පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

199 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 199 - இல. 5 Volume 199 - No. 5

2011 මැයි 25 වන බදාදා 2011 ேம 25, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 25th May, 2011

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන: “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ ඉන්දියානු නිෙයෝජිතයන්

විසින් නිකුත් කරන ලද ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය හෘදය ෙරෝග සැත්කම් පහසුකම් වැඩි කිරීම: ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A” : Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Joint Statement made by Minister of External Affairs and Representatives of India

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்:

நிைலக்குᾨ ÔஏÔ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨ ÔபிÔ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் இந்தியப்

பிரதிநிதிகள் விᾌத்த கூட்டறிக்ைக இᾞதயேநாய்ச் சத்திரசிகிச்ைச வசதிகைள அதிகாித்தல்: சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

නාවික හමුදා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල් තැබීම : කීඩාෙව් සංවර්ධනයට පවතින බාධාවන් ඉවත් කිරීම පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

கடற்பைட (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பீைடெகால்ᾢகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

விைளயாட்ᾌ அபிவிᾞத்திக்கு நிலᾫம் இைடᾝᾠகைள

நீக்குதல்

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

INCREASE OF HEART SURGERY FACILITIES: Statement by Minister of Health NAVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time. CONTROL OF PESTICIDES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Removal of obstacles impeding Sport Development WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2011 මැයි 25

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 මැයි 25 වන බදාදා 2011 ேம 25, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 25th May, 2011

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු

චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), සීමාසහිත ශී විද්‍යාවාස සමාජෙසේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්), පහලගම ශී ෙසෝමරතන නාහිමි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), අනුරාධපුර ශී පුෂ්පදාන සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී ලංකා කාන්තා සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), සමාධි පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) සහ මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (ෙකොළඹ ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, ඒ ඒ ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ලම ඇතුළත් නිෙව්දන දහයක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயல் : * List of names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

ெதால்ெபாᾞட்கைள பாᾐகாக்கும் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊ ைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

ெகளரவ (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெகளரவ அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா

ெகளரவ பியேசன கமேக

ெகளரவ சீ.பி.டீ. பண்டாரநாயக்க

549 550

“ශී ලංකා ජනාධිපති

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

ජීෙජ්එල්/308 2011 මැයි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவ லசந்த அலகியவன்ன

ெகளரவ அᾒர திசாநாயக்க

ெகளரவ பீ. ஹாிசன்

ெகௗரவ ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெகளரவ தயாசிறி ஜயேசகர

ெகளரவ ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா

ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

ெகளரவ இரான் விக்கிரமரத்ன

ெகளரவ ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க

ெகளரவ எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன

ெகளரவ எம்.ஏ. சுமந்திரன்

ORGANIZATION OF PROTECTION OF ANTIQUITIES (INCORPORATION) BILL

Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

Hon. Anura Priyadharshana Yapa

Hon. Piyasena Gamage

Hon. C. P. D. Bandaranaike

Hon. Lasantha Alagiyawanna

Hon. Anura Dissanayake

Hon. P. Harrison

Hon. Dunesh Gankanda

Hon. Dayasiri Jayasekara

Hon. T. Ranjith de Zoysa

Hon. Seeniththamby Yoheswaran

Hon. Eran Wickramaratne

Hon. Neranjan Wickremasinghe

Hon. Eric Prasanna Weerawardhana

Hon. M. A. Sumanthiran

සීමාසහිත ශී විද්‍යාවාස සමාජෙසේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ஸ்ரீ வித்யாவாச சᾚக ேசைவகள் சங்கம

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெகளரவ பியேசன கமேக

ெகளரவ மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

ெகளரவ சந்திரசிறி கஜதீர

ெகளரவ நிர்மல ெகாத்தலாவல

ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ

ெகளரவ திᾢப் ெவதஆரச்சி

ெகளரவ அஜித் குமார

ெகளரவ (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்

ெகளரவ ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ெகளரவ ரன்ஜன் ராமநாயக்க

ெகளரவ ஜானக வக்கும்ᾗர

ெகளரவ (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம

ெகளரவ சி. சிறீதரன்

ெகளரவ ஈ. சரவணபவன்

SRI VIDYAWASA SOCIAL SERVICE ASSOCIATION LIMITED (INCORPORATION) BILL

Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

Hon. Piyasena Gamage

Hon. Mahinda Yapa Abeywardena

Hon. Chandrasiri Gajadeera

Hon. Nirmala Kotalawala

Hon. Sajith Premadasa

Hon. Dilip Wedaarachchi

Hon. Ajith Kumara

Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero

Hon. Mohan Lal Grero

Hon Ranjan Ramanayake

Hon. Janaka Wakkumbura

Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama

Hon. S. Shritharan

Hon. E. Saravanapavan

පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා

பிᾢயந்தல தர்மசாஸ்தேராதய பிாிேவன் விகாரஸ்த சங்வர்தன சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ ஜீவன் குமாரணᾐங்க

ெகளரவ ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த

ெகளரவ ஜயரத்ன ேஹரத்

ெகளரவ நிர்மல ெகாத்தலாவல

ெகளரவ அசல ஜாெகாடேக

ெகௗரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ

ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

551 552

2011 මැයි 25

ெகளரவ எஸ். விேனா

ெகளரவ விக்டர் அந்தனீ

ெகளரவ இரான் விக்கிரமரத்ன

ெகளரவ திலங்க சுமதிபால

ெகளரவ சுஜீவ ேசனசிங்க

ெகளரவ (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

ெகளரவ வசந்த ேசனாநாயக்க

PILIYANDALA DHARMASHASTRODAYA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL

Hon. Jeewan Kumaranatunga

Hon. A. D. Susil Premajayantha

Hon. Jayarathna Herath

Hon. Nirmala Kotalawala

Hon. Achala Jagodage

Hon. Wijeyadasa Rajapakshe

Hon. Sunil Handunnetti

Hon. Selvam Adaikkalanathan

Hon. S. Vino

Hon. Victor Antony

Hon. Eran Wickramaratne

Hon. Thilanga Sumathipala

Hon. Sujeewa Senasinghe

Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

Hon. Vasantha Senanayake

පහලගම ශී ෙසෝමරතන නාහිමි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

பஹலகம சிறீ ேசாமரத்தன நாஹிமி ேதரர் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

ெகளரவ பீ. தயாரத்ன

ெகளரவ எஸ்.பீ. நாவின்ன

ெகளரவ ஏ.பி. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

ெகளரவ ரன்ஜித் சியம்பலாப்பிᾊய

ெகளரவ லᾢத் திசாநாயக்க

ெகளரவ ᾐலீப் விேஜேசக்கர

ெகௗரவ கᾞ ஜயசூாிய

ெகௗரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ

ெகளரவ (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல

ெகளரவ பா. அாியேநத்திரன்

ெகளரவ ᾊரான் அலஸ்

ெகளரவ வசந்த அᾤவிஹாேர

ெகளரவ (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

ெகளரவ ெபான். ெசல்வராசா

ெகளரவ கனக ேஹரத் PAHALAGAMA SRI SOMARATHANA NAYAKA THERO FOUNDATION (INCORPORATION) BILL Hon. P. Dayaratna

Hon. S. B. Nawinne

Hon. A. P. Jagath Pushpakumara

Hon. Ranjith Siyambalapitiya

Hon. Lalith Dissanayake

Hon. Duleep Wijesekera

Hon. Karu Jayasuriya

Hon. Wijeyadasa Rajapakshe

Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale

Hon. P.Ariyanethran

Hon. Tiran Alles

Hon. Wasantha Aluwihare

Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle

Hon. Pon. Selvarasa

Hon. Kanaka Herath

අනුරාධපුර ශී පුෂ්පදාන සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා

அᾔராதᾗரம் ஸ்ரீ ᾗஷ்பதான அபிவிᾞத்தி ஸ்தாபனம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

ெகளரவ திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

ெகளரவ எஸ்.எம். சந்திரேசன

ெகளரவ ᾐமிந்த திசாநாயக்க

ெகளரவ சிறிபால கமலத்

ெகளரவ டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க

ெகௗரவ காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா

ெகளரவ லῆமன் கிாிஎல்ல

ெகளரவ விஜித ேஹரத்

ெகளரவ பீ. ஹாிசன்

ெகளரவ (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க

ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன்

ெகளரவ (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்

ெகளரவ எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன

ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

ெகளரவ ெசஹான் ேசமசிங்க

553 554

පාර්ලිෙම්න්තුව

ANURADHAPURA SRI PUSHPADANA DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. Tissa Karalliyadda

Hon. S. M. Chandrasena

Hon. Duminda Dissanayake

Hon. Siripala Gamalath

Hon. W. B. Ekanayake

Hon. Gamini Jayawickrama Perera

Hon. Lakshman Kiriella

Hon. Vijitha Herath

Hon. P. Harrison

Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe

Hon. Sivasakthy Ananthan

Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero

Hon. S. C. Mutukumarana

Hon. Seeniththamby Yoheswaran

Hon. Shehan Semasinghe

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

ශී ලංකා කාන්තා සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ගරු උෙප්ක්‍ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

ஸ்ரீ லங்கா மகளிர் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெகளரவ திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

ெகளரவ (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ

ெகளரவ எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

ெகளரவ அᾒர திசாநாயக்க

ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

ெகளரவ (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க

ெகௗரவ (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல

ெகளரவ (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெகளரவ (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

ெகளரவ (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க

ெகளரவ (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ

ெகளரவ எம்.ஏ. சுமந்திரன்

ெகளரவ (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

ெகளரவ (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

SRI LANKA WOMEN’S CONFERENCE (INCORPORATION) BILL

Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

Hon. Tissa Karalliyadda

Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa

Hon. M. L. A. M. Hizbullah

Hon. Anura Dissanayake

Hon. Selvam Adaikkalanathan

Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe

Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale

Hon. (Mrs.) Anoma Gamage

Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle

Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga

Hon.(Mrs.) Upeksha Swarnamali

Hon. M. A. Sumanthiran

Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

ශී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා . ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු මහාචාර්ය රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා ගරු එම්.බී.ෆාරුක් මහතා

இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

ெகளரவ ரன்ஜித் சியம்பலாப்பிᾊய

ெகளரவ கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

ெகளரவ ஜயரத்ன ேஹரத்

ெகளரவ அசல ஜாெகாடேக

ெகளரவ ஆர். எம். ரன்ஜித் மத்ᾐமபண்டார

ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

ெகளரவ எஸ். விேனா

ெகௗரவ அகில விராஜ் காாியவசம்

ெகளரவ திᾦம் அᾙᾎகம

ெகளரவ ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ெகளரவ அஜித் பீ. ெபேரரா

ெகளரவ ஜானக பண்டார

ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

ெகளரவ ராஜீவ விேஜசிங்க

ெகளரவ எம்.பி. பாᾡக்

555 556

2011 මැයි 25

INSTITUTE OF APPLIED STATISTICS, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

Hon. Ranjith Siyambalapitiya

Hon. Gitanjana Gunawardena

Hon. Jayarathna Herath

Hon. Achala Jagodage

Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

Hon. Sunil Handunnetti

Hon. S. Vino

Hon. Akila Viraj Kariyawasam

Hon. Dilum Amunugama

Hon. Mohan Lal Grero

Hon. Ajith P. Perera

Hon. Janaka Banadara

Hon. Seeniththamby Yoheswaran

Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha

Hon. M. B. Farook

අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු විදුර විකමනායක මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி

ெகளரவ (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண

ெகளரவ லῆமன் ெசனவிரத்ன

ெகளரவ ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க

ெகளரவ ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

ெகளரவ எச். ஆர். மித்ரபால

ெகளரவ விஜித ேஹரத்

ெகளரவ கயந்த கᾞணாதிலக்க

ெகளரவ ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

ெகளரவ அ. விநாயகᾚர்த்தி

ெகளரவ (டாக்டர்) ரேமஷ் பத்திரண

ெகௗரவ நிேராஷன் ெபேரரா

ெகளரவ விᾐற விக்கிரமநாயக்க

ெகளரவ ᾞவன் விேஜவர்தன

ெகளரவ ஈ. சரவணபவன்

ATHARAGALLA UNITED COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Hon. (Prof.) Tissa Vitarana

Hon. Lakshman Senewiratne

Hon. T. B. Ekanayake

Hon. Muthu Sivalingam

Hon. H. R. Mithrapala

Hon. Vijitha Herath

Hon. Gayantha Karunatileka

Hon. Champika Premadasa

Hon. A. Vinayagamoorthy

Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Hon. Niroshan Perera

Hon. Vidura Wickramanayaka

Hon. Ruwan Wijayawardhana

Hon. E. Saravanapavan

සමාධි පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ගාමිණී විජිත් විජියමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා

சமாதி சᾚக அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

ெகளரவ எஸ்.எம். சந்திரேசன

ெகளரவ காமினி விஜித் விஜிதᾙனி ெசாய்சா

ெகளரவ சரண குணவர்தன

ெகளரவ அர்ஜுன ரணᾐங்க

ெகளரவ மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா

ெகளரவ அப்ᾐல் ஹலீம்

ெகௗரவ பாᾢத ரங்ேக பண்டார

ெகளரவ பா. அாியேநத்திரன்

ெகளரவ அேசாக் அேபசிங்க

ெகளரவ சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு

ெகளரவ ைவ.ஜீ. பத்மசிாி

ெகளரவ தாராநாத் பஸ்நாயக்க

ெகளரவ (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

ெகளரவ எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன

557 558

පාර්ලිෙම්න්තුව

SAMADHI COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. A. P. Jagath Pushpakumara

Hon. S. M. Chandrasena

Hon. Gamini Wijith Wijithamuni de Zoysa

Hon. Sarana Gunawardena

Hon. Arjuna Ranatunga

Hon. Mavai S. Senathirajah

Hon. Abdul Haleem

Hon. Palitha Range Bandara

Hon. P. Ariyanethran

Hon. Ashok Abeysinghe

Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku

Hon. Y. G. Padmasiri

Hon. Tharanath Basnayaka

Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran

Hon. Eric Prasanna Weerawardhana

මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (ෙකොළඹ ශාඛාව) (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු ඒ. එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා

மாத்தைற இராகுல கல்ᾥாி பைழய மாணவர் கழகம் (ெகாᾨம்ᾗக் கிைள)

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ பியேசன கமேக

ெகளரவ குணரத்ன ᾪரேகான்

ெகளரவ நிர்மல ெகாத்தலாவல

ெகளரவ எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன

ெகளரவ விஜய தஹநாயக்க

ெகௗரவ மங்கள சமரᾪர

ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ

ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

ெகளரவ கயந்த கᾞணாதிலக்க

ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன்

ெகளரவ சனத் ஜயசூாிய

ெகளரவ ᾗத்திக பத்திரண

ெகளரவ ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ

ெகளரவ ஈ. சரவணபவன்

ெகளரவ ெசஹான் ேசமசிங்க

RAHULA COLLEGE MATARA PAST STUDENTS' ASSOCIATION

(COLOMBO BRANCH) (INCORPORATION) BILL Hon. Piyasena Gamage

Hon. Gunaratne Weerakoon

Hon. Nirmala Kotalawala

Hon. M. K. A. D.S. Gunawardana

Hon. Wijaya Dahanayake

Hon. Mangala Samaraweera

Hon. Sajith Premadasa

Hon. Sunil Handunnetti

Hon. Gayantha Karunatileka

Hon. Sivasakthy Ananthan

Hon. Sanath Jayasuriya

Hon. Buddhika Pathirana

Hon. A. M. Chamika Buddhadasa

Hon. E. Saravanapavan

Hon. Shehan Semasinghe

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2011;

(235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධ ෙයෝජනාව (2011.04.21) දිනැති අංක 1702/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය);

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවහි 44 (2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 1985 අංක 48 දරන පනතින් සහ 1987 අංක 28 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 (3), 14 සහ 20 වැනි වගන්ති යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 අෙපේල් මස 21 දිනැති අංක 1702/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග;

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවහි 44 (2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2006 අංක 30 දරන ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනෙත් 8 (2) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2008 ෙපබරවාරි 14 දිනැති අංක 1536/27 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග;

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවහි 44 වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් (2) වැනි අනුව්‍යවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2006 අංක 30 දරන ෙගවීම් උපකම වංචා පිළිබඳ පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් එකී පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිෙය් කාර්ය සඳහා විෙශේෂඥ මණ්ඩලයට තැනැත්තන් සහ ආයතනය පත් කරමින් සාදන ලදුව 2010 ඔක්ෙතෝබර් 28 දිනැති අංක 1677/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සහ

2010 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජ්‍ය මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

559 560

2011 මැයි 25

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2008, 2009 වර්ෂ සඳහා ජාතික පුස්තකාල හා විඥාපන විද්‍යා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(2) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් මානව සම්පත් අභිවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්;

(3) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් කළමනාකරණ පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(4) 2007, 2008, 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලෙය් පශ්චාත් උපාධි ඉංගීසි භාෂා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුම්;

(5) 2008 වර්ෂය සඳහා ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(6) 2005, 2006, 2007 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(7) 2006, 2007, 2008 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා (පරිපාලන හා ගිණුම්);

(8) 2009 වර්ෂය සඳ හා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වර්තාව; සහ

(9) විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිස්එක්වැනි වාර්ෂික වාර්තාව-2009

ෙමම වාර්තා උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2010- [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) සකස් කර ෙගන යන්ෙන්. මා හිතන විධියට අපට මාස කිහිපයක් ඇතුළත 2010 වර්ෂෙය් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් අනාගතය-[බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙමතැන පමාදයක් තිෙබනවා, දිගටම. [බාධා කිරීමක්]ඔව්. අප ඒ නිසාම තමයි පැරණි වාර්තා සියල්ල ඉදිරිපත් කරමින් යන්ෙන්. අප හිතන විධියට 2010 වර්ෂෙය් වාර්තාවත් අපට ඉතා ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න ට පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් පකාශනය ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාවය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, මම පිළියන්දල, ෙබෝකුන්දර, කුරුඳුවත්ත පාර, අංක 240/16 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි විජිත වන්නිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම වැලිමඩ, බ/වැලිමඩ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ඩී.එම්. කරුණාෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත.

561 562

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 05, තිඹිරිගස්යාය පාර, අංක 131/4 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙපේමා විෙජ්සිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකෝට්ෙට්, මාදිෙවල, තලවතුෙගොඩ පාර, අංක 36 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මාතර, වැවහමන්දුව, පැන්සිස් කණ්ඩම්බි මාවත, අංක 68/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වයි.ෙක්. කුලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, මම නිකවැරටිය, ෙසේනානායකපුර, ෙතොරණ හංදිය පදිංචි ඩී.එම්. ජයසුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි.

(1) කළුතර උතුර, පන්සල පාර, අංක 37/5 බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.පී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙකොළඹ 01, බිස්ටල් වීදිය, අංක 29,1/1, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.ඩී. සැම්සන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ඇහැලියෙගොඩ, ෙකළින් වීදිය, අංක 277/ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ටී.ඒ. මන්සූර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) කුරුවිට, පැරඩයිස්, නව ජනපදය අංක 7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වී.පී. මිතපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) කටුගස්ෙතොට, ෙසේනාරත්ගම, අංක 106 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ජී. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) අමිතිරිගල, පල්ෙල්කණුගල, "ශාන්තසිරි" නිවෙසහි පදිංචි වයි. ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) කුඩා වස්කඩුව, මානෙගොඩ, බණ්ඩාරගම පාර, අංක 32 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී. සරත් චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) කළුතර උතුර, සමුදාසන්න පාර, අංක 14/11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එෆ්.ආර්. රෙජල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කන්තෙල්, රජඇල, යුනිට් 04, අංක 721 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අයි.එම්. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කන්තෙල්, ෙමොල්ලිෙපොතාන, සාලියපුර, අංක 1012/13 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ජී. අජිත් දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) චීන වරාය, 6 කණුව, කප්පල්තුෙරයි, විලංකුලම, වැව් මාළු ධීවර සංගමෙය් ටී. සුබමනියම් තක්ෂණම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) උඩුගම්ෙපොල, වීදිය වත්ත, සුසිරි මාවත, අංක 31/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. අරුණ පියන්ජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගම්පහ, තිලක පාර, අංක 29 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.එම්.එස්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) රාගම, අරලිය උයන, අංක 35/58 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්.ආර්. ඥානරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

563 564

2011 මැයි 25

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොරලැස්ගමුව, පිරිෙවන පාර, අංක 114/7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි සී.ඩී.එච්. සමරප්පුලි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මම මීරිගම, පහළගම, කිතුල්වල, අංක 45, "උදාර" නිවෙසහි පදිංචි පී.ඩී. සුනිල් ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management)

ගරු කථානායකතුමනි, මම අනුරාධපුරය, 3 වන පියවර ෙනො. 3187 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ශිරානි ධම්මිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කන්තෙල්, ෙවන්ඩාසන්පුර, යුනිට් 15, අංක 1039/සී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.එස්.එල්. ෙසේනාධීර මහතාෙගන්ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) දිගන, අළුත්වත්ත පාර, ස්වශක්ති මහවැලි නිවාස සංකීර්ණය, අංක 09 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.එම්. අෙබ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙනළුන්ෙදණිය, බංගලාතැන්න පදිංචි එස්.ඒ. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) රාගම, ෙහොරෙප්, පන්සල පාර, අංක 53 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. ෙඩොමිනික් ෙමන්ඩිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කඳාන, උස්වත්ත, දැවෙතොටුෙපොළ පාර, අංක 97/7 බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.එස්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මාදම්ෙප්, කැරුක්කුවටවනල පදිංචි ෙක්.එච්.ඒ. ෙපෝල් රන්ජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම් ෙදක;

(2) ඉළුක්ෙහේන, කප්පන්ගමුව, අංක 233 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී.එල්. චන්දෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) පිළිමතලාව, ගිරාගම ෙබ්කරිය අංක 210 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී.ෙක්. විතානෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) පනිෙරන්ඩාව, ඌරලීය, "ජනනි භාග්‍යා" නිවෙසහි පදිංචි ඒ.එම්.එස්.පී. අත්තනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) හලාවත, සවරාන, ජයරත්නපුර පදිංචි ඒ.එම්.ඒ. ලතීප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම දංෙකොටුව, මැටිෙකොටුව පාර, අංක 66 සී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.ඒ.එම්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

565 566

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමෙගොඩවැව, යකල්ල, හුරුළුවැව පාර පදිංචි අසංක ජයනාත් ෙපේමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බදුල්ල, බදුලුඔය, කරමැටිය, අංක 2/10 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී.එම්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකොළඹ 01, මහ ෙල්කම් ෙගොඩනැඟිල්ල, 3 වන මහල, ෙපොලිස් මත් දව්‍ය නාශක කාර්යාලෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ඩබ්ලිව්.ඒ.ජී. කීර්ති මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : ණය

இலங்ைக மின்சார சைப : கடன் CEYLON ELECTRICITY BOARD : DEBTS

0317/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලැබිය යුතු මුළු ණය මුදෙල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට වැඩිම මුදලක් ෙගවිය යුතු ණය ගැතියන් දස ෙදනාෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධික ණය බර ෙහේතුෙවන් එය ලබා ගත් ණය මුදල් සඳහා ෙගවිය යුතු ෙපොලී පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම තත්ත්වෙයන් මිදීම සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

(v) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තම ණය හිමියන්ට ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වැඩිම මුදලක් ෙගවිය යුතු ණය හිමියන් දස ෙදනාෙග් නම් ක වෙර්ද;

(vii) පසු ගිය වර්ෂ හය තුළ එම මුදල් ලැබිය යුතුව තිබූ දිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) විදුලි මිල ඉහළ යෑමට ෙහේතු වී ඇත්ෙත් ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලෙය් අකාර්යක්ෂමතාව සහ එය විසින් ලබා ෙගන ඇති අධික ණය බව සත්‍යයක්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් පකාශිත ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(ii) ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය එම ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபக்கு ெசᾤத்த ேவண்ᾊய தாக உள்ள ெமாத்த கடன் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக மின்சார சைபக்கான பத்ᾐ ெபாிய கடன்பட்ேடாாின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) உயர்ந்த கடன் காரணமாக CEB ஆல் ெபறப்பட்ட கடன்கᾦக்காக ெசᾤத்த ேவண்ᾊய வட்ᾊையᾜம்;

(iv) இந்த நிைலைமைய சமாளிப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைகையᾜம்;

(v) கடன் ெகாᾌத்ேதாᾞக்கு இலங்ைக மின்சார சைப ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ள ெதாைகையᾜம்;

(vi) இலங்ைக மின்சார சைபயின் மிகப்ெபாிய கடன் ெகாᾌத்ேதார் பத்ᾐ ேபாின் ெபயர்கைளᾜம்;

(vii) கடந்த ஆᾠ வᾞடங்களாக அப்பணம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய திகதிகைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இலங்ைக மின்சார சைபயின் ெசயல்திறன் இன்ைமᾜம், அதன் உயர்ந்தளᾫ கடன்கᾦேம உயர்ந்த மின்கட்டணங் கᾦக்கும் எாிெபாᾞள் விைலகᾦக்குமான காரணங்க ளாகும் என்பᾐ சாியானதா?

(இ) (i) இலங்ைக மின்சார சைப மற்ᾠம் இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் ஆகியவற்றின் மீᾐ ச.நா.நி இனால் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட நிபந்தைன கைளᾜம்,

(ii) அந் நிபந்தைனகைள இலங்ைக மின்சாரசைபᾜம், இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனᾙம் நிைறேவற்றப் ேபாகின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the total outstanding debts to Ceylon Electricity Board ;

(ii) the names of the ten biggest debtors to CEB ;

567 568

2011 මැයි 25

(iii) the interest cost required to pay for the money borrowed by CEB owing to its high debts;

(iv) the action that is being taken to overcome this situation;

(v) the amount that the CEB owes to its creditors;

(vi) the names of the 10 biggest creditors of CEB; and

(vii) the dates from which the money is due for the last 6 years?

(b) Whether it is correct, that the reasons for high Electricity prices are the inefficiency and high debts of CEB?

(c) Will he state-

(i) the conditions declared by the IMF on CEB ; and

(ii) whether the CEB is going to meet those conditions?

(d) If not, why? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

569 570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ණය බරතාෙවන් විදුලිබල මණ්ඩලයට කිසි පශ්නයක් නැහැ කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුර තුළ කියනවා. මීට මාස 04කට විතර ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමා ඉංජිෙන්රුවන් සමඟ කථා කරන විට ෙබොෙහොම අවංකව කියා තිබුණා, ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන මූලික පශ්නය කියලා. ඒෙකන් යම් පතිශතයක වියදමක් අනිවාර්යෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය දරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්ෙව් දීර්ඝ කාලීන ණය බිලියන 154යි කියලා.ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 15,400යි. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙහොඳ උත්තරයක් දුන්නා. ෙම් තිෙබන ණය පමාණය ඔබතුමන්ලාෙගන් සම්පූර්ණෙයන් අහක් කර තිෙබනවා නම්, ඒවා භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබනවා නම් මීට වැඩිය අඩු මුදලකට විදුලි ඒකකයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ෙන් ඇමතිතුමනි. ඇයි, එෙහම ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් රජය මඟින් අති විශාල මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජනය කර තිෙබන දිගුකාලීන ණය බර දරන්ෙන් මහ භාණ්ඩාගාරය විසින්. ඒක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් එදිෙනදා -ෛදනික- මූල්‍ය කටයුතුවලට දැනට බලපෑමක් නැහැ. මහ භාණ්ඩාගාරය තමයි විවිධ ආයතනවලින් ලබා ගත්ත ණය මුදල් ෙගවනු ලබන්ෙන්. ඊට අමතරව ලැබීමට තිබුණු පමාණයන් සැලකිය යුතු පරිද්ෙදන් විසඳා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට 2007, 2008 සහ 2009 වසරවල බිල් ෙනොපියවීම නිසා බිලියන 51ක පමණ මුදලක් ෙගවීමට තිබුණා. ඒක මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් භාර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම 2010.05.31 වන විට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට බිලියන 8.163ක ෙනොෙගවීමක් තිබුණා. දැන් අපි ඒ සියල්ලම ෙගවා අවසන්. 2011.04.30 වන විට ෙගවන්න කිසිම ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. 2010.05.31 වන දා වන විට ඍණ මිලියන 2,682ක බැංකු අයිරාවක් තිබුණා. ඒක 2011.04.30 වන විට ධන මිලියන 323කට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට දැන් ෙකටිකාලීන වශෙයන් එවැනි මූල්‍ය අර්බුදයක් පැන නැඟිලා නැති බව මා ඔබතුමාට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2010 ජුනි මාසෙය් 19 වැනිදා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුෙම් 8 වගන්තිය යටෙත් තිෙබනවා, විදුලිබල මණ්ඩලය අනිවාර්යෙයන්ම තමන්ෙග් සම්පූර්ණ ණය පමාණය අවසන් කරලා ඒක පාඩු ෙනොලබන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නය කියලා. ඒක කියාත්මක කළ නිසා තමයි විදුලි බිල අඩු කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යටත්ව ද ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන්?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් අපට කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් පනවලා නැහැ. විදුලිය බිලට බලපා තිෙබන පධාන සාධකය 1995න් පස්ෙසේ තාප විදුලිය භාවිතා කිරීමයි. උදාහරණයක් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. විදුලිය හැටියට 2008 දී ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් තාප විදුලිය සියයට 37ක් අපි අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒකට ෙපොඩ්ඩක් බාධා කරන්නද? මම අහලා තිෙබන පශ්නය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ලංකාවත් එක්ක ගිවිසුමකට අත්සන් කරලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඉතින් ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉතින් මම ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා ෙන්. මම අමාත්‍යවරයා හැටියට කියන්ෙන් අපට කිසිම -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි පශ්නයක් නැහැ. ෙදවන පශ්න ය තුළින්මයි අහන්ෙන්. ඒක අත්සන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් අපට කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ විදුලිබල මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා වග කීමකින් ද කියන්ෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විදුලිබල මණ්ඩලයට-

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන්. මම අවස්ථා ගණනාවක සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අපට කිසිෙසේත්ම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි නැහැ. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලි බිල වැඩි වන්නට ෙහේතුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි කියලා ඔබතුමා වැරදි ෙනොමඟ යැවිමක් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි ෙනොෙවයි පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ගිවිසුම මට අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීතුමා ලබා දුන්නා. ෙම්ක මහ බැංකු වාර්තාෙව්ත් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 1995 ඉඳන් තාප විදුලිෙයන් ෙම්ක දුවන නිසායි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දැන් කියන්ෙන්-

571 572

2011 මැයි 25

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අෙත් තිෙබන ෙම් වාර්තාව කරුණාකරලා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මා එය සභාගත* කරනවා. ෙමොකද, ඒක තමයි දැන් පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා සහ ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා අත්සන් කරලා තිෙබන ගිවිසුම-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, අපි ඉස්ෙසල්ලා ඇමතිතුමා කියන පිළිතුර අහෙගන ඉඳිමු. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට මට අහන්න තිෙබන පශ්නය අහලා වැඩක් නැති ෙවනවා. මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නයයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මට පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කිව්වා ෙහෝ ෙනොකිව්වා ෙහෝ, අෙප් වර්තමාන සංයුක්ත සැලැස්මට අනුව 2016

සිට ස්ථාවර, මූල්‍යමය වශෙයන් කාටවත් ණය නැති ආයතනයක් බවට අපි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පරිවර්තනය කරනවා. ඒෙක් මුල් පියවර අපි අරෙගන තිෙබනවා. පියවෙරන් පියවර අපි ඒ කටයුතු කරනවා. අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ - 2010දී - අපි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු නැති ආයතනයක් බවට පත් කළා. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ණය බරින් නිදහස් කර ගත්තා. අද ෙවන ෙකොට අපට ඒ හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක ෙකටි කාලීන ෙදයක්. දිගු කාලීන සැලැස්ම අනුව 2016 දී ඒ ස්ථාවර තත්ත්වයට පත් කරන්න අෙප් රජය ඒ නිශ්චිත පතිපත්ති මත කියාත්මක වනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබන කථාවක් අෙප් අමාත්‍යාංශයට වාර්තා ෙවලා නැහැ. ස්වාධීනව ඇති කර ගත් කියාදාමයක් මඟින් තමයි අපි ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යන්ෙන්. මම ඒක පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, 1995 වනතුරු ෙම් පශ්නය තිබුණා කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් කියාවලිය හරි මාර්ගෙය් ෙගන ගියත්, ඊට පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් විදුලි බල නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩාකප්පල් කරලා තිෙබන නිසා අද රෙට් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. [බාධා කිරීම්] ජල විදුලි ඒකකයක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් ෙදකයි ශත තිහයි. තාප විදුලි බලාගාරවල විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 8ත්, 14ත් අතර මුදලක් යනවා.

එෙහම නම් කරුණාකරලා කියන්න, ෙමොකද ෙම් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් විස්සට, විසිපහට, තිහට විකුණන්ෙන් කියලා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙද්ශපාලනය කථා කරන්න කැමැති නැහැ. නමුත් එතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කියන එක අහ ගන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන යුගෙය්දී, 1988 දී විදුලිබල මණ්ඩලෙය් දිගු කාලීන සැලැස්ම අනුව ෙපනී ගියා, ජල විදුලිෙයන් පමණක් විදුලි පද්ධතිය කර ෙගන යන්න බැරි බව. විෙශේෂෙයන්ම ගම් නියම් ගම්වලට විදුලි බලය යෑම නිසාත්, ජනතාවෙග් විදුලි අවශ්‍යතා වැඩි වීම නිසාත් ගල් අඟුරු බලාගාර සහ වියදම් අඩු ෙවනත් තාප විදුලි බලාගාර හදන්න ෙයෝජනා වුණා. නමුත් ඒ ෙයෝජනා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමෙය් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. කළ එකම ෙයෝජනාව, සමනළවැව ෙයෝජනා කමයයි. ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් අදහස්වලට විරුද්ධව ඒක කළා. ඒ සඳහා වියදම් කරපු මුදල් ඔක්ෙකෝම- රුපියල් බිලියන 16ක් - අද අපෙත් ගිහින් තිෙබනවා, එතැන විශාල ජල කාන්දුවක් සිදු ෙවමින් තිෙබන නිසා. එදා ඒ නිසි අවස්ථාෙව්දී ඒ අවශ්‍ය පියවර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ, මහවැලි ව්‍යාපාරය හැරුණු ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්]

573 574

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අහපු පශ්නයට ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදනවා ෙන්. ඒකඅහෙගන ඉන්න. ඒ කාල වකවානුව ගැන අහෙගන ඉන්න. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි ව්‍යාපාරයට කරපු අධික වියදම් නිසා විදුලි බිල දහතුන් ගුණයකින් ඉහළ ගියා. විදුලි බිල දහතුන් ගුණයකින් ඉහළ ගියා, මහවැලි ව්‍යාපාරයට කරපු අධික ආෙයෝජනය නිසා. ඒක තමයි ඇත්ත.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මහවැලි ව්‍යාපාරය වැරදි ෙදයක්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ වාෙග්ම 2001-2004 කාලෙය් ඇති කරපු තාප බලාගාර නිසා අද ෙම් අර්බුද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් මම කියවන්නම් ඒ ලැයිස්තුව. ගරු කථානායකතුමනි, තාප බලාගාරවලින් අද අප විදුලිය මිලට ගන්ෙන් ඒකකයක් රුපියල් දහ අටට. විකුණන්ෙන් දහතුනට. ඒකයි ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුෙමක් ඉන්නවා පිළිතුරු ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි වන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම්කට ෙද්ශපාලනය අදින්න එපා. ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. ෙමතැන ඉන්න හැෙමෝම ඒ ගැන වග කියන්න ඕනෑ. අපි සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවලා ෙම් අර්බුදෙයන් ෙගොඩ යන්න බලනවා මිසක් ෙද්ශපාලනය අදින්න එපා. එෙහම ඇද්ෙදොත් උත්තර තිෙබනවා අපට කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නමින්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි. අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙද්ශපාලනය අදින්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ජාතික සංවිධායකතුමා, දැන්වත් ජාතික මට්ටමින් මනස පවත්වාෙගන යන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොරුවට සිල් අරෙගන වැඩක් නැහැ. ඇත්ත කථා කරන්න.

ඌව පාග්ධන සමුපකාර සමිතිය: නිලධාරින්

ஊவா ᾚலதன கூட்ᾌறᾫச் சங்கம்:

உத்திேயாகத்தர்கள் UVA CAPITAL CO-OPERATIVE SOCIETY : OFFICRES

0900/’10

3. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙව ෙළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ඌව පාග්ධන සමුපකාර සමිතිෙය් (ඌව පාග්ධන සමුපකාර බැංකුව) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සමුපකාර පනතට අනුව පත් කර ති ෙබ්ද;

(ii) එම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කිරීෙම්දී නීත්‍යනුකූලව කාරක සභා හා මහා සභා රැස්වීම් පවත්වා තිෙබ්ද;

(iii) ෙමම සමුපකාර සමිතිෙය් මහ සභා රැස්වීම් පැවති ස්ථානය සහ දිනය කවෙර්ද;

(iv) ෙමම සමුපකාර සමිතිෙය් සිටින සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඌව පාග්ධන සමුපකාර සමිතිෙය් වත්මන් සභාපතිවරයාෙග් හා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් නම් කවෙර්ද;

(ii) එහි සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාෙග් සහ විධායක නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම සමුපකාර සමිති බැංකුෙව් හිටපු සභාපතිවරයා හා වත්මන් සභාපතිවරයා සෙහෝදරයන් බවත්;

(ii) ෙමහි සාමාන්‍යාධිකාරිවරිය හිටපු සභාපතිවරයාෙග් භාර්යාව බවත්;

575 576

2011 මැයි 25

(iii) ෙමහි සිදු වී ඇති දූෂණ හා වංචා පිළිබඳ විගණන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ඉහත (ඇ) (iii) හි සඳහන් විගණන වාර්තාව අනුව නීත්‍යනුකූල කියාමාර්ගයක් ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ஊவா ᾚலதன கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் (ஊவா ᾚலதன கூட்ᾌறᾫ வங்கி) பணிப்பாளர் சைப கூட்ᾌறᾫச் சட்டத்ᾐக்கைமய நியமிக்கப்பட் ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பணிப்பாளர் சைப நியமிக்கப்பᾌைகயில் சட்ட ᾘர்வமாக ெசயற்குᾨக் கூட்டங்கᾦம் ெபாᾐச் சைபக் கூட்டங்கᾦம் நடத்தப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் ெபாᾐச் சைபக் கூட்டம் நடத்தப்பட்ட இடᾙம் திகதிᾜம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இக்கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திᾢᾞக்கும் உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இவர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஊவா ᾚலதன கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் தற்ேபாைதய தைலவர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைபயின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளாினᾐம் நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர்களினᾐம் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இக்கூட்ᾌறᾫச் சங்க வங்கியின் ᾙன்னாள் தைலவர் மற்ᾠம் தற்ேபாைதய தைலவர் ஆகிேயார் சேகாதரர்கெளன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் ᾙன்னாள் தைலவாின் மைனவி என்பைதᾜம்;

(iii) இங்கு நைடெபற்ᾠள்ள ஊழல்கள் மற்ᾠம் ேமாசᾊகள் ெதாடர்பாக கணக்காய்ᾫ அறிக்ைக ெயான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) ேமேல (இ) (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ட கணக்காய்ᾫ அறிக்ைகயின்பᾊ சட்டᾘர்வமான நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the board of directors of Uva Capital Co-operative Society (Uva Capital Co-operative Bank) has been elected in compliance with the Co-operatives Act ;

(ii) whether the committee meeting and the general meeting have been held legally, in electing that board of directors ;

(iii) the venue of the general meeting of this Co-operative society and the date on which it was held ;

(iv) the membership of this Co-operative Society ; and

(v) their names and addresses?

(b) Will he state-

(i) the names of the current Chairman and the board of directors of Uva Capital Co-operative Society ; and

(ii) the names of the General Manager and the Executive Officers of it?

(c) Will he admit that-

(i) the former Chairman and the current Chairman of this Co-operative Society Bank are brothers ;

(ii) the General Manager of this bank is the wife of the former Chairman ; and

(iii) an audit report has been submitted regarding the fraud and corruption that have taken place in this bank?

(d) Will he state whether any legal action will be taken according to the audit report mentioned in (c) (iii) above?

(e) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) සමුපකාර පනත හා සමිතිෙය් මහා සභාෙවන් අනුමත අතුරු ව්‍යවස්ථාවට අනුව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කර තිෙබ්.

(ii) ඔව්.

(iii) ස්ථානය: වැල්ලවාය සමිති කාර්යාලය

දිනය: 2010.07.28

(iv) සාමාජිකයන් ගණන 20,000

(v) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් I සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) සභාපති - ෙජ්.ඒ. අජන්ත මහතා

උප සභාපති - එස්.ඒ. අෙශෝක පභාත් මහතා

අධ්‍යක්ෂ - එස්.පී.පී.ෙක්.ඒ. අරුණ මහතා

අධ්‍යක්ෂ - ආර්. අනිල් දර්ශණ මහතා

අධ්‍යක්ෂ - ෙක්.පී. නිශාන්ත දමයන්ත මහතා

අධ්‍යක්ෂ - ඩබ්ලිව්.එම්. ධනූෂා පියදර්ශනී මිය

අධ්‍යක්ෂ - ඒ. රෆ්නා මිය

577 578

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) සාමාන්‍යාධිකාරි - පී.එස්. දිසානායක මිය

විධායක නිලධාරින්: ණය කළමනාකරු - එච්.එම්. චමින්ද ෙහේරත් මහතා ව්‍යාපෘති නිලධාරි - දුලංජලී රත්නායක මිය අභ්‍යන්තර විගණකවරු - ඒ.ඩී. ගමෙග් මහතා අභ්‍යන්තර විගණකවරු - එස්.ෙජ්. පනාන්දු මහතා

(ඇ) (i ) නැත.

(ii ) හිටපු සභාපතිවරයකුෙග් භාර්යාව ය.

(iii) ඔව්.

(ඈ) ඔව්. ඒ පිළිබඳව කාරක සභාෙව්දී ගරු මන්තීතුමා සමඟ

සාකච්ඡා කළා. දැනටමත් ඌව පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් විසින් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම II සභාගත* කරමි.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annex tabled:

ඇමුණුම II

1. ඌව පළාත් සමූපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙමම සමිතිෙය් වාර්ෂික විගණනයක් සිදු කරන අතර ඒ තුළින් නිරීක්ෂණය කරන ලද ඌනතා පිළිබඳව සමිති දැනුවත් කර ඇත.

2. විගණනෙය් දී අනාවරණය වූ කරුණු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර සමිතිෙය් ආරම්භෙය් සිට 2009.06.30 දින දක්වා කාලය ආවරණය වන පරිදි පනෙත් 40(1) පරීක්ෂණයක් ද සිදු කර ඇත.

3. 46(1) පරීක්ෂණෙය්දී අනාවරණ ය වූ ඇමුණුම් අංක 1හි සඳහන් ෙචෝදනා හා පිළිතුරු පිළිබඳව 2011.02.22 වැනි දින බණ්ඩාරෙවල නගර ශාලාෙව්දී පනෙත් 18(1) වගන්තිය යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මහා සභාවක් කැඳවා දැනුවත් කර ඇත.

4. එම මහා සභාෙව්දී ඇතැම් ෙචෝදනා පිළිගත් අතර සමහර ෙචෝදනා පතික්ෙෂේප කර ඇති අතර පනෙත් 48(1) වගන්තිය අනුව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඉවත් කිරීම සමිතිය පතික්ෙෂේප කර ඇත.

5. ෙම් පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු සඳහා විධිමත් පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා සමූපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් හා ෙරජිස්ටාර් ෙවතින් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරිෙයකු නම් කර එවන ෙලස අංක 6/1/5/60 හා 2011.01.03 දාතමින් දන්වා ඇති අතර දකුණු පළාත හා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නිලධාරීන් නම් කර එවා ඇත.

6. විධිමත් පරීක්ෂණ නිම කර එහි නිර්ෙද්ශ අනුව ඉදිරි කටයුතු කිරීමට නියමිතය.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් ෙම් තිෙබන වැරදිවලට නඩු පවරන්න පුළුවන්. එෙසේ කිරීමට ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන්ද? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්. සමුපකාර පනත අනුව යම්කිසි කියා පිළිෙවතක් තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දු, තීරණ ගන්න. ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඒ සම්බන්ධ කියාමාර්ග ගන්න කාරක සභා අවස්ථා ෙව්දී මම ඌව පළාත් සභා ෙකොමසාරිස්තුමාට නිෙයෝග කර තිෙබනවා. ඒ කියාමාර්ග ගත්තායින් පසුව තමයි අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න ෙවන්ෙන්, ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් කියා කරනවාද නැද්ද කියා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් සඳහා ෙකොච්චර කාලයක් ගත ෙවනවාද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ෙම් සඳහා මාස තුනක කාලයක් දීලා තිෙබනවා.

අඩු උපත් බර සහිත දරුවන්: කියාමාර්ග குைறந்த எைடᾜடன் பிறக்கும் பிள்ைளகள்:

நடவᾊக்ைக LOW BIRTH-WEIGHT CHILDREN : MEASURES TAKEN

1017/’10 6. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් වාර්තා වූ "අඩු උපත් බර" නමැති මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය සහිත දරුවන්ෙග් පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) අඩු උපත් බර සහිත දරුවන්ෙග් පතිශතය අඩු කිරීම සඳහා රජය ගන්නා වූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම කියාමාර්ග ඉහත මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු කිරීම සඳහා පමාණවත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊன் நிைறவின் ேபாᾐ இலங்ைகயில் அறிக்ைகயிடப்பட்ட குைறந்த எைடᾜடன் பிறந்த பிள்ைளகளின் சதᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குைறந்த எைடᾜடன் பிறக்கும் பிள்ைளகளின் சதᾪதத்ைதக் குைறப்பதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமையக் குைறப்பதற்கு ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்? ask the Minister of Health :

(a) Will he inform this House-

(i) the percentage of children with low birth-weight reported in Sri Lanka, by the end of the year 2010;

(ii) the measures taken by the Government to minimize the percentage of children with low birth-weight; and

(iii) whether those measures are sufficient to minimize the aforesaid malnutrition condition?

(b) If not, why ?

579 580

2011 මැයි 25

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සියයට 16.6යි.

(ii) අඩු බර සහිත දරුවන් ලැබීමට බලපාන පධාන සාධකයක් වනුෙය් ගර්භිණීභාවයට පථම අඩු ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකයක් තිබීමයි. එය අඩු කිරීම සඳහා පහත සඳහන් කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

නිසි ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකයක් පවත්වා ගැනීම සඳහා පාසල් හා ෙයොවුන් ෙසෞඛ්‍ය වැඩසටහන් මඟින් නිසි කියාමාර්ග ගැනීම;

ගර්භිණී සමෙය්දී මවෙග් ෙපෝෂණය පිළිබඳ නිසි උපෙදස් ලබා දීම;

ගර්භිණී සමෙය්දී සෑම සායනික පැමිණීමකදීම මවෙග් බර වැඩි වීම නිසි පරිදි පවත්වාෙගන යන්ෙන් දැයි ෙසොයා බැලීම හා අවදානම ඇති මවුවරුන් සම්බන්ධෙයන් නිසි කියාමාර්ග ගැනීම;

සෑම ගර්භිණී මවකටම මාතෘ සායනෙය්දී තිෙපෝෂ පැකට් 2 බැගින් මාසිකව ලබා දීම;

අඩු උපත් බර සහිත දරුවන් ලැබීෙම් අවදානමක් සහිත මවුව රුන්ෙග් එම තත්ත්වය පාලනය සඳහා නිසි පියවර ගැනීම.

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, යුනිෙසෆ් ආයතනයත්, ෙලෝක ආහාර වැඩසටහනත් 2009 වසෙර් ෙපෝෂණ සහ ආහාර සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කළා. ඒ සමීක්ෂණයට අනුව ගර්භිණී මවුවරුන්ට ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීෙම්දී මුළු ලංකාෙවන්ම ආවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගර්භණී මවුවරුන්ෙගන් සියයට 23යි. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන පිළිබඳව සඳහන් ෙපොෙත් 8 වැනි පිටුෙව් ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීමට -ගර්භණී මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ සලාකය සමස්තයක් හැටියට ලබා දීම කියන එක-ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. සමස්ත ගර්භණී මවුවරුන්ටම ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ෙමම ගර්භණී මවුවරුන් සඳහා ෙපෝෂණ වැඩසටහන් අර මම කලින් කිව්ව ආකාරයට පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා සමස්ත රට පුරා කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගර්භණී මවුවරුන් සඳහා තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි අෙප් වැඩසටහන. විවිධ අමාත්‍යාංශ යටෙත්ත් -සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය යටෙත්ත්- පාෙද්ශීය මට්ටමින් ඒ මවුවරුන්ෙග් කටයුතු සඳහා යම් යම් කියාකාරකම් සිදු ෙවනවා. ඒ කටයුතුත් ෙවන අතෙර්, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණය සඳහා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සමා ෙවන්න මම අහපු පශ්නයට ෙනොෙවයි ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ෙම් අහලා තිෙබන පශ්නය අනුව අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් කියාත්මක ෙවන වැඩසටහන ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි- ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකින් කියාත්මක ෙවන වැඩසටහන් ගැන මට කියන්න බැහැ. ඔබතුමා පශ්නය වශෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, "අඩු උපත් බර දරුවන්ෙග් පතිශතය අඩු කිරීම සඳහා රජය ගන්නා වූ කියා මාර්ග කවෙර්ද?" කියලායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම අහන්ෙන් අතුරු පශ්නයක්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රජය හැටියට අපි ගන්නා කියාමාර්ගය මම පැහැදිලි කළා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැත්ෙත් ෙමොකද? දැන් ඔය උත්තර දුන්ෙන් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට මට උත්තරය හම්බ වුෙණ් නැහැ.

581 582

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රජය ගන්නා කියාමාර්ගය දැන් මම පැහැදිලි කළා ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්නා. දැන් ෙදවැනි එකත් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කමක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙහොඳයි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් අඩු උපත් බර දරුවන්ෙග් පතිශතයන් දිහා ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් බැලුවාම ඉතාලිෙය් එය සියයට 6යි. ඕස්ෙට්ලි යාෙව් සියයට 6.2යි. නවසීලන්තෙය් 6.4යි. ජපානෙය් 8.6යි. ඇෙමරිකාෙව් 7.8යි. මහා බිතාන්‍යෙය් 7.6යි.

ඔබතුමාෙග් පිළිතුර පකාරව ශී ලංකාෙව් එය සියයට 16.6යි. පසු ගිය වසර 10 තුළම එම පතිශතය එකම මට්ටමකයි තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නයට රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා එම පතිශතය අවම කරන්න අරෙගන තිෙබන අලුත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම දර්ශකයන් එකම තත්ත්වෙය් තිබුෙණ් නැහැ. 1988 වර්ෂෙය්දී සියයට 23ක්ව තිබුණු එක කමෙයන් අඩු කරලා දැන් සියයට 16.7 ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට එහි යම් අඩු වීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟ කාරණය තමයි, දැනට ෙම් සඳහා ශී ලංකාෙව් ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තියක් සකස් කර තිබීම. ෙම් මාසය ෙපෝෂණ මාසයයි. ඒ සඳහා විෙශේෂිත වූ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙපෝෂණ මාසෙය් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා පදනම් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් නුවරඑළිය දිස්තික්කයයි. ෙමොකද, ෙතොරතුරු වාර්තා අනුව නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තමයි වතු ආශිතව විශාල වශෙයන් මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා විෙශේෂිත වූ වැඩ පිළිෙවළක් අප අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිලාභ තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ක්ෂණිකව කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ තත්ත්වය අඩු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුක්තව සෑම අංශයකම අය ඇතුළත් වන පරිදි ජාතික ෙපෝෂණ මණ්ඩලයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශය විසින් කියාකාරි මට්ටෙම් ආයතනයක් සංවිධානය කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා තමයි ඒවා සියල්ලම කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අභිෙයෝග ජය ගැනීම සඳහා සියලු අංශ කියාත්මක විය යුතුයි. ෙමොකද, මවෙග් අඩු බරතාවය නිසා එයින් තව පතිඵල ඇති ෙවනවා. ඊ ළඟට ඇති වන පතිඵල තමයි අඩු බර දරුවන් බිහි වීම, නියමිත උසින් අඩු දරුවන් බිහි වන තත්ත්වයන් ඇති වීම. ඒ නිසා පධාන වශෙයන්ම මවෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය රැක ගත යුතුයි. ෙම් සඳහා අවශ්‍ය සියලු සම්පත් තිෙබන්නටත් පුළුවන්. සමහර විට අෙප් තිෙබන සම්පත් පෙයෝජනයට ෙනොගැනීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඊ ළඟට වතු අංශය ගත්තාම අදාළ ෙසෞඛ්‍ය කාරණාවලට ෙයොමු ෙනොවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ විට උදෑසන ආහාර ෙව්ල ගන්න කිව්වාම ඒක හරියට ගන්නා පමාණය ෙකොච්චර අඩුද? එම නිසා ඒ කටයුතු කාරණාවලට ෙම් සමාජෙය් දායකත්වය අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් දැනුවත් කිරීම තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒක ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. ඉහළ තිබුණු දර්ශකයන් ෙම් වන විට අඩු තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමාෙග්ම අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් යුනිෙසෆ් ආයතනයත්, ෙලෝක ආහාර වැඩසටහනත්, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් ගර්භිණී මව්වරුන් පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා. එයින් ඉස්මතු වුණු පධානතම කාරණය තමයි ගර්භිණී මව්වරුන්ට ලබා ෙදනවාය කියපු ෙපෝෂණ සලාකෙයන් ආවරණය ෙවන්ෙන් මුළු රෙට්ම ගර්භිණී මව් පරපුෙරන් සියයට 23ක් බව. ඉතිරි සියයට 77 ආවරණය කරන්න ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ලැබුණා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගර්භිණී මව්වරුන් ෙපෝෂණය කිරීම දිවයිෙන් සියලුම පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන හරහා, සියලුම මව්වරුන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවනවා. එතුමාට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු, එතුමාෙග් තර්කය ෙමොකක්ද කියන්න. මම දන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්තිය අනුව පැහැදිලිව පාෙද්ශීය මට්ටෙමන්, පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා තමයි ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අදාළ මව්වරුන් පිළිබඳ විස්තර පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් හරහා වාර්තා ෙවනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් ෙතොරතුරු, දර්ශකයන් ළමයා පසූත කිරීෙමන් පසුවත් පවත්වා ෙගන යනවා. ඊ ළඟට ළමයාෙග් වයස අවුරුදු 5 සිට 15 දක්වාත් පසු විපරමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු වග කීමකින් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ඉටු ෙවනවාය කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 7-0333/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

583 584

2011 මැයි 25

ඌව පාග්ධන සමුපකාර සමිතියට අනුබද්ධ බැංකුව:

ළමා ඉතිරි කිරීම් ගිණුම් සහ ලබා දුන් ණය ஊவா ᾚலதன கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐடன் இைணந்த வங்கி: சிᾠவர் ேசமிப்ᾗக் கணக்கு மற்ᾠம் வழங்கிய

கடன்கள் BANK AFFILIATED TO UVA CAPITAL CO-OPERATIVE SOCIETY: CHILDREN'S SAVINGS ACCOUNTS AND LOANS

GRANTED

0902/’10 9. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ඌව පාග්ධන සමුපකාර සමිතියට අනුබද්ධ බැංකුෙව් ආරම්භ කර ඇති ළමා ඉතිරි කිරීම් ගිණුම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ගිණුම් හිමියන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම බැංකුෙව් තැන්පත් කරන මුදල්වලින් බැංකුෙව් නිලධාරින්ට හා ෙවනත් පුද්ගලයින්ට ණය මුදල් ලබා දී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ණය ලබා දී ඇති අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙලස ලබා ගත් ණය මුදල් ආපසු ෙගවීම පැහැර හැර ඇති බවත්;

(ii) ෙගවීම් පැහැර හැර ඇති අය සම්බන්ධව එම බැංකුව මඟින් කිසිදු කියාමාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ණය ෙගවීම් පැහැර හැර ඇති අයෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන නීතිමය පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(ஆ) (i) ஊவா ᾚலதன கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐடன் இைணந்த வங்கியில் ஆரம்பிக்கப்படᾫள்ள சிᾠவர் ேசமிப்ᾗக் கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கணக்குகளின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வங்கியில் ைவப்பிᾢᾌம் நிதியிᾢᾞந்ᾐ வங்கி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் ேவᾠ நபர்கᾦக்கும் கடன்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், கடன் வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவ்வாᾠ ெபறப்பட்ட கடைனத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தத் தவறிᾜள்ளனெரன்பைதᾜம்;

(ii) திᾞப்பிச் ெசᾤத்தத் தவறியவர்கள் ெதாடர்பாக வங்கியினால் எᾐவித நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) இக்கடன்கைளத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தத் தவறிᾜள்ள வர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் ெதாடா்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் சட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of children’s savings accounts that have been opened at the bank affiliated to the Uva Captial Co-operative Society;

(ii) the names of those account holders;

(iii) whether loans have been granted to the officers of the bank and other persons, with the money deposited at this bank; and

(iv) if so, the names and addresses of those who have been granted loans?

(b) Is he aware that-

(i) loans obtained in this manner have been defaulted on; and

(ii) no action has been taken by that bank regarding those who have defaulted on loans?

(c) Will he state-

(i) the names of those who have defaulted on loans; and

(ii) the legal measures that will be taken against them?

(d) If not, why? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 1855කි.

(ii) ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) ඇමුණුම් IIහි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) හා (ii) - ණය පැහැර හැර ඇති ණයකරුවන් සිටී. ඒ

සම්බන්ධව කියාමාර්ග ගනිමින් සිටී.

(ඇ) (i) ඇමුණුම් IIIහි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ii) 1972 අංක 05 දරන සමුපකාර සමිති පනෙත් 58 වගන්තිය යටෙත් ණයකරුවන්ෙගන් ණය මුදල් අය කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

පහත සඳහන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට එෙරහිව ෙචෝදනා පත නිකුත් කර ඇත.

ෙජ්.ඒ. අජන්ත මහතා - උප සභාපති

585 586

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජානක තිස්සකුට්ටිආරච්චි මහතා - හිටපු සභාපති

සී.පී.ෙක්. මාර්ක්ස් මහතා - අධ්‍යක්ෂ

එන්.ඒ. අෙශෝක පභාත් මහතා - අධ්‍යක්ෂ

ඔවුන්ෙගන් නිදහසට කරුණු ලබා ෙගන ඇති අතර එම කරුණු පනෙත් විධාන අනුව මහ සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම මහ සභාවට චූදිතයන් ඉදිරිපත් කර ඇති නිදහසට කරුණු පිළිෙගන ඇත.

එබැවින් අදාළ ෙචෝදනා පත හා ඒ පිළිබඳ එවා ඇති පිළිතුරු පිළිබඳව නැවත පරීක්ෂා කර බලා වාර්තා කිරීමට ඌව පළාෙතන් පිටස්තර සමුපකාර නිලධාරිෙයකු දැන් පත් කර ඇත. ඒ අනුව ලැෙබන නිරීක්ෂණ මත ඉදිරි කටයුතු කරමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම්ෙක් මුදල් තැන්පත් කරපු අයට ආපහු මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් නැති, ඉල්ලුවාට ෙදන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකට ගන්න පුළුවන් කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙම් වාෙග් සමිති කිහිපයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව පනත අනුව අපි කටයුතු කරලා ඔවුන්ෙග් මුදල් ආපසු ලබා ෙදනවා. ඒක පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) එවැනි ෙද්වල් තිෙබනවා නම් ෙකොහාට ද ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අපට පැමිණිලි කරන්න කියන්න. හැබැයි ෙම්ක ගැන සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ වාෙග් ෙගවීම් කර නැත්නම් අපට වහාම පැමිණිලි කරන්න. අප ෙසොයා බලා ඒ -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) විශාල පමාණයක් තිෙබනවා, මුදල් තැන්පත් කරලා. ඒ මුදල් අයුතු විධියට පරිහරණය කරන නිසා බැංකුෙව් මුදල් නැහැ. ඒ තැන්පත්කරුවන්ට මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න සලස්වන්න. අප ඒ ගැන කටයුතු කරන්නම්.

මන්දෙපෝෂණය නිසා කුරුවන දරුවන්: කියාමාර්ග

ேபாஷாக்கின்ைமயால் குள்ளமாகும் சிᾠவர்கள் :

நடவᾊக்ைக DWARFISM DUE TO MALNUTRITION IN CHILDREN :

MEASURES TAKEN

1018/’10 12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට කුරුවීම ෙහවත් මිටිවීම යන මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වයට ෙගොදුරු වී ඇති ශී ලංකාෙව් ළදරු පතිශතය ෙකොපමණද?

(ii) එම මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු කිරීමට රජය ගන්නා වූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම කියාමාර්ග මිටිවීෙම් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය තුරන් කිරීමට තරම් පමාණවත් වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியளவில் உயரக் குைறவாதல் அதாவᾐ குள்ளமாதல் எᾔம் ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமக்கு ஆளாகிᾜள்ள சிᾠவர் சதᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இப்ேபாஷாக்கின்ைமையக் குைறப்பதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் குள்ளமாகின்ற ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமையக் இல்லாெதாழிப் பதற்கு ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) the percentage of Sri Lanka infants that have become victims of the malnutrition condition known as dwarfism or stunting by the end of the year 2010;

(ii) the measures taken by the government to minimize that malnutrition condition; and

(iii) whether those measures are sufficient to eradicate the malnutrition condition of stunting ?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

587 588

2011 මැයි 25

(අ) (i) ළමා ජනගහනෙයන් සියයට17.3.

(ii) ෙම් හා සමාන පශ්නයක් ඔබතුමා කලින් ඇහුවා. ඒ වැඩසටහන මුළු දිවයින පුරාමයි කියාත්මක වන්ෙන්. සෑම අලුත උපන් දරුවකුටම උපෙත්දී විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක වනවා. ෙම් සියල්ල කියවන්න අවශ්‍ය ද? මා ෙම් ඇමුණුම සභාගත කරන්න ද?

ඔබතුමා (අ) (ii) පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන්, එම මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු කිරීමට රජය ගන්නාවූ කියාමාර්ග කවෙර්ද කියායි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමුණුෙමහි විස්තර විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඇමුණුම සභාගත කරන්න ද? සම්පූර්ණෙයන්ම කියවන්න ඕනෑ ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කියවන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ අනුව මුළු දිවයින පුරා කියාත්මක වන වැඩසටහන්.

1. සෑම අලුත උපන් දරුවකුටම උපෙත්දී ළදරු ළමා වර්ධන සටහන් පතක් ලබා දීම තුළින් ළදරු ළමා ෙසෞඛ්‍යයට අදාළ පණිවුඩ සහ ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඇගයීම ආරම්භ කිරීම.

2. උපෙත් සිට මාස 06 දක්වා මව්කිරි පමණක් ලබා දීමට උපෙදස් ලබා දීම.

3. මව්කිරි ලබා දීම අවුරුදු 2 දක්වා පවත්වා ෙගන යාමට උපෙදස් ලබා දීම සහ කියාමාර්ග ගැනීම පිළිබඳ විෙශේෂිත පුහුණුවක් ලබා දීම.

4. ළදරුවන්ෙග් සහ ළමුන්ෙග් වර්ධන තත්ත්වය කමානුකූලව ඇගයීම හා පවර්ධනය.

5. ළදරුවන්ට හා ළමුන්ට අවශ්‍ය අමතර ආහාර ලබා දීම පිළිබඳ නව සංකල්ප හඳුන්වා දීම.

6. ඒකාබද්ධ ෙපෝෂණ වැඩසටහන (ජීවන චකෙය් විවිධ අවස්ථාවන් අරමුණු කර ගත් ෙපෝෂණ වැඩසටහන්)

* ෙයොවුන් විෙය්දී, විවාහයට ෙපර කාන්තාවන්ෙග්, ගැබිණි මවෙග් සහ කිරිෙදන මවෙග් ෙපෝෂණය නංවාලීම තුළින් අඩු බර උපත් අවම කිරීම.

* ළදරුවන්ෙග් හා ෙපර පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීම තුළින් මන්දෙපෝෂණය අවම කිරීම.

7. අවුරුදු 5ට අඩු වයස් කාණ්ඩවල දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතා හඳුනා ගැනීම සහ පහත සඳහන් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

* තිෙපෝෂ ලබා දීම, ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා දීම.

* විටමින් A අධිමාතා ලබා දීම.

* පාසල් ළමුන් සඳහා යකඩ සහ ෙෆෝලික් අම්ලය ෙපති ලබා දීම.

8. උග තීව මන්දෙපෝෂණය වැඩි දිස්තික්ක හඳුනා ෙගන ෙපෝෂණ පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් දිස්තික්ක තුළ කියාත්මක කිරීම (උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලුම දිස්තික්ක සහ හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල,බදුල්ල, නුරවඑළිය)

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් හැම තැනකම ෙනොෙවයි. සමහර දිස්තික්ක ගත්තාම ඒ දිස්තික්කවල තමයි ෙම් තත්ත්වය තිෙබන්ෙන්. නුවරඑළිය වාෙග් දිස්තික්ක ගත්තාම ෙම් තත්ත්වය ටිකක් වැඩිපුර තිෙබනවා.

* උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා ඖෂධීය ආහාර (BP 100, Plumply nut, F100, F75) ලබා දීම.

* මධ්‍යස්ථ තීව මන්දෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා පරිපූරක ආහාර (තිෙපෝෂ,ෙකෝන්, ෙසෝයා පිටි, අධිෙපෝෂිත ආහාර) ලබා දීම.

* උග තීව මන්දෙපෝෂණය සහිත ෙරෝගී දරුවන් සඳහා ෙරෝහල් තුළ විෙශේෂ පතිකාර ලබා දීම.

9. ෙපෝෂණය දියුණු කිරීම සඳහා පජා සහභාගිත්වය පිළිබඳ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

10. ෙපෝෂණය ඇතුළත්ව මුල් ළමා විය සංවර්ධනය

පිළිබඳ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

11. ළමා විෙය් ෙපෝෂණය සහ ෙසෞඛ්‍ය නංවාලීම සඳහා

තාක්ෂණික සහාය ලබා දීම.

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මිටි වීම ෙහවත් කුරු වීම කියන තත්ත්වයට කියන්ෙන් දිගු කාලීන මන්ද ෙපෝෂණය කියලායි. ඒ කියන්ෙන් වයසට නිසි උස ෙනොමැති වීමයි. ෙම් පශ්නය ඉලක්ක කර ගත්, ෙම් පශ්නයට අදාළ වැඩසටහනක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ තිෙබනවාද කියන එකයි මා අහන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එක කරුණක් විතරයි. පධාන වශෙයන්ම මවෙග් බර අඩු වීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්ෙන්. මවෙග් උසට සරිලන බර නැති වූ ගමන් බිහි කරන දරුවාට ඒක බලපානවා. බිහි කරන දරුවාට මුල් මාස හෙය් මව් කිරි ෙදන්න ඕනෑ. ඊළඟට අවුරුදු ෙදකක් තුළ මව් කිරි සහ ආහාර දව්‍ය ෙදන්න ඕනෑ. ළමයින් ඉන්න පියවරු දන්නවා ෙමහි තිෙබන වටිනාකම. ඒ වැඩසටහන තමයි ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්. යකඩ ඌනතාව අඩු ෙකනාටද, එෙහම නැත්නම් උසට අඩු බර නැති ෙකනාටද වශෙයන් ෙනොෙවයි. එෙහම ෙවන ෙවනම වැඩ සටහන් ෙනොව, ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහන, ෙම් ජාතික වැඩසටහන කියාත්මක වන්ෙන් ෙපොදුෙව් ෙම් සියල්ල ආවරණය වන පරිදියි.

589 590

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම කුරු වීම ෙහවත් මිටි වීම කියන පශ්නයට විසඳුමක් සපයන්නට නම් අදාළ දරුවන් ඉලක්කගත කර ෙපෝටීන් බහුල ආහාර, ඒ කියන්ෙන් මස්, මාළු, කිරි, බිත්තර යනාදි ආහාර වර්ග ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක වන්න ඕනෑ. නමුත් අද පවතින මිල අධික තත්ත්වය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම අද පවතින ජීවන බර තුළ ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන ඒ දරු පරපුර අයිති පවුල්වලට ෙපෝටීන් බහුල ආහාර ලබා දීම සඳහා විෙශේෂ සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියා අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දිස්තික්ක වශෙයන් ගත්තාම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තමයි ෙම් තත්ත්වය විශාල වශෙයන් පවතින්ෙන්. ෙපෝෂණ මාසය තුළ ෙම් වැඩසටහන ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන්ත් නුවරඑළිෙය්. උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය කියන කාරණය ගනිමු. උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ළමුන් හඳුනා ෙගන එම ළමුන් සඳහා ඖෂධීය ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවනවා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග්, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් සහ සියලු ෙදනාෙග් උපෙදස් අනුව තමයි ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒකට බිත්තර ෙදනවාද, ෙවනත් ෙද්වල් ෙදනවාද අහනවා. පධාන වශෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය උපෙදස් අනුව තමයි ඒ වැඩසටහන කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ වැඩසටහන තමයි ජාතික මට්ටෙමන් කියාත්මක වන්ෙන්. දරුවන්ෙග් ෙරෝගී තත්ත්වයන් ෙවන ෙවනම හඳුනා ෙගන ඔවුන්ට විෙශේෂිත වූ වැඩසටහනක් තමයි ෙම් ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහන තුළ තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මා කලින් කිව්ෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහන සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අහලා තිෙබන පශ්නයට එය අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් පශ්නයක් විධියට ඇහුෙවොත් මට එයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ශී ලංකා කිකට් ආයතනය සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කළ

කීඩකයන්: ෙගවීම් இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபᾜடன் ஒப்பந்தத்தில்

ைகச்சாத்திட்ᾌள்ள ᾪரர்கள் : ெகாᾌப்பனᾫ CONTRACTS SIGNED BY CRICKETERS WITH SRI LANKA

CRICKET : PAYMENTS

0427/’10 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට ජාත්‍යන්තර කමිටුවක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කමිටුෙව් සිටින සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කිකට් ආයතනය සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කළ කිකට් කීඩකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත එක් එක් කිකට් කීඩකයාට ලබා දුන් මූල්‍යමය පැෙක්ජය ෙවන් ෙවන් වශෙයක් ෙකොපමණද;

(iii) 2005 සිට 2009 දක්වා කාල සීමාව තුළ ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් ෙගවීම් කරන ලද කිකට් කීඩකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් කීඩකයා සඳහා ලබා දුන් මූල්‍යමය පැෙක්ජය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்கு சர்வேதசக் குᾨ ஒன்ᾠ உண்டா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் அக்குᾨவின் உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) (i) 2010 ஆம் வᾞடத்திற்காக இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபᾜடன் ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திட்ᾌள்ள கிாிக்ெகட் ᾪரர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾪரர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிதி ெபாதியிைன தலா அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iii) 2005 ᾙதல் 2009 வைரயான காலப்பகுதியில் இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபயினால் ெகாᾌப்பனᾫ ெசᾤத்தப்பட்ட கிாிக்ெகட் ᾪரர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iv) அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் வழங்கப்பட்ட நிதிப் ெபாதியிைன ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports :

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Sri Lanka Cricket has an international committee; and

(ii) if so, the names of the members of that committee ?

(b) Will he state-

(i) the names of cricketers who had signed contracts with Sri Lanka Cricket for the year 2010;

(ii) the financial package given to aforesaid cricketers on per head basis separately;

(iii) the names of the cricketers who were paid by the Sri Lankan Cricket during the period from 2005 to 2009; and

591 592

2011 මැයි 25

(iv) the financial packages given to each of them separately?

(c) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage )

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුමIIහි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

593 594

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීතුමනි, පළමුවැනි ලැයිස්තු ෙව් තිෙබනවා නම් 126ක්. නම් සහ ඔවුන්ෙග් ගිවිසුම්ගත මුදල් පමාණයන් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නම් ලැයිස්තුවට අනුව වැඩිම එක සහ අඩුම එක කියන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සාමාන්‍යෙයන් අපි වැඩිෙයන්ම ෙගවලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,20,000යි. අඩුෙවන්ම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 10,000 දක්වා ෙගවලා තිෙබනවා. ෙම් ඇමුණුෙමහි සම්පූර්ණ උත්තරය තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සම්පූර්ණ උත්තරය ඒකද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සියල්ල තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, අද "Daily Mirror" පුවත් පෙත් Sports Page එෙක් ඉදිරිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් “SLC Disaster Fund to settle a catastrophe?” කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් 320ක් වැඩ කරන ඒ ෙසේවකයන්ට ෙගවන්න අද ශත පහක්වත් නැති ලු. ඇමතිතුමා ඔබතුමා-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, එය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ නැති ෙවන්න බැහැ. මම පශ්නෙයන් Cricket Board එක ගැනයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

595 596

2011 මැයි 25

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අදාළ ෙනොවන්ෙන් ගිවිසුම් පිළිබඳවයි ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙවන පශ්නයක් විධියට ඇහුෙවොත් මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මම පශ්නය අහනවා. ඇමතිතුමාට උදව් කරන්න ෙකටිෙයන් ඇහුවමත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. 164 ෙද ෙනකුට ගිවිසුම් ගත කරලා තිෙබනවා. ෙම් අයට සල්ලි ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ සල්ලි එකතු කරන්න තිෙබන්ෙන් කිකට් පාලක මණ්ඩලෙයන්. පාලක මණ්ඩලෙය් 320ක් වැඩ කරනවා. ඒ 320ට පඩි ෙගවන්න බැරි නම් ෙකොෙහොමද 164 ෙදෙනකුට ෙම් සල්ලි ෙගවන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, අපට කිසිම මූල්‍ය අර්බුදයක් නැහැ. පත්තෙර් තිෙබන දැන්වීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් කිසිම බැඳීමක් නැහැ. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට අද වන ෙකොට කිසිම වැටුප් අඩු වීමක්, කිසිම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ගැටලුවක් නැහැ. අපට පඩි ෙගවීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, මෑතකදී ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය ෙවනුෙවන් ලංකා ෙව් match 20ක් විතර පැවැත්වුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලයට ෙකොතරම් ලාභයක් උපයන්නට හරි අලාභයක් විඳ ගන්නට හරි සිදු වුණාද කියලා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙමෙහම කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒක ගැන පශ්නයක් ඇහුෙවොත් උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ඒක විශාල වශෙයන් ගණන් හිලවු හදලා පිළිතුරු දිය යුතු එකක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මට දළ වශෙයන් කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා එය පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් මට පිළිතුරු ෙදන්නට පුළුවන්. එෙහම නැතිව පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගයක් පැවැත්වීම වෙග් එකක් සඳහා වැය වුණු මුදල් පිළිබඳ ගණන් හිලවු ගැන ඔබතුමාට ෙමෙහම ආවාට ගියාට උත්තර ෙදන්න මට බැහැ. ඔබතුමා එය පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම මට ඒ පිළිබඳව උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අෙප් කිකට් කීඩකයන් ෙලොව විශිෂ්ට නමක් ලබා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් රටවල් අෙප් අයෙග් ශක්තිය නැති කරන්න match fixing වැනි ෙද්වල් ගැන කථා කර තිෙබනවා. නමුත් ඊට පසුව, එවැනි වටිනාකමක් තිෙබන -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, මට ඔබතුමා කියන ෙද් ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇෙහන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඇමතිතුමා කියන ෙද් ඇෙහන්ෙනත් නැහැ. ඔබතුමාටත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කාර්මික ෙදෝෂයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාර්මික ෙදෝෂයක් තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් "මයික්" එකට ළං ෙවලා කථා කරන්න. එතෙකොට ඇෙහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇෙහනවා අඩුයි. [බාධා කිරීම්] හා , ෙහොඳයි. දැන් බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකාෙව් විෙශේෂ ගණෙය් පුද්ගලයන් කියා තිෙබනවා, ෙම් match fixing ගැන. ඔබතුමා ඇමතිවරයා වශෙයන් කරුණාකර අපට කියන්න පුළුවන්ද ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන කරුණු ෙමොනවාද කියලා? ෙමොකද, ෙම්ක වැදගත්, වටිනාකමක් තිෙබන ෙදයක්. අපට කුසලානය දිනා ගන්න උදවු කරපු පුද්ගලයන් ෙමයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ෙහළිදරවු කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද? ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන පශ්නය? කවුද ෙම්ක යටපත් කරන්ෙන්?

597 598

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ පශ්නය නඟපු එක ගැන මා ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමාෙග්ම පක්ෂෙය් ඔබතුමාට මනාප ෙනොදීපු ෙකෙනක් තමයි ඒ පශ්නය පැන නැඟුෙව්. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් ඔබතුමාට මනාප ෙනොදීපු ෙකෙනක්. ඔබතුමාට විරුද්ධව වැඩ කරපු ෙකෙනක් තමයි ඒ පකාශය කෙළේ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන අහපු එක ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක මනාප පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් රෙට් කිකට් පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තමයි. කිකට් පශ්නයක් තමයි. කියපු ෙකනා ගැනයි අපි කිව්ෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිකට් ගැන උත්තර ෙදන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් ඒක ඇහුෙව් ඒ නිසා යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිකට් ගැන ඇහුවාම ඔබතුමා පාපන්දු උත්තරයක් ෙදන්නට ඕනෑ නැහැ ෙන්. කිකට් ගැන උත්තර ෙදන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඇහුෙව් කිකට්වලට වැ ඩිෙය් මනාප පශ්නය ඔළුෙව් තිබුණු නිසා ෙන්. ෙහොඳයි, මා ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඔබතුමා ඒ පශ්නය ඇහුවාට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, එෙහම කිසිම පශ්නයක්නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැත්නම් සාමාන්‍යෙයන් තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් ෙකෙනක් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මුරලි ෙවන්න හදන්න එපා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්නම්. හෂාන් තිලකරත්න කියන බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයා තමයි ෙම් පකාශය කෙළේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නම්, ගම් විස්තර ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඇහුවාම මම කියන්න එපා යැ, කවුද කියලා. හෂාන් තිලකරත්න මන්තීවරයා තමයි ෙම් පකාශය මුලින්ම එක්තරා රූපවාහිනී නාලිකාවකට කර තිබුෙණ්. එතුමා ෙම් පකාශය කළාට පසුව අපි එතුමාට දැනුම් දුන්නා, ඒ පිළිබඳව අපට දැනුවත් ෙවන්න ඒ ගැන වහාම ෙහළි කරන්නය කියලා. නමුත් එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙහළිදරව්වක් කෙළේ නැහැ. ඊට පසුව මා ෙපොලිස්පතිතුමාට පැමිණිල්ලක් කළා, ෙම් පිළිබඳව රෙට් බරපතළ මතයක් ඇති වන නිසා එතුමාෙගන් අහලා අපට ෙම් පිළිබඳව වාර්තාවක් ෙදන්න කියලා. ෙපොලීසියට ෙදවතාවක් එතුමාව කැ ෙඳව්වා. ඒ ෙදවතාෙව්දීම එතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එතුමා කිව්වා, ෙපොලිස් ආරක්ෂාව දුන්ෙනොත් කියනවාය කියලා. අපි එතුමාට ලිපියක් යැව්වා, ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ෙදනවා, කියන්න කියලා. දැන් එතුමා දුරකථනයට උත්තර ෙදන්න එන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් බිරිඳයි දුරකථනයට answer කරන්ෙන්. ICC එෙක් නිලධාරින් ෙපෙර්දා ලංකාවට ආවා. ICC එෙක් නිලධාරින් එතුමාව හම්බ ෙවන්න ඉල්ලීමක් කළා. එතුමාෙග් බිරිඳ දුරකථනෙයන් එතුමාව සම්බන්ධ කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ පළාත් සභා මන්තීවරයා ආ ගිය අතක් නැහැ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමා ෙකොෙහේ ෙහෝ ඉන්නවා නම් ෙසොයා ෙදන්නය කියලා. එතුමා ආ ගිය අතක් නැහැ. මා විෙශේෂෙයන් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපට එතුමා ෙසොයා ෙදන්නය කියලා. එතුමා missing.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි පශ්න අංක 14ට යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හෂාන් තිලකරත්න කියන්ෙන් ලංකාෙව් කිකට් නායකෙයක්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

29 වනදා එතුමාෙග් ෙගදර පිරිත් කියනවා. අපි ඇමතිතුමාටත් එයට ආරාධනා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හෂාන් තිලකරත්න කියන්ෙන් ෙම් රෙට් විෙශේෂ ගණෙය් කිකට් නායකෙයක්. එතුමා හාස්‍යයට ලක් කරන්න එපා. අපි අහලා බලලා කියන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොෙරොන්දු ෙකෝ? රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරනවාය කිව්වා. ජීවන වියදම අඩු කරනවාය කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

599 600

2011 මැයි 25

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ.

අඩු බර දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය:

කියාමාර්ග நிைற குைறந்த குழந்ைதகளின் ேபாஷாக்கின்ைமநிைல: நடவᾊக்ைக MALNUTRITION IN UNDERWEIGHT CHILDREN : MEASURES

TAKEN

1019/’10

15. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් වාර්තා වූ අඩු බර දරුවන් නමැති මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඇති දරුවන්ෙග් පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය අඩු කිරීමට රජය ගන්නා වූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම කියාමාර්ග ඉහත මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු කිරීමට පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியில் இலங்ைகயில் அறிக்ைகயிடப்பட்ட குைறந்த நிைற ெகாண்ட குழந்ைதகளின் சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) குைறந்த நிைற ெகாண்ட குழந்ைதகளின் சதᾪதத்ைத குைறப்பதற்கு அரசாங்கம் எᾌக்கும் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இந்நடவᾊக்ைககள் ேமற்கூறப்பட்ட ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமயிைன குைறப்பதற்கு ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) of the percentage of underweight children reported in Sri Lanka, by the end of the year 2010;

(ii) of the measures taken by the Government to minimize the percentage of underweight children;

(iii) whether those measures are sufficient to minimize the aforesaid malnutrition condition ?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) i. ළමා ජනගහනෙයන් සියයට 21.1යි.

ii. ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. මුළු දිවයින පුරා කියාත්මක වන වැඩසටහන් මා කලින් ඉදිරිපත් කළා. ෙමය ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහන යටෙත් කියාත්මක වන වැඩසටහනක්. ඒ කරුණුමයි ෙමම පශ්නයටත් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

iii. ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

මුලු දිවයින පුරා කියාත්මක වන වැඩසටහන් 1. සෑම අලුත උපන් දරුෙවකුටම උපෙත්දී ළදරු ළමා වර්ධන සටහන් පතක් ලබා දීම තුළින් ළදරු ළමා ෙසෞඛ්‍යයට අදාළ පණිවිඩ සහ ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඇගයීම ආරම්භ කිරීම.

2. උපෙත් සිට මාස 06 දක්වා මව් කිරි පමණක් ලබා දීමට උපෙදස් ලබා දීම.

3. මව් කිරි ලබා දීම අවුරුදු 2 දක්වා පවත්වා ෙගන යාමට උපෙදස් ලබා දීම සහ කියාමාර්ග ගැනීම පිළිබඳ විෙශේෂිත පුහුණුවක් ලබා දීම.

4. ළදරුවන්ෙග් සහ ළමුන්ෙග් වර්ධන තත්ත්වය කමානුකූලව ඇගයීම හා පවර්ධන.

5. ළදරුවන්ට හා ළමුන්ට අවශ්‍ය අමතර ආහාර ලබා දීම පිළිබඳ නව සංකල්ප හඳුන්වා දීම.

6. ඒකාබද්ධ ෙපෝෂණ වැඩසටහන (ජීවන චකෙය් විවිධ අවස්ථාවන් අරමුණු කර ගත් ෙපෝෂණ වැඩසටහන්)

ෙයොවුන් විෙය්දී, විවාහයට ෙපර කාන්තාවෙග්, ගැබිනි මවෙග් සහ කිරි ෙදන මවෙග් ෙපෝෂණය නංවාලීම තුළින් අඩු බර උපත් අවම කිරීම.

ළදරුවන්ෙග් හා ෙපර පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීම තුළින් මන්ද ෙපෝෂණය අවම කිරීම.

7. අවුරුදු 5 ට අඩු වයස් කාණ්ඩවල දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතාව හඳුනා ගැනීම සහ පහත සඳහන් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

තිෙපෝෂ ලබා දීම, ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා දීම

විටමින් A අධිමාතා ලබා දීම

පාසල් ළමුන් සඳහා යකඩ සහ ෙෆෝලික් අම්ලය ෙපති ලබා දීම.

8. උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි දිස්තික්ක හඳුනා ෙගන ෙපෝෂණ පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් දිස්තික්ක තුළ කියාත්මක කිරීම (උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලුම දිස්තික්ක සහ හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, බදුල්ල, නුවරඑළිය)

උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා ඖෂධීය ආහාර (BP 100, Plumpy nut, F100, F75) ලබා දීම.

මධ්‍යස්ථ තීව මන්දෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා පරිපූරක ආහාර (තිෙපෝෂ, ෙකෝන් ෙසෝයා පිටි, අධිෙපෝෂිත ආහාර) ලබා දීම.

උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ෙරෝගී දරුවන් සඳහා ෙරෝහල් තුළ විෙශේෂ පතිකාර ලබා දීම.

9. ෙපෝෂණය දියුණු කිරීම සඳහා පජා සහභාගීත්වය පිළිබඳ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

10. ෙපෝෂණය ඇතුළත්ව මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

11. ළමාවිෙය් ෙපෝෂණය සහ ෙසෞඛ්‍ය නංවාලීම සඳහා තාක්ෂණික සහාය ලබා දීම.

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතෙය් අඩු වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට සතුටු විය හැකි කාරණාවක්. නමුත් අපි ෙලෝකයත් එක්ක සංසන්දනය කෙළොත් ආසියා පැසිෆික් රටවල්වල පතිශතය සියයට අටයි. කාර්මික රටවල්වල සියයට හතයි. ලතින් ඇෙමරිකානු රටවල්වල සියයට දහයයි. මැදෙපරදිග අපිකානු රටවල්වල සියයට එෙකොළහයි. ඒ වාෙග්ම අඩුෙවන් සංවර්ධිත රටවල්වල -less-developed countries- සියයට පහෙළොවයි සියයට දාහතයි අතර පතිශතයක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් රෙට් පතිශතය ඔබතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට සියයට විසිඑකයි දශම හයයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔය එකම උත්තරය හැම විටම කියවනවාට වඩා ෙම් පතිශතය අවම කර ගන්නට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක වන අලුත් වැඩසටහන ෙමොකක්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. අලුත් වැඩසටහන ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා ඒ දර්ශකයන් ඉදිරිපත් කළා. එහිදී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මුළු දිවයින පුරාම ෙම්ක ව්‍යාප්ත වීමක් නැහැ කියන එක. දිස්තික්ක අනුව ගත්තාම යම් යම් දිස්තික්කවල ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තමයි සියයට හතළිහයි දශම අටක් තිෙබන්ෙන්. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඒ වාෙග්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. ඒ සඳහා ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තිය තමයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙවන ෙවනම කියාමාර්ග ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙසෞඛ්‍ය වැඩසටහන්වලදී ඒ අදාළ ෙකොට්ඨාස ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒක එක් එක් ෙකනාට ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් ගත්තාම නීරක්තිය ෙවන්න පුළුවන්; වයසට සරිලන උස අඩුකම, බර අඩුකම ෙවන්න පුළුවන්; මිටි බව ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළ ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන අපි කියාත්මක කරනවා. මා හිතන විධියට ඒක කඩිනම් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සම්බන්ධ වුණු අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධීකරණ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. එෙහම නැතිව ෙවනස් ෙවනස් වැඩසටහන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි තිෙබන ජාතික වැඩසටහන.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන හරහා තමයි විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා සඳහන් කරපු වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒවා ගාමීය මට්ටෙම්, නාගරික මට්ටෙම් කියාත්මක කරන්ෙන් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමියන්ලායි. වර්තමානෙය් තිෙබන ෙරගුලාසිවලට අනුව එක් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමියක් යටතට එනවා පුද්ගලයින් 3,000ක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක විශාල ෙකොට්ඨාසයක් නිසා කාර්ය බහුලයි. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, එක් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමියකට ලබා ෙදන ෙම් පමාණය 1,000කට අඩු කරලා වඩාත් විධිමත් ෙසෞඛ්‍ය නිවාරණ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඔබතුමාෙග් සැලැස්මක් තිෙබනවාද කියා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අග්නිදිග ආසියානු කලාපෙය් ෙහොඳම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව හැටියටත්, ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙසෞඛ්‍ය

ෙසේවකයන් හතර ෙදනා අතරටත් පත් වුෙණ් අෙප් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවක්. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. ෙමොකද, ෙලෝකෙය්ම හතරෙවනි තැනත්, අග්නිදිග ආසියානු කලාපෙය් පළමුවැනි තැනත් ඇය දිනා ගත්තා. එතුමිය අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් ගම් පෙද්ශෙය්යි.

ඊ ළඟ ෙද් තමයි, දැනටමත් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් දහසක් බඳවා ගන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමන් කටයුතු කර තිබීම. එයින් පන්සියයක් දැනට පුහුණු ෙවනවා. ෙමතුමන්ලාට කර ගන්න බැරි වුණ ෙද් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරලා, දැන් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයත් නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශය සඳහාත් අවශ්‍ය පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්ක එක පාරට වැඩි කරන්න බැහැ. කමානුකූලව කරන්නට ඕනෑ. ෙමොන කමෙයන් කළත්, යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණත් අද ෙම් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව -ෙසේවිකාව කියන්න ෙහොඳ නැහැ- පවුල් ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරිතුමිය ඉතාම විශිෂ්ට වූ වැඩ ෙකොටසක් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා කියාත්මක කරනවා. ඊ ළඟට ජාතික ෙපෝෂණ මාසය ෙවනුෙවන් ෙම් මාසය මුල් කර ෙගන අපි "ෙපෝෂණය සැම ෙවත - වගකීම ඔබ අත" කියන වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. එහිදීත් අපි පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා පළාත් සහ දිස්තික් මට්ටමින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක වන විට ෙම් අඩු ෙපෝෂණ තත්ත්වයන්, ඒ කියන්ෙන් ඉහළ දර්ශකයන් තව අඩු කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම ක්ෂයවීම වාෙග් ෙද්වල් ගත්ෙතොත්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පැත්ෙතන් ගත්තත් බර අඩු වීම, ක්ෂයවීම වාෙග් ෙද්වල් ෙද්ශපාලන පැත්ෙතනුත් සිදු වනවා. ජාතික සංවිධායකකමට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකෙනක් පත් කර ගන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා විකල්ප කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයක් දාලා තිෙබනවා. අපි දකිනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් බර විපක්ෂය හැටියට අඩු ෙවලා තිෙබන බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අෙපේල් මාසෙය් 12 ෙවනිදා -ෙනොනගත දවෙසේදී- නායකයා හැටියට පකාශයක් කරනවා කියලා කිව්වා. ඒ නිසා පක්ෂය තුළ මන්තීතුමාෙග් බර අඩු වීම ගැන යම් කිසි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය ඇති. පිළිතුර පමාණවත්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නීරක්තිය, බර අඩු වීම, ක්ෂයවීම ගැන මන්තීතුමා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළොත් ෙහොඳයි කියා හිතනවා. මන්තීතුමා පක්ෂය තුළ බර වැඩි කර ගන්න උත්සාහයක් කළා. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා -වයෙසන් වැඩි නිසාද දන්ෙන් නැහැ- එතුමාෙග් බර වැඩි කර ගත්තා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ෙදවැනි වටයට යනවා.

603 604

2011 මැයි 25

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. කරුණාකරලා මට අතුරු පශ්නය අහන්න අවසර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම ඇහුෙව් නැද්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව විහිළුවට, හාස්‍යයට ලක් කරන්න එපා. මම ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයට ඇහුෙව් ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. ෙසෞඛ්‍ය ෙකොට්ඨාසයක් කියන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒක විස්තර කරන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඇහුව පශ්නයට උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියන ෙද් තමයි උත්තරය.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය ෙකොට්ඨාස ගැන අහනවා නම් ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට මම උත්තරය ෙදන්නම්. මම පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්නම්. අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා සඳහන් කළා ආසියාෙව් ෙහොඳම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමිය අෙප් රෙටන් ෙත් රුණු බව.ඊට අමතරව ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවකයින් හතර ෙදනාටත් ඇය ඇතුළත් වුණා. ඇයෙග් නම ලලිතා පද්මිණි. ජනාධිපතිතුමාත් ඔබතුමන්ලාත් ඇයට තිළිණයක් හැටියට යම් ෙගෞරව නාමයක් පදානය කළා. නමුත් ෙම් වන විටත් ඇයට තමන්ෙග්ම නිවසක් නැහැ. මා අහන්න කැමැතියි, අෙප් රටට ෙම් තරම් ගරුත්වයක් ෙගනැත් දුන් අරලගංවිල පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ලලිතා පද්මිණි මහත්මියට අඩු ගණෙන් නිවසක්වත් හදලා ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහන්න ඕනෑ පශ්නය ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. අතුරු පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා. තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පශ්න අහන්න බැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ලබා දුන් උත්තරය සම්බන්ධව පශ්නයක් තමයි මා ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට අදාළත් නැහැ; දීපු පිළිතුරුවලට අදාළත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පශ්නය ඉවරයි. එෙහම ඕනෑ ඕනෑ ඒවා අහන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. ඉතාමත්ම ෙහොඳම ෙද් තමයි තමුන්නාන්ෙසේව උපෙද්ශක කාරක සභාවට කැඳවා ෙම් විස්තර ෙදන එක.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව දැනටමත් ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, එතුමිය ෙවනුෙවන් නිවාසයක් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නය කියා. ජනාධිපතිතුමා දැනට සති ෙදක තුනකට කලින් අපිට එෙහම දන්වා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙදවන වටය. මාතර ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය

වන පාසල්: ගුරු ඌනතා மாத்தைற ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகம் நிᾞவகிக்கும்

பாடசாைலகள்: ஆசிாியர் பற்றாக்குைற SCHOOLS ADMINISTERED BY MATARA DIVISIONAL

EDUCATION OFFICE : TEACHER SHORTAGE

0816/’10

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මාතර කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, මාතර ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම පාසල්වලින් සිසුන් සියයට අඩු පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(v) සිසුන් සියයට අඩු පාසල්වලින් දැනට වසා දැමීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු අතිරික්තයක් ඇති පාසල් තිෙබ්ද;

(ii) ගුරු අතිරික්තයක් පවතින විෂයයන් කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iv) ගුරු ඌනතා පවතින පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(v) ගුරු ඌනතාවයන් පවතින විෂයයන් කවෙර්ද;

(vi) එම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் மாத்தைற வலயக் கல்வி காாியாலயத்திற்குாிய மாத்தைற ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற அரசாங்க பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இப்பாடசாைலகளில் ᾓᾠ மாணவர்கᾦக்குக் குைறவாக உள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(v) ᾓᾠ மாணவர்கᾦக்குக் குைறவாக உள்ள பாடசாைலகளில் ᾚᾌவதற்காக தற்ேபாᾐ தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் மிைக நிலᾫகின்ற பாடசாைலகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆசிாியர் மிைக நிலᾫகின்ற பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) இவ்வாசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், இதற்காக எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of schools administered by the Matara Divisional Education Office of the Matara Zonal Educational Office in the Matara District ?

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those schools;

(iii) the number of schools in which the total number of students is less than one hundred ;

(iv) the names of those schools; and

(v) the number of schools that have been identified to be closed down out of the schools in which the total number of students is less than one hundred and their names ?

(b) Will he state in this House -

(i) whether there are schools in which there are excess teachers in this Division;

(ii) the subjects for which there are excess teachers;

(iii) the names, addresses and telephone umbers of those schools;

(iv) the names of the schools in which there is a shortage of teachers;

(v) the subjects for which there is a shortage of teachers;

(vi) whether action will be taken to provide teachers to those schools in which there is a shortage of teachers; and

(vii) if so, the period of time taken for it ?

(c) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රජෙය් පාසල් - 43

(ii) පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත. (දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.)

(iii) පාසල් සංඛ්‍යාව - 09

(iv) * මාර/ තල්පාවිල ගැමුණු ක. වි.

* මාර/ ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ක. වි. * මාර/ නාවිමන උතුර ක. වි.

607 608

2011 මැයි 25

* මාර/ ෙපොල්ෙහේන ක. වි.

* මාර/ රුවන් ඇල්ල ක. වි.

* මාර/ වටෙගදර ශී අත්තදස්සී ක. වි.

* මාර/ උෙනල්ල ජයන්ති ක. වි.

* මාර/ දීයගහ නැ ෙඟනහිර ක. වි.

* මාර/ නූෙප ශී ෙම්ධානන්ද ක. වි.

(v) ඉන් කිසිවක් වසා දැමීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය දැනට තීරණය කර නැත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පාථමික, ඉංගීසි, විද්‍යා, ගණිත

(iii) පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 2 හි දක්වා ඇත. (iv) * මාර/ තල්පාවිල ම.ම.වි. * මාර/ මහමායා බා.ම.වි. * මාර/ මාතර ම.ම.වි * මාර/ සාන්ත ෙතෝමස් පිරිමි වි. (v) නැටුම්, චිත, සංගීත, පාථමික, විද්‍යා, ගණිත, ඉංගීසි (vi) කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලය මඟින් කළමනාකරණය කරනු ඇත. (vii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 1

ඒ.එච්.එම්. මහ්රූෆ් මහතා : විශාම වැටුප

திᾞ. ஏ.எச்.எம். மஹ்ᾞப் : ஓய்ᾬதியம்

MR. A.H.M. MAHROOF : PENSION

0978/’10

4. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන්

අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. M.T. Hasen Ali) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙකොළඹ මහ නගර සභා ෙව් සහකාර වැද්දුම්කරු තනතුර දරමින් සිටියදී, වර්ෂ 2008-11-20 දින විශාම ගිය ඒ. එච්. එම්. මහ්රූෆ් මහතාට විශාම වැටුප් ව්‍යවස්ථා සංගහය යටෙත් ලබාෙදන පදානයන් සහ විශාම වැටුප් ගණනය කිරීෙම්දී ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් (HRC/2505/05 හා 2007-06-14 දින) ලබා දී ඇති නිෙයෝග අනුව, වර්ෂ 1989-4-27 දින සිට සහකාර වැද්දුම්කරු තනතුෙර් ස්ථිර ෙසේවකෙයකු ෙලස හා 1989 සිට පුහුණු I පන්තිෙය් II ෙශේණිෙය් වැද්දුම්කරු තනතුරට උසස්වීම් ලද අෙයකු ෙලස සැලකිය යුතු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්, එම කරුණු සලකමින් මහ්රූෆ් මහතාෙග් විශාම

වැටුප සහ ඊට අදාළව හිමි විය යුතු සියලු දීමනා සකසා ෙනොපමාව ලබාදීමට පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

609 610

ඇමුණුම 2

පාර්ලිෙම්න්තුව

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபயின் உதவி உᾞக்கி ஒட்ᾌநர் பதவிைய வகித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேபாᾐ 2008.11.20 ஆம் திகதி ஓய்ᾫெபற்ற திᾞ. ஏ.எச்.எம். மஹ்ᾞᾗக்கு ஓய்ᾬதியப் பிரமாணங்களின் அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பᾌம் ெகாைடகள் மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியத்ைதக் கணிப்பிᾌைகயில், இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவினால் (H R C / 2 5 0 5 / 0 5ஆம் 2007/06/14ஆம் திகதி) வழங்கப்பட்ᾌள்ள கட்டைளக்கைமய, 1989/4/27 திகதி ெதாடக்கம் உதவி உᾞக்கி ஒட்ᾌநர் பதவியில் நிரந்தர ஊழியராகᾫம் 1989 ெதாடக்கம் பயிற்சி I வகுப்பில் தரம் II உᾞக்கி ஒட்ᾌநர் பதவிக்கு உயர்ᾫ ெபற்றவராகᾫம் கᾞதப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ஆெமனின், இந்த விடயங்கைள கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ திᾞ. மஹ்ᾞபின் ஓய்ᾬதியம் மற்ᾠம் அதற்கு ஏற்ᾗைடயதாக கிைடக்கேவண்ᾊய அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகைள தயாாித்ᾐ தாமதமின்றி வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he admit that in computing the grants and pension provided under the minutes on pensions to Mr. A.H.M. Mahroof who retired on 20.11.2008 while holding the post of Assistant Fitter at the Colombo Municipal Council, he should be under instructions of the Human Rights Commission (over HRC/2505/05) dated 14.06.2007) considered as a permanent employee in the capacity of Assistant Fitter with effect from 27.04.1989 and as a person who was promoted to the post of Fitter of Trained Class 1 Grade II with effect from 1989?

(b) If so, will he state whether steps will be taken to adjust Mr. Mahroof’s pension and all other allowances that he is entitled to with relevant to the pension and provide them to him without delay, by considering the above mentioned matters?

(c) If not, why ? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) නැත.

(ආ) මහරූෆ් මහතාට හිමි නැවත ෙසේවෙය් පිහිටවූ 1999.06.29

දින සිට සියලු හිඟ වැටුප් සහ දීමනා ෙගවා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් : ඖෂධ හිඟය ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ நிைலயங்கள்: மᾞந்ᾐத்

தட்ᾌப்பாᾌ AYURVEDIC HOSPITALS : DRUG SHORTAGE

1012/’10 5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Shantha Bandara) ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ලංකාෙව් දැනට තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ ඇති ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අ(i) හි සඳහන් පධාන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වලට අමතරව පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් පාලනය වන ෙහෝ ෙනොවන ගාමීය මට්ටෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන ඇති බවත්;

(ii) එම මධ්‍යස්ථානවලට අවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග පමාණවත්ව ෙනොලැෙබන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) පමාණවත් තරම් ඖෂධ ෙනොලැෙබන ආයුර්ෙව්ද මධ්‍යස්ථානවලට ඖෂධ ලබා දීම සඳහා මධ්‍යම රජෙය් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය මගින් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்சமயம் காணப்பᾌம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவற்றில் குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் உள்ள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பிரதான ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ேமலதிகமாக உள்ᾦராட்சி மன்றங்களின் கீழ் நிர்வகிப்பᾌம் அல்லᾐ அவற்றால் நிர்வகிக்கப்படாத கிராமிய மட்டத்திலான ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ நிைலயங்கள் உள்ளன ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிைலயங்கᾦக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐ வைககள் ேபாᾐமான அளவில் கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) ேபாᾐமான அளவில் மᾞந்ᾐவைககள் கிைடக்காத ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ நிைலயங்கᾦக்கு மᾞந்ᾐகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு மத்திய அரசாங்கத்தின் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சின் ஊடாக ேவைலத்திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைக கைள எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

611 612

2011 මැයි 25

asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Will he state-

(i) the number of Ayurvedic hospitals situated in Sri Lanka at present;

(ii) the number of Ayurvedic hospitals situated in the Kurunegala district out of those hospitals ?

(b) Is he aware that-

(i) there are Ayurvedic Medical Centres at rural level which are administered or not administered by local government authorities in addition to the main Ayurvedic hospitals mentioned in the a (i) above; and

(ii) the aforesaid medical centres do not receive sufficient amounts of necessary drugs ?

(c) Will he state whether necessary steps will be taken to implement a programme under the Ministry of Indigenous Medicine of the Central Government in order to provide drugs to the Ayurvedic Medical Centres which do not receive sufficient amounts of drugs ?

(d) If not, why? ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව 64කි.

(ii) ඔව්.

කුරුණෑගල පළාත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

ගාමීය ෙරෝහල්

1. නාරම්මල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

2. ෙදොඩංගස්ලන්ද ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

3. මුරුතැන්ෙග් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

4. නැදලගමුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

5. වාරියෙපොල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

6. අඹන්ෙපොල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

(ආ) (i) මධ්‍යම ෙබෙහත් ශාලා (පළාත් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත්)

වැල්ලව කුඹුක්ගැෙට් මීගලෑව

මුතුගල මීතැන්වල නිකවැරටිය

යගම්ෙවල කිරන්දව කීළවලාන

වල්පිටගම ෙකොෙබයිගෙන් මහපිටිය

රම්බඩගල්ල ඉන්ගරදවුල කුළියාපිටිය

බළල්ල රාජාංගනය තම්බුව

ෙවල්පල්ල ෙකොස්ෙගොල්ල ෙහොෙරොම්බූව

වඳුරැස්ෙසේගම මහරච්චිමුල්ල ගල්ගමුව ෙබෝයෙගොඩ තඹෙරෝඹුව

නිදහස් ආයුර්ෙව්ද මධ්‍යඹ ෙබෙහත් ශාලා (පළාත් පාලන ආයතනවලට අයත්)

කුළියාපිටිය නගර සභාව

පන්නල පාෙද්ශීය සභාව

ඉබ්බාගමුව පාෙද්ශීය සභාව

බිංගිරිය පාෙද්ශීය සභාව

අලව්ව පාෙද්ශීය සභාව

උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය සභාව

ෙපොල්ගහෙවල පාෙද්ශීය සභාව

මාවතගම ප ෙද්ශීය සභාව

(ii) ඔව්.

(ඇ) ඔව්.

ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවත දිවයිෙන් සියලුම පළාත් පාලන ආයතනවල ඇති නිදහස් ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් ශාලා සඳහා ඖෂධ ලබා දීමට භාණ්ඩාගාරෙයන් සීමිත මුදලක් ෙවන් කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව 2011 වසර සඳහා රු. මිලියන 47ක් ෙවන් කර දි ඇති අතර, මිලියන 2.7ක මුදලක් දැනටමත් වයඹ පළාත් සභාවට අයත් නිදහස් ෙබෙහත් ශාලා සඳහා ඖෂධ ලබා දීමට ෙවන් කර ඇත. ඉදිරිෙය්දී ෙමම මුදල් පමාණය තවත් වැඩි කර දීමට අදහස් කරනු ලැෙබ්.

නිදහස් ෙබෙහත් ශාලා සඳහා අවශ්‍ය සියලුම ඖෂධ අවශ්‍යතාවයන් සම්පූර්ණ කිරීමට ෙමම පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවන නිසා ෙම් පිළිබඳව දැනට පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය සමඟද සාකච්ඡා කර ඇති අතර, ඉදිරිෙය්දී ෙමම පතිපාදන පමාණය වැඩි කර දීමට වැඩ පිළිෙවලක් දැනට සකස් කරමින් පවතී.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම කාර්යය සම්පූර්ණෙයන්ම සාර්ථකව කියාත්මක කිරීමට අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවල හා පළාත් සභාෙව් දායකත්වයද අවශ්‍ය බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

දික්වැල්ල ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල් : ගුරු ඌනතා திக்ெவல்ல ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகம் நிᾞவகிக்கும்

பாடசாைலகள்: ஆசிாியர் பற்றாக்குைற SCHOOLS ADMINISTERED BY DIKWELLA DIVISIONAL

EDUCATION OFFICE : TEACHER SHORTAGE

0817/’10

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika

Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මාතර කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, දික්වැල්ල ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

613 614

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම පාසල්වලින් සිසුන් සියයට අඩු පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) සිසුන් සියයට අඩු පාසල්වලින් දැනට වසා දැමීමට තීරණය කර ඇති පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු අතිරික්තයක් ඇති පාසල් තිෙබ්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා පවතින පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ගුරු ඌනතාවයන් පවතින විෂයයන් කවෙර්ද;

(v) එම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் மாத்தைற வலயக் கல்வி காாியாலயத்திற்குாிய திக்ெவல்ல ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற அரசாங்க பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) இப்பாடசாைலகளில் ᾓᾠ மாணவர்கᾦக்குக் குைறவாக உள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) ᾓᾠ மாணவர்கᾦக்குக் குைறவாக உள்ள பாடசாைலகளில் ᾚᾌவதற்காக தற்ேபாᾐ தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் மிைக நிலᾫகின்ற பாடசாைலகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) இவ்வாசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், இதற்காக எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of schools administered by the Dikwella Divisional Education Office of the Matara Zonal Educational Office in the Matara District ;

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those schools;

(iii) the number of schools in which the total number of students is less than one hundred out of the schools mentioned above ; and

(iv) the names of schools that have been identified to be closed down out of the schools in which the total number of students is less than one hundred?

(b) Will he state in this House -

(i) whether there are schools in which there are excess teachers in this Division;

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those schools;

(iii) the names of the schools in which there is a shortage of teachers;

(iv) the subjects for which there is a shortage of teachers;

(v) whether action will be taken to provide teachers to those schools in which there is a shortage of teachers; and

(vi) if so, the period of time taken for it ?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රජෙය් පාසල් - 25

(ii) පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව්. (දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.)

(iii) පාසල් සංඛ්‍යාව - 07

(iv) ඉන් කිසිවක් වසා දැමීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය දැනට තීරණය කර නැත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 2හි දැක්ෙව්.

(iii) * මාර/ මින්හත් ජාතික පාසල

* මාර/ ෙගොඩඋඩ නෙවෝද්‍යා ම.වි.

* මාර/ කුමාරතුංග මුණිදාස ම.වි.

* මාර/ විජිත ම.ම.වි.

615 616

2011 මැයි 25

(iv) නැටුම්, චිත, සංගීත, පාථමික, විද්‍යා, ගණිත, ඉංගීසි

(v) කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලය මඟින් කළමනාකරණය කරනු ඇත.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

ගෘහ ෙසේවිකා රිසානා නෆීක් ෙමෙනවිය : විෙද්ශ

ගමන් ලියවිලි ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண் ெசல்வி றிசானா நபீக்:

ெவளிநாட்ᾌப் பயண ஆவணங்கள் HOUSEMAID MISS RIZANA NAFEEK : FOREIGN TRAVEL

DOCUMENTS

0980/’10

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන්

අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. M.T. Hasen Ali) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකාෙව් සිට ෙසෞදි අරාබියාෙව් ගෘහ ෙසේවිකාවක් ෙලස ෙසේවයට ගිය, රිසානා නෆීක් ෙමෙනවියට එරට අධිකරණය මගින් මරණ දඬුවම් නියම ෙකොට ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රිසානා නෆීක් ෙමෙනවිය ශී ලංකාෙව් සිට ගෘහ ෙසේවිකාවක් ෙලස පිටත්ව ගිය දිනය, ඇයෙග් ගමන් බලපත අංකය, එහි සඳහන් උපන් දිනය සහ එය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඇයෙග් ශී ලංකා ගමන් බලපත අයදුම්පත සහතික

කරන ලද සාම විනිසුරුවරයාෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

(iii) රිසානා ෙමෙනවියෙග් උප්පැන්න සහතිකෙය් සඳහන් උපන් දිනය, ලියාපදිංචි අංකය හා දිනය සහ ලියාපදිංචි බල පෙද්ශය කවෙර්ද;

(iv) ඇයෙග් ජාතික හැඳුනුම්පෙත් සඳහන් උපන් දිනය හා ජාතික හැඳුනුම්පෙත් අංකය කවෙර්ද;

(v) රිසානා ෙම ෙනවියට විෙද්ශගත වීමට සහායවූ විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඇයට ෙසෞදි අරාබියාෙව් අධිකරණය විසින් මරණ දඬුවම

නියම කළ දිනය හා අභියාචනාධිකරණෙය් තීන්දුව පකාශ කළ දිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ சᾬதி அேரபியாᾫக்கு ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்ணாகச் ெசன்ற ெசல்வி றிசானா நபீக்குக்கு அந்நாட்ᾌ நீதிமன்றம் மரண தண்டைன விதித்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ெசல்வி றிசானா நபீக், இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ, ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்ணாக ᾗறப்பட்ᾌச் ெசன்ற திகதி, கடᾫச்சீட்ᾌ இலக்கம், அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பிறந்த திகதி, மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட திகதி என்பன யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) அவᾞைடய இலங்ைக கடᾫச்சீட்ᾌ விண்ணப்பப் பᾊவத்ைத அத்தாட்சிப் பᾌத்திய சமாதான நீதவானின் ெபயர் மற்ᾠம் விலாசம் என்பற்ைறᾜம்;

(iii) ெசல்வி றிசானாவின் பிறப்ᾗச் சான்றிதழில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பிறந்த திகதி, பதிᾫ இலக்கம்,

617 618

පාර්ලිෙම්න්තුව

மற்ᾠம் திகதி அத்ᾐடன் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆᾦைகப் பிரேதசம் என்பன யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவᾞைடய ேதசிய அைடயாள அட்ைடயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பிறந்த திகதி மற்ᾠம் ேதசிய அைடயாள அட்ைட இலக்கம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ெசல்வி றிசானாவின் ெவளிநாᾌ ெசல்வதற்கு உதவிய, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) அவᾞக்கு சᾬதி அேரபிய நீதிமன்றம் மரண தண்டைன விதித்த திகதி மற்ᾠம் ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றம் தீர்ப்பிைன அறிவித்த திகதி யாெதன்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Is he aware that the judiciary of Saudi Arabia has imposed death sentence on Miss Rizana Nafeek who went to Saudi Arabia from Sri Lanka as a housemaid ?

(b) Will he state-

(i) the date on which Miss Rizana Nafeek left Sri Lanka as a housemaid, the number of her passport, the date of birth mentioned in it and the date on which it was issued;

(ii) the name and the address of the justice of the peace who attested her application for the Sri Lankan passport;

(iii) the date of birth, the registration number, the date of registration and the area of registration mentioned in the birth certificate of Miss Rizana;

(iv) the date of birth as mentioned in her National Identity Card and the number of the National Identity Card; and

(v) the name of the foreign employment agency that helped Miss Rizana to go abroad?

(c) Will he inform the date on which the death sentence was imposed on her by the Saudi Arabian judiciary and the date on which the ruling of the Court of Appeal was announced ?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් සිට ගෘහ ෙසේවිවකාවක් ෙලස,

පිටත්ව ගිය දිනය - 2005.04.05

ගමන් බලපත අංකය - N0331835

එහි සඳහන් උපන් දිනය - 1982.02.02

එය නිකුත් කළ දිනය - ෙනොදනී.

(ii) නම - වජුර්ඩීන් නමැත්ෙතක් (අංක DIG/CID/53/21/2010(5351) හා 2010.10.27 දිනැති අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු වාර්තාවට අනුව)

ලිපිනය - ෙනොදනී.

(iii) උප්පැන්න සහතිකෙය්,

උපන් දිනය - 1988.02.24

ලියාපදිංචි අංකය, දිනය

හා ලියාපදිංචි බල

පෙද්ශය - ෙනොදනී

(iv) ජාතික හැඳුනුම්පෙත්,

උපන් දිනය හා ජාතික හැඳුනුම්පෙත් අංකය - ෙනොදනී.

(v) ඕමාර් ටැවල්ස් - බලපත අංක 2042

(ඇ) 2007.06.16

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන අවුරුදු 15ට අඩු

දරුවන්: කියාමාර්ග

ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள 15

வயᾐக்குக் குைறந்த சிᾠவர்கள்: நடவᾊக்ைக

MALNUTRITION IN CHILDREN UNDER 15 YEARS OF AGE :

MEASURES TAKEN

1013/’10

11. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත

බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு

சாந்த பண்டார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon.

Shantha Bandara) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අප රට තුළ සිටින වයස අවුරුදු 15ට අඩු දරුවන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම දරුවන් අතරින් මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය නිසා 2009 වර්ෂය තුළ ඉහත වයස් කාණ්ඩෙය් දරුවන් මියෙගොස් ඇති බවට වාර්තා වී තිෙබ්ද;

(iv) එ ෙසේ නම්, එම තත්ත්වය වළක්වාලීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள 15 வயᾐக்கு குைறவான சிᾠவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சிᾠவர்களில் ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள சிᾠவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேபாஷாக்கின்ைம காரணமாக 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ வயᾐப் பிாிைவச் ேசர்ந்த சிᾠவர்கள் உயிாிழந்திᾞப்பதாக அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

619 620

2011 මැයි 25

(iv) ஆெமனில், இந்நிைலைமைய தᾌப்பதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state - (i) the number of children in our country who are under 15 years of age; (ii) the number of children who suffer from malnutrition out of the aforesaid number of children; (iii) whether it has been reported that children in the aforesaid age group have died due to malnutrition in the year 2009; and

(iv) if so, the measures that have been taken to prevent that situation?

(b) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මිලියන 5.43

(ii) ඇමුණුම I බලන්න.

(iii) 2008 වසෙර්දී මරණ 3ක් වාර්තා වී ඇත.

(iv) ඇමුණුම 2 බලන්න.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම 1 උසට සරිලන බර ෙනොමැති (කෘෂ බව) පවුල් ෙසෞඛ්‍ය කාර්යාංශය සතු වාර්තා අනුව - 2010 පාසෙල් 1වන ෙශේණිෙය් දරුවන් 13.39% පාසෙල් 4වන ෙශේණිෙය් දරුවන් 13.36% පාසෙල් 7වන ෙශේණිෙය් දරුවන් 22.92% පාසෙල් 10වන ෙශේණිෙය් දරුවන් 17.18%

ජන විද්‍යාත්මක හා ෙසෞඛ්‍ය සමීක්ෂණය අනුව (DHS) 2006 - 2007ට අනුව

අවුරුදු 12 - 13 වයස් කාණ්ඩවල දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතා දර්ශක ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සංගණනයට අනුව - 2010

කෘෂ බව (උසට සරිලන බර ෙනොමැති) 30% මිටි බව (වයසට නිසි උස නැති) 30% නීරක්තිය 22%

ඇමුණුම 2 පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමට ෙගන ඇති පියවර: වර්ෂයකට වතාවක් සෑම පාසලකටම පාසල් ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයක් පවත්වා මන්දෙපෝෂණය හා අෙනකුත් ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු ඇති දරුවන් හඳුනා ගැනීම, ඔවුන්ට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා දීම හා පතිකාර අවශ්‍ය නම් අදාළ අංශ සඳහා ෙයොමු කිරීම. සෑම පාසලකටම 7, 10 ෙශේණි සඳහා යකඩ, විටමින් හා පණු පතිකාර ලබා දීෙමන් නීරක්තිය වළක්වා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. ළමුන් 100කට අඩු පාසල්වල සියලුම දරුවන්ටත් ළමුන් 200ට අඩු පාසල්වල 1,2,3 ෙශේණි සඳහාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වීෙමන් දිවා ආහාර ෙව්ල වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම. ෙපෝෂණ මාසය, (මැයි/ජූනි) වැඩසටහෙන් අංගයක් ෙලස ෙයොවුන් විෙය් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ අවශ්‍යතා ඇගයීම හා ඔවුන්ෙග් ෙපෝෂණය සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම. පාසල් ආපනශාලා තුළ ෙසෞඛ්‍යවත් ආහාර පමණක් අෙලවි කිරීම සඳහා පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීම. උසට සරිලන බර පවත්වා ගැනීම සඳහා දැනුම හා කුසලතා ලබා දීම සඳහා ෙපෝෂණ අධ්‍යාපනය, බර පස්තාර සටහන් පාසල්වලට ලබා දීම. දරුවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය වර්ධන සටහන් පෙත් නව ෙයොවුන් වර්ධන සටහන් පස්තාර ඇතුළත් කිරීම මඟින් එම වයස් කාණ්ඩවල උසට සරිලන බර පශස්ත මට්ටෙමන් පවත්වා ගැනීම දිරිමත් කිරීම.

දික්වැල්ල ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල්: යටිතල පහසුකම්

திக்ெவல்ல ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயம் நிᾞவகிக்கின்ற பாடசாைலகள்:உட்கட்டைமப்ᾗ

வசதிகள்

SCHOOLS ADMINISTERED BY DIKWELLA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE : INFRASTRUCTURE FACILITIES

0818/’10

14. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, මාතර කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, දික්වැල්ල ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජ ෙය් පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවයන්ෙග් ඌනතාවයන් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති,

(i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර පහසුකම් ෙනොමැති

පාසල් සංඛ්‍යාව;

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(v) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

621 622

ෙපෝෂණ ඌණතා දර්ශකය වයස අවුරුදු 5ට අඩු ළමා

ජනගහණෙය් පතිශතය

අඩු බර සහිත (වයසට සරිලන බර ෙනොමැති) දරුවන් පතිශතය

21.1%

කෘෂ බව සහිත (උසට සරිලන බර ෙනොමැති) දරුවන් පතිශතය

14.7%

මිටි බව සහිත (වයසට නිසි උස නැති) දරුවන් පතිශතය

17.3%

යකඩ ඌණතාවය ඇතුළත්ව මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් පතිශතය

25.4%

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) ඉහත අඩුපාඩු සහිත පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් සහ දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(ii) එම අඩුපාඩු සපුරාලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் மாத்தைற வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தின் கீழ் வᾞம் திக்ெவல்ல ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெபாᾐத் ேதைவகளில் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙைறைமயிᾔள் உள்ள,

(i) மின்சார வசதியில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾓல்நிைலயம் மற்ᾠம் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூட வசதிகளில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) மின்சார வசதியில்லாத ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) தளபாடம் ேதைவயாகᾫள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகள் நிலᾫகின்ற பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there is a shortage of infrastructure facilities and common amenities in the Government schools administered by the Dikwella Divisional Education Office of the Matara Zonal Educational Office in the Matara District ?

(b) Will he state in relation to the above schools-

(i) the number of schools without electricity;

(ii) the number of schools without library and laboratory facilities;

(iii) the number of teachers' quarters;

(iv) the number of teachers' quarters without electricity; and

(v) the number of schools with furniture requirements ?

(c) Will he state-

(i) the names, addresses and telephone numbers of schools with the aforesaid shortages;

(ii) whether arrangements will be made to allocate the required funds to fulfil the shortcomings in the aforesaid schools; and

(iii) if so, the period of time taken for it?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත*කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

( අ) ඌණතාවන් සමනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් නැත.

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව තීරණය ෙව්. සමහර පාසල්වල පංති කාමරය තුළ කුඩා පුස්තකාල ඇත.

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව - 02

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස නැත.

(v) ලී භාණ්ඩ අවශ්‍යතා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව ලබා ෙද්.

(ඇ) (i) සඳහන් කරමි. ඇමුණුම බලන්න. දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.

(ii) වාර්ෂිකව ලැෙබන පතිපාදන මත පළාත් සභාව මඟින් කළමනාකරණය කරනු ලැෙබ්.

(iii) මූල්‍ය පහසුකම් ලැෙබන ආකාරය අනුව කාලය තීරණය ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

623 624

2011 මැයි 25

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ ඉන්දියානු

නිෙයෝජිතයන් විසින් නිකුත් කරන ලද ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் இந்திய

பிரதிநிதிகள் விᾌத்த கூட்டறிக்ைக JOINT STATEMENT MADE BY MINISTER OF EXTERNAL

AFFAIRS AND REPRESENTATIVES OF INDIA

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2011 මැයි මාසෙය් 15 සිට 17 දින දක්වා ඉන්දියාෙව් සංචාරයක නිරත වූ ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ ඉන්දියානු නිෙයෝජිතයන් විසින් නිකුත් කරන ලද ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීමට මම අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමම ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය තුළ ශී ලංකාෙව් ක්ෙෂේත ගණනාවක් මත ඉන්දියාව සිය ආධිපත්‍ය පටවා තිෙබන බව පැහැදිලියි. ඒ නිසාම ෙමම නිෙව්දනය හරහා අෙප් රෙට් ස්ෛවරී භාවය පිළිබඳව ඉතා බරපතළ පශ්න මතු වී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ෙමම ගරු සභාෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමම ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයට අනුව ඉන්දියාව අප රෙට් ආර්ථික ක්ෙෂේතයට පබල මැදිහත් වීමක් සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙව් අනුමැතිය පළ වී තිෙබනවා. ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර විදුලිබල පද්ධතිවල අන්තර් සබඳතාවක් ඇති කිරීම සහ සාම්පූර් විදුලිබල ව්‍යාපෘතිය මඟින් අෙප් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට ඇති වන බලපෑම පිළිබඳව ඉතා ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ශී ලංකා ආණ්ඩුව ෙමම ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයට අත්සන් තබන්ෙන් එවැනි පුළුල් සංවාදයකින් ෙතොරවයි. බලශක්ති ක්ෙෂේතය ෙමන්ම විදුලි සංෙද්ශ ක්ෙෂේතයටද අත ෙපවීම සඳහාත් එහි ආධිපත්‍ය ලබා ගැනීම සඳහාත් ඉන්දියාවට ඉඩ විවර වී තිෙබනවා. වරාය, දුම්රිය, ධීවර යන ක්ෙෂේතවලට ඉන්දියාවට අවශ්‍ය ෙලස මැදිහත් වීමට ඉඩ ලැබීම නිසා අප රටට, ආර්ථික වශෙයන් බලවත් අවදානමක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට බරපතළ ෙලස හානිකර "සීපා" ගිවිසුම ෙකෙරහිත් ෙමම නිෙව්දනය අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ෙමම ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයට අනුව කන්කසන්තුෙර් වරාය හා පලාලි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කටයුතු ඉන්දියාවට භාර දීම ආර්ථික වශෙයන් ෙමන්ම ආරක්ෂක ක්ෙෂේතය තුළ ද බරපතළ පශ්න ඇති කරන බව පැහැදිලියි. ෙමවැනි ආරක්ෂක මර්මස්ථානවලට ඉන්දියාව මැදිහත් වීම අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල කරන බව මා ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ව්‍යවස්ථාෙව් ෙවනස්කම් කිරීමට ද, රෙට් ෛනතික පතිසංස්කරණ කිරීමට ද ඉන්දියාව සමඟ එකඟ වී තිෙබනවා. ෙමෙසේ ව්‍යවස්ථාමය කරුණු හා ෛනතික කරුණුවල දී ද, ආණ්ඩුව විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ කරන සාකච්ඡාවලදී ද ඉන්දියාෙව් අවශ්‍යතාවට අනුව කටයුතු කිරීම නිසා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ ස්ෛවරීත්වය අෙප් රටට අහිමි වී

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ෙම් අනුව ආණ්ඩුව ඉන්දියාෙව් වුවමනාවට යටත් වී ඇති බව ෙපෙනනවා. එවැනි ව්‍යවස්ථාමය ෙවනසකට ආ යුත්ෙත් රෙට් ජනතාව සමඟ මිස ෙවනත් කවර ෙහෝ රාජ්‍යයක් සමඟ ඇති කර ගන්නා එකඟතාවකින් ෙනොෙව්.

ශී ලංකාෙව් අභ්‍යන්තර ෙද්ශපාලන කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව ඉන්දියාව සිදු කර ඇති අදහස් දැක්වීමත්, ඒ සඳහා ලංකාව ෙපන්වා ඇති අවනතභාවයත්, මිත රටවල් ෙදකක් අතර සිදු වන රාජ්‍ය තාන්තික ගනුෙදනුවල සීමාවන් ඉක්මවා යෑමක් බව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙම් තුළ ආණ්ඩුව රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ෛවරීත්වය පිළිබඳව තමන් සතු වගකීම පැහැර හැර ඇති බවට මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කර සිටිනවා.

ෙමම නිෙව්දනෙය් සමස්ත අඩංගුව ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන සහ ආරක්ෂක ක්ෙෂේතවලදී ඉන්දියානු ආණ්ඩුව සිය වුවමනාවන්ට අනුව ශී ලංකාව ෙමෙහයවමින් සිටින බවයි. ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් නි ෙයෝජිතයන් එවැන්නකට එකඟ වීම හා ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය තුළ ඒවා සඳහන් කිරීම නිසා රටක් ෙලස අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවය අනතුරට ලක් වී තිෙබනවා. අප රෙට් ආර්ථිකය, ෙද්ශපාලනය හා ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනත් කිසිවකුෙග් ආධිපත්‍යවාදී වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් බිලි දීම ෙම් ගරු සභාෙව් කිසිවකු අනුමත කරනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එෙසේම ශී ලංකා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා හා නිෙයෝජිත පිරිසෙග් ෙමම ඉන්දියානු සංචාරෙය් පරමාර්ථය වූෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා විසින් පත් කළ කමිටුෙව් වාර්තාවට එෙරහිව ලංකාවට සහනයක් ලබා ගැනීම වුවත් හාස්‍යයට කරුණ වන්ෙන් ඒ පිළිබඳව කිසිදු සඳහනක් එම නිෙව්දනෙය් අඩංගු ෙනොවීමයි. ඒ ෙවනුවට සිදුව ඇත්ෙත් ඉන්දියාව විසින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා විසින් පත් කළ කමිටුෙව් වාර්තාවට ශී ලංකාව අනියමින් යටත් කිරීමයි. එෙසේම ෙමය ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් වුවද සැබැවින්ම ෙමහිදී සිදුව තිෙබන්ෙන්, ඉන්දියානු රජය අප ෙවත බල කර සිටි ආර්ථික, ෙද්ශපාලන හා ආරක්ෂක වුවමනාවන් සම්පිණ්ඩනය ෙකොට සකස් කළ "ඉන්දියානු පැෙක්ජයක්" අප ෙවත පැටවීමයි. ශී ලංකා නිෙයෝජිත පිරිස එම ෙයෝජනාවට යටත් වී තිෙබනවා. එබැවින් ජාතික වශෙයන් අතිශයින් වැදගත් ෙමම ඉන්දු- ශී ලංකා ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයට අදාළ පහත පශ්න පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ඉන්දියානු සංචාරය

සිදු ෙකරුෙණ් ඉන්දියාව කරන ලද ආරාධනයක් මතද, එෙසේ නැති නම් ශී ලංකා රජෙය් වුවමනාව මතද?

02. ෙමම සංචාරය සිදු වූෙය් ශී ලංකා රජෙය් වුවමනාවක් මත

නම්, ෙමම සංචාරය තුළ ඉටු කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කළ අරමුණු ෙමොනවාද?

03. එම අරමුණු, ෙමම ඒකාබද්ධ පකාශය ෙහවත් ඉන්දියානු

පැෙක්ජය තුළ ඉටු වී ඇතැයි ෙහෝ නිෙයෝජනය වී ඇතැයි ෙහෝ ආණ්ඩුව සෑහීමකට පත් වනවාද?

04. ෙමම ඒකාබද්ධ පකාශයට පදනම් කර ගනු ලැබුෙව්

2010 ජූනි මස 09 වන දා ජනාධිපතිවරයාෙග් සහභාගිත්වෙයන් අත්සන් කළ අවෙබෝධතා ගිවිසුම හා 2011 මාර්තු 28-29 නව දිල්ලිෙය්දී අත්සන් කළ අවෙබෝධතා ගිවිසුම්ය. ඒවා සභාගත කරන්ෙන්ද?

05. ෙමම පකාශෙය් අඩංගු කරුණු කියාත්මක කිරීම සඳහා

විස්තීරණ කාල රාමුවක් සකස් කර තිෙබ්ද?

එෙසේ නම් එය ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්ද?

ඉහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය, ෙද්ශපාලනය හා ආරක්ෂාව විෙදස් රටක ආධිපත්‍යයට යටත් කිරීෙම් කියාමාර්ගයන්ට එකඟ වීෙම් විපාක පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාත්, විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් රටින් බැහැරව සිටින නිසා මා ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කළා, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ශී ලංකාවට පැමිණි විට ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතුමා එයට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒ අනුව අද එතුමා පශ්නය නඟලා තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ශී ලංකාවට පැමිණීෙමන් පසු ෙම් සභාවට පැමිෙණන පළමු වැනි දවෙසේදී ෙම් පශ්නයට විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ෙදනවා ඇති.

විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ඉන්දියානු සංචාරය සිදු ෙකරුෙණ් ශී ලංකාෙව් ඉල්ලීමක් පරිදි බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංචාරය සිදු වූෙය් ශී ලංකාවට එෙරහිව පදනම් විරහිත අසත්‍ය කරුණු ෙගොනු කර ගනිමින් ඉදිරිපත් කරන ලද දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිබඳ අප රජෙය් අදහස් කියා පාන්නයි. ඒ මන්තීතුමා අහන ෙදවැනි පශ්නයට පැහැදිලි පිළිතුර එයයි. ඉතිරි විස්තරාත්මක පිළිතුරු ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් ලබා ෙදනවා ඇති.

ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර තිෙබන මිතත්වය වාෙග්ම අෙප් රෙට් නිදහස, ස්වාධීනත්වය, ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කරලීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉටු කර ඇති ෙමෙහයද ෙම් අවස්ථාෙව් අපි යළිත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. වැරදි අර්ථ නිරූපණ ඇති කර ගනිමින් තමන් දකින ක්ෙෂේතෙයන් පමණක් පශ්න ඉදිරිපත් කිරීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුෙමකුට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඔවුන්ෙග් නිර්මාණවලට පිළිතුරු ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා පැමිණීෙමන් පසු ලබා ෙදනවා ඇති. ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර තිෙබන මිතත්වය කිසි ෙලසකින් ෙහෝ පලුදු කිරීෙම් උත්සාහයක නිරත වී මට ෙමම කරුණු උපෙයෝගි කර ගැනීෙම් කියාමාර්ගවලට අවතීර්ණය ෙනොවන ෙලසද ගරු සභාෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

හෘදය ෙරෝග සැත්කම් පහසුකම් වැඩි කිරීම:

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය இᾞதய ேநாய்ச் சத்திரசிகிச்ைச வசதிகைள அதிகாித்தல்: சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

INCREASE OF HEART SURGERY FACILITIES:

STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන් 2011 මැයි 05 වැනි දා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මතු කරන ලද පශ්නයට පිළිතුරක් වශෙයනුයි.

දැනට රජෙය් ෙරෝහල්වල එනම්, කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල, මහනුවර මහ ෙරෝහල, ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහල, රිජ්ෙව් ආර්යා

627 628

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 25

ළමා ෙරෝහල, ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල යන ෙරෝහල්වල හෘද සැත්කම් සිදු කරනු ලබයි. මීට අමතරව ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් කිහිපයකද (ආසිරි ෙරෝහල, ඩර්ඩන්ස් ෙරෝහල, නවෙලෝක ෙරෝහල, ලංකා ෙහොස්පිට්ල් ලිමිටඩ් ආදිෙයහි) හෘද සැත්කම් සිදු කරනු ලබයි. හෘද උරස් ශල්‍ය විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් ඇත්ෙත් සීමිත සංඛ්‍යාවකි. එෙමන්ම හෘද සැත්කම් සඳහා ඉතා අධික වියදමක් දැරීමට රජයට සිදුෙව්. එම තත්ත්වය තුළ වුවද රජය විශාල වියදමක් දරමින් මහජනතාවට උපරිම ෙසේවය ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු ෙයොදා තිෙබ්. ෙකෙසේ වුවද ඉහත කී රජෙය් ෙරෝහල්වල සිදු කරනු ලබන ශල්‍යකර්ම පමාණය පමාණවත් ෙනොවන බව ෙපනී යන බැවින් ෙම් සඳහා පිළියමක් වශෙයන් ජනාධිපති අරමුදලින් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් හරහා එකී හදිසි ශල්‍යකර්ම සිදු කර ගැනීම සඳහා ජනතාවට ලබා ෙදයි. මීට අමතරව ශල්‍යකර්ම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල සිටින සංඛ්‍යාව අවම කර ගැනීම සඳහා කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල්ත්, මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහෙල්ත් රාජකාරි ෙව්ලාෙවන් පරිබාහිරව ශල්‍යකර්ම සිදු කිරීමටත්, ඒ සඳහා ජනාධිපති අරමුදලින් වියදම් දැරීමටත් කටයුතු කර තිෙබ්.

දැනට පවතින සීමිත සම්පත් උපෙයෝගි කර ෙගන සාමාන්‍ය රාජකාරි ෙව්ලාව තුළ උපරිම හෘද සැත්කම් පමාණයක් සිදු කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන අතර, රාජකාරි ෙව්ලාෙවන් පරිබාහිරව රජෙය් ෙරෝහල්වලම ෙමම ශල්‍යකර්ම සිදු කිරීම සඳහා අදාළ පහසුකම් සපයා ඇති අතර, ඒ තුළින්ද ෙරෝගීන්ෙග් අවශ්‍යතා උපරිම පරිදි ඉටු කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

හෘද ෙරෝග තත්ත්වයන්ට පමණක් ෙනොව සමස්ත ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයම යහපත් මට්ටෙමන් පවත්වා ගැනීම සඳහා ජාතික සැලැස්මකට අනුව සැලසුම් සහගතව මානව සම්පත් සංවර්ධනය හා ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය සිදු කිරීමට රජය කටයුතු කරයි. දිවයිෙන් ෙතෝරා ගත් ෙරෝහල් කිහිපයකද හෘද සැත්කම් කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ඉදිරිෙය්දී ලබා දීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් උරස් ශල්‍ය ඒකකය තුළ ජාතික මට්ටමින් සිදු කරන සැත්කම් වැඩි පමාණයක් (සියයට 26ක්) සිදු කරන අතර, 2010 වසර තුළ එවැනි සැත්කම්1043ක් සිදු කර ඇත. මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් සැත්කම් 762ක්ද, රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහෙල් සැත්කම් 682ක් ද, ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් සැත්කම් 228ක්ද සිදු කර තිෙබ්. 2010 වසර තුළ ජාතික ෙරෝහෙල් සිදු කර ඇති හෘද සැත්කම් සංඛ්‍යාව 1302කි.

දැනට පවතින සීමිත සම්පත්වලින් උපරිම පෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් හෘද ශල්‍යාගාරෙය් අලුත්වැඩියා කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරන අතර, ඒ තුළින් දැනට කරනු ලබන ෙසේවාවන්ට වඩා වැඩි මට්ටමක ෙසේවාවක් ලබා දීමට අදහස් ෙකෙර්. ෙම් කාලය තුළ අත්‍යවශ්‍ය හදිසි ශල්‍යකර්ම බාධාවකින් ෙතොරව ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙරෝහෙල් ෙවනත් ශල්‍යාගාරයක් ෙයොදා ගැනීමට පහසුකම් සපයා ඇත. ෙමම අලුත්වැඩියාවන් ජූනි මස අග භාගෙය් අවසන් කිරීමට නියමිතය. ශල්‍යාගාරය අලුත්වැඩියා කිරීෙමන් පසු දැනට වඩා වැඩි කාර්යභාරයක් ඉටු කිරීම අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

අලුත්වැඩියා කටයුතු නිසා සිදු කිරීමට ෙනොහැකි වන හදිසි සැත්කම් සඳහා දැනටමත් කරාපිටිය ෙරෝහෙල් ෙවනත් ශල්‍යාගාරයක අදාළ පහසුකම් සපයා දීමට කටයුතු කර ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත්, රජෙය් ෙරෝහල්වලට අමතරව ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ශල්‍යකර්ම සිදු කිරීම සඳහා ජනාධිපති අරමුදලින් ආධාර ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ඒ අතරම අලුත්වැඩියාවන් සම්පූර්ණ කළ විගස කරාපිටිය ෙරෝහෙල් පමාද වූ සැත්කම්වලට පමුඛත්වයක් දීමට කටයුතු කරනු ඇත. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙයෝජනා. අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා හදිසි කාරණාවක් පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මට එතුමා කියපු ෙද්ත් ඇහුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ෙද්ත් ඇහුෙණ් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. ඊට පස්ෙසේ මම උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ෙමොකටද තමුන්නාන්ෙසේ නැඟිට්ෙට්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 17 යටෙත්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 17 යටෙත්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රෙට් පවතින බැරෑරුම් පශ්නයක් පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 17 යටෙත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ පිළිබඳව විසඳුමක් ලබා ගන්න මට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි මම ෙම් ෙත්රුම් කරන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට විනාඩියක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 17 යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේ දැන් මතු කරන පශ්නය,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන කාරණය පළමුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ කැමැති තීරණයක් ගන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප රැස් වන්ෙන් රෙට් මහජනතාවෙග් දැෙවන පශ්නවලට කඩිනම් විසඳුම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. එකී බලාෙපොෙරොත්තු මත මහජනතාව විසින් ඔවුන්ෙග් පරමාධිපත්‍ය බලය මන්තීවරුන් ෙවත පවරා එමඟින්,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග 17 යටෙත් ඔබතුමාෙග් ඔය පකාශය ඉදිරිපත් කරන්න මාෙග් අවසරය ලබා දිය යුතුව

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. එයට මාෙග් අවසරය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ටික හැන්සාඩ්ගත වන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව, ෙම් පශ්නය උසාවිය ඉදිරිෙය් තිෙබන එකක්. ඒ වාෙග්ම සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් දීලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්]

ඔබතුමාට පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව කථා කරලා, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් මගින් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙවනත් දිනයක් ඉල්ලා ගන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් එයට අවසර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට [බාධා කිරීම්] ෙම්කට අවසර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක උසාවිය ඉදිරිෙය් තිෙබන පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට ඉඩ දිය ෙනොහැක.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to Standing Order No. 17 - [Interruption.] This is like the devil quoting scriptures. The Hon. John Amaratunga has no right to raise this Question until he gives a written notice to the Chair, which has not been done - [Interruption.] Sir, I am on a point of Order. How did they bring placards into the House? You must hold an inquiry immediately. Sir, if they behave disorderly, you have the right to name them. I would again request, Sir, that you hold an immediate inquiry as to how they brought these foreign materials into this House. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන් විෙද්ශීය බලෙව්ගයන්ට කත් අදිනවා ෙමතැන ඉඳෙගන.[බාධා කිරීම්]

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සභා ගර්භය මැදට පැමිණ විෙරෝධය පළ කරන්නට වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர்கள் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ எதிர்ப்ைப ெவளிக்காட்ᾊனர்]

[At this stage, the Members of the United National Party walked into the Well of the House and protested.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. මම ඔක්ෙකොම පතිකා දැක්කා. දැන් ඕවා අකුළා ගන්න. [බාධා කිරීම්]ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේ යන්නෙකෝ ආසනයට. දැන් අපි කාරණයට යනවා. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙයෝජනා.[බාධා කිරීම්] ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා. [බාධා කිරීම්] අංක 1 ෙයෝජනාව.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

නාවික හමුදා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

கடற்பைட (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

NAVY (AMENDMENT) BILL

"(358 වන අධිකාරය වූ) නාවික හමුදා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි"

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2011 ජුනි මස 07වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 ᾝன் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon

Tuesday, 07th June, 2011 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි ෙයෝජනාව. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අයිතියක් නැහැ. ෙම්ක ෙපෝඩාවක්. - [Interruption.] Sir, I rise to a point of Order. [බාධා කිරීම්] මට point of Order එකක් පැහැදිලි කරන්න තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න එතුමාට අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලුම ෙදනා නැඟී සිටින නිසා කිසිෙවකු ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන බවක් මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත්

631 632

[ගරු කථානායකතුමා]

2011 මැයි 25

කිරීම, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊළඟට, පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම. [බාධා කිරීම්]

පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பீைடெகால்ᾢகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CONTROL OF PESTICIDES (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 2.25]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, 1980 අංක 33 දරන පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් පනෙත් 24(1) වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමයි. 1994 අංක 6 දරන පනතින් සංෙශෝධිත, 1980 අංක 33 දරන පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් පනත මඟින් ශී ලංකාව තුළ පළිෙබෝධ නාශක භාවිතය හා - [ෙඝෝෂා කිරීම්] Sir, I propose that the Vote on the Second Reading be taken. - [Uproar].

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඡන්දය විමසන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙදවන වර කියවීම; සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament."

- [The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) I move, "That the Bill be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔය මන්තීතුමන්ලාට එළියට යන්න ඕනෑ ෙවලාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මෙග් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා- [බාධා කිරීම්] කියන ඒවා ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම බැහැ ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කර ෙගන යන්න ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එදා ෙපොෙරොන්දුත් ෙවලා- [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. මට කථා කරන්න මිනිත්තු පහක් ෙදන්න. නැත්නම් මට රටට කියන්න ෙවනවා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවස්ථාව නැහැ. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) තමුන්නාන්ෙසේෙගන් එෙහම ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ඒක වැරැදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒකට අවස්ථාවක් නැහැ ෙන්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එෙහම කරන්න එපා. ෙම්ක පහදලා ෙදන්න මට අවස්ථාවක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒකට අවස්ථාව නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට කිව්ව ෙවලාෙව් ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඉදිරිපත්- [බාධා කිරීම්] මට mike එක දුන්ෙනත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඡන්දයක් විමසුෙවොත්- [බාධා කිරීම්] දැන් බැහැ. දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම ඒක ෙහට ගන්නම්. ෙහට න්‍යාය පතයට. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙහට උෙද් ගන්නවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරලා ඡන්දය විමසමු. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට සවන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා වාඩි ෙවනවාද? [බාධා කිරීම්] හරි. තමුන්නාන්ෙසේලා වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

කීඩාෙව් සංවර්ධනයට පවතින බාධාවන් ඉවත් කිරීම

விைளயாட்ᾌ அபிவிᾞத்திக்கு நிலᾫம்

இைடᾝᾠகைள நீக்குதல் REMOVAL OF OBSTACLES IMPEDING SPORT

DEVELOPMENT

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙලොව ඕනෑම රටක් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් එහි ඓතිහාසික පදනම නිසා පමණක් ෙනොව නීෙරෝගී ශම සම්පතක් ෙවනුෙවන් එහි ඇති දායකත්වය අත්හළ ෙනොහැකි නිසාය. ශී ලංකාෙව්ද කලින් කලට කීඩාව ෙකෙරහි අඩු වැඩි වශෙයන් බර තැබීම් කර ඇති අතර ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ජයගහණයන්ටද හිමිකම් ලබා තිෙබ්. එෙහත් කනගාටුදායක ෙලස වර්තමානෙය් ශී ලංකාෙව් විෙශේෂෙයන් කිකට් කීඩාෙව්ත් අෙනකුත් කීඩා ක්ෙෂේතයන්හිත් අර්බුදකාරි තත්ත්වයන් උද්ගත වී ඇති බව සියලු ෙදනාට පැහැදිලිය. එය කීඩාව ෙකෙරහි ජනතාවෙග් උනන්දුව හීන කරවනවා පමණක් ෙනොව කීඩාෙව්දී රටක් ෙලස ශී ලංකාව අත් පත් කර ෙගන තිබූ කීර්තිය පලුදු කරන්නක්ද ෙව්. එබැවින් ෙමම තත්ත්වය වහා ෙවනස් කර කීඩාව නඟා සිටුවීමටත් එහි සංවර්ධනයට බාධාකාරි ෙලස පවතින තත්ත්වයන් ෙවනස් කිරීමටත් වහා මැදිහත් විය යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කීඩාවට වඩාත් ෙයෝග්‍ය වයස, තරුණ වයස. ඒ වයෙසේදී උසස් ෙපළ සමත් වී විශ්වවිද්‍යාලවලට සුදුසුකම් ලබන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? යම් අමාත්‍යවරෙයකුෙග් තිෙබන

635 636

2011 මැයි 25

උන්නතිකාමි වුවමනාව, යම් අමාත්‍යවරෙයකුෙග් තිෙබන වදකයකු බවට හැසිරීෙම් හිංසනකාරි වුවමනාව, ශිෂ්‍යයන් තාඩන පීඩනවලට ලක් කිරීෙම් මානසිකත්වය විසින් ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් යම් යම් කඳවුරුවලට ගාල් කරන තත්ත්වයක් අද ඇති වී තිෙබනවා. එය ඔවුන්ෙග් කීඩාවන් වර්ධනයට සැලකිය යුතු බලපෑමක් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම කීඩාෙව්දී අතිශයින්ම වැදගත්, මානසික නිදහස. මානසිකව ෙහොඳ නිදහසකින් හිටිෙයොත් තමයි ඔවුන්ට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ඒ ක්ෙෂේතයන් වර්ධනය කර ගන්නට.

ගරු කථානායකතුමනි, හමුදා කඳවුරකට ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ගාල් කර හමුදාෙව් අණසකට සීරුෙවන් හිටපන්, ෙම් ෙවලාවට නැඟිටපන්, පහසුෙවන් හිටපන් කියා ඒ ෙදන නිෙයෝගයන් අනුව, ඒ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් මානසික තත්ත්වය සිරගත කර, යම් තාඩන පීඩනකාරි මානසික තත්ත්වයක් ඒ ශිෂ්‍යයන් තුළ ඇති කර කීඩාෙව් වර්ධනයක් අෙප්ක්ෂා කරන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කීඩාෙව් වර්ධනය ෙකෙරහි අප සැලකිය යුතු අවධානයක් ෙයොමු කරන ෙවලාෙව් අප ෙම් ගැන කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය උසස් ෙපළ විභාගෙයන් ඉතා ඉහළින්ම සමත් වුණු ශිෂ්‍යෙයෝ ගැන බලන්න. සමහර ශිෂ්‍යෙයෝ A සාමාර්ථ තුන අර ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඉතාමත් වැදගත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් බවට පත් වී තිබුෙණ් තමන් ෙහොඳ පුරවැසියකු හැටියට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලැබූ පුද්ගලයකු හැටියට ෙම් සමාජයට එන්නයි. ඒකට ඔවුන් තෘතීයික අධ්‍යාපනය සඳහා ෙතෝරා ගත්ෙත් විශ්වවිද්‍යාලය යි. හැබැයි විශ්වවිද්‍යාලය ෙතෝරා ගත් ඒ දරුවන්ට අද හමුදා කඳවුරුවල ලගින්නට සිදු වී තෙබනවා. ඒ දරුවන්ෙග් කීඩා ෙකෞශල්‍යයටත්, ඒ දරුවන්ෙග් ඉදිරි අනාගතයටත්- [බාධා කිරීමක්] කීඩා. සැලකිය යුතු බලපෑමක් කරනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා ගරු කථා නායකතුමනි. එම නිසා ෙම් අර ෙගන තිෙබන ඉතාමත් වැරදි තීරණය, හමුදා කඳවුරුවලට ගාල් කර ෙම් ඇති කරන මානසිකත්වය ගැන අප සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙදමළ තරුණ තරුණියන් ෙම් කඳවුරුවලට ඇතුළු ෙවමින් සිටිනවා. ෙදමළ තරුණ තරුණියන්ට අෙප් හමුදාව ෙකෙරහි තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ චිතයක් ෙනොෙවයි. ඒක හරිද වැරදිද කියන එක ෙවනම විවාදයක්. නමුත් ඔවුන් තුළ තිෙබන්ෙන් යම් වැරදිකාරී චිතයක්. ෙදමළ තරුණ තරුණියන් ගැන බලන විට, තමන්ෙග් අයියා රැඳවුම් කඳවුෙර් තියනෙකොට නංගී පුහුණුවට හමුදා කඳවුරට දානවා. සාධාරණ ද ඒක? ඒ තරුණ තරුණියන්ට කීඩාවක් කළ හැකි ද? එම නිසා කීඩාව ෙකෙරහි-[බාධා කිරීම්] කීඩාව. ඒ දරුවන්ෙග් මානසිකත්වය නිදහෙසේ තබා ගැනීම අතිශය වැදගත් කාරණයක්. මානසිකත්වය පමණක් ෙනොෙවයි. කීඩා ක්ෙෂේතෙය් පරිපාලනය ද අතිශය වැදගත්. අද ෙමොකක් ද අෙප් රෙට් කීඩාෙව් පරිපාලනයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මයික් එක නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් එතුමා

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන් ඊට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් වූ විශ්වවිද්‍යාල මාතෘකාවක්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. මට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. එම විවාදය නිසා ෙමතැනට අමත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ෙගන්වලා, ඔක්ෙකොම ෙගන්වලා තිෙබනවා. මා එෙහනම් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ෙමතැනට ෙගන්වන්න ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා සම්පූර්ණ ෙවනස් මාතෘකාවක් කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] හරි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එවැනි ගාල් කිරීම් අප මුළුමනින්ම ෙහළා දකිනවා. ඒ ෙවනුවට එම දරු දැරියන්ට නිදහෙසේ අධ්‍යාපනය හදාරන්නට තිෙබන හැකියාවත්, තමන්ෙග් කුසලතාවන් වර්ධනය කරන්නට පුළුවන් මානසිකත්වයත්, වටපිටාවත් නිර්මාණය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අතිශය වැදගත් කීඩා පරිපාලනය. කීඩා පරිපාලනය හරි ෙලස නැතුව ඒ දරුවන්ෙග් කීඩා කුසලතාවන් නැංවීමට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් කීඩා ඇමතිවරු ගණනාවක් ඉඳලා තිෙබනවා. අෙප් වර්තමාන කීඩා ඇමතිතුමාත් දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. පුවත්පත් හරහා විවිධ වාග් පහාර, පකාශ මා දැක්කා. දැන් අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් පකාශ ෙනොෙවයි. හැබැයි ඔබතුමා ෙබොෙහොම පරිස්සමින් පකාශ කරනවා. සී.බී. ඇමතිතුමා වාෙග් "අවුට්" වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. "ෙනොකවුට්". එම නිසා විෙකට්ටුෙව් රැඳී ඉන්න ඔබ සමත් ෙවන පමාණයට ගැලෙපන පරිදි පකාශ කරන්න ඔබතුමා සූක්ෂ්ම වී තිෙබනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාට ඒ සූක්ෂ්ම භාවය ආරක්ෂා කර ගන්නට බැරි වුණා. එතුමා අවංක වුණා. ඔබතුමා තරම් සූක්ෂ්ම වුෙණ් නැහැ. එතුමා එතුමාෙග් හෙද් නැඟුණු ඇත්ත වැකි පකාශයට පත් කරන්නට පටන් ගත්තා. එහි පධාන වැකිය තමයි, ලංකාෙව් කීඩා ෙබෝඩ් එක ෙපොලීසියටත් වඩා හපන් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] කිකට් ෙබෝඩ් එක; කිකට් පාලනය. ඒක ෙපොලීසියටත් වඩා හපන් කිව්වා. හැබැයි ඒ හපන් කිව්ව ඇමතිතුමාට මාස ෙදකක්වත් කීඩාෙව් හපන්කම් ෙපන්වන්නට බැරි වු ණා. එතුමාට ෙමොකද කෙළේ? ෙදොට්ට දැම්මා. එතුමා ඊට පස්ෙසේ පයිවට් බස් එකට වැටිලා තිෙබනවා. එතුමා ඒ කාර්ය භාරෙය් යමක් කරාවි. අප ඒ ගැන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා.

දැන් ඇති වී තිෙබන පශ්නය, ඉතිහාසය. පළමුෙකොටම මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි ෙම් කාරණය.

පසු ගිය අවුරුදු කීපය ඇතුළත පමණක් රුපියල් බිලියන 2.1ක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 210ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන්. රුපියල් ෙකෝටි 210ක්. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ෙග් හමුදා පුහුණුවට ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 20යි. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි දැන් රුපියල් ෙකෝටි 210ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වියදම්වලට. ඒ ෙකෝටි 210 වියදම් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල පෙද්ශෙය් හැදුවා මීටර් 200 ධාවන පථයක් සහිත කීඩාංගණයක්. වියදම කීයද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මටත් වඩා ෙහොඳට ඒ ගැන. වියදම රුපියල් මිලියන 300යි. ලක්ෂ 3,000ක් වියදම් කළා කෑගල්ෙල් මීටර් 200 ධාවන පථයක් සහිත කීඩාංගණයක් හදන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව බදු ෙගවනවා. ඒ සල්ලි එකතු කරලා රුපියල් මිලියන 300කට වඩා වියදම් කරනවා එක කීඩාංගණයක් හදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හාස්‍යජනකම කරුණ ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. පිළියන්දල පෙද්ශෙය් පිහිනුම් තටාකයක් හදන්න රුපියල් මිලියන 80ක් -රුපියල් ලක්ෂ

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

800ක්- වියදම් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පිහිනුම් තටාකයක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 800ක් වියදම් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්. ඒවාෙයන් කිසි පතිඵලදායක තත්ත්වයක් ඇති වී නැහැ. ඒ මුදල් සම්භාරය වැඩියි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් පිහිනුම් තටාක හදලා තිෙබනවා. ඔය තරම් ෙලොකු මුදලක් වියදම් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි රුපියල් ලක්ෂ 800ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා පිහිනුම් තටාකයක් හදන්න. එයින් මහා යටිමඩි ගැහිලි තිෙබනවා. ඒ නිසා කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ, නාස්ති සිදු වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒවා ගැන පරීක්ෂණ කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා ඉදිරි කීඩා කටයුතු සඳහා අෙප් TV අයිතිය -රූපවාහිනී අයිතිය- අප විකුණන බව. මීට කලින් සංචාරක ඉන්දීය කිකට් කණ්ඩායම ආවා අෙප් රටට. ඒ තරගාවලියට එක් දින තරග පහයි, T20 තරග එකයි. ඒ තරගාවලිෙය් TV අයිතිය ලබා ගැනීම සඳහා සමාගමක් විසින් ලියවිල්ලක් අත් සන් කරනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ගාව තිෙබනවා එම ලියවිල්ල. එහි එකඟ ෙවනවා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7.55කට එම තරගාවලිෙය් TV අයිතිය -එම තරගාවලිෙය් පචාරණ අයිතිය ෙහවත් විකාශන අයිතිය- ලබා ගන්න. ෙඩොලර් මිලියන 7.55ට එකඟ ෙවලා අත් සන් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? Directorෙග් අත් සන තිෙබනවා. පධාන ගිණුම් නිලධාරියාෙග් අත් සන තිෙබනවා. හැබැයි අවසානෙය්දී ඒ අයිතිය දුන්ෙන් කීයටද? ෙඩොලර් මිලියන 6ට. ෙඩොලර් මිලියන 7.55ට එකඟ වී තිබුණු එක අවසානෙය්දී විකුණනු ලැබුෙව් ෙඩොලර් මිලියන 6කට. ෙඩොලර් මිලියන 1.55කට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරාවිය කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරිෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම Commonwealth කීඩා තරගය තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2018 දී ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලබා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා විශාල උත්සාහයක් දරනවා. බිස්ෙබ්න් නගරෙය් පැවැත්වීම සඳහා ඕස්ෙට්ලියාවත් එම කීඩා උෙළල ඉල්ලා සිටිනවා; හම්බන්ෙතොට සූරියවැව නගෙය් පැවැත්වීම සඳහා ශී ලංකාවත් එම කීඩා උෙළල ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඔලිම්පික් කමිටුෙවන් අපට ෙමය ලබා ගැනීම සඳහා අප ඒ රාජ්‍යයන්ෙග් -රටවල- කැමැත්ත ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ කැමැත්ත ලබා ගැනීම සඳහා අප යම් කියා දාමයකට අවතීර්ණ වන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ වැරැද්දක් නැහැ. ඒ නිසා ලන්සු තැබීම සඳහා යම් ෙල්ඛනයක් සකස් කරලා, වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා අපි ඒකට අවතීර්ණ ෙවන්න ඕනෑ. Bid book එකක් හදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා bid book එකක් හදන්න කල්පනා කළා. ඒ පිළිබඳ කමිටුව හැටියට පත් කෙළේ ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි, ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සභාපති ෙහේමසිරි පනාන්දු මහතායි, ඒ වාෙග්ම අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමායි, මට මතක විධි යට තවත් එක් නිලධාරි මහත්මයකුයි. හතර ෙදනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් පත් කළා. හතර ෙදනකුෙගන් පත් කළාට පස්ෙසේ ෙම් සඳහා එව්ව, PMP Legacy කියන සමාගම bid book එක සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට එව්ව එක ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. IBCL කියන සමාගමත් ඉදිරිපත් කළා. එහි ලියවිල්ලත් මා ගාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් සමාගමක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් විධියට සමාගම් තුනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සමාගම් තුන bid book එක සකස් කිරීම සඳහා තමන්ෙග් ෙටන්ඩර් ලියවිලි ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙටන්ඩර් ලියවිලි ඉදිරිපත් කරලා තිබියදී නලින් ආටිගල කියන මහත්මයා-[බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ නලින් ආටිගල මහත්මයාට ෙම්ෙක් තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද කියලා. PMP Legacy එෙකන්

තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරපු ඒ ඉල්ලීම සඳහන් ලියවිල්ෙල් පැහැදිලි ෙලස සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ෙම් ලියවිල්ෙල් තුන් වන පිටුෙව් පැහැදිලි ෙලස සඳහන් කර තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Standing Orders are very specific that once the Members enter the House, they have to resume their seats. As was said by Erskine May and very well practised in the House of Commons, any Member who wishes to speak and catches the eye of the Speaker first, can speak. It is against the Standing Orders for any Member to stand in the House when he does not speak. And, there is a parade-like demonstration in this House today, which is also against the Standing Orders.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, give me one minute. You must ask them to withdraw and hold an inquiry as to how these placards have been brought into the House. It is a very serious matter. It sets a bad precedent. You have to hold an inquiry first into the conduct of the Leader of the Opposition. We thought he defeated President Premadasa. But, it is not so. His brain is like that of a child.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකෙසේ සඳහන් වුවත්, ගරු මන්තීතුමන්ලාට ව්‍යායාම සඳහා හිටෙගන සිටීමට අවසර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර වාඩි වන්න. මම මෙග් ස්ථාවරය කිව්වා. ගරු මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ලියවිල්ෙල් සඳහන් කරනවා- [බාධා කිරීම්]

639 640

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 25

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාඩි ෙවන්න. දැන් ඒක ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමෙසේ තිබියදී ෙම් සඳහා ෙටන්ඩරයක් ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් වන සමාගමක් සමඟ යම් රහස් සාකච්ඡාවක් සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සමාගමත් සමඟ - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, දැන් කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අයව මුණ ගැසුණා ෙම් සමාගම. ෙම් සමාගමත් ෙම් සඳහා ඉල්ලුම් කරන සමාගමක්. ඒ සමාගෙම් පිරිස -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සමාගෙම් පිරිස ෙහේමසිරි පනාන්දු, සිරි ලියනගම සහ නලින් ආටිගල මහත්වරුන් මුණ ගැෙසනවා. ලියනගම කියලා කියන්ෙන් ඒ ෙවලාෙව් අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයා. ෙම් සමාගම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත්, ෙම් තාක්ෂණික ඇගයුම් කමිටුවට පත් කර තිෙබන ෙහේමසිරි පනාන්දු මහතාත්, ඒ වාෙග්ම නලින් ආටිගල කියන පුද්ගලයාත් මුණ ගැෙසනවා ලන්ඩනෙය් දී. ඔවුන් ෙටන්ඩරයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සමාගමක්. ඊට අමතරව තවත් සමාගම් තිබුණා. එෙසේ තිබියදී ෙම් සමාගම විෙශේෂෙයන් ගිහින් ෙම් කණ්ඩායම මුණ ගැෙහනවා. මුණ ගැෙහනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමම ෙටන්ඩරය ලබා ගැනීම සඳහා -බිස්ෙබ්න් නගරෙයන් ලංකාවට ලබා ගැනීම සඳහා- සකස් කරන ලියවිල්ෙල් ආයතනයක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ලියවිල්ල මා ළඟ තිෙබනවා. එම ලියවිල්ෙල් ඒ ආයතන වɖහය -structure එක- සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් සමාගම් තුනම -අෙනකුත් සමාගම් ඇතුළු IBCL කියන සමාගමත්- එම ආයතන වɖහය හදලා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමම සමාගම ආයතන වɖහයට විෙශේෂ වගන්තියක් ඇතුළත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සමාගෙම් Board Chairman ෙකෙනක් ඉන්නවා. හැම සමාගමකම Board Chairman ෙකෙනක් ඉන්නවා. හැබැයි Board Chairman කවුද කියලා නැහැ. හැබැයි, ෙම් සමාගම විෙශේෂෙයන් Board Chairman විධියට නාමල් රාජපක්ෂ කියලා නමක් දමනවා. ආයතන වɖහයක් ඉදිරිපත් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, එම ආයතන වɖහෙය් සභාපති ධුරයට පත් කරන්ෙන් නාමල් කියලා කලින්ම ෙම් සමාගම තමන්ෙග් ලියවිල්ෙල් සඳහන් කරලා එවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද ඔය නාමල් කියන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නාමල් රාජපක්ෂ. ඔබතුමා ෙරදි ෙහෝදන එක්ෙකනා. ඔබතුමා ෙරදි ෙහෝදන්ෙන්, අන්න ඒ එක්ෙකනා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට දැන් මම අහන්ෙන් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is referring to an Hon. Member of this House. I ask whether he is referring to the Hon. Namal Rajapaksa, Member of Parliament.? It that is so, it must be expunged. He must withdraw that.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පටලවා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒක ෙන්. අහලා, කටින් උත්තරයක් ගත්තා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කියන්න, කියන්න. කා ගැනද ඔය කියන්ෙන්? If he is referring to a Member of the House, then that must be expunged. He cannot do that. He is referring to the conduct of a Member, which is not allowed under the Standing Orders.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඉතාමත් ලස්සනට ඒක කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක වරද්ද ගත්තා. මන්තීතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නලින් ආටිගල කියන මහත්මයා අෙනක් සමාගම්වලට යවපු ඊ-ෙම්ල් එකක ෙකොටසක් මා ගාව තිෙබනවා. එහි පැහැදිලි ෙලසම අෙනක් සමාගම්වලට කියනවා, "ඔබ ඉදිරිපත් කරන මිල ගණන් එවන්න" කියලා. කවුද නලින් ආටිගල කියන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, අවසානෙය් සිද්ධ වුණු ෙද් ෙමොකක්ද? ආසියානු කීඩා උෙළල තිබුණා චීනෙය්. චීනෙය් ආසියානු කීඩා උෙළල තිෙබන ෙවලාෙව් ෙහේමසිරි පනාන්දු මහත්මයා හිටිෙය් එෙහේ. ෙමෙහේ කමිටුව රැස් ෙවලා PMP Legacy කියන සමාගමට ලක්ෂ 440කට ෙටන්ඩරය ලබා ෙදනවා. මා දන්ෙන් නැහැ ෙමතැනින් පස්ෙසේ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව දැන ගන්න කැමැතියි. මුළුමනින්ම විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරව, ෙතෝරා ගන්නා ලද

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමාගමකට ඒ ෙටන්ඩරය ලබා දීෙම් අරමුණින් මුල සිටම කටයුතු කරන ලද කියාදාමයක පතිඵලය තමයි PMP Legacy කියන සමාගමට ඒ ෙටන්ඩරය ලබා දීම. ඒ අනුව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා බිස්ෙබ්න් නගරෙයන් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලබා ගැනීම සඳහා bid book එක සකස් කිරීමටත්, ඒ අෙනකුත් කියාමාර්ගවලටත් අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කරුණු කිහිපයක් දැන ගන්න කැමැතියි. අනාගතෙය් අෙප් රටට එන කීඩා තරග පිළිබඳ වාර්තාව මා ගාව තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් තිබුණා test matches ෙදකකට, one-day matches තුනකට 2008 ෙනොවැම්බර්වල සිම්බාබ්ෙව් කිකට් කණ්ඩායම පැමිෙණනවා කියා. ඒ වාෙග්ම India, South Africa කිකට් කණ්ඩායම් එනවා. ෙම් විධියට future plan එක හදලා තිබුණා. ඒ plan එක අනුව විස්තර ටික තිෙබනවා. ඒ plan එක අනුව ඒ ෙගොල්ලන් එහි ෙවෙළඳ වටිනාකම හැදුවා ෙඩොලර් මිලියන 38යි ගණනකට. ගරු කථානායකතුමනි, ෙඩොලර් මිලියන 38යි ගණනකට ෙම් matchesවල rights ටාජ් කියන සමාගමට විකුණන්න ෙමතුමන්ලා කටයුතු සකස් කළා. ෙඩොලර් මිලියන 38කට ඒක හැදුවාට පස්ෙසේ ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නඩුවක් ෙගොනු වුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී ඉදිරිපත් කළා, "මීට අමතරව තවත් තරග හතක් ෙම්කට ඇතුළත් කරනවා, ඒ තරග හතට අනුව ෙමහි ඇත්ත වටිනාකම ෙඩොලර් මිලියන 63 දක්වා වැඩි කරනවා" කියලා. ඕක ෙන් කෙළේ. ෙඩොලර් මිලියන 38ට තමයි ෙමහි ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම තීරණය කරලා තිබුෙණ්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම කිව්වා, ෙඩොලර් මිලියන 38ට ෙමහි ෙව ෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම තීරණය කරන එක වැරැදියි කියලා. වැරැදියි කියලා කිව්වට පස්ෙසේ කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලධාරි මහත්වරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී එකඟතාවකට පත් වුණා, ෙම් සැලැස්ෙම් නැති තවත් කීඩා තරග හතක් ෙම්කට ඇතුළත් කරනවා කියලා. ඇතුළත් කරලා කිව්වා ඒ හතත් ආෙවොත් ෙඩොලර් මිලියන 63ක් ෙදනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඇතුළත් කරපු කීඩා තරග සංචාර හත කිසිෙසේත්ම ලංකාෙව් අනාගත කිකට් කීඩා තරග සැලැස්ෙම් තිබුෙණ් නැහැ. තිබුෙණ් නැති තරග හතක් ඇතුළත් කළා නඩුෙවන් එළියට එන්න. මම අහන්න කැමැතියි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඒ කීඩා තරග හෙතන් කීයක් පැවැත්වූවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කීඩා තරග හත පවත්වන්ෙන් නැත්නම් ෙඩොලර් මිලියන 38 තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. හැබැයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් මග ඇරලා එන්න -එතැනින් මග ඇරලා එන්න- ෙඩොලර් මිලියන 63කට එකඟ වුණා. හැබැයි, ෙඩොලර් මිලියන 63කට එකඟ වුෙණ් අතිෙර්ක කීඩා තරග හතක් දාලයි. ඒ සංචාර හත සිද්ධ වුෙණොත් විතරයි ෙඩොලර් මිලියන 63ක් ෙගවන්ෙන්. ඒ සංචාර හත සිද්ධ වන හතක් ෙනොෙවයි. ඒක සිද්ධ ෙනොවුණු නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට හම්බ වුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 38යි. මම කීඩා ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී එකඟතාවකට පත් කරපු ඒ කිකට් සංචාර හත -විෙදස් සංචාර හත- පැවැත්වූවාද, නැද්ද කියලා. මා දන්නා පරිදි, ෙතොරතුරු තිෙබන පරිදි ඒ කිසිම තරගයක් පැවැත්වූෙය් නැහැ. හැබැයි ඊට අමතරව ඉන්දියාවත් එක්ක අෙප් තරගයක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තරගයක් තිබියදී කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලධාරි මහත්වරු එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ඉන්දියාවත් එක්ක යම් තරගයක් පවත්වනවා නම් පළමුවැනි කැමැත්ත විකුණන්න අහන්න ඕනෑ ටාජ් කියන සමාගෙමන්. ටාජ් කියන ෙකොම්පැනිය අකැමැති නම් විතරයි අපට ෙවන කාටවත් ෙදන්න පුළුවන්.

2009 දී ඉන්දියානු තරගාවලියක් ලංකාවට ආවා. ඒ ආපු ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙටන්ඩර් කැඳවා අපට ඕනෑ විධියට ෙම්ක අෙළවි කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. අපි යටින්

එකඟ ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකකටද? අපි යටින් එකඟ ෙවලා තිබුණා, ඉන්දියානු තරගයක් ලංකාෙව් පවත්වනවා නම් පළමුවන කැමැත්ත විමසන්ෙන් "ටාජ්" කියන සමාගෙමන් කියලා. "ටාජ්" කියන සමාගම අකැමැති නම් විතරයි, අපට ෙම් අයිතිය ෙවන කාටවත් ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ටාජ් සමාගම ෙමොකද කෙළේ? ෙඩොලර් මිලියන 3.1කට ඒක ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙඩොලර් මිලියන 7කට වඩා වැඩිෙයන් අෙළවි කරන්න පුළුවන්කම තිබුණු එකක්, කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් යටින් අත්සන් කර තිබුණු ලියවිල්ලක් නිසා පළමුවන කැමැත්ත ටාජ් සමාගෙම් විමසීමට ලක් වුණු නිසා ෙඩොලර් මිලියන 3.1කට ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ෙම්ෙක් ඇත්ත තමයි ගරු කථානායකතුමනි, එළෙඹන අවුරුදු පහ ඇතුළත ෙම් සංචාරවලට අයිති නැති ඉන්දියානු තරග ලංකාෙව් පවත්වනවා නම්, ඒ අවුරුදු පහ ඇතුළත පවත්වන හැම තරගයකින්ම හිටපු ඇමතිවරයාට ගණනක් යන විධියට ෙම්ක සකස් කරලා තිෙබන එක. හැම තරගයකින්ම හිටපු ඇමතිවරයාට ගණනක් එනවා. ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ගියාට පස්ෙසේත් තමන්ට සල්ලි ලැෙබන විධියට මැෂින් එක හදලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා අහනවා එතුමාද කියලා. මා කිව්වා, එතුමා ෙනොෙවයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, නැවත පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරලා, විෙශේෂෙයන්ම අඩුම තරෙම් පසු ගිය වංචා, දූෂණ ගැන ෙනොෙවයි, ඉදිරිෙය්දී -අනාගතෙය්දී- සල්ලි මැෂිෙමන් තමන්ෙග් ෙගදරට සල්ලි ගලා ෙගන එන එක වැළැක්වීම සඳහාවත් තීරණයක් ගත යුතු යයි කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව වාර්තාවක් කබ්රාල් කියන මහත්මයාෙගන් ඉල්ලා සිටියා. ඒ කබ්රාල් කියන මහත්මයා වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව ඔබතුමා කියවන්න. වැරැදිකරුවන් කවුද, හවුල් වුෙණ් කවුද කියා පැහැදිලිව ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ වාර්තාව මත පදනම්ව වැරැදිකරුවන් සහ ඊට හවුල් වූවන් පිළිබඳව කියාමාර්ග ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ කියාමාර්ග ගන්නවා ෙවනුවට එහි සමහර නිලධාරින් යම් යම් පුටුවල වාඩි කරවන තත්ත්වයකට තමුන්නාන්ෙසේ අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස අෙප් අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා කථා කරන නිසා අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම විවිධ තහනම් උත්ෙත්ජක පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව දැන් අෙප් කීඩකයන්ට ෙචෝදනා නඟා තිෙබනවා. අෙප් මංජුල කීඩකයාෙග් පදක්කම නැවත ලබා ගත්තා. දැන් බර ඉසිලීෙම් තරගෙය් පදක්කම උරුම කර ගත් චින්තකට ඒ ෙචෝදනාව නඟා තිෙබනවා. කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් ෛවද්‍ය ඒකකයක් තිෙබනවා. කීඩා අමාත්‍යාංශයට ෛවද්‍ය ඒකකයක් තිබියදී, ඒ ෛවද්‍ය ඒකකෙය් නිසි පරීක්ෂාවකට සහ ෙසෝදිසියකට ලක් ෙනොෙකොට, ජාතික කීඩකෙයක් කුරුණෑගල පැත්ෙත් ඉන්න ෙහෝමිෙයොපති ෙදොස්තර ෙකනකුෙගන් ෙබෙහත් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එම කීඩකයා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා මා දැක්කා, කුරුණෑගල පැත්ෙත් ෙහෝමිෙයොපති ෛවද්‍යවරයකු ඒ ෙබෙහත දුන්නාය කියලා. ඒ ෛවද්‍යවරයා ලියා පදිංචි ෙවලාත් නැහැ; සහතිකයකුත් නැහැ. එතෙකොට කීඩා ෛවද්‍ය ඒකකය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද කිකට් කීඩකයකුටත් ඒ ෙචෝදනාව ඇවිත් තිෙබනවා. අපි පාර්ථනා කරනවා, එම කිකට් කීඩකයා එම ෙචෝදනාෙවන් නිදහස් ෙව්වා කියලා. නමුත් කීඩා ෛවද්‍ය ඒකකයක වග කීමක් තිෙබනවා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඒ පුටුෙව් වැජෙඹන අධ්‍යක්ෂවරයා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඇමතිවරුන්ෙග් කකුල් මිරිකනවා. ඇමතිවරුන්ෙග් දරුවන්ෙග් කකුල් මිරිකනවා. ඕක තමයි කරකර ඉන්ෙන්. සතියකට දවස් තුනක් විතර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා හම්බ ෙවනවා. එතුමා මසාජ් කරනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා

643 644

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 25

දන්නවා. ඕක තමයි කරකර ඉන්ෙන්. සතියකට දවස් තුනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබිෙය් පැත්ෙත් කැරෙකනවා. එතුමා ඉන්න ඕනෑ, කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් කීඩා ඒකකෙය්. එතුමා ඒ ෛවද්‍ය ඒකකෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා ෙවනුවට එතුමා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එතුමා ෙවනෙවන ෙජොබ් කරමින් ඉන්නවා. අෙප් කීඩකයන්ට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් කීඩකයන් තමන්ෙග් දක්ෂතාෙවන් ලබා ගන්නා ලද පදක්කම් පවා නැවත දීමට සිදු වන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

SLPL තරගය ජූලි මාසෙය් පවත්වන්න ඔබතුමන්ලා සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් ඇති වුණු ගනු ෙදනුව පිළිබඳව ෙවනම කථා කරමු. සිංගප්පූරු සමාගම ෙමොකක්ද, ඒ සමාගම ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා ෙවනම කථා කරමු. ඒක කමක් නැහැ කියමු. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් SLPL තරගයකට සහභාගි වන්න පුළුවන් විෙදස් කීඩකයන් 4 ෙදනාටයි; සංචිතෙය් ඉන්න පුළුවන් 15 ෙදනාටයි කියලායි. අඩුම තරෙම් අෙප් කීඩකයන් 7 ෙදනකුවත් එක තරගයකට කීඩා කරනවා. කණ්ඩායම් 7ක් ඉන්නවා. එතෙකොට අෙප් කීඩකයන් 49 ෙදනකුට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ෙහොඳයි. අෙප් කීඩකයන් 49 ෙදනකුට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා, ඒ කීඩා මාලාවට තරග වදින්න. හැබැයි අපි අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ කාටද? අෙප් ජාතික කණ්ඩායෙම් ඉන්නවා, 15 ෙදෙනක්. ඒ 15 ෙදනාට අපි අවස්ථාව දුන්නාය කියමු. 49 ෙදනාෙගන් 15 ෙදනකු ගියාම අපට තව ඉතුරු ෙවලා ඉන්නවා, 34 ෙදෙනක්.ඒ 34 ගන්න ඕනෑ අෙප් ෙදවැනි ෙපළ කණ්ඩායෙමනුයි. හැබැයි ෙම් කාලවකවානුෙව් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙදවැනි ෙපළ හැටියට ඉන්න කණ්ඩායම එංගලන්තෙය් සංචාරයක නිරත ෙවනවා. අපි ඉතිරි ටික පුරවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒ කණ්ඩායෙම් කීඩකයන්ෙගනුයි. ජාතික කණ්ඩායෙම් කීඩකයන් 15 ෙදෙනක් ඒ 49 ෙදනාට ඇතුළත් වුෙණොත් -අවමය 49කට යන්න පුළුවන්- තව 34 ෙදෙනක් අපට ෙදවැනි ෙපළ කණ්ඩායෙමන් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් වන ෙකොට ඒ කණ්ඩායම ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ජූලි මාසය වන ෙකොට ඔබතුමා ඒ අයව ෙගන්වනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙගන්වනවාය කිව්වාට ෙගන්වාවිද කියලා දන්ෙන් නැහැෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙගන්වන්න ෙදයිද දන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ෙගන්වන්න ෙදයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒක අමතර කරුණක්. ෙමොකද, IPL එෙක්දීත් ඔබතුමා කිව්වාෙන් මැයි මාසෙය් 05 වැනි දා ෙගන්වනවාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ විෙජ් මල්යා එක්ක ගනු ෙදනුවක් ගියා. විෙජ් මල්යා අෙප් රෙට් සුපසිද්ධ කණ්ඩායම් අරෙගන ගිහිල්ලා ත්‍යාග පදානය කරන උත්සවයට සම්බන්ධ කර ගත්තා. කීඩකයන්ට මැයි 18 දක්වා ඉන්න දුන්ෙන් ඒෙක් පතිවිපාක වශෙයන්ද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන වැරදි ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, අපට එංගලන්ත සංචාරයක් තිබියදී ෙම් සංචාරයට කලින් එකඟ වී තිබුණාද කියන කාරණය. ඒක වැරදියි. ඊ ළඟට ලංකාව ෙවනුෙවන් කිකට් ගහනවා ෙවනුවට ෙවන ෙවන ඒවා ෙවනුෙවන් කිකට් ගහන එක හරිද කියන කාරණය. ඒක පිළිබඳ ෙවනම පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ඇමතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් නිවැරදි තීරණයක් ගත්තා. අෙප් කීඩකයන් මැයි මාසෙය් 05 වැනි දා ලංකාවට ෙගන්වනවාය කියලා එකඟතාවකට ආවා. ඒ එකඟතාවත් බිඳුණා. ඒ නිසා ජුනි මාසෙය්

ෙගන්වනවාය කියලා කිව්වාට අෙප් ඒ කණ්ඩායම නැවත ෙගන්වන්න පුළුවන් ෙව්විද කියන සැකයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙගන්වනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි. අපට ඒ අවස්ථාව ලැෙබන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමාට මා තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එනම් ෙම් කිකට් තරගාවලියම පවත්වන්ෙන් ෙකොළඹ ෙඛත්තාරාම කීඩාංගණෙය්. ෙඛත්තාරාම කීඩාංගණෙය් ෙම්ක පවත්වනවා නම් ෙමොකටද අපි පල්ෙලකැෙල් කීඩාංගණයක් හැදුෙව්? ෙමොකටද සූරියවැව එකක් හැදුෙව්? ෙම් ඔක්ෙකෝම කිකට් තරග ටික පවත්වන්ෙන් ෙකොළඹ නගරෙය් විතරයි. ඒක අන්තර් පළාත් කීඩා තරගයක් නම්, අන්තර් පළාත් වශෙයන් ෙම්ක පිබිදීමකට ලක් කරන්න ඕනෑ නම්, කීඩාව ෙකෙරහි අන්තර් පළාත්වල සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ නම් ඒක පළාත් මට්ටමට යන්න ඕනෑ. අඩුම තරමින් මධ්‍යම පළාෙත් අය තරග වදින ෙවලාෙව් -ඔබතුමාත් මධ්‍යම පළාෙත්- ඒක ෙගන යන්න පුළුවන් පල්ෙල්කැෙල් කීඩාංගණයට. දකුණු පළාෙත් අය කිකට් ගහන ෙවලාෙව් ඒක ෙගනයන්න පුළුවන් සූරියවැවට. ඌව පළාතට එකක් තිෙබනවා නම් ඒ ආසන්නෙය් තිෙබන දඹුල්ලට ෙගන එන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමයි -[බාධා කිරීමක්] ඔව්. පැල්වත්ෙත් හදපු දවසක ෙග්න්න පුළුවන්. හරි, හරි. ඒ ඔක්ෙකෝම කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ විධියට කර ගත්තා නම් ෙම් අන්තර් පළාත් කීඩා තරගෙය් ඇත්ත පතිඵලයක් එනවා. හැබැයි ෙම්කට ෙකොළඹ ෙක්න්දගත කර ෙගන තිෙබන්ෙන් සූදුවක් සඳහා විතරක් නම් තරග ඔට්ටු තැබීම, තරග සඳහා සූදුවක් හැටියට පමණක් නම් ෙකොළඹ ෙකොෙහේ හරි club එකක් අස්ෙසේ පැවැත්වූවාට කමක් නැහැ. හැබැයි ෙම්ක අෙප් රෙට් ජාතික කීඩාෙව් වර්ධනය සඳහා පවත්වන තරගාවලියක් නම් පළාත් වශෙයන් ෙමය විසිරිය යුතුව තිෙබනවා. පළාත් වශෙයන් විසිරුෙණොත් තමයි ඒ පළාෙත් ජනතාවට යම් උද්දීපනයක් එන්ෙන්; ඒ සඳහා යම් හැඟීමක් ඇති ෙවන්ෙන්; පළාත ෙවනුෙවන් යම් පමාණයකට ඔල්වරසන් හඬ නැ ෙඟන්ෙන්. මා දන්නා තරමින් අෙප් රෙට් කීඩකයන් පළාත් වශෙයන් ෙබෙදන්ෙනත් නැහැ ඇත්තටම. ෙගොඩක් ඉන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්. බස්නාහිර පළාෙත් කීඩකෙයෝ වයඹ පළාතට තරග වදින්න ඕනෑ, වයඹ කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙනොෙවයි නම් ෙහොඳයි. මධ්‍යම පළාෙත් කීඩකෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. හැබැයි අපට ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකොළඹින්ම තමයි. ඒ නිසා අන්තර් පළාත් කීඩා තරගයක් අපට ඕනෑ. එය ඉදිරියට යන්න තිබුණා. හැබැයි දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අන්තර් පළාත් තරග නියමිතව තිබුණා. නමුත් ඒ තරග පැවැත්ෙවනවාද කියලා ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ර ටට කීර්තියක් ෙගනාපු කීඩා සම්බන්ධෙයන් අද වන ෙකොට පරිපාලනෙය් විශාල ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මා විෙශේෂෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවා ගරු කීඩා ඇමතිතුමාට තමන් දරන ස්ථාවරෙයන්, තමන් දරන වග කීෙමන්, තමන්ෙග් වුවමනාෙවන් නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ඉඩක් හදන්න ඕනෑය කියා. අවාසනාවකට එෙහම නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. මා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමාට ඔබතුමා දකින දැක්ම අනුව අවශ්‍ය විටක කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න ඇමතිතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නතර ෙවනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්ෙන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපනුෙණ් කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් තිබුණු දූෂණ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාව විනාශයට පත් කිරීමට තුඩු දුන් කරුණු පිළිබඳවයි. දැන් ෙම් අපි කථා කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳවයි. ගරු කථානායකතුමනි, කිකට් ගහන්ෙන් තරුණෙයෝ; කිකට් ගහන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් ෙවන තරුණෙයෝ; විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට ෙවන තරුණෙයෝ. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා තමුන්නා න්ෙසේලා පටන් ගත්ත පුහුණුව පිළිබඳව අද විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යෙයෝ-[බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. ඔක්ෙකෝම තරුණෙයෝ. විශ්වවිද්‍යාලෙය්ත් තරුණෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අයත් ඇතුළුව තමයි. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍ය සහ නිදහස පිළිබඳව. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව පුරවැසිෙයකුට කැමැති ෙදයක් කරන්න, කියන්න, ලියන්න නිදහස තිෙබනවා. බලහත්කාරෙයන් යම් ෙකනකුව යම් කියාදාමයකට ෙයොමු කරනවා නම් එය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් ඇතැම් විධිවිධාන පවා ෙම් කියාදාමය තුළින් අද තමුන්නාන්ෙසේලා උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් සභාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඉංගීසි පවෘත්ති පතයක පවෘත්තියක් සඳහන් වුණා . I quote “The Island” of Tuesday, 24th May, 2011:

“Military training for university students a violation of their freedom of conscience”

The Centre for Human Rights says so.

ෙම්ක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානය සහ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. බලහත්කාරෙයන්, අකැමැත්ෙතන්, ෙදමවුපියන්ෙග් කැමැත්තක් නැතිව දරුවන් අරෙගන ගිහින් සුමාන තුනකට හිර කර ෙගන ෙම් පුහුණුව දීම පිළිබඳව අද විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු ෙවන්න බලා ෙගන මුළු රෙට්ම ඉන්න ශිෂ්‍යයන්ෙග් ෙදමවුපියන් ඇතුළු ඒ පවුල්වල සියලු ෙදනාම වි රුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. ශිෂ්‍යයන්ට බැහැ ෙම් කාර්යය කරන්න. විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වන ශිෂ්‍යෙයෝ ෙම්වාට විරුද්ධ වන්න ගිෙයොත් ඔවුන්ට උපාධිය ගන්න තිෙබන අවස්ථාවත් නැති වනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමය අනිවාර්ය කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන අද ෙම් රෙට් විශාල පශ්නයක් පැන නැඟලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් පශ්නය අද ෙගෙනන්න හැදුෙව්. අපි ෙම් පශ්නය ෙගෙනන්න හැදුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි, ෙම් පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අදහස ෙමොකක්ද, කල්පනාව ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ජනතා පරමාධිපත්‍ය භාර දීලා තිෙබන්ෙන් අවශ්‍ය ෙද් පකාශ කරලා රජය දැනුවත් කිරීමටයි. ඒකට අපට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වන්ෙන් අදයි ෙහටයි පමණයි. අපි දන්නවා ෙහට තිෙබන්ෙන් මීට අදාළ විෂයයන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි අද ෙම් කරුණු පකාශ කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් අපට අවසරය ලැබුෙණ් නැහැ. අපි ඒක ගැන කනගාටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අපි අද සාකච්ඡා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වුණා.

ෙම් වන විට විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙත්රුණු සිසු සිසුවියන් රජය විසින් බලහත්කාරෙයන් යුද හමුදා කඳවුරුවලට යවා "නායකත්ව

පුහුණු වැඩ සටහන" යන නමින් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීමට උත්සාහයක් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගැන සුපිම් උසාවියට ෙපත්සම් 07ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ෙම්වා හැකි ඉක්මනින් විභාග කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් ෙකරුවා. ඒ ෙපත්සම් අහලා ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගන්නතුරු ෙම් පුහුණු කිරීම සතියකින් පමාද කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. රජය ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්න ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ගැන සඳහන් කිරීම අෙප් යුතුකමක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වන අපි ෙමයට අෙප් දැඩි විෙරෝධතාව දක්වන අතර, ෙමකී මිලිටරි පුහුණුව වහාම නවතා දමා සිසු සිසුවියන්ෙග් කැමැත්ත අනුව ඔවුන්ට අවශ්‍ය නම් නායකත්ව පුහුණුවක් විශ්වවිද්‍යාලය තුළින් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස දන්වා සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් තමයි අපට ඒ ඉල්ලීම කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්.

ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, මන්තීවරුන් විසි ෙදනකු නැඟිටලා ඉල්ලීමක් කෙළේ ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙම් රජයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නයි. නමුත් ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් පුහුණුව සඳහා සිසුන් ෙයොමු කිරීම ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් වන අතර විශ්වවිද්‍යාල පනත උල්ලංඝනය කිරීමක්ද වනවා. ෙමයින් සිසුන්ෙග්ත්, ෙදමවුපියන්ෙග්ත්, ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග්ත් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වන බවට අවධාරණය කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පුහුණු කිරීෙම් කටයුතු නවත්වන හැටියට අපි ජනාධිපතිතුමාෙගනුත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙගනුත්, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක වහාම නවත්වන්න.

ෙම් පිළිබඳව උසාවිෙය් ෙපත්සම් හතක් තිෙබනවා. ඒ ෙපත්සම් හෙත් තීන්දුව ආවාට පස්ෙසේ ෙම්ක කරනවාද නැද්ද කියන එක පකාශයට පත් කරන්න. අපි ෙම් ගැන කනගාටු වනවා. ෙම් වාෙග් පශ්න කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල ෙම් වාෙග් පුහුණුවීම් තිෙබනවා. ඒ පුහුණුවීම් තිෙබන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට පමණක් ෙනොව යම්කිසි වයස් සීමාවක් තුළ සිටින තරුණයන්ටයි. ලංකාෙව් තමයි විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් වන ශිෂ්‍යයන්ට ෙම් විධියට බලහත්කාරෙයන් හමුදා පුහුණුව -මිලිටරි පුහුණුව- ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ අය කූඩු කරලා ඒ අයෙග් නිදහස නැති කර දමලා ෙමෙහම කටයුතු කිරීම ගැන අප කනගාටු වනවා. ෙම්ක නවත්වන්න තවමත් ෙවලාව තිෙබනවා. අදත් පුළුවන්. ෙම්ක මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කීඩා අමාත්‍යාංශයට අදාළව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, තමන්ෙග් පක්ෂය විනයානුකූල කර ගැනීෙම් කටයුත්තක නිරත ෙවමින්, සිය පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන් එතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව සීරුෙවන් සිට ෙගන සිටීම සඳහා පුරුදු පුහුණු කිරීෙම් ව්‍යායාමයක් ආරම්භ කිරීම ගැන.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒකත් කීඩාවට අදාළයි. පැය කිහිපයක් සිට ෙගන සිටීම. හැබැයි, අවාසනාවකට මිනිත්තු කිහිපයයි හිට ෙගන හිටිෙය්. විපක්ෂෙය් අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා වැනි කිකට් කීඩකයින්ට එෙහම ඉඳලා පුරුදුයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට එවැනි පුහුණුවක් ෙදන්න කටයුතු කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කීඩාව පිළිබඳ කල්

647 648

2011 මැයි 25

තැබීෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා එතැනට එනවා. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් විනයානුකූල නිෙයෝගය මත ව්‍යායාමක් හැටියට සෑෙහන ෙවලාවක් හිටෙගන හිටියා. ඒකට අෙප් සජිත් ෙපේමදාස නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමාත් අෙනක් සියලු මන්තීතුමන්ලාත් ඒකට අවනත වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. 1988, 89 යුගෙය්දී ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන් 40,000ක් ටයර් සෑයවල් උඩ යවපු ආකාරය. ඒ තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු නීතිඥෙයෝ හය ෙදෙනක් ඝාතනය කළා. [බාධා කිරීමක්] අහගන්න. සාක්ෂිත් එක්ක කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇයි, 71දී? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ විවාදයට සහභාගි ෙවලා කථා කරන්න. මෙග් කාලය කන්න එපා. 1971 දී විද්‍යාලංකාර සහ විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලය ෙදෙක්දී 15,000ක පිරිසක් මාස ගණනාවක් පුනරුත්ථාපනය කළා. එෙහම පුනරුත්ථාපනය කළ අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඇමතිවරු වුණාය කියන එකත් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කර ෙදනවා. එෙහම වුෙණ් 1971 ගරු සිරිමා ෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගෙය්දී. ෙම්වා දන්ෙන් නැත්නම් කට වහගන්න. 1988, 89 දී තරුණයන් ෙවනුෙවන් අපි අධිකරණෙය් ෙපනී සිටියා. අද ෙම් අය කථා කරනවා, හදිසි නීති ෙරගුලාසි ඇතුළු තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ගැන. ඔය ෙදක යටෙත් තමයි එදා නඩු දැම්ෙම්. මතක තියා ගන්න, මුලින්ම තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙගනාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙරහිව ෙනොෙවයි. එදා ෙම් රෙට් තරුණ නැඟී සිටීමට එෙරහිව මුලින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එදා තිබුණු ආණ්ඩුව තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙගනාවා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා කියාත්මක කරපු හදිසි නීති ෙරගුලාසි යට ෙත්, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ඇප ගන්න ඕනෑ වුණා නම් Defence Secretaryෙග් නිෙයෝගය ගන්න ඕනෑ.

ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙග් අනුමැතියකින් ෙතොරව ඇප අයදුම් පතක් මහාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් එදා තිබුෙණ් නැහැ. අහගන්න, එදා මරපු නීතිඥයන්ෙග් නම්. විෙජ්දාස ලියනාරච්චි, චරිත ලංකාපුර, කාංචන අභයපාල. හය ෙදනකුෙගන් තුන් ෙදනකුෙග් නම් පමණයි, ඒ. එදා තවත් නීතිඥෙයෝ විශාල පිරිසක් රට හැර ගියා. හදිසි නීති ෙරගුලාසි, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ගැන අද තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. එදා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? මතක තියා ගන්න. එදා විශ්වවිද්‍යාලෙය් -ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය්- ශිෂ්‍යයන් 125 ෙදෙනක් එක මාංචුෙව් දාලා ෙකොළඹ මහාධිකරණයට ෙගනාවා. මමයි ඒ නඩුවට ෙපනී සිටිෙය්, ඇප ගන්න. ඒ අත් දැකීම් අපට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම තව සිද්ධියක් කියන්නම්. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් තුන්වන වසෙර් ඉෙගන ගත්ත ශිෂ්‍යෙයක් 1988 -1989 කාලෙය් සිංහල අවුරුද්දට නිවාඩුවට කුරුණෑගල, ෙකොටෙපොළ තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශයට ගියා. හමුදා මුර ෙපොෙළේදී අල්ලා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ශිෂ්‍යයා අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන ෙගදර ෙගනිහිල්ලා මවට ෙපන්වලා, ගල්කටස් තුවක්කුවක් හඳුන්වා දුන්නා. හඳුන්වලා දීලා තස්තවාදය

වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්, ගිනි අවියක් ළඟ තබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් නඩු පැවරුවා. -මා මිත නීතිඥ මහත්තයා දන්නවා, නඩුව ෙමොකක්ද කියලා.- තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුට වඩා ඉහළ නිලධාරිෙයකුට කරන ලද ස්ෙව්ච්ඡා පකාශයක් අධිකරණෙය්දී ඔහුට එෙරහිව පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. It is admissible. එතැනදී අපි යනවා, අතුරු සාක්ෂි විභාගයකට. එය ස්ෙව්ච්ඡා පකාශයක් ෙනොෙවයි කියලා අතුරු සාක්ෂි විභාගෙය්දී ඔප්පු කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් එතැනදී එම පකාශය ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට තමයි එදා අපි නඩු දිනුෙව්. ඒ යුගෙය්දීම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් හැටියට සැක කරන අයත් තව විශාල පිරිසක් අධිකරණයට ෙගනැත් තිබුණා. ඒවා ෙම් ෙගොල්ලන්ට අමතකයි. එදා ඒ විධියට තමයි හදිසි නීතිය යටෙත්ත්, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්ත් ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් කියා කෙළේ. මම කලින් සඳහන් කළ ශිෂ්‍යයා ෙවනුෙවන් මම ෙපනී සිටියා. මවෙග් සාක්ෂි ඉදිරිපත් කළා. මම ඔහුව නිදහස් කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ශිෂ්‍යයාෙග් නැගණිය ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්රුණා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉංගීසි පාඨමාලාවට ෙතෝරා ෙගන සිටියා. හැබැයි අවාසනාවකට ගරු කථානායකතුමනි, අයියා අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ නංගිව දකින්න ලැබුෙණ් එදා කුරුණෑගල, ෙකොටෙපොළ ෙපොලිස් බල පෙද්ශෙය් ටයර් සෑයක් උඩ. ෙම් එදා එතුමන්ලා කියාත්මක කරපු වැඩ පිළිෙවළ! හතළිස් දාහක් තරුණෙයෝ ටයර් සෑයවල් උඩ යවපු අය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අද ලජ්ජා නැතුව ෙබෝර්ඩ් එල්ලා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම්ක දන්නවා. ෙම් විවාදය ෙම් පාසල් දරුෙවෝ බලා ෙගන ඉන්නවා.

බදුල්ල පෙද්ශෙය් මන්තීතුෙමක් අද ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් කථා කරනවා මම දැක්කා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, එදා බදුල්ෙල් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඒ පාසල් ශිෂ්‍යෙයෝ ෙදොට්ට බස්සලා, ෙපළපාළි යන ෙකොට ෙපොලීසිෙයන් ෙවඩි තියලා, පාසල් ශිෂ්‍යෙයෝ මැරුෙණ් නැද්ද? ඇඹිලිපිටිෙය් සමූහ ශිෂ්‍ය ඝාතනෙය් තරුණෙයෝ 32ක් එදා ඇඹිලිපිටිෙය්, සූරියකන්ෙද් වළ දැමුෙව් නැද්ද? ඒවා ෙම් රෙට් අධිකරණ ඉතිහාසෙය් වාර්තාගත ෙවලා නැද්ද? ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් -එදා එය තිබුෙණ් තුන්මුල්ෙල්, දැන් තිෙබන්ෙන් අලුත්කෙඩ්.-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ අනුමත කරනවාද, ෙම් ශිෂ්‍ය පුහුණුව? ඒක කියන්න ෙකෝ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම අනුමත කරනවා, පුහුණුව. පුහුණුව අනුමත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ කට පියා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දරුවන්ට නායකත්ව පුහුණුවක් අවශ්‍යයි. මම ශිෂ්‍ය භටෙයක්. මම දියතලාෙව් කඳවුරුවලට ෙදවතාවක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ඒ පුහුණුව? පථමාධාර, PT, squad drill, සංස්කෘතික අංග. අපි ඉතාම උනන්දුෙවන්, ඕනෑකෙමන් ගිෙය්. හැබැයි පාසෙල් හැම ශිෂ්‍යයකුටම විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න කලින් ෙම් අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද, එහි තිෙබන වරද? පථමාධාර ඉෙගන ගන්න එක, ශාරීරික අභ්‍යාස ඉෙගන ගන්න එක, අනුන්ෙග් මතවලට යම් ආකාරයකට ගරු කරන ආකාරය සාකච්ඡා කිරීම, ගැටලු නිරාකරණය -conflict resolution-, නවීන ෙලෝකෙය් දැනුම ලබා දීම යනාදිය ගැන පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, මම කිව්ෙව් තරුණෙයෝ හතළිස්දාහක් ටයර් සෑය උඩ ඇරලා ෙමතුමන්ලාට ෙබෝඩ් එල්ලා ෙගන ඉන්න අයිතියක් නැහැයි කියන

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකයි. ගරු මන්තීතුමා, ගිහිල්ලා බලන්න මහාධිකරණෙය් ඉතිහාසෙය් නඩු වාර්තා අරෙගන. තමුන්නාන්ෙසේලා අහිංසක තරුණෙයෝ ධර්ම චකෙය් ඇරපු හැටි මතක් කර බලන්න. ෙබොරුවට ගල් කටස් එකක් දාලා අයියා චූදිතෙයක් කර නඩුව දාලා නංගිව ටයර් සෑය උඩ ඇරියා තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හැත්තෑ එෙක් දී කෙළේත් ඒක ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හැත්තෑ එෙක් දී එෙහම ක ෙළේ නැහැ. හැත්තෑ එෙක් දී 15,000ක් පුනරුත්ථාපනය කළා. හැත්තෑ එෙක් දී පුනරුත්ථාපනය වුණු අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු හැටියට ඇවිත් හිටියා. හැත්තෑ එෙක් දී එෙහම තරුණෙයෝ මැරුෙව් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විධියටයි කටයුතු කෙළේ. ෙම් ශිෂ්‍යෙයෝ පුහුණු වීම තුළින් කීඩාව, විනය, අන්‍යයන්ෙග් මත ගරු කිරීම, තර්කනය යනාදිය පිළිබඳව ඉෙගන ගන්නවා. දැන් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ එක විෂය ධාරාවක් හදාරලා යන්ෙන්; විද්‍යාව, ගණිතය, වාණිජ, කලා කියන විෂය ධාරාවලින් එකක් හදාරලා යන්ෙන්. ෙම් සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා එකම පරිශයකට ඇවිල්ලා ෙමම කටයුතු කිරීෙම්දී ෙවනස් වූ සංස්කෘතීන් - different cultures - අධ්‍යයනය කරනවා. ඒ හැම ෙදනාම ෙවනස් වූ සංස්කෘතීන් ඉ ෙගන ගන්නවා. මුස්ලිම් දරුෙවෝ, දවිඩ දරුෙවෝ, සිංහල දරුෙවෝ එකම ස්ථානයක තමන්ෙග් අදහස් හුවමාරු කර ගන්නවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන වරද? ෙම්ක තමයි -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කැමැති අයට ඒකට ඉඩ ෙදන්න. ඇයි බලහත්කාරකෙමන් කරන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) බලහත්කාරයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. සමාජයක් විනයානුකූල ෙවන්න ඕනෑ. සමාජයක විවෘතභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. දරුවන් විශ්වවිද්‍යාලයට යන්ෙන් විශ්ව දැනුම ලබා ගන්න. Note එක කට පාඩම් කරලා පාස් ෙවන්න ෙනොෙවයි. පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ. පර්ෙය්ෂණ නිබන්ධයන් ලියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙහේතුව නිසා තමයි විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට වන උපාධිධාරින්ට අද රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද පිට රට විශ්වවිද්‍යාලයකට ගිහිල්ලා එන ශිෂ්‍යෙයක් ගැන බලන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම් එක්තරා විශ්වවිද්‍යාලයක ශිෂ්‍යයන්ට පළමුවැනි වසෙර් දී තිෙබන assignment එක. ෙම්ක ඉංගීසිෙයන් තිෙබන්ෙන්. මම ඕනෑ නම් එය කියවන්නම්:

"Think about racially mixed families. What are some of the problems they would encounter? What are some of the benefits that would be conferred being in such a family?

Create a list of weaknesses and strengths you envision in racially mixed families. After creating your own list, go to the following link and learn some aspects of mixed families that you may not have conceptualized before."

[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඉන්න, ඉන්න. මම කියා ෙගන ආෙව් ෙමතැන ඕක කරනවාය කියලා ෙනොෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මන්තීතුමා. මම ෙපන්වලා දුන්ෙන් ඒ විශ්වවිද්‍යාලවල පළමුවැනි වසෙර් සිසුන්ට assignment එක හැටියට දී තිෙබන ඒවා. ෙකොච්චරක් referenceවලට යන්න ඕනෑද? Internet එකට යන්න ඕනෑ. ෙම් දැනුම ලබා ගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒක තමන් conceptualize කර envision කර ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. බලන්න, පළමුවැනි වසෙර් ඉඳලා දරුවා එතැනට ෙගනි යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හමුදා කඳවුරක පවත්වන්ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. කඳවුෙර් ඕක කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකත් පටලවා ගත්තා ෙන්. මම කිව්ෙව් කඳවුෙර් ඕක කරනවාය කියන එක ෙනොෙවයි ෙන්. දරුෙවෝ එතැනට ෙගනි යන්න. කලා විෂය ධාරාව හදාරන අය, විද්‍යා විෂය ධාරාව හදාරන අය, වාණිජ විෂය ධාරාව හදාරන අය, නීති විෂය ධාරාව හදාරන අය සියලු ෙදනා එකම ස්ථානයක අදහස් හුවමාරු කර ෙගන සෙහෝදරත්වෙයන්, අෙන්‍යෝන්‍ය සංස්කෘතීන් හඳුනා ෙගන යන එක වරදක්ද? සිංහල දරුෙවෝ මුස්ලිම් සංස්කෘතිය හඳුනා ගන්න ඕනෑ? මුස්ලිම් දරුෙවෝ සිංහල සංස්කෘතිය හඳුනා ගන්න ඕනෑ. අපි පාසෙල් ඉඳලා ෙම්ක උගන්වනවා. හැබැයි විශ්වවිද්‍යාලයට යන ෙකොට ෙම් සියලු දරුවන්ට පරිපූර්ණ ෙවච්ච ෙම් දැනුම ලබා ගැනීමට -උකහා ගැනීමට- මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිෙබන ඒ විශ්වීය ෙලෝකයට ෙම් දරුවන් රැෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළටයි ෙම් අපි අනුගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා විෂය වුණත් ෙමහිදී ෙකෙරනවා. දැන් බලන්නෙකෝ අපි ශිෂ්‍ය භටෙයෝ හැටියට කඳවුරුවලට ගියාම නායකත්ව පුහුණුව, පථමාධාර කටයුතු, සංස්කෘතිකාංග, PT - Physical Training- ෙම් ඔක්ෙකොම ෙද්වල් කළා. ඒවාෙය් පතිඵල හැටියට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නිකම්ම ආෙව් නැහැ. පාසල් යන කාලෙය් ඉඳලා ශිෂ්‍ය භටෙයෝ හැටියට අපි නායකත්වය පුහුණු වුණා. අපි ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවල හිටියා. ගෙම් සංවිධානෙය් හිටියා. එෙහනම් දරුවන්ව ඒ ෙලෝකයට විවෘත කරන්න අවශ්‍ය මඟ ෙපන්වීම එවැනි පුහුණුවක් තුළින් ලබා ෙදනවා. එතැනට ගියාම ශක්තිමත් දරුෙවෝ පිරිසක් බිහි ෙවනවා. විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ආරම්භ කරලා අවසන් ෙවන්ෙන් මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් විශ්වීය උපාධිධරෙයක්, විශ්ව දැනුමක් තිෙබන උපාධිධරෙයක් ෙම් සමාජයට පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකයටම බිහි කරලායි. ඒ නිසා ෙම්කට අකුල් ෙහළන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස්, ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. ඕනෑ නම් ඉදිරි කාලය තුළදී වඩාත් සංවිධානාත්මකව අපට ෙම්වා කරන්න පුළුවන්. විද්‍යා පීඨ 18ක් තිෙබනවා. ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාල 8ක් තිෙබනවා. ඒ 26හි 10,000ක් ෙනොෙවයි 12,000කට වුණත් එක වර ෙන්වාසික පුහුණුව ෙදන්න පුළුවන්. ඉදිරි කාලය තුළ දී ඉඩ පහසුකම් ලබා ෙගන ඒවා කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අන්න ඒ වාෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙමන්න ෙමය. අෙප් කීඩා අමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන්, කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු ෙද්වි. හැබැයි, මා එකක් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිෙය්දී ගරු කීඩා ඇමතිතුමාත්, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත් විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක් සිදු කළාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අපි ෙබොම්බායට ගියා. අපි එහි ගිෙය් ඇමතිවරුන් හැටියට ෙනොෙවයි. සිංහ ෙකොඩිය තිෙබන ටී ෂර්ට් ඇඳ ෙගනයි අපි

651 652

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 මැයි 25

එහි ගිෙය්. එහි ගිහින් අපි ඒ තරගය නැරඹුවා. ඒ කවුරුවත් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, අෙප් තනතුරු, නිල නාම ෙමොනවාද කියා. හැබැයි, ෙම් රෙට් කීඩා ෙපේක්ෂකයන්ට, කීඩකයන්ට අපි ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. සංසන්දනාත්මකව බැලුවාම ඊට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයක් අෙප් කීඩාගාර තුළ අපි දැක්කා. ඒවාෙය් පහසුකම් අපි දැක්කා. ඒවා ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමක තිබුණා. කිකට් කීඩාව ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ෙගන ඒෙම් තවත් අදියරක් හැටියට කීඩාංගණ සංවර්ධනය කරලා, ඒවා ඒ තත්ත්වයට ෙගන යාම පිළිබඳව අපි කීඩා ඇමතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් කිකට් කීඩකයන් බැලුවාම විවිධ ෙචෝදනා එන්න පුළුවන්; අභූත ෙචෝදනා එන්න පුළුවන්. අපි ඒවාට අභිෙයෝගාත්මකව මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. රටක් හැටියට අපි ජාත්‍යන්තරයට මුහණ ෙදනවා නම් කීඩාව ගැනත් මුහුණ ෙදන්න සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ. මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අෙප් කීඩා අමාත්‍යතුමාට එතුමාෙග් නිලධාරින් සමඟ ඒ කටයුත්ත කිරීම සඳහා ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් කීඩාෙව් තත්ත්වය බින්දුවටම බැහැලා තිෙබන ෙවලාවක, ෙම් රෙට් කීඩා පරිපාලනය බින්දුවටම බැහැලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි වර්තමාන කීඩා ඇමතිතුමාට ෙම් වගකීම භාර ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වග කීමක් නැහැ, ඔබතුමා පත් ෙවලා ෙබොෙහොම ටික දවසයි. හැබැයි ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් කරුණු දක්වන ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමාට ෙම් තිෙබන අති මහත් වගකීම - ඒ ජනතාව විසින් පවරා දී තිෙබන වගකීම- පඥාවන්තව, කල්පනාකාරීව ඉෂ්ට කරාවිය කියා ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අනාගතය ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පාඩම් තුළිනුයි. අපිත් කීඩා කර තිෙබන, ෙම් රෙට් තිෙබන ජනපියම කීඩාව තමයි කිකට් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරලා 2005 ඉඳලා අද දක්වාම අතුරු පාලන කමිටු පත් කරලා, ස්ථිර අතුරු පාලන කමිටු කියා අලුත්ම සංකල්පයක් හඳුන්වා දුන්නා. ජයන්ත ධර්මදාස, අර්ජුන රණතුංග, නිසිබලධාරි එස්. ලියනගම, වර්තමානෙය් සිටින ඩී.එස්. ද සිල්වා දක්වා ෙම් සියලුම ෙදනා කවුරු පත් කළත්, ෙකොෙහොම පත් කළත්, පත් වුෙණ් කවුරු වුණත් ඒවා වැරදි පත්වීම් බව කියන්න ඕනෑ. කීඩා සමාජවල සාමාජිකයන් අතරින්, කීඩා සමාජවල සාමාජිකයන්ෙග් ඡන්දෙයන්, පජාතන්තවාදීව ෙම් රෙට් සෑම කීඩාවක් සඳහාම බලධාරි ආයතන බිහි ෙවන්න ඕනෑය කියන කාරණය ගැන වාදයක් විවාදයක් තිෙබන්න බැහැ. ඒ ගැන ඒක මතිකයක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි කිකට් කීඩාව වටා එකතු ෙවලා තිෙබන අති මහත් මුදල් කන්දරාවත් එක්ක, කිකට් කීඩාව වටා එකතු ෙවලා තිෙබන සුවිෙශේෂ ෙද්ශපාලන බලයත් එක්ක පජාතන්තවාදී

වɖහයකට කියාත්මක ෙවන්න, පජාතන්තවාදීව කිකට් කීඩාව පාලනය ෙවන්නට වර්තමාන රජයට උනන්දුවක් නැහැ කියන කාරණය කියන්න අවශ්‍යයි.

ගරු කීඩා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට ස්වාධීන තීරණයකට එළෙඹන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාව පිළිබඳ, ඒ අනාගත දැක්ම පිළිබඳ ෙගෞරවණීයව ඉතිහාසයට එකතු ෙවන්න පුළුවන්, කීඩකයන්ට කීඩා සමාජවලට තමන්ෙග් ඡන්දෙයන් ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාව පාලනය කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සලස්වලා දීම තුළින්. රජය විධියට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්න පුළුවන්. ඒත් කීඩාව පාලනයට රජය මැදිහත් ෙවන එක කීඩා නීතියට පටහැනියි. ඒ නිසා හැකි ඉක්මනින් කිකට් කීඩාව සඳහා කීඩකයන්ෙග්, කීඩා සමාජවල අයෙග් ඡන්දෙයන් පාලක මණ්ඩලය ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබ්වායි කියලා මා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අනිකුත් කීඩා සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, ඉතිහාසයට එකතු වන නරකම කාල පරිච්ෙඡ්දයයි ෙම් ගත වන්ෙන් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. 1994 ඉඳලා අද ෙවනකම් -ඉතාම සීමිත කාලයක්, අවුරුදු ෙදකක කාලයක් ඇෙරන්න- ෙම් රෙට් කීඩාව පාලනය කෙළේ වර්තමාන සන්ධාන පාලනයයි. අද ෙවන ෙකොට ආසියානු කීඩා උෙළලක අෙප් පදක්කම් පමාණය බින්දුවයි. අපි ආඩම්බරකාරකමට ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළෙල්දී එකම එක රන් පදක්කමක් දිනුවා. අද ෙවන ෙකොට ලජ්ජා සහගත විධියට අපට ඒ පදක්කමත් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. කීඩකයන්ට නිසි උපෙදස් ෙදන, කීඩකයන්ෙග් ෛවද්‍යමය කාරණා පිළිබඳ නිසි පාලනයක් සහිත පතිපත්තියක් සහ ආයතන නැහැය කියන එකයි ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් කිකට් කීඩාව හැරුණාම මලල කීඩාව වුණත්, ෙබොක්සිං කීඩාව වුණත්, බර ඉසිලීම වුණත්, පාපන්දු කීඩාව වුණත්, රගර් කීඩාව වුණත්, අන් සෑම කීඩාවක්මත් අද වළ පල්ලට ගිහින් තිෙබනවා. මීට අවුරුදු 50කට කලින් තිබුණු තත්ත්වයවත් අද නැහැ. අද අෙප් රෙට් කීඩකයන්ට කිකට් කීඩාව හැෙරන්න අන් කිසි කීඩාවක් දියුණු කර ගැනීමට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න අවශ්‍යයි. අප අෙප් ර ට ඇතුෙළේ ගම් මට්ටෙම් -බිම් මට්ටෙම්- පාසල් මට්ට ෙම් කීඩාව දියුණු කරලා, පහළ ඉඳලා ඉහළට දක්ෂතා සහිත තරුණ තරුණිෙයෝ හඳුනා ෙගන ජාත්‍යන්තර මට්ටමට අරෙගන එන කියාදාමයක් ෙවනුවට නාස්තිකාර වැඩ පිළිෙවළකට රජය ෙයොමු ෙවමින් තිෙබනවා.

2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලංකාෙව් තියන්න ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒකට අෙප් කිසි විෙරෝධයක් නැහැ. හැබැයි ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා තරගාවලිෙයන් පස්ෙසේ එහි දී ඉදි කරන -ෙගොඩ නඟන- ස්ථිර කීඩාංගණ, ෙගොඩනැඟිලි එක දිගට භාවිතා කරන්න අවශ්‍ය කරන බිම් මට්ටෙම් වාතාවරණය ඒ පෙද්ශය තුළ ෙගොඩ නැඟිලා නැහැ. ෙම් වාෙග් සීමිත කාලයකදී ඒක ෙගොඩ නඟන්නත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රට ඇතුෙළේ කීඩාෙව් තත්ත්වය ඉතාම පල්ෙලහාට ගිහිල්ලා තිෙයද්දි අතිශය වැදගත් -ඔලිම්පික් උෙළලට පමණක් ෙදවැනි වන- ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල පවත්වන්න ගන්න තීරණය මුදල් නාස්ති කිරීමක් කියලායි කියන්ෙන්. ඒ මුදල රෙට් කීඩාෙව් දියුණුව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරන එක ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අනුව එක එක අලුත් කීඩාවන් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අලුත්ම කීඩාව ෙම්කයි. ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙතෝරා ගන්න තිබුෙණ් උසස් ෙපළ පතිඵල මතයි. ජාත්‍යන්තර විශ්වවිද්‍යාලවලට යන්න බැරි දුප්පත් පවුල්වල දරුෙවෝ, මධ්‍යම පාන්තික දරුෙවෝ ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහිල්ලා තමන්ෙග්

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගත්තා. අපටත් ඒ මහා අවස්ථාව ලැබුණා. අද අපි ඉන්ෙන් ඒ අවස්ථාෙව් ඒ පෙයෝජනය මතයි. ෙම් රටට නිදහස් අධ්‍යාපනය හඳුන්වලා දීලා ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ට දුප්පත්කමින් එළියට එන්න, ශක්තිමත් ෙවන්න අවස්ථාව සලසලා දීපු පක්ෂය හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් ගැන කථා කරන්න. නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිතියක් නැත්නම් ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කථා කළා. එතුමා ෙම් විෂය නිර්ෙද්ශය ගැන, ෙම් කියන හමුදා කඳවුරුවල ෙදන පුහුණුව ගැන ෙමොනවා දන්නවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විෂය නිර්ෙද්ශය මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ෙම් විෂය නිර්ෙද්ශය ඇතුළත් ෙපොෙත් පළමුවැනි පිටුෙව් ඉන්ෙන් අධ්‍යාපනඥෙයක් ෙනොෙවයි; අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි; උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි පිටුෙව් ඉන්ෙන් අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොකක්ද ඔය ෙකොෙළේ? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා පුදුම ෙවයි. මම ෙම්ක ෙදන්නම්.

"නායකත්ව හැකියාව හා ධනාත්මක ආකල්ප වර්ධනය පිළිබඳ පාඨමාලාව, සංක්ෂිප්ත විෂය නිෙද්ශය, විස්තරාත්මක විෂය නිර්ෙද්ශය, පුහුණු කාලසටහන."

ෙම්වා අෙත් තියා ෙගනයි අපි කථා කරන්ෙන්. අරමුණ පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] අරමුණ පැහැදිලියි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි. අෙප් ජීවිත කාලයට වඩා ෙද්ශපාලනය කළ ඔබතුමාෙග් ඉතිහාසය තුළ ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ෙමොකාටද ෙම් එන්න හදන්ෙන් කියලා. ෙම් රෙට් සංෙව්දීම ෙකොටස වන තරුණෙයෝ -විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ- තමයි පශ්නයකදී පළමුෙවන්ම එළියට බහින ෙකොටස. ඉන් පස්ෙසේ තමයි කම්කරු පන්තිය, අෙනකුත් පන්ති එළියට එන්ෙන්. විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ -ෙම් සංෙව්දී ෙකොටස- ෙමොට කරලා, තර්ජනය කරලා, බිය ගන්වලා හමුදා නිල ඇඳුමට, ෙපොලිස් නිල ඇඳුමට යටපත් කරන, ෙමොළ ශුද්ධ කරන ව්‍යායාමෙය් පළමුවැනි පියවරයි වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්ෙක් අන්තර්ගත කාරණා කිහිපයක් මම කියන්නම්. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් කියන අනර්ඝ නායකත්ව සහ ධනාත්මක පුහුණුව ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම්ෙක් තිෙබනවා.

ආත්ම විශ්වාස වර්ධන පාඨමාලාව යටෙත් පළමු ෙවන්ම තිෙබනවා, උමඟ. ඒ කියන්ෙන් උමඟක් තුළින් රිංගීම. ඊළඟට මංකි ලැඩර්. බාලිකාවන් සඳහා හරස් දඬු 03යි. ඊළඟට අතුර. අනිවාර්යෙයන්ම අතුෙර් යන්නට ඕනෑ. ඊළඟට අහස් ඉණි මඟ, එල්ලූ ටයරය. ඊළඟට තිෙබනවා වැදගත්ම එක, කැට් ෙවෝක්. අර විලාසිතා නිරූපණෙය් දී ඒ යන ගමන ගැහැණු පිරිමි ෙදෙගොල්ලන්ම යන්න ඕනෑ. එතෙකොට ආත්ම විශ්වාසය වර්ධනය වනවාලු.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වෘත්තීය පුහුණුවත් තිෙබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ, තිෙබන ෙද්වල් මම කියන්නම්. අපි ඔක්ෙකොම කියමු.

ඒ වාෙග්ම, අඩි 06 තාප්පය. ඒ කියන්ෙන් අඩි 06ක් උස තාප්පෙයන් පනින්නට පුරුදු වන්නට ඕනෑ. තවත් තිෙබනවා, ඇල කඹය. ටයර් කම්බි ෙයදුම. [බාධා කිරීමක්] ඇල කඹය; ටාසන් ෙරෝප්. ටාසන් වාෙග් පැද්දී, පැද්දී යන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ආත්ම විශ්වාසය වැඩි වනවා. ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා, අවසානය. ඒ කියන්ෙන් එතෙකොට ශිෂ්‍යයා අවසානයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබනවා ෙපෞරුෂ වර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය කරන තවත් වැදගත් කරුණු කිහිපයක්. ලිංගික සම්බන්ධතාවලින් මිදීම, පවුල් සංවිධානය. ජීවිත කාලය තුළ එක දවසක්වත් ෙගදරින් පිටත ගිෙය් නැති විෙශේෂෙයන්ම මුස්ලිම් සමාජෙය් දැරියන් වාෙග්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙභ්දයක් නැතිව අම්මලා තාත්තලාෙග් ෙසවෙණ් ෙහොඳට හැදුණු ළමයි ඉන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, සමහර ඇමතිවරු ඉන්නවා, ඒ අයට තමන්ෙග් දරුෙවෝ හදා ගන්නට බැහැ. ඒ අය ක්ලබ් ගාෙන් ගිහිල්ලා ආරවුල් ඇති කර ගන්නවා. මහජන ෙද්ෙපොළවලට හානි කරනවා. නඩු දම්මවා ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ඇමතිවරුන්ට හිෙතන්නට පුළුවන් මෙග් ෙකොල්ලා කඳවුරකට යවලා හමුදා භටයන් ලවා තළලා, ෙපළලා හිරිහැර කරලා පාලනය කළා නම් ෙමෙහම සණ්ඩු කර ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. තමන්ෙග් දරුෙවෝ හරහා ෙලෝකය බලන එක ෙදමවුපියන්ෙග් හැටියක්. හැබැයි, ෙම් රෙට් වැඩිපුර අම්මලා තාත්තලා දරුෙවෝ හදන්ෙන් ඒ කමයට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් බහුතරයක් දරුෙවෝ, බහුතරයක් අම්මලා තාත්තලා තමන්ෙග් දූ දරුෙවෝ ෙහොඳට හදා ගන්නවා. ඒ නිසා හමුදා කඳවුරු ඇතුෙළේ ෙම් විධිෙය් විහිළු සහගත, පතිපත්තියක් නැති, දර්ශනයක් නැති, අධ්‍යාපන මූලධර්මවලට පටහැනි ෙම් තීරණෙයන් වන්ෙන් ෙහොඳට ඉන්න දරුෙවෝ විනාශකාරී මාර්ගවලට ෙයොමු වීමයි. එදා විශ්වවිද්‍යාලවලදී අපිත් නවකවදයට ලක් වුණා. හැබැයි අපි කවදාවත් නවකවදය දුන්ෙන් නැහැ. අපි නවකවදයට විරුද්ධව තර්ක කළා, සටන් කළා, ඒ ෙවනුෙවන් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ කැරළි ගැහුවා. විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ එදා දුන්න නවකවදය දැන් ෙදන්ෙන් ආණ්ඩුව ගණෙන්යි. දැන් ෙම් ලිංගික සම්බන්ධතාවලින් මිෙදන හැටි ඉගැන්වූවාම, පවුල් සංවිධානය ගැන ඉගැන්වූවාම වර්ධනය වනවා, ෙපෞරුෂය! ඒවා උගන්වන්න සුදුසු තැන් තිෙබනවා, සුදුසු කම තිෙබනවා. හමුදා කඳවුරු ඇතුෙළේ හමුදා නිලධාරින්ෙගන් පවුල් සංවිධානය පිළිබඳ ඉෙගන ගන්න තරම් ෙම් රට පල්ෙලහාට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම තව ඉෙගන ගන්න ෙද්වල් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවනවා. නීති විෙරෝධී රැස්වීම ගැන ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නීති විෙරෝධී රැස්වීෙම් දිග පළල කියලා දුන්නාම කණ්ඩායම් විධියට රජයට විරුද්ධව සටන් කිරීම බාල ෙවයි, පසු පසට යයි කියලා හිතනවා. මිනිස්සු කැරලි ගහන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ගම්බදව වුණත්, දුප්පත්කමට වුණත් ෙබොෙහෝම ෙහොඳින් හිටපු අෙප් දරුවන්ව ෙගනිහිල්ලා ටකරන් මඩුවල හිර කරලා දුක් ෙදන ෙකොට ඒ ඇති වන ෛවරය නිසා අවසානෙය් බලාෙපොෙරොත්තු වන පතිඵලයට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස් පතිඵලයක් තමයි ඇති වන්ෙන්. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. පානදුෙර්, ෙකෙහල්වත්ෙත් මුජාහිඩ් කියන මහත්මයාෙග් දරුවා -ඔහු මෙග් පාක්ෂිකෙයක්, හිතවෙතක්- අෙපොස උසස් ෙපළ "A" සාමාර්ථ 3ක් ගත්ත දැරියක්. ඇය පසු ගිය සතිෙය් සිකුරාදා සිය දිවි නසා ගන්න ගියා. ජීවිතෙය් කිසි දිනක ෙගදරින් එළියට ගිහිල්ලා නැහැ. හමුදා කඳවුර තුළ ෙදන ෙම්

655 656

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 මැයි 25

පුහුණුව අනිවාර්ය බව අදාළ ලිපිෙය් දක්වලා තිෙබනවා. එහි කියනවා, "විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වීම සඳහා ෙමම පුහුණුවට සහභාගි වීම අනිවාර්ය ෙව්" කියලා. අෙපොස උසස් ෙපළ "A" සාමාර්ථ 3ක් තිෙබන ඒ දැරියට විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි ඒෙකන් කියන්ෙන්. තමන්ෙග් සංස්කෘතික තත්ත්වයන්ෙගන් එළියට ගිහිල්ලා හමුදා කඳවුරක පුහුණුව ලබන්න ඒ දැරිය කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒ ඇති වුණු මානසික පීඩනයට සිය දිවි නසා ගන්න උත්සාහ කළත් වාසනාවට ඇය ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ පුහුණුව ෙදන්ෙන් ගැහැණු පිරිමි මිශව ෙනොෙවයි. ගැහැණු ළමයින්ට පුහුණුව ෙදන්ෙන් ෙවනම.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගැහැණු වුණත්, පිරිමි වුණත් හමුදා කඳවුරු ඇතුෙළේ ෙම්වා කරන්න අවශ්‍යද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙවනම එකක්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි කාරණය. ඒ පුහුණු වීමට යන කිසි ෙකෙනක් තවම නිශ්චිතව විශ්වවිද්‍යාලයට ෙතෝරා ෙගන නැහැ. මූලික සුදුසුකම් විතරයි ඒ ශිෂ්‍යෙයෝ ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් කරන උපාධියට අදාළ විෂයයන් තවම ෙතෝරා ෙගන නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලය ෙතෝරා ෙගන නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔවුන් අනිවාර්යෙයන් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු කර ගන්නවාය කියලා ෙතෝරා ගැනීමක් කරලා නැහැ. ෙමම විස්තරාත්මක විෂය නිර්ෙද්ශය මම සභාගත* කරනවා.

විස්තරාත්මක විෂය නිර්ෙද්ශය කියලා හඳුන්වන ෙම් පාඨමාලාෙවන් නම් ෙම් රෙට් ශිෂ්‍යයන්ෙග් ෙපෞරුෂය වර්ධනය වන්ෙන්ත් නැහැ, නායකත්වය හැෙදන්ෙන්ත් නැහැ කියලා මම කියනවා. ධනාත්මක තත්ත්වයක් ෙවනුවට තිෙබන ෙද්ත් නැති ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි ෙම් පුහුණුව ලැෙබන්නට ඕනෑ කණ්ඩායමක් සිටිනවා. උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම් ෙද් ෙත්රුම් ගන්න බැරි තවත් කණ්ඩායමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්නවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කියලා අන්න ඒ කට්ටියට පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் )

(The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්නට ෙමම අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කලුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් කථා කළා. එක අතකට එතුමාට ඒ ෙව්දනාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට එතුමාව ඇතුළත් කර නැති නිසා කියලායි මම හිතන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒවා ෙබොෙහොම බාල කථා. වැදගත් විධියට කථා කරන්න.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) විෙශේෂෙයන්ම කලුතර දිස්තික් කෙය් වැඩිම මනාප ලබා ෙගන සිටින ෙමතුමා ෙවනුවට ලක්ෂ්මන් විෙජ්මාන්න පළාත් සභා මන්තීතුමා කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලයට ෙග්නවා. ඉතින් එතුමාෙග් ඒ ෙව්දනාව අපට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ෙමතුමා ෙවනුවට ලක්ෂ්මන් විෙජ්මාන්න පළාත් සභා මන්තීතුමා කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට ෙග්නවා. ෙමතුමායි, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමායි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු. නමුත් පළාත් සභා මන්තීවරයා කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට ෙග්නවා. ඉතින් ඒ ෙව්දනාව අපට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. කමක් නැහැ අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් කාලයක් එයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් ඉන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කැපිලි ෙකටිලි තිෙබනවා. අපි ඒවා ෙහොඳට දන්නවා. අපි ඒවා විඳපු කට්ටිය. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. තව අවුරුදු හතරකින්, පහකින් ඔබතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැෙබයි.

ෙකෙසේ ෙවතත් අද අපි කීඩා ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු නායකත්ව පුහුණුව ගැනත් ෙනොෙයකුත් මතවාද ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒ ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කැමැතියි.

අද ෙලෝකෙය් දියුණු සමහර රටවල් විෙශේෂෙයන්ම National Service කියලා සති තුනක පුහුණුවක් ෙනොෙවයි, අවුරුද්දක් අවුරුදු ෙදකක් වැනි පුහුණුවක් ෙදනවා. ඒක සිංගප්පූරුෙව් ෙවනවා. ලී ක්වාන් යූ අගමැතිතුමා 1970 ගණන්වල ඒක ඉදිරිපත් කළා. ඒ, සති තුනක පුහුණුවක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු ෙදකක අනිවාර්ය පුහුණුවක් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙහොඳයිෙන්.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක military පුහුණුවක් ෙනොෙවයි. නමුත් සිංගප්පූරුෙව් ෙදන්ෙන් military පුහුණුවක්. මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඊශායලෙය් අවුරුද්දක්, අවුරුදු ෙදකක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු තුනක යුද පුහුණුවක් කරන්න ඕනෑ, උසස් ෙපළ කළාට පසුව. ඒක අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතුයි. ඉතින් සමාජෙය් යම් කිසි සමතුලිතතාවක් ඇති

657 658

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න, ජාති, කුල, ආගම්වල තිෙබන ඒ ෙවනස්කම් නැති කරන්න ෙමවැනි තීරණ ගන්න ෙවනවා. ඉතින් එවැනි තීරණයක් තමයි අද අපි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ තීරණය තුළ යම් කිසි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. අපි ඒ අඩු පාඩුකම් ගැන කථා කරමු. පළමුවැනි round එෙක් යම් කිසි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ලබන වසෙර් ආෙයත් ෙම් පුහුණුව ෙදන ෙකොට අපට ඒ අඩු පාඩුකම් ටික අඩු කරන්න පුළුවන්.

ෙම් වැදගත් අවස්ථාෙව් කිකට් කීඩාව ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම කිකට් කීඩාවට අමතරව ෙමම ෙයෝජනාෙව් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පළමුවැනි අංගයට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ ෙවනවා. කීඩාව කියන්ෙන් ජාතික අවශ්‍යතාවක්. ඒ වාෙග්ම කිකට් කීඩාව ගැන ෙමම ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. කිකට් කීඩාව විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට තිෙබන විශාල සම්පතක් හැටියට අපි දකිනවා. කිකට් කීඩාව ගැන කථා කරන විට කියන්න ඕනෑ, 1981 දී අපට ජාත්‍යන්තර test වරම් ලැබුණ බව. මෙග් පියාට පුළුවන් වුණා ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් නායකත්වය ලබා ෙදන්න. කිකට් කීඩාව ගැන කථා කරන විට එතුමාෙග් නම අද ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් සඳහන් වනවා. අෙප් අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන ඉන්නවා. 1981 අපට test වරම් ලැබුණාට පසුව අවුරුදු පහක් ගියා අපට ජයගහණයක් ලබන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, 1986 දී -අවුරුදු පහකට පසුව- ඉන්දියාවත් සමඟ කළ තරගෙය්දී තමයි ඉතාමත් අමාරුෙවන් පළමුවැනි test තරගය අපි ජයගහණය කෙළේ. 1986න් අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාෙග් නායකත්වය හරහා අපට පුළුවන් වුණා, කිකට් ෙලෝක කුසලානය දිනා ගැනීමට. අපි ඒක කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව කියන්ෙන්. 1996 අපට ෙලෝක කුසලානය ලබා ගන්න අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා විශාල සාධකයක් වුණා. ඒක කියන්න අපට ලජ්ජා ෙවන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. එතුමා ඒ කළ කාර්ය භාරය ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. 1996 ෙලෝක ශූරයන් වුණාට පසුව මෙග් පියා ඇතුළු ෙගොඩක් කට්ටිය කිකට් කීඩාව නංවන්න විශාල ආෙයෝජන කළා. අස්ගිරිය කීඩාංගණය අලුෙතන් හැදුවා. SSC කීඩාංගණය නවීකරණය කළා. අපි 1983 කිකට් ෙලෝක කුසලානයට සහභාගි වුණා; 1987 කිකට් ෙලෝක කුසලානයට සහභාගි වුණා; 1992 කිකට් ෙලෝක කුසලානයට සහභාගි වුණා; නමුත් අපට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණා. ඒ සඳහා අපට 1996 ෙවනකම් ඉන්න සිද්ධ වුණා. එතෙකොට 1996 අපි ජයගහණය කරන ෙකොට රෙට් ජනාධිපති හැටියට කවුද හිටිෙය්? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. අපි එතුමියත් යම් කිසි පශංසාවකට ලක් කරන්න ඕනෑ. අපි 1996 දිනුවා කියලා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියලා ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා අමතක කරනවාද? නැහැ. ඒකයි විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්ෙන් කීඩාව කියන්ෙන් ෙපොදු ෙදයක්. ෙම්ෙක් පක්ෂ, පාට, ආගම් නැහැ. ෙම් රට එකතු කරන්න පුළුවන් - මාතෘ භූමිය එකතු කරන්න පුළුවන්- සාධකයක් තමයි කීඩාව. මම මාෙග් ජීවිත කාලය තුළදී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිරින් විෙශේෂ කීඩක පිරිසක් අෙප් කිකට් කීඩාවට එකතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒකට මා පුන පුනා බලා සිටිනවා. 1996 ඒ දැවැන්ත ජයගහණය ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කිකට් කීඩාව විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙමොනවා කිව්වත් අපි සාධක දිහා බලන්න ඕනෑ. සාධක අනුව ෙමෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. කිකට් පරිපාලනෙය් යම් කිසි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අපි සියලු ෙදනාම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් කිකට් කීඩාව සමස්තයක් වශෙයන් අෙප් රෙට් ඉතාමත් උසස් තත්ත්වයක තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලන්න පතිඵල. 2003 අපි semi-final එකට ගියා. 2007 අපි final එකට -අවසාන තරගයට- ගියා.

2011 අවසාන තරගයට ගියා. ඕස්ෙට්ලියාව 2003 ජයගහණය කළා. 2007 ජයගහණය කළා. 2011 quarter-final එකට ගියා. එතැනින් පැරදුණා. ඉන්දියාව 2003 final එකට ගියා.

2007 වර්ෂෙය්දී පළමුවන රවුෙම්දීම පරාජයට පත් වුණා. 2011 වර්ෂෙය් ජයගහණය කළා. අපි 2003 වර්ෂෙය් semi-final එකට ගියා. 2007 වර්ෂෙය් final එකට ගියා. 2011 වර්ෂෙය් final එකට ගියා. ෙම් පතිඵල අනුව අෙප් රෙට් කිකට් කීඩාව කඩා වැටිලාය කියා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ තර්කය සම්පූර්ණෙයන්ම පුහු ත ර්කයක්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා අප එදා සාමාන්‍ය පුරවැසියන් විධියට තමයි මුම්බායි නුවරට ගිෙය්. ෙපේක්ෂකයන් වශෙයන් අප එදා match එක බලනෙකොට අෙප් හදවතට ෙලොකු සතුටක් දැනුණා. අෙප් කණ්ඩායම, runs 275ක් ගැහුවා. ඉන්දියාව overs තුනකට පස්ෙසේ wicket ෙදකයි; runs 18 යි. හතහමාර වන තුරු අප ඉදිරිෙයන් හිටිෙය්. නුවන් කුලෙසේකර එදා ගම්භී ර්ෙග් catch එක ගත්තා නම් භාග ෙවලාවට අද ඔෙහොම කථා කරන්ෙන් නැහැ. එදා ගම්භී ර්ෙග් catch එක ගත්තා නම් අප ෙලෝක ශූරයන්. කිකට් කීඩාව හා අෙනකුත් කීඩා වාසනාවත් එක්ක තුලනය වන්ෙන්. උපකම හුඟක්දුරට ෙවනස් ෙවනවා. මා ෙපෞද්ගලිකව පුදුමයට පත් ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දක්ෂ කීඩකයන් හතර ෙදෙනක් එදා ෙවනස් කළ ඒ තීරණය ගැන. ඒක මාෙග් ෙපෞද්ගලික අදහසක්. බාගෙවලාව ට ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාත් ඒකට විරුද්ධ වන්නට පුළුවන්. මා දන්ෙන් නැහැ. මා නීතිඥයකු හා මන්තීවරයකු පමණයි. මා කිකට් විෙශේෂඥයකු ෙනොෙවයි. ඒ තීරණය ගත් කට්ටියෙගන් අප අඩු ගණෙන් පශ්න කරන්නට ඕනෑ, ෙම් හතර ෙදනා ඇයි එදා ෙවනස් කෙළේ කියා. ඒක ෙවනම කථාවක්.

ඊළඟට, විෙශේෂෙයන්ම අප කිකට් කීඩකයන් ගැන කථා කළ යුතුයි. අප අනිවාර්යෙයන්ම දන්නවා, ෙම් රෙට් සහජ හැකියාවන් තිෙබන කිකට් කීඩකයන් බිහි ෙවලා තිෙබන බව. It is a special quality of our country that we are producing exceptional players. Sometimes, they are called "freaks". For example, Ian Chappell told me that Lasith Malinga is a freak and that he has never seen a person like Lasith Malinga. ලසිත් මාලිංගට විෙශේෂත්ව පුහුණුවක් දී නැහැ. ඒක ඔහුෙග් ඇ ෙඟ්ම තිෙයන සහජ හැකියාවක්. ඒ වාෙග්ම ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාට -හිටපු කිකට් නායකතුමාට- තිබුණු නායකත්වය ඒ ඇ ෙඟ්ම තිබුණු නායකත්වයක්. අප ඒක පිළිගන්නට ඕනෑ. මෙග් තාත්තා ඒක පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාට ස්තුතිය පකාශ කරන්නට කැමතියි, 1996 වර්ෂෙය්දී ෙලෝක කුසලානය දිනා ඒ කුසලානයත් සමඟ මෙග් නිවසට ඇවිත් මෙග් මව හමු වීම සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන් එචා ඉතාමත් පබල ෙපොදු ෙපරමුණු රජයක් තිබුණු අවස්ථාවක එතුමා නිර්භීතව ඒ තීරණය ගත්තා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ ස්තුතිය මම එතුමාට පළ කරන්නට කැමතියි.

කිකට් පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න ට පුළුවන්. තරුණ ඇමතිවරෙයක් ඒ සඳහා පත් කර ඉන්නවා. එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අප ඒ අඩුපාඩු හරිගස්සා ගනිමු. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පකාශ කළා Interim Committeesවලින් තමයි ෙම්ක දුවන්ෙන් කියා. එදා සභාපති ධූරයට ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා තරග කරනෙකොට එතුමාෙග් club එෙක් වත් - Sinhalese Sports Club එෙක්වත්- ඡන්ද එතුමාට ලැබුෙණ් නැහැ. ඇයි ඒ? මුදල්වලට ඒ ඡන්ද යට ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැන අලුෙතන් ඡන්දයක් තැබීෙමන් අපට හදවතට එකඟව කියන්නට පුළුවන් ද අවශ්‍ය කට්ටිය පත් ෙවනවාය කියා. අපට කියන්නට බැහැ. දැන් අප ෙම් ගැන කථා

659 660

[ගරු නවීන් දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 25

කර ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ඒ ගැන ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අපි අලුත් sports council law එකක් ෙම් රටට ෙග ෙනන්නට අවශ්‍යයි. පුංචි clubsවල නිෙයෝජනයකුත් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම මුදල්වලට පමණක් යට ෙනොෙවන, මුදල්වල ට ඡන්ද ගන්නට බැරි කමයක් අප ෙම් රෙට් ඉස්මතු කරන්නට අවශ්‍යයි. මා පුංචි ෙකොල්ලකු වශෙයන් සිටින විට මා කවදාවත් සිතුෙව් නැහැ, ඩි. එස්. ද සිල්වා මහතා ෙම් රෙට් කිකට් පාලක සභාෙව් සභාපති ෙවයි කියා. නමුත් අද ඒක ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එතුමාෙග් වාසනාව. අපෙග් ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය තිබුණු අවස්ථාෙව් ICC එෙක් සියලු ෙදනාම මට ෙපෞද්ගලිකව පකාශ කළා, ICC එෙක් කිකට් කුසලානය ෙම් රටට ෙගෙනන්න අවශ්‍ය ඒ සංවිධාන ශක්තිය ෙම් ර ටට තිබුණු බව. අෙප් තිෙබන ශක්තිෙයන් අප ඒක කළා.

ඩී.එස්. ද සිල්වා මැතිතුමාට අප ඒ පශංසාව පුද කළ යුතුයි. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම මම විරුද්ධයි ඒ තනතුරුවල ඉන්න අය ඥාතින් පත් කරනවාට. ඒ වාෙග්ම මම විරුද්ධයි ෙපෞද්ගලික හිතවතුන් පත් කරනවාට. විෙශේෂෙයන්ම ''ෙපොඩි සර්'' වැනි අය. එෙහම අය පත් කරනවාටත් මම විරුද්ධයි. අපි ෙම් කටයුතු professional විධියට කර ෙගන යන්න ඕනෑ. එදා මෙග් තාත්තා ඇතුළු පිරිස ඒ කටයුතු කරන ෙකොට එතුමා උඩින් හිටියා. ඉතාම දක්ෂ team එකක් ඊට යටින් හිටියා. නුෂ්කි ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමන්ලා හිටියා; අබුෆුවාද් මැතිතුමන්ලා හිටියා. ඥාතින් හිටිෙය් නැහැ; හිතවතුන් හිටිෙය් නැහැ; ෙක්ළාම්කාරයන් හිටිෙය් නැහැ; ''ෙපොඩි සර්ලා'' හිටිෙය් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. අප සියලු ෙදනාෙග්ම අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අප ෙම් කිකට් පරිපාලනය- administrationඑක- ඉතාම professional විධියට කළ යුතුයි කියන එක තමයි මෙග් අවංක හැඟීම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොදු සාධකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා match fixing. ඒ කියන්ෙන්, මුදල්වලට කිකට් කීඩාව පාවා ෙදන එක. දැන් ෙම්ක කිකට් කීඩාවට පමණක් ෙනොෙවයි සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හැම කීඩාවකටම ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා; football ෙවන්න පුළුවන්, tennis ෙවන්න පුළුවන්-

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දය ෙවන්න පුළුවන්!

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දය ෙවන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙදයක් මුදල්වලට යට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා ෙදකක් නැහැ. මාෙග් මිත හෂාන් තිලකරත්න මැතිතුමා ෙම් ගැන ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඉතා සූක්ෂ්ම විධියට එතුමාෙග් දක්ෂකම පාවිච්චි කරලා පැහැදිලිවම පකාශ කරලා තිෙබනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතා විවෘතව, ඉතා විනිවිදභාවෙයන් යුතුව පරීක්ෂණයක් කරන්න කැමැතියි කියලා. එතුමාට ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ෙදන්නම් කිව්වා. CID එක හෂාන් තිලකරත්න මහතාෙගන් පශ්න කළා. නමුත් දැන් හෂාන් තිලකරත්න මහතා ෙම් ගැන පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර එෙහම වැදගත් ෙලස-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) තව විනාඩි ෙදකක් විතර මට ෙදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම වග කීෙමන් එවැනි පකාශයක් කරනවා නම් එතුමා කියන්න ඕනෑ කවුද ෙම්කට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් කියලා. අපිත් ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම්ක බරපතළ ෙචෝදනාවක්. විෙශේෂෙයන්ම අපෙග් මාතෘ භූමිය අපකීර්තියට පත් කරන ෙචෝදනාවක්. මුදල්වලට රට පාවා ෙදන කීඩකයන් ඉන්නවා නම් අපි දැන ගන්න කැමැතියි ඒ කට්ටිය කවුද කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිකට් කීඩාව කියන්ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන විශාල සම්පතක්. විශාල දක්ෂකම් තිෙබන කිකට් කීඩකයන් අපට ඉන්නවා. We have inherent talent in our country as far as cricket is concerned. We must nourish this talent; we must bring it forward. We must ensure that Muttiah Muralitharans, Kumar Sangakkaras and Arjuna Ranatungas emerge in this country.

ඒ වාෙග්ම 2018 පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා තරගාවලිය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කළා. ඒ ගැන පශ්න ටිකකුත් අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ෙයොමු කළා. ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන හැටියට ඒවාට ඔබතුමාට පිළිතුරු ලැෙබයි. අනිවාර්යෙයන්ම ෙමය කළ යුතු ෙදයක්. අපට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා. මැෙල්සියාෙව් හිටපු අගමැති මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා, රෙට් පැවැත්ෙවන අතිවිශිෂ්ට කීඩා උත්සවයක් හරහා රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන් කියලා. කියාත්මකභාවයක තිෙබන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් ෙහොඳ කමයක් හැටියට එතුමා කීඩා උෙළල දකිනවා. එම නිසා අෙප් රටට ෙම්ක විශාල බරක් හැටියට මා දකින්ෙන් නැහැ. 2018 අවුරුද්ද කිව්වාම, අපට තව සෑෙහන කල් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට budget කරන්න අපට පුළුවන්. අපට පුළුවන් අෙප් රට සැබවින්ම දකුණු ආසියාෙව් වැදගත් රටක් බව ෙම් හරහා ෙසසු රටවලට ෙපන්වන්න. එම නිසා මම පාර්ථනා කරනවා ෙම් ගැනත් අපට ඉතාම ධනාත්මකව කියා කරන්න පුළුවන් ෙව්වා කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිකට් කීඩාෙව් පරිපාලනය පැත්ෙතන් අනිවාර්යෙයන්ම අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. දූෂණ තිෙබනවා නම් අප අනිවාර්යෙයන්ම ඒවා ෙසොයා ගත යුතුයි. ෙහොරකම් තිෙබනවා නම් අප ඒවා නැති කළ යුතුයි. අපි විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙයන් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙචෝදනා කරන විධියටම අපට සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙමම ගරු සභාවට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 10ක් තිෙබනවා ඔබතුමාට.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අෙප් ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාව ගැන එතුමා අදහස් පකාශ කළා. එහිදී එතුමා එතුමාෙග් පියා කිකට් කීඩාවට කරපු ෙමෙහවර ගැන අපට යම්කිසි මතක් කිරීමක් කළා.

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ඒත් එක්කම පකාශ කළා පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ අපි ලබා ගත්තු ජයගහණ ෙමොනවාද කියලා. මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අද කීඩාවත් රෙට් ආණ්ඩුව වාෙග්ම දූෂණෙයන් ඉහවහා ගිහිල්ලා, පැතිරිලා ගිහිල්ලා කියලා. ෙම් දූෂණ ෙකොයි ආකාරෙයන් තිබුණත් ඔබතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ඔබතුමාෙග් පියා, අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමන්ලා, මහාරාජා ආයතනෙය් අධිපති රාජා මෙහේන්දන් මැතිතුමන්ලා අතීතෙය්දී කිකට් කීඩාවට කරපු ඒ විශාල ෙසේවාව ෙහේතු ෙකොට ෙගන අද අෙප් රෙට් කිකට් කීඩාව පල්ෙලහාට දමන්න බැරි තැනකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් වාෙග් අෙප් රෙට්ත් අස්සක් මුල්ලක් පාසාම ආගමක් වාෙග් කිකට් කීඩාව තිෙබනවා. ෙකොච්චර දූෂණය තිබ්බත් කිකට් කීඩාව පල්ෙලහාට ඇදලා දමන්න බැහැ.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා අද කීඩා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කිකට් කීඩාෙව් ජයගහණ. ෙලෝක කුසලානය අපි ජයගහණය කළාද නැද්ද කියන එක ගැන ෙනොෙවයි අෙප් තර්කය තිෙබන්ෙන්. ඒ ජයගහණය සම්බන්ධෙයන් විවිධ මත තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ජයගහණය අපට ලැෙබන්න සලස්වා ගන්න පුළුවන් කම තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ ගැන ෙනොෙවයි අපි කථා කරන්ෙන්. අපි ජයගහණය වාෙග්ම පරාජයත් භාර ගන්නවා. අපි අවසාන තරගාවලියට සුදුසුකම් ලැබුවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන ඉතා ෙකටි කාලයයි. ඒ කියන්ෙන්, තිෙබන සියලු ෙචෝදනාවලින් සියයට 10ක්වත් ඔබතුමා භාර ගත යුතු නැහැ. අපි දන්නවා ඔබතුමාට යමක් කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබන බව. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා අපි ඉදිරිපත් කරන කරුණු ෙහොඳට හිෙත් තියා ෙගන ඔබතුමාෙග් හැකියාව තුළින් විශාල ෙසේවාවක් ෙම් කීඩා ක්ෙෂේතයට කරයි කියලා.

නවින් දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් දූෂණය හැම තැනම තිෙබනවා. හැබැයි, එතුමා එෙහම පකාශ කළාට අද ආණ්ඩුෙව් උඩ ඉඳලා සියලු අමාත්‍යාංශ පුරා ෙම් දූෂණය වැපිරිලා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා හරියාකාරව පකාශ කළාට ආණ්ඩුෙවන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්න කිසිම කියාමාර්ගයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, සී.බී. රත්නායක හිටපු කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් ගැන කියලා තිබුණා. "Minister Ratnayake described Sri Lanka Cricket as the third most corrupt institution in the country." "Daily Mirror" පත්තරෙය් කතුවැකිෙය් ෙම් පකාශය තිබුෙණ්. ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරයා කියනවා, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන කිකට් ආයතනය ලංකාෙව් පවතින තුන්වන දූෂිතම ස්ථානය කියලා. ඊට අමතරව එතුමා එක, ෙදක ස්ථාන වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය සහ ෙපොලීසියයි. ෙම් ආකාරෙයන් ඇමතිතුමන්ලාම පකාශ කරනවා නම් ඒ ආයතන දූෂිතයි කියලා, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලාම පිළිගන්නවා නම් ෙම් ආයතන ෙමච්චර දූෂිතයි කියලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි ෙන් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාව, ඊට කලින් හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් ෙසොරා කෑම ඉතා පැහැදිලිව ආණ්ඩුව ඇතුෙළන්ම ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්වා ඩී.එස් ද සිල්වා මැතිතුමාෙග්,- [Interruption.] You should be knowing because you were involved in that. I do not know. You have more experience than I because you have dealt better in that area. I have less experience, not as much as you have. You know in length what the price is because you have taken that price. - [Interruption.] I do not know. For your crossing over, there must have been a price. For your crossing over, not having guts to stand firm in the party and stand by the principle which your father believed - [Interruption.] I do not know.

Probably you know all the prices. I am not aware. So, tell us if there is a price for crossing over. We would like to know. -[Interruption.] We do not fall into that category but you do.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩී.එස්. ද සිල්වා මැතිතුමා ගැන එතුමා අදහස් පකාශ කළා. එතුමා කිව්වා පවුෙල් කට්ටිය ෙම් තනතුරුවලට පත් ෙවනවාට එතුමා කැමති නැහැ කියලා. හැබැයි ෙම් තත්ත්වය ආණ්ඩුෙව් උඩ ඉඳලා පහළටම දකින්න ලැෙබනවා ෙන්. අද ආණ්ඩුෙව් සියලුම තනතුරු තිෙබන්න එක පවුලකටයි.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) හැබැයි, එතුමන්ලා ජනවරමක් අරෙගන තිෙබනවා ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාෙග්ත් පවුෙල් අය ඉන්නවා ෙන්.

හැබැයි ඔබතුමා පවුල්වාදයට විරුද්ධ නම්, ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඉහළම ඉන්න අයටත් විරුද්ධ වන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාට ශක්තිය තිෙබන්නට ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න, අපි ෙම් පවුල් කමයට කැමැති නැහැ කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා එක තැනක විතරක් පවුල් කමයට කැමැති නැහැ කියලා අෙනක් තැනදී ඔබතුමා කට වහ ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමා ඒ පවුල්වාදයට අකමැති නම්, ඒ පවුල් වාදයට අකමැතියි කියලා ආණ්ඩුෙව් ඉහළ තැනට කියන්න ඔබතුමාට ශක්තිය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ශක්තිය ඔබතුමාට නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් තාත්තාට ඒ ශක්තිය තිබුණා. ඔබතුමා ඒ කියපු ෙද් සම්බන්ධෙයන් මා එකඟ වනවා. ඒ පවුල් කමය අනුව තමයි ඩී.එස්.ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් ඥාති පුතයාට රුපියල් 5,50,000ක වැටුපක් -ලංකාෙව් පළමු වන වතාවට- ලැෙබන්ෙන්. අෙනක් පුතාට රුපියල් 2,50,000ක වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් දන්නවා ඇති, රුපියල් බිලියන අටක මුදලක් පසුගිය දා පැවැති ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය සඳහා ෙම් පිරිස වියදම් කළ බව. ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි? කාෙගන් ගත්තු සල්ලිද? ෙකොෙහේද ආණ්ඩුවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්වා අපි විපක්ෂෙයන් පත් කරපු කමිටු ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්වා හරි. තරගයක් තිබුෙණොත් ඒකට සල්ලි බලෙයන් ෙවනත් පුද්ගලයන් පත් ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි ෙම්ෙක් පාලනය තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීති කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කාටද? අපට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි නීති, අණ පනත් ෙගෙනන්න පුළුවන්; වටිනා කමිටුවක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා කාලයක් ඒ කමිටුෙව් සභාපති ධුරය දැරුවා. අද වන තුරු එතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් නැහැ. ගරු නවින් දිසානායක අමාත්‍යතුමනි, එෙහම නම් ඔය ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරන කමිටුවට ෙමවැනි ෙසොරකම්වලින් ෙතොර පුද්ගලයන් පත් කර ගන්න. ඒ කාලෙය් කිකට් කීඩාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙග් පියා ෙමොනතරම් කටයුතු කළාද කියන එක අපි දන්නවා. ඔබතුමා ගැනත් අපි දන්නවා. ඔබතුමාටත් පුළුවන් ඉදිරිෙය් දී ෙම් කටයුතුවලට හවුල් ෙවන්න.

ෙම් කීඩාව අද ලංකාෙව් දූෂිත කීඩාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් දූෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා, ෙම් දූෂණය අද නවත්වා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන බව මම දන්නවා. කිකට් කීඩාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් කීඩාවලත්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඔබතුමාෙග් පියා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කටයුතු කළ

663 664

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 මැයි 25

කාලෙය් මලල කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ෙකොතරම් දක්ෂෙයෝ ෙම් රෙට් බිහි කළාද කියලා. අෙප් ආණ්ඩු කාලෙයන් පසුව 1994, 1995, 1996 කාලෙය්ත් එවැනි කට්ටිය බිහි ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් අධ්‍යාපනය, ෙම් පුහුණුව ලබා දුන්ෙන් කවුද? අද මලල කීඩාෙව් ෙමොන අංශෙයන්ද අපි ජයගහණය කරන්ෙන්? ෙලෝකය දියුණු වනවාත් සමඟම ඉතා විශාල පමාණයක ජයගහණයක් අෙප් ලංකාවට අත් කර ගන්නට තිබුණා, ගරු ඇමතිතුමනි.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාත්‍යතුමාට අපි සුදු හුණු ගානවා ෙනොෙවයි. සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා කීඩා ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙහොඳ කියා පටිපාටියක් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඉතා ෙකටි කාලයකදී එම අමාත්‍යාංශය එතුමාෙගන් ඉවත් කර ගත්තා. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන්, අදාළ ඇමතිවරුන්ෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි පත් කිරීමක් කරනෙකොට ඒ මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට ඒ ධුරය දරන්න යම් කාලයක් ලබා ෙදන්න කියලා. මාස හයයි ෙදන්ෙන්, musical chairs වාෙග් ෙවන ෙවන අමාත්‍යාංශවලට මාරු කරනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්ත් එෙහම ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් කාලය ගැන ෙනොෙවයි ෙන් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය ගැන ෙන්. ෙමතුමාටත් ෙමොකක් හරි ෙදන්න. ෙමතුමාත් ෙහොඳ දක්ෂ මන්තීවරෙයක්. අපි කියන්ෙන් පත් කරන ඇමතිවරයාට අවුරුදු 3ක්, 4ක්, 5ක්, නැත්නම් අවුරුදු 6ක් ෙදන්න. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් වග කීමකුත් නැහැ. අමාත්‍යවරෙයකුට "ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහමයි" කියලා අපට කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ඉන්ෙන් අමාත්‍යාංශෙය් මාසයයි, ෙදකයි. දක්ෂ මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් සිටිනවා. වැඩිෙය් නැහැ. තුන් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා වාෙග් කට්ටිය. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් දක්ෂතාවන් තුළින් ෙකළින් සිට ගැනීෙමන් ආණ්ඩුවට වුණත්, ජනාධිපතිතුමාට වුණත් ෙකළින් කථා කරලා, ෙකළින් කියා කරන්නට ඕනෑ ශක්තිය ඔබතුමන්ලාට තිෙබයි කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිරි අනාගතෙය් දී ලංකාෙව් කීඩාව ෙම් දූෂණෙයන් ඉවත් කරලා, ලංකාෙව් කීඩාව මවා ෙගන කන එකක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු අතීතය ඈත් කරලා කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. යුද්ධෙයන් පසුව ඒ සඳහා අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. මා ඇෙමරිකාෙව් ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාවකට සහභාගී වුණා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ලංකාව ගැන අද ඇෙමරිකාව කථා කරනවා. ලංකාව සංචාරකයන්ට පැමිෙණන්ට පුළුවන් රටක් වශෙයන් පිට රටවල්වල අද ලංකාව ගැන කථා කරනවා. ඒ අවස්ථාව උදා කර ෙගන අපි කාලකණ්ණි වින්දනයක් ලබන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ෙම් ජයගහණය ලැබුණාය කියලා. ඉදිරිෙය්දී අපට ආණ්ඩු කරන්න හරි කීඩාව වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉදිරිෙය්දී ඉතා ඉක්මනින්, මා හිතන හැටියට තව අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් ඇතුළත අස්වර් මන්තීතුමන්ලා අෙප් පැත්තට එන දවසට, අෙප් පැත්තට මාරු වන දවසට සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමන්ලාට, අපට ෙම් රට ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන්. බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ආර්ථිකය, බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන කීඩාව දක්ෂතා තුළින් යම් කිසි මට්ටමකට නංවන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාව, ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊ ළඟට ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මට ෙම් පුංචි ෙවලාව ලබා දීම ගැන. ඒ වාෙග්ම මෙග් සෙහෝදර කීඩා අමාත්‍යතුමාෙග් විෂය ෙවලාෙව් බාහිර ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න සිදු වීම ගැන මම කනගාටු වනවා.

අෙප් සෙහෝදර ගරු මන්තීතුමා කීඩාව ගැන කිව්වා. විමලදාස, සුනිල් ගුණවර්ධන, ෙකෝසල සහබන්ධු සහ ෙපේමචන්ද යන අය gold medals ලැබුෙව් 1977 ආසියානු මළල කීඩා තරගෙය්දීයි. ඊට පස්ෙසේ 1977 සිට 1994 දක්වා එකම එක gold medal එකක්වත් ගන්න බැරි වුණා. ඒක අමතක කරන්න එපා. එකම එක gold medal එකක්වත් ගන්න බැරි වුණා. නැවත ආසියාෙව් gold medals 10ක් එක වර ගත්ෙත් එස්.බී. දිසානායක කීඩා ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීයි. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි. ඔබතුමන්ලාෙග් දහසය අවුරුදු කාලෙය්දී gold medal එකක්වත් ගන්න බැරි වුණා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ ෙකොයි කාලෙය්දීද, ඇමතිතුමා?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) 1977 සිට 1994 දක්වා කාලෙය්දී. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Gold Medal 10ක් ගත්ෙත් ෙකොයි කාලෙය්දීද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) 1996 දී. [බාධා කිරීමක්] අවුරුද්ෙදන් ෙනොෙවයි, අවුරුදු ෙදෙකන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න. අවුරුදු ෙදෙකන් සුගත් තිලකරත්නලා, ශියානි කුලවංශලා - [බාධා

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් නායකත්ව පුහුණු වැඩසටහන පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් විශාල උද්ෙඝෝෂණක් තිබුණාය කියා මට මඟදී ආරංචි වුණා. ඒ ගැන මා ඉතා කනගාටු වනවා. දියුණු ෙලෝකෙය් උසස් අධ්‍යාපනයට එන දරුවන්ට මානසික ඒකාගතාව හා ශාරීරික ෙයෝග්‍යතාව තබා ගන්න එවැනි වැඩසටහන් කරනවා. අවාසනාවකට ඒක අෙප් රෙට් කෙළේ නැහැ. එයට ඔබතුමන්ලා වග කිව යුතු නැහැ. අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ළමයින් විශ්වවිද්‍යාලයට ගියාම අෙප් රෙට් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉස්ෙසල්ලාම කරන්ෙන් ඒ ළමයින්ෙග් ඇඳුම් ටික ගලවන එකයි. ඊට පස්ෙසේ බඩ ගාවනවා. ගැහැණු ළමයින්ව දණ ගාවනවා; ඇඳන් යටට දමනවා. ඔවුන්ට අසූචි ෙපොවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනුරාධපුරෙය් භික්ෂු ශාවක ධර්ම පීඨයට ගිය හාමුදුරුෙගොල්ලන්ට සති ෙදකක් යන තුරු වැසිකිළි ගිහින් ෙසෝදා ගන්න දුන්ෙන් නැහැ. සමහර විශ්වවිද්‍යාලවල සති ෙදකක් යන තුරු ගැහැණු ළමයින්ට යට ඇඳුම් අඳින්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහා අන්ත, නිහීන, තුච්ඡ වධය දීලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් දරුවන්ෙග් ෙපෞරුෂය බිඳිනවා. ෙම් දරුවන්ෙග් එඩිතරකම බිඳිනවා. ෙම් දරුවන්ෙග් ෙකොන්ද කඩනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් දරුවන් එෙහයියන් හැටියට, "කිසි ෙකනකුට තරග කරන්න බැහැ. අපි විතරයි තරග කරන්ෙන්" කියා ෙජ්වීපී කියන එක අහනවා. Library එකට ගිහින් පැය ෙදකකට වඩා ඉන්න බැහැයි කිව්වාම ෙම් ශිෂ්‍යෙයෝ ඒක අහනවා. ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් ශිෂ්‍යයන්ෙග් ෙකොඳු කඩලා, මනස කඩලා, ෙපෞරුෂත්වය විනාශ කරලා ඉවරයි. ෙජ්වීපී එක “අන්තරය” හරහා ඒ කටයුත්ත මාසයක් කරනවා. ෙම් දරුවන්ට කියනවා, "කථිකාචාර්යවරුන් එක්ක තනියම කථා කරන්න බැහැ. අෙප් එක් ෙකනකු එක්ක යන්න"යි කියලා. තනියම ගිහින් කථා කෙළොත් “නින්ජා” ගහනවා. මුහුණු වසා ෙගන ගිහින් අත පය කැෙඩන තුරු ගහනවා. කිසිම ළමයකුට library එෙක් පැය ෙදකකට වඩා ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

අද විශ්වවිද්‍යාලවල හුඟක් ඉංගීසි පාඨමාලා තිෙබනවා. හැබැයි විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේදී ළමයින්ට කිසිම ෙහේතුවකට ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. සමහර ආචාර්යවරු ඉන්නවා, CD එෙකන් නිබන්ධන ෙදන්ෙන්. නමුත් ළමයින්ට CD එෙකන්, print form එකකින් එෙහම නැත්නම් type කරලා ෙදන්න තහනම්. ෙකොළ තුනකට වඩා ලියන්න තහනම්. ෙකොෙහේටද ෙම් දරුවන් අදින්ෙන්? ෙම් දරුවන් පුස්තකාලෙයන් එළියට ගන්නවා. අපි කියන ගුරු ෙද්ව, ගුරු මෑණි, ගුරු පියාෙගන් අදිනවා. ඔවුන්ව හම්බ ෙවන්න බැහැ. ඉංගීසි පන්ති යන්න බැහැ; ඉංගීසි ෙයන් කථා කරන්න බැහැ. ෙකොෙහේටද ෙම් අදින්ෙන්? මහ පාරට! ෙම් දරුවන් සම්පූර්ණෙයන්ම වහල්ලු වා ෙග් කියන ෙද් අහෙගන විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්නවා. ෙම්කද ශිෂ්‍යයන්ට හදන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? අවංකවම අෙප් දරුෙවෝ අවුරුදු ෙදකක් නැත්නම් තුනක් මහා විශාල මානසික යුද්ධයක් කරනවා. බාහිර කියාකාරකම් අත හැරලා, පවුෙල් ෙද්වල් අත හැරලා, පන්සල, පල්ලිය, ෙකෝවිල අත හැරලා උෙද් ඉඳලා සවස් ෙවනකම් පාඩම් කරලා, පාඩම් කරලා ශිෂ්‍යයන් තුන්ලක්ෂ හැටපන්දහසකින් විසිෙදදහ අතරට එනවා. ඒක යුද්ධයක්. ඒක මානසික යුද්ධයක්. කීයද ෙම් දරුවන්ෙග් වයස? අවුරුදු 17යි, 18යි, 19යි. ඒ මහා තරගයට එන දරුවාට ෙම් විභාගය පාස් වුණාට පස්ෙසේ මානසික පශ්න තිෙබනවා. ශාරිරීක ෙයෝග්‍යතාව පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. ෙම් දරුවන් හදිසියකටවත් ඒ අවුරුදු ෙදෙක් දුවලා නැහැ. ෙම් අයෙග් ශරීර ශක්තිය, දරා ගැනීෙම් හැකියාව, නමනීයත්වය කියන ෙම්වා පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. ෙම් අයට මනෙසේ යම් යම් පශ්න තිෙබනවා. ෙමොවුන්ට පශ්නයක් ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. රෙට් බාහිර ෙද්වල් පිළිබඳ කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙමොවුන්ට ගැටලුවක් ආපුවාම මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දන්ෙන් නැහැ. එච්චරට ඒ අය තමන්ෙග් ෙපොතට, පාඩමට ෙකොටු ෙවලා. ඒ දරුවන් අපි ෙමතැනට අරෙගන මානසික පශ්නයක් ආපුවාම ඒක විසඳා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සාමූහික ගැටලුවක් ආපුවම ඒක විසඳා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ශරීර ශක්තිය දරා ගැනීෙම් හැකියාව රඳවා

ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කාමරය හරියට හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කාමරය පිළිෙවළට තියා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මනසට මානසික පශ්නයක් ආෙවොත් ඒකට තිෙබන පතිකර්ම ෙමොනවාද කියන ඒවා ගැන කථා කරනවා. ෙම් දරුෙවෝ එක අන්තයකට ගිහිල්ලා පාඩම් කරන අය. සමහර තරුණයන්ට විශාල ෙරෝග පීඩාදිය තිෙබනවා. සමහර විට ලිංගික පශ්න. එෙහම වුණාම ෙම් දරුවන්ට ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්? ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකදී තුවක්කු දීලා ෙවඩි තියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් අයට ෙබෝම්බ පත්තු කරන කමය උගන්වන්ෙන් නැහැ. යුද ටැංකිවල දාලා යවන්ෙන් නැහැ. මට ඔබතුමන්ලා කියන්න, ෙම් හමුදා කඳවුරු හැෙරන්න ළමයින් 10,000ක් අරෙගන ගිහිල්ලා නවාතැන් අරෙගන පුහුණු කරන්න පුළුවන් ෙවන ෙකොෙහේද කියලා. ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. අද අෙප් ඔය පුහුණු වන ස්ථානවලින් බූස්ෙසේ හමුදා කඳවුර, කළුතර ෙපොලිස් අභ්‍යාස විද්‍යාලය, ඒ වාෙග්ම රන්ෙදනිගල කඳවුර කියන ස්ථානවල පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරිනුත් පුහුණුව ලබනවා. CAS passෙවලා ගිය අය එතැන පුහුණු ෙවනවා. එකම ෙද් වන්ෙන් ඒ අයෙගන් සල්ලි අය කරන එකයි. අෙප් දරුවන්ෙගන් සල්ලි අය කරන්ෙන් නැහැ. කෑම ටිකට විතරක් අපි සල්ලි ෙදනවා. පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින්, සැලසුම් ෙසේවා නිලධාරින්, පශ්චාත් උපාධි කරන ෛවද්‍යවරු පුහුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහේද? කළුතර ෙපොලිස් අභ්‍යාස විද්‍යාලෙය්. අද අෙප් 900ක් දරුවන් එතැන ඉන්නවා. ෙදමළ, මුස්ලිම් දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් අයට ෙවලාවට නැඟිටින්න, එළියට ගිහිල්ලා ව්‍යායාම ටිකක් කරන්න, පශ්නයක් ආපුවාම ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන හැටි, ෙලඩක් හැදුෙණොත් ඒකට මුහුණ ෙදන හැටි, ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ෙලෝකෙය් හදලා තිෙබන දියුණු කළමනාකරණ කම -ෙම්වා- ගැන කථා කරන්ෙන්. අෙප් දරුෙවෝ hostelsවලට එනවා. ඔය තැන් තැන්වලින් කනවා. ඒ දරුවන්ට ෙපෝෂණය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුව විසඳා ගන්න විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු කියනවා මුදල් වියදම් ෙනොකර කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ගැන. හාල්මැස්ෙසෝ ටිකක් හදා ෙගන, ෙවරළු ගැට ටිකක් තම්බලා අච්චාරුවක් හදා ෙගන ෙබෝතල්වලට දාලා තමන්ෙග් කාමරෙය් තියා ෙගන ඒ අයට අවශ්‍ය, අඩු වන ෙපෝටීන් ටික, අඩු වන කැලරීස් ටික ගන්න කම කියලා ෙදනවා. ෙම්වායි කියලා ෙදන්ෙන් ෙම් දරුවන්ට. ඊට අමතරව ෙයෝගී ව්‍යායාම ටිකක් කියලා ෙදනවා. ෙම් අයට භාවනා කරන්න ටිකක් කියලා ෙදනවා. ෙම්ක වරදක්ද? අවුරුදු තුනක් මහා යුද්ධයක් කරලා, එෙහම නැත්නම් මහා විභාග ෙපරළියකට ගිහිල්ලා ෙම් පුංචි දරුවන් තරමක් මානසික ආතතියකිනුයි ඉන්ෙන්.

පළමු වැනි දවෙසේ ගියාම ෙදමාපියන් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. "Toilets ෙහොඳ නැහැ" කිව්වා. "ළමයින්ව අරෙගන ගියා අපට බලන්නවත් හම්බ වුෙණ් නැහැ" කිව්වා. "ළමයින් කෑම ගන්න අව්ෙව් ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ"ය කිව්වා. අපි සමහර තැන්වලින් දරුවන් එහාට ෙමහාට මාරු කරන්න බැලුවා. අද එක දරුෙවක් මාරු ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ඒ ෙදමාපියන්ෙගන් එක් අෙයක්වත් අපට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඉතාම ෙහොඳයි කියනවා. මා විස්තර කියන්න කැමැති නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ෙකනකුෙග් දරුෙවක් ඉන්නවා බූස්ස කෑම්ප් එෙක්. දැන් මට ඇවිල්ලා කිව්වා. ඒ දරුවා අම්මට කථා කරලා කිව්වාලු "අම්ෙම් ෙගදරට වඩා ෙහොඳයි" කියලා. "කෑමත් ෙහොඳයි. අපිව ආරක්ෂා කරන්න සියලුම ආරක්ෂා කටයුතු තිෙබනවා" කිව්වාලු. "අපි ඉතාම සතුටින් ඉන්නවා" කියලා කිව්වාලු. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක දිහා අන්තවාදී විධියට බලන්න එපා කියලා. ෙම් වැඩසටහන ඇඳුම් ගලවලා ලිංගික කියා කරලා, දරුවන්ට වධ ෙදන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩසටහන ෙවඩි තියන්න පුරුදු කරන එකක් ෙනොෙවයි. දරුවාෙග් මනෙසේ ඒකාගතාව තියා ගන්න, ශරීර ශක්තිය තියා ගන්න ආදී වශෙයන් පාඩම් කරන්න අවශ්‍ය මූලික ෙද්වල් ෙම් වැඩ සටහනින් කරන්ෙන්. ක්ෂිතිජෙයන් ඉහළට යන මහා විද්‍යාඥයන් බිහි කිරීම තමයි අෙප් සිහිනය. ෙම් වැඩසටහන ඉවර වුණ ගමන් ෙමොකක්ද

667 668

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 25

කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් දරුෙවෝ සති තුනකින් ෙගදරට යනවා. ලංකාෙව් මධ්‍යස්ථාන 300කින් ෙගදර ඉඳලා ගිහින් පරිගණක තාක්ෂණය සහ ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න මාස තුනක් ෙදනවා. ඒ, ගෙම් ෙගදර ඉඳලා යන්න. ඊට පසුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඉන් පසුව ඉංගීසි දුර්වල දරුවන් 10,000කට ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා දුරස්ථ අධ්‍යාපනය ලැබීම සඳහා ශිෂ්‍යත්ව 10,000ක් ෙදනවා. ෙම්ක දිග වැඩ පිළිෙවළක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමෙතක් අපි ෙමොකද කෙළේ? ෙම් රෙට් දරුෙවෝ 22,000ක් විශ්වවිද්‍යාලයට ගන්නවා. ඒ දරුෙවෝ අර ෙගන, අවුරුදු හතරකට පසුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 10,000ක් එළියට එනවා. ඒ දරුවාට ඒ දරුවා බරක්. ඒ දරුවාට රක්ෂාවක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒ දරුවා පවුලට බරක්. ඒ දරුවා පවුෙල් බාල සෙහෝදරවරුන්ට බරක්. ඒ දරුවා රටට බරක්. ඔවුන් රැකියා විරහිත උපාධිධාරි සංගම් හදා ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ඉලක්කය, ෙම් අවුරුද්ෙද් බඳවා ගන්න කිසිම දරුෙවකුට විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට එන ෙකොට ඉංගීසි ගැටලුවක් ෙවන්න බැහැ කියන එක. ඉතා ෙහොඳින් ඉංගීසි භාෂාව හසුර වන, ඉංගීසි භාෂාෙවන් හදාරපු දරුෙවක් අපි එළියට ෙදනවා. ඒ දරුවාට කිසිම විධියකින් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, පරිගණක තාක්ෂණය පිළිබඳව අඩු පාඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතාම ඉහළ මට්ටමකින් ඒ දරුවා එළියට දානවා. ඒ දරුවන්ට රක්ෂා ෙසොයා ගන්න අමාරු නැහැ. ඊට පසුව ඒ දරුෙවෝ ඔබතුමන්ලාෙග් පිටුපස්ෙසේ එන්ෙන් නැහැ; මැති ඇමතිවරු පිටුපස්ෙසේ එන්ෙන් නැහැ; රක්ෂා ෙදන්න කියන්ෙන් නැහැ; රැකියා විරහිත උපාධිධාරි සංගම් හදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙලෝකෙය් දියුණු අධ්‍යාපන විද්‍යාඥෙයෝ, ෙලෝකෙය් දියුණු මෙනෝ විද්‍යාඥෙයෝ තරුණ වයෙසේ දරුවන්ව සැබෑ පාඥයන් කරන්න, සැබෑ නායකයන් කරන්න, සැබෑ උගතුන්, බුද්ධිමතුන් කරන්න කර ෙගන යන නායකත්ව පුහුණු හා ධනාත්මක චින්තන වැඩසටහනක්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න කියලා අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ට මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් වැඩසටහන ෙහට දිනෙය් ෙම් රට භාර ගන්න දරුවා නිවැරදි ෙලස ෙගොඩ නඟන්න දරන උත්සාහයක්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් මීළඟට ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අපි සතුටු ෙවනවා කාලයකට පසුව නැවත වතාවක් කීඩාව ගැන යමක් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීඩාව ගැන ඉතාමත්ම ෙහොඳින්, කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළ පක්ෂයක් හැටියටත්, කීඩාවට ඇඟිලි ගැසීම් අඩුෙවන්ම කළ පක්ෂයක් හැටියටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් යමක් පකාශ කිරීෙම් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන අපි

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා කීඩා ඇමති ධුරයට පත් වන අවස්ථාෙව්දී අපි විශාල සතුටක්, බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කර ගත්තාය කියලා. නමුත් අදත් එක්ක කල්පනා කරලා බලන ෙකොට, ෙම් ෙකටි ඉතිහාසය තුළ අපට එතරම්ම සතුටු වන්න පුළුවන්ද කියන පශ්න රාශියක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නවලට මූලිකම ෙහේතුව වුෙණ් ෙමොකක්ද? සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා ගැන ෙගොඩක් අය කථා කළා. එතුමා ගිය පන්තියට ෙනොෙවයි මම හිතන හැටියට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා tuition ගිෙය්. අෙපන් පැනපු ඇමතිතුමාෙග් -හිටපු කීඩා ඇමතිතුමාෙග්- පන්තියට ගියාද කියලා ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අද වන විට අති විශාල ගැටලු රාශියක් නිර්මාණය ෙවලා එළියට එන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ, විෙශේෂෙයන්ම කීඩාංගණ පැත්ෙතන් ගත්තාම. ඒ වාෙග්ම කිකට් කීඩාව ගත්තත්, රගර් කීඩාව ගත්තත්, ෙහොකී කීඩාව ගත්තත් ෙම් හැම කීඩා ක්ෙෂේතෙය්ම ෙනොෙයකුත් විශාල ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රගර් කීඩාව එක ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් භාර අර ෙගන තිෙබනවා. රගර් කීඩාවට IRB එෙකන් ලැබුණු සම්පූර්ණ funding එකවත් දැන් ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හරි නිලවරණයක් තියා ගන්න බැහැ. නිලවරණයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන බලපෑම් තුළ තමන්ට ඕනෑ ෙකෙනක් පත් ෙවනවා.

ජාතික කණ්ඩායම තුළ - [බාධා කිරීමක්] ඒ ටික ඉදිරි කාලෙය්දී ඔබතුමා ස්ථාපිත කර ෙපන්වයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපට ලැබී තිෙබන වාර්තා අනුව IRB එෙකන් දැනට funding එන්ෙන් නැහැ. Uva Province Rugby Football Union එෙක් මම Vice-President. මා ඒ පළාෙත් captain. නමුත් තවම අපට ශත පහක මුදලක් ලැබිලා නැහැ. අපට ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිකට් කීඩාව හා බද්ධ වුණු අතිවිශාල පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. දැන් ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය ඉවර ෙවලා. ෙලෝක කුසලාන තරගෙය් match එකක් බලා ගන්න ශී ලංකාෙව් අහිංසක අසරණ ජනතාව ෙමොන තරම් දුක් වින්දාද කියන එක අප සියලු ෙදනාම දන්නා කරුණක්. රුපියල් 100 ටිකට් එක කීයටද ගිෙය් කියා අපි දන්නවා. අද වන තුරු ෙම්කට වග කියපු කිසි මනුෂ්‍යෙයක් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද කියා අප කනගාටුෙවන් වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි.

ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට තමයි සියලු කීඩාංගණ සංවර්ධනය කිරීම එෙහම නැත්නම්- [බාධා කිරීමක්] හරි. ඔබතුමා කියලා නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් නිදසුනක් ෙලස ගත්ෙතොත් මධ්‍යම ඉංජිෙන්රු කාර්යාංශය හරහා ලක්ෂ 750ක් පමණ වියදම් ෙකොට ෙපොෙළොන්නරුෙව් කීඩා සංකීර්ණය හැදුවත් එය ජාතික කීඩා උෙළලක් පවත්වන්න සුදුසු පමිතියට ෙගෙනන්න තවත් මිලියන 30ක් පමණ වියදම් කරන්න කීඩා අමාත්‍යාංශයට සිදු වුණා. ෙම්වා ජනතාවෙග් සල්ලි. මුදල් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික බූදලයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ෙලෝක කිකට් කුසලාන තරගාවලිය පවත්වන්න සූරියවැව කීඩාංගණයක් හැදුවා. පසු ගිය දවසක "ලංකාදීප" පත්තෙර් තිබුණා, සූරියවැව කීඩාංගණයට කිකට් ගහන්න එන තරුණ කීඩකයන්ට 4.30න් පසු සූරියවැව ටවුමට එන්න බස් එකක් නැහැ කියා. සූරියවැව කීඩාංගණය රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් දීලා හැදුවා. නමුත් ෙගදර යන්න බස් එකක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බස් එකක් දමන්න තමයි හදන්ෙන්.

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒක තමයි. ඔබතුමා බස් එකක් දමන්න. බස් එකක් දමන්න කියා තමයි ඔබතුමාට කියන්ෙන්. විපක්ෂෙය් අපි දකින අඩු පාඩු ෙපන්වා දුන්නාම ඔබතුමන්ලාට ඒවා නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා රුපියල් මිලියන 60ක් පමණ වියදම් කර නාවලපිටිෙයත් කීඩාංගණයක් හැදුවා. ඒක හැදුෙව්ත් ඔය කියන රජෙය් ආයතනයමයි. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කීඩාංගණෙය් වතුර පිෙරනවා. පමිතියක් නැහැ. ඒ පතිපාදනවලින් හරි ෙසේවාවක් වුණාද කියා අතිවිශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා මුල් ගලක් තැබුවා ෙටොරින්ටන් කීඩා සංකීර්ණෙය්, කීඩකයන්ෙග් පහසුව සඳහා නැවත සංවර්ධනය කරන්න. ඒ මුල් ගල තවම පැළ වනවා. මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ගමට ගියා ඒ සල්ලි ටිකත් ඊට පස්ෙසේ. ඒ නිසා කිසිම ෙදයක් හැදුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙද්ශෙපේමිෙයක්. ෙම් කීඩාංගණ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා බැන් කී මූන්ෙග් පස්ෙසන් නම් දුවනවා. එතුමාට භාර දීලා තිෙබන වගකීම ඉටු කරන්ෙන් නැතුව "බෑන් කී, බෑන් කී" කිය කියා දුව දුව ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා යම්කිසි වැඩ කටයුත්තක් කරන්න භාර දීලා තිෙබනවා නම් එතුමාෙග් දායකත්වය එන්න ඕනෑ භාර දීලා තිෙබන වගකීම සම්බන්ධවයි. එතුමා ෙවසක් සමරන්න ගිෙය් ශී මහා ෙබෝධියටවත් එෙහම නැත්නම් මහියංගනයටවත් ෙනොෙවයි. එතුමා UN එකට තමයි ෙවසක් සිරිය නරඹන්න ගිෙය්. ලංකාෙව් ෙකොෙහේවත් ගිෙය් නැහැ. මහා සම්මතෙය් භූමි පුතයා. ඒ ගිෙය්ත් ෙඩනිමක් ඇඳලා ෙලදර් ජැකට් එකක් එෙහම දමා ෙගන. නූතන තාක්ෂණය අනුවයි එතුමා එතැනට සම්බන්ධ වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කීඩාවට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන කියන්න ඕනෑ. මා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම කැමැතියි. ෙම්ක දැළි පිහිෙයන් කිරි කනවා වාෙග් වැඩක්. ඔබතුමාට කීඩාවට ආසා කරන ජනාධිපති ෙකෙනක් ඉන්නවා, දරු පිරිසක් ඉන්නවා. සියලු පිරිස කීඩාව ගැන ෙබොෙහොම ආශාවක් තිෙබනවා.

එෙහත් අද අප දකිනවා කීඩාෙව් අතිවිශාල කඩා වැටීමක්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ ගැන කිව්වා. පත්තරයක අවසාන පිටුව බලන්න බයයි, ඊළඟට තහනම් උත්ෙත්ජක අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද කියා පළ ෙවලා ඇතියි කියා. අෙප් ලංකාෙව් නම ඒ තරමටම ෙකෙළෙසන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. ඉස්සර ෙලෝකය අපට ආදරය කළා. ශී ලංකාව කියන පුංචි රට, ඉතාමත්ම ආඩම්බර රටක්. "පුංචි රටකින් එන කීඩා කණ්ඩායමක්. අපි එතුමන්ලාට සලකන්න ඕනෑ" කියලා මතයක් තිබුණා. නමුත් ෙම් වාෙග් නරක නාම අෙප් ඇ ෙඟ් ගෑෙවන්නට පටන් ගත්ෙතොත් ඒ නම තව වැඩි කාලයක් රඳවා ගන්නට අපට හැකියාවක් නැති ෙව්විය කියලා මා තුළ ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහොකී කීඩාව පිළිබඳව තිෙබන අතිවිශාල ගැටලුව ගැනත් ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් දවස්වල tour එකක් යන්න හදන බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. නමුත් ඒ දරුවන්ෙග් tickets ටිකවත් අර ෙගන ෙදන්න කීඩා අමාත්‍යාංශයට බැහැ. ඒ තරමට මුදල් නැහැ. 2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලංකාෙව් පවත්වන්නට යනවාය කියනවා. ෙහොකී කීඩාවට බැංෙකොක් යන අයට ticket අර ෙගන ෙදන්න අපට බැරි නම් අපි වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබන රටක් ෙමතරම් මුදල් කන්දරාවක් එක්ක සටන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා කීඩාෙව් උන්නතිය සඳහා අඩුම ගණෙන් ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය තුළින් කීඩාව නංවන ෙලොතරැයියක් හරි ඇති කරලා ඔබතුමා ෙම් කීඩක කීඩිකාවන්ට international exposure එකක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක මෙග් ෙයෝජනාවක්.

අෙප් රගර් කීඩාව බලන්න. ෙමොන තරම් කාලකණ්ණි ඉරණමක් ද අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක රගර් කීඩකෙයක් ඉන්නවා, එයා ඒ කීඩා කණ්ඩායමට ඇතුළත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමාට වඩා ෙහොඳ කීඩකෙයෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒක හරිම අසාධාරණයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඊර්ෂ්‍යා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාත් කීඩකෙයක්. මමත් කීඩකෙයක්. එතුමාෙග් කීඩා ෙකෞශල්‍ය ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැහැයි කියලා මම දන්නවා. ෙම් ගැන ඔබතුමාට කථා කරන්න බැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඔබතුමාට අනුකම්පා කරනවා. ෙමොකද, එතුමාට විරුද්ධව ඔබතුමාට යන්න බැහැ. ඔබතුමාට එතැනට යන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, බලන්න අපි රගර් කණ්ඩායමක් හදලා Five-Nation Tournament එකක් ගැහුවා. ඒ Five-Nation Tournament එෙකන් අපි වැටුණා. දැන් අපි ආෙයත් එළියට විසි වුණා. බලන්න, ෙම් කණ්ඩායම, කණ්ඩායමක් ෙලස කීඩා කෙළේ මාසයකටත් අඩු කාලයක්. අඩුම ගණෙන් එක international match එකක්වත් ගහන්න ලැබුෙණ් නැහැ. එක පාරට ජපානයට ගිහිල්ලා ගහපුවාම ලකුණු 90කින් කනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කණ්ඩායම් හැඟීෙමන් කීඩා කරලා නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් කීඩකයන්ෙග්ත් චිත්ත ෛධර්යය පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. ෙහොඳට කීඩා කරන්ෙන් කවුද, ෙම් කීඩකයා ෙම් කණ්ඩායමට ඇතුළු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා කීඩකෙයෝත් දන්නවා.

දැන් බලන්න, උපුල් තරංග කියන කීඩකයා ගැන අද පතෙය් පළ ෙවලා තිෙබන පවෘත්තිය. ඒ පිළිබඳව මම ෙගොඩක් කලකිරුණා. ඔබතුමා ෙහොඳ කීඩා ඇමති ෙකෙනක්. ඔබතුමා දක්ෂෙයක්. මම ඔබතුමාෙග් අඩු පාඩු ෙපන්වලා ෙදන්ෙන් ඔබතුමාව තවත් දක්ෂයකු කරවන්නයි. ඔබතුමාෙග් අඩු පාඩුකම් ෙපන්නුවාම ඒෙකන් යම්කිසි මට්ටමක පන්නරයක් ලබා ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒක තමයි අපි ලබන ෙලොකුම වින්දනය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුගතදාස කීඩාංගණය වැඩි දියුණු කිරීමට නැවත වරක් ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් සුදුසුකම් ෙලස දක්වා තිෙබන්ෙන් මහා මාර්ග හදන අයට සහ වාරිමාර්ග හදන අයට පමණක් ඉදිරිපත් වන්නට පුළුවන් කියලායි. මහා ආතභූත කථාවක්. කීඩාංගණ හදන අයට ෙනොෙවයි, මහා මාර්ග සහ වාරිමාර්ග හදන ආයතනවලට විතරයි ෙටන්ඩර් දමන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම්ක කරන්න කීඩාංගණ හදන මිනිස්සු වන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකොෙහොමද ඒ ෙද් වුෙණ්? ඇමතිතුමනි, ෙම් කියන්ෙන් නරක ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. අපි ෙම්වා ෙමතැන කථා කෙළේ නැත්නම් කථා කරන්න ෙවනත් තැනක් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙලොකු වගකීම් භාර ෙදන ෙකොට කීඩාංගණ හදන්න පුළුවන්කම තිෙබන, කීඩාංගණ හදන්න දක්ෂතා තිෙබන, ඉතා සාර්ථකත්වයක් ෙගන ෙදන්න පුළුවන් ආයතනවලට භාර ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අර හම්බන්ෙතොට වරාය හදන සිෙනෝහයිෙඩෝ ෙකොම්පැනියම තමයි සූරියවැව කීඩාංගණයත් හැදුෙව් කියලා අපි දන්නවා. ඒකට මුදල් ෙගව්ෙව් ෙකොෙහොමද, මුදල් ආෙව් ෙකොෙහන්ද, ෙගව්ෙව් කවුද ආදී වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව විශාල ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ෙකොන්කීට් වැඩවලට නම් ෙම් රජය දක්ෂයි. ෙම් රජය තරම් ෙකොන්කීට් වැඩවලට දක්ෂ

671 672

2011 මැයි 25

රජයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් ෙකොන්කීට් යන්ෙන් ෙකොහාටද කියන එක පිළිබඳව අපට අද විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. රෙට් ෙම් වාෙග් පශ්නයකදී ඔබතුමන්ලා ෙම් විධියට කටයුතු කරන එක ගැන අපි කනගාටු වනවා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් ජවය, ඔබතුමාෙග් තිෙබන ආෙව්ගය කීඩාවට ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමාට කලින් දවසකත් කිව්වා වාෙග් මම පුංචි කථාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එක වතාවක් දුටුගැමුණු රජතුමා රජ වාසල අත හැරලා බඩගින්ෙන් මහ මඟ යන ෙකොට මහලු තැනැත්ෙතක් දැකලා එතුමා දුටුගැමුණු කියලා දන්ෙන් නැතිව කිරිබත් පිඟානක් පිළිගැන්වුවාලු. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න දුටුගැමුණු ෙනොෙවයි, සැබෑ දුටුගැමුණු ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් සැබෑ දුටුගැමුණු රජතුමා උණු කිරිබත් කාලා පුරුදු නැහැ. එෙහන් ෙමෙහන් තැනින් තැනින් ෙකොනහ ෙකොනහා කන්න පටන් ගත්තාලු. එතෙකොට ඒ මහල්ලා කිව්වාලු, "ඇයි, ෙමෙහම කන්ෙන්? උඹත් නිකම් දුටුගැමුණු යුද්ධ කරනවා වාෙග් ෙන් කන්ෙන්" කියලා. මහල්ලා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් දුටුගැමුණු රජතුමා තමයි කථා කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට රජතුමා ඇහුවාලු, "එෙහම නම් ෙකොෙහොමද කන්ෙන්?" කියලා. එතෙකොට මහල්ලා කිව්වාලු, "එක පැත්තකින් අර ෙගන කාලා කාලා හරියට සම්පූර්ණ පිඟාන ඉවර කරන්න" කියලා. ඔබතුමාටත් මම ඒ නිදසුන මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. එෙහන් ෙමෙහන් ෙකොනහ ෙකොනහ කන්න යන්න එපා. එක තැනකින් පටන් ගන්න. ෙම් තිෙබන සියලු පශ්න සම්පූර්ණෙයන් විසඳන්න පුළුවන් වන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වා! ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙහොඳම කීඩා ඇමති බවට පත් වන්නට ඔබතුමාට සියලු වරම් ලැෙබ්වා යි කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධ පාර්ශ්වය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාවක් මටත් ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමන්ලා ඉතාමත් ද්ෙව්ශෙයන් කථා කළ ආකාරය ගැන කල්පනා කරද්දී මම ඉතාම කනගාටු වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැන පුදුම හිෙතනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායකලා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායකලා බිහි කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද වැටිලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරද්දී මට හිෙතන්ෙන් ඒ.ෙජ්. රණසිංහලා තමයි අද එහි ඉතුරු ෙවලා සිටින්ෙන් කියලායි. ඒ පක්ෂය ඒ වාෙග්යි කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද නිවට, නියාලු, නින්දිත තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒ කථාවලින් ෙත්ෙරන්ෙනත් ඒ වාෙග්යි.

අපි පළාත් සභාවල වැඩ කරපු ඇමතිවරු, මන්තීවරු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පළාත් සභාවලට බලය ෙබදන්න කථා කරනවා; පළාත් සභා සහ මධ්‍යම රජය අතර සම්බන්ධීකරණය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි ෙම් කීඩා ඇමතිවරයා පත් වන ෙතක් අපි දැක්ෙක් නැහැ, කීඩා ඇමතිවරු පළාත් සභාවත් සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන ෙම් කීඩා අමාත්‍යාංශය ෙගන යන අන්දමක්. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් පළමුවන වතාවට අපි දැක්කා, ෙම් කීඩා අමාත්‍යාංශයට පළාත් කීඩා අමාත්‍යවරුන් කැන්දලා, පළාත් කීඩා අමාත්‍යාංශවල ෙල්කම්වරුන් කැන්දලා නියම සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කරලා තිෙබන අන්දම. ඒ වාෙග්ම තමයි කීඩා සංගම් පිළිබඳවත්.

ෙද්ශපාලනඥයන්ට කීඩා සංගම්වලට අත ෙපොවන්නට ෙදන්ෙන් නැතුව එතුමා විසින්ම ඒ අධීක්ෂණ කටයුතු කරමින්, සියලුම නිලධාරින් අලුෙතන් පත් කරලා ඒ නිලධාරින් එකතු කර ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. මම හිතන්ෙන් එතුමා වැඩ භාර ගන්න ෙකොට ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ බලන නිලධාරින් හිටියා. දැන් ඒ වැඩ බලන නිලධාරින් අයින් කරලා ඒ අමාත්‍යාංශෙය් එක එක ආයතනවලට හරිහමන් නිලධාරින් පත් කරලා අද කීඩා අමාත්‍යාංශය යම් කිසි ගමනක් යනවා.

අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් කථා කරනවා, කීඩාංගණ සෑදීම සම්බන්ධෙයන්. බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුගතදාස කීඩාංගණය විතරයි අපට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුෙණ්. අද වන ෙකොට හැම තැනම අලුෙතන් කීඩාංගණ ඇති ෙවලා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උත්සවය ලංකාෙව් පවත්වන්නට ලැෙබනවා නම් ඒක අෙප් රටට ෙලොකු භාග්‍යයක්. අෙප් රට ගැන ෙලෝකය දැන ගත්ෙත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සමුළුව ෙම් රෙට් පැවැත් වූවාට පස්ෙසේයි. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට පින් සිද්ධ වන්නට ඒ සමුළුව ෙම් රෙට් පවත්වන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සමුළුව ෙම් රෙට් පවත්වන්න අපට පුළුවන් වනවා නම්, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උත්සවය ෙම් රෙට් පවත්වන්න අපට පුළුවන් වනවා නම්, අවශ්‍ය ඒ මුදල් ටික ෙසොයා ෙගන අපට ඒක කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙම් රටට ෙලොකු ආෙයෝජනයක්. ඒක ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ෙලොකු ආෙයෝජනයක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක නිසා අපි සුබවාදීව හිතනවා, මුදල් හම්බ ෙවලා, අපි ඉල්ලා තිෙබන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උත්සවය හම්බන්ෙතොට පවත්වන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

කීඩා ඇමතිතුමා අද වන ෙකොට පිහිනුම් වාෙග් ජාත්‍යන්තර කීඩා ගමට ෙගන යන්න වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. හලාවත, කුරුණෑගල වාෙග් අෙප් පෙද්ශවලට ෙම් පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. කීඩා ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම තුළින් ෙම් පහසුකම් අද අෙප් ගම්වලට ලැෙබන්නට පටන් අරන් තිෙබනවා. හැම තැනම කීඩාංගණ ඉදි වනවා. අපි දැකලා තිෙබනවා, සමහරක් ඒවාෙය් කිසි පමිතියක් නැහැ; සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ; අධීක්ෂණයක් නැහැ. අද වන ෙකොට සම්බන්ධීකරණයත් සමඟ නියම තත්ත්වයක් යටෙත්, නියම අධීක්ෂණයක් යටෙත් සියලුම කීඩාංගණ ඉදි වීම සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා.

කීඩා ඇමතිතුමාට අපි ගරු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳ විනයක් තිෙබනවා. කීඩකෙයක් තහනම් උත්ෙත්ජක පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ කීඩකයා ෙමොන තරම් දක්ෂ වුණත් ඒ කීඩකයා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ගත්තු තීන්දු -මංජු වන්නිආරච්චි ගැන වුණත් තමුන්නාන්ෙසේ ගත්ත තීන්දුව- සම්බන්ධෙයන් අපි තමුන්නාන්ෙසේට හිස නමනවා. ෙකොච්චර දක්ෂතා තිබුණත් වැඩක් නැහැ, රටට අපකීර්තියක් වන, විනයක් නැති කියාවලට කීඩකෙයෝ ෙයොමු වනවා නම්. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ නියමිත ෙව්ලාෙව්දී තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දිහා අපි බලා ෙගන ඉන්නවා.

කීඩා සංගම් සම්බන්ධවත් අපි ඒ වාෙග්ම හිතනවා. කීඩා සංගම්ලට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් උදවු උපකාර කරන්නට ඕනෑ වාෙග්ම ඒ කීඩා සංගම් ඇතුෙළේ තිෙබන විනය සම්බන්ධෙයනුත් බලන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ විසින් ඒ අයට නියම විනය පද්ධතියක් සකස් කර දී , ඒ තුළින් ඒවා නියමාකාර ගමනක් ෙගන යාවි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, තමුන්නාන්ෙසේ කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයනුත් නියම පජාතන්තවාදී විධියට නිසි තත්ත්වයක් ඇති කරයි කියලා.

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි හිතනවා කාලයකට පස්ෙසේ ජවසම්පන්න කීඩා ඇමතිවරෙයක්, තරුණ කීඩා ඇමතිවරෙයක් අපට ලැබී තිෙබනවාය කියලා. කැබිනට් ෙනොවන විදුලිබල ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් අපි දැක්කා එතුමා වැඩ කරපු ආකාරය. එතුමාට ෙවලාවක් කලාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතාමත් ෙහොඳින් වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක්. අපි හිතනවා එතුමාට ෙම් ගමන ෙගන යන්නට පුළුවන් කියලා. ඒ වාෙග්ම, කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙම් අලුත් තත්ත්වයත් එක්ක වැඩ කරන ෙම් ඇමතිවරයාත් එක්ක නියමාකාරෙයන් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ජනතා සුබවාදී වැඩ පිළිෙවළකට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. එෙහම නැත්නම් කීඩකයන්ෙග් සුබවාදී වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක ජයගහණ ලබා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළකට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. අපි කලකිෙරන්නට වුවමනා නැහැ. සුසන්තිකාලා, දර්ශලා, සුගත් තිලකරත්නලාෙගන් පස්ෙසේ -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මෙග් කථාව ඉවර කරනවා. ෙම් වතාෙව් අපට කිකට් ෙලෝක කුසලානය දිනා ගන්න බැරි වුණත් අපි අවසාන මහා තරගයට ෙදපාරක්ම ආවා. 1996 දී ෙලෝක කුසලානය දිනුවා. අෙප් අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාෙග් දක්ෂ නායකත්වය තුළින් අපි දිනුවා. අපි හිතනවා ඒ වාෙග් කීඩකයන ්ෙගන් ඒ වාෙග් කීඩාවලින් අපට ඉදිරිෙය්දී ජයගහණ ලබන්න පුළුවන් කියලා. අපි ඒ ගැන සුබවාදීව බලමු කියන එක කියමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම අද අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් රෙට් කීඩාව හරහා ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් කාලයට උචිත මාතෘකාවක් ගැන කථා කරන්න ෙමම කාලය ෙයොදවා ගැනීම ගැන. අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් ගැන කථා කළා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් නැහැ. නමුත් මට ඉස්ෙසල්ලා

නවින් දිසානායක අෙප් ඇමතිතුමා ඒ ගැන දැනුවත් කළා. ෙම් අතුරු පාලක කමිටු ආෙව් ඇයි කියන එක ගැන පසු ගිය කාලවල මමත් ෙම් සභාෙව් අනන්තවත් කියලා තිෙබනවා. කිකට් 1996න් පස්ෙසේ මුදලාලිකරණය ෙවච්ච කීඩාවක් බවට පත් වුණා. අෙප් දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා -නවින් දිසානායක මැතිතුමාෙග් පියා- මම ගරු කරන ෙම් රෙට් හිටපු ඇමති ෙකෙනක්; ගරු කරන කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපති ෙකෙනක්; අපට නැති ෙවච්ච සම්පතක්. එතුමා ඉන්න කාලෙය් ෙම් කිකට් කීඩාව ෙටස්ට් වරම් ලබා ෙගන ෙමතරම් දුරට ෙගෙනන්න එතුමා දමපු අඩිතාලම එක්ක තමයි අපි අද ෙම් කීඩාව කරෙගන යන්ෙන්. නමුත් මම හිතන්ෙන් නවීන් දිසානායක මැතිතුමාට මතක ඇති, අපි පළමුවැනි ෙටස්ට් තරගය ජයගහණය කරපු ෙවලාෙව් අවාසනාවකට වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා කීඩකයන්ට මුදල් ෙදන්න හැම තැනම හිඟා කෑවාය කියන එක. අපට ඒ මුදල් ලබා ෙදන්න එතුමා ෙමොන තරම් මහන්සි වුණාද කියන එක මම තරුණ කීඩකෙයක් හැටියට දැක්කා.

1996 ෙලෝක කුසලාන ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාවට මුදල් එන්න පටන් ගත්තා. ෙමන්න ෙම් ෙවලාෙව් තමයි මුදලාලි මාෆියාවට කිකට් කීඩාව හරහා තමන්ට නමක් හදා ගන්න අවශ්‍ය වුෙණ්. ෙම් මුදලාලිලා හැම දාම දන්ෙන් මුදලාලිලා හැටියට ඉන්න විතරයි. නමුත් කිකට් කීඩාව හරහා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කිකට් කීඩාවට ඇතුළු වුණාම ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් නම ජාත්‍යන්තරෙය්ත්, රූපවාහිනිය හරහාත්, ෙම් රෙට්ත් ජනපිය ෙවන තත්ත්වයකට පත් වුණා. අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දන්ෙන් නැහැ, මැතිවරණවලට ගිහිල්ලා, කීඩා සමාජවල ඉන්න ඡන්ෙදට එන කීප ෙදෙනක්ව සතුටු කර ඒ ෙගොල්ලන්ට මුදල් දී එෙහම නැත්නම් ෙවනත් වරපසාද දී කන්න ෙබොන්න දී තවත් අමුතු අමුතු ෙද්වල් දී ඒ ෙගොල්ලන්ට ඡන්දය ගහ ගන්න තමයි ෙම් මුදලාලිලා හිටිෙය් කියලා. මම නවින් දිසානායක ඇමතිතුමාත් එක්ක සියයට සියයක් එකඟ වනවා. ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න තමයි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් පළමුවැනි වතාවට කිකට් අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් ෙගනාෙව්. ෙම් කිකට් අතුරු පාලක මණ්ඩලෙයන් තමයි දැනටත් කිකට් ෙබ්රිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉන්න මුදලාලි මාෆියාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්න කාලෙය් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නායකත්වයට දණ නමා ෙගන අඬ අඬා ෙම් කිකට් ආයතනවලට රිංගුවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නැත්නම් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ කාලෙය්ත් එෙහමයි. ෙම් මුදලාලිලා දන්නවා හැම ෙවලාෙව්ම කාෙග් හරි ඇ ෙඟ් එල්ෙලන්න. ෙමොන ආණ්ඩුව ආවත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්නම්. ෙම්කට විසඳුම තමයි අතුරු පාලක මණ්ඩලය. අතුරු පාලක මණ්ඩලයකට මම එකඟ ෙවන්ෙන් ඒකයි. නමුත් හරි අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් ලබා දිය යුතුයි. අන්න එතැනදී තමයි අපි හැම දාම වරද්දා ගත්ෙත්. එක මන්තීතුෙමක් ඒ ගැන කිව්වා. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි, මම මාස 11ක් කිකට් ආයතනෙය් සභාපති ෙවලා හිටියා. අද වනෙතක් මට විරුද්ධව කිසිම ෙචෝදනාවක් ඔප්පු කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙහොරකම් කෙළේ නැති හන්දා; ෙහොරකම් නවත්වපු හන්දා. මට ෙගදර යන්න වුෙණ්ත් මම ෙහොරකම් නවත්වපු හන්දා. හිටපු කීඩා ඇමතිතුමාෙග් ෙමොකද්ද 25 වන සංවත්සරයක බිලක් ෙගවන්නත් මට කිව්වා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙම් රෙට් වුණා. එතැනදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. වැරදි, අනවශ්‍ය පුද්ගලයන් ෙම් තානාන්තරවලට ෙයද වීම නිසා කිකට් කීඩාව හැම දාම අයාෙල් ගියා. මට මතකයි ඒ ඇමතිතුමා මට කිව්වා, ''ජයන්ත ධර්මදාස මහත්මයා හිටියා නම්, තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා හිටියා නම් මෙග් ෙම් බිල ෙගවනවා'' කියලා. මම කිව්වා, ''ඒ ෙගොල්ල කරන ෙද් කරන්න ෙනොෙවයි මම ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්, මම ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් හරි ෙද් කරන්න'' කියලා. ඊට මාසයක් යන්න කලින් මට ෙගදර යන්න වුණා. ෙමන්න අෙප් රෙට් තත්ත්වය. ඒ වනෙකොට මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරෙයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක

675 676

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2011 මැයි 25

සභාපතිතුමනි, මට කනගාටු ෙම් ෙහොරකම් නවත්වන්න හදපු මට ඒ ෙවලාෙව්දී අෙප් ආණ්ඩුෙවන් කිසිම සහෙයෝගයක් ෙනොලැබුණු එක ගැනයි. ඒකට පධාන ෙහේතුව වු ෙණ් ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇතුළු සියලු ෙදනාම ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහොරකම්වලට අනුබල දුන්නා මිස ඊට අවශ්‍ය කටයුතු කෙළේ නැති එකයි.

නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුරක් හැටියට කියන්න ඕනෑ, කිකට් අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් හදනෙකොට ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති, හරියට වැඩ කරන්න පුළුවන්, කිකට් කීඩාවට ආදරය කරන පුද්ගලයන් පත් කෙළොත් ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් කියන එක. නමුත් නැවත වරක් නිලවරණයකට ගිෙයොත් ෙවන්ෙන් අර කට්ටියම නැවත වරක් පත් ෙවලා, ඒ ෙහොරකම් ඒ විධියටම කරන එකයි. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි, දඹුල්ෙල් ඉන්නවා push bicycle එෙකන් ගිය පුද්ගලෙයක්. අද ඔහු ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවක්. නුවරත් එවැනි පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. ෙබන්ස්වල තමයි යන්ෙන්. මම කිකට් ගහන කාලෙය් push bicycle වලින් ගිය අය. කිකට් මුදලාලිකරණය වීම හරහා සල්ලි අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන් ෙපෝෂණය වුණ එක තමයි වුෙණ්. ඒ මිසක් කිකට් කීඩාව සංවර්ධනය වීමක් වුෙණ් නැහැ.

කිකට් කීඩාෙව් තත්ත්වය පහත වැටී නැහැ කියලා නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා. මම ඒකට එකඟ ෙවනවා. කිකට්වල තත්ත්වය පහත වැටිලාද නැද්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ කණිෂ්ඨ කණ්ඩායම්වල -'ඒ' කණ්ඩායම්වල- තත්ත්වය අනුවයි. මම කියන්න සතුටුයි ෙලෝක කුසලාන තරගෙය්දී කීඩා කරපු කීඩකයන් කිහිප ෙදෙනක් මම කිකට් ගහන කාලෙය්ත් කීඩා කළ බව. මම කිකට් කීඩාෙවන් විශාම ගිහින් ෙම් වනෙකොට අවුරුදු 10ක් විතර ෙවනවා. නමුත් එදා දමපු අඩිතාලම තවමත් දියත් ෙවමින් යනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අද පාසල්වල කිකට් සංවර්ධනයක් නැහැ. පාසල් කිකට් දිහා බලන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි පශ්න ෙගොඩකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කිව්වා, ෙචෝදනා විතරක් ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියලා. අෙප් නව කීඩා ඇමතිතුමාත් සිටින ෙම් ෙවලාෙව් මම ෙම් කරුණු කියන්න ඕනෑ. මම හරිම කැමැති පුද්ගලෙයක් තමයි එතුමා. එතුමා මෙග් මිතයා. මම එතුමා අමාරුෙව් දමන්න යන්ෙන් නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා කර ෙගන යන විධියටම කටයුතු කරන්න කියලා. ඔබතුමාට මතක ඇති, මම අදාළ files කිහිපයක් ඔබතුමාට ෙගනැවිත් දුන් බව. ඊට ෙපර, ජනාධිපති විමර්ශන අංශයටත් ඒ ෙහොරකම්, දූෂණ සම්බන්ධ files බාර දීලා තිෙබනවා. නමුත් අද වනෙතක් ඒවාට කිසිම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ.

මම 2001 දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ආවා. මම ෙමතැනට එන්න පධානම ෙහේතුව වුෙණ් ෙම් රෙට් මහජනතාව මාව ෙත්රුම් අරෙගන මාව ෙමතැනට පත් කිරීමයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරු ගණනක් ඉඳිද්දී ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ඉහළින් මාව ෙමතැනට එව්ෙව් කිකට් කීඩාව ආරක්ෂා කරන්නයි. නමුත් අපි කීඩාව ආරක්ෂා කරන්න හදනෙකොට අවාසනාවකට වාෙග් හිටපු ඇමතිවරු ඒක ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය සහාය ලබා දුන්ෙන් නැහැ.

හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා ටිකට් ගැන කිව්වා. ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙය් ටිකට් ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. මම හිතන හැටියට ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන ෙලොකු ඕනෑකමකින් තීරණ වගයක්

ගත්තා. ඔය රුපියල් 100 ටිකට්, රුපියල් 10,000ට හරි, රුපියල් 5,000ට හරි විකුණුෙව් කිකට් ආයතනය ඇතුෙළේම ඉඳ ෙගනයි. කිකට් ආයතනය අසල එළිෙය් වාහන නවත්වා ෙගන ටිකට් විකුණනවා. ටිකට් ෙපොත ඉවර වුණාම උඩට දුවලා ආපසු ටිකට් අරෙගන එනවා. ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වුණා. ඉතින් ෙම්වා නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නවත්වන්න බැහැ. ෙම්වා නවත්වන්න ඕනෑ නම් හරි පුද්ගලයන් ඒ තැන්වලට යවන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කීඩාව විනාශ ෙවලා තිෙබන එක ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කතා කරලා ඵලක් තිෙබනවාද කියලා. 2001 ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් දූෂිතයන්ව නම් කරලා කතා කරලා තිෙබනවා. අදාළ සියලුම ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. හිටපු ඇමතිවරු කිසිම ෙකෙනක් ඒවා ඇහුෙව් නැහැ. නමුත් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, මෙග් මිත - මිත කිව්ෙවොත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පශ්නයක් ෙවයිද දන්ෙන්ත් නැහැ- අෙප් අලුත් කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් වැඩ ෙකොටස හරියට කෙළොත්, -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් කියලා ඉවරයි ෙන්.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) මම හිතන හැටියට ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා ඔබතුමා ෙග්යි මෙග්යි තිෙබන මිතකම ගැන. ඒක හන්දා ඒක ඒ තරම් පශ්නයක් ෙවන එකක් නැහැ. ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් කරන ෙද්වල් හරි විධියට ෙහොයලා බලලා කරන්න කියන එකයි. නැත්නම් ඔබතුමාවත් කෙඩ් යවන කට්ටියක් තමයි කිකට් ආයතනෙය් ඉන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථා ෙව් මතක් කළ යුතුයි අෙප් තවත් හිටපු කීඩා ඇමතිවරයකු වන ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා ගැන. එතුමා කීඩා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා ඉතා දැඩි පකාශයක් කළා. එතුමා ඇත්ත කිව්වා. එතුමා කිව්වා "කිකට් ආයතනය ෙම් රෙට් තිෙබන තුන් වැනි දූෂිත ආයතනය" කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒක වැරැදියි. මම හිතන්ෙන් ඒක පළමුෙවනි දූෂිත ආයතනය කියලායි. ඒක දූෂිත ආයතනයක් කියපු හන්දා තමයි එතුමාට ෙගදර යන්න වුෙණ්. ඇයි එතුමාට ෙගදර යන්න වුෙණ්? ඒ දූෂිත ආයතනෙය් පත්වීම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉතින් ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ අය පත් කරලා තිබියදී ඇමතිතුමා කිව්වා නම් ඒ අය දූෂිතයි කියලා එතුමාට ෙගදර යන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් එතුමාට ඒ ෙද් සිද්ධ වුණා. අපි එතුමාට ගරු කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙවලාෙව් අපි එතුමාට කියා සිටියා, "ඔබතුමා හරි ෙද් කරන්න, විපක්ෂයක් හැටියට අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ඔබතුමාව ආරක්ෂා කරනවා" කියලා. මම අද කනගාටු ෙවනවා, දුක් ෙවනවා අපිට විපක්ෂයක් හැටියට එතුමාව ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙවච්ච එක ගැන. එතුමාට ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ් එතුමා ඇත්ත කියපු නිසායි. නමුත් අද කීඩාව

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් තරුණ ඇමතිවරෙයක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමා අපි කැමැති ඇමතිවරෙයක්. අපි බලා ෙගන ඉන්නවා එතුමා ෙකොෙහොමද ෙම් කිකට් ආයතනය දිහා බලන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් කිකට් ආයතනෙය් 300කට අධික ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. 2008 දී මම ෙම් ආයතනයට ගිය ෙවලාෙව් ඒ work chart එක අරෙගන බලලා ෙම් පිරිස ෙකොෙහොමද අඩු කරන්ෙන් කියලා බැලුවා. ෙකොටින්ම කියනවා නම් ෙම් ආයතනෙය් හිටපු පධානියකුට secretary ෙකෙනක් හිටියා. ඒ secretaryට තව secretary ෙකෙනක් හිටියා. ෙම්ක මම ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් දැකලා නැති ෙදයක්. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි සැලසුම් කරමින් සිටියා. කිකට් ආයතනෙය් රැකියාව කරන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනම මතයි. ෙකොන්තාත් පදනම මත රැකියාව කරන ෙකොට හුඟක් දුරට වන්ෙන් එන එන ඇමතිවරයාව සන්ෙතෝෂ කරන්න කිකට් ආයතනෙය් රැකියා කීපයක් ඇමතිවරයාට ෙදන එකයි. ඒ ඇමතිවරයාෙග් ඥාතියකුට, එෙහම නැත්නම් ෙල්කම්වරයාෙග් ඥාතියකුට රැකියා ෙදනවා. මම දන්නවා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාටත් ෙම් ගුලිය දුන්න බව. එතුමා ඒ ගුලිය ගිල්ෙල් නැහැ. නමුත් හුඟක් ඇමතිවරු ෙම් ගුලි ගිල්ලා; ෙල්කම්වරු ගිල්ලා. දැන් අපට ෙහොඳ අලුත් කීඩා ෙල්කම් ෙකෙනක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙම් ෙදපළ තවම ඒ ගුලි ගිල්ෙල් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙදපළට තවම ෙම් වැෙඩ් හරියට කර ෙගන යන්න පුළුවන්. අපි ආයතනෙය් පධානින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් ෙගොල්ලන්ව අයින් කරන්න හැදුවා. ෙකොන්තාත් ඉවර ෙවන ෙකොට නුසුදුසු පුද්ගලයන්ව, අනවශ්‍ය පුද්ගලයන්ව අයින් කරන්න හැදුවා. ෙම් සියලු ෙදනාම හිටපු කීඩා ඇමතිතුමා -ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා- ළඟට ගිහිල්ලා ඒක නවත්වලා දැම්මා. අද 300කට වැඩි පිරිසක් ෙම් කිකට් ආයතනෙය් ඉන්නවා ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් කිකට් ආයතනෙය් හැම දාම සිද්ධ වුෙණ්, එන ඇමතිවරුන් එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් බලධාරින් සන්ෙතෝෂ කර කර කර ඒ ෙගොල්ලන් හරහා ඒ නිලධාරින්ෙග් ඥාතීන් ආයතනයට ෙයදවීමයි.

දැනට කිකට් ආයතනෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් සඳහා මාසයකට රුපියල් මිලියන 22ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙමච්චර ෙසේවක පිරිසක් ඉන්න කිකට් ආයතනයක් ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක ඇති කියලා. ෙම් තරම් ෙපොඩි රටක කිකට් ආයතනෙය් ෙම් තරම් ෙසේවකයන් හිටියාට හරි වැඩක් ෙවනවාද කියන එක තමයි පශ්නය හැටියට තිෙබන්ෙන්. ඉතින් මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා ෙම් ගැන ෙහොයලා බලලා අඩුම ගණෙන් ෙකොන්තාත් ඉවර ෙවන ෙකොටවත් අනවශ්‍ය ෙසේවකයන් ඉවත් කරන්න සුදුසු පියවරක් ගන්න කියලා. අපට ළඟදී ආරංචි වුණා දැන් marketing එකටත් අලුතින් අරෙගන තිෙබනවා කියලා. කරන marketing එකකුත් නැහැ. කිකට් ආයතනෙය් තිෙබන ෙද් කකා බිබී ඉන්නවා මිස එවැනි ෙද්වල්වලට අත ෙපොවන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2011 වර්ෂෙය්දී පැවැත් වුණු ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිෙය්දී කිකට් කීඩාංගණ ගැන අප කථා කළා. ෙම් කීඩාංගණ ගැන කථා කරන ෙකොට මට එක කාරණයක් මතක් ෙවනවා. 2008 දී මම සභාපති ෙවලා ඉන්න ෙකොට ෙලෝක කිකට් කවුන්සිලෙය් රැස්වීෙම්දී මම කියා සිටියා, අපට මුදල් පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා එක කීඩාංගණයක් අපි ෙහොඳ විධියට හදනවා කියලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන තුනක් වාෙග් මුදලක් ෙයොදවලා ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගණය නවීකරණය කරන්නයි. ෙමොකද අපිට වැඩි ෙසනඟක් ෙගන්වා ගන්න අවශ්‍යව තිබුණ නිසා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා වැඩි වියදමක් ෙනොකර ඒ කී ඩාංගණය හදලා ඊට අමතරව තව සාමාන්‍ය කී ඩාංගණයක් අනික් ෙපොඩි තරගවලට ලබා ෙදන්න.

ෙලෝක කිකට් කවුන්සිලෙය් ඒ මහත්වරු අපිත් එක්ක ඒකට එකඟ වුණා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් කිකට් ආයතනෙය් මෙග් ෙසේවය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ කිකට් කීඩාංගණ තුනක් ෙම් රෙට් ඇති කළා.

ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගනය නවීකරණය කරනවා ෙනොෙවයි, මුළුමනින්ම බිමට දාලා නැවත වරක් අලුෙතන්ම එම කීඩාංගනය හැදුවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, පල්ෙල්කැෙල් කීඩාංගනය සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සූරියවැව කීඩාංගනය; ජනාධිපතිතුමාෙග් ආසනෙය් තිෙබන කීඩාංගනය. එතුමා සන්ෙතෝෂ කිරීම සඳහා එතුමාටත් කීඩාංගනයක් හදලා දුන්නා. සූරියවැව කීඩාංගනය ගැන මම ඉන්න කාලෙය්ත් සාකච්ඡා කළා. මම ගිහින් එතුමාට ෙපන්වලා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පැත්ෙත් කවුරුවත් කීඩා කරන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙකෝල නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ෙකොෙහොමද කිකට් දියුණු කර ගන්න ඕනෑ කියලා අපි එතුමාට කිව්වා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග්, මුදලාලිලාත් සෑෙහන පිරිසක් ඉන්නවා; ඒ ෙගොල්ෙලෝ මුල් ගල තියලා කීඩාංගන තුනක් හදලා තිෙබනවා. කීඩාංගන හරි ලස්සනයි. කවුද කිව්වා කීඩාංගන ෙහොඳට හදලා තිෙබනවාය කියලා. නවීකරණය ෙහොඳයි; AC තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් එම කීඩාංගන හදන්න අද වන විට රුපියල් බිලියන 7.8ක මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. එම කීඩාංගන හදන්න ෙම් අය ෙමතරම් මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම එම කීඩාංගන හදන්න පටන් ගන්න ෙකොට ඒවාට estimate කරලා තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 3.5යි. නමුත් ඉවර ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 7.8ක් දක්වා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒකට පධානම ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එම කීඩාංගන හදන්න tender පටිපාටියකින් ෙතොරව රාජ්‍ය ආයතනයකට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව අයිති ඇමතිතුමා හිටියා නම් මම එතුමාටත් කියනවා ෙම් ගැන ෙසොයලා බලන්න කියලා. ඒ හරහා එක එක ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට, තමන්ෙග් හිතවතුන්ට ෙකොන්තාත් ලබා දීලා තමයි ඒ වියදම එතරම් ගණනකට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, වරාය අධිකාරිය හරහා තමන් දන්න දන්නා අයට tenders ලබා දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් කිකට් ආයතනය එම කීඩාංගන හදන්න මුදල් ලබා දුන් ෙචක්පත් කාටද ලබා දුන්ෙන් කියලා අපට වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමනි මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට අපට ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ඒ tenders කාටද ලබා දුන්ෙන් කියලා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් පරිස්සම් ෙවන්න. ඒ ගිහිල්ලා තිෙබන සමහර ඒවා තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් ෙවන්නත් පුළුවන්.

අද කිකට් ආයතනෙය් ඉන්න අය කියනවා මම අහලා තිෙබනවා, කිකට් කීඩාව ව්‍යාපාරයක් කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට නම් කිකට් කීඩාව ව්‍යාපාර යක් වුෙණ් නැහැ. ආදරෙයන් කීඩා කරලා ෙම් රටට ෙගෞරවයක් ෙගෙනන එක තමයි අපට තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙම් කීඩාව පාලනය කරන හැෙමෝටම ෙම්ක ෙලොකු ව්‍යාපාරයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට පධානම ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල. කිකට් ආයතනෙය් සිටින මහත්වරුන්ෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, තමන්ෙග් ෙමවැනි ෙලොකු මුදලක් ව්‍යාපාරයකට ආෙයෝජනය කරනවාද කියලා කවදාද ඒවාට return එක හම්බ ෙවන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැතිව. අවුරුදු 200කින් වත් එම කීඩාංගනවලින් ලාභයක් ගන්න අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ලස්සන බලන්න කාට කාට හරි ෙපන්වන්න, විෙද්ශිකයන්ට ෙපන්වන්න ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. කීඩාංගන හදනවා නම් හදන්න ඕනෑ සාමාන්‍ය පාසල්වල කීඩාංගන හැටියටයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර ඉඳලා දකුණ දක්වා කීඩාංගන හදලා කීඩාව දියුණු කරනවා මිස, ජාත්‍යන්තර කීඩාංගන හදලා ෙබොරු show එකක් කරන එක ෙනොෙවයි අපට අද වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමපමණ මුදලක් ණයට අරෙගන අපි ෙකොෙහොමද ඒ මුදල් ෙගවන්න හදන්ෙන්? කිකට් ආයතනය මුදල් ෙගවන්න

679 680

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2011 මැයි 25

හදන්ෙන් ඉදිරියට එන සංචාරවලින්. ඒ කියන්ෙන් ළමයා හම්බ ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා අම්මාෙග් බෙඩ් ඉන්න ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විකුණලා ඉවරයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද කිකට් ආයතනෙය් ව්‍යාපාරික මහත්වරු කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අම්මාෙග් තාත්තාෙග් බූදලයක් ෙනොෙවයි, අම්මාෙග් තාත්තාෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි, කිකට් කීඩකයන් නිසා ෙම් රටට හම්බ ෙවන සල්ලි. ඒ නිසා ඒ මුදල් වියදම් කිරීම ගැන මීට වඩා ෙලොකු සැලකිලිමත්භාවයකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා මා හිතනවා. මට මතකයි 2008 කාලෙය් අපි පාසල් කිකට් කීඩාව දියුණු කරන්න හැදුවා. අවාසනාවකට වාෙග් අද ඒක නැවතිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද තිෙබන අලුත්ම ෙද් තමයි Sri Lanka Premier League. එක මන්තීවරෙයකුත් ඒ ගැන කථා කළා. IPL එක කරපු ෙද් දැන් අපිත් කරන්න හදනවා. ඒෙක් තිෙබන ලස්සනම ෙද් තමයි කිකට් ආයතනය සමර්ෙසට් කියන ආයතනය සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කර ගත්තා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ tender එකක් හරහා කියලා කියනවා. නමුත් එම tender එකට ලියාපදිංචි ෙවලා ඉවර ෙවලා දවස් ෙදකකින් පස්ෙසේ තමයි,-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have one minute more.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) One minute more? Sir, I was allotted 40 minutes.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, you were allotted 20 minutes.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) No, I was allotted 40 minutes.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) A part of that time was taken by the Hon. Anura Kumara Dissanayake.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) No, that was from the time allotted to the TNA. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) He had taken 20 minutes more than he was allotted.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පැහැදිලි ෙලසම දැනුම් දීලා තිබුණා මට විනාඩි 20යි; ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට විනාඩි 40යි කියලා. මට ෙකොතැනකින්වත් දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ මෙග් විනාඩි 20 ඉවරයි කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We have to finish this Adjournment Motion by 5.30 p.m.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ආ ඒකට යන්නද? එෙහම නම් කමක් නැහැ. ෙමොකද, මට විනාඩි 20ක් ෙදන්නය කියලා මම ෙල්කම්තුමාට කිව්වා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Right. Hon. Member, you continue with your speech. I can give you two or three minutes more.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) No, no. In that case, - [Interruption.] නැහැ. අපට කාලය පැයක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ෙම්වා ගැන කථා කිරීම වැදගත් නැත්නම් අපි ෙම් කථා කිරීම නවත්වන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The time allotted for the Motion is three hours.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) I do not want to talk for another three minutes. There is no point in talking for three minutes. If I was allotted 40 minutes, then I should get 40 minutes. If you cannot give me that, then why should I talk about this corruption? The Government does not want us to talk about corruption. That is the problem in this country. - [Interruption.] No, that is the problem. - [Interruption.] Why not?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) The Opposition has taken the time. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) No, the Opposition has not taken the time. අපිට තිබුණු- [බාධා කිරීම්]

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපිට පැයක කාලයක් ෙවන් කරලා තිබුණා. මට විනාඩි 20යි; අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට විනාඩි 40යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක දුන්නා නම් ඇති.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කථා කර ෙගන යනෙකොට කිසි විෙටකවත් මෙග් කාලය අවසන් වූ බවවත්, දැන් කාලය අවසන් වන බවටවත් කිසිම දැනුම් දීමක් කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayake, you also took 15 minutes more while making your speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කාලය ගත්තා නම් ඔබතුමන්ලා-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Opposition has been given more time. They have been allotted 105 minutes while the Government has been allotted only 75 minutes.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) I do not want to talk about this hereafter because there is no point in talking about this. When you talk about corruption in this country -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I can give you five minutes more. Otherwise, I cannot carry on with this.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) I know your problem. The only unfortunate thing is, if I cannot talk -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, what do you expect? Should the Government not answer your questions?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) There is no point in answering the questions.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, how can I finish this by 5.30 pm.?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) That is not my problem. When I was allotted 40 minutes, the Secretary-General should know that I should be allotted 40 minutes.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is our time. - [Interruption.]

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ඉතින් ෙමොකද ඔබතුමා කිකට් කීඩාවට එන්ෙන් lunch ගන්න ෙන්. ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, continue with your speech. I can give you five minutes more.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබතුමා matchesවලට එන්ෙන් දවල්ට කන්න විතරයි. මෙගන් ඒ ටික අහ ගන්න එපා. කිකට් කීඩා කරන ෙකොට ඔබතුමා හැම දාම කෑම කන්න විතරක් එනවා. ඒවා විතරයි හැම දාම කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙමතැන වාද කරන්න එපා. ෙම් රෙට් පධානම පශ්නයක් ගැන අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. කිකට් කීඩාව හදා ගන්න අපි ෙම් පශ්නයක් කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට අවශ්‍ය නැති ෙදයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. මම එතුමාත් එක්ක ඒක කථා කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. Hon. Member, you can continue with your speech.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් කරුණු ටික කියන්න කාලය නැත්නම්, මම ෙම් කරුණු කියලා වැඩක්

683 684

2011 මැයි 25

නැත්නම්, ෙමතුමන්ලාට ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන දූෂණ නවත්වන්න අවශ්‍ය නැත්නම්, අපි ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කිරීෙමන් ඵලක් නැහැ. අපි ෙම් කීඩාව හදන්න කියනවා; කීඩාෙව් තිෙබන පශ්න ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙම් කිකට් ආයතනෙය් ඉන්න සියලුම ෙදනාත් එක්ක ෙම් විධියට වැඩ කර ෙගන යන්නය කියලා අපි එතුමාට කියලා, එතුමා කැමැති ෙදයක් කරන්නම්. අපිට මීට පස්ෙසේ කිකට් කීඩාෙව් දූෂණ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් නැතුව එළියට ගිහිල්ලා, අන්තිමටම රූපවාහිනිය හරහා කථා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. මම හිතුවා අපි ෙම්වා කථා කළ යුත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්; අපි ෙම්වා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇමතිතුමා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ෙම්ක නම් තත්ත්වය මම මීට වඩා කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මම තිෙබන documents ටික table*කරනවා.

Table කරලා වැඩකුත් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා කවුරුවත් බලන්ෙන්වත් නැහැ. ෙම් රෙට් දූෂණෙයන් වංචාෙවන් පිරිච්ච රාජ්‍යයක් ඇති ෙව්වා! ඒක ෙවලා තිෙබනවා. එෙලසම සිද්ධ ෙව්වා කියලා මට- [බාධා කිරීමක්] මම හිතන්ෙන් ඇමතිතුමාට අවශ්‍ය නැත්නම් මම මීට වඩා කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. අපි රූපවාහිනිය හරහා, ෙම් රෙට් මාධ්‍ය හරහා ෙම්වා දැනුවත් කරන්නම්; ෙම් තිෙබන ෙහොරකම් ඔක්ෙකෝම පිළිබඳව දැනුවත් කරන්නම්. අඩු ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීවත් අපට කාලය ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් මාධ්‍ය හරහා රෙට් මනුෂ්‍යයන්ව දැනුවත් කිරීමට මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා. මම ඉදිරිෙය්දී ඒක කරන බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. You have five minutes.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, I was so surprised to hear that a person of the calibre of the Hon. Arjuna Ranatunga speaking in the way he just did, brought credit to the country as a cricketer, but if he would do well to cleanse his heart of malice and hatred, that would do him good. I know his father, the late Hon. Reggie Ranatunga very well. When Arjuna was playing cricket, I used to send his scores across the Floor to his father. At that time, I was responsible in asking the then Speaker, Hon. Anura Bandaranaike to get a television set installed in the restaurant for those people to watch cricket. That much of interest we showed towards cricket. When Arjuna was batting, Sir, I was in the commentary box not only here, even in other countries. I like this game of cricket very much. මම පුදුම ෙවනවා. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා අද කියනවා, ෙබොරු ෙෂෝක් එක ෙපන්වන්නලු පල්ෙල්කැෙල්, සූරියවැව කීඩාංගන හැදුෙව් කියලා; ෙපේමදාස කිඩාංගනය නවීකරණය ෙකරුෙව් කියලා. ෙපේමදාස මහත්මයා එම කීඩාංගනය හදනෙකොටත් ෙම්ෙගොල්ෙලෝ එෙහම තමයි කිව්ෙව්. නමුත් අද, one of the greatest achievements is the building of the Suriyawewa Stadium. The Suriyawewa International Cricket Stadium is a

masterpiece in architecture. What is he speaking today about this? I should remind him that unfortunately he could not win the election that he fought to become the Chairman of the Cricket Board. He got only two votes; not even his own Club, SSC, voted for him. That is your plight. That is your fate. What can we do? You know how very friendly I was with your late father.

Sir, he made a remark about me, which is against the Standing Orders, which I could not hear properly. Please make an order to expunge that from the Hansard.

I was one who was much privileged to watch the First World Cup played at the London Oval in 1975. It was during that match that Dulip Mendis and Sunil Weththamuni got injured.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What is the point of Order? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාත් එක්කයි කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කා රක සභාපතිතුමනි, මා ගැන යම් කරුණු වගයක් කථා කරනවා, ඒ ගරු මන්තීතුමා. එතුමා දැන ගන්නට ඕනෑ කිකට් කීඩාව හරහා මා කළ ෙද්වල් මා ෙමතැන කථා කළා ෙනොෙවයි-[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා point එක කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් point එක නැති වුණාට මෙග් point එක තිෙයනවා. ඔබතුමාෙග් point නැහැ ෙන්.[බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට කියන්නම්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එදා ඔබතුමා ලංකාවට විශාල ෙගෞරවයක් ෙගනාවා. ඒ ෙගෞරවය හැම දාම තියා ගන්න කියලායි මා කියන්ෙන්.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) [බාධා කිරීමක්] මා ඒක තියා ගන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් මට- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! What is the point of Order? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් point of Order

685 686

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක ෙමයයි. ඒ ගරු මන්තීතුමා හැම දා ම ෙමෙහම බාධා කරනෙකොට එතුමා හැම දාම National List එෙකන් එන්ෙන්. කවදාවත් දිනලා එන්න බැහැ. මා කියන්ෙන් අඩු ගණෙන් දිනලා ඇවිත් කථා කරන්න කියලායි. ෙමතුමා ට කවාදාවත් දිනලා එන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. That is not a point of Order. Hon. Azwer, you can carry on.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is playing foul, Sir, today and it is very unfortunate. I feel sorry for him. He cannot patiently listen. He brought credit to the country, no doubt. But, "cleanse his heart of malice and hatred, that would do him good". That is what I said.

Sir, when I was watching the Sri Lanka-Australia World Cup at the London Oval, with Azahim Mohamed and Amar Kamil Present Special Commissioner of Colombo, Dulip Mendis and Sunil Weththamuni got injured. I have got some very exclusive pictures taken at that time and I think they are not available even in our media offices today. The Hon. Stanley Tillekeratne, the Speaker at that time and the Hon. Minister of Sports, the Hon. K.B. Ratnayake visited the grounds to see that match. You know the interest I have as far as cricket is concerned. Sir, on this occasion, I must pay a tribute to the memory of that great man, the late Hon. Gamini Dissanayake. It is because of his valiant efforts that we were given the ICC status.[බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් ෙසල්ලම් කරලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙසල්ලම ද දන්ෙන්? ෙජ්වීපී දන්ෙන් ගල්කටස් ෙසල්ලම විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදා ද කිකට් ගැහුෙව්? මිනිස්සු මරන, ඝාතනය කරන ෙසල්ලම තමයි ඒෙගොල්ලන් ෙකරුෙව්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I must allow time for the Hon. Minister to reply. Sir, His Excellency President Mahinda Rajapaksa,will go on record as one President who helped greatly to develop cricket in this country. Three international cricket stadia were built and developed within a short period of time. Suriyawewa was a place where ganja plants were grown. The President built one of the most magnificent cricket stadia or the master pieces in the whole world. It is one of the best stadia in the world. You ask from knowledgeable people, even Tony Greig had eloquently praised about the Suriyawewa Stadium, the R. Premadasa Stadium and the

Pallekele Stadium. We have produced great men like Muttiah Muralitharan. I pay my tribute today in this House to Kumar Sangakkara and his team for winning the runners-up cup in India. Sir, in cricketing parlance we say, "it is through a whisk that we lost the World Cup this time". The amount of interest the President is showing towards cricket is highly commendable. It is Arjuna Ranatunga who must praise the President, not anyone else because he knows what cricket is. I pay, as I told, our tribute to the late Hon. Gamini Dissanayake. He made us gain the ICC status. We also have produced great men in other sports. Remember, Mr. M.J.M. Lafir, the person who brought the First World Championship to Sri Lanka.

The other day His Excellency the President himself made use of the opportunity at a Group Meeting to pay a compliment to our new Minister of Sports, the Hon. Mahindanada Aluthgamage for all the efforts he had taken to make the World Cup series a great success in our country.

I would once again say that Hashan Tillakaratne must reveal the names of those people whom he says were involved in match-fixing. Otherwise, he will be playing a foul game. If he is clean, why should he hide the names? He is in the dock now. Now, it is the time of our Hon. Minister to speak.

Thank you very much for giving me this opportunity. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කීඩා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව අද පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී අවසාන කථාව ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා කළා. කතාව අවසානෙය් එතුමා ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් වාඩි වුණා. එතුමාට උත්තර ෙදන්නට මා ද දත කට මැද ෙගන හිටියා. හැබැයි අවාසනාවකට ඔබතුමාෙග්ම පක්ෂය විසින් කරන ලද සංවිධානාත්මක කුමන්තණයක් නිසා ඔබතුමාෙග් කාල ය අඩු වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමාට මා කියන්නට ඕනෑ, අපට විනාඩි 75ක් සහ ඔබතුමන්ලාට විනාඩි 105ක් වශෙයන් තමයි කාලය ෙවන් ෙවලා තිබුෙණ් කියලා. විපක්ෂෙය් විනාඩි 105න් ගරු අනුර කුමාර මන්තීතුමා විනාඩි 30ක් කථා කළා; ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විනාඩි 15යි; ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විනාඩි 15යි; ගරු සුජීව ෙසේනාසිංහ මන්තීතුමා විනාඩි 15යි; ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා විනාඩි 10යි; ඔබතුමාට විනාඩි 20යි. විනාඩි 105 විපක්ෂයට ෙබදී තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. අපට ෙදොස් කියන්නට එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන් කළ විනාඩි 105 අප දුන්නා. අප කථා කරන්ෙන් අපට හිමි විනාඩි 75 දීයි ගරු මන්තීතුමා. ආණ්ඩුවට -අපට- ඔබතුමා ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා, දූෂණ ගැන කථා කරන්නට යන ෙකොට අප නැවැත්වූවාය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය අපට ෙවනස් කරන්නට බැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට විපක්ෂයට හිමි විය යුතු ෙව්ලාවල් තිෙබනවා. එම නිසා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට අසාධාරණයක් වුණා. ෙමොකද, ජනරාල් ඇතුළට ගියාට පස්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේ තමයි, දැන් ඔය පක්ෂෙය් ඉන්න නිෙයෝජ්‍ය නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි නායකයා වන්න ට යන්ෙන්. ඕකට භය කට්ටියක් ඕක ඇතුෙළේත් ඉන්නවා. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට ගහනවා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ පරිස්සම් වන්න. ෙම්ක පිටිපස්ෙසේ ඇත්ෙත් අර්ජුන රණතුංග ඔය

687 688

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2011 මැයි 25

පක්ෂෙයන් ෙනරපීෙම් එකක්. එම නිසා කරුණාකර අර පැත්ෙතන් ආපසු ෙමහාට එන්න. ඔබතුමාෙග් පැත්ත ෙම්ෙහේ. ඒක ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් පැත්ත ෙමෙහ. ඔබතුමා ෙග් හදවත ෙමෙහ. ඔක්ෙකොම ෙමෙහ. කරුණාකර ඔය කැපිලි ෙකටිලි තැනින් අයින් ෙවලා ඔබතුමා ෙම් පැත්තට එන්න.[බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර මන්තීතුමා ෙතොප්පිය දා ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අදහස් පකාශ කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා අපට ගත යුතු ෙද්වලුත් පකාශ කළා; වැරදි ෙද්වලුත් කථා කළා. ෙකෙසේ ෙවතත් මා ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර අර ෙගන මාස පහක් හයක් වාෙග් ෙපොඩි කාලයක් ෙවන්ෙන්. එම නිසා මහා දස්කම්, මහා ෙලොකු ෙද්වල් අපට ෙපන්වන්නට බැහැ. මාත් මෙග් නව ෙල්කම්තුමාත් ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු භාර අර ෙගන ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්ෙන්. ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගනිද්දී ෙමහි අප ලැබූ ජයගහණයන් තිබුණා. අප ලැබූ පරාජයන් තිබුණා. අප පිළිගන්නවා. එම නිසා ෙම් සියල්ල සැලකිල්ලට ෙගන අප වර්ෂ 2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ඉලක්ක කර ෙගන අප දැන් වැඩ පිළිෙවළක් හදා කියාත්මක කර ෙගන යනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නෙකොට අපට අභිෙයෝග කිහිපයක් තිබුණා. එක පැත්තකින් ආසියානු කීඩා උෙළෙල් ලැබූ අන්ත පරාජය. තව පැත්තකින් ෙලෝක කුසලානය සඳහා දින කිහිපයයි තිබුෙණ්. අපට කීඩාංගන හදන්න තිබුණා. ඒ එක්කම අෙනකුත් කීඩාවල තිබුණ පසු බෑම් සියල්ලත් එක්ක තමයි අපට ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නට සිද්ධ වුෙණ්. අප ට ෙම්ක මල් යහනාවක දාලා, පාවඩ එලා, ඔටුණු පළන්දලා, රන් රිදීත් එක්ක හම්බු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අභිෙයෝගත් එක්කයි හම්බ වුෙණ්. එම නිසා අපට ෙම්ෙක් පතිඵල ෙපන්වන්නට ෙපොඩි කාලයක් ෙදන්න. අභිෙයෝගය භාර ගන්න මා ලැහැස්තියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අභිෙයෝගය මට භාර දී තිෙබනවා. මා ඔබතුමන්ලාට කියනවා, එතුමා වග කීමකින් මට ඒ අභිෙයෝගය භාර දී තිෙබනවා කියලා. ෙම් කාලය තුළ අෙප් ෙල්කම්තුමා, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ආයතන පධානීන් සියලු ෙදනාම එක්කාසු වී කීඩාව, ඒ හරි ගමන ෙගන යන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ වගකීම අප ගන්නවා. එම නිසා ඔබතුමන්ලා අපට කාලයක් ෙදන්න. අප ට සහෙයෝගය ෙදන්න. ඔබතුමන්ලා තුළ අප ගැන යම් කිසි විශ්වාසයක් තිෙබනවා කියලා අපට ෙත්ෙරනවා. අප ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. එම නිසා අපට එම අවස්ථාව ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ කළ ෙද් ගැන කාරණා කිහිපයක් පකාශ කරලා මා පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අර කිව්වා වාෙග් අපට ෙම් අමාත්‍යාංශය හරි හැටි කරන්න නම්, අපට හරි නිලධාරි පිරිසක් අවශ්‍යව තිබුණා. ෙමොකද අපට ෙමොක කරන්නත් අපට හරි නිලධාරි පිරිසක් හිටිෙය් නැත්නම් ෙම් විෂය පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන, ෙම් විෂය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන වැඩ කරන පිරිසක් හිටිෙය් නැත්නම් අපට කරන්නට බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර අමාත්‍යාංශයට වැඩ කරන්නට පුළුවන් දක්ෂ නිලධාරි පිරිසක් අප අමාත්‍යාංශයට ෙයොදවා ෙගන තිෙබනවා.

ඊළඟට කීඩාෙව් ඉතිහාසය ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙක්.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා හදපු පතිපත්තිත් එක්ක තමයි අප තවම දුවන්ෙන්. කීඩාෙව් විශාල ෙවනස් වීම් තිෙබනවා. අප දැන් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරමින් යනවා. එහි කටයුතු දැන් අවසන් ෙවමින් යනවා. කීඩාෙව් පරාජයන් ලබන්න, කීඩාව පසු බෑමට ලක් වන්න බලපෑ ෙහේතු කාරණා ගැන, සංගම්වල තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන ඔබතුමන්ලා කිව්වා. ඔබතුමන්ලා නඟන ෙම් සියලු ෙචෝදනාවලට විසඳුම් ෙම් ජාතික පතිපත්තිය තුළ තිෙබනවා. අප ඒක තවත් මාස ෙදකක්, තුනක් වාෙග් කාලයක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා එළි

දක්වන්න යනවා. ඒ ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම තුළ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පුළුවන් කීඩාව ෙවනුෙවන් තීන්දු තීරණ කීපයක් ගන්න.

කීඩාංගන ඉදි කිරීම් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා එල්ල කළා. අප ඒ ඉදි කිරීම් කටයුතු භාර ෙදන ආයතන ගැන කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ අප ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළාම එතුමා අපට ෙහොඳ තීන්දුවක් දුන්නා. 2018 දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලට සමගාමීව ලංකාෙව් කීඩා පිටි හදන කමෙව්දයක් කීඩා අමාත්‍යාංශය හැදුවා ගරු මන්තීතුමා. අපි ලංකාෙව් පළාත් නවෙය් කීඩා සංකීර්ණ නවයක් හදනවා. අ ෙප් ලංකාෙව් දැනට එෙහම නැහැ. අපට ඒක දැනුෙණ් ෙකොෙහොමද? අපි අෙප් සුගතදාස කීඩාංගනෙය් අලුත්වැඩියාවක් කරන්න යනවා ෙම් අවුරුද්ෙද්. අලුත්වැඩියාව කරන්න හදන ෙකොට තමයි අපට මතක් වුෙණ් ඒ කීඩාංගනය අලුත්වැඩියා කෙළොත් ඉදිරිෙය්දී එන කීඩා තරග ෙකොෙහේද තියන්ෙන් කියන එක. අප ඒ කීඩාංගණය අලුත්වැඩියා කරන ෙකොට පධාන ජාත්‍යන්තර තරග තියන්න අපට ස්ථානයක් නැහැ. දැන් තමයි අපට ඒක දැනුෙණ්. ඒ නිසා 2018 දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලට සමගාමීව අෙප් පළාත් නවෙය් කීඩා සංකීර්ණ නවයක් හැෙදනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඒ කීඩා සංකීර්ණ නවෙය් කීඩා පිටි ෙදක බැගින් ඉදි ෙවනවා. එකක්, කිකට් කීඩා කරන්න. අෙනක් එක මලල කීඩා, රගර් සහ අෙනකුත් කීඩා කරන්න. Indoor stadium එකක් හැෙදනවා. Swimming pool එකක් හැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම restaurant එකක් හැෙදනවා. 200-metre track එකක් හැෙදනවා. අපි කීඩා සංකීර්ණ නවයක් හදනවා පළාත් නවෙය්. අ පි දිස්තික්ක 25 කීඩා සංකීර්ණ 25ක් හදනවා. අපි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 324 කීඩාංගන 324ක් හදනවා. ඔබතුමන්ලාහිතාවි, "ආ, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාත් ගහන්නයි හදන්ෙන් ෙලොකු ගැහිල්ලක් කීඩාංගන හදලා" කියලා. නැහැ, අපි අලුෙතන් එක කීඩා පිටියක්වත් හදන්ෙන් නැහැ. තිෙබන කීඩා පිටි සැලසුමක් ඇතිව හදන එකයි අප කරන්න යන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. බදුල්ෙල් අෙප් මන්තීතුමා ඉන්නවා. අප බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙතෝරා ගත්ෙත් වින්සන්ට් ඩයස් කීඩාංගනය. ෙමොකද කිකට් පාලක මණ්ඩලෙයන් ඒ කීඩා පිටිය හදලා ඉවරයි. අප කරන්ෙන් ඉතිරි ටික හදලා අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ෙදන එකයි. අපි ලබන මාසෙය් මුල් ගල තියනවා උතුරු පළාෙත් කිලිෙනොච්චිෙය්දි පළමුවන කීඩා සංකීර්ණයට. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් කීඩා සංකීර්ණ හතරක් හදනවා. ඒ, මධ්‍යම පළාෙත්, ඌව පළාෙත්, උතුරු පළාෙත් කිලිෙනොච්චිෙය් සහ උතුරු මැද පළාෙත් අනුරාධපුරෙය්. ෙම් පළාත් හතෙර් කීඩා සංකීර්ණ හදනවා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කීඩා පිටි හදලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අප අරමුණු කරන්ෙන් ඒ සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්ම කීඩා සමාජයක් කරන්නයි. ඒ කීඩා සමාජෙය් සභාපති වන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා. එහි ෙල්කම් වන්ෙන් කීඩා නිලධාරියා. කීඩාව නංවන්න නම්, කීඩාෙව් ජයගහණ ලබන්න නම් අපි කීඩාව ගමට ෙගන යන්න ඕනෑ. අද හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම රගර් ගහන්ෙන් නැහැ. කීඩා සංගම් 52න් අද රගර් ගහන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තිස් ගණනකයි. අද ෙහොකී ගහන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස විසි ගණනකයි. අද ගෙම් තිෙබන්ෙන් ෙවොලි ෙබෝල්, ෆුට් ෙබෝල් සහ කිකට් විතරයි. අපි කීඩාව ගමට ෙගන යන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියන්නම් කාරණයක්. අප පසු ගිය කාලෙය් කරපු වැඩ පිළිෙවළක් නිසා අද අපි netball team එකක් අලුතින් හදලා තිෙබනවා. අපි පුහුණුව සඳහා ඔවුන් යැව්වා විෙද්ශ රටකට. පළමුවැනි වතාවට six-footersලා හය ෙදෙනක් අප ගාව ඉන්නවා. එයින් තුන් ෙදෙනක්, 6'2'', 6'3'', 6'4''යි. අපට ඒ අය හම්බ වුණා පළමුවැනි වතාවට. අපි ගමට ගියා. ඒ ළමයි ඔක්ෙකෝම ගෙම් අහිංසක දරුෙවෝ. ෙම් netball team එෙක් දැන් six-footersලා ඉන්නවා. අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා තව අවුරුදු තුන හතරක් යන ෙකොට අෙප් netball team එකට ෙලෝකෙය් පස්වැනි ෙහෝ හයවැනි ස්ථානයට එන්න පුළුවන් බව. ගරු

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමනි, ෙම්ක කරන්න නම් අප කීඩාව ගමට ෙගන යන්න ඕනෑ. අපි දැන් යටිතල පහසුකම් ටික ෙදනවා. අෙප් දරුවන් දුවන්ෙන් ගෙම්දි ලබපු හැකියාවට. හැබැයි ජාත්‍යන්තරයට ගියාම ඒ දරුවන් දුවන්ෙන් තාක්ෂණයත් එක්කයි. අපට තාක්ෂණය නැහැ. අපට විෙද්ශීය පුහුණුකරුෙවෝ නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, අපි කීඩා සංගම් 52 "ඒ", "බී", "සී" කියලා වර්ගීකරණයක් කළා. අපට ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා දිනන්න පුළුවන් කීඩා 17ක් අපි ෙතෝරා ගත්තා. ඒ කීඩා 17ට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දීලා, කීඩා පිටි දීලා, විෙද්ශීය පුහුණුකරුවන් ෙගනැල්ලා,ගමට කීඩාව ෙගනියලා කීඩාව නියමිත ඉලක්කය කරා ෙගන යන්න අපි ෙම් වන ෙකොට කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කීඩාව සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශ හතරක් වැඩ කරනවා. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් කීඩාව සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. කීඩා අමාත්‍යාංශයත් කීඩා කටයුතු කරනවා, තරුණ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් කටයුතු කරනවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් කටයුතු කරනවා. ෙම් හතර හතර විධියකටයි කීඩාව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කෙළේ. පළමුවැනි වතාවට-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහවැලිය. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මහවැලියත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඒකත් සම්බන්ධ කර ගන්නම්. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඒක කිව්වාට. ෙම් අමාත්‍යාංශ හතෙර් ඇමතිවරු හතර ෙදනා එකට එක්කාසු ෙවලා තීන්දුවක් ගත්තා, "අපි කීඩාව සම්බන්ධෙයන් එකට තීරණ ගන්ෙන්" කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එකඟත්වෙය් පතිඵලයක් හැටියට විෙශේෂ කටයුත්තක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒක කරන්න අපට බැරි ෙව්වි. අපි ලබන අවරුද්ෙද් ඉඳලා ඒක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අවුරුද්දකට ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට ඉඳ ගන්නවා තුන්ලක්ෂ විසිදාහක් දරුෙවෝ. අපි ෙම් හැම දරුවකුම ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයකට භාජනය කරනවා. ශිෂ්‍යත්ව සහතිකයත් එක්ක අපි ෙදමවුපියන්ට සහතිකයක් ෙදනවා තමන්ෙග් දරුවා ෙමොන කීඩාවට ද දක්ෂ කියලා. අපි එෙහම කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අවුරුදු 13න් පහළ තරගකාරි කීඩා නවත්වන්න අපි තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. අද පුහුණුවක් නැති මිනිසුන් පුහුණුකරුවන් යැයි කියා ෙගන කුඩා දරුවන් -අවුරුදු 8, 9 දරුවන්- ෙගනැල්ලා ඒ දරුවන්ට අනවශ්‍ය විධිෙය් ව්‍යායාම පුරුදු කරවනවා. එතෙකොට තමන්ෙග් හැකියාව ෙපන්වන්න ඒ දරුවන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා ෙහොඳම දක්ෂතා ෙපන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් අවුරුදු 15, 18, 19 වුණාට පස්ෙසේ කියලා. හැබැයි ෙපොඩි කාලෙය්දීම ඒ දරුවන්ෙගන් ගන්න ඕනෑ ෙද්ට වැඩි ෙද් අර ගන්නවා. ඒ නිසා තමන්ෙග් දක්ෂතා ෙහොඳින්ම ෙපන්නුම් කරන්න පුළුවන් කාලය වන ෙකොට ඒ අයෙග් සාරය සියල්ල උරා බීලා ඉවරයි. ඉස්සර 13න් පහළ තරග සඳහා මිතශීලිවයි කීඩා කෙළේ. දැන් ෙම් පුංචි දරුවාට ෛවරය, ෙකෝධය කියන බරපතළ පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. අපට විදුහල්වලින් ඉල්ලීම් ඇවිල්ලා තිෙබනවා; ෙදමවුපියන්ෙගන් ඉල්ලීම් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා ජාත්‍යන්තරයට කීඩාව ෙගන යන්න නම් පාසෙලන් තමයි

දරුවා හදා ගන්න ඕනෑ කියා. පාසල්වල ඉන්නවා කීඩා ගුරුවරු 2,800ක්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඒ අයෙගන් සියයට 70ක් උගන්වන්ෙන් බුද්ධාගම, සිංහල සහ ඉංගීසි කියන විෂයයන්. ෙම් ෙගොල්ලන් ලස්සනට අත් දිග කමීසයක් ඇඳලා පාසලට එනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙවනත් විෂයනුයි උගන්වන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන් කීඩාව උගන්වන්ෙන් නැහැ. අපි ඇමතිතුමාත් එක්ක එකඟතාවකට ආවා ෙම් සියලු ෙදනාට සපත්තු ෙදකක්, track bottom එකක්, T-shirt එකක් ඇඳලා ෙම් අයව කීඩාව පමණක් උගන්වන්න ෙයොමු කරමු කියලා. ෙම් අය දවල් 12ට ඉස්ෙකෝෙලට ඇවිත් හවස 6 ෙවන කල් තම රාජකාරිය කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් කීඩා පාසල් 25ම අපි දැන් නවීකරණය කරලා, අවශ්‍ය පහසුකම් දීලා වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාස 4ක කාලය තුළ අපි ෙගොඩාක් ෙද්වල් කළා. ෙම්ෙක් පතිඵල ඉදිරි කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට දැක ගන්න ලැෙබයි.

මම ඊ ළඟට මෙග් පශ්න ටිකට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ලංසුව පිළිබඳව කිව්වා. මම ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ගැන web එෙක් දැම්මා ෙම් සඳහා ඕනෑම ෙකෙනකුට ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන් කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව ආයතන පහක් ෙම්කට ඉල්ලුම් කළා. ෙම් ආයතන පහට අපි දුන්නා ලංකාවට ඇවිල්ලා presentations කරන්න කියලා. ඒ අනුව presentations කළාට පස්ෙසේ අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට කිව්වා quotations එවන්න කියලා. ඒ කරපු presentationsවලින් ඒ දාපු quotations වලින් අවමය ආපු ලංසුවට තමයි අපි ෙම්ක ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලය කියලා කියන්ෙන් ඔලිම්පික් කීඩාවට ෙනොෙදවැනි කීඩා උෙළලක්ය කියා. ෙම්ක විශාල වියදමක් දරලා කරන විශාල උත්සවයක්. ඒකට දාපු ඒ මුදල ගැන ඔබතුමා කිව්වා. අපට ෙම් bid book එක හදන්න හැකියාවක් නැහැ. අපට අනිවාර්යෙයන් අවශ්‍යයි ෙමවැනි ෙදයක් කරන්න දන්නා ෙකෙනක්. අපට උපෙද්ශකෙයක් -consultant ෙකෙනක්- අවශ්‍යයි. ෙමතැන කිසිදු වංචාවක් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් PMP Legacy කියන සමාගෙම් සභාපති හැටියට-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සභාපති ෙනොෙවයි, හදපු ෙකොෙළේ -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හදපු ෙකොෙළේ. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක මටත් ආවා. ඒක සම්පූර්ණ වැරැදි ෙකොළයක්. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා එංගලන්තෙය් කිසිදු ආයතනයක එෙහම තනතුරක් දරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්ෙන් ඒ ආයතනෙය් සභාපති ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා ඒ ෙගොල්ලන් ෙයෝජනා කරන ආයතන වɖහයක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒෙක් සභාපති හැටියට ෙමතුමා පත් කරලා තිබුණා.

691 692

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2011 මැයි 25

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ආයතන වɖහෙය් සභාපති ධුරයට ෙමතුමා පත් කරනවා කියලා තිබුණා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක සම්පූර්ණ වැරැදියි. ඒ කළු ෙකොළය මටත් ආවා. ඒක සම්පූර්ණ වැරැදියි. එෙහම කිසිම document එකක් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ වැරැදියි. මට ෙවලාව නැති නිසා මම ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධව වග කීමකින් හා ඉතාම ෙකටිෙයන් කියනවා. අපි 2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලට මැෙල්සියාවට ගිය ෙවලාෙව් මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මහත්මයාෙග් ෙපොතක් හම්බ වුණා. මට ෙවලාව නැහැ, ෙම් ෙක් පිටු 4ක්, 5ක් කියවන්න. එතුමා ලියා තිෙබනවා 1998 දී මැෙල්සියාෙව් ෙවච්ච පරිවර්තනය පිළිබඳව. එතුමා ඒ ගැන කියන්ෙන් මැෙල්සියාෙව් ති බුණු economic crisis එකත් එක්ක සම්බන්ධ කරලායි. එතුමා ෙම් ෙපොෙත් කියනවා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල මැෙල්සියාවට ලැබීෙමන් තමයි ඒ රෙට් සංවර්ධන ගමෙන් ආරම්භය ඇති වුෙණ් කියලා. ෙම් මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා කියපු කථාවක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල හෑල්ලුවකට ලක් කරන්න එපා. මම අහ ෙගන හිටියා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාව. එතුමා ඇහුවා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල හම්බන්ෙතොට ෙකොෙහේද කරන්ෙන් කියලා. ෙම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලංසුව ඉදිරිපත් කරන්න අපි මැෙල්සියාවට ගියා. අපිත් එක්ක සටන් කරන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාවයි. එදා මැෙල්සියාවත් එක්ක තරග කෙළත් ඕස්ෙට්ලියාවයි. එදා මැෙල්සියාවට හිනා වුණා. 1998 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලට 1992 දී මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රට bid කරන ෙකොට හිනා වුණා. මැෙල්සියාව සංචාරකයන් ෙගන්න ගන්න කරන උත්සාහයක් කියලා කිව්වා. ඒ ෙද්ශගුණෙය් ඒ දරුවන්ට ෙසල්ලම් කරන්න බැහැ කියලා කිව්වා. හැබැයි, මැෙල්සියාව ෙම් bid එක දිනා ගත්තා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි මැෙල්සියාවට ගිහිල්ලා ෙම් bid එක ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු අගමැතිවරියයි ආෙව්. ඇයෙග් පිටි පස්ෙසේ හිටිෙය් අෙප් නිෙයෝජිත මහත්වරු. අෙප් presentations කරලා ඉවර ෙවච්ච ගමන් ඇය තම නිෙයෝජිතයාට කිව්වා, "ලංකාව හෑල්ලුවට ගණන් ගන්න එපා කියලා මම ඔබට කිව්වා ෙන්" කියා. ඒ කියන්ෙන් අපි ඉතාම ෙහොඳ presentation එකක් කළා. දැන් ෙම් වන ෙකොට අෙප් bid එකට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විෙද්ශිකයන් ජූනි මාසෙය් ලංකාවට එනවා. අෙප් ස්ථාන බලනවා. අපට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා ෙම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ශී ලංකාවට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. අපි ඔබතුමාන්ලාට වග කීෙමන් කියනවා අපි එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කරලා යුද ජයගහණය ලැබුවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් ඒ කීඩා උෙළල තියන්න අපට පුළුවන් ෙවලා, ෙම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල පැවැත් වූවායින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් මහා විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති ෙවනවාය කියලා.

කිකට් තරග TV ගනුෙදනුවක් පිළිබඳව අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම මෙග් මිත අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා කථා කළා. මෙග් අමාත්‍යාංශයට ඇවිල්ලා එතුමා මට ෆයිල් ෙගොඩාක් භාර දුන්නා. මම කීඩා ඇමතිවරයා ෙවනෙකොට එතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. අපට වැඩිෙය් මෙග් පියා යි, එතුමාෙග් පියා යි ෙහොඳ මිතෙයෝ. අෙප් ෙදමවුපියන්ෙග් තිෙබන මිතකම තමයි දරුවන්ටත් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා එතුමා ඒ පැත්ෙත් සිටියත් අපි ෙහොඳ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ. අපි ගෙම් හැදුණු ෙහොඳ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ. ඒ හිත මිතකම තමයි ෙදපැත්ෙත් සිටියත්

තවමත් අපි අතර තිෙබන්ෙන්. මම කීඩා ඇමතිවරයා වුණාම අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා ෙම් කීඩාවට ෙමෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමා රූපවාහිනී වැඩසටහන්වලට ගිහින් කථා කරනවා. එෙහම කරන්න එපා, ඔබතුමා මාව විශ්වාස කරලා ඒ කරුණු සියල්ල ෙදන්න. මම ෙම් ගැන ෙසොයා බලා සාධාරණයක් කරන්නම්." කියලා. එතුමා මහත්මෙයක් වාෙග් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ඒක පිළිෙගන, මෙග් අමාත්‍යාංශයට ඇවිත් ඒ ටික භාර දුන්නා. එතුමා ඒක භාර දුන්නු දවෙසේම මම ඒ පිළිබඳව කමිටුවක් පත් කළා. විශාමලත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු බාලපටබැඳි මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් මම කමිටුවක් පත් කළා. කමිටුවක් පත් කරලා අපි ගරු මන්තීතුමාට යැව්වා, ෙම්කට උත්තර එවන්නය කියලා. අවාසනාවකට ඒ වනෙකොට එතුමා ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය සඳහා ඉන්දියාවට ගිහින් සිටිෙය්. අපි එතුමාට ලිඛිතව ලියුම් තුනක් යැව්වා. ෙමොකද එතුමාෙග් ඉල්ලීම මත අපි ෙම් කමිටුව පත් කෙළේ. නමුත් එතුමා ආෙව් නැහැ. පසුව එතුමා අපට කිව්වා, "මම විෙද්ශගත ෙවලා සිටිෙය්" කියලා. නමුත් එතුමාට අපි ආපහු ලියුම් යැව්වා. එතුමා පිටු හතරකින් යුක්ත ලිඛිත සාක්ෂියක් ෙම් කමිටුවට එවා තිෙබනවා. එතුමා කමිටුවට සහභාගි ෙවලා නැහැ. අපට ලිඛිත සාක්ෂි එවා තිෙබනවා. දැන් ෙම් පැමිණිල්ල පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. විශාමලත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් පධානත්වෙයන් අපි කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් එම කමිටුව විසින් යම් කිසි ෙකෙනක් වැරැදි කරලා තිෙබනවාය කියලා, යම් කිසි තීන්දුවක් දුන්ෙනොත් එයාට තරාතිරම ෙනොබලා අවශ්‍ය දඬුවම් ලබා ෙදනවාය කියන එක ගරු මන්තීතුමාට අපි කියනවා. එතුමා කිව්වා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බැරි නම් ගිහින් රූපවාහිනිවල කථා කරනවා කියලා. මා වැඳලා කියන්නම්, රූපවාහිනීවලට ගිහිල්ලා තනියම ගල් ගහන්න එපා. දැන් ෙපෙනනවා ෙන්, හෂාන් තිලකරත්න පළාත් සභා මන්තීතුමාට ෙමොකද වුෙණ්? දැන් ෙසොයා ගන්න බැහැ. හැං ෙඟන්න බිංෙගවල් නැහැ. දැන් හෂාන් තිලකරත්නට හැං ෙඟන්න බිංෙගවල් නැහැ. එතුමාෙග් බිරිඳට කථා කළාම කියනවා, මහත්තයාට ෙපෂර් වැඩි ෙවලා කියලා. දැන් එතුමා කියනවා, match fixing කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියනවා, කිකට් කීඩාව වැටිලා කියලා. කවුද කියන්ෙන් කිකට් කීඩාව වැටිලා කියලා? ඔබතුමා ඔප්පු කරන්න. කිකට් කීඩාව වැටිලා නැහැ කියා මම ඔබතුමාට වග කීමකින් කියනවා. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් කිව්වා, කිකට් වැටිලා නැහැ කියලා. එක් දින තරගවලින් අද අපි ෙලෝකෙය් ෙදවන තැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙවන ෙමොනවාද? අපි World Cup එෙක්දි semi-final ආවා. අද පිතිකරුවන්ෙග් ගණෙය් කුමාර් සංගක්කාර උඩට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අද මුත්තයියා මුරලිදරන් spinnersලාෙග් උඩටම ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙකොෙහේද අපි වැටිලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් කිකට් කීඩාෙව් කිසිම වැටිල්ලක් නැහැ. හැබැයි අර්ජුන මන්තීතුමා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. පහළ කණ්ඩායම ගැන එතුමා කිව්වා. මම එතුමාත් එක්ක එකඟයි. ෙම් ගහන කට්ටිය ගහලා යයි; ඊළඟට කිකට්වලට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියන එක අර්ජුන මන්තීතුමා ඇහුවා. මම ඒකට එකඟයි. කීඩාව අපි ගමට ෙගන යන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් - මන්තීතුමා සිටි කාලෙය්- ෙම් රෙට් කිකට් ගැහුෙව් ඉස්ෙකෝල 310යි. දැන් ඉස්ෙකෝල 525ක් කිකට් ගහනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

මා පසු ගිය දවෙසේ මුලතිව් ගියා. අෙප් සභාපතිතුමා දැඩි උනන්දුවක් දක්වනවා, ෙම් පාසල් කිකට් කීඩාව දියුණු කරන්න. එතුමා ඒ ගැන ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. අපි මුලතිව්, වවුනියාව, කිලිෙනොච්චිය, යාපනය, මන්නාරම යන ෙම් දිස්තික්ක පෙහේ පාසල්වලින් ෙගනැල්ලා ෙවනම උතුෙර් කිකට් නංවන වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදා ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන එකත් එක්ක මමත් එකඟයි ගරු මන්තීතුමනි. ඊළඟ ෙපළ අපි හදා ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියනවා, අපි

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලෑස්තියි කිකට් කීඩාව ගමට ෙගන යන්න. අපි ඒ වගකීම දරනවා. මම ෙපෞද්ගලිකව ඒකට ෙවනම උනන්දු ෙවනවා. ෙමොකද, කිකට් කීඩාෙව් ඊළඟ ෙදවන ෙපළක් අපි හදා ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් වනෙකොට අෙප් "A" Division එෙක් ෙහොඳ playersලා ඉන්නවාය කියන එක. ඉතාම ෙහොඳ අය ඉන්නවා. ෙමවර SLPL එෙක් අෙප් tournament එක සඳහා පාසල් කීඩකයන්ට අපි අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙදවන ෙපළක් අපට හැදිලා තිෙබනවා. අපි පාසල් කීඩා සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඉතින් ඒ නිසා අපි ඒකට ලැහැස්තියි. මන්තීතුමා එන්න, අපිට උදවු කරන්න. මැතිවරණ කාලෙය් ෙව්දිකාෙව් දී අපි ෙවන් ෙවමු. මැතිවරණ කාලෙය් දී අපි ෙදපැත්තට ගිහිල්ලා කෑ ගහමු. හැබැයි, කීඩාෙව් දී අපි එකට එක් ෙවමු. කීඩාවට ෙද්ශපාලනය ෙගෙනන්න එපා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාමයි කියන්ෙන්. එෙහම නම් කීඩාවට ෙද්ශපාලනය ෙගෙනන්න එපා නම් තමුන්නාන්ෙසේ එන්න අපිත් එක්ක කීඩාව දියුණු කරන්න. රූපවාහිනී නාලිකාවලට ගිහිල්ලා, තමුන්නාන්ෙසේලා කෑගහනවා. අපිටත් ඒ අවස්ථාවට එන්න කියන්න. අපිත් ලැහැස්තියි. අපිත් ඇවිල්ලා කථා කරන්නම්. හැබැයි, එක තැනකට ගිහිල්ලා කථා කරන්න එපා. මම දන්නවා, අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ඒ රූපවාහිනී නාලිකාවලට ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්ව උත්තර ෙදන බව. හෂාන් තිලකරත්න වාෙග් ෙපොලු තුනම ගලවා ගත්ෙත් නැහැ. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්ව උත්තර දුන්නා. දැන් බලන්න, හෂාන් තිලකරත්න පළාත් සභා මන්තීවරයා කරපු බරපතළ පකාශය. අද බලන්න, ඒ මනුෂ්‍යයාට ගැහුවා, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. දිස්තික්කෙය් මනාප දුන්ෙන් නැහැ කියලා, අද පශ්නයක් ඇහුවා. හෂාන් තිලකරත්න පළාත් සභා මන්තීවරයා රවි කරුණානායකට වැඩ කෙළේ නැහැ කියලා, අද තමන්ෙග් පක්ෂෙයන් ඔහුට විරුද්ධව පශ්නයක් ඇහුවා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හෂාන් තිලකරත්න පළාත් සභා මන්තීතුමා සීඅයිඩී එකට ෙදපාරක් ආවා, උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ඉල්ලුවා, අපි දුන්නා. ඒත් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. දැන් දුරකථනයට පිළිතුරු ෙදන්න එන්ෙන්ත් නැහැ. ෙහට අනිද්දා වනෙකොට අපට සිදු වනවා, "හෂාන් තිලකරත්න මන්තීතුමා දුටු තැන ෙසොයා ගන්න" කියලා ෙපෝස්ටර් එකක් ගහන්න. ඒ නිසා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, පුළුවන් නම් අපට එතුමාව ෙසොයා ෙදන්න. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට සාමාන්‍යෙයන් ඒ කාලෙය් අත් දැකීම් එක්ක ඕනෑ තැනක සිටින ෙකෙනක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පුළුවන් නම් අපට ෙසොයලා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කීඩාවට ෙබොෙහොම ආදරය කරන ෙකෙනක්. සරසවියයි, කීඩාවයි ෙබොෙහොම කලවම් කරලා දැන් කථා කළා. ඒ නිසා පුළුවන් නම් අපට හෂාන් තිලකරත්නව ෙසොයා ෙදන්න. SLPL තරගාවලිය පිළිබඳව අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් කථා කළා. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් තරගාවලිය රටට ෙහොඳ අවස්ථාවක්. ෙමොකද, ෙම් නිසා අෙප් ගෙමන් එන දරුවන්ට ජාත්‍යන්තරෙයන් එන කීඩකයන් එක්ක කීඩා කරන්න ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. පළමුවන අවුරුද්ෙද් ෙකොළඹ විතරයි ෙම් තරගාවලිය පවත්වන්ෙන්. ඒ ගැන මන්තීතුමාත් එක්ක මා එකඟයි. ෙම්ෙක් presentation එක මට ආපු ගමන් මා මුලින්ම කිව්ව ෙද් තමයි, -

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු ඇමතිතුමා, මට ඔබතුමාෙගන් ෙවලාව ෙදනවාද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙදන්නම්. ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් අය ඔබතුමාට ෙවලාව දුන්ෙන් නැති වුණාට මම ෙවලාව ෙදනවා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ෙක් තිෙබන දරුණුම ෙද් ෙමොකක්ද දන්නවාද? ෙම්ෙක් පස්ෙසන් ඉන්ෙන් ලලිත් ෙබෝධි කියන පුද්ගලයායි. මා වග කීමකින් ඒක කියන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා මට හම්බ වුණා. මා ඔබතුමාටත් එක දවසක් කිව්වා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ පිටු පස ලලිත් ෙබෝධි ඉන්නවාය කියා ඔබතුමා මට ඔප්පු කරන්න. එතෙකොට මා ෙහට ෙම් tournament එක නවත්වනවා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ෙම්ෙක් පධානම ෙද් අෙප් "A" කණ්ඩායමත් නැති එකයි. අෙප් "A" කණ්ඩායම දැන් එංගලන්තෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් tournament එක T20 tournament එකක්.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) මා ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. තව අවස්ථාවක් අපි ලබා ගනිමු, මට කථා කරන්න තිෙබන ෙද්වල් කියන්න. ෙමොකද, ඒ ටික කියන්ෙන් නැතුව අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ විවාදය මම ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එන්න. ඔය පක්ෂෙය් ඉඳලා ඔබතුමාට නැවත කවදාවත් කථා කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙගන් ඔබතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අෙපන් ඉල්ලන්න. කථිකෙයක් හැටියට අපි ෙවලාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයක් නැහැ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහනම් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ඒ පක්ෂය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

695 696

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2011 මැයි 25

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තිෙබන්ෙන් අපි ළඟ.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) ( The Hon. Arjuna Ranatunga) ඒක නැති ෙවලා ෙන්. අද -[බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේෙග් මල්ලි ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් මල්ලිලා ෙදෙදනා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් මල්ලිලා ෙදෙදනා ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයන් සියලු ෙදනාම, රණතුංග පවුලම ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. [බාධා කිරීම්] අන්න, නියම අත. ආ, අන්න original ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up now.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I want two minutes, Sir. ගරු මන්තීතුමා, අවසාන වශෙයන් SLPL තරගාවලිය පිළිබඳව මා ඔබතුමාට කියනවා. Four-day matchesවලට යන playersලා විතරයි, England යන්ෙන්. ෙම්ක T20 match එකක්; one-day match එකක්. එම නිසා අපට බරපතළ පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. One-day match ගහන playersලායි, test playersලායි අතර ෙවනස ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. එම නිසා one-day match ගහන හැම player ෙකෙනක්ම ෙම් tournament එෙක් ෙසල්ලම් කරනවා. ඒක පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාත් එක්ක සියයට 200ක් මා එකඟයි, මට presentation එක කරපු ගමන් මා කිව්වා, "ෙම්ක ෙකොළඹ විතරක් ගහන්න බැහැ. ෙම්ක වහාම ගමට ෙගන යන්න"යි කියලා. හැබැයි ඒ අය කිව්ෙව්, "ෙම්ක පළමුවන අවස්ථාවයි. ෙම්ක පළමුවන අවුරුද්ද නිසා අපට ගමට ෙගන යන්න බැහැ. පළමුවන එක පාඩුවටයි කරන්ෙන්. ෙදවන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා සියලුම කීඩා-

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔය ආයතනය ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බැලුවාද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා ආයතනෙය් presentation එක ෙසොයා බැලුවා. ඔබතුමා ඔය කියන ෙබෝධිද, ෙමෝදිද, කිරි ෙහොදිද කියන එක ලිඛිතව ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) සමර්ෙසට් කියන ආයතනය ගැන ෙසොයා බැලුවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමර්ෙසට් කියා අෙප් ගෙම් factory එකකුත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, මන්තීතුමා. මා ෙසොයා බලන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා ඒක මට දැන් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා ෙසොයා බලන්නම්. ෙම්ෙක් ෙමෝදිද, ෙබෝධිද, ෙහොදිද ඉන්නවාද කියලාත් බලන්නම්. සමර්ෙසට් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලාත් ෙසොයා බලන්නම්. ඔබතුමා මට ලිඛිතව ෙදන්න. මා ඒ සියල්ල බලන්නම්. මා දකින හැටියට ෙම් tournament එක අෙප් රෙට් කීඩාවට ෙහොඳ අවස්ථාවක්. අවසාන වශෙයන් ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ටිකට් විකිණීම සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. ෙම් කීඩාංගණෙය් බලන්න පුළුවන් ෙපේක්ෂකයන් 28,000කටයි. හැබැයි ලක්ෂ 5ක් විතර ටිකට් ඉල්ලුවා. ෙම් වාෙග් තරගකාරිත්වයක් ඇති වුණා. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. මෙග් මිතයකුටත් එෙහම ෙවලා තිබුණා. හැබැයි කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් කිසිම ෙකෙනක් ටිකට් විකුණන්ෙන් නැහැ. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලධාරිෙයක් ටිකට් විකුණනවාය කියලා ඔබතුමා මට ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. එතෙකොට අපි ඔවුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නම්. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාට කියනවා.

ඊ ළඟට, marketing එකට ෙකනකු ගන්න යනවාය කියා කිව්වා. එෙහම advertise කළා. ගරු මන්තීතුමා, ඒක නැවැත්වූවා. මා සියලුම පශ්නවලට -[බාධා කිරීමක්] මා දැන් ඔබතුමාට කියනවා, ඒක නවත්වනවාය කියලා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න. නම් ටික අවශ්‍ය නම්, අනිත් දවෙසේ ෙදන්නම්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Marketing එකට නවකයන් බඳවා ෙගන නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ. මල්ලි තමයි ෙම්ක කිව්ෙව්. මෙග් මිත අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් නැවතත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා ඔය පක්ෂෙය් සිටිෙයොත් ෙහට, අනිද්දා වන විට ඔබතුමාෙග් ඔළු ෙගඩියයි, තව ෙකොෙහේෙකොෙහේ ඒවායි නැති ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙපෙනනවා ෙන්, අද ඔබතුමාට කරපු අසාධාරණය. ඔබතුමා කථා කරන්න දවස් ගණන් ෙපරුම් පුරලා සිටියත්, ඔබතුමාෙග් කථාෙව් ෙවලාව නැති කළා. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, තමුන්නාන්ෙසේට කරපු අසාධාරණය. කරුණාකරලා, ඔය පක්ෂෙය් ඉන්න එපා. කිකට්වලට ආදෙර් නම්, -කීඩාවට ආදරය කරන්න මිනිස්සු ඉන්ෙන් අෙප් පැත්ෙත්.- එන්න, අෙප් පැත්තට. අෙප් පැත්තට ඇවිල්ලා -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොරු ගැන කථා කරනවා. ඔය ඉන්ෙන් බැංකු පිටින් ගිලපු අය. Building පිටින් බැංකු ගිලපු අයත් එක්කයි ඔබතුමා ඉන්ෙන්. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ එන්න, අපිත් එක්ක. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා කීඩාව දියුණු කරමු. අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාටත්, අෙප් මිත අනික් මන්තීතුමාටත් ආරාධනා කරනවා, කීඩා කරන්න එන්න කියලා. කීඩා කෙළොත් උස යනවා. ඒක ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාටම ෙහොඳයි. ෙම් කීඩාව දියුණු කරන්න අපිත් එක්ක එන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.32ට, 2011 මැයි මස 06 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2011 මැයි මස 26 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.32 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 ேம 06 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ேம 26, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.32 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 26th May, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 06th May, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් : පස්සර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: பசைற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : PASSARA DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION

0205/’10

1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පස්සර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට අනූව ආරම්භෙය් දී ෙකොමිෂන් සභාව සතු වූ මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට විකුණා ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එයින් අක්කර 5 ට වැඩි විකුණුම්වල ඉඩෙම් නම, පමාණය, විකුණූ දිනය, ගැනුම්කරු සහ විකුණූ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉතිරි ඉඩම්වලින් කිසිවක් දීර්ඝකාලීන බදු පදනම යටෙත් ලබා දී ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබාදුන් ඉඩෙම් නම,බදු ගැනුම්කරු හා ලබාදුන් දිනය,ලබාගත් බදු මුදල සහ බදු අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ ෙනොවිකුණා ෙහෝ බදු ෙනොදී ඉතිරිව ඇති

ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ගාම නිලධාරී වසම් අනූව අක්කර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பசைற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டத்திற்கைமய ஆரம்பத்தில் ஆைணக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞந்த ெமாத்தக் காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர விற்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளினளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அதில் 5 ஏக்கᾞக்குக் கூᾌதலான விற்பைனகளில் காணியின் ெபயர், காணியின் அளᾫ, விற்கப்பட்ட திகதி, ெகாள்வனவாளர், விற்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள் நீண்டகால குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், வழங்கப்பட்ட காணியின் ெபயர், குத்தைகக் ெகாள்வனவாளர், வழங்கப்பட்ட திகதி, ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குத்தைகப் பணம், குத்தைக ᾙᾊᾫத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிாிவில் எஞ்சிᾜள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அைவ கிராம அᾤவலர் பிாிவினᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கெளன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total extent of land held by the Land Reforms Commission initially in Passara Divisional Secretary's Division, according to the Land Reforms Commission Act;

(ii) the extent of land that has been sold by now, out of the extent of land mentioned above; and

(iii) the name, the extent, the date of sale, the name of the buyer and the selling price of the sales over five acres out of the lands sold?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether the lands belonging to the Land Reforms Commission that are situated in the above Divisional Secretary's Division have been given on the basis of long-term lease; and

(ii) if so, the name of the land so given, name of the lease holder, the date of the lease, the amount of money received for the lease and the date on which the lease agreement terminates?

699 700

2011 මැයි 25

(c) Will he state-

(i) the extent of the remaining lands owned by the Land Reforms Commission in the above Division;

(ii) the acreage of those lands on the basis of each Grama Niladhari Division; and

(iii) the location of such lands?

(c) If not, why? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

(අ) (i) අක්කර 15,896 රූඩ් 02 පර්චස් 01

(ii) අක්කර 640 රූඩ් 03 පර්චස් 9.2

(iii) අක්කර 05ට වැඩි ඉඩම් විකුණා ෙනොමැත.

(ආ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අක්කර 158 රූඩ් 03 පර්චස් 0

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඇමුණුම බලන්න.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 15,896 ஏக்கர் - 02 ᾟட் - 01 பர்சஸ்

(ii) 640 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 9.2 பர்சஸ்

(iii) 05 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் விற்கப்படவில்ைல.

(ஆ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவால் வழங்கப்படவில்ைல.

(ii) ஏற்ᾗைடத்தன்ᾠ.

(இ) (i) 158 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 0 பர்சஸ்

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(iii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(ஈ) எழமாட்டா.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

ලුණුගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: ᾤᾔகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : LUNUGALA DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION

0206/'10

2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) ලුණුගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ,

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට අනූව ආරම්භෙය් දී ෙකොමිෂන් සභාව සතු වූ මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට විකුණා ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එයින් අක්කර 5 ට වැඩි විකුණුම්වල ඉඩෙම් නම, පමාණය, විකුණූ දිනය, ගැනුම්කරු සහ විකුණූ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉතිරි ඉඩම්වලින් කිසිවක් දීර්ඝකාලීන බදු පදනම

යටෙත් ලබා දී ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබාදුන් ඉඩෙම් නම,බදු ගැනුම්කරු හා ලබාදුන් දිනය,ලබාගත් බදු මුදල සහ බදු අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ ෙනොවිකුණා ෙහෝ බදු ෙනොදී ඉතිරිව ඇති

ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ගාම නිලධාරී වසම් අනූව අක්කර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾤᾔகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டத்திற்கைமய ஆரம்பத்தில் ஆைணக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞந்த ெமாத்தக் காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர விற்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளினளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அதில் 5 ஏக்கᾞக்குக் கூᾌதலான விற்பைனகளில் காணியின் ெபயர், காணியின் அளᾫ, விற்கப்பட்ட திகதி, ெகாள்வனவாளர், விற்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள் நீண்டகால குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அவ்வாெறனின், வழங்கப்பட்ட காணியின் ெபயர், குத்தைகக் ெகாள்வனவாளர், வழங்கப்பட்ட திகதி, ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குத்தைகப் பணம், குத்தைக ᾙᾊᾫத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிாிவில் எஞ்சிᾜள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அைவ கிராம அᾤவலர் பிாிவினᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கெளன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total extent of land held by the Land Reforms Commission initially in Lunugala Divisional Secretary's Division, according to the Land Reforms Commission Act;

(ii) the extent of land that has been sold by now, out of the extent of land mentioned above; and

(iii) the name, the extent, the date of sale, the name of the buyer and the selling price of the sales over 5 acres out of the lands sold?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether the lands belonging to the Land Reforms Commission that are situated in the above Divisional Secretary's Division have been given on the basis of long-term lease; and

(ii) if so, the name of the land so given, name of the lease holder, the date of the lease, the amount of money received for the lease and the date on which the lease agreement terminates?

(c) Will he state-

(i) the extent of the remaining lands owned by the Land Reforms Commission in the above Division;

(ii) the acreage of those lands on the basis of each Grama Niladhari Division; and

(iii) the location of such lands?

(d) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) අක්කර 10,945 රූඩ් 02 පර්චස් 29.

(ii) අක්කර 710 රූඩ් 06 පර්චස් 57.12.

(iii) අක්කර 05ට වැඩි ඉඩම් විකුණා ෙනොමැත.

(ආ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමුණුම 1බලන්න.

(ඇ) (i) අක්කර 26 රූඩ් 02 පර්චස් 1.95.

(ii) ඇමුණුම 2 බලන්න.

(iii) ඇමුණුම 2 බලන්න.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 10,945 ஏக்கர் - 02 ᾟட் - 29 பர்சஸ்

(ii) 710 ஏக்கர் - 06 ᾟட் - 57.12 பர்சஸ்

(iii) 05 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் விற்கப்படவில்ைல.

(ஆ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(இ) (i) 26 ஏக்கர் - 02 ᾟட் - 1.95 பர்சஸ்

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

(iii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

( ஈ) எழமாட்டா.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

හාලිඇල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான

காணிகள்: ஹாᾢஎல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION :

HALIELA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

0207/’10

3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) හාලිඇල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ,

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට අනූව ආරම්භෙය් දී ෙකොමිෂන් සභාව සතු වූ මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට විකුණා ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

703 704

2011 මැයි 25

(iii) එයින් අක්කර 5 ට වැඩි විකුණුම්වල ඉඩෙම් නම, පමාණය, විකුණූ දිනය, ගැනුම්කරු සහ විකුණූ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉතිරි ඉඩම්වලින් කිසිවක් දීර්ඝකාලීන බදු පදනම යටෙත් ලබා දී ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබාදුන් ඉඩෙම් නම,බදු ගැනුම්කරු හා ලබාදුන් දිනය,ලබාගත් බදු මුදල සහ බදු අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ ෙනොවිකුණා ෙහෝ බදු ෙනොදී ඉතිරිව ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ගාම නිලධාරී වසම් අනූව අක්කර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹாᾢஎல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டத்திற்கைமய ஆரம்பத்தில் ஆைணக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞந்த ெமாத்தக் காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர விற்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளினளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) அதில் 5 ஏக்கᾞக்குக் கூᾌதலான விற்பைனகளில் காணியின் ெபயர், காணியின் அளᾫ, விற்கப்பட்ட திகதி, ெகாள்வனவாளர், விற்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள் நீண்டகால குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், வழங்கப்பட்ட காணியின் ெபயர், குத்தைகக் ெகாள்வனவாளர், வழங்கப்பட்ட திகதி, ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குத்தைகப் பணம், குத்தைக ᾙᾊᾫத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிாிவில் எஞ்சிᾜள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அைவ கிராம அᾤவலர் பிாிவினᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கெளன்பைதᾜம்,

(iii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total extent of land held by the Land Reforms Commission initially in Haliela Divisional Secretary's Division, according to the Land Reforms Commission Act;

(ii) the extent of land that has been sold by now, out of the extent of land mentioned above; and

(iii) the name, the extent, the date of sale, the name of the buyer and the selling price of the sales over five acres out of the lands sold?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether the lands belonging to the Land Reforms Commission that are situated in the above Divisional Secretary's Division have been given on the basis of long-term lease; and

(ii) if so, the name of the land so given, name of the lease holder, the date of the lease, the amount of money received for the lease and the date on which the lease agreement terminates?

(c) Will he state-

(i) the extent of the remaining lands owned by the Land Reforms Commission in the above Division;

(ii) the acreage of those lands on the basis of each Grama Niladhari Division; and

the location of such lands?

(d) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ) (i) අක්කර 14,275 රූඩ් 01 පර්චස් 05

(ii) අක්කර 1,518 රූඩ් 01 පර්චස් 25.92

(iii) ඇමුණුම 1 බලන්න.

(ආ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමුණුම 2 බලන්න.

(ඇ) (i) අක්කර 234 රූඩ් 0 පර්චස් 11.

(ii) ඇමුණුම 3 බලන්න.

(iii) ඇමුණුම 3 බලන්න.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 14,275 ஏக்கர் - 01 ᾟட் - 05 பர்சஸ்

(ii) 1,518 ஏக்கர் - 01 ᾟட் - 25.92 பர்சஸ்

(iii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(ஆ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) 234 ஏக்கர் - 0 ᾟட் - 11 பர்சஸ்

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (3)

(iii) பின்னிைணப்ᾗ (3)

( ஈ) எழமாட்டா. ඇමුණුම 1

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: பண்டாரவைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : BANDARAWELA DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION

0208/’10

4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

තුළ, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට අනූව ආරම්භෙය් දී ෙකොමිෂන් සභාව සතු වූ මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට විකුණා ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එයින් අක්කර 5 ට වැඩි විකුණුම්වල ඉඩෙම් නම, පමාණය, විකුණූ දිනය, ගැනුම්කරු සහ විකුණූ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉතිරි ඉඩම්වලින් කිසිවක් දීර්ඝකාලීන බදු පදනම

යටෙත් ලබා දී ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබාදුන් ඉඩෙම් නම,බදු ගැනුම්කරු හා ලබාදුන් දිනය,ලබාගත් බදු මුදල සහ බදු අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ ෙනොවිකුණා ෙහෝ බදු ෙනොදී ඉතිරිව ඇති

ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ගාම නිලධාරී වසම් අනූව, අක්කර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்டாரவைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டத்திற்கைமய ஆரம்பத்தில் ஆைணக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞந்த ெமாத்த காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர விற்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளினளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அதில் 5 ஏக்கᾞக்குக் கூᾌதலான விற்பைனகளில் காணியின் ெபயர், காணியின் அளᾫ, விற்கப்பட்ட திகதி, ெகாள்வனவாளர், விற்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள் நீண்டகால குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

707 708

2011 මැයි 25

(ii) அவ்வாெறனின், வழங்கப்பட்ட காணியின் ெபயர், குத்தைகக் ெகாள்வனவாளர், வழங்கப்பட்ட திகதி, ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குத்தைகப் பணம், குத்தைக ᾙᾊᾫத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிாிவில் எஞ்சிᾜள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அைவ கிராம அᾤவலர் பிாிவினᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கெளன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total extent of land held by the Land Reforms Commission initially in Bandarawela Divisional Secretary's Division, according to the Land Reforms Commission Act;

(ii) the extent of land that has been sold by now, out of the extent of land mentioned above; and

(iii) the name, the extent, the date of sale, the name of the buyer and the selling price of the sales over five acres out of the lands sold?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether the lands belonging to the Land Reforms Commission that are situated in the above Divisional Secretary's Division have been given on the basis of long-term lease; and

(ii) if so, the name of the land so given, name of the lease holder, the date of the lease, the amount of money received for the lease and the date on which the lease agreement terminates?

(c) Will he state-

(i) the extent of the remaining lands owned by the Land Reforms Commission in the above Division;

(ii) the acreage of those lands on the basis of each Grama Niladhari Division; and

(iii) the location of such lands?

(d) If not, why?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ). (i) අක්කර 8,522 රූඩ් 0 පර්චස් 22

(ii) අක්කර 686 රූඩ් 03 පර්චස් 17.12

(iii) අක්කර 05ට වැඩි ඉඩම් විකුණා ෙනොමැත.

(ආ). (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමුණුම 1 බලන්න.

(ඇ). (i) අක්කර 108 රූඩ් 03 පර්චස් 18

(ii) ඇමුණුම 2 බලන්න.

(iii) ඇමුණුම 2 බලන්න.

(ඈ). පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 8,522 ஏக்கர் - 0 ᾟட் - 22 பர்சஸ்

(ii) 686 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 17.12 பர்சஸ்

(iii) 05 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் விற்கப்படவில்ைல.

(ஆ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(இ) (i) 108 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 18 பர்சஸ்

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

(iii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

( ஈ) எழமாட்டா.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: ஹப்ᾗத்தைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : HAPUTALE DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION

0209/’10

5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ,

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට අනූව ආරම්භෙය් දී ෙකොමිෂන් සභාව සතු වූ මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට විකුණා ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එයින් අක්කර 5 ට වැඩි විකුණුම්වල ඉඩෙම් නම, පමාණය, විකුණූ දිනය, ගැනුම්කරු සහ විකුණූ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉතිරි ඉඩම්වලින් කිසිවක් දීර්ඝකාලීන බදු පදනම යටෙත් ලබා දී ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබාදුන් ඉඩෙම් නම,බදු ගැනුම්කරු හා ලබාදුන් දිනය,ලබාගත් බදු මුදල සහ බදු අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ ෙනොවිකුණා ෙහෝ බදු ෙනොදී ඉතිරිව ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ගාම නිලධාරී වසම් අනූව අක්කර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹப்ᾗத்தைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டத்திற்கைமய ஆரம்பத்தில் ஆைணக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞந்த ெமாத்தக் காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர விற்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளினளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அதில் 5 ஏக்கᾞக்குக் கூᾌதலான விற்பைனகளில் காணியின் ெபயர், காணியின் அளᾫ, விற்கப்பட்ட திகதி, ெகாள்வனவாளர், விற்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள் நீண்டகால குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், வழங்கப்பட்ட காணியின் ெபயர், குத்தைகக் ெகாள்வனவாளர், வழங்கப்பட்ட திகதி, ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குத்தைகப் பணம், குத்தைக ᾙᾊᾫத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிாிவில் எஞ்சிᾜள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அைவ கிராம அᾤவலர் பிாிவின் அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total extent of land held by the Land Reforms Commission initially in Haputale Divisional Secretary's Division, according to the Land Reforms Commission Act;

(ii) the extent of land that has been sold by now, out of the extent of land mentioned above; and

(iii) the name, the extent, the date of sale, the name of the buyer and the selling price of the sales over five acres out of the lands sold?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether the lands belonging to the Land Reforms Commission that are situated in the above Divisional Secretary's Division have been given on the basis of long-term lease; and

(ii) if so, the name of the land so given, name of the lease holder, the date of the lease, the amount of money received for the lease and the date on which the lease agreement terminates?

(c) Will he state-

(i) the extent of the remaining lands owned by the Land Reforms Commission in the above Division;

(ii) the acreage of those lands on the basis of each Grama Niladhari Division; and

(iii) the location of such lands?

(d) If not, why? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ). (i) අක්කර 4,004 රූඩ් 03 පර්චස් 05

(ii) අක්කර 66 රූඩ් 01 පර්චස් 33.37

(iii) අක්කර 05ට වැඩි ඉඩම් විකුණා ෙනොමැත.

(ආ). (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමුණුම 1 බලන්න.

(ඇ). (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ). පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 4,004 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 05 பர்சஸ்

(ii) 66 ஏக்கர் - 01 ᾟட் - 33.37 பர்சஸ்

(iii) 05 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் விற்கப்படவில்ைல.

(ஆ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(இ) (i) இல்ைல.

711 712

2011 මැයි 25

(ii) ஏற்ᾗைடத்தன்ᾠ.

(iii) ஏற்ᾗைடத்தன்ᾠ.

( ஈ) எழமாட்டா.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්:

හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள்: ஹல்ᾐம்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

LAND BELONGING TO LAND REFORMS COMMISSION : HALDUMMULLA DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION

0210/’10

6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ,

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනතට අනූව ආරම්භෙය් දී ෙකොමිෂන් සභාව සතු වූ මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට විකුණා ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එයින් අක්කර 5 ට වැඩි විකුණුම්වල ඉඩෙම් නම, පමාණය, විකුණූ දිනය, ගැනුම්කරු සහ විකුණූ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉතිරි ඉඩම්වලින් කිසිවක් දීර්ඝකාලීන බදු පදනම

යටෙත් ලබා දී ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබාදුන් ඉඩෙම් නම,බදු ගැනුම්කරු හා ලබාදුන් දිනය,ලබාගත් බදු මුදල සහ බදු අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ ෙනොවිකුණා ෙහෝ බදු ෙනොදී ඉතිරිව ඇති

ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා ගාම නිලධාරී වසම් අනූව, අක්කර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹல்ᾐம்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டத்திற்கைமய ஆரம்பத்தில் ஆைணக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞந்த ெமாத்தக் காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர விற்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளினளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அதில் 5 ஏக்கᾞக்குக் கூᾌதலான விற்பைனகளில் காணியின் ெபயர், காணியின் அளᾫ, விற்கப்பட்ட திகதி, ெகாள்வனவாளர், விற்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணிகள் நீண்டகால குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், வழங்கப்பட்ட காணியின் ெபயர், குத்தைகக் ெகாள்வன வாளர், வழங்கப்பட்ட திகதி, ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குத்தைகப் பணம், குத்தைக ᾙᾊᾫத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட பிாிவில் எஞ்சிᾜள்ள காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அைவ கிராம அᾤவலர் பிாிவினᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கெளன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of-

(i) the total extent of land held by the Land Reforms Commission initially in Haldummulla Divisional Secretary's Division, according to the Land Reforms Commission Act;

(ii) the extent of land that has been sold by now, out of the extent of land mentioned above; and

(iii) the name, the extent, the date of sale, the name of the buyer and the selling price of the sales over five acres out of the lands sold?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether the lands belonging to the Land Reforms Commission that are situated in the above Divisional Secretary's Division have been given on the basis of long-term lease; and

(ii) if so, the name of the land so given, name of the lease holder, the date of the lease, the amount of money received for the lease and the date on which the lease agreement terminates?

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

(c) Will he state-

(i) the extent of the remaining lands owned by the Land Reforms Commission in the above Division;

(ii) the acreage of those lands on the basis of each Grama Niladhari Division; and

(iii) the location of such lands?

(d) If not, why? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

(අ). (i) අක්කර 13,066 රූඩ් 03 පර්චස් 25.15

(ii) අක්කර 2,794 රූඩ් 02 පර්චස් 28.25

(iii) අක්කර 05ට වැඩි ඉඩම් විකුණා ෙනොමැත.

(ආ). (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමුණුම 01 බලන්න.

(ඇ). (i) අක්කර 4,229 රූඩ් 03 පර්චස් 23.47.

(ii) ඇමුණුම 02 බලන්න.

(iii) ඇමුණුම 02 බලන්න.

(ඈ). පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i) 13,066 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 25.15 பர்சஸ்

(ii) 2,794 ஏக்கர் - 02 ᾟட் - 28.25 பர்சஸ்

(iii) 05 ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் விற்கப்படவில்ைல.

(ஆ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (1)

(இ) (i) 4,229 ஏக்கர் - 03 ᾟட் - 23.47 பர்சஸ்

(ii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

(iii) பின்னிைணப்ᾗ (2)

( ஈ) எழமாட்டா.

715 716

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.