පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 2 Volume 174 - No. 2

2008 ජනවාරි 09 වන බදාදා

2008 சனவாி 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th January, 2008

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන :

ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕ ගරු ද. මු. දසනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ශී ලංකා පුස්තකාල සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) — [ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදි. පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර කියවීම — විවාදය කල් තබන ලදි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් අනාගතය සහ මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවෙය් ආර්ථික ෙයෝගɕතාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002735 — 1,700 — (2008/01)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security proclamation ANNOUNCEMENTS : Death of Hon. D. M. Dassanayake, Minister of Nation Building Security of Members of Parliament ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS Sri Lanka Library Association (Incorporation) Bill—[The Hon. S. K. Subasinghe] — Read the First time COMMISSIONS OF INQUIRY (AMENDMENT) BILL : Second Reading — Dabate adjourned ADJOURNMENT MOTION : Future of Sri Lankan Airlines and Viability of Mihin Air

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் : ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க அவர்களᾐ மரணம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ᾗ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : இலங்ைக ᾓலக சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ᾯ லங்கன் விமானச் ேசைவயின் எதிர்காலᾙம் மிஹின் எயார் விமானச் ேசைவயின் ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌம்

2008 ජනවාරි 09 163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ජනවාරි 09 වන බදාදා 2008 சனவாி 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th January 2008 පූ.භා. 9.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සංෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය ජී ෙජ්එල්/308 2008 ජනවාරි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 12 වන වගන්තිය යට ෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ ගරු ද. මු. දසනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க அவர்களᾐ மரணம் DEATH OF HON. D. M. DASSANAYAKE, MINISTER OF NATION BUILDING කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕ ගරු ද. මු. දසනායක මහතාෙග් අභාවය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දන්වා සිටින්ෙන් බලවත් කනගාටුෙවනි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් සිදු වී

ඇති පාඩුව ගැන අප ෙබොෙහෝ ෙසේ දුක් වන අතර, එම අමාතɕතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙම් පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ මතු දිනකදී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත. II

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ᾗ

SECURITY OF MEMBERS OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමා සමඟත්, ෙපොලිස්පතිතුමා සමඟත් අතිශය දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරන ලදුව, වහාම කියාත්මක වන පරිදි හැම මන්තීවරයකුටම අනුයුක්ත කර ඇති ආරක්ෂක භටයන්ෙග් ගණන ෙදෙදනා ෙවනුවට හතර ෙදෙනකු විය යුතු බවට තීන්දුවක් ගත්තා. එෙසේම, ඒ ඒ අයට ඇති ආරක්ෂාව පිළිබඳ තර්ජන තත්ත්වය තක්ෙසේරු කිරීෙමන් පසුව, ඒ ඒ ඇමතිවරුන්ට ඇති තර්ජන තත්ත්වයන් අනුව අමතර ආරක්ෂාව දිය යුතු ආකාරය, ආරක්ෂක භටයන් සහ වාහන යනාදී අනික් පහසුකම් පිළිබඳව පියවර ගන්නට තීන්දු කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒ අදාළ මන්තීවරුන්ෙග් නිවාසවලට අවශɕ ආරක්ෂාව ලබා දීමට අදාළ ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන් විසින් පියවර ගන්නවා ඇති. අද දින පැවැත්ෙවන ආරක්ෂක මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් තවදුරටත් ලබා දිය හැකි සහන පිළිබඳව තීන්දු ගන්නා බව ගරු අගාමාතɕතුමා මට දන්වා සිටියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය පකාශෙයන් පස්ෙසේ, අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න ඕනෑය කියා අප අවස්ථාවක් ඉල්ලුවා. එය ලබා දීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපට ආරක්ෂකයන් හතර ෙද නකු දුන්නත්, ෙම් හතර ෙදනාෙගන් ෙදෙදනකුවත් අෙප් වාහනවල අරෙගන එන්න බැහැ. එදා පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දීත් ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළා, ඒ වාෙග්ම ඒ අය අෙත් ති ෙබන ආයුධ පිළිබඳවත් අප පශ්නයක් මතු කළා. ෙබොෙහොම ළඟ පශ්නයකට ෙනොෙවයි, පිටින් එන පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනම ආයුධ ෙදන්නය කියා අප කිව්වා. පිටින් එන පශ්නයකට අපට උත්තර ෙසොයන්න සිදු වනවා. ගරු ද. මු. දසනායක ඇමතිතුමාට වාෙග් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල වුෙණොත් ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඊට වඩා ෙවඩි තැබ්ම් සිද්ධ වනවා. ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් නිසා ගරු මන්තීවරුන්ට විෙශේෂෙයන්ම backup vehicle එකක් ලබා දීම පිළිබඳ කාරණය, ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා නැවතත් ෙයොමු කරනවා. අප අවස්ථාවක් ඉල්ලුෙව්, අප එකඟ වුෙණ් ෙපොලිස්පතිතුමාත්, MSD Director ත් කැඳවලා ඔබතුමා ඉදිරිපිටදී party Leaders ලා කථා කරන්නයි. ඒක එෙහම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් එක්තරා පමාණයකට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ගැන ස්තූතියි. විෙශේෂෙයන්ම රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාට, මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාට threat assessment එකක් කර තිබුණා. ඒ නිසා එදා තිබුණු ආරක්ෂාව නැවත ලැබිය යුතුයි. අප එදා ඒ ගැන පැහැදිලිව කිව්වා. රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාත් Party Leaders’ රැස්වීෙම්දී ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව කිව්වා. ඒ නිසා අප ඉල්ලන්ෙන් ඒ threat assessment එක අනුව ඒ අයට කලින් තිබුණු වරපසාද ටික ෙදන්න; ආරක්ෂාව ෙදන්න කියලායි. ඒක අඩු කරනවා නම් ඒ ඇයි කියන එක අපට - ෙම් සභාවට - දැන ගන්න අවශɕයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 165 166

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, මා ඊෙය්ත් අවධාරණෙයන් කිව්ව විධියට ඔබතුමා විසින් මා ෙබොෙහොම ෙලොකු බරපතළ ෙචෝදනාවකට ඊෙය්ත් ලක් කරනු ලැබුවා. එෙහත් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා කියන්න කැමතියි, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳවත්, අනික් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳවත් විෙශේෂෙයන්ම මා 29 වන දා, අලුත් අවුරුද්ද උදා වන්නට ෙපර ගරු ෙපොලිස්පතිතුමා හමු ෙවලා එතුමාට වාචිකව දැනුම් දුන් බව. එතුමා මා හමු වුණාම මා ඒ බව, එතුමාට සඳහන් කළාය කියන එක මා ඊෙය්ත් පැහැදිලි කළා. එෙහත් මට නපුරු විධියට ෙචෝදනා කළා. ඒ වාෙග්ම දුරකථනෙයනුත් එතුමාට සඳහන් කළා. ඊෙය් දවෙසේදී විෙශේෂෙයන් මා සිහිපත් කළා. - මා ඇහුවා - ෙකොෙහොමද එක වරටම ෙද්ශපාලන වශෙයන් ද ෙමොන මාර්ගෙයන් ද ෙම් තක්ෙසේරුව කරන්ෙන් කියන එක ගැන. මා ඒ ගැන අහපු නිසා ඒක ෙම් සභාවට කියනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාට ඒ පිළිබඳව මට හරි පිළිතුරක් ෙදන්න බැරි වු ණා. මා කිව්වා, අෙප් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා වුණු කරුණු සියල්ලක්ම. ඒ අනුව ගරු අගාමාතɕතුමා ඇතුළු Security Meeting එක අද රැස්ෙවනවා. ඊට පසුව හැම මන්තී ෙකනකුටම ආරක්ෂක රථයක් දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් තමයි, මා ඉන්ෙන්. මා ෙමතැන ඉන්ෙන් මන්තීවරුන් ෙවනුෙවනුයි. ඒ පිළිබඳව කිසිම සැකයක් ඇති කර ගන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. ඊෙය්ත් වැරදි වැටහීමක් වුණා නම්, ඒකට කනගාටුව පකාශ කරනවා. අප ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලිව ඇහුෙව්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව අඩු කරලා තිෙබනවාය; මරණ තර්ජනයක් තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමා ෙපොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන්නා නම්, ෙපොලිස්පතිතුමා ඔබතුමාට දැක් වූ පතිචාරය ෙමොකක්ද කියලයි. ඒක අපට දැන ගන්න ඕනෑය කියලයි, මා පැහැදිලි කරලා කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුෙවොත් ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනයි. ඒ කටයුත්ත තමුන්නාන්ෙසේෙගන් වුෙණ් නැහැ. අදත් ෙවලා නැහැ. අදත් අප කියන්ෙන්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් මරණය පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙතක් හැටියට ෙපොලිස්පතිතුමා වග කිව යුතුයි කියලයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන්නා නම්,— කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනුම් දුන්නා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ඔබතුමාට දැක් වූ පතිචාරය ෙමොකක්ද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න කියලයි, අප ඉල්ලීමක් කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පතිචාරය ෙමොකක්ද, ඉතින් ජීවිතය නැති වුණා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් පකාශෙයන් ඔබතුමාෙග් හිත් රිදවීමක් වුණා නම් කනගාටු ෙවනවා. නමුත් අපට ඒ ගැන දැන ගන්න අවශɕයි, තවත් ෙකනකුෙග් මරණයක් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා. මා ෙම් කථා කරලා තව ටිකක් ෙවලා යන ෙකොට තව මරණයක් ගැන අපට අහන්න ලැෙබයිද දන්ෙන් නැහැ කියලා, මා ඊෙය් කථා කරන ෙකොට කිව්වා ඔබතුමාට මතක ඇති. ඊෙය් දහයකුත් ගණනට අෙප් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාෙග් මරණය ගැන අපට අහන්න ලැබුණා. මල් වඩමක් තැබුවාම ඒෙක් සංෙක්තය ෙකොෙහන් ෙකළවර ෙවනවාද කියලා අපට කියන්න බැහැ. හැම දාම මල් වඩම් ෙම් පාරලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ෙවයිද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිත් රිදවීමක් ඇති වුණා නම් මා කනගාටුව පකාශ කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නමුත් අපට තව අවශɕයි. ෙම්ක ඉවර නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ඉවර නැහැ. ෙම්ක ඉවර නැති බව පැහැදිලිවම කියන්ෙන්, අද උෙද්ත් මා ගරු අගාමාතɕතුමාට නැවතත් කථා කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට අගාමාතɕතුමා කිව්වා, Security Meeting එක අද රැස්ෙවනවාය කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙමතැන කළ පකාශය - ඔබතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීම - ෙපොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන්නාද, එතුමා දැක් වූ පතිචාරය ෙමොකක් ද කියා ෙම් සභාවට කියන්න කියලයි අප ඉල්ලන්ෙන්. එච්චරයි මා ඉල්ලන්ෙන්. ඒ ඉල්ලීම අනුව කටයුතු සිදු වුණා නම් සමහර විට ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අද ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ ෙම් ගනු ලැබූ පියවර පිළිබඳව. දැන් එක පශ්නයක් විසඳලා තිෙබනවා. තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තර්ජන තිෙයන අය ගැන විෙශේෂෙයන් තක්ෙසේරු කර අනාගතෙය්දී ඒ අයට ආරක්ෂාව ලබා දීමයි. තුන් වන කාරණය හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ඒ තක්ෙසේරුව අනුව මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාටත්, රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාටත් තවත් අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප

2008 ජනවාරි 09 167 168

ෙදෙනකුටත් ආරක්ෂාව දුන්නා. පසුව තක්ෙසේරුව නැතිව ඒ ආරක්ෂාව ඉවත් කළා. තක්ෙසේරුව තිෙබන නිසා, ඒ අනුව දැනට ආරක්ෂාව ෙදන්නය කියා ෙපොලිස්පතිතුමාට කියන්න. අෙනක මා හිතන විධියට තක්ෙසේරුවක් අනුව මන්තීවරයකුට දී තිෙබන ආරක්ෂාව අඩු කරනවා නම් ඒක තක්ෙසේරුවක් අනුව කරන එක කථානායකතුමාට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑය කියා ෙම් සභාව තුළ සම්පදායයක් ඇති කරන්නට සිදු ෙවනවා. දැන් කථානායකතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. තර්ජනයක් තිෙබනවාය කියා අප ඔබතුමාට කියනවා. ඔබතුමාට වැඩිෙයන්ම කියන්න පුළුවන්, අනතුරක් තිෙබනවා. ෙම්වායි කරුණු කියා. ෙමතැන සම්පදායයක් අපට නැති කරන්න ෙවයි. ෙදපැත්ෙතන්ම ආරක්ෂාව අඩු කරනවා නම්, තක්ෙසේරුව අනුව කියනවා නම් තර්ජනය අඩු වුණාය කියා, ඒ බව මන්තීතුමාට දන්වන්න. ඊට පසුව ඔහුට කරුණු කියන්න පුළුවන්; ඒකට ෙහේතු කියන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා මාර්ගෙයන් ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන එක වඩා ෙහොඳයි. එතෙකොට හදිසිෙය් ආරක්ෂාව අයින් කරන එෙක් පශ්නය ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. දැනට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි. තක්ෙසේරුව අනුව මන්තීවරුන්ට දුන් ආරක්ෂාවයි ඉවත් කෙළේ. ඒ කාරණය ගැන බලන විට විෙශේෂෙයන්ම ඒ ආරක්ෂාව ආපසු ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට එක එක වර්ගෙය් තර්ජන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ මන්තීවරුන්ට ෙපර ෙලසට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න කියා ෙපොලිස්පතිට අනුව ෙදන්න කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ඉල්ලීම. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙකෝවිෙල්දී මරලා දැම්මා. ඒක කෙළේ කවුද කියලා අපි තවම ෙහොයා ෙගන යනවා. ඊෙය්, එල්ටීටීඊෙයන් දැමූ ෙබෝම්බයකට අහු ෙවලා ද මු. දසනායක ඇමතිතුමා මැරුණා. ෙම් විධිෙය් එක එක ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා. අපි ෙම් තිෙබන පශ්න වැඩි ෙනොකර ඒවා අඩු කරන්න ඕනෑ. විෙශේසෙයන්ම ඒකට සම්පදායයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ ඒ මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව තිෙබන තක්ෙසේරුවකට අනුව ආරක්ෂාව ලබා දීලා පසුව එය ඉවත් කරපු අයට ආපහු ආරක්ෂාව ලබා ෙදනවා නම් ෙම් පශ්නෙයන් ෙකොටසක් වි ස ෙඳනවා කියලයි මම හිතන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම වහාම පියවර ගන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැනයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි කථා කරන්ෙන්. මන්තීන් ෙනොවන රජෙය් නිලධාරීන්ට backup vehicles ෙදකක් දීලා, STF එෙක් අය විස්සක් විතර ෙදන කමයක් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි සජිත් වාස් ගුණවර්ධන ගැන කථා කෙළොත්, එයාට තිෙබන threat assessment එක ෙමොකක්ද? එමිෙර්ට්ස් ආයතනෙය් එයා ඉන්ෙන්. ඔබතුමා කථානායකතුමා නිසයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. අයිටීඑන් එෙක් සභාපතිට ඒ වාෙග් ආරක්ෂාවක් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? මර්වින් ඇමතිතුමාට බෙය් ද? ඒකද threat assessment එක? ඔබතුමා තමයි ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් දුග්ගන්නාරාල ඒ නිසයි, අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ඒෙකන් පැනලා යන්න බැහැ කථානායකතුමනි. අෙප් මෙහේස්වර්න් මන්තීතුමා නැති වුණාය කියලා මීට ෙමොෙහොතකට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා. කථානායකතුමනි, එෙහම සරල උත්තරයක් දීලා ෙම්ෙකන් බැහැරව යන්න පුළුවන් ද? ඒ වාෙග්ම ද. මු. දසනායක ඇමතිතුමා මිය ගියා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නවත්වන්න තමයි අපි කථා ක රන්ෙන්. ඒ විධිෙය් threat assessment එකක් මන්තීවරුන්ට නැහැ කියලා IGP ඇවිල්ලා ඔබතුමාට කියනවා නම්, සජිත් වාස් ගුණවර්ධන එක්ක, අයිටීඑන් එෙක් සභාපති එක්ක සංසන්දනය කරනවා ද ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් වටිනාකම? නඩරාජා ර විරාජ් මන්තීතුමා මිය ගියා. පරීක්ෂණයට Scotland Yard ෙපොලීසිෙයන් එනවාය කිව්වා. ආවා ද? අෙප් ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීතුමා මිය ගියා. ඒ ගැන වචනයක් කථා කරනවා ද? කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වා ගැන මීට වඩා වග

කීමකින් කටයුතු කළ යුතුයි. නැත්නම් අපි කාටද කියන්ෙන්? දැන් ඔබතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒකට උත්තරය ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට මන්තීවරුන්ෙගන් පිටස්තරව ෙවන අයට ෙදන ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් පකාශයක් කරන්න බැහැ. ෙවන අයට ලැෙබන ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද කියන ඒවා ෙහොයා බලන්න මට වගකීමකුත් නැහැ. බැඳීමකුත් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියා ෙභ්දයක් නැතිව, මම මෙග් ජීවිතය හා සමාන ෙකොට සියලු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන සම්පූර්ණෙයන් සහතික ෙවනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කෙළේ. ගරු ඇමතිවරයකුෙග් ෙහෝ ෙව්වා, මන්තීවවරයකුෙග් ෙහෝ ෙව්වා ආරක්ෂාව පිළිබඳව යම් කිසි විධියක ෙවනසක් කරනවා නම්, ඔහු මන්තීවරයකු නිසා, මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඉන්න තාක් දුරට ඒක කථානායකතුමා දැනුවත්ව ෙකෙරනවා නම් ඒක තමයි හරි පිළිෙවල කියා එතුමා කිව්වා. එබඳු සම්පදායයක් ඇති කරන්න මම කැප ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රජෙය් නිලධාරීන් සුපිරි පැළැන්තියක ඉන්නවාය කියන එකද අපට ෙමතැන කියන්න හදන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් මන්තීවරුන්ට ඇමතිවරුන්ට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන මම නිහඩයි. මට ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න බලයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා පධාන සංවිධානයකතුමා ඇසූ පශ්නය අනුව, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව අඩු කරන්න නිෙයෝග කෙළේ කවුද? IGP නැහැයි කිව්වා නම්, එෙහම නම් කවුද ෙම්ක ෙදන්ෙන්? කරුණාකරලා ඒක ෙමතැන දී අපට කියන්න ගරු කථානායකතුමනි. ද. මු. දසනායක ඇමතිතුමාට threat assessment එකක් තිෙබද්දී ආරක්ෂාව වැඩි කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියා අපි අහනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අෙප් පැත්ෙත් හිටපු මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ද. මු. දසනායක ඔය පැත්ෙත් හිටපු ඇමතිවරෙයක්. අපි අද අහන්ෙන් මන්තීවරුන් ගැනයි. මතක තියා ගන්න. ෙමතැන අද පජාතන්තවාදය රකින්න ඇවිදින් තිෙබන පක්ෂ එදා 1988-1989 කාලෙය්දී ෙපොලීසීෙය් අයව, මන්තීවරුන්ව මරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් ඒ අයටත් ආරක්ෂාව දුන්නා ෙන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පාජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Diensh Gunawardena -- Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ආෙයත් පටන් ගන්න හදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද පටන් ගන්ෙන් ? ඔබතුමන්ලා එෙහ ෙමෙහ යනවාය කියා අප එදා ආරක්ෂා කළා. ඇයි එවැනි ෙද්වල් දැන් කරන්න බැරි ? අද සමස්ත රෙට් ඊට වැඩිය පශ්නයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 169 170

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එදා ටයර් දමලා ආරක්ෂා කෙළේ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ටයර් දමලා තමයි. අද ක්ෙලෙමෝමයින් වෙග් ඒවා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් දමන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිහඬතාෙවන් තමයි අද මෙහේස්වරන් නැත්ෙත්, ද.මු. දසනායක නැත්ෙත්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙපෞද්ගලික වධකාගාර තිබුෙණ්, හැම ෙකනාටම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් දැක්කා ෙන්. කැෙළන් පනින [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] එළියට එනවා ෙපෙනනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ෙම තරම් සරල ෙදයක් විධියට සලකන්න එපා. ඉතා බරපතළ පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] අද දින ආරක්ෂක මණ්ඩලය ගන්නා තීරණ පිළිබඳව මම ඔබතුමාලාට නැවත වාර්තා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු ගැන. ඒක දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල් වාෙග් ඉන්න උදවියෙගන් අපි අහලා වැඩක් නැහැ. අපි අහන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙගන්. [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කියා ෙමතැන අපි භය ෙවනවාද ? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] මම ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන්න බැඳිලා නැහැ. ෙපොලීසිය ඒ ඒ පුද්ගලයන්ට ෙදන ආරක්ෂාව ෙමොනවාද යනාදිය පිළිබඳව ඔබතුමාට පශ්න අහන ෙවලාවට ආණ්ඩුෙවන් විමසන්න පුළුවන්. මම ෙම් පිළිබඳ පිළිතුරු ෙදන්න බැඳිලා නැහැ. ෙම් මන්තීතුමාලාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලුෙව්දී කථා කරනවා මිසක් එයින් එහා ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් දවෙසේ ඕවා කිව්වා ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) වක්වැල්ල, කුරුඳුවත්ත, අංක 26 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඊ. ෙක්. ජස්ටින් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) ෙමො/ඇතිලිවැව, ෙවෙහරයාය, ලකී ෙට්ලර්ස්හි පදිංචි බී. එච්. ලක්ෂ්මන් පියන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අම්බලන්ෙගොඩ, කුලීෙගොඩ, ගලෙගොඩවත්ත, සුනාමි නිවාස සංකීර්ණය, අංක 378 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. ෙපඩී ද සිල්වා ජිනෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මුරුතලාව, කහවතුෙගොඩ, ‘විෙජ් ෙසවන’, නිවෙසහි ඇම්. ජී. විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) ෙගොඩමුන්න, හිප්ෙපොල නිවස පදිංචි එච්. එම්. එස්. බී. හිප්ෙපොල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි. (1) මාතර, ෙව්රගම්පිට පාර, ෙතොටුෙපොළ පාර, ගම්වත්ත පදිංචි වී. ජී. එස්. ෙක්. විකමනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මාතර, තුඩාව, ෙහේමපාල පටුම ෙඟහි පදිංචි ෙරෝහිත මානෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මිරිස්ස, බණ්ඩාරමුල්ල, මදුරුදුව වත්ත පදිංචි ඩී. එල්. එච්. මංජුල සම්පත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) තංගල්ල, සිටිනමළුව, කුමුදිකා නිවෙසහි පදිංචි එන්. ෙක්. බී. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (5) ෙකෝට්ටෙගොඩ, මහෙගදර, ‘වාසනා’, නිවෙසහි පදිංචි එම්. එම්. ඥාණෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2008 ජනවාරි 09 171 172

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

වɕාපෘති சூாியெவவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : நீர்க் கᾞத்திட்டங்கள்

SOORIYAWEWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : WATER PROJECTS 1034/’07 1. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5) ; (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය්දී සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම හා පවතින ජල වɕාපෘති වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ්ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) පානීය ජල පහසුකම් සැපයීමට හා මූලික සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, ජල සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා ෙදන ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසවල නම්, පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව, වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ 2006.12.31 වැනි දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) උක්ත මුදල් ආෙයෝජනෙයන් 2007 වර්ෂය තුළදී ලබා දිය හැකි නව පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණද; (iv) ඒ කවර කටයුතු පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா :

(அ) (i) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கிணங்க இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் சூாியெவவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் தற்ேபாᾐள்ள நீர்க்கᾞத்திட்டங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகᾫம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ,

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு கிைடத்ᾐள்ளதா,

(iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம், அᾊப்பைட ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற விதம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் சார்ந்ததாகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக, நீர் மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதி ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 2006.12.31 ஆம் திகதி வைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ᾙதலீᾌ ெசய்வதன் ᾚலம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கக்கூᾊய ᾗதிய குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(iii) தற்ேபாᾐ நீர்க் கᾞத்திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப் பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ,

(iv) அᾐ எத்தைகய பணிகைள மீளைமப்பதற்காக என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? ( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage, : (a) Will he inform this House,— (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning, to provide the drinking water facility and to improve the existing water projects in the Sooriyawewa Divisional Secretariy’s Division, under identified development expenses in respect of Divisional Secretariy’s Divisions in the year 2007; (ii) whether the relevant ministries have received the said money; and (iii) if not, when the money would be received? (b) Will he state in this House the manner in which the allocations would be made to provide drinking water facilities and to improve basic sanitary facilities, the estimated amount, the names of the Grama Niladhari Divisions that the water and sanitary facility would be given, the number of beneficiary families and the date of commencement with the proposed date of completion, in respect of each proposal? (c) Will he state,— (i) the number of drinking water connection given in the above Divisional Secretariy’s Division as at 31.12.2006;

පාර්ලිෙම්න්තුව 173 174

(ii) the number of new drinking water connection that can be given out of the said financial investment in the year 2007 ; (iii) the amount of money spent to reconstruct the existing water projects; and

(iv) for the reconstruction of which activities? (d) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙනොලැෙබන බැවින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අදාළ ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසුය. එෙසේ වුවද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා ආසියානු සංවර්ධන ණය ආධාර යටෙත් රු.මි.304ක් හා මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් රු.මි.126ක් ෙවන් කර ඇත. එම මුදල් ෙපොදුෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොද වනු ලැෙබ්. (අ) (i) සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ආ) සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් 1999 වර්ෂෙය් පහත සඳහන් ගාම නිලධාරි වසම් සඳහා පටන් ගන්නා ලද වɕාපෘති දැනට අවසන්ව ඇත. උප වɕාපෘතිය ගාම නිලධාරී පතිලාභී පවුල් ෙකොට්ඨාසවල සංඛɕාව නම් මහගල්වැව මහගල්වැව, මීගහ 620 කුඩා නගරය ජදුර, ඉහලකුඹුක්වැව සුරවිරුගම/වීරියගම සුරවිරුගම, වීරියගම 968 කුඩා නගරය හබරත්තවල ස්ථානීය හබරත්තවල 240 ජල ෙයෝජනා කමය වැලිවැව ස්ථානීය වැලිවැව 239 ජල ෙයෝජනා කමය එකතුව 2067 (ඇ) (i) 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජල - 1233 ෙපොදු ජල කරාම - 479 (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 355 කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි. (iii) නැත. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව භාණ්ඩාගාරෙයන් නිකුත් කළ ෙල්ඛනවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල අමාතɕාංශයට ෙනොලැෙබනවාය කියා එහි කිසිම සඳහනක් නැහැ. ෙමොකද? මුදල් අමාතɕාංශෙයන් රුපියල් මිලියන 41.5ක් ෙවන් කර, ඒක ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල වශෙයන් තමයි හඳුන්වා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් පිළිබඳව මම මීට ෙපර පැන නැඟූ පශ්නෙය් දී ෙම්ක රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා නම් එහි වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියායි? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමා ඒකට පිළිතුරක් ෙදයි. මම කියන්න කැමැතියි, ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලයට, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස වශෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා නැති වුණත් විවිධ වɕාපෘති මඟින්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා ය කියා. UN පතිපාදන යටෙත් රුපියල් මිලියන 1,000ක වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අම්බලන්ෙතොට, හම්බන්ෙතොට වැඩි දියුණු කිරීම යටෙත් රුපියල් මිලියන 1,750ක වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. සූරියවැවටත් පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිෙයන් රුපියල් මිලියන 41කට වැඩි මුදලක් වැය කරමින් ෙවනම වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් ෙමතැන දී ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙවන් වශෙයන් ෙනොදීමක් පමණයි. නමුත් මූලɕ පතිපාදන අනුව බැලුෙවොත් ෙමකී පමාණය වාෙග් දහ ෙදොෙළොස් ගුණයකින් මූලɕ පතිපාදන ෙවන් වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණායි, මා ඉදිරිපත් කරන කාරණායි ෙදෙකහිම වැරැද්දක් නැහැ. මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් නිවැරදි ෙද්යි. එතුමාත් එතුමාෙග් පැත්ෙතන් නිවැරදි ෙද් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙල්ඛන පිළිබඳව හරියාකාර පැහැදිලි වීමක් නැති එකයි. ඒක නිසා දිගින් දිගටම ගියපු කාරණයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි ඔබතුමා ෙම්ක රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියා කිව්ෙව්. පසු ගිය වර්ෂය පුරාම මා ඉදිරිපත් කරපු පශ්නාවලිෙය්දී හැම අමාතɕාංශයක්ම අෙපොෙහොසත් වුණා, ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. එතෙකොට දැන් ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ගත්ත කියා මාර්ග සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හැම අමාතɕාංශයක්ම උත්තර ෙදන්න අසමත් වුණා කියන එක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය අහපු ස්වරූපය පිළිබඳවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ජල ෙයෝජනා කමයක් පිළිබඳව කථා කෙළොත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට පමණක් සීමා වුණු ජල ෙයෝජනා කම කියන ඒවා වැඩිය නැහැ. සමහර ඒවාට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුනක් අයිති ෙවනවා. ඉතින්, මූලɕ පතිපාදන ෙවන්වීෙම් ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි ෙම් ෙපොෙත් යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව නම් මා දකිනවා. ෙම් ෙපොෙත්, සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් තක්ෙසේරුවකින් කියලයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2008 ජනවාරි 09 175 176

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කළ හැම පශ්නයකටම උත්තර ෙදන්න හැම අමාතɕාංශයක්ම අසමත් වුණා කියලා කියන්ෙන් ෙම් නිසයි. ෙම්ෙක් පැහැදිලිවම සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ජල සම්පාදනය සඳහා රුපියල් මිලියන 41.5ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ ෙවන් කර තිෙබන එක කියාත්මක කරනු ලබන අමාතɕාංශය හා ආයතනය වශෙයන් හඳුන්වා ෙදන්ෙන්ත් නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශයයි; ෙම් ගැසට් එෙකන් ෙම් අමාතɕාංශ ෙවන් ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා තිබුණු අමාතɕාංශයයි. එතෙකොට ෙම් හැම අමාතɕාංශයක්ම ෙම් කටයුත්ෙත් දී ෙම් කාරණයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. අෙනක, ෙම් ලියවිල්ල පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලි පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සාවදɕ එකක් ද කියලා කියන්ෙන් නැහැ. බලන්න, ෙම් ලියවිල්ල මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කෙළේ. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක වැරදියි කියලා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔය ලියවිල්ල සම්බන්ධව මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔය ලියවිල්ෙල් තිෙබන කාරණා වැරදියි කියන්නත් බැහැ, හරියි කියන්නත් බැහැ කියලයි. ෙමොකද එෙහම ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් තක්ෙසේරුවක් පමණයි කියන එකයි. මා උදාහරණයක් විධියට ෙම්ක කියන්නම්. මුරුතෙවල ජල ෙයෝජනා කමය සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට මුදල් ෙකොච්චරද ෙවන් වුෙණ් කියා කියන්න පුළුවන්ද? පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුනකට ෙමයින් ජලය සපයනවා. ඒකට ෙවන් වුණු මුදල අතිවිශාලයි. ඒක ඉතින් තක්ෙසේරුවක් මිසක් ෙම් ජල ෙයෝජනා කම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම පාරවල් සඳහා එෙහම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට, ගාම නිලධාරි වසම්වලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් හැකියාවක් ගැන කියන්න බැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක තක්ෙසේරුවක් වන්න ඕනෑ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය මෙගන් ෙනොෙවයි අහන්න ඕනෑ. ඒක අමාතɕතුමා අහන්න ඕනෑ අමාතɕතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව්ම තිෙබන මුදල් අමාතɕාංශෙයන්. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් තමයි කියා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටෙමන් මුදල් ෙදනවා කියා. එතෙකොට ෙම්ක වැරදි නම් ඔබතුමන්ලා තමයි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. අප දැන් කියා තිෙබනවා අෙප් කටයුතුවලදී ෙම් වාෙග් ෙපොතක් තවත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ කියා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ නිසා ෙවන්න ඇති 2008 වර්ෂයට — ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතෙකොට ඒ අඩුපාඩු අපි සම්පූර්ණ කර ගනිමු. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) 2008 වර්ෂයට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට් ටෙමන් මුදල් ෙවන් කරපු ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කර නැත්ෙත් ඒ නිසා වන්න ඇති. එෙහමද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එෙහම ෙවන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට පිළිතුරක් ලැබී නැහැ. 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 27 වැනි දා එතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳ විමසීම කර තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, කඩිනම් පිළිතුරක් ෙගන්වා ගත්තා නම් ෙහොඳයි. හැම අමාතɕාංශයම ෙම පිළිබඳව උත්තරයක් ෙදන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මා නැවතත් කියන්ෙන් අමාතɕාංශ අසමත් වුණාය කියන තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙචෝදනාව මා පිළිගත්ෙත් නැහැ කියායි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ ඇයි? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට පිළිතුරු දී තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් ෙපොත අනුව ඒවා වැරදියි කියලායි මා කියන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමාට වුවමනා උත්තරය ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැතිව ඇති. නමුත් අපි නිවැරදි උත්තරය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට ඕනෑ උත්තරය ෙනොෙවයි ඔබතුමා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙතන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කරුණුවලට අනුවයි උත්තරය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙත් ඉදිරිපත් කරලා ති ෙබන්ෙන් - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. අප නිවැරදි පිළිතුරු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ උත්සාහ දරනවා නම් ෙම් මුදල් පමාණෙයන් වැඩ ෙවලා නැහැයි කියලා කියන්න, අප කියන්ෙන් ඔය වාෙග් හත් අට ගුණයකින් වැඩ කර තිෙබනවා කියලයි. සමහර විට නිලධාරී මහත්වරුන් ෙම් ෙපොත හදන ෙකොට යම් අඩු පාඩුවක් සිදු ෙවන්න ඇති. මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියටයි. එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් අපි ඒක නිවැරදි කර ගනිමු. හැබැයි ඒෙකන් හැඟෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, වැඩ කරලා නැහැ; එෙහම නැත්නම් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කළාට වඩා අඩුෙවන් වැඩ කරලා තිෙබනවාය කියන එක. එෙහම අදහසක් ඉදිරිපත් ෙවනවාට අප විරුද්ධයි. ෙමොකද, ෙම් කියපුවාට වැඩිය මුදල් පමාණයක අප වැඩ කරලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 177 178

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන්, ජනාධිපතිවරයා 2007 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනයට ඉදිරිපත් කළ ඇමුණුමක් තමයි ෙම් ෙල්ඛනය. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කියනවා, ෙම්ක වැරදියි කියලා. ඉතින් කියන්නෙකෝ ඔබතුමාෙග් නායකයාට, වැරදි ඒවා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොකද කියලා, අහන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම් ෙපොත පිළිබඳව අප මුදල් අමාතɕාංශයට කියා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොත සකස් කිරීෙම්දී පාෙයෝගික ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ අයත් තක්ෙසේරුවක් ඉදිරිපත් කළ බවක් තමයි අපට කියා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අප කියලා තිෙබනවා, ෙම් කටයුත්ත ඉදිරිෙය් දී කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, තක්ෙසේරුවක් ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙමෙහම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමට ෙම් හැම අමාතɕාංශයකම මුදල් ෙවන් කිරීමක් පිළිබඳව ෙපොතක් ගහන්න බැහැ. එෙහම ගහන්න යනවා නම් ඒක අසාර්ථක ෙවනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජල මුලාශ යනාදිය දිස්තික් මට්ටමට විහිෙදනවා. සමහර ඒවා දිස්තික් ෙදක තුනටත් විහිෙදනවා. ඉතින් ෙකෙහොමද, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට කියලා ගන්ෙන්? ඔය ගැටලුව තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සමහර ඒවා දිස්තික් මට්ටමටත් බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා මෙගන් ෙනොෙවයි ඕක අහන්න ඕනෑ, ජනධිපතිතුමාෙගන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතුමායි ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපටත් ෙමොළයක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුවක් ඒකයි ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට අපට ඒ අනුව පැහැදිලි ෙවනවා, සමහර ජල මූලාශ එෙහම ඇති ෙවලා නැහැ, අනාගතෙය්දී පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මැෙවන හැටියට. මිහි මව, ෙසොබා දහම එෙහම ෙවලා නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට මහා කරදරයක් ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙපොත, කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියන්න. අපට දිගටම දැන් ෙම් පශ්නය එනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මටත් ෙලොකු පශ්නයක්, දැන් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සටන් විරාම ගිවිසුම වාෙග් ෙම්කත් අෙහෝසි කළා නම් ඉවරයි. සටන් විරාම ගිවිසුම වාෙග් ෙම්කත් අෙහෝසි කළා නම් ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. එතෙකොට පශ්නය ඉල්ලා අස්කර ගත්තා වෙග් ෙන් ද ? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාත් සටන් විරාමය අෙහෝසි කිරීමට එකඟයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දන්න භාෂාවකින් මට කියන්න පුළුවන්. නමුත් කථානායකතුමා එයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා - ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ආණ්ඩුව කියන්නට ඕනෑ ෙම්ක නිවැරදි කරන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුවට ඉල්ලා අස්කර ගන්නය කියන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අය වැෙය් ඇමුණුමක් වශෙයන් තමයි ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මුළු අය වැයම අසාර්ථකයි කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමය නිෂ්කීය කිරීෙමන් අපට ෙත්රුම් ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

2008 ජනවාරි 09 179 180

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒකට මා එකඟ වන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙපොත සම්බන්ධව කියන්නට තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් ෙයෝජිත ඇස්තෙම්න්තු බවයි. එහි සඳහන් ඒවාට වඩා වැඩිෙයන් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අසාර්ථකයි කියලා කියන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව ෙපරවරු 10.00යි. 2වන පශ්නයට යමු. ගරු විජිත රණවීර මහතා. තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : නව කර්මාන්ත ගම්මාන

திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : ᾗதிய ைகத்ெதாழில் கிராமங்கள் TISSAMAHARAMA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : NEW INDUSTRIAL VILLAGES 1381/’07 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයංරැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) (i) නව කර්මාන්ත ගම්මාන ආරම්භ කිරීම සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් තිස්සමහාරාමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට ෙවන්කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එකී මුදල අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ලබා දී තිෙබ්නම්, ඒ කවදාද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ලබාෙදන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන කර්මාන්ත ගම්මාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඒ කවර ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය/ගම තුළද;

(iv) එකී කර්මාන්ත ගම්මාන ආරම්භ කළ දිනය, අවසන් කිරීමට නියමිත දිනය කවෙර්ද; සහ

(v) වැඩ ආරම්භ කර ඇති ෙයෝජනා සඳහා නිදහස් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில்வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா :

(அ) (i) ᾗதிய ைகத்ெதாழில் கிராமங்கைள ஆரம்பிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ குறித்த அைமச்சினால் திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித் ெதாைக எவ்வளᾫ,

(ii) குறிப்பிட்ட ெதாைக குறித்த பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்திற்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதனில் அᾐ எப்ேபாᾐ,

(iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறித்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾔள் ஆரம்பிக்கப்பᾌவதற்கு எதிர் பார்க்கப்பᾌகின்ற ைகத்ெதாழில் கிராமங்களின் எண்ணிக்ைக எவ் வளᾫ?

(ii) இதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ எந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ கிராமத்திᾔள், (iv) அதில் ைகத்ெதாழில் கிராமங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் ᾙᾊᾫᾠத்த உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள திகதி என்ன ,

(v) ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமங்களின் ெபாᾞட்ᾌ விᾌவிக்கப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பிᾤம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rural Industries and Self Employment Promotion : (a) Will he inform this House,— (i) the amount of money allocated by the relevant Ministry to the Tissamaharama Divisional Secretary’s Division for starting new industrial villages; (ii) if the relevant Divisional Secretary’s Division has received the aforesaid money, the date of the receipt; and (iii) if not, the date on which the above mentioned money will be given? (b) Will he submit to this House separately in respect of each project,— (i) the number of industrial villages expected to be started in the relevant Divisional Secretary’s Division; (ii) the amount of money estimated for it; (iii) the names of the Grama Niladhari Divisions/ villages in which the aforesaid industrial villages will be started; (iv) the date on which the aforesaid industrial villages were started and the date on which the work related to above mentioned villages is due to be completed; and (v) the amount of money that has been released for the villages in which work has already been commenced? (c) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 181 182

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Minister of Rural Industrics) (අ) (i) 2007 වර්ෂෙය් දී නව කර්මාන්ත ගම්මාන 01ක් ආරම්භ කිරීම සඳහා තිස්සමහාරාමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට රුපියල් මිලියන 03ක පතිපාදන ෙවන් කරීමට සැලසුම් කරන ලදී. (ii) ලබා දී ෙනොමැත. (iii) නිශ්චිත වශෙයන් වɕාපෘති හඳුනා ගැනීෙමන් පසුව. (ආ) (i) ගම්මාන 01යි. (ii) දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 03ක් පමණ ෙව්. (iii) නිශ්චිතව පකාශ කළ ෙනොහැක. (iv) නිශ්චිතව පකාශ කළ ෙනොහැක. (v) 2005 වර්ෂෙය් දී සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන ලද ෙසේනපුර, වීරවිල, මුතියම්මාගම යන කර්මාන්ත ගම්මාන වල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා 2007 වර්ෂෙය්දී තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත පහත සඳහන් පරිදි පතිපාදන නිදහස් කරන ලදී.

ෙසේනපුර රු. 7,26,457.50 වීරවිල රු. 2,82,355.00 මුතියම්මාගම රු. 2,798,090.00

(ඇ) ඉහත (ආ) (v) හි පිළිතුරු ලබා දී ඇත. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, නව කර්මාන්ත ගම්මාන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කර්මාන්ත ගම්මාන කිහිපයක්ම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් කර්මාන්ත ගම්මානවලින් ෙකොපමණ පමාණයක්, දැනට විවෘත කර තිෙබනවාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන් ගන්න කැමැතියි. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔව්, අපි කිහිපයක් විවෘත කර තිෙබනවා. තවත් කිහිපයක් විවෘත කරන්න තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැනට දින ෙයොදා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ඔබතුමා සාවදɕයි. ෙම් එකක්වත් විවෘත කරලා නැහැ. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) කිහිපයක් විවෘත කර තිෙබනවා. ලුනුගම්ෙවෙහර තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ලුනුගම්ෙවෙහර ෙනොෙවයි. මා අහන්ෙන්, තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගැනයි.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු අමතිතුමා දැනට විෙද්ශගතව සිටිනවා. එතුමා ආවාට පස්ෙසේ කථා කරලා තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත් විවෘත කිරීම් කරනවා. අප වැඩ අවසන් කෙළේ, මා හිතන හැටියට අවුරුද්දකට ෙදකකට පමණ ෙපර. කාලයක් තිස්ෙසේ වැඩ නවතා තිබුණු යන්ත සූත කිහිපයක් ආනයනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. ඔය විවෘත කිරීම් පමාද වුෙණ්, ඒ පමාද වීමත් සමඟයි. මා හිතන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමා ආ ගමන්ම ඒ විවෘත කිරීම් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මා, ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව කිහිප සැරයක්ම දැනුම් දුන්නා. 2004, 2005 කර්මාන්ත ගම්මාන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ආරම්භ කරපු කර්මාන්ත ගම්මානවලත් තවම විවෘත කරලා නැහැ. නිදර්ශනයක් වශෙයන් මුතියම්මාගම සම්භාණ්ඩ කර්මාන්තශාලාව ගන්න පුළුවන්. තවම ඒ සඳහා විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. 2004 ඉඳලා කල්පනා කර බලන්න. 2005, 2006, 2007. ෙම් 2008 වර්ෂයයි. ඒ ගම්මානෙය් වැඩ කටයුතු තවමත් සම්පූර්ණ කර නැහැ. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, කාරණය ෙම්කයි. අෙප් අමාතɕාංශයට ෙම් කටයුතු කරන්න තිෙබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය වැනි ආයතන කිහිපයක් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලායි. ඉතින්, විදුලිබල මණ්ඩලයට ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කරන්න කියා අප ෙයෝජනා කළ විට, සමහර අවස්ථාවලදී ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා එවන්න පමාද ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් සමහර අවස්ථාවලදී transformers ලබා දීෙම් අවශɕතාවක් ඇති වුෙණොත්, - මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් ඔය වාෙග් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරද්දී transformer එකක් අතɕවශɕ වුණා - එතැනදී transformer එකක් සඳහා අප ෙවනම මුදල් ලබා ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට එම transformer එක සවි කරන්න ගියාම යම් කිසි කාලයක් ගත ෙවනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉතා ඉක්මනින් විවෘත කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, විදුලිය පිළිබඳව නිසියාකාරෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා නම්, අපට විදුලිය පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මුදල් ෙවන් කරලත් නැහැ. මා හිතන්ෙන්, මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී යි. එෙහම නම්, ෙමහිදී පමාව තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙයනුයි. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය නිසි විධියට ෙම්වා අධීක්ෂණය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් දැනට ඉන්ෙන්, පූර්ණ කාලීන සභාපතිවරෙයකු ෙනොෙවයි. එය ඔබතුමා දන්නවා. එතැන පූර්ණ කාලීන සභාපතිවර යකුෙග් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඉන්ෙන්, වැඩ බලන සාමානɕාධිකාරිවරෙයක්. එතුමා, අනික් උදවියෙග් වැඩ තහනම් කර කර ඉන්නවා මිසක්, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ස්වයං රැකියා පවර්ධන වැඩ පිළිෙවළකට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණා ඔක්ෙකොම කැටි කරලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඇමතිතුමාෙගන් ෙනොෙකෙරන ෙද් තමුන්නාන්ෙසේවත් ඉටු කරලා ෙදන්න කියලායි.

2008 ජනවාරි 09 183 184

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ෙහොඳමයි. ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා ඉදිරි කටයුතු කරන්නම්. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - (i), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර, පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - (i), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර, පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - (i), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර, පරිපාලන අමාතɕතුමා සහා රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දකුණු පළාෙත් සුනාමිෙයන් විපතට පත් ජනතාවට සහන : රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන

ெதன் மாகாணத்தில் சுனாமியால் பாதிப்ᾗற்ேறாᾞக்கு நிவாரணம் : அரச சார்பற்ற அைமப்ᾗக்கள் RELIEF TO TSUNAMI - AFFECTED PEOPLE IN SOUTHERN PROVINCE : NON - GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS 1290/’07 6. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) දකුණු පළාත තුළ සුනාමිෙයන් විපතට පත් ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා කියාත්මක වූ රාජɕ ෙනොවන ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංවිධානවල නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මගින් සාදා නිමකරන ලද නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා ඉදිකරනු ලැබූ පෙද්ශ කවෙර්ද; (iii) එම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මගින් විෙද්ශ සංචාර ලබාදී තිෙබන පුද්ගලයින්ෙග් නම්, තනතුර හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; සහ (iv) එකී විෙද්ශ සංචාර ලබාදී තිබුණු රටවල් හා අදාළ දින ගණන හා වාර ගණන ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐ மக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்டவினா:

( ஆ) ெதன் மாகாணத்தில் சுனாமியினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளான மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக ெசயற்பட்ட அரச சார்பற்ற உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ அைமப்ᾗக்களின் ெபயர், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவ்வரசசார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ᾚலம் அைமத்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(ii) இைவ அைமக்கப்பட்ட பிரேதசங்கள் யாைவ, (iii) இவ்வரசசார்பற்ற அைமப்ᾗக்கள் ᾚலம் ெவளிநாட்ᾌ சுற்ᾠப் பயணங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நபர்களின் ெபயர், பதவி, ᾙகவாிகள் யாைவ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 185 186

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

(iv) ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌ சுற்ᾠப்பயணங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த நாᾌகள் எைவ, சம்பந்தப்பட்ட நாட்கள் எத்தைன, தடைவகள் எத்தைன என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? ( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,— (a) Will he inform this House of the names and addresses of the local and foreign non-governmental organizations that took action to provide relief to the people who were affected by the Tsunami in the Southern Province? (b) Will he state,— (i) the number of houses that were constructed by the aforesaid non-governmental organizations; (ii) the areas in which they were constructed; (iii) the names, addresses and designations of the persons who were offered foreign tours by the aforesaid non-governmental organizations; and (iv) the countries for which the aforesaid tours had been offered and the number of dates and the number of trips relevant to the aforesaid foreign tours? (c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර, පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්. ඇමුණුම 1 හි 1 සිට 5 ෙතක් පිටුවල සඳහන් ෙව්. (ආ) (i) නිවාස 11,364කි. (ii) නිවාස ඉදි කරනු ලැබූ පෙද්ශ පහත සඳහන් ෙව්. දිස්තික්කය නිවාස සංඛɕාව හම්බන්ෙතොට 3,879 ගාල්ල 3,624 මාතර 2,040 කළුතර 1,821 එකතුව 11,364 (iii) ෙර්ෂල් ෙපෙර්රා මිය., උපෙද්ශිකා - ආධාර සම්බන්ධීකරණ, 5 වන කුලුන, 12 වන මහල, EDIMS අංශය, කම සම්පාදන අමාතɕාංශය, ෙකොළඹ 01. (iv) විෙද්ශ සංචාර ලබා දී තිබුණු රටවල් හා අදාළ දින ගණන සහ වාර ගණන පහත දැක්ෙව්. රටවල් දින ගණන වාර ගණන ෙචන්නායි, ඉන්දියාව 05 එකයි පාකිස්තානය 04 - එම - එක්සත් රාජධානිය 05 - එම - තායිලන්තය 05 - එම - (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2008 ජනවාරි 09 187 188

Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D. S. Division - Weligama - 2007.09.30 Project Extent Construction Insfrastructure

No.of Houses House Type No. of Houses Start of Construct No. houses Completed No. of Houses Handover Retaining Walls Internal Road Access Road Water Electricity

Name of the Land G. N. Division A R P Donor Name, Address, Telephone No.

Akonawela Watta Denipitiya East 32 2 0 Loadstar Jinasena Group, General Manager, Mr. Lashmana Rasaputram . 100 SI 100 100 √ √ √ √ √ Solideal Loadster Rehabilitation Found, No. 218, Minuwangoda Rd, Ekala Ja-Ela, Te : 0112232351, Fax : 0115352942, email - rehad@loadstarlk.com Limount State (A) Jayawickrama Pura 10 0 0 The Chairmen, Bodhi Arakshaka Sabawa, Matara. 25 SI 19 19 X √ √ X √ Limount State (B) Jayawickrama Pura 5 0 0 Sri Lanka Red cross Society, Mr. Susantha Perara, 307 2/1, T.B. Jayah Mw., 10 SI 10 10 X √ √ X √ Colombo 10. tel; 0112691095, fax 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonikuhewa, Chairman, 041222440 Limount State (C) Jayawickrama Pura 2 0 0 Y.E.F.F Youth Environmental Forum, Kamburupitiya, Sri Lanka, Tele; 32 SI 32 32 X √ √ X √ 0714226452, email - youenforum@yahoo.com Yagiri Temple State Kamburugamuwa North 1 0 36 Sri Lanka Eye Donation Association, Mr. S.M. Dasanayaka, No 112. 13 SI 13 13 X √ √ √ √ Vidya Mw, Colombo 07, Tel. : 0112692051, Fax ; 0112698042 Watta Thalaramba North 9 0 0 Gen. Kamal Fernando, C/o Help Sri Lanka counsotium, 42, Dikman’s Rd. 76 SI 76 76 X √ √ √ √ Colombo 05, Tel. : 0112368975, Fax : 01125359678, email; Kamalrf@gmail .com Babila School Land Gurubabila 3 2 0 Sri Lanka Red cross Society, Mr. Susantha Perara. 307 2/1, T.B. Jayah Mw., 51 SI 51 51 √ √ √ √ √ Colombo 10. tel; 0112691095, fax 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonikuhewa, Chairman, 041222440 Oikoratuva (A) Polwatta 3 1 0 Fico Ltd. Mr. sarath C. Weerasuriya 49/16. Iceland Building, Galle Rd. 10 SI 10 10 X √ √ √ Colombo 03. Tel ; 0112448392/6, Fax ; 0112447972, email ; sarathw@ Fincogroup.com Bikoratuva (B) Polwatta 3 1 0 Y.M.C.A. of Sri Lanka. No 143, St. Michael’s Rd. Colombo 03, Tel. ; 5 SI 5 5 √ √ x √ 0112422164, email : srilankaymca@eureka.lk Bikoratuva (C) Polwatta 3 1 0 CARITAS Sed Galle. No 16, Lighthouse Rd. Fort, Galle, Tel. ; 0912244138 27 SI 27 27 √ √ √ √ Fax ; 0912233710. email ; caritassedgall@sltenet.lk Japamula Watta Polwatumodara 0 1 29 IWS Holdings. Mr. Atur Senanayaka. 451, Kandy Rd. Kelaniya, 28 G +3 28 28 x √ √ √ √ Tel ; 0112910496

පාර්ලිෙම්න්තුව 189 190

Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D. S. Division - Weligama - 2007.09.30 Project Extent Construction Insfrastructure

No . of Houses House Type No. of Houses Start of Construct No. houses Completed No. of Houses Handover Retaining Walls Internal Road Access Road Water Electricity

Name of the Land G. N. Division A R P Donor Name, Address, Telephone No.

Watta Polwatta (A) Polwatta CARITAS Sed Galle. No 16, Lighthouse Rd. Fort, Galle, Tel ; 0912244138 18 SI 18 18 √ √ √ √ Fax ; 0912233710. email ; caritassedgall@sltnet.lk Watta Polwatta (B) Polwatta CARITAS Sed Galle. No 16, Lighthouse Rd. Fort, Galle, Tel ; 0912244138 13 SI 13 13 √ √ √ √ Fax ; 0912233710. email ; caritassedgall@sltnet.lk Watta Polwatta (C) Polwatta 2 1 12 Kindai Kangaku Lanka Ltd. 8 Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D.S. Division - Matara - 2007.09.30 Aluthgaha watta Meddawatta 1 0 0 Sri Lanka Red cross Society, Mr. Susantha Perara. 307 2/1, T.B. Jayah Mw. 12 SI 12 12 √ √ √ √ Colombo 10. tel; 0112691095, fax 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonikuhewa Chairman, 041222440 Gallage watta Thudawa 0 2 5 Hungarian Inter Church, Aid Mr. Gabor Bathnt, Mr. Sandoor Csiznadia, 20 G +1 20 20 X √ √ √ (Thudawa) Head of Mission, Kithularatta Rd, 102/5, Colombo 08. tel : 0779146023 - 0773185108 - 9, Fax : 0114401319, email ; hiaxls@wow.lk Janamanduwa Wewahmanduwa 2 1 0 International Association of Lions club, Matara Branch - Mr. Leelamamda 15 SI 15 15 X √ √ √ De silva, Vice District Governor, No 90, Fort, Matara Tel; 0412222025 Fax ; 0412224045 (306A, No. 23/3, Kandewatta Rd, Nugegoda.) Kammal watta Kotuwegoda North 0 1 20 National Housing Development Authority, 34, Sri Chithampalam A 32 G +3 32 32 X √ √ √ Gardiner Mawatha, Colombo 2, Tel : 0112431932/2431721, email; nhdacha@sltnet.lk Kodlkaragodella Madiha 0 2 22.2 Sri Lanka Red cross Society, Mr. Susantha Perara. 307 2/1, T.B. Jayah Mw. 14 14 14 X √ √ √ Colombo 10. tel; 0112691095, fax 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonikuhewa Chairman, 041222440 Kotiyawatta Pamburana 1 2 12 Lorient friend ship Foundation Mr. Upul Devesurendra, 13/1, Temple Rd, 27 G+1 27 27 √ √ √ √ Kotuwegoda, Matara. Tel ; Fax; 0412232037/ 077014140 Murushimi watta 8 1 13 Community Habitat Finance, (CHF), 35/5, Low Dicmind Rd, Galle. 120 18 X X X X Mr. Ariyapala Amarasinghe. Tel ; 0779195771

2008 ජනවාරි 09 191 192

3 — PL 002735 — (2008/01)

Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D. S. Division - Matara - 2007.09.30 Project Extent Construction Insfrastructure

No . of Houses House Type No. of Houses Start of Construct No. houses Completed No. of Houses Handover Retaining Walls Internal Road Access Road Water Electricity

Name of the Land G. N. Division A R P Donor Name, Address, Telephone No.

Nupewella Nupe 1 2 0 National Housing Development Authority, 34, Sri Chithampalam A 64 G +3 64 64 √ √ √ √ Gardiner Mawatta, Colombo 2, Tel ; 0112431932/2431721, email ; nhdacha@sltnet.lk Polahena Wawaihalagoda 0 3 0 YMBA, Dr. F.A. Wickremasinhe, Rahula Rd, Matara. Tel ; 0412221240 9 SI 9 9 X X X √ Rassandiniya (A) Rassandeniya John Keels Holding Ltd. Mr. Anthony Alles, No 130, Glennie Street, 50 SI 50 50 X X √ √ 6 0 0 Colombo 02. Tel; 0112306725, Fax ; 0112439031 Rassandiniya (B) Rassandeniya International Association of Lions club, Matara Branch - Mr. Leelamanda 50 SI 44 44 X X X √ De silva, Vice District Governor, No 90, Fort, Matara Tel; 0412222025 Fax ; 0412224045 (306A, No. 23/3, Kandewatta Rd, Nugegoda.) Iriwatta (Rassandiniya 6 0 0 Sea Consortium (Pvt.) ltd, Mr. Arjuna Hettiarachchi, Managaing 25 SI 25 25 X X √ √ √ Rassandiniya (C) Director, 4th Floor, 256, Srimth Ramanathn Mv. Colombo 15, Tel: 0112341181, Fax : 0112341191-3, email: gen@seacom.com.lk Iriwatta (Rassandiniya 6 0 0 CARITAS Sed Galle, No. 16, Lighthouse Rd, Fort, Galle, Tel: 0912244138 4 SI 4 Rassandiniya (D) Fax: 0912233710, email: caritassedgall@sltenet.lk Rak Watta Kanattagoda 2 0 0 Rahula College Old Boys Association, Mr. H. M. S. Samaranayaka, Hony. 10 SI 7 7 X √ √ √ Secretary, 533/6, Wawa Rd, Akuregoda, Thalangama South, Tel: 0112773499 Email: samhms@eureka.lk Ilanka Watta Mapalana 7 0 0 Lanka Evangelical alliance Development Service. (LEADS), Director 15 SI 15 15 √ √ √ Mr. Roshan Mendis, 25, Hospital Rd, Dehiwala, Tel: 0114300259, Fax: 0115552727, email: leads@stmsil.lk alagewatta (Old) Madiha 2 2 15 Laxman Yapa Foundation, Darmapala Mw, Matara, 12 SI 12 12 √ √ √ Tel: 0773011093/0412230849 alagewatta (New) Madiha 2 2 15 Laxman Yapa Foundation, Darmapala Mw, Matara, 23 SI 23 23 √ √ √ Tel: 0773011093/0412230850 DRDU MATARA Arahena Dodampahala East 6 0 0 People in peril Association, 179 A, Tekkawatta, Kapugama, Devinuwara 45 SI 45 45 X √ √ X √ Tel: 0412259390, Fax: 222168, email: pipa@freeside.sk

පාර්ලිෙම්න්තුව 193 194

Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D. S. Division - Dickwella - 2007.09.30 Project Extent Construction Insfrastructure

No. of Houses House Type No. of Houses Start of Construct No. houses Completed No. of Houses Handover Retaining Walls Internal Road Access Road Water Electricity

Name of the Land G. N. Division A R P Donor Name, Address, Telephone No.

Baththammagewatta Beliwatta 0 2 20 Sri Lanka Red Cross Society, Mr. Susantha Perera, 307 2/1, T. B. Jayah Mw. 20 SI 20 20 √ X X X √ Colombo 10, Tel: 0112691095, Fax: 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonikuhewa Chairman, 041222440) Egodawatta Dickwella North World Vision Lanka, Mr. Markas Perera, 331, Kumarathunga Mw, Matara 125 SI 54 54 X √ √ X √ (Labeema) (A) Tel: 0112691233, Fax: 0112697577, email: Sri_lanka@wvi.org Egodawatta Dickwella North 11 0 0 Hon. Jinadasa Kitulagoda, Member of Parliament, No. 41/2A, Sri Mangala 25 SI 15 (Labeema) (B) Rd. Walpala, Matara, Tel: 0412224583, Fax: 0412232771 Egodawatta Dickwella North Mahakaruna Buddhis Society, No. 04, Kim Kate Close, Singapore, 328916 30 SI X X X X (Labeema) (C) Kirihandiniya Bambaranda North 12 0 0 Sri Lanka campus crusade for Christ, Chairman, Mr. Oswald Sagado 33, 100 SI 100 24 26 X √ X X √ Jambussamulla Rd, Nugegoda, Tel:/Fax: 0112854042/074201839 Email: oswaldcc@sitent.lk Liyanapathirana Babaranda South 1 3 0 Y.M.C.A. of Sri Lanka, No. 143, st. Michatl’s Rd, Colombo o3. 24 SI 24 24 X X X X √ Godellahena Tel: 0112422164, Email: srilankaymca@eureka.lk Minikirula Temple Dodampahala East Help Sri Lanka Consotuum, 42, Dicman’s Rd, Colombo 05, 20 SI 20 20 X √ √ X √ Land (A) Tel: 0112368975, 0773020073, Email: kamalrf@gmail.com Minikirula Temple Dodampahala East 10 0 04 Mahakaruna Buddhis Society, No. 4, Kiim Kate Close, Singapore, 328916 30 SI 30 30 X √ √ X √ Land (B) Minikirula Temple Dodampahala East CARITAS Sed Galle, No. 16, Lighthouse Rd, Fort Galle, Tel: 0912244138 11 SI 11 X √ √ X √ Land (C) Fax: 0912233710, Email: caritassedgall@sltenet.lk Minikirula Temple Dodampahala East Mahakaruna Buddhis Sociery, No. 4, Kidm Kate Close, Singapore, 328916, 31 SI 31 X √ √ X √ Land (D) Medawatta Lunu Kalapuwa 2 0 20 Sri Lanka Red Cross Society, Mr. Susantha Perera, 307, 2/1, T. B. Jayah Mw.24 SI 24 23 X √ √ X √ Colombo 10, Tel: 0112691095, Fax: 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonilkuhewa Chairman, o41222440 Mudiyansega watta Waththegama South 5 0 25 Sri Lanka Red Cross Society, Mr. Susantha Perera, 307, 2/1, T. B. Jayah Mw.56 SI 56 56 √ √ √ X √ Colombo 10, Tel: 0112691095, Fax: 0112695434 (Matara Branch, Mr. Bharatha Jonilkuhewa Chairman, 041222440,

2008 ජනවාරි 09 195 196

Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D. S. Division - Devinuwara - 2007.09.30 Project Extent Construction Insfrastructure

No. of Houses House Type No. of Houses Start of Construct No. houses Completed No. of Houses Handover Retaining Walls Internal Road Access Road Water Electricity

Name of the Land G. N. Division A R P Donor Name, Address, Telephone No.

DRDU MATARA gewatta Thalalla Central 2 0 0 World Vision Lanka, Mr. Markas Perera, 331, Kumarathunga Mw, 25 SI 22 22 √ √ X √ √ Matara. Tel.: 0112691233, Fax : 0112697577, email:Sri _lanka@wvi.org amandaparamaya (A) Naotunna Central Mahindrama Buddhist Temple. Mr. W. A. Nimal Premathilake, 721E, Temple Rd, Kohiilaeila, Kalaniya, Tel : 0112913211, 0714215716 50 SI 50 50 X X X √ √ 6 2 36 Amandaparamaya (B) Naotunna Central North West Province, DAPS. Daranagama, Dep Chief Sec (Engineering). 22 SI 22 22 X X X √ √ Chief Secretary’s office, Kurunagala. Tel : 0712734263, 0372231769, Fax : 2372223777 Email-pwcs@sltent.lk kewatta Thalalla Central 1 2 17 Sri Lanka Red Cross Society, Mr. Susantha Perara. 307 2/1, T.B. Jayah Mw. 18 SI 18 18 √ √ √ √ √ Colombo 10. tel; 0112691095, fax : 0112695434 (Matara Branch, Mr. Baratha Jonikuhewa Chairman, 041222440) godella (A) 1 Gandara West Humantare heilf Overath, Mr. Balasuroya, No. 87, Weediyagoda, 14 G+1 14 X X X X X Udugampala godella (A) 2 Gandara West Humantare heilf Overath, Mr. Balasuroya, No. 87, Weediyagoda, 12 G+2 12 X X X X X Udugampala 7 0 0 godella (B) Gandara West Hon. Jinadasa Kitulagoda, Member of Parliament, No. 41/2A, Sri Mangala 24 G+1 24 24 √ √ √ √ √ Rd, Walpala, Matara. Tel : 0412224583, Fax : 0412232771 godella (C) Gandara West CARITAS Sed Galle, No. 16, Lighthouse Rd, Fort. Galle, Tel : 0912244138, 29 SI 29 15 X √ √ X √ Fax : 0912233710, email : caritassedgall@sltnet.lk amagedarawatta (A) Kapugama North Rhiono Rooupfing com ltd, Mr. Priyantha Aponso, 752, Baseline Rd, 50 SI 50 50 X X √ √ √ Colombo 09. Tel :0112693694, Fax:0112667267, email:headoffice@rhino.lk amagedarawatta (B) Kapugama North Airport & Aviation Relief & Rehabilitation, Airport, Katunayake. 5 SI 5 5 X X √ X X Tel:0112307177/0112307178, Fax:011307189 8 2 27 amagedarawatta (C) Kapugama North Dankotuwa Porcelain, Mr. J. A. A. S. Ranasinghe, Kurunegala RD, 5 SI 5 5 X X √ √ √ Dankotuwa, Tel: 0314879700, Fax :0314879799

පාර්ලිෙම්න්තුව 197 198

Donor - Driven Tsunami Housing Reconstruction Programme - Progress Report D. S. Division - Devinuwara - 2007.09.30 Project Extent Construction Insfrastructure

No. of Houses House Type No. of Houses Start of Construct No. houses Completed No. of Houses Handover Retaining Walls Internal Road Access Road Water Electricity

Name of the Land G. N. Division A R P Donor Name, Address, Telephone No.

amagedarawatta (D) Kapugama North YKK Lanka (Pvt) Ltd, Tel:0112574049,557900-50, Fax:0112574613 5 SI 5 5 X X √ √ √ amagedarawatta (E) Kapugama North National Hero’s Fundation, Ven. Maduluwawe Sobith Tero, Sri 34 SI 34 34 X X √ √ √ Nagaviharaya, Kotte. ahena Thalalla East 3 1 0 Sri Lanka Red Cross Society, Mr. Susantha Perera, 307 2/1, T. B. Jayah 28 SI 28 28 √ √ √ √ √ Mw, Colombo 10. Tel: 0112691095, Fax:0112695434 (Matara Branch) Mr. Bharatha Jonikuhewa Chairman, 041222440) ahehena (A) Kapugama North 6 0 0 World Vision Lanka, Mr. Markas Perera, 331, Kumarathunga Mw, 45 SI 45 45 √ √ √ X √ Matara. Tel.: 0112691233, Fax : 0112697577, email:Sri _lanka@wvi.org ahehena (B) Kapugama North CARITAS Sed Galle, No. 16, Lighthouse Rd, Fort. Galle, Tel : 0912244138, 5 SI 5 X X X X X Fax : 0912233710, email : caritassedgall@sltenet.lk

2008 ජනවාරි 09 199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව 201 202

2008 ජනවාරි 09 203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව 205 206

2008 ජනවාරි 09

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව 209 210

2008 ජනවාරි 09 211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

213 214

2008 ජනවාරි 09 215 216

1 Hambantota Siribopura 27.5 Ac √ Sabaragamuwa P.C. 103 SI 28.04.2005 √ F √ √ √ √ 103 103 M.O.U. signed Co-ordinating officer 100 houses but Hon Mahipala Herath constructed Chief Minister 103 houses 0777/379311 045-2222143/4 2 Hambantota 350 A √ TZU.CHIFoundation 647 SI 1.07.2005 √ F √ 33 10 155 451 444 M.O.U. signed 245 2/1, Galle Road 1000 houses Colombo 04 but under Hospital Rd., Construction Hambantota 649 houses Co-ordinating officer Mr. Shirosha Gunathilaka Tel: 0777-760337, 011-2255880, 047-4378673/5 3 Hambantota 14 A √ Adapty of Sri Lanka 35 SI √ 30 5 Early M.O.U. Belgium Society Signed Soma Edirisinghe But now M.O.U. Signed Acapty of Sri Lanka Belgium Society 4 Hambantota 18 A √ Omega Line 50 SI 22.06.2005 √ F √ √ √ √ 50 50 Mobitel 0777-161868 5 Hambantota 28 A √ Mr. Sajith Premadasa 91 SI 05.04.2005 √ F √ √ √ √ 91 91 Sucharitha Sanasuma, 66/23, Wallawaya, Tel: 0777-775527 6 Hambantota 15 A √ Singapore Sinhala 42 SI 15.08.2005 √ √ √ √ 42 42 M.O.U. signed Association 50 Houses Bat Under Construction 42 Houses 7 Hambantota 16 A √ Mettha Foundation 50 SI 20.04.2005 √ F √ √ √ √ 50 42 Meththaramaya, 36, Launes Road, Colombo 04. Tel: 011-2562373, 011-2421921 Co-ordianating Officer Ven. Ambalantota Chandima thero 047-2223221 8 Hambantota 38 A - Care Sri Lanka 50 SI 15.06.2005 √ F 6 4 115 25 7A, Gregors Road, Colombo 7. Tel: 2662905-7 Fax, 2693168 Co-ordinating Officer, Mr. Jobe Tel: 011-2681299, 0777-683926

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

පාර්ලිෙම්න්තුව 217 218

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

9 Hambantota Sribopura 11 √ Mr. Sajith Premadasa 100 SI 15.06.2005 √ F 10 11 2 36 25 Suchanitha Sanasuma, 86/23, Walawaya, Tel: 0777-775527 10 Hambantoa √ Singapore Sri Lanka 150 SI √ 12 3 75 75 M.O.U. signed Buddhist Research 200 houses but Society under Bellanwila Rajamaha construction Viharaya Bellanwila 150 houses Boralasgamuwa 11 Hambantota 210 Sri Lanka Hungary 100 10 7 53 5 Friendship Association Co-ordinating Officer, Mr. Upali Bandara Mobile 077-3070987 1 st floor, Labour Secretariat 12 Hambantota Mayurapura 18 √ Tsunami Disaster 79 SI 18.04.2005 √ F 1 8 70 60 M.O.U. signed Commity Sabaragamuwa 75 houses but (W.D.J. Senewirathna) under Kirula Road, Colombo 5 construction Tel. 011-2433192 79 houses 13 Hambantota 50 √ Ruhunu Sabaragamuwa SI 20.04.2005 √ F 7 8 7 1 District Fund 200 23 nos. houses (Dala Bandara) 350 demolish & Sri lanka Solidarity 21 31 12 2 1 rebuild by 73/38, Saranankara Sri Lanka Place, Sri Saranankara solidarity Rd, Dehiwala 14 Hambantota Timber corp. 5 √ World Vision Lanka 40 M 01.05.2005 F 24 16 16 M.O.U.signed Co-ordinating Officer 400 houses Mr. S. Rajakumar but under Selwyndas. construction Tel: 2695635. Fax 2697577 40 houses Mobile: 0777-133445, 1119/2/1, Maharagama C √ Land Rd, Colombo 08. 15 Hambantota Pahala Secours Populaire 100 SI √ F 4 11 85 1 M.O.U. not yet Baragama Francais received 16 Hambantota Kajuwaththa 12.5A √ Access International SI 01.06.2005 √ F 53 53 011-2368324 17 Hambantota Chithragala 12.5 A √ Haldramani Memo Fund 20.06.2005 √ F √ √ √ √ 58 58 279, Horana Rd, 58 Colombo 08., Mobile 0777-414248 200 SI 18 Hambantota 25 A √ Orit Holding Limited 100 SI 01.06.2005 √ F 8 8 22 07-02 East tower, World trade centre, Colombo 01. Tel: 011-2346370 Co-ordinating Officer, Mr. Channa Palansooriya Tel: 011-2346376, Mobile: 0777-223123

2008 ජනවාරි 09 219 220

1 Tissa Perrumpa 12 - D.A. Rajapakse 107 SI 20.04.2005 - F - 2 1 9 81 84 M.O.U. signed maharama mulla Memorial 107 houses but Foundation construction Co-ordinating officer 103 houses Mr. Nimal Wijesuriya 4/1,Nandana Mawatha, Nugegoda. Mobile 0777-586199 Small Fishers Federa tion (Anuradha ) Wicrmasinghe, Pambala Kakkapalliya Tel: 032/2246707, Mobile 070/2212569, Fax: 032-2247960 2 Tissa 12 - Tissa Rajamaha 50 SI. 25.04.2005 - F - 44 44 maharama Vihara Tissamarama, Tel : 047-2237236 3 Tissa 1 - Zonta Club 11 of 11 SI - - - - - 11 11 maharama Colombo Mrs. Renuka Fernando, 119/14, Model Farm Rd. M.O.U. signed Colombo 08. 10 houses but Co-ordinating officer constriucted 12 Jehan Kanagarathna, houses 30/54G. Longdon Place, Colombo 7. Tel: 4512265-8 258774 Mobile : 0777-755 59. Fax : 011-4512296 4 Tissa Kirindagama 5.5 - World Vision 64 SI 15.05.2005 - - - - 16 47 63 maharama 111923 Maradana Rd. Colombo 8 Fax 2697577 Tel : 2691234, 2695635 Co-ordinating officer Mr. S. Rajkumar Selwyrdas Tel. : 2695635 077-3713447, 026-2225363 M.O.U. signed Relief Office, 64 Houses but Halabagaswela, 6Houses 5 Tissa Nidangala 8 - ASPIC 34 SI 01.05.2005 - F - 18 - - - - maharama wella Swarnamali,\ Muhandirmge, 302, Highlevel Rd. Colombo 6. Tel. : 5551161 Mobile : 077-3112240 Fax. 5527745

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

පාර්ලිෙම්න්තුව 221 222

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

6 Tissa In the Entire - Colliers 100 15.07.2005 - - - - 16 20 36 M.O.U. signed maharama village Village International 100 Houses 22/15, Mahawatta but Rd. Ebuldeniya, construction Nugegoda 50 Houses 7 Tissa Wijayapura - Ven. Omalpe 200 - 20 - - - - - M.O.U. not maharama Sobitha Thero, yet received Bodirajaramaya, Emtilipitiya 0773-071933 047-2230088 1 Ambalantota Uhapitigoda 50 √ Theravadi Samadi 300 SI 02.04.2005 √ F √ √ √ √ 300 300 All 300 houses Education Fund are not hanced Sri Lanka Dharma over to real Chakkra Child Tsunami Foundation, affected Rerukana Rd, families. Weedagama, Bandaragama Tel: 038 - co - 2291771, Fax 038 - 2291253 Co - ordinating Officer Dr. Bodagama Chandima Thero Tel : co-8921- 419860 Sarada Thero Tel : 2809433 2 Ambalantota Uhapitagoda 20A, 3R √ FORUT Institute 101 SI 01.06.2005 √ √ √ √ √ 101 101 98/4, Havelock Rd, Colombo 05 T.P. 0112587252, 5339511 Fax : 0112501570, e - mail - mailbox @ forut. lk No. 3, New Town, Embilipitiya 3 Ambalantota Ridiyagama 7 √ Hoston Buddhist 22 SI 25.04.2005 √ F √ √ √ √ 22 22 M.O.U. Temple Signed 30 8727, Radio Rd, hcuses but Housten, TX construc 77075 U.S.A. ted 22 Rev. Pannila houses Ananda Thero, Attanagalla RaJa Maha Viharaya, Attanagalla. Tel: 033 - 2290233 Co - odinating Officer : Mr. Lenard Rajapakse, No. 415, Bauddaloka Mawatha, Colombo 07 Tel: 2389336, Fax : 2389336, Mobile : 0777 - 780901

2008 ජනවාරි 09 223 224

4 Ambalantota Galmulla 7 √ Green Movement 31 SI 25.04.2005 √ F √ √ √ √ 31 31 of Sri Lanka No. 9, 1st Lane, Wanatha Rd, Gangodawila, Nugegoda. Tel: 25516511 Fax: 0114 - 305274 Co - ordinating Officer, Chandrica Abeysinghe Tel: 011 - 5216511, 011 - 2817156, Fax: 011 - 4305274 5 Ambalantota Muttagahalanda 36 Oxfam 18 Mr. B. Gowthman, OCAA, No. 07, 18th, lane, Colombo 03. Tel: 2556823, 2556824, 2504182 Mobile - 0777 - 364489 Not Started 6 Ambalantota Gurupokuna 25 c Plan Sri Lanka 100 SI 28.04.2005 √ F 4 Abandon Mr. Milton Batagoda, Constuction 6, Claessen Place, Colombo 05. Tel: 2508644/ 2588252/2588185 Fax: 5354647 Mobile: 0777-258285 Co - odinating Officer Mr. Miltion Batagoda 7 Ambalantota Uhapitagoda Bon Sri Lanka 38 √ F 30 30

1 Tangalle Ruwingama 13 A - BECT 50 SI 24/04/2005 - F 2 12 7 5 24 24 Tsunami rehabilitation and Reconstruction Trust 615/32, Rajagiriya Gardens Nawala Rd. Rajagiriya Co-ordinating Officer- Mr. Jayantha Jayawar- dana. Mobile : 0777- 895770, 011-2587145 2 Tangalle Forest Land 12 A - Small Fishers 150 SI 24/04/2005 - 2 1 0 0 147 147 M.O.U. signed Feder ation 100 but under Anurada Wickrama- construction Singhe. Pambala, 150 Houses Kakkapalliya Tel 0322248707 Mobile– 2212569 Fax 0322747960 Co-ordianting Officer Mr. Pathirana Mobile 0777902780

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

4 — PL 002735 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 225 226

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

3 Tangalle NHDA Land 11 A - Nawa Cine Oscar 50 SI 20/04/2005 - F 50 50 Foundation 71. Nawaloka centre. Colombo 02 Co-ordinating Officer Mr. Roshantha Karyapperuma Mobile 071-4893837 4 Tangalle LRC Land 14 A - Kelaniya Temple 45 SI 27/04/2005 - F - - - - 45 45 MOU. signed (Kelaniya Dayaka 50 houses Sabba) Kollupitiya but const- Mahinda Sangarak- ructed 45 khita Thero Kelaniya houses Raja maha Viharaya, Kelaniya. Tel. 2911505. Fax: 2711505 Co-ordinating Officer- Mr. Priyantha Kariyapperuma Mobile 0714005226 5 Tangalle Obesekara 11 A - Red Cross Molta 51 SI 05.04.2005 - F - - - 15 36 51 M.O.U. singed Labuma 307/2/1. T.B. Jayah 54 house but Mawatha, Colombo 10 under Co-ordinating Officer- construction 51 Mr. Jagath Abeysinghe Tel. 536348, 2691095 6 Tangalle Porondugama 1 A - Red Cross Molta 11 SI 0105/2005 - F - - - - 11 11 367/21, B Jayath Mawatha, Colombo 10 Co-ordinating Officer Mr. Jagath Abeysinghe Tel. 536348, 2691095 7 Tangalle Hettiyapokun 2 A - 13 SI 10/08/2005 - F 13 13 German Technical Corporation (GTZ) MOU signed Tel. 065-2226920 19 Houses but under Construction 13 houses

8. Tangalle Yayawatta 74A - Plan Sri Lanka 200 SI 16/05/2005 - F 3 40 156 1 Tel. 011-2508644 56 Houses No. 6, Claessen Demolish & Place, Colombo 5 Rebuild 9. Tangalle Egodabedda 7A - Plan Sri Lanka 41 SI 20/05/2005 - F 3 Tel. 011-2508644 Abandor Construction

2008 ජනවාරි 09 227 228

District Hanbantota RADA: D(PM) Form 05 DATE: 17.05.2006 Part-A Part-B

Se. No

Extent A.R.P.

Handing over of land

No. of Units

House Type

Date of commencement

Site clearing complete

Complete

Blocking out complete

Handover to beneficilry

Foundation

Super Structure (walls)

Roof

Finishes

D.S. Division Name of Land Donor’s Name Address Telephone Remarks

Construction Project

Reporting Construction TO DATA BASE

10.Tangalle Galgoda 4A - Thames Buddhist 16 SI 26/05/2005 - F 16 16 Kanda Viharaya MOU signed Temple Land Galgodakanda 15 Houses Temple but con- Tangalle, structed Tel. 0788 542682 16 Houses 11. Tangalle Rankothma- 10A - National Hero 48 SI 18/04/2005 - F 48 48 MOU signed Luwa Foundation/ 50 Houses Jathilaka Weera out con- Padanama structed Naga Viharaya, 48 houses Kotte and office Tel. 011-22852966 building 12. Tangalle Serugaha Mr. Senarathna 100 SI - F - - - 35 65 99 hena 13. Tanglle Kandura 13A Bodhiraraja - - - - 50 48 . Foundation Bodirajaramaya, Embilipitiya 50 14. Tangalle Koswatta 9A 2R 22F Small Fishers 50 SI F 2 22 25 Federation SI 15. Tangalle Koskoraluwa 14A 3R 22F Small Fishers 50 100 50 50 Federation 16. Tangalle Yayawatta 27A International - Service Partner Palapotha, 90 SI F 1 3 5 5 70 Yayawatta. 17.Tangalle Bogahahena 7A - Nawajeewana Swiss watta, Pubudu Mawatha Nakalagamuwa 56 F 2 54 18. Tangalle Pinhena The city of speyer 80 12 7 1 MOU not /Germany yet received 19. Tangalle Balatha Dharmachackra 200 48 27 3 MOU not Temple Children yet received Land Foundation 20. Tangalle Egodabadda Helpage Sri 25 F 4 Lanka F — [Finished] Prepared By District Engineer (RADA) Date 17.05.06 District Secretary/Hambantota

පාර්ලිෙම්න්තුව 229 230

Kalutara Divisional Secretary Division Progress of Tsunami Housing 2007.08.31 1. No of housing units required 769 Progress Housing Scheme Donor No of Houses Handed Under - Over Construc Proposed tion 1. Mihikathawatta Weera Padanama 110 2. Mihikathawatta II 306 C Lions Club 16 3. Mihikathawatta II Embassy of Man 5 4. Lagoswatta I Sarvodaya 55 5. Lagoswatta II Old Nalandianas 10 6. Lagoswatta III Spanish Red Cross 68 7. Lagoswatta IV Vishwa Womens 25 8. Hikgahawatta Aflac International 19 9. Konteruparangiya World Vision 49 Watta 10. Thekkawatta I Health Care Charities 36 11. Thekkawatta II Jesuit TR &R 48 12. Gunathilakawatta FRRA 5 13. Janarajadina Irish Red Cross 64 Viddyalaya 14. Atawilawatta I Korean Resident 33 15. Atawilawatta II CPRP 3 16. Annasigalahena Sri Subhoda 35 Foundation 17. Meneritannaeliya Brisbencity 65 Enterprises 18. Mudillagahawatta Rotary Club 21 19. Meneritennaeliya Bushby Lions 27 20. Meneritennaeliya Sri Subhoda 7 III Foundation 21. Meneritennaeliya Derana Foundation 1 IV 22. Pitagoneliya Kalutara Bodhi thust 4 23. Gunatulukawatta Milenium IT 10 24. Pinnakolalanda Salvation army 9 1 25. Meneritennaeliya Celinco homes 45 26. Meneritennaeliya Spanish Red Cross 21 Total 712 13 67 Beruwala Divisional Secretary Division Progress of Tsunami Housing 2007.08.31 1. No of housing units required 577 Progress Housing Scheme Donor No of Houses Handed Under - Over Construc Proposed tion 1. Gorakadoowa Watta I Buddhist 33 Fellowship 2. Gorakadoowa Watta II KWZ 20 3. Gorakadoowa Watta III Christian City 31 Church 4. Batalawatta Araliya I Irish Trust 32 Fund 5. Batalawatta Araliya II Tsunami 40 Home of Hope 6. Adikari Owita Colombo 21 DockYard Trust Fund

7. Liyanna Watta Caritas 39 8. Millagaha Watta Word 25 10 Group 9. Millagaha Watta Caritas Sri 17 Lanka 10. Godallagedara Better Homes 40 Watta 11. Bolachchadeniya Watta Queensland 26 DRF 12. Bolachchadeniya Watta SDDF 4 13. Payagala Watta II Belgium Red 52 Cross 14. Payagala Watta III Lions 18 Brouwary 15. Payagala Watta I 306 C Lions 30 Club 16. Alaboda Owita Belgium Red 13 Cross 17. Monokagama 50 18. Dawatagaha Watta Belgium Red 20 Cross 19. Ralalage Owita Belgium Red 14 Cross 20. Bolachchadeniya Cricket Aid 20 19 Federation 21. Ganearaba Give hope 20 Total 519 50 Panadura Divisional Secretary Division Progress of Tsunami Housing 2007.08.31 1. No of housing units required 769 Progress Housing Scheme Donor No of Houses Handed Under - Over Construc - Proposed tion 1. Modarawila Foreign Ministry 288 2. Weragama Watta Green Movenment130 3. Dawatagaha Watta SPCD Wadduwa 20 4. Kahatagaha watta AFLAC 30 5. Mathotaya Watta Lions Club 5 Wadduwa 6. Kaha Watta SPCD (Napolian Watta) 26 7. Alubomulla Watta Eu– Retec 20 8. Walgama 306 C Lions Club 62 9. Waulugala Provident 9 1 10. Delgaha watta Kiwanis Club 10 Maha Wadduwa II 11. Karudelgaha Watta Belgium Red Cross 26 12. Niwdawa Belgium Red Cross 41 45 (Onechiliyawatta) 13. Kakunagahawatta SPCD Sri Lanka 13 14. Delgahawatta Caritas Sri lanka 24 Maha Wadduva I 15. Mahawila, Spanish Red Cross 27 Delgahawatta 16. Wellabada Lions Club 306 AI 29 2 Karadagahawatta 17. Malagama - Lions Club 8 Kandaudawatta W-adduwa 18. Gorakagahawatta The Salvation Army 8 4 Total 590 187 51

2008 ජනවාරි 09 231 232

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage ) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පුංචි අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. සුනාමිය ඇති ෙවලා දැන් අවුරුදු 3කට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ඔව්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage ) ෙම් නිවාසවල දැන් ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. ඇමතිතුමා ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න. ෙම් පාවිච්චි කරන්න බැරි නිවාස යථා තත්ත්වයට පත් කර දීමක් සිද්ධ කරනවා ද? ඒ කවර කාල පරාසයක් තුළ ද කියා කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) සුනාමිෙයන් අවතැන් වූ ජනතාවට නිවාස සාදා දී තිෙබන්ෙන් විවිධ සංවිධාන මඟින්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මඟින්, විවිධ රජයන් මඟින් තමයි ඒ නිවාස සාදා දී තිෙබන්ෙන්. ඒවා හදලා අප ඒ නිවාස ලාභීන්ට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒවා නැවත පිළිසකර කළ යුතුයි කියා මන්තීතුමා කියනවා නම් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට මා අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) නිවාස අහිමි වූවන්ට නිවාස ලබා දීෙම් කමෙව්ද කිහිපයක් තිබුණා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් ලබා දුන්නා; ෙවනත් සංවිධානවලින් ලබා දුන්නා; රජෙයන් ලබා දුන්නා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) එතෙකොට රජෙයන් නිවාස ලබා ෙදන ෙකොට රාජɕ ෙනොවන සංවිධනයකින් ෙහෝ ෙවනත් සංවිධානයකින් ඔවුන්ට නිවාසයක් ලැබිලා ද නැද්ද කියන එක බැලුවා. එ අනුව තමයි, රජෙයන් ලබා දුන්ෙන්. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විසින් ලබා දී තිෙබන ෙබොෙහෝ නිවාස ෙම් වන විට ඒවාෙය් වාසය කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට රජෙය් නිවාසයක් ලැබුෙණත් නැහැ. ෙමොකද, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයකින් ලබා දුන්නාය කියන නිර්නායකට පදනම්ව රජෙයන් එකක් ලබා දුන්ෙන් නැති නිසා. සුනාමි වɕසනයට ලක් වුණු පෙද්ශවල ජනතාව ජීවත් වීමට සරිලන නිවාසයක් ෙනොලැබීම කියන පශ්නයට අද මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අවුරුද්දක්, එකහමාරක් යන විට ඒ නිවාසවල ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයක් හරහා ඒ පිළිබඳව නැවත සමීක්ෂණයක් කරලා. ඒ නිවාස යථාවක් කර ගැනීම සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) මා ඒ පශ්නය එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශන් අංක 7-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage ) ගරු කථානායකතුමනි. මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගර කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශන් අංක 8-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි. මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගර කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE : OFFICE 1346/'07 9. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 233 234

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

( அ) நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம்ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா?

( உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Water Supply and Drainage is housed in a government building? (b) Will he submit to this House,—

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly

and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis?

(c) Will he state separately,—

(i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and

(ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building?

(e) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) (අ) නැත. ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක ස්ථාපිත කර ඇත. (ආ) (i) පධාන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ලිපිනය: අංක 34, නාරාෙහේන්පිට පාර, නාවල. අයිතිකරුෙග් ලිපිනය: එම්. ටී. ජයවීර මිය, 28/2, පල්ලිය පාර, පැලවත්ත. බත්තරමුල්ල. ලබා ගත් දිනය —2004.11.01 අනුබද්ධ ෙගොඩනැගිල්ෙල් ලිපිනය: අංක 32A/1/1, නාරෙහේන්පිට පාර, නාවල. අයිතිකරුෙග් ලිපිනය: ෙක්. ෙක්. විෙජ්පාල මයා, අංක 32/1/1, නාරාෙහේන්පිට පාර, නාවල. ලබා ගත් දිනය — 2007.06.15 (ii) පධාන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩි පමාණය 16000 (දහසය දහසකි) මාසිකව වැය කරන මුදල රු. 480,000+15%ක වැට් බදු = රු. 552,000/- වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල රු. 5,760,000+15%ක වැට් බදු = රු. 6,624,000/- අනුබද්ධ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩි පමාණය 2700 (ෙදදහස් හත්සියයි) මාසිකව වැය කරන මුදල රු. 94,500/- වාර්ෂිකව වැය වන මුදල රු. 94,500x12 = රු. 1,134,000/-

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ජනවාරි 09 235 236

(ඇ) (i) ඔව්. (ii) පධාන ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා රු. 11,520,000 ෙමම අත්තිකාරම් මුදල 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස වන විට ෙගවී අවසන් වීමට නියමිතය. අනුබද්ධ ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා රු. 1,134,000/- මසකට රු. 47,250/- බැගින් මාස 24 තුළදී අය කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) ඔව්. අමාතɕාංශය සඳහා නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීමට අවශɕ මූලික කටයුතු කරමින් පවතී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිලිවලට විශාල අත්තිකාරම් මුදලක් ෙගවා තිෙබන බව. ෙම් රජෙය් මුදල්, අත්තිකාරම් මුදල් විධියට ෙයොදවා තිෙබන නිසා රජය සතු, ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප කරන්න තිෙබන විශාල මුදල් පමාණයක් භාවිතයට ගන්න බැරි විධියට අවහිර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය පැන නඟින්න බලපා තිෙබන්ෙන්, එකට තිබුණු අමාතɕාංශ කීපයක් කෑලි කෑලිවලට කඩා අමාතɕාංශ ගණනාවක් තැන් තැන්වලට ෙගන යනවාය කියන එකත් එක්කයි. අප දන්නා තරමට ඒක මීට ඉස්ෙසල්ලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධව තිබුණු තැනක්. එමනිසා, එතුමන්ලා එක්කවත් සාකච්ඡා කරලා ඒ ස්ථානවල තිෙබන ඉඩ කඩ පෙයෝජනයට ගන්නට පුළුවන් කමක් නැද්ද ෙම්ක කරන්න. එතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම්ක කරන්න පුළුවන්කමක් නැද්ද? මා හිතන විධියට එතුමා සතුව ෙම් සඳහා ඕනෑ කරන ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. එම නිසා එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා - [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඒක කරන්න පුළුවන්ය කියනවා වාෙග් හිස සලලා දැන්මම ඒක අනුමත කරනවා වාෙග් ෙපෙනනවා. මාසයකට ලක්ෂ පහකට වඩා දරන ෙම් වියදම බරපතළ වියදමක්. ලක්ෂ පහක්ය කියා කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, විස්සකට විසි පහකට අලුෙතන් රැකියා ෙදන්නට පුළුවන් මුදලක්. ෙම් අමාතɕාංශවලට ෙම් විධියට ෙගොඩනැඟිලි ගැනීම නැවැත්වූෙවොත් අලුෙතන් රැකියා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම බඩු මිල වැඩි ෙවලා. මිනිසුන්ට අද ඒක දරා ගන්නට බැරි තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] බඩු මිල අඩු කර ගන්න ෙම්ක පාවිච්චි කර ගන්න පුළුවන්. එම නිසා අප ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශ අතර ඒකාබද්ධ සාකච්ඡාවක් තියලා ෙම් වියදම අඩු කර ගන්න කටයුතු කරන්නය කියලයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කිව්ව කාරණය මා එකෙහළා බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිසාම දැනට ෙම් ෙද වන ෙගොඩනැඟිල්ල සම්බන්ධව ගත්ෙතොත් ඒක අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ, ආපසු ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා මා එම අමාතɕාංශයට දැනුම් දුන්නා. ඒත් එක්කම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙයොමු වීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිලි ගැනීම අපට එච්චර හිතකර නැහැ කියා මාත් විශ්වාස කරනවා. එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම් පමාණයකට ෙම් කටයුතු කරනවා. ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිල්ලකට යන්ෙන් නැත කියා මා නම් තීන්දු කර තිෙබනවා. එෙහම වුෙණෝතින් ෙම් අමාතɕාංශයට ෙනොගියත් මා පැත්තකට වී ඉන්නවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකට මා යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙයොමු වීම සදහා අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා; ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர்: உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம்

MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION : OFFICE 1347/’07 10.ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா :

(அ) சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சாினᾐ

உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக்

கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர்

இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 237 238

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம்ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைதத் தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத்

தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள

ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Community Development and Social Inequity Eradication : (a) Will he inform this House whether the offices of the Minister of Community Development and Social Inequity Eradication is housed in a government building? (b) Will he submit to this House —

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis?

(c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been depos ited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the afore said office in a government building? (e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) නැත. (ආ) (i) 35/A, ආචාර්ය එන්. එම්. ෙපෙර්රා මාවත, ෙබොරැල්ල, ෙකොළඹ 08.

අයිතිකරුෙග් ලිපිනය - බටුවිට ආරච්චිෙග් පූජිත මහතා, 16, ෙෂේඩ්ෙගෝව් ඇවනිව්, ආචාර්ය එන්. එම්. ෙපෙර්රා මාවත, ෙබොරැල්ල, ෙකොළඹ 08. ලබා ගත් දින 2006 ෙනොවැම්බර් 01. (ii) බද්දට. වර්ග අඩි පමාණය 24714 මාසිකව ෙගවන මුදල රු. 1,200,000/- වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල රු. 14,400,000/- (ඇ) (i) 6 මසක අත්තිකාරම් මුදලක් ලබා දී ඇත. (ii) රු. 7,200,000/- (ඈ) ඔව්, රජෙය් ෙගඩනැඟිල්ලක් ලැෙබන්ෙන් නම්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ස්ථානයටත් මිලියන දහහතරක් වැය ෙවනවා. ෙමය අතිවිශාල මුදල් පමාණයක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව අප කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත් අවධානය ෙයොමු කරලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් සියලුම අමාතɕාංශවල ෙගොඩනැඟිලි අවශɕතාවන් ගැන සලකා බලා දැනට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙගොඩනැඟිලිවල තිෙබන ඒ සියලුම අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් රජෙය් ෙගොඩනැගිලි සෑදීම පිළිබඳව දැනටමත් කියාමාර්ගයක් ෙගන යනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල සෑදු වහාම, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ගත්ත සියලුම ෙගොඩනැඟිලිවලින් ඉවත් ෙවලා, රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවල ඒ ඒ අමාතɕාංශ ස්ථානගත කිරීම සඳහා කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇමතිතුමනි, දැනට තිෙබන රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට සෑෙහන පරිදි අමාතɕ මණ්ඩලය කුඩා කර ගත්ෙතොත් ඊට වඩා ෙහොඳ නැද්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ඒකත් ෙහොඳයි. නමුත් එහි පාෙයෝගිකතාව පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා ෙන්. ඒකට ඔබතුමන් ලාත් වග කියන්න ඕනෑ ෙන්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇමතිතුමා, ෙම්ක ගමරාළෙග් වංෙගඩිය වාෙග් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, ගමරාළ වංෙගඩිය හදා ගත්තා වාෙග් තමයි, ෙම් ඇමති මණ්ඩලය හදා ගත්ෙත්. ෙග් ඇතුළට ෙවලා ෙම්ක විශාලව හදා ගත්තා. එළියට ගන්න ගියාම, එළියට ගන්න බැහැ, ෙදොර ෙපොඩියි. දැන් ඒ නිසා ෙදොර කඩනවා. ඒක කරන්න යන්න එපා. අන්තිෙම්දී ෙග්ත් කඩන්න ෙවනවා.

2008 ජනවාරි 09 239 240

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක එෙසේ සාදා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලාත් යම් යම් ආකාරෙයන් දායක වුණා ෙන්. ඔබතුමන්ලා එදා අපිත් එක්ක හිටියා නම් ෙමෙහම පශ්නයක් මතු වන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කවදාද ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමන්ලා අෙප් රජෙයන් ඉවත් ෙවන්ෙන් නැතිව අපිත් එක්ක හිටියා නම්, ෙම් වාෙග් පශ්නයක් මතු ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා සුනාමි සහන මණ්ඩලය කෙර් තියා ෙගන ආපු හන්දායි අපි ඉවත් වුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT : OFFICE 1348/’07 11. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. - (1) (අ) තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா,- (அ) இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம்ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Empowerment and Socio Economic Development :- (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Youth Empowerment and Socio Economic Development is housed in a government building? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why? 5 — PL 002735 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 241 242

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. (අ) නැත. (ආ) (i) අංක 43, ජාවත්ත පාර. ෙකොළඹ 05. බී. ඒ. ආර්. දිසානායක. අංක 4. ශීපාද මාවත, රත්නපුර. 2007 මාර්තු 01 (ii) වර්ග අඩි 6000කි. මාසිකව රුපියල් ලක්ෂ පහයි (රු 500.000) වාර්ෂකව රුපියල් ලක්ෂ හැටක් (රු 6.000.000) (ඇ) (i) ඔව්. (ii) රුපියල් ලක්ෂ හැටක් (රු. 6.000.000) (ඈ) ඔව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළව, කැබිනට් සහ කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕාංශ ෙදකම ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන් එක ස්ථානයක ද? එෙහම නැත්නම් ෙදන්නා ෙදෙපොළක ඉන්නවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්, “තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත්” ආදී වශෙයනුයි. ඒකට තමයි, උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන් අංක- ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිල ෙනොවන කාර්යාලයකුත් තිෙබනවා ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් ෙකොෙහේද කියලායි එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්. නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන්, අංක 43, ජාවත්ත පාර, ෙකොළඹ 05 යන ලිපිනෙය්. ඒකට අදාළව තමයි, අපි විස්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුභසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා කිව්වා, වර්ග අඩි 16,000ක ෙගොඩනැඟිල්ලට ලක්ෂ පහක කුලියක් ෙගවනවාය කියලා. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ කාර්යාලෙය් තිෙබන්ෙන් වර්ග අඩි හයදාහයි. ඒත් රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙගවනවා. ඇයි ෙම් විධියට. ගණනය කිරීමකින් ෙතොරව විවිධ ආකාරයට ෙගවන්ෙන්? ෙමොකක් හරි ඒකමිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්ද ඇමතිතුමා? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙගොඩනැඟිලි පිහිටි ස්ථානය අනුව ෙගොඩනැඟිලිවල කුලිය ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපට අවශɕ ගණනටම ගන්න බැහැ. ෙම් පිළිබඳව අදාළ ආකාරෙයන්

ෙටන්ඩර් කැඳවා. මිල ගණන් කැ ෙඳව්වායින් පස්ෙසේ ඒ ලැෙබන මිල ගණන් අනුව තමයි ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මීට වඩා අඩු මුදලකට ගන්න පුළුවන් නම් අපිත් කැමතියි. නමුත් එෙහම නැති වුණ නිසා තමයි ෙම් විධියට කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ආපසු පශ්නයක් පැන නඟින්න පුළුවන්. දැන් ෙම් ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට අමතර ආරක්ෂාවකුත් ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට තැනින් තැනට ෙගන යන්න ගියාම, ඊට පස්ෙසේ දැන් ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිලිවලටත් ආරක්ෂාවක් ෙදන්න ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ.

ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිල්ල சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு : கட்ᾊடம் MINISTRY OF INDIGENIOUS MEDICINE : BUILDING 1565/’07 12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (අ) (i) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද; (ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்டவினா,-

(அ) (i) சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா, இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

2008 ජනවාරි 09 243 244

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமானைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Indigenous Medicine,—

(a) Will he state in this House—

(i) whether the Ministry of Indigenous Medicine is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner;

(ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and

(iii) the square area of the building and its monthly rent?

(b) Will he inform this House—

(i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry;

(ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and

(iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(c) Will he state—

(i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such building; and

(iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid building separately?

(d) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ( ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) (අ) (i) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකි (ii) ෙනොෙයෙද් (iii) ෙනොෙයෙද් (ආ) (i) (i) ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව (ii) ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව (iii) ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල (ii) ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව- මහරගම නාවින්න, ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල - වැලිසර (iii) රජයට අයත්ෙව්. (ඇ) (i) ෙනොෙයෙද් (ii) ෙනොෙයෙද් (iii) ෙනොෙයෙද් (ඈ) ෙනොෙයෙද්

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 13- (1) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා. ජනමාධɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට නියමිත පශ්නය. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ජනමාධɕ අමාතɕතමා ෙවනුෙවන් එම පුශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය :

ෙගොඩනැගිල්ල காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : கட்ᾊடம் MINISTRY OF LAND AND LAND DEVELOPMENT : BUILDING 1568/’07 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1) : (අ) (i) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 245 246

(ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත් ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்த மான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைம யாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமான ைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைத ᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Land and Land Development :—

(a) Will he state in this House—

(i) whether the Ministry of Land and Land Development is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner;

(ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and

(iii) the square area of the building and its monthly rent?

(b) Will he inform this House—

(i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry;

(ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and

(iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(c) Will he state—

(i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such buildings; and

(iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම එය සභාගත කරන්නද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙහොඳයි සභාගත කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකය. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) වර්ග පමාණය වර්ග අඩි 60,000 (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇති මහෙලහි වර්ග පමාණය පමණි. මාසික කුලිය - අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2008 ජනවාරි 09 247 248

(ආ) (i) ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව. ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව. ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව. ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් අංශය. (ii) මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව- අංක 150, කිරුළ පාර, නාරාෙහේන්පිට, ෙකොළඹ 05. ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව -අංක 716, ෙබ්ස්ලයින් පාර, ෙදමටෙගොඩ. ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව.-අංක 07, ෙගගරි පාර, ෙකොළඹ 07. ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් අංශය, අංක 31, පාතිමා පාර, නාරාෙහේන්පිට. (iii) ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව - රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත.ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව-ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැගිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත. ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව-රාජɕ සංවර්ධන හා නීතිගත සංස්ථාවට අයත් ෙගොඩනැගිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත. ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් අංශය-රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත.

(ඇ) (i) මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාෙද්ශීය මිනින්ෙදෝරු කාර්යාල (පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල කිහිපයක් ආවරණය වන ෙලස ලියාපදිංචි රජෙය් මිනින්ෙදෝරුවන් හයත් අටත් පමණකෙග් අධීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරන මිනින්ෙදෝරු අධිකාරිවරෙයකුෙගන් පාලනය වන කාර්යාල ෙව්.) හා යාපනය දිස්තික් මිනින්ෙදෝරු කාර්යාලය

ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාලය හා එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය වන බලංෙගොඩ පාෙද්ශීය කාර්යාලය, ෙහෝමාගම අංක 1 පාෙද්ශීය කාර්යාලය හා ගම්ෙපොල පාෙද්ශීය කාර්යාලය.

(ii) ඇමුණුම 01 හි දැක්ෙව්.

(iii) ඇමුණුම 01 හි දැක්ෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 01 Private Buildings Occupied by Divisional Survey Offices No. Prov. District DivSO Owner’s Address Rent Rs. Floor Area Sqft. 1 CP Kandy Digana Mr. Ceyril Amarasinhe, No. 200E, Uthuwankanda Rd, 12000.00 2600 Thalawathugoda. 2 CP Kandy Gelioya A. H. M. Tikiribanda, 217/1, Polgahaanga, Weligallia 10000.00 1440 3 CP Kandy Kandy Mr. N. Jeyapalan, 3201, Okland Street, Ames Lowa, 12000.00 535 50014, United statates 08, America. 4 CP Kandy Udadumbara A. M. N. L. Munasinghe, 177, Bulumulla, Diribathkumbura. 3500.00 1355 5 CP Kandy Udapalatha- LTRSP Secretary, Ambuluwa Diversity Comples, Ambuluwawa, 12000.00 1800 Gampola 6 CP Matale Laggala A. M. Punchimenike, “Sandagiriya”, Laggala, Pallegama. 5500.00 900 7 CP Matale Naula Mr. A. M. Herath, Wewalmadiththa watta, Nalanda, Naula. 6750.00 2500 8 CP Matale Naula Mahaweli Mr. S. D. S. Senadheera, No. 341, R. Premadasa Mawatha 10000.00 1800 9 CP Nuwara Eliya Nuwara Eliya K. K. S. Kumarasinghe, 24/1, Piyatissapura, Nuwaraeliya 19000.00 1522 10 CP Nuwara Eliya Duahewaheta Mr. M. D. H. Thilakarathna, ‘Pera Wanguwa’, Hanguranketha 3500.00 1763 11 NCP Anuradhapura Tambuttegama Mrs. H. M. Bandara Menike, No. 354, Jathika Nivasa, 4000.00 1765 New Town, Anuradhapura 12 NCP Polonnaruwa Hingurakgoda G. M. Co-operative, Hingurakgoda 7000.00 2100 13 NEP Batticaloa Batticaloa T. Nadesalingam, No. 15, Nagarajah Rd, Pillayamady 6000.00 1200 14 NEP Batticaloa Eravur A. Shanmuganathan, 102, Boundary Road, Batticaloa. 3000.00 1200 15 NEP Jaffna Jaffna (Dist SO & P. Lingathas, Suite 10, Mawason Centre, 4, Brown Street, 9900.00 Div S. O.) Campbel Town, 2560, Australia. 16 NWP Kurunegala Galgamuwa Mr. Narayana Sami, Sellam Watta, Galgamuwa 6000.00 1512 17 NWP Kurunegala Kuliyapitiya K. K. Sarath Bandara, Bihalpola, Nakkawaththa. 5500.00 1732 18 NWP Kurunegala Polpithigama W. M. Emalin Somasundara, 40D, Banagala Watta, Mahara 5000.00 1619 19 NWP Puttalam Chilaw K. D. Sisila Kumara, Senewirathna Rd, Madampe 5500.00 1600 20 SAB Kegalle Kegalle V. R. U. S. Vitana, No. 4, Ratambalawatta, Kegalle 12000.00 1586 21 SAB Kegalle Ruwanwella Mrs. Luwina Peries, Mundugamuwa, Ruwanwella 10000.00 1040 22 SAB Ratnapura Balangoda Piliyandala 10000.00 1000 23 SAB Ratnapura Balangoda LTRSP Mr. J. P. Jayaram, No. 33, Kotugodella, Balangoda. 13000.00 2070 24 SAB Ratnapura Kalawana Mr. K. Karunadasa, No. 389/2, Ratnapura Rd, Kalawana 10000.00 1887 25 SAB Ratnapura Ratnapura President, No. 654, Sanasa Building, New Town, Rathnapura. 12500.00 1517 26 SP Ratnapura Elpitiya Mrs. Sriya Siripala, No. 58, Samagi Mawatha, Elpitiya 5000.00 1736 27 SP Galle Galle K. Amarasiri Silva, No. 22, Sri Maha Vihara Rd, Panadura. 8000.00 1497 28 SP Galle Hikkaduwa Mr. H. B. Buddisena, 63/4, Ambalamwatta Road, 8000.00 1400 Heenetikumbura, Thalangama North 29 SP Galle Udugama Mr. Samarapala Hettiarachchi, Baddegama Rd, Udagama, 6250.00 Ihala Udagama 30 SP Hambantota Hambantota N. N. K. Ranasinghe, D. S. Senanayake Rd, Addaraalagoda, 7500.00 1540 Ambalantota 31 SP Hambantota Tissamaharama I. M. Dayasena, Gangasiripura, Tissamaharama 6500.00 1126 32 SP Hambantota Weeraketiya A. A. G. Gamage 6500.00 1937 33 SP Matara Akuressa Mr. R. K. Pathirana, No. 45/2, Welegoda, Matara. 9500.00 2200 34 SP Matara Kamburupitiya P. A. Hemapala, Walgamagedara Watta, Sapugoda, 5750.00 935 Kamburupitiya. 35 SP Matara Matara Mrs. M. G. Somawathie, “Somagiri”, Naimbala, Tihagoda 13500.00 2215 36 UVA Ampara Akkaraipattu A. L. Thaha Naajumudeen, 68, Udayar Rd, Akkaraipattu 02 4000.00 1487 37 UVA Badulla Badulla D. M. Buddadasa, “Suba Niwasa” Kahataruppa, Badulla 10000.00 2058

පාර්ලිෙම්න්තුව 249 250

38 UVA Badulla Bandarawela A. Ratnayake, Kebellewela North, Bandarawela 8000.00 1376 39 UVA Badulla Mahiyangana W. L. P. Chandrapala, C/o, W. M. Mudiyanse, No. 49” 5000.00 2140 Mapakadawewa 40 UVA Badulla Welimada Miss. R. M. H. N. Ratnayake, “Dinuka”, Gangeyaya Rd, 8000.00 1140 Thanamalwila 41 UVA Monaragala Buttala Mr. L. G. Adwin, 11 Mile Post, Monaragala Rd, Buttala 6500.00 1372 42 WP Colombo Colombo I K. S. Kalansooriya, No. 32, Galhena Rd, Gangodawila, 11000.00 1600 Nugegoda 43 WP Colombo Colombo II P. B. R. Perera, 23/35, Diyawanna Gardens Pagoda Rd, 16000.00 1624 Nugegoda 44 WP Colombo Homagama A. P. L. P. Rodrigo, No. 122/4, Jude Rd, Nagoda, Kandana 8500.00 1900 45 WP Colombo Homagama LTRSP I Mr. Samaraweera, 45/12, High level Rd, Homagama 36000.00 4000 46 WP Colombo Homagama LTRSP II Sunil Marasinghe, Aturugiriya Rd, Homagama 29950.00 4000 47 WP Colombo Moratuwa K. Angalo Silva 25000.00 1518 48 WP Gampaha Divulapitiya I Mr. S. D. T. Rathnayake, “Sampath” Bomugammana, 22000.00 2382 Divulapitiya 49 WP Gampaha Divulapitiya II Mr. M. T. L. J. Perera, Veheregodella Estate, Wewagedara, 28500.00 4800 Divulapitiya 50 WP Gampaha Gampaha D. M. Adhikari, 269/1, Colombo Rd, Keedagammulla, 7000.00 1710 Gampaha 51 WP Gampaha Ja-ela Mrs. A. S. A. E. Perera, No. 419, Hoon Castle watta, 8000.00 1100 Kanuwana, Ja-Ela 52 WP Gampaha Kelaniya Mrs. K. Anula Perera, No. 54, Prince Lane, Kiribathgoda. 10000.00 1135 53 WP Gampaha Veyangoda M. S. Nihal Perera, No. 470, Paththalagedara, Veyangoda. 5500.00 1800 54 WP Kalutara Horana W. D. D. Namalika, No. 405, Pragathi Rd, Kahathuduwa. 8500.00 1456 55 WP Kalutara Kalutara Mrs. A. T. P. G. Fernando, No. 12A, Uyana Rd, Moratuwa. 6500.00 2066 56 WP Kalutara Matugama H. C. M. Karunasekara, No. 61, Mahawatta Rd, Abuldeniya, 8500.00 2290 Nugegoda 57 WP Kalutara Meegahathanna P. D. P. Wijegunawardena, “Lumbini”, Horana Rd, 5000.00 2100 Alubomulla, Panadura. Private Buildings Occupied by Land Settlement Department No. Prov. District DivSO Owner’s Address Rent Rs. Floor Area Sqft 1 WP Head Office D. P. Jayasinghe, No. 716, Basline Road, Dematagoda. 894700.00 18000 2 CP Rathnapura Balangoda W. U. Wickramanayake, 238/B, Miriswattha, Balangoda 30000.00 3000 3 CP Kandy Gampola A. B. Jayaweera, 73, Keerapane, Gampola 20000.00 2066 4 WP Colombo Homagama I Nandasena Akarawita, No. 362/2, Katuwana Rd, Homagama 22000.00 1900

No. Prov. District DivSO Owner’s Address Rent Rs. Floor Area Sqft.

ඉබ්බාගමුව පාෙද්ශීය සභාවට ලබා ෙදන ලද මුදල් : විස්තර இ்ப்பாகᾙவ பிரேதச சைபக்கு வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக : விபரம் MONEY ALLOCATED TO IBBAGAMUWA PRADESHIYA SABHA : DETAILS 1655/’07 15. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2002 වසෙර් සිට 2007.08.01 දින දක්වා කාලය තුළ මධɕම රජය, අදාළ පළාත් සභාව සහ ෙවනත් මූලɕ ආයතන මඟින් ඉබ්බාගමුව පාෙද්ශීය සභාවට ලබා ෙදන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; (ii) එකී පාෙද්ශීය සභාව එම කාලය තුළ ලැබූ ආදායම ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් කාලය තුළ එම ආයතනය විසින් කරන ලද වɕාපෘතීන් සංඛɕාව සහ ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; (ii) එම වɕාපෘතීන් සිදු කර තිෙබන්ෙන් පිළිගත් නීති රීතිවලට අනුකූලවද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) උක්ත වɕාපෘතීන් හැරුණු විට අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් වග කිව යුත්තන් විසින් ෙපොදු කටයුතු ෙනොවන කාර්යයන් සඳහා මුදල් ලබා ෙගන තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඉහත අදාළ වග කිව යුත්තන්ට එෙරහිව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ ම න්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2002 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2007.08.01 ஆம் திகதி வைரயிலான காலப் பகுதியில் மத்திய அரசாங்கம், உாிய மாகாண சைப மற்ᾠம் ஏைனய நிதி நிᾠவனங்கள் ஆகியவற்றால் இப்பாகᾙவ பிரேதச சைபக்கு வழங்கப்பட் ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

2008 ජනවාරි 09 251 252

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதச சைப குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் ெபற்ᾠள்ள வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் ெவவ்ேவறாகᾫம், விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் குறித்த நிᾠவனம் ேமற் ெகாண்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட சட்டதிட்டங்கᾦக்கு அைமவாக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦக்குப் ᾗறம்பாக சம்பந்தப் பட்ட பிரேதச சைபயின் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்தவர்கள் ெபாᾐ அᾤவல்கள் அல்லாத பணிகᾦக்காக பணம் ெபற்ᾠள்ளனரா என்பைதᾜம் (ii) ஆெமனில் ேமற்பᾊ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்தவர்கᾦக் ெகதிராக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he submit to this House separately and in detail,- (i) the amount of money that has been allocated to the Ibbagamuwa Pradeshiya Sabha by the Central Gov-ernment, the relevant provincial council and other financial institutions within the period from the year 2002 to 01.08.2007; and (ii) the income received by the aforesaid Pradeshiya sabha within the aforesaid period? (b) Will he inform this House,- (i) the number of projects that has been carried out by the aforesaid institution within the period men-tioned above and the amount of money that has been spent on those projects; and (ii) whether the aforesaid projects have been carried out in compliance with the accepted rules and regula-tions? (c) Will he state,- (i) whether monies have been obtained by the authori-ties of the relevant Pradeshiya Sabha for the pur-poses which are not the activities carried out for the benefit of the public, except for the aforesaid pro-jects; and

(ii) if so, the measures that will be taken against the aforesaid relevant authorities? (d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පිළිතුර තිෙබනවා. එය දීර්ඝ පිළිතුරක්. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් පළාත් සභා හා පාලන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. (i) රු. 20809299.95 (ඇමුණුම අංක 1 හි දක්වා ඇත.) (ii) රු. 123221259.31 (ඇමුණුම අංක 2හි දක්වා ඇත.)

(ආ) ඔව්. (i) අනු වර්ෂය කර්මාන්ත වැය දැරෑ අංකය සංඛɕාව පමාණය රු. ශ. 01 2002 26 6619720.02 02 2003 40 2853204.58 03 2004 18 1197791.27 04 2005 24 2572813.84 05 2006 11 2277123.23 06 2007 37 3093380.13 (ii) එම වɕාපෘතීන් අතරින් කිහිපයක් නීති රීතිවලට පටහැනිව කියාත්මක කර ඇත. (ඇ) ඔව්. (i) දැනට අනාවරණය වී ඇති කරුණු අනුව ෙපොදු කටයුතු ෙනොවන කාර්යයන් සඳහා මුදල් ලබා ෙගන ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. ඉහත (ආ) ii මඟින් විමසා ඇති වɕාපෘතීන් පිළිබඳව ගනු ලබන කියා මාර්ග පහත පරිදි ෙව්. මූලික විමර්ශණයකින් පසුව ෙහළිවන කරුණු අනුව මුදල් ෙරගුලාසි හා ආයතන සංගහය අනුව අදාළ අයට විනයානුකූලව කටයුතු කරනු ඇත. ෙමම කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් විගණන විමසුම් මඟින් ෙපන්වා දී ඇත. ඉබ්බාගමුව පාෙද්ශීය සභාව විසින් ඇතැම් කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් වග උත්තර බැඳිය යුතුව ඇති බවට වයඹ පළාත් ගිණුම් කාරක සභාව විසින් තීරණය කර ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි පියවර ගනිමින් පවතී. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම : 01

වර්ෂය පළාත් නිශ්චිත පළාත් ෙද්ශීය ණය විමධɕගත මඟ නැඟුම ගම නැඟුම ෙපෞ. ගලික ෙවනත් එකතුව සංවර්ධන පදාන ආෙයෝජන අය වැය

රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ.

2002 162121.80 - 3450830.90 962780.25 - - - - 4575732.95 2003 1005472.93 422889.92 1800000.00 1836718.40 - - 350000.00 - 5415081.25 2004 1140496.37 136711.70 - 1095326.64 - - - - 2372534.71 2005 1867314.13 654597.56 - 85977.00 - - - 50000 2357888.67 2006 - 448869.53 - - - - - 500000 948869.53 2007 278718.31 2045417.71 - 39845.82 44819.00 2729997.00 - - 5138797.84 20809299.95

පාර්ලිෙම්න්තුව 253 254

ඇමුණුම 02 ඉබ්බාගමුව පාෙද්ශීය සභාව 2002 වසෙර් සිට 2007.08.01 දින දක්වා කාලය තුළ ලැබුණ ස්ථිර ආදායම පහත පරිද දැක්විය හැක. 2002 රු. 1,05,03,099.40 2003 රු. 1,76,21,411.42 2004 රු. 2,17,58,174.48 2005 රු. 2,13,98,399.03 2006 රු. 1,56,41,814.84 2007.07.31 රු. 3,62,98,360.14 ——————— 12,32,21,259.31 ——————-— ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකා පුස්තකාල සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ᾓலக சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA LIBRARY ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා: "ශී ලංකා පුස්තකාල සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, දිනට නියමිත කටයුතු. පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙද වන වර කියවීම. ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ අමාතɕතුමා පසු පස ආසනයක සිට ෙමය ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

COMMISSIONS OF INQUIRY (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[පූ.භා.10.22] ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා (අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட - நீதி, சட்ட மᾠ சீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Amarasiri Dodangoda - Minister of Justice and Law Reforms) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ආසනෙය් ඉඳ ෙගන කථා කරන්න අවසර ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙද වන වර කියවීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා. මෙග් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕතුමා ෙම්ක විස්තරාත්මකව කියයි. මම ෙකටිෙයන් සඳහන් කරනවා නම්, ෙම් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව 1947 ආරම්භ කළ එකක්. නමුත් කියාත්මක වීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩුකම් අඩු ලුහුඬුකම් සිදු වුණා. අපි ෙම් සංෙශෝධනවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙබොෙහොම සරල කරුණු තුනක් සංෙශෝධනය කිරීමටයි. විෙශේෂෙයන්ම පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව රැස් වුණාම ගණ පූරණය අඩුකම නිසා සමහර විට එය පවත්වන්න බැරි ෙවනවා. තවත් ෙවලාවක ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට උසාවිවල සිදු වන කටයුතු පිළිබඳ ලියවිලි ගන්න බැරි ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරුණු කිහිපයක් සංෙශෝධනය කරන්න ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙතන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය් වැය ශීර්ෂ සම්මත ෙවන ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළා. නමුත් ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. අපි ඊට පස්ෙසේ කථානායකතුමාට කිව්වා, පක්ෂ නායක සාකච්ඡාෙව්දී ඉක්මන් දිනයක් ලබා ෙදන්න කියා. ඒ ෙහේතුෙවන් තමයි අද දිනය ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙකොමිෂන් සභා කිහිපයක් අකියව තිෙබනවා. එම නිසා කියාත්මක වීෙම්දී යම් යම් ගැටලු ඇති ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් යන්ෙන් නැතිව ෙම් ගරු සභාවටම ෙගන එන්න කියා අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඉල්ලුවා. ෙමන්න ෙම් නිසයි අද නියම කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන ඉඳ ෙගන මෙග් අදහස් දැක්වීම කරන්න ඉඩ දීම පිළිබඳව කථානායකතුමාට මම නැවත වරක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. එතුමා තවදුරටත් ෙම් ගැන විස්තරාත්මකව පකාශ කරයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපට දැන් මන්තීවරුන්ෙගන් විෙශේෂ පශ්නයක් මතු වී තිෙබනවා, ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිෙය් නැහැ කියා. උපෙද්ශක කාරක සභාවට යෑම තමයි අෙප් සිරිත වන්ෙන්. එතෙකොට තමයි අපට සාකච්ඡා කර යම් යම් තීරණ ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දිහා බලද්දී ෙම්ක ඉතාම භයානක එකක් හැටියටයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර, අවසන් වුණාට පසුව, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපට ෙමහිදී ගන්න පුළුවන් කියන එකයි අෙප් ස්ථාවරය. ඒ අනුව කටයුතු කිරීම සුදුසුයි කියා අප ෙයෝජනා කරනවා.

2008 ජනවාරි 09 255 256

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட) (The Hon. Amarasiri Dodangoda) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන විධියට අප අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න උපෙද්ශක කාරක සභාවට යා යුතුයි. නමුත්, ඉක්මන් අවශɕතාව පදනම් කර ෙගන තමයි අප ෙම් සභාවට ෙගන ආෙව්. ෙකළින්ම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කරුණු තුනක් තිෙබනවා. ඒ කරුණු තුන සරල කරුණු තුනක්; ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වීෙම් දී අකියව තිෙබන කරුණු තුනක්. ෙමන්න ෙම් ෙහේතුව නිසයි අප ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙමම ගරු සභාවට ෙගන ආෙව්. අවශɕ නම් අප උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ඉන් පසුව ෙගන එන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙනොෙවයි ඇමති. දැන් කියලා ඉවරයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ආෙව් හදිසි පනතක් හැටියටයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හදිසි නැහැ - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අධිකරණ ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හදිසි පනතක් හැටියට ඇවිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඒෙක් ඉතිහාසය කියන්න ඕනෑ. ෙමය හදිසි පනතක් නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව් දී විවාද කිරීමට අප ඉල්ලා සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් -අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා පත් කළ ෙකොමිෂන් සභාෙව් - සභාපති උදලාගම මැතිතුමා ඇතුළු පිරිස පසිද්ධ පකාශ පවා කළා, - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලත් තිබුණා. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් ඒක දකින්නට ඇති. - ෙම් පනත් ෙකටුම්පත pass කර, අර quorum එක පිළිබඳ පශ්නය ඒ අයට විසඳා දුන්ෙන් නැහැ කියා. රජයට එවැනි විශාල ෙචෝදනා රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. රජය ෙම් පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉතින් ඇයි ඉස්සරින් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්නෙකෝ. රජය ෙම් පිළිබඳව ගන්න පුළුවන් පියවර සියල්ල අර ෙගන, අනතුරුව ගිය වර අෙප් අය වැය විවාදය යන අවස්ථාෙව් දී ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු සියලු පක්ෂ නායකයින් ඉදිරිෙය් දී අප ඉල්ලා සිටියා, හදිසි පනතක් හැටියට ෙම්ක සම්මත කර ගන්න අපට උදවු කරන්නය කියා. එතුමා කිව්වා, ''බැහැ'' කියා. ඒ විධියට පතික්ෙෂේප කළායින් පස්ෙසේ ෙද වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවති අෙප් පක්ෂ නායක රැස්වීමට ඇවිල්ලා අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද දිනයට නියම කළා. ඒ අවස්ථාෙව් දී සියලු පක්ෂ නායකයින් රැස් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් දී කවුරුත් කිව්ෙව් නැහැ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න ඕනෑ කියා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මා කථා කළායින් පස්ෙසේ -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාෙග් ඔය ෙචෝදනාව වැරදියි. අප පක්ෂ නායක රැස්වීමට ආවට, ෙම් හැම පනත් ෙකටුම්පතක්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ද නැද්ද කියා දැන ගන්න අපට දිවɕ ඥානයක් නැහැ. ඒවා අපට අෙප් මන්තීවරුන් කිව්වාම තමයි අප දැන ගන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන එක ෙවනම ෙදයක් තමයි. නමුත්, හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් ෙගෙනන කිසිම පනත් ෙකටුම්පතක් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යා යුතු නැහැ. එෙහම නීතියක් නැහැ. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවාම උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමා කියනවා නම් එතුමාෙග් තීරණය අනුව අප ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවට යවන්නම්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, පතිපත්තියක් හැටියට, සම්පදායයක් හැටියට හදිසි පනතක් වශෙයන් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පතක් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යා යුතු නැහැයි කියන තර්කයයි මා ෙගෙනන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබනවා. අපි අවංකවම ෙම් වෙග් පනත්වලට සංෙශෝධන ෙගෙනනවා නම්, ඒ පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ කියා මම ගරු සභානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව හමුෙව් නීතිඥ මහත්වරුන්ට ෙපනී සිටින්නට පුළුවන් වන විධියට අප ෙම් පනත සංෙශො ්ධනය කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - Commissions of Inquiry - ඉදිරිෙය් නීතිඥ මහත්වරුන්ට ෙපනී සිටින්න බැහැ. ෙම් ළඟ දී රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක සභාපතිවරයකු ෙම් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳ වූ අවස්ථාෙව්, ඔහු ෙවනුෙවන් නීතිඥ මහත්මයකුට ෙපනී සිටින්න ඉඩ ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. නමුත් අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ වෙග් වටිනා සංෙශෝධන පිළිබඳව අපට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරන්නට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 257 258

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණෙය් පැති ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙම්ක හදිසි පනතක් වීම. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙගන එන සංෙශෝධන ඇතුෙළේ තිෙබන සමහර සංෙශෝධන පක්ෂ විපක්ෂ අපි ෙද ෙගොල්ලන්ටම පිළිගන්න පුළුවන් ඒවා කියා මම හිතනවා. දැනට තිෙබන පනෙත් හැටියට සියලුම ෙකොමසාරිස්වරු ආෙව් නැත්නම් ෙම් පරීක්ෂණ ෙකොමිසම ආරම්භ කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා ගණපූරණය කියන එක ඇතුළත් කර ගන්නට අපි ඒ සංෙශෝධනය ෙගන එනවා. ඒ වාෙග් පිළිගන්න පුළුවන් සමහර ඒවා තිෙබනවා. පිළිගන්නට බැරි සමහර කාරණා කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් එක්කත්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එක්කත් මම අද උෙද් ඉතාම ෙකටිෙයන් සාකච්ඡා කරන්නට ෙයදුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතිඥ මහත්වරුන්ටත් ෙපනී සිටින්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ඔබතුමා කියන ෙද් අහ ෙගන හිටියා ෙන්. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අෙප් ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමා කිව්වා වෙග් අපි උපෙද්ශක කාරක සභාවට යමු. හැබැයි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු පිරිස ඇවිල්ලා තිෙබන නිසා, ෙම්ෙක් හදිසිභාවය සලකලා උපෙද්ශක කාරක සභාව අද රැස් ෙවන්න පුළුවන්. අද අපි ඔක්ෙකොම ඉන්නවා ෙන්. ෙම් පිළිබඳව උනන්දුව දක්වන කට්ටිය ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වනවා. ගරු ෙචොක්සි මන්තීතුමා උනන්දුව දක්වනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා උනන්දුව දක්වනවා. ඒ කට්ටිය ඉන්නවා. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාව අද රැස් ෙවලා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී යම් එකඟතාවකට එන්න හැකියාව ලැබුෙණොත් ෙහට හරි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගන්නට අපට පුළුවන්. මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යමු කියලයි. හදිසි අවශɕතාවක් නිසාත්, ඉක්මනට ෙග්න්න ඕනෑ පනතක් නිසාත්, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවල ඉන්න සමහර ෙකොමසාරිස්වරු ඒ ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක කරන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මතු කරන නිසාත් අද උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවලා, අපි ඔක්ෙකෝටම එකඟ ෙවන්න පුළුවන් තැනකට එන්න පුළුවන් නම් අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙහට සම්මත කර ගනිමු. ඔබතුමාට මම ඒ ෙයෝජනාව කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අද ෙනොෙවයි, මම කියන්ෙන් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ඔබතුමන්ලාට පිළිගන්න බැරි සංෙශෝධන ඉවත් කරනවා ද, ඒ වෙග්ම ඔබතුමන්ලා නැවත ෙගන එන සංෙශෝධන අපි පිළිගන්නවා ද කියන කාරණා සාකච්ඡා කරලා අපි ඔක්ෙකෝටම එකඟ ෙවන්න පුළුවන් සංෙශෝධන එක්ක ෙමය ෙගන එන්නට පුළුවන් නම් අපි ෙහට දිනෙය් පැයක් ෙහෝ ෙදකක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සඳහා ෙයොදා ගනිමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනතක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් විවාදයකට ලක් ෙනොකර සම්මත කර ගැනීෙම් අදහසිනුයි. ඒ කියන්ෙන්, අඩු තරමින් විවාදයටවත් ඉඩ පස්ථා නැති අවස්ථාවක තමයි හදිසි පනතක් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව්. හදිසි පනතක් වුණත් අවම

වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ලක් විය යුතුයි. හදිසි පනතක් හැටියට ආෙවොත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් විවාදයට ලක් කරන්නට බැරි ෙවනවා. හැබැයි අවම වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ලක් කරන්නට ඉඩ තිෙබනවා. නමුත් අය වැය කාල සීමාෙව් ෙම්ක ෙගන ඒම නිසා ඒ විවාදයටවත් ඉඩ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ උත්සාහය අසාර්ථක වුෙණ්. දැන් ෙකොෙහොමත් ඒ හදිසිය කල් ඉකුත් ෙවලා ඉවරයි. ෙනොවැම්බර් 12 වැනි දා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්. අද ජනවාරි 9 වැනි දායි. ජනවාරි මාසෙය් 9 වැනි දා වන ෙකොට ඔය කියන හදිසිය ෙකොෙහොමත් දැන් කල් ඉකුත් ෙවලා ඉවරයි. තව දුරටත් ෙම්ක හදිසි පනතක් හැටියට සැලකීෙම් කිසිම අවශɕතාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලන්ෙන්ත් ෙම්ෙක් තිෙබන යම් ගැටලුකාරී ෙද්වල් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්නය කියායි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට උපෙද්ශක කාරක සභාව අද රැස් ෙවලා ෙහෝ සාකච්ඡා කරනවා නම් ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙහට දිනය ෙයොදා ගන්න පුළුවන් නම් වඩා ෙහොඳයි. එතෙකොට ෙම් මන්තීවරුන්ට වඩාත් ෙහොඳින් ෙහට දිනෙය් සූදානම් ෙවලා එන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක අපට ඒ තරම් බැරෑරුම් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොම වුණත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා ඒ සංෙශෝධන පිළිබඳ එකඟතාවක් ඇතිව නැවත ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන්නය කියන ඉල්ලීමයි අප කරන්ෙන්. ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) Mr. Speaker, might I be permitted to say this. Although the Government seeks to downplay the importance of this amending Bill, it is of very great consequence to the public generally. As we all know, these Commissions of Inquiry are looked upon in two different ways. Some members of the public consider it an easy and quick method of disposing of any issue that might arise. Equally, other right-thinking members of the public look upon Commissions of Inquiry as witch-hunts. Therefore, it is necessary for this House to consider the consequences of this amending Bill carefully. Now, I wish to just point out one matter, Mr. Speaker, to indicate to the Hon. Members of this House, the importance of this amending Bill. For example, Clause 2 – ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) I rise to a point of Order, Sir. I am not trying to disturb the Hon. Member. But - ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) No. I want to point out one example - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Are we going to the Consultative Committee or not? Are we debating it today or are we going to the Consultative Committee? It seems that the Hon. Member is now debating the Bill.

2008 ජනවාරි 09 259 260

ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) Yes, that is right. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) But if you are going to the Consultative Committee, we will go there, discuss and then come back. Let us first decide whether we are going to the Consultative Committee or not. If you want to debate it now, we will start the Debate. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) We have to go to the Consultative Committee first. After that we will come back again. ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) They are opposing that, is it not so? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) No, they agree. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) We will go to the Consultative Committee. The Hon. K.N. Choksy can also come there. He can make his submissions there. ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy) Then, we can go to the Consultative Committee and come back. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) But it seems that we are going into a debate. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) Right. It is okay. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, I am on a different point. I am possessed of what the Hon. Minister said about the difficulty in conducting inquiries with all the Commissioners sitting. That is indeed a problem and there are other attendant problems.

But then, along with this, there is another important area regarding which I am sure the Cabinet has already approved another urgent Bill. That is, the Victims and Witnesses Protection Bill. Why do we not take that along with this, because these are all interconnected, Mr. Speaker. My opinion is that there are witnesses and victims because of the reasons that the culture of impunity that has now come to stay in this country has prevented many witnesses and victims in coming forward to give evidence before these Commissions. Of course, the Commissioners have gone and had various inquiries in camera and have invited people to come. For various reasons - there are different armed groups, there are threats on various witnesses - they are showing some reluctance to come forward. Because of this they have set up a unit. I know that. You have set up an interim unit for witness protection. But then, nothing is better than having a proper legislation. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Hon. Member, while you were in Cabinet also, just a few months ago, knowing the importance of this Bill, it was His Excellency the President who himself brought this Bill to the Cabinet. Now, the Victims and Witnesses Protection Bill also is with the Legal Draftsman’s Department in the process of being drafted. So, the Government has very clearly seen that the Victims and Witnesses Protection Bill also is very important. That is why, while you were in Cabinet, the President, himself brought this Bill before Cabinet. The Cabinet, while you were also a Member, has sent it to the Legal Draftsman’s Department to draft the Bill. So, that is also a Bill where the Government feels it should be brought very urgently as a very important Bill. So, that is being done. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I stand to be corrected. If I remember correct, I think, the complete Bill came before the Cabinet and we have just sent it back in order to have it sent to Parliament. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) No. It is not. The Cabinet has referred it to the Legal Draftsman’s Department for the Bill to be drafted. So, after that if you think that it should go before the Consultative Committee, we go to the Consultative Committee and bring it here. Or, if you are of the opinion that it should be brought in as an urgent Bill without going to the Consultative Committee, that also could be done. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But then it will be much better if we can bring it to the Consultative Committee and discuss it along with this. There is a possibility.

පාර්ලිෙම්න්තුව 261 262

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) So, we will put it to the Consultative Committee and bring it here. - [Interruption.] Yes, we cannot delay this. ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட) (The Hon. Amarasiri Dodangoda) ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් පිළිබඳ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත අපි මන්තීවරුන්ට ෙබදා දීලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කෙළොත් ෙහොඳයි. මා ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙම් විධිෙය් පනත් සංෙශෝධනය කිරීෙම් දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග්ත් අදහස් දැන ගත යුතුව තිෙබනවා කියන එකයි. අෙප් Consultative Committee එෙක් විතරක් සාකච්ඡා කිරීම මදි. ඒ නිසා ෙම් විධිෙය් පනතක් සං ෙශෝධනය කිරීෙම් දී මන්තීවරුන්ෙග් අදහසුත් ෙම්කට එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලනුත් ෙම් සංෙශෝධනෙය් සඳහන් කරුණු දැන ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කරනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) I support the proposition that it goes before the Consultative Committee and - [Interruption.] Okay, we will start as soon as possible because I want to lay out the procedure in fairness to the Party Leaders. The Party Leaders fix the date on which the Second Reading is to be taken up. It is presumed by that time that you have gone through all the other procedures of going before the Consultative Committee. I do not think the Party Leaders check up. Then, you will have to have a different procedure where before a Bill is taken up, we will have to get a report if the Consultative Committee has gone into it or not. That is going to take a long time. Then, the Party Leaders’ work will get delayed. You have to presume that. In this case, supporting what the Leader of the JVP Parliamentary Group said, I state that this was not taken up during the Budget Debate because there was no occasion to debate it. We just could not pass it. On the other hand, since this was an urgent Bill of 29th October, 2007, the Consultative Committee could have met in November or December. Now in any case that part is over and now we are going to the Consultative Committee. If the Hon. Minister wants, after that it can be discussed by the others; briefed at the Consultative Committee where we have to be heard on two important issues. I think, I should draw the Hon. Minister’s attention to that also. One is, as they said, the representation by lawyers. One of the latter Commissions has divided up between investigation and inquiry. So, if you let that stand, we may have no problem at all. We can still keep that inquiry. But, let this go before the Consultative Committee. The second is, it is possible to file a criminal prosecution without a police investigation. That is also a matter of concern for us. I will not go into detail. But

these are issues that have to be sorted out. There is a concern by the Government because this matter has been taken up by other countries also. I think, what we said here is on record and they will know that the Government has moved on it and now we are at the stage in Parliament where the other parties are raising certain issues and we have agreed to go to the Consultative Committee. So, from here onwards let the Consultative Committee and Parliament take responsibility. I think that was your concern also.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව විෙද්ශ රටවලුත්, විවිධ ආයතනත් ඒ වෙග්ම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාත් රජයට යම් ආකාරයකින් ඇඟිල්ල දික් කිරීමක් කළා, අපි ෙම්ක වුවමනාෙවන් ම පමාද කරනවා කියලා. ඒ නිසා ඒ වග කීෙමන් අපි දැන් ගැලවිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ෙක් පමාදයට වගකීම සම්පූර්ණෙයන් විපක්ෂය බාර ගන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට අපි සභාව කල් තබමු. දැන් සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙපර Consultative Committee එෙක් දිනය පිළිබඳව, අද රැස්වීම පිළිබඳව එකඟත්වයකට එන්නැයි කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි නම් සූදානම්. මා දන්ෙන් නැහැ,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදම උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවමු ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකද, නීති සම්පාදක කාර්යාලය, ඒ වෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු මීට අදාළව ෙම් නීතිය සකස් කරපු සියලු ෙදනාම අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ෙවලාවත් නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද ෙවනත් විවාදයක් පැවැත්ෙවන්ෙන්ත් නැති නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය වෙග්ම මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නත් බැරි ඇයි? හැම එකකටම ඔෙහොම මිනිත්තු පෙහන් නිකම් McDonald's service එක ෙදනවා වෙග්, ඇයි එෙහම නම් ආරක්ෂාව ෙදන්න බැරි?

2008 ජනවාරි 09 263 264

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කියන විධියට තමයි දැන් ෙම් ඔක්ෙකොම ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙදන නිෙයෝගවලට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙදන නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුව සූදානම් නැහැයි කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියන කියන විධියට නටන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවට ආවාම ඒවා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔබතුමා දක්ෂයි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරනු ලැෙබ්. ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදුව, පනත් ෙකටුම්පත අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ උපෙද්ශක කාරක සභාවට පවරන ලදී. அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்ᾌ, சட்டᾚலம் நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. The debate stood adjourned. Bill accordingly referred to the Consultative Committee on Justice and Law Reforms. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, කරුණාකර දැන් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් හැම ෙදයකටම පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා. ෙම් රෙට් ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරි මට්ටමක තිෙබන කාලයක් ෙම්. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂක අධිකාරිය පනත ෙවනස් කරනවාය කිව්වා. තවම එය ෙගනැවිත් නැහැ. මිනිසුන් මැරුණාට කමක් නැහැ; ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ජඩ වැඩ කරන්නත් පශ්නයක් නැහැ. ඒකට විසඳුම් ෙකෝ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, දැන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් ඊට අවස්ථාව.

ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් අනාගතය සහ මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවෙය් ආර්ථික ෙයෝගɕතාව ᾯலங்கன் விமானச் ேசைவயின் எதிர்காலᾙம் மிஹின் எயார் விமானச் ேசைவயின் ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌம் FUTURE OF SRILANKAN AIRLINES AND VIABILITY OF MIHIN AIR ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Speaker, I thank you for giving me this opportunity to move the Adjournment Motion today. At this particular moment, this country which is having a very serious economic situation is now plagued with further problems because of the mismanagement of the aviation industry by the Government. I have forwarded an Adjournment Motion today on one of the most important industries in this country, which is the aviation industry. Mr. Speaker, we are an island nation. As an island nation, tourism industry is very important to our country and tourists need to come to this country either by aircraft or by ships. Ships with passenger transportation is not as accepted as aircraft. The aviation industry in Sri Lanka, which is having two airlines namely, the Sri Lankan Airlines and the Mihin Air, at this particular moment is facing a very grave situation. On that basis, Sir, this timely Adjournment Motion has been moved in order to ensure that the Government acts promptly and the role of the Hon. Minister in charge is of paramount importance. Mr. Speaker, I would like to know as to who is going to respond, because the Hon. Minister of Ports and Aviation is not present here. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ, ෙම් ෙවලාවට සභාෙව් කටයුතු අවසන් ෙවයි කියා. ඒ නිසා එතුමාට එන්න කියා මා දැන් පණිවුඩයක් යවා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අවශɕ පතිචාරය අප දක්වන්නම්. පශ්නයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා සභාෙව් සිටිනවා. එතුමා වගකීම භාර ගනියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 265 266

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක නිකම් විහිළුවකට ලක් කරන, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අප දැන් ෙමවැනි ෙදයක් විවාද කරලා පලක් තිෙබනවාද කියන එක දැන ගන්න අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙවන දවසකට ගන්නවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද අප ෙම් තත්ත්වය බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අදාළ ඇමතිතුමා සවස් වරුෙව් ෙන් එන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්ෙන්, ෙම්කට පතිචාරය දක්වන්න. නමුත්, අද ෙපරවරු 10.45 වන විට අනෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයක් තුළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවස්ථාව මතු වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමාට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙම් ෙයෝජනාව ඊ ළඟ සැසියට දමමු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් අපි ෙහටට ෙම් ෙයෝජනාව දමමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනාව ෙහටට දමමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට පුළුවන්ද? ෙහට අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක වඩාත් ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනට ෙහටට භාර ගත් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන අනිද්දාට බලමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායතුමනි, අනිද්දාට ෙශෝක පකාශ ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සිකුරාදා අප මුළු දවෙසේම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඊ ළඟ සැසියටයි යන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සිකුරාදා පස්වරු 4.30 වන තුරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් උෙද් ෙම් ෙයෝජනාව අර ෙගන හවස ගනිමු, Vote of Condolence. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Adjournment Motion එකක් උෙද්ට ගන්න බැහැ ෙන්. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, අප සිකුරාදා පස්වරු 3.30 වනතුරු ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව අර ෙගන, Adjournment Motion එක පස්වරු 3.30 සිට 4.30 වන තුරු ගනිමු. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක බැහැ කියා කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, කමක් නැහැ ඒක අඩු කරන්න. අපි ෙහටට තිෙබන ෙයෝජනාව සිකුරාදාට දමලා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කර ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ෙහට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නිශ්චිත වචනයක් අවශɕයි. මෙග් ෙයෝජනාව කල් දමනවා නම් ෙකොෙහොමද කල් දමන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ එකඟත්වයකට ඇවිත් ෙහට ගත්තත්, අනිද්දා ගත්තත් අපට පශ්නයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායකයන් කැඳවලා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙමෙහම කරන්න පුළුවන්. අප ෙහට -

2008 ජනවාරි 09 267 268

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමියෙග් ෙයෝජනාව ෙහට ගන්න අවශɕමයි කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙයෝජනාවත් ෙහට ගන්න අවශɕයි. අපි එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනා ෙදකම ෙහට ගනිමු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ෙයෝජනා ෙදකක් ගන්න බැහැ ෙන්. එෙහම සම්පදායයක් නැහැ. Adjournment Motions ෙදකක් ගන්න සම්පදායයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදාය නැති වැඩ ෙන් කරන්ෙන්. මිනිස්සු උස්සන ඒවා, ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් නැති ඒවා! ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ෙවනස් කරන්න බැහැ ෙන්. රීති, Standing Orders තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද සම්පදායයක් ෙකොෙහන්ද ෙම් ආණ්ඩුවට? ෙම් ෙමොන විහිළුවක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි වැඩක් ෙන් ෙම්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට වැඩ කටයුතුවලදී ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව- [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරලා, ෙයෝජනාව අතර මඟ නතර කරන එකත් සම්පදායට පටහැනියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා එකයි දවසකට ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. කල් තබන්ෙනත් එක සැරයයි ෙන්. එම නිසා ඒ ෙයෝජනාව ඔබතුමා කර ෙගන යන්න. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් උත්තර ෙදන්න සභානායකතුමා ඉන්නවා . එෙහම නම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය ෙහබවීම සඳහා පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහ න්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON.(VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister – ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) It should be decided by you. If you can settle this issue - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We will take this up at 3.30 p.m. on Friday. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) But the Opposition must agree to it because we have already agreed to go on till 4.30 p.m. on Friday. If the Opposition agrees, we will go on only till 3.30 p.m. and take up this Adjournment Motion thereafter. Then it is okay. [Interruption.] - You should have agreed at the beginning. Then the matter is over. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදය සිකුරාදා ප.ව. 3.30 සිට ප.ව. 4.30 දක්වා ගැනීමටත්, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කලින් එකඟ වූ පරිදි ප.ව. 4.30 දක්වා ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ගැනීම ප.ව. 3.30 දක්වා පමණක් ගැනීමටත් එකඟත්වය පළ කරලා, ඒ අනුව - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක අපට ප.ව. 1.00ට පමණ- [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ෙම්කට කලින් එකඟ වුණා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ප.ව. 3.30ට ෙනොෙවයි, එෙහම නම් ප.ව. 1.00ට දමන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 269 270

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ප.ව. 1.00ට ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා කැමැති ෙවනවා නම් ප.ව. 1.00 දක්වා ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා ෙකොට 1.00 සිට 2.00 දක්වා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාම ෙන්, ප.ව. 4.30 දක්වා කාලය ඉල්ලුෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, we will take up the Adjournment Motion now. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Now ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක වැදගත් කල් තැබීෙම් ෙයොජනාවකුයි අප ෙමතැන ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. අද රෙට් තිෙබන ආර්ථික පතිපත්ති අනුව සහ ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. The biggest problem is the airline industry. So, -[Interruption.] Hon. Minister - we want to be fair by you also because you have to reply - why do we not take up this Adjournment Motion tomorrow? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I do not mind. - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The JVP also has a Motion. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You should decide it. You all are in the Opposition. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. They are with you, not with us. Can we take up both the Adjournment Motions together tomorrow? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) There is no provision for that in the Standing Orders.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමොෙහොතක් අපට ඉඩ ෙදන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක විපක්ෂෙය් පශ්නයක්. අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට දැන් තීරණයක් ගන්න බැරි නම් ෙහට උෙද් අපට කියන්න, ෙහට සවස ගන්න ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමɕශීලිව, ෙමතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නමɕශීලී වුෙණ්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි, අපියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමාට ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න බැරි නිසා අප ෙමතැන සාධාරණීකරණය කිරීමකුයි කරන්ෙන්. ෙමතැනදී උත්තරයක් ෙදන්න බැරි නිසා තමයි අප ෙමය කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන්. අපි දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙයෝජනාව නවත්වලා, ෙහට ගන්න තීන්දු කරන්නම්. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාව ආණ්ඩුවටත් වැදගත්. ඒක අපි කථා කර ගන්නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහට ගැනීම ගැන ඔබතුමන්ලා එකඟ ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි ඒක කථා කර ෙගන කියන්නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි, ෙහට උෙද් 10.00ට කියන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, අපි ෙහට උෙද් 10.00ට කියන්නම්. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ. භා. 10.53ට, 2008 ජනවාරි 10 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ ᾙ.ப.10.53 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம் 2008 சனவாி 10, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 10.53 a.m until 9.30 a.m. on Thursday,10th January,2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 10.53 p.m. on 09.01.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.30 p.m. on 17.01.2008 Printed copies dispatched : 21.01.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.