පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

179 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය

ெதாகுதி 179 - இல. 12 Volume 179 - No. 12

2008 ෙදසැම්බර් 02 වන අඟහරුවාදා

2008 ᾊசம்பர் 02, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 02nd December, 2008

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003609 — 1,600 — (2009/01)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE :

Hon. S. Kanagaratnam Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan SRI LANKANS STRANDED IN BANGKOK :

Statement by Deputy Minister of Foreign Affairs PRIVILEGE :

“The Sunday Leader” Report of 30th November, 2008 LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL :

Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය :

ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු පත්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය බැංෙකොක්හි අතර මංව සිටින ශී ලාංකිකයන් :

විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද :

2008 ෙනොවැම්බර් 30 වන දින “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” පුවත් පත කරුණු

විකෘති කිරීම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත :

පළමු වන වර කියවන ලදී.

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன் பாங்ெகாக்கில் நிர்க்கதிக்குள்ளான இலங்ைகயர்கள் : ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ சிறப்ᾗாிைம : 2008 நவம்பர் 30 ஆந் திகதிய “த சண்ேட லீடர்” பத்திாிைகச்

ெசய்தி உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පළාත් පාලන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත :

පළමු වන වර කියවන ලදී. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 [දහනව වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂය 117 (මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන) ; ශීර්ෂ 114, 306, 307

(පවාහන); ශීර්ෂ 130, 321, 312 - 319 (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා) ; ශීර්ෂ 121, 253-279 (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. පරිපූරක මුදල :

අමතර ෙකොටස් සහ අෙනකුත් උපකරණ මිල දී ගැනීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය විෙද්ශ සමාගමකට විකිණීමට තැත්

කිරීම

உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009 : [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்ெதான்பதாம் நாள்] :

[தைலப்ᾗ 117 (ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள்

114, 306 - 307 (ேபாக்குவரத்ᾐ); தைலப்ᾗகள் 130, 321, 312 - 319 (மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி); தைலப்ᾗகள் 121, 253 - 279 (ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக :

உதிாிப்பாகங்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

லங்கா மினரல் ேசன்ட்ஸ் கம்பனிைய ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிக்கு

விற்கும் ᾙயற்சி

LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL :

Read the First time APPROPRIATION BILL 2009 - [NINETEENTH ALLOTTED DAY] Considered in Committee - [Head 117 (Highways and Road

Development); Heads 114, 306, 307 (Transport); Heads 130, 321, 312 - 319 (Local Government and Provincial Councils); Heads 121, 253 - 279 (Public Administration and Home Affairs] SUPPLEMENTARY SUPPLY : Purchase of spare parts and other items ADJOURNMENT MOTION: Attempt to sell Lanka Mineral Sands Limited to a foreign Company

2008 ෙදසැම්බර් 02 2427 2428

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2008 ෙදසැම්බර් 02 වන අඟහරුවාදා 2008 ᾊசம்பர் 02, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 02nd December, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා බැංකු ෙව් (HDFC Bank) වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to..

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to..

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED විශාමික ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරීන්ෙග්

සංගමය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ஓய்ᾫெபற்ற சிேரஷ்ட ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RETIRED SENIOR POLICE OFFICERS’ ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக் களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

විශාමික ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

වාර්තාව

“විශාමික ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථොක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. පනත් ෙකටුම්පත ‘ ඒ ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2008 ෙදසැම්බර් 03 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 ᾊசம்பர் 03, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee “A” to be considered upon Wednesday, 03rd December, 2008.

ෙපත්සම් மᾔக்கள்

PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අබ්දූල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS උතුර හා නැෙගනහිර පළාත් : හමුදා කඳවුරු

வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்கள் : இராᾎவ

ᾙகாம்கள் NORTH AND EAST PROVINCES : ARMY CAMPS

0075/’08 01.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

පාර්ලිෙම්න්තුව 2429 2430

(අ) 1994 වනවිට සමස්ත නැෙගනහිර පළාතත්, උතුරු පළාෙත් කඳවුරුවලින් බහුතරයත් රජය සතුව පැවති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) 1994 අෙගෝස්තු මස 25 වැනි දින වන විට රජෙය් හමුදා පාලනය යටෙත් පැවති සියලුම හමුදා කඳවුරු කවෙර්ද; (ii) 2001 ෙදසැම්බර් මස 01 වැනි දින වන විට රජෙය් පාලනය යටෙත් පැවති කඳවුරු කවෙර්ද; (iii) 2005 ෙනොවැම්බර් මස 17 වැනි දිනට රජෙය් පාලනය යට ෙත් පැවති කඳවුරු කවෙර්ද;

(iv) අද වන විට රජෙය් පාලනය යටෙත් පවතින කඳවුරු කවෙර්ද;

(v) යම් කඳවුරක් යටත් කරෙගන තිබුෙණ් නම්, එෙසේ යටත ් කරගත් දිනය සනාථ කිරීමට තිෙබන සාක්ෂි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) கிழக்கு ᾙᾨவᾐம் அவ்வாேற வடக்கிᾤள்ள ᾙகாம்களில் ெபᾞம்பாலானைவᾜம் 1994 ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கத் தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்தன என்பைத அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) 1994, ஓகஸ்ட் 25 ஆம் திகதியன்ᾠள்ளவாறாக அரசாங்கப் பைடகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்த எல்லா இராᾎவ ᾙகாம்கைளᾜம்,

(ii) 2001, ᾊசம்பர் 01 ஆம் திகதியன்ᾠள்ளவாறான அரசாங் கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்த ᾙகாம்கைளᾜம்,

(iii) 2005 நவம்பர் 17 ஆம் திகதியன்ᾠள்ளவாறாக அரசாங் கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்த ᾙகாம்கைளᾜம்,

(iv) இன்ᾠள்ளவாறாக அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கும் ᾙகாம்கைளᾜம்,

(v) ஏேதᾔம் ᾙகாம் ைகப்பற்றப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாᾐ இடம்ெபற்றᾐ என்பைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் சான்ᾠகᾦடᾔம்

அவர் அச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,— (2)

(a) Is he aware that entire East and majority of the camps in the North were in the hands of the Government by 1994? (b) Will he inform this House— (i) all the military camps controlled by the Government Forces as at 25th August, 1994; (ii) the camps under the Government control as at 1st December, 2001; (iii) the camps that were in the Government control as at 17th November, 2005;

(iv) the camps that are in the Government control as of today; and (v) with corroborative evidence as to when if any camp had been captured? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබන බව අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා දැනුම් දීමට කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මම ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන් ඒක අහලා තිෙබන්ෙන්. එම පෙද්ශ ය අත් පත් කර ෙගන ආණ්ඩුව යම් විධියකින් පජාතන්තවාදී භුක්තිය විදිනවාය ද කියන එක තමයි මම අසා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ඕනැ නම් තව මාස කීපයකින් පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් මම ෙබොෙහොම විවෘතව අහන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පශ්නයක් තිෙබනවාද අත් පත් කර ෙගන තිබුණත්? ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැයි කියන්ෙන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර විස්තර ෙම් ෙව්ලාෙව් සැපයීම රාජɕ ආරක්ෂාවට සුදුසු නැති නිසා අපි පසුව සපයන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ෙද වැනි පශ්නයට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව එක කාරණයක් අහන්නම්. ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. අද පත්තෙර් තිෙබනවා, “Doctors’ strike ends” කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ ෙන්.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2431 2432

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැ ෙඟනහිර පළාත සම්බන්ධවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෛවදɕවරයකුට රක්ෂණයට මිලියන 5යි. STF, army protection එකක් ෙදන එක, ඒ ඉන්න තැනට යම් විධියට පෙව්ශම් ආකාරයට ආරක්ෂාවක් ෙදන එක, ඒක ෙහොඳයි. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමනි, ඔවුන්ට යම් විධියක ආරක්ෂාවක් ලබා ෙදන්න අවශɕයයි. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා නම්, නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන තිෙබනවා කිව්වත් ඒ පළාෙත් තස්තවාදය නැහැ කියා ඔප්පු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ කියන්ෙන් ෙකොළඹත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන්ට අදාළව ඒ පශ්නය අහපු නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙසේවාව උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අපි අඛණ්ඩව ලබා දිය යුතුයි. ඒ තුළින් තමයි දවිඩ ජනතාවෙග් හදවත් අපට දිනා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අපට ෙලෙහසිෙයන්ම තිබුණා ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ගැන තැකීමක් කරන්ෙන් නැතිව ෛවදɕවරුන් ෙමහි රඳවා තබා ගන්න. නමුත් විෙශේෂිත අවස්ථාවන්හිදී විෙශේෂිත වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට දකුෙණ් ජනතාවට ලැෙබන ෙසේවයට ලබා දීමට වැඩ කටයුතු කළ යුතු නිසා ෙම්ක විෙශේෂිත අවස්ථාවක් හැටියට සලකලායි ඒ ෛවදɕවරුන්ට ලක්ෂ 50ක රක්ෂණයක් ලබා ෙදන්න අප තීරණය කෙළේ. සමහර විට ඔවුන්ෙග් හිත තුළ තිෙබන සෙහේතුක බියක් ඇති වන්න පුළුවන්; අෙහේතුක බියක් ඇති වන්න පුළුවන්. ඔවුන්ෙග් සිත තුළ තිෙබන ඒ බිය නැති කිරීම සඳහා අප කටයුතු කළා. බලගතු වෘත්තීය සමිතියක් යම් යම් ඉල්ලීම් කළාට පස්ෙසේ ඒවා ෙය් තිෙබන සාධාරණත්වය -අසාධාර්ණත්වය ගැන ෙනොෙවයි- ගැන පාෙයෝගිකව කල්පනා කරලා ෙසේවා සැපයීෙම් අවශɕතාව මත රජයක් පාෙයෝගික තීරණ ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තීරණ අර ෙගන දැන් ඒ පශ්නය විසඳා තිෙබනවා. ඒ අය හතර වැනි දා යනවා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම සතුටු විය යුතුයි ඒ ජනතාවට ඒ ෙසේවය ලබා දීමට හැකි වීම ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යම් විධියකින් අසාධාරණ ඉල්ලීම් කර තිෙබන අවස්ථාවකදී වුණත් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා මහන්සි ෙවලා, එයට නායකත්වයක් දීලා කටයුතු කර තිෙබනවා. මා ඒ ඔක්ෙකෝම අගය කරනවා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් එයින් කියන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පාෙද්ශෙය් පශ්නයක් තිෙබන බවයි. ෙකොළඹ, නුෙග්ෙගොඩ, ෙදහිවල, කැස්බෑව වාෙග් පෙද්ශීය ෙබෝම්බ පුපුරා ගියාම හැම මඟියාටමත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

ඒ කාෙල් චණ්ඩි මල්ලීට ෙවඩි ති බ්ෙබ් ෙපොලිස් මූලස්ථානය ඉස්සරහ පිටයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ! ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තමයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබෝක්කු උඩ, බංකු උඩ ඉන්න අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම ෙවන වැෙඩ් ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එතුමා අවුස්සා ගන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ගම්පහ නිෙයෝජනය කරන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා වාෙග් අය ඉන්න ෙකොට ෙමොනවාද ෙම් වාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? අතුරු පශ්නය අහන්න. අෙනක් කථා එපා. අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරුන්ට මා ස්තුති කරනවා ඒ වාෙග් ෙදයක් කිරීම ගැන. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් හැ ෙඟන්ෙන් නැ ෙඟනහිර තවම මුදා ෙගන නැහැ වාෙග් තත්ත්වයකුයි. එෙහම නම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, කැස්බෑෙව්, ෙකෝට්ෙට් ඉන්න හැම මඟියාටම STF එෙකන් ආරක්ෂාව ෙදන්න අවශɕයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන්ට compensation දීම ගැන කථා කරනවා. බඳගිරිෙය් එක ෛවදɕවරියක් ඝාතනය කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ සිද්ධිය වුෙණ් දකුෙණ්. එතෙකොට එයාටත් අපි දුන්නා. එෙහම නම් ෙමතුමාට කියන්න පුළුවන්, දැන් ලංකාෙව් සිටින ඔක්ෙකොම ෛවදɕවරුන්ෙග් ජීවිත අනතුෙර් කියලා. එෙහම නැහැ. ඒ වාෙග් සිද්ධීන් විවිධ අවස්ථාවලදී ඇති ෙවනවා. අනික් එක නැ ෙඟනහිර සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක සිද්ධියක් පමණයි. එෙහම නැතිව විශාල වශෙයන් ෙවදɕවරුන් ඝාතනය කිරීමක් වැනි සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ. This is only an isolated incident. You have to appreciate that.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2433 2434

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I cannot canvass with the Hon. Minister. No problem . But your Chief Minister says that he has absolutely no powers. If Rs. five million is given to a doctor. I appreciate that. Very good, but give the same Rs. five million to the armed forces, personnel and pollice officers as well. If the Government decides to pay Rs. five million to a doctor why not give the same benefit to those who are valiantly fighting. There should not be any distinction. Life is life. Whether it is Nimal Siripala, Somadasa Podi Menike or Ashraff or whether it is Samanthan, all are the same. ensure that its is equal to everyone.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

But, under your Government did you pay Rs. five million as compensation to the army personal and 168 officers attached to the military intelligence Service who were killed at the time of signing the Peace Accord. Did you pay Rs. five million to each of them? No. So, why are you now harping on it? That is wrong.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

It is this Government that has accepted that Muthaliph was killed by the army officer who is in custody who says that, it was done by him and not by anybody else. So your own investigation have found that people who do these things are within the army it self who have been bought for money. This has nothing to do with the UNP and nothing to do with the SLFP.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

The other man was killed in - [Interruption]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

What did you do? You exposed the army personnel and you completely sabotaged the actions of the military intelligence of the Army.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

You do not talk about the Intelligence Service of the North. I will tell you what Kapila Hendavitharana is doing if, you want to come out. Certainly I will not do it because I do not want that to let down the security forces. If you want to know what happened then and what Kapila Hendavitharana did -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

You have already let down the Security forces on several occasions under your government as well as now.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Do not talk nonsense just sit down. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

You internationally let down not only the security force but the country itself. You have such a bad reputation.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

You should have cancelled the CFA in 2004 if you though that was bad. You carried on and like everyone else in your party you supported me in 2005 when I was going to implement it as the Presidential candidate. What nonsense are you talking now?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

You could see that. We protected people like the late Hon. Lakshman Kadirgamar-he got thirty five cars and four houses-who was killed during Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time. That was not the UNP.

සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය : බඳවා ගැනීම්

சிவி்ல் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் : ஆட்ேசர்ப்ᾗகள்

CIVIL DEFENCE FORCE : RECRUITMENTS

0120/’08 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) 2001, 2004, 2005, 2006, 2007 වර්ෂවල දී හා අද දක්වා එක්

එක් දිස්තික්කෙයන්, (i) ගාමාරක්ෂක ෙහෝ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට බඳවා ගත්

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙමම පිරිස සඳහා දරන ලද සම්පූර්ණ වියදම ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එක් එක් දිස්තික්කය ෙහෝ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය අනුව

ඉහත බඳවා ගැනීම් වැඩි වූ පමාණය කවෙර්ද; (ii) ඉහත සඳහන් කර ඇති වැඩි වීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2008 ෙදසැම්බර් 02 2435 2436

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதியைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2001, 2004, 2005, 2006, 2007 ஆண்ᾌகள் ᾙதல் இன்ᾠவைர மாவட்ட அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாக, (i) ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட ஊர்காவல் பைடயினர் அல்லᾐ சிவில் பாᾐகாப்ᾗ பைடயினரᾐ எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) அவர்கᾦக்கான ெமாத்த ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ அதிகாிப்ᾗ மாவட்ட அல்லᾐ ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ அதிகாிப்பிற்கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House on district basis separately as at the years of 2001, 2004, 2005, 2006, 2007 and to-date— (i) the number of Home Guards or Civil Defence Force recruits; and (ii) the total cost for them? (b) Will he state— (i) the increase of above per district or electorate; and (ii) the reason for that increase as above? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුම් 01හි දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුම් 02හි දක්වා ඇත. (ආ) (i) ඇමුණුම් 03හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ii) ෙපොලීසියට සහ තිවිධ හමුදාවට සහායක හමුදාවක් ෙලස

ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීෙම් කාර්ය සහ ෙමෙහයුම් වාතාවරණය ෙහේතුෙවන් තර්ජිත ගම්මාන තස්තවාදී කියාවන්ෙගන් ආරක්ෂා කිරීම සහතික කිරීම උෙදසා ඉහත බඳවා ගැනීම් වැඩි කිරීමට සිදු විය. (ඇ) ඉහත අනුව පැන ෙනොනඟී.

ඒ අනුව, 2001 වර්ෂෙය්දී 865යි, 2004 වර්ෂෙය්දී 1,417යි, 2005 වර්ෂෙය්දී 1,310යි, 2006 වර්ෂෙය්දී 7,998යි, 2007 වර්ෂෙය්දී 5,115යි, 2008 වර්ෂය තුළ ෙනොවැම්බර් දක්වා 7,843ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙමම ගාමරක්ෂක භටයන් රට ආරක්ෂා කිරීමටත්, ජන ජීවිතය ආරක්ෂා කිරීමටත් ඉටු කරන මහඟු ෙසේවය අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අගය කරන්නට ඕනෑ.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexures tabled :

ඇමුණුම 01 2001 වර්ෂය තුළ සිදු කල බඳවා ගැනීම් ෙපොෙලොන්නරුව 77 තිකුණාමලය 118 අනුරාධපුරය 353 අම්පාර 69 පුත්තලම 125 වව්නියාව 79 කුරුණෑගල 7 මහනුවර 4 නුවර එළිය 2 මාතෙල් 2 ගම්පහ 1 ෙමොණරාගල 12 කෑගල්ල 2 මඩකලපුව 2 ගාල්ල 1 ෙකොළඹ 1 බදුල්ල 1 එකතුව 856

2004 වර්ෂය තුළ සිදු කල බඳවා ගැනීම් බදුල්ල 10 අම්පාර 206 ෙමොණරාගල 152 අනුරාධපුරය 906 මඩකලපුව 4 තිකුණාමලය 109 ෙපොෙලොන්නරුව 2 හම්බන්ෙතොට 1 කෑගල්ල 1 මාතෙල් 2 රත්නපුර 1 පුත්තලම 21 වව්නියාව 2 එකතුව 1,417

2005 වර්ෂය තුළ සිදු කල බඳවා ගැනීම් අම්පාර 235 නුවර එළිය 14 අනුරාධපුර 855 ෙපොෙලොන්නරුව 4 තිකුණාමලය 154 කෑගල්ල 5 මහනුවර 14 පුත්තලම 15 නුවර එළිය 3 ෙකොළඹ 5 ෙමොණරාගල 1 කළුතර 5 එකතුව 1,310

2006 වර්ෂය තුළ සිදු කල බඳවා ගැනීම් අම්පාර 1003 බදුල්ල 10 වව්නියාව 619 මහනුවර 253 මාතෙල් 19 අනුරාධපුරය 1806 තිකුණාමලය 972 ගාල්ල 04 රත්නපුර 03 කුරුණෑගල 17

පාර්ලිෙම්න්තුව 2437 2438

කළුතර 41 ෙපොෙලොන්නරුව 857 ෙමොණරාගල 201 මඩකලපුව 07 පුත්තලම 487 ෙකොළඹ 1564 හම්බන්ෙතොට 02 ගම්පහ 99 නුවර එළිය 20 කෑගල්ල 14 එකතුව 7,998

2007 වර්ෂය තුළ සිදු කල බඳවා ගැනීම් හම්බන්ෙතොට 504 ෙමොණරාගල 724 මහනුවර 43 වව්නියාව 259 පුත්තලම 144 මාතෙල් 77 තිකුණාමලය 225 අම්පාර 450 ෙකොළඹ 484 කළුතර 355 ෙපොෙලොන්නරුව 334 ගම්පහ 196 කුරුණෑගල 08 කෑගල්ල 18 ගාල්ල 10 අනුරාධපුරය 1,284 එකතුව 5,115

2008 වර්ෂය තුළ (ෙනොවැම්බර් 31) සිදු කල බඳවා ගැනීම් මාතෙල් 63 ෙකොළඹ 415 ගම්පහ 412 මහනුවර 87 බදුල්ල 25 කළුතර 75 නුවර එළිය 01 රත්නපුර 32 තිකුණාමලය 284 ෙපොෙලොන්නරුව 592 වව්නියාව 354 පුත්තලම 102 කෑගල්ල 15 කුරුණෑගල 06 හම්බන්ෙතොට 613 ගාල්ල 15 මාතර 07 ෙමොණරාගල 1,597 අම්පාර 595 අනුරාධපුරය 2,553 එකතුව 7,843

ඇමුණුම් 02 1. 2001වර්ෂය සඳහා රු. 7,55,77,200.00 2. 2002 වර්ෂය සඳහා රු. 14,45,64,179.00 3. 2005 වර්ෂය සඳහා රු. 17,33,85,250.00 4. 2006 වර්ෂය සඳහා රු. 1,14,78,32,472.00 5. 2007 වර්ෂය සඳහා රු. 14,18,46,960.00 6. 2008 වර්ෂය රු. 1,30,49,85,793.00 (ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා) එකතුව රු. 2,99,61,89,854.00

ඇමුණුම් 03 දිස්තික්කය එක් එක් වර්ෂය තුළ බඳවා ගැනීම් 2001 2004 2005 2006 2007 2008 එකතුව (ෙනොවැ.) ෙපොෙළොන්නරුව 77 02 04 857 334 592 1866 තිකුණාමලය 118 109 154 972 225 284 1862 අනුරාධපුරය 353 906 855 1806 1284 2553 7757

අම්පාර 69 206 235 1003 450 595 2558 පුත්තලම 125 21 15 487 144 102 894 වව්නියාව 79 02 - 619 259 354 1313 කුරුණෑගල 07 - - 17 08 06 38 මහනුවර 04 - 14 253 43 87 401 නුවරඑළිය 02 - 17 20 - 01 40 මාතෙල් 02 02 - 19 77 63 163 ගම්පහ 01 - - 99 196 412 708 ෙමොණරාගල 12 152 01 201 724 1597 2687 කෑගල්ල 02 01 05 14 18 15 55 මඩකලපුව 02 - - 07 - - 13 ගාල්ල 01 - - 04 10 15 30 ෙකොළඹ 01 - 05 1564 484 415 2469 බදුල්ල 01 10 - 10 - 25 46 හම්බන්ෙතොට - 01 - 02 504 613 1120 රත්නපුර - 01 - 03 - 32 36 කළුතර - - 05 41 355 75 476 මාතර - - - - - 07 07 එකතුව 856 1,417 1,310 7,998 5,115 7,843 24,539 2001 වර්ෂයට වඩා 2008 වර්ෂය වන විට වැඩි වී ඇති පමාණය = 24,539-856 = 23,683

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, හැම අවස්ථාෙව්දීම තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත් තිෙබන ගරුත්වය යම් කිසි විධියකට අඩු ෙනොවන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ෙම් අය මහන්සි ෙවලා රාජකාරි කරමින් forces වල ඉන්න අවස්ථාෙව්දීම ඒ අයට ලබා ෙනොදී, ෙවනත් ආරක්ෂක බලකායන් බඳවා ෙගන ඒ අයට යම් විධියක වරපසාදයක් දුන්ෙනොත්, එතැන පශ්නයක් ඇති වනවා. එක පැත්තකින් රක්ෂාවලට බඳවා ගන්නවා නම්, ඒ ෙදෙගොල්ලන්ෙග්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිවිධ හමුදාෙව් අවශɕතාවන්වලට කිසිදු හානියක් ෙහෝ කරදරයක් ෙනොවන අන්දමින් ඒවාට උදවු වීම ඇති කරන ලද සහායක හමුදාවක් හැටියටයි ෙම් අය කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, ඇමතිතුමනි, මාර්ග බාධාක තිෙබන තැන්වලදී ජනතාව ෙසෝදිසි කිරීමට ඒ අයට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාෙග් තැන්වලදී යම් කිසි සිදු වීම් ඇති වනවා. දැන් මෑතකදී නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිෙග් ෙල්කම් මරා දමා තිබුෙණ් ෙම් වාෙග් මාර්ග බාධකයක් ළඟදීයි; ඔබතුමාත්, අපිත් නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ආරක්ෂක භටයන් ළඟදීයි. ඉතින් ඒ ඝාතකයන් ෙසොයා ගන්න බැරි නම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් තිෙබන වාතාවරණය ෙමොකක්ද? නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හැම ෙදොස්තරටම STF එක ෙදනවා වාෙග් ෙදනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙගන් අසන ලද පශ්නයට මා පිළිතුරු දුන්නා. පසු ගිය අවුරුදු දහය, පහෙළොව තුළ ෙම් රෙට් ආයුධ ෙබදා තිෙබන පමාණය, ෙම් රටට ආයුධ ෙගනල්ලා තිෙබන පමාණය

2006 වර්ෂය තුළ සිදු කල බඳවා ගැනීම් 2001 2004 2005 2006 2007 2008 එකතුව (ෙනොවැ.)

2008 ෙදසැම්බර් 02 2439 2440

ෙකොපමණද කියා මා හිතන්ෙන් හිටුපු අගමැතිතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ කියලායි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සිහිපත් කරනවා, ඔබතුමා ත් මමත් පාර්ලිෙම්න්තු නි ෙයෝජිත පිරිසක් හැටියට අවුරුදු පහෙළොවකට ඉස්ෙසල්ලා රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමා හම්බ ෙවන්න ගිය ෙවලාෙව්දී එතුමා අපට කිව්වා කථාවක්. එතුමා කිව්වා අෙප් බලයක් නැතුව ඉන්දියාෙව් උතුරු පෙද්ශවලිනුත්, ඇෆ්ඝනිස්ථාන් පෙද්ශෙය් සිටත් පහළට ගමන් කරලා ශී ලංකාවට විශාල ෙලස ආයුධ ෙගන යනවාය කියා. මම ඒ පැරණි කථාවයි සිහිපත් කෙළේ. ඒ නිසා අපි ෙම් රටට ෙගනල්ලා තිෙබන ආයුධ පමාණය හිතන්න අපි ෙනොසිතන තරෙම් ආයුධ පමාණයක් තවම ෙම් රෙට් හැංගිලා තිෙබනවා. හදිසිෙය්ම ඒවා පාවිච්චි කිරීමට කියා කරන පිරිස් ඉන්නවා. ඉතින් අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් රට තස්ත ගහණෙයන් මුදා ෙගන ෙම් පශ්නය හමාර කරන්නට උදවු වන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට තමයි ජනාධිපතිතුමාට නායකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියන එක වැදගත්. අපි සියලු ෙදනාම නිර්ෙද්ශපාලීකරණය තුළින් ෙමය ඉටු කරමු. දැන් බලන්න, ඉන්දියාෙව් ෙමවැනි ෙදයක් වුණාම මන්ෙමෝහන් සිං කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ෙම්ක BJP ෙහෝ මුස්ලිම් අය ෙහෝ බාල්තාකෙර් ෙහෝ කළාය කියා. කිව්ෙව් එකට වැඩ කරමුය කියන එකයි. ඒ විධියට අප දුන්නු අවස්ථා ඔබතුමන්ලා පැහර හැර තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමාෙග් අවංක පිළිතුරට, අවුරුදු පහෙළොවක් තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන විනාශකාරී තත්ත්වයය තමයි ඇත්ත.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් අපට සහාය වන්නය කියායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි සහාය ෙදන්න අත ෙදන ෙකොට අත කපනවා නම් එතෙකොට ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

කවදාවත් අත ෙදන ෙකොට අත කපලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී අෙප් නායකතුමා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අත හපා කෑවා. දැන් ෙලවකන්න හදනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා කිව්ෙව් අෙප් සහාය තිෙබනවා. අෙප් අදහස් දීලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම හරි දවිඩ සන්ධානයත් එක්ක කතා කරන්න. මාර්ග හදා ෙගන ෙම්ක විසඳා ගන්න ඕනෑ. මම ඒක පිළිගන්න. ඒ එක්කම 1997 දී රත්නපුර සිද්ධිෙයන් පසුව එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමියත්, ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් කතා කරලා තිෙබන අවි ආයුධ ඔක ්ෙකෝම බාර දුන්නා. මෙග් ළඟත් තිබිලා - මෙග් ආරක්ෂාවට දීලා තිබුණු එක - බාර දුන්නා. ඉතින් අපි ඒ වැඩ කටයුතු කරලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහත් දැන් ගිහින් බලන්නෙකෝ රූපවාහිනිෙය් කට්ටියට ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල් කථාවක් කියන්න නැතිව [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 9.45යි. ෙමවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ම හිතන විධියට විපක්ෂ නායකතුමාට පිස්ෙතෝලයක් තිබුණා නම් ඊෙය් “Daily Mirror” එෙක් සඳුන්ට ෙවඩි තියනවා. ෙමොකද ඔබතුමා ඒ කියපු ෙද්වල් අනුව [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඔබතුමා ආයුධ භාර දීලා තිබුන එක ෙහොඳයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, සඳුන් ජයෙසේකර මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. මම පිළිතුරු දුන්නා. මම එයාට බැන්ෙනත් නැහැ; ෙදොස් කිව්ෙවත් නැහැ. මම එයාෙග් පත්තරය ගැන කිව්වා. ඒක මම අදත් කියන්නම්. මම අදත් කියන්න ලැහැස්තියි. ඒක මට පශ්නයක් ෙනො ෙවයි. මම ඇහුෙව් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ජාතිවාදය ඇයි “Daily Mirror” එෙක් දමන්ෙන් කියලායි. මම ඔබතුමාන්ලා ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ඒක ඇත්ත ෙන්. අද මුස්ලිම් මිනිස්සුන්ට ෙකොපමණ කරදර කරනවාද? ෙහළ උරුමය. ඒක ඇත්ත ෙන්. අද ගැහැනු ළමයින්ට ඉස්ෙකෝෙලට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. හරියට කරදර කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් කරුණාකරලා ඒ දිහා බලන්න කියලයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එෙහම හිතනවා කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. පත්තරවලින් එක ඇමතිවරෙයකු චම්පික රණවක ඇමතිවරයා [බාධා කිරීමක්] අෙනක් ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම [බාධා කිරීමක්] මම ඉල්න්ෙන් නැහැ. “Daily Mirror” එක ජාතිවාදිය අදින්ෙන් ඇයි කියලායි මම ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 9.45යි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අය කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ජාතිවාදය අවුස්සන්ෙන්. අපි ඇමතිවරු කවුරුවත් ජතිවාදය අවුස්සන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාෙසේලා තමයි ෙම් හැම එකක්ම දඩමීමා කර ෙගන ජාතිවාදය අවුස්සන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊෙය් හැන්දෑෙව්. “Daily Mirror” පත් තරෙයන් කථා කරලා මට කියනවා ඔබතුමා කිව්ව එක හරි කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ලැහැස්ති නම් මම ගරු සභාවට ඒක ෙපන්වන්නම්. අපි ෙහට අනිද්දා දවසක Committee Room එකක දී ෙපන්වන්නම්. ෙකොළඹ ඉන්න මුස්ලිම් ගැහැනු ළමයි පාසල් යන අවදිෙය්දී ගවුමක්, ගමුවට යටින් කලිසමත් අඳිනවා. ඒකයි, හිස වන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට ෙහට නැත්නම් අනිද්දා ෙවලාවක් ෙදන්න. මම ඒ video එක ෙගනැල්ලා Committee Room එකක ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ලැහැස්ති නම් මම ලැහැස්තියි. ඒක ෙපන්වන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2441 2442

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පක්ෂ නායක රැස් වීෙම්දී අපි ඒ ගැන කථා කරමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I will show that. [බාධා කිරීමක්] මම ඉස්ෙකෝලයත් නම් කරන්නම්. ආනන්ද බාලිකා විදɕාලය. [බාධා කිරීම්] ක්ලිෆ්ටන් විදɕාලය, ආනන්ද බාලිකා විදɕාලය. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 3 වන පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමතැන ඉන්න මුස්ලිම් ඇමතිවරු ෙමොනවාද කියන්ෙන්? බයිලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෆවුසි ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. 3 වන පශ්නය. ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට. බාධා කිරීම් පශ්න අංක 3 - 021/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-0246/08-(1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය

පිළිබඳ අමාතɕතුමා : නිල නිවස சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர் :

உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION : OFFICIAL

RESIDENCE

0271/’08 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ (කැබිනට්

ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී

තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007

වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ

මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ

2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල

එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක්

වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ (அைமச்சரைவ

அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதி ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட

யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்

பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம்

ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006

மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

2008 ෙදසැම්බර් 02 2443 2444

(இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Health Promotion and Disease Prevention (non Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා:

නිල නිවස ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ

வசிப்பிடம் DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS : OFFICIAL RESIDENCE

0272/’08

6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක්

ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පලක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී

තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ

2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැයකළ

මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ

2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහභාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට

ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල

එක් එක් මාසය තුළ භාවිතා කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක්

වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாக

ᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட

யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்

பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம்

ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2445 2446

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

(iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development,: (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Deputy Minister of Highways; (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමම අමාතɕාංශය සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී

ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය: වැටුප් විෂමතාව

சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைட : சம்பள ᾙரண்பாᾌ

CIVIL SECURITY FORCE : SALARY ANOMALY

0360/’08

7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) මායිම් ගම්මාන, මාර්ග බාධක ඇතුළු විවිධ ස්ථානවල

ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදවා ඇති සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට අයත් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් විෂමතාවයක් ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) වර්ෂ 18කට ආසන්න කාලයක් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින

නිලධාරින්ටත්, නිසි බඳවා ගැනීම් යටෙත් ෙසේවයට එක්වන නිලධාරින්ටත් එකම වැටුප් තලයක් හිමිවීම නිසා එම නිලධාරින් උදාසීන තත්ත්වයට පත්ව ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් රාජකාරි හා සමානව, කැප වීමකින්

රාජකාරි ඉටු කරන සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට විධිමත් වැටුප් කමයක් සකස් කර ෙසේවය ස්ථිර කර විශාම වැටුප් තත්ත්වයට පත් කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) எல்ைலக் கிராமங்கள், ᾪதித் தைடகள், அடங்கலாக பல

இடங்களில் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடக்குச் ெசாந்தமான உத்திேயாகத் தர்களின் சம்பள ᾙரண்பாெடான்ᾠ நிலᾫவைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) கிட்டத்தட்ட 1 8 வᾞட காலமாக ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கும் உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கும் உாிய ஆட் ேசர்ப்பின் கீழ் ேசைவக்குச் ேசᾞம் உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கும் ஒேர சம்பளத் திட்டமாக இᾞப்பதனால் இந்த உத்திேயாகத்தர்கள் விரக்தியைடந் ᾐள்ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் கடைமக்குச் சமமான

அர்ப்பணிப்ᾗடன் கடைம ᾗாிᾜம் சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு ᾙைறயான சம்பளத் திட்டெமான்ைற வழங்கி, ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கி, ஓய்ᾬதியம் ெபᾠம் நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவர அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ෙදසැම්බර් 02 2447 2448

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,: (a) Is he aware that an anomaly exists in the salaries of the officers of the Civil Security Force who have been deployed for the security of various places including border villages and road barriers? (b) Will he admit that the officers who have been in service for nearly 18 years have become inactive as they have been placed on the same salary scale with the officers who join the service under the proper recruitment procedure?

(c) Will he take steps to formulate a proper salary scheme for the officers of the Civil Security Force who perform duties with a commitment equal to that of police officers and make the aforesaid service permanent and pensionable? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) සිවිල් ආරක්ෂාව බලකායට අයත් සාමාජිකයන් අතර වැටුප්

විෂමතාවක් ෙනොමැත. (ආ) සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් සාමාජිකයන්ට ෙගවනු ලබන්ෙන්

ෛදනික දීමනාවකි. එබැවින් වැටුප් වර්ධක සහිත මාසික ඒකාබද්ධ වැටුපක් ලබන රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙමන් ලබන වැටුප් තලයන් පිළිබඳව ගැටලු පැන ෙනොනඟී. (ඇ) සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, කලින් ගාමරක්ෂක ෙසේවය, 1985

අංක 40 දරන මිනිස් බල උපෙයෝගීතා පරිපුරක හමුදා පනත යටෙත් ෙපොලීසියට සහ සන්නද්ධ ෙසේවාවලට ආධාර හා උපකාරී වීම සඳහා පිහිටු වන ලද පරිපූරක හමුදාවකි. රට තුළ පවතින අර්බුදකාරී අවස්ථාවන්වලදී නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන ෙපොලීසියට හා සන්නද්ධ ෙසේවාවන්වලට සහාය වීමට පමණක් පිහිටුවා ඇති ෙමවැනි හමුදාවක් දිගින් දිගටම කියාත්මකව තබා ගැනීෙම් අවශɕතාව ඉදිරිෙය් දී ඇති ෙනොවිය හැකිය. එබැවින් තාවකාලික ෛදනික දීමනාවක් මත ෙසේවයට කැඳවනු ලබන ෙමවැනි හමුදාවල ෙසේවය තවදුරටත් අවශɕ ෙනොවන කාලයක ෙමම සාමාජිකයන් අතරින් සුදුසුකම් ඇති අය පමණක් ස්ථීර ෙපොලිස් ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කළ හැකිය. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඊ. ෙජ්. පී. ධර්මෙසේන මහතා : මැර පහාරය

திᾞ. ஈ. ேஜ. பீ. தர்மேசன : மிேலச்சத்தனமான

தாக்குதல் MR. E. J. P. DHARMASENA : BRUTAL ATTACK

0867/’08 8. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අංක

247 - මුරුතගස්පිටිය වසෙම් ගාම නිලධාරි ඊ. ෙජ්. පී. ධර්මෙසේන මහතා 2008.05.10 වැනි දින පැවති නැෙගනහිර පළාත් සභා මැතිවරණ රාජකාරි කටයුතුවල ෙයදුණු බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) බඹරවාන ඡන්ද මධɕස්ථානෙය් රාජකාරිෙයහි නිරතව

සිටියදී, නිලධාරීන්ට දිවා ආහාරය රැෙගන යන අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගාම නිලධාරිවරයා අමානුෂික මැර පහාරයකට ලක්ව ආබාධිතයකු බවට පත්ව ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) මැතිවරණ රාජකාරි කරන අතරතුර රජෙය් නිලධාරිෙයකුට පහරදීම සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) දැනට ආබාධිත තත්ත්වයට පත්ව සිටින ෙමම නිලධාරියාට සාධාරණත්වය ඉටු කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதஹிஅத்தகண்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் இலக்கம்

247 –ᾙᾞதகஸ்பிட்ᾊய பிாிவின் கிராம உத்திேயாகத்தர் திᾞ. ஈ. ேஜ. பி. தர்மேசன 2008.05.10 ஆம் திகதியன்ᾠ நைடெபற்ற கிழக்கு மாகாண சைப ேதர்தல் கடைமகளில் ஈᾌபட்டாெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) பம்பரவான வாக்ெகᾌப்ᾗ நிைலயத்தில் கடைமயில்

ஈᾌபட்ᾊᾞந்த ேபாᾐ, உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு பகல் உணᾫ எᾌத்ᾐச் ெசன்ற ேவைளயில் ேமற்பᾊ கிராம உத்திேயாகத்தர் குண்டர்களால் மிேலச்சத்தனமாக தாக்கப்பட்ᾌ ஊனமைடந்ᾐள்ளாெரன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) ேதர்தல் கடைமயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த அரசாங்க உத்திேயாகத்தர் தாக்கப்பட்டைம சம்பந்தபாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) தற்ேபாᾐ ஊனமைடந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தᾞக்கு

நியாயம் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that Mr. E.J.P. Dharmasena, the

Grama Niladhari of No. 247-Muruthagaspitiya Division in Dehiattakandiya Divisional Secretary’s Division was on duty at the Eastern Provincial Council Election which was held on 10.05.2008? (b) Will he admit that the aforesaid Grama Niladhari

became disabled as a result of being brutally assaulted by thugs while he was carrying lunch to the officers at the Bambarawana polling station where he was on duty? (c) Will he state— (i) the course of action that has been followed

with regard to the assault on a Government officer who was on duty at an election; and (ii) whether justice will be caused to the aforesaid

officer who has become disabled at present? (d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2449 2450

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (ආ) ෙමම නිලධාරීයා බඹරවාන ඡන්ද මධɕස්ථානය ඇතුළු

ඡන්ද මධɕස්ථාන 07ක රාජකාරී භාරව සිට අදාළ ඡන්ද මධɕස්ථානයට දිවා ආහාරය රැෙගන ගමන් කරන අවස්ථාෙව්දී මැර පහාරයකට ලක්ව ඇත. ෙරෝහල් ගතව පතිකාර ලැබීෙමන් පසුව ඔහු නියමිත පරිදි සිය රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටී. ආබාධිත තත්ත්වයකට පත්ව නැත. (ඇ) (i) ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ෙපොලීසිය මඟින් අදාළ පරීක්ෂණ

කටයුතු සිදු කරන අතර, රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 22/93 යටෙත් හිමිකම් ලබන වන්දි මුදලක් නිලධාරියාට ෙගවීමට කියා කරමින් පවතී. (ii) (ඇ) (i) යටෙත් සඳහන් පරිදි සාධාරණය ඉටු කිරීමට

කියා කරනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට ආබාධිත තත්ත්වෙය්ද ඉන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආබාධිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා නැහැ. නමුත් පත් ෙවලා හිටපු තත්ත්වයට -

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. නමුත් ඒ විස්තර දීලා නැහැ ඔබතුමාට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පත් ෙවලා හිටපු තත්ත්වයට වන්දියක් ෙගවීමට කටයුතු කරමින් තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒෙකන් කියන්ෙන් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොම හරි ඒ අයට වන්දියක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. වන්දි ලබා ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 0733/”08-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 0734/”08-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-0735/’08 - (I), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඊෙය්ත් ෙම් විධියටම කල් ගත්තා ෙන්ද? පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2451 2452

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0738/’08-(1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගා/උඩුගම මහා විදɕාලය : “ඉසුරු” පාසල්

වɕාපෘතිය கா / உᾌகம மகா வித்தியாலயம் “ இசுᾠ” பாடசாைலத்

திட்டம் GA/UDUGAMA MAHA VIDYALAYA : “ISURU” SCHOOL

PROJECT

0739/’08 13. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ගා/උඩුගම මහා විදɕාලය “ඉසුරු” පාසල් වɕාපෘතියට

ඇතුළත් කිරීම හා සම්බන්ධව 2007.11.29 වැනි දින මවිසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අසන ලද වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂිත පශ්නයට අදාළව 2008 වර්ෂෙය්දී ෙමම පාසල ඉහත වɕාපෘතියට ඇතුළත් කරන බවට පිළිතුරු ලබාදුන් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ආ) (i) අධɕාපන අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්

ෙයෝජනා අංක 2642 යටෙත් මවිසින් ඉල්ලා සිටිෙය් එම “ඉසුරු” පාසල් වɕාපෘතිය යටෙත් පළමු පියවර ෙලස එම පාසලට සම්මන්තණ ශාලාවක් සහිත නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා ෙදන ෙලස බවත්; (ii) එෙසේ වුවද, ගා/උඩුගම මහා විදɕාලය කනිෂ්ඨ අංශයක්

ෙලස පවත්වා ෙගන යාමට විදුහල්පතිවරයා අකමැත්ත පකාශ කිරීම නිසා ෙමම පාසල “ඉසුරු” පාසල් වɕාපෘතිෙයන් ඉවත් කරන බවට අදාළ නිලධාරින් දන්වා තිබූ බවත්; (iii) කනිෂ්ඨ අංශයක් ෙලස ෙවනම පවත්වා ෙගන යන්ෙන්

නම් “ඉසුරු” පාසල් වɕාපෘතිෙයන් ඉවත්කර ෙනොගන්නා බවට 2008.05.06 වැනි දින පැවති අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීෙම්දී පවසන ලද බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව “ඉසුරු” පාසල් වɕාපෘතිය යටෙත් අවශɕ ෙභෞතික

සම්පත් ලබා දීම 2008 වර්ෂෙය් කවර මාසෙය් දී ආරම්භ කරන්ෙන් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கா/உᾌகம மகாவித்தியாலயத்ைத “இசுᾠ” பாடசாைலத் திட்டத்தில் உள்ளடக்குவᾐ ெதாடர்பாக 2007.11.29 ஆம் திகதி என்னால் பாராᾦமன்றத்தில் ேகட்கப்பட்ட வாய்ᾚல விைடக்கான ேகள்வியின் ேபாᾐ அந்தப் பாடசாைலைய 2008 ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்கூறிய திட்டத்தில் உள்ளடக் குவதாக பதில் வழங்கியைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஆ) (i) கல்வி அைமச்சு ெசயற்குᾨவின் பிேரரைண இலக்கம்

2642 இன் கீழ் ேமற்கூறிய “இசுᾠ” பாடசாைலத் திட்டத்தின் கீழ் ᾙதல் நடவᾊக்ைகயாக கᾞத்தரங்கு மண்டபத்ᾐடன் கூᾊய ᾗதிய கட்ᾊடெமான்ைற அந்த பாடசாைலக்கு ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ நான் ேகட்ᾊᾞந்ேதன் என்பைதᾜம், (ii) எனிᾔம், கா/உᾌகம மகாவித்தியாலயத்ைத கனிஷ்ட

பிாிவாக ெகாண்ᾌ நடாத்த பாடசாைல அதிபர் தனᾐ விᾞப்பமின்ைமைய ெதாிவித்ததனால் இந்தப் பாடசா ைலைய “இசுᾠ” பாடசாைலத் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்கு வதாக குறிப்பிட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் அறிவித்திᾞந் தார்கள் என்பைதᾜம், (iii) கனிஷ்ட பிாிவாக பிறிதாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமிடத்ᾐ

“இசுᾠ” பாடசாைலத் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதில்ைல என 2008.05.06 ஆம் திகதி நைடெபற்ற குறிப்பிட்ட ஆேலாசைனக்குᾨக் கூட்டத்தில் கூறப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) அதன்பᾊ “இசுᾠ” பாடசாைலத் திட்டத்தின் கீழ் ேதைவயான ெபளதீக வளங்கள் வழங்கப்பᾌவᾐ 2008 ஆம் ஆண்ᾊல் எந்த மாதத்தில் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Will he admit that in response to a question for

Oral Answers raised by me in Parliament on 29.11.2007 regarding the inclusion of Ga / Udugama Maha Vidyalaya in the “Isuru” school project, the reply was given that the said school would be admitted to the above project in the year 2008? (b) Will he also admit that— (i) under proposal bearing No. 2642 of the

Consultative Committee on the Ministry of Education, I requested that a new building with an auditorium be granted to that school under the first phase of the said ‘Isuru’ school project; (ii) in spite of that, the relevant officials had

informed that this school would be removed from the ‘Isuru’ school project, since the principal had expressed his unwillingness to run Ga / Udugama Maha Vidyalaya as a primary section; and (iii) it was stated at the meeting of the relevant

Consultative Committee held on 06.05.2008 that the aforesaid school would not be removed from the “Isuru” school project, if it would be run separately as a primary section?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2453 2454

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

(c) Will he state accordingly in which month of the year 2008, the granting of required physical resources under the “‘Isuru” school project will commence? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබන එකක් බැවින් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. උඩුගම මහා විදɕාලය “ඉසුරු” පාසල වɕාපෘතියට අදාළ

නිර්ණායකයන්ට ඇති එකඟතාව අනුව 2008 වර්ෂෙය් දී ඇතුළත් කිරීමට තීරණය කර ඇත. ඒ අනුව දැනට එහි විදුහල්පතිවරයාට අදාළ සැලසුම් පිළිබඳ ව පුහුණුවක් ලබා දී තිෙබ්. (ආ) (i) නැත. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. අධɕාපන ෙල්කම්වරයා විසින් 2008.04.22 දින කරනු ලැබූ

දැන්වීම අනුව ෙතෝරා ගන්නා පාසල් ද්විතීයික පාසල් ෙලස නවීකරණය කිරීමට ෙයෝජනා කර තිබූ නිසා අදාළ පාසෙල් විදුහල්තිවරයාෙග් එකඟතාව අනුව සහ අංක දප/අසං/සැවි 6 හා 2008.09.24 දිනැති ලිපිය අනුව උඩුගම මහා විදුහෙල් 1 සිට 5 ෙශේණි ඉවත් කර ෙවනත් විදුහල්පතිවරෙයකු යටෙත් පවත්වා ෙගන යාමට ෙයෝජනා කර ඇති බව දන්වා ඇත. ඒ අනුව ෙමම විදුහෙල් ද්විතීයික අංශය ෙවනම කියාත්මක කිරීෙමන් අනතුරුව ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් එම පාසෙල් අවශɕතාවට අනුව අදාළ ෙගොඩනැඟිලි සහ අෙනකුත් ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) “ඉසුරු” පාසල් සඳහා ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීමට අදාළ පළාත් සහ

ඉංජිෙන්රුවරුන් දැනටමත් සමීක්ෂණෙය් ෙයෙදන අතර, ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ මත ඉතාමත් ඉක්මනින්ම අදාළ සම්පත් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) ෙමම පාසල සඳහා ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීම පමාද වන්ෙන් අදාළ

නිර්ණායක අනුව පාසල ෙවන් ෙනොකර තිබීම සහ ගුරු අවශɕතා (අධɕාපන ෙල්කම්ෙග් ඊඩී/3/37/ෙපොදු/1 හා 2008.04.22 දිනැති ලිපියට අනුව) සපුරා ෙනොතිබීම නිසාය.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (ඇ) “ඉසුරු” පාසල් සඳහා ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීමට අදාළ පළාත් සහ ඉංජිෙන්රුවරුන් දැනටමත් සමීක්ෂණෙය් ෙයෙදන අතර, ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ මත ඉතාමත් ඉක්මනින්ම අදාළ සම්පත් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඈ) ෙමම පාසල සඳහා ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීම පමාද වන්ෙන්

අදාළ නිර්නායක අනුව පාසල ෙවන් ෙනොකර තිබීම සහ ගුරු අවශɕතා සපුරා ෙනොතිබීම නිසා ය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් බණ්ඩාර කියන පුද්ගලයා 2008 ජූලි මාසෙය් 05 වන දා පාසල්වලට චකෙල්ඛනයක් එවනවා, කරුණාකර කිසිම ෙද්ශපාලන ලියමක් පාවිච්චි කරන්න එපායි කියලා. ඊට දවස් ෙදකකට පසුව එව්ව තව ලියුමක් ෙමතැන තිෙබනවා. අමාතɕාංශෙය් ධර්මදාස කියලා පුද්ගලෙයක් තවත් ලියමක් එවලා තිෙබනවා. “කරුණාකර ෙම් ළමයාව ෙම් ඉස්ෙකෝෙලට දමන්න’’ යි කියලා. මම ෙම් කරුණ ඉදිරපත් කරමින් අහන්ෙන් අද පළමු වන ෙශේණියට ළමෙයකු ගන්න බැරි අධɕාපන අමාතɕාංශයක් තුළින් ෙමවැනි පරස්පර විෙරෝධ මත එවන ෙකොට ෙමොන වාෙග් පතිපත්තියක් ද ෙම් අධɕාපනය ෙගන යන්ෙන් කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එය ෙම්කට අදාළ අතිෙර්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. විස්තරය එවන්න. ලක්ෂ ගණනක් වාර්ෂිකව ළමයින් පාසල්වලට ඇතුළත් කරනවා. ඇතුළත් ෙවන්න බැරි ගැටලුවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියයට 1කටත් අඩු පමාණයක්. ඒක ෙනොෙවයි රෙට් තත්ත්වය කියන එකත් කියනවා. ඒ පශ්නය විසඳීමට අධɕාපන ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය්දී කළා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණයට අදාළ කඩදාසි ටික ෙමහාට එව්වා නම් ඇමතිතුමාට යවන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කඩදාසි ෙදක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට උත්තර ලබා ෙදන්න බැරි නම් අපට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම ෙම්කට විසඳුමක් ගන්න පුළුවන් කියලා ගරු රවි කරුණානායක මනිතීතුමා කියනවා. ලංකාෙව් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්. ඒ ගැන තීරණය කරන්න මටවත්. කථානායකතුමාටවත් බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක එෙහම නම් ෙමොකටද? ඒ තිෙයන සල්ලි පමානය අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, සමෘද්ධි ලාභින්ට දැම්මා නම් ෙකොච්චර අරමුදල් - (බාධා කිරීම්)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නය, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2455 2456

3 — PL 003609 — (2009/01)

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන වතාවටත් මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මන්තීතුමා නැඟිටින්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් හවස ටිවී එෙක් මන්තීතුමාව ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් හරි නිතරම නැඟිටින්න. නිෙයෝජɕ නායකතුමාත් නැඟිටින්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මහජනයාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ වාෙග්ම ඒ ජනතාවට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් මාර්ගෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පිළිතුර ලබා ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පිළිතුර ලබා ෙදන්ෙන් නැති නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලබා ෙදන්ෙන් නැති නිසා ෙනොෙවයි. දකුණු පළාෙත් පාසලක පශ්නයක් තමයි අහලා තිබුෙණ්. ඒකට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ඒ විස්තරය අපිට ෙදනවා නම් අපි පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්. (බාධා කිරීම්) ළමයින් පාසලකට දමා ගැනීමට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. හැම ආණ්ඩුවක් යටෙත් ෙම් පශ්නය තිබිලා තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මම කියන්න කැමැති නැහැ, අෙප් අර රනිල් විකමසිංහ අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් අපි කාටත් වුණු ෙද්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නයට පිළිතුරු දීලා ඉවරද? එෙහම නම් 15 වන පශ්නය. 14 වන පශ්නය ඉවරයි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ඉවර වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

දකුණු පළාත් කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ

තනතුරු : බඳවා ගැනීම් ெதன்மாகாண வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள் பதவி :

ஆட்ேசர்ப்ᾗ ZONAL DIRECTORS OF EDUCATION IN SOUTHERN

PROVINCE : RECRUITMENT

0740/’08 14. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) දකුණු පළාත් පධාන ෙල්කම් විසින් 2007 ජුලි මස 20 වැනි

දින “දිනමිණ” පුවත් පෙත් දැන්වීමක් පළ කර කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් පත් කැඳවා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම ඉල්ලුම්කරුවන් කැඳවා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා කලාප

අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන් ෙලස පත් කිරීමට ෙමෙතක් පියවර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) දැනට කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන් ෙලස පත් කර ඇති

11 ෙදනා අතුරින් 09 ෙදෙනකුට වැඩ බලන පත්වීම් සහ ෙදෙදෙනකුට ෙකොන්තාත් පදනමින් පත්වීම් ලබා දී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) සුදුසුකම් තිෙබන අය කැඳවා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා

බඳවා ගැනීම් සිදු ෙනොකර, වැඩ බලන පත්වීම් ෙලස දිගින් දිගටම ෙමම අධɕක්ෂවරුන් තබා ගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (ii) වැඩ බලන ෙමම අධɕක්ෂවරුන් අතර විනය විෙරෝධි

කටයුතු සම්බන්ධව ෙචෝදනා ලැබූ ෙහෝ වැරදිකරුවන් වූ අය සිටී නම් ඔවුන් කවුරුන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ඉහත සඳහන් පරිදි ඉල්ලුම් කර ඇති අයට සම්මුඛ පරීක්ෂණ

පවත්වා දකුණු පළාතට කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන් පත් කිරීමට ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ெதன்மாகாண தைலைமச் ெசயலாளாினால் 2007, ᾝைல மாதம் 06 ஆம் திகதி தினமின பத்திாிைகயில் விளம்பரெமான்ᾠ ெசய்யப்பட்ᾌ வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கைள ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) இந்த விண்ணப்பதாரர்கைள அைழத்ᾐ ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசகைள நடாத்தி வலயக்கல்விப் பணிப்பாளர்களாக நியமிப்பதற்கு இᾐவைர நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) தற்ேபாᾐ வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள 11 ேபாில் 9 ேபᾞக்கு பதில் நியமனங்கᾦம் 2 ேபᾞக்கு ஒப்பந்த அᾊப்பைடயிலான நியமனங்கᾦம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) தைகைம உள்ளவர்கைள அைழத்ᾐ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகைள நடாத்தி ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யாமல் பதில் நியமனங்களாக இந்தப் பணிப்பாளர்கைள ெதாடர்ந்ᾐம் ைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான காரணங்கள் என்ன,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2457 2458

(ii) பதில் நியமனங்கள் ெபற்ᾠள்ள இந்தப் பணிப்பாளர்கᾦள் ஒᾨக்காற்றல் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக குற்றஞ் சாட்டப்பட்ᾌள்ளவர்கள் அல்லᾐ குற்றவாளிகளாக கᾞதப்பட்டவர்கள் இᾞப்பின் அவர்கள் யார் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) ேமற்குறிப்பிட்டவாᾠ விண்ணப்பித்தவர்கᾦக்கு ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகைள நடத்தி ெதன்மாகாணத்திற்கு வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கைள நியமிப்பதற்கு எவ்வளᾫ காலத்தில் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that applications were called by the Chief Secretary of the Southern Province for recruiting Zonal Directors of Education through an advertisement published in the ‘Dinamina’ newspaper on 20th July 2007? (b) Will he inform this House of the reasons for not taking steps up to now to call the applicants, conduct the interviews and appoint them as Zonal Directors of Education? (c) Will he admit that out of the 11 who have been appointed as Zonal Directors of Education at present, 09 have been granted appointments on acting basis and 02 have been appointed on contract basis? (d) Will he submit to this House— (i) the reasons for retaining these directors who were appointed on acting basis, without calling those with qualifications for interviews and recruiting them; and (ii) if there are persons who have been charged or found guilty of breach of discipline among these acting directors, who they are? (e) Will he state the time frame within which action will be taken to hold interviews for those who have applied as mentioned above and appoint Zonal Directors of Education for the Southern Province? (f) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්. අදාළ දැන්වීම පළ කර ඇත්ෙත් කලාප අධɕාපන

අධɕක්ෂවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා පමණක් ෙනොව, දකුණු පළාෙත් එවකට පැවති ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය, ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු ෙසේවය, ශී ලංකා සැලසුම් ෙසේවය හා ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය යන දීපවɕාප්ත ෙසේවාවල පැවති පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමටය. (ආ) ඔව්. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ තනතුර ශී ලංකා අධɕාපන

පරිපාලන ෙසේවෙය් 1 වන පන්තිෙය් තනතුරකි. එම සුදුසුකම සහිත අයදුම්කරුවන් එක් අෙයකුවත් අයදුම් කර ෙනොතිබූ බැවින් එම අවස්ථාෙව් සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙනොපවත්වන ලදී.

(ඇ) නැත. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන් 11 ෙදනා අතරින් 1. වැඩ බැලීම සඳහා තුන් ෙදනකුත් 2. රාජකාරි ඉටු කිරීම සඳහා හත් ෙදනකුත් 3. ෙකොන්තාත් පදනම මත එක් නිලධාරිෙයකුත් පත් කර ඇත. (ඈ) (i) කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ තනතුරු සඳහා නියමිත

සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ එකුදු අයදුම්කරුවකු ෙහෝ අයදුම්කරුවන් අතර ෙනොසිටි බැවිනි. (ii) වැඩ බලන කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන් අතර විනය

විෙරෝධි කටයුතු සම්බන්ධ ෙචෝදනා ලැබූ හා වැරදිකරුවන් වූ අය ෙනොමැත. (ඉ) පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කර අවශɕ බඳවා ගැනීම් සඳහා

දැනටමත් පියවර ෙගන ඇත. (ඊ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට දීපු පිළිතුර ෙදෙකන් පංගුවක් විතර වැරදියි. එදා උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පිළිගත්තා, ෙම් කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරු පත් කිරීෙම් කමය වැරදියි කියන එක. එකක් තමයි, ෙමයට වඩා සුදුසුකම් තිෙබන නිලධාරින් පරිපාලන ෙසේවෙය් සිටියදී තමයි ෙම් පත්වීම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොවුන්ට වැඩ බලන පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. ඒක එක කාරණයක්. අනික් එක, අවශɕ කලාප අධɕක්ෂවරු බඳවා ගැනීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. පුවත් පත් දැන්වීම විතරයි පළ කෙළේ. ඒකට අවශɕ කටයුතු ටික හරියට සිද්ධ කෙළේ නැහැ. ෙම්කට ඔබතුමා ෙනොෙවයි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් වඩා ෙහොඳට පිළිතුර ගන්න තිබුණා. ෙම්ෙක් දීපු පිළිතුෙරන් ෙකොටසක්ම වැරදියට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්කට නිවැරදි පිළිතුර ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුළු දකුණු පළාෙත්ම අධɕාපනයට අදාළ කාරණයක් ෙම්ක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා එම පිළිතුෙරන් සෑහිමට පත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඔය කියන කාරණාව ලිඛිතව අපට ලැෙබන්න සලස්වනවා නම් අපි අමාතɕාංශයට යවන්නම්. පිළිතුරු ලැෙබයි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, දකුණු පළාතටම අදාළ පශ්නයක් ෙම්ක. වැඩ බලන පත්වීම් ලබා දී තිෙබනවා සුදුසු නිලධාරින් ඉන්දැද්දි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ලිඛිතව දන්වන්න.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙම් කාරණය ගැන විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියා -

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2459 2460

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විස්තරාත්මකව එව්ෙවොත් අපි ඒක අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාට ෙයොමු කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය එක පළාතකට පමණක් ෙනොෙවයි. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාතට අදාළ පශ්නයක්. මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුවයි ෙම් කථා කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂෙයන්ම ඌව පළාතටත්- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව මටත් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම් පළාත් සභා පාසල්වලට තාවකාලිකව පත්වීම් ෙදන එක දැවැන්ත පශ්නයක්. හැම තැනම ෙම් වාෙග් විදුහල්පතිවරු, උප විදුහල්පතිවරු, ෙශේණිධාරින් ඉන්නා එක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අධɕාපනය කඩා වැෙටන්න පළමු ෙවනි ෙහේතුව ෙම් ෙද්ශපාලන පත්වීම්. ඒ නිසා මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් සභාෙව්දීවත් කථා කරලා අඩුම තරෙම් ෙම් සම්බන්ධව ස්ථිර තීරණයක් ගන්නය කියා. ෙම් ෙශේණිධාරින්ට අවශɕ පත්වීම් ටික නිවැරදි විධියට ෙදන්න.

ගින්ෙනන් විනාශ වූ පිළියන්දල සමෘද්ධි

බැංකු සංගමය : බැංකු කටයුතු தீவிபத்ᾐக்குள்ளான பிᾢயந்தைல சᾙர்த்திவங்கிச் சங்கம் :

வங்கி நடவᾊக்ைககள் PILIYANDALA SAMURDHI BANK ASSOCIATION : BANKING

ACTIVITIES

0860/’08 15. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) කැස්බෑව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට අයත් පිළියන්දල

සමෘද්ධි බැංකු සංගමය තුළ 2006.10.30 වැනි දින හටගත් ගින්නකින් ෙබොෙහෝ ලිපිදවɕ ඇතුළු උපකරණ විනාශ වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉතිරිව තිබූ ලිපිෙගොනු ආශෙයන් බැංකු කටයුතු විධිමත්

කිරීමට වසර 02 කට ආසන්න කාලයක් තුළ ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද; (ii) ගිනි ගැනීම ෙහේතුෙවන් ෙබොල් ණය බවට පත් වූ මුදල

ෙකොපමණද; (iii) විධිමත් තත්ත්වයට පත්කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ කටයුතු

කවෙර්ද; (iv) ගිනි ගැනිෙමන් පසු ෙම් වන ෙතක් පළපුරුදු

කළමනාකරුෙවක් පත් ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (v) 2008.07.11 හා 2008.07.14 යන දිනවල බැංකු කටයුතු

සිදු ෙනොකර වසා දැමීමට සිදු වූෙය් කවර ෙහේතු නිසාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) සමෘද්ධි බැංකු සංගමයට අදාළ, අයිතිවාසිකම් අහිමි වූවන්

ෙවනුෙවන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேதசத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெகஸ்ேபவ பிரேதச ெசயலகத்திற்குச் ெசாந்தமான பிᾢயந்தல சᾙர்த்தி கிைளயில் 2006.10.30 ஆம் திகதி ஏற்பட்ட தீ விபத்தின் காரணமாக அங்கிᾞந்த ெபᾞம் ெதாைகயான ஆவணங்கᾦம் ஏைனய உபகரணங்கᾦம் நாசமாகினெவன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) எஞ்சியிᾞந்த ேகாப்ᾗகைளக் ெகாண்ᾌ வங்கி நடவᾊக்ைககைள மீள ஒᾨங்கைமப்பதற்கு கடந்த 2 வᾞட காலத்திற்குள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) தீ விபத்தின் காரணமாக அறவிடᾙᾊயாக் கடனாக

மாற்றப்பட்ட கடன் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) மீள ஒᾨங்கைமக்கப்பட இயலாமல் ேபான நடவᾊக்ைககள்

யாைவ ெயன்பைதᾜம், (iv) தீ விபத்திற்கு பின்னர் அᾔபவம்வாய்ந்த ᾙகாைம

யாளர் ஒᾞவைர இற்ைறவைர நியமிக்காைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம், (v) 2008.07.11 மற்ᾠம் 2008.07.14 ஆம் திகதிகளில் வங்கி

ᾚடப்பட்ᾊᾞந்தைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) சᾙர்த்தி வங்கிச்சங்கத்தில் தாம் ெகாண்ᾊᾞந்த உாிைமகைள இழந்தவர்கள் ெதாடர்பாக என்ன நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development : (a) Is he aware that a fire that erupted on 30.10.2006

in the office of the Piliyandala Samurdhi Bank Association belonging to the Kesbewa Divisional Secretariat has destroyed most of the stationery, documents and equipments there? (b) Will he inform this House— (i) the steps that have been taken during a period

of nearly two years to restore the activities connected to banking with the help of the files that had not been destroyed; (ii) the amount of money that has turned to bad

debts because of the fire; (iii) the functions which could not be restored; (iv) the reasons for not appointing an experienced

manager since the time at which the fire occurred up to now; and (v) the reasons for having to keep the said Bank

Association closed for business on the dates 11.07.2008 and 14.07.2008? (c) Will he state the steps that will be taken regarding

the persons who have lost their rights relevant to the Samurdhi Bank Association? (d) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2461 2462

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

(අ) ඔව්. අපෙග් වාර්තා අනුව ෙමම බැංකු සංගමය 2006.10.30 දින

ගිනි ෙගන ඇති බව වාර්තා වී ඇත. එම ගිනි ගැනීම නිසා බැංකුෙවහි වවුචර් වාර්තා ඇතුළු ලිපි ෙල්ඛන යම් පමාණයක් විනාශ වී ඇත. ෙමම ගිනි ගැනීම ඉෙබ් සිදු වුවක් ෙනොවන බවත්, කිසියම් අෙයකු ෙහෝ කණ්ඩායමක් විසින් සිදු කර ඇති බවත් අපෙග් විගණන අංශෙය් මතයයි. ෙකෙසේ ෙවතත් විගණන අංශෙය් පරීක්ෂණවලින් ෙහෝ ෙපොලිස් පරීක්ෂණවලින් ගිනි ගැනීම සිදු කිරීමට සම්බන්ධ ෙමෙතක් ෙසොයා ෙගන ෙනොමැත. (ආ) (i) ෙමම ගිනි ගැනීෙමන් අනතුරුව ෙමම බැංකු සංගමය

අපෙග් අභɕන්තර විගණන අංශෙය් විමර්ශනයට ලක් වු අතර, ඉන් අනතුරුව, බැංකු මූලɕ අංශය විසින් ගිණුම් යාවත්කාලීන කර ගැනීම සඳහා අතɕවශɕ වන ෙල්ඛන ගින්ෙනන් විනාශ වී තිබූ නිසා සමහර ගිණුම් යාවත්කාලීන කිරිමට දුෂ්කර තත්ත්වයක් ඇති විය. ගනුෙදනුකරුවන්ට තමන්ෙග් පාස් ෙපොත් බැංකුවට රැෙගන විත් එම පාස් ෙපොෙත් ඇති ෙශේෂය පදනම් කර ෙගන ගිණුම් සටහන් යාවත්කාලීන කිරීමට අවස්ථාව සලසා තිබූ අතර ෙම් වන විට බැංකුවට පැමිණි ෙබොෙහෝ ගනුෙදනුකරුවන්ෙග් ගිණුම් සටහන් යාවත්කාලීන කිරීම් සිදු කර අවසන් කර ඇති අතර ඉදිරිෙය්දී වුවද යම් ගනුෙදනුකරුෙවකුට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් බැංකුෙව්දී සනාථ කිරීමට හැකි නම් ඔවුන්ට ඒවා ලබා දීමට අවශɕ ඉඩ පස්ථාව පවතී. ෙම් අනුව බැංකුවට පැමිණි සියලු ගණුෙදනුකරුවන්ට අසාධාරණයක් සිදු ෙනොවන ෙලස සාමානɕ පරිදි ගනුෙදනු කර ෙගන යාමට අවශɕ වාතාවරණය සකස් කර ඇති අතර, ෙම් වන විට බැංකුෙව් ෛදනික කටයුතු සාමානɕ පරිදි කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) ගිනි ගැනීම ෙහේතුෙවන් ණය මුදල් ෙබොල් ණය බවට පත්ව

නැත. ෙකෙසේ ෙවතත් එවකට සිටි කළමනාකාරිනිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් කිහිප ෙදෙනකු විසින් අවධිමත් ෙලස ණය නිකුත් කිරීම නිසා සමහර ණය ෙබොල් ණය බවට පත්ව ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට බැංකුෙව් ෙසේවය කරන කළමනාකරු විසින් එවා ඇති වාර්තාව අනුව 2008.11.25 දිනට රු. 7,223,866ක් ෙබොල් ණය බවට පත් වී ඇති බව පැහැදිලි ෙව්. ඒ සම්බන්ධෙයන් පවත්වන ලද විගණන පරීක්ෂණෙයන් අනතුරුව එවකට ෙසේවය කළ කළමනාකරු ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ට එෙරහිව අපෙග් නීති හා විමර්ශන අංශය විසින් විනය පරීක්ෂණ ආරම්භ කර ඇත. දැනට පත් කර සිටින කළමනාකරු විසින් ෙබොල් ණය අය කර ගැනීම පිණිස විධිමත් කියාමාර්ග ගනිමින් සිටින බවද සඳහන් කරමු. (iii) ඉහත පිළිතුෙරහි සඳහන් පරිදි අතɕවශɕ වාර්තා හා

ෙල්ඛන ගිනි ගැනීම නිසා ගිණුම් කටයුතු යාවත්කාලීන කිරීම සංකීර්ණ කරුණක් බවට පත් විය. ෙකෙසේ ෙවතත් දැනට එහි කටයුතු පමාණවත් ෙලස විධිමත් තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබ්. (iv) ගිනි ගැනීෙමන් පසුව එවකට ෙසේවෙය් සිටි කළමනාකරුෙග් අවධිමත් කියාවන් විගණන පරීක්ෂණෙයන් ෙහළි වීම නිසා වැඩ තහනමකට ලක් කරන ලදී. ඉන් අනතුරුව කළමනාකරුවන් දස ෙදෙනකු

පමණ පත් කරන ලද නමුත් ෙකටි කාලයක් තුළ ඔවුන් ස්ථාන මාරු ලබා ගන්නා ලදි. ෙක ෙසේ ෙවතත් 2008.09.05 දින සිට පළපුරුදු කළමනාකරුෙවකු ස්ථිර මට්ටමින් ෙමම බැංකු සංගමයට අනුයුක්ත කර ඇත. (v) ඉහත දිනයන්හි බැංකු සංගම් වසා ෙනොතිබූ බව අප ෙවත

වාර්තා වී ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් එම කාලය තුළ බැංකු සංගමයට කළමනාකරුෙවකු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා විසින් අනුයුක්ත ෙනොකළ නිසා සහ සහකාර කළමනාකරු 2008.07.11 දින රාජකාරි නිවාඩු ලබා ගැනීම නිසාත්, 2008.07.14 දින නිවාඩු ලබා ගැනීම නිසාත් එම දින ෙදක තුළ සමහර බැංකු කටයුතු සීමා කිරීමට සිදු වූ බව අප ෙවත වාර්තා වී ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙනොදන්වා කටයුතු කිරීම ගැන පරීක්ෂණ

කරලා දඬුවම් කිරීමට ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය කටයුතු කරනවා. (ඇ) සමෘද්ධි බැංකු සංගමෙය් අයිතිවාසිකම් ඇත්ෙත් එම

බැංකුෙව් ෙකොටස් හිමි දිළිඳු ජනතාව වූ සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට සහ අඩු ආදායම් ලාභීන්ටයි. එම කිසිවකුෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි කර නැත. එම සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට සහ අඩු ආදායම් ලාභී ජනතාවට සමෘද්ධි බැංකුෙවන් ලබා ෙදන අයිතිවාසිකම් වන ඔවුන්ෙග් තැන්පතු ආපසු ගැනීම්, ෙකොටස් සඳහා ෙපොලී ලාභාංශ ෙගවීම, තැන්පතු සඳහා ෙපොලිය ෙගවීම, ණය ලබා දීම ආදී බැංකු සංගමය මඟින් ලබා ෙදන සියලු පහසුකම් ඔවුන්ට ලබා දීම සඳහා අවශɕ ඉඩ පහසුකම් සලසා ඇත. ගිනි ගැනීම ෙහේතුෙවන් බැංකුෙව් ලිපි දවɕ හා ෙපොත් පත් ෙකොටසක් විනාශ වුවද, ගනුෙදනුකරුවන්ට තමන්ෙග් බැංකු පාස් ෙපොත බැංකුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විනාශ වීෙමන් අලාභයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? එෙසේ සිදු වී තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොයි තරම් මුදලක්ද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙබොල් ණය හැටියට හඳුනාෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අලාභය ෙවන්න බැහැ. මුදලින් ෙනොෙවයි, ලිපි දවɕ නැති වී තිෙබනවා. ඒවා යාවත්කාලීන කර ෙගන යනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම් ආයතනය රක්ෂණය කර තිෙබනවාද? ෙම් සමෘද්ධි බැංකු සංගමය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන්ම රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ණය ගනුෙදනු කරන ෙකොට බැංකුෙවන්ම රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක්, සමූහ රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක ෙවනවා.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2463 2464

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබෙහොම ස්තූතියි.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு எஸ்.

கனகரத்தினம்

LEAVE OF ABSENCE : THE HON. S. KANAGARATNAM ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள,

“ வன்னி ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் அவர்கᾦக்கு, இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம், 2008 ᾊசம்பர் மாதம் 02 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலம் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ கᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக”

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பத்மினி சிதம்பரநாதன்

LEAVE OF ABSENCE : HON.(MRS) PATHMINI SITHAMPARANATHAN

ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, “ யாழ் ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன் அவர்கᾦக்கு, இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம், 2008 ᾊசம்பர் மாதம் 03 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலம் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌ மாக"

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

බැංෙකොක්හි අතරමංව සිටින ශී ලාංකිකයන් : විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ

අමාතɕතුමාෙග් පකාශය பாங்ெகாக்கில் நிர்க்கதிக்குள்ளான இலங்ைகயர்கள் :

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ SRI LANKANS STRANDED IN BANGKOK : STATEMENT BY

DEPUTY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல் கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Mr. Speaker, yesterday the Hon. Leader of the Opposition raised a matter about the Sri Lankans stranded in Bangkok and we feel that it is our duty to enlighten this House on that.

Following political developments and unrest and the surrounding of the two airports Suvarnabhumi, the new airport, and Don Muang, the old airport, in Thailand about 360 Sri Lankans have been stranded at these two airports.

The Thai authorities deserve our gratitude for evacuating the stranded passengers and for putting them in hotels. They have graciously provided them with hotel accommodation and meals at the expense of the Thai Government.

In the meantime, the Sri Lankan Embassy in Bangkok is looking at all options available to send the stranded Sri Lankans to their destination. I must thank the Chairman of the SriLankan Airlines and the Hon. Minister of Aviation for having the Sri Lankan Airlines flight diverted from Hong Kong to pick up passengers from the alternate airport given by the Thai authorities. I am happy to state that last night 103 passengers were airlifted by the SriLankan Airlines. Our Mission has assisted to obtain permission for the SriLankan Airlines flight to land at the U-Tapao Airbase in Thailand. A second flight is also scheduled to go to Thailand tonight and I expect that a further hundred passengers would be coming on that flight. Our Mission in Bangkok is also looking at the possibility of sending some of the stranded Sri Lankans by an overland route to Malaysia. In this connection, they have already made arrangements through a reputed travel agency to organize a luxury bus service to ferry the stranded passengers to Kuala Lumpur at a cost of around US Dollars 65 to 70 per passenger. The travel agency will also assist them to obtain the required transit visas to enter Malaysia.

A question was raised yesterday about the military personnel returning from Haiti. We have checked and have been advised by the Defence Attache in Bangkok that he has no knowledge of any military personnel being stranded and this morning I spoke to the Ambassador who also confirmed that up to this morning no military personnel had contacted them. - [Interruption.] This morning the Ambassador has -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2465 2466

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I thought it was done by you all. Anyway, let that credit come to you.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) No, because the Ambassador confirmed with me this morning - [Interruption.] I will get the details.

It must be stated that the Ambassador himself has visited the hotels where large numbers of Sri Lankans were accommodated. The Country Manager of the SriLankan Airlines has done his best to obtain whatever assistance he could from the airline and is also looking into the possibility of diverting more flights, if necessary, after today. We have also set up a hotline at the Sri Lanka Embassy in Bangkok for the next of kin of those stranded to contact, if necessary. The Ambassador, Prof. Dissanayake was personally present at the airbase when the first SriLankan Airlines flight carrying the stranded Sri Lankans took off last night. Hon. Leader of the Opposition, we are closely monitoring the situation.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The problem is, you have delayed the rescuing of those stranded. The reason is, when you appoint non-career diplomats, they do not know how to set about it.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) That has nothing to do with this. There has been no delay. I categorically deny that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. Wait, wait. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) Hon. Speaker, under Standing Order No. 23(5) a Ministerial Statement cannot be debated.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Now, look at what happened to your President. He wanted an interview with the Head of State in Italy. But, your Ambassador could not get that. He has said, "ෙම් මිනිසුන්ෙගන් වැඩක් නැහැ" The President has said that and it appeared in the press. What are you talking?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The letter written by the Kolonnawa Urban Council yesterday and the letter written by Dr. P. Ramanujam on the 26th will bear testimony to that. I think an unwarranted statement was made that it is a UNP Council because the UDA had congratulated the Council for doing a service that they did not think it could have done. I only wanted to add on because I thought it was little mischievous, amiable Minister, that you should have mentioned why a UNP Councillor is doing so.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If there is an Agreement or if he has written to you, I will accept it and I am ready to call the Chairman and the Council. Let him come with a delegation and meet me because I know that even yesterday they blocked the approval of the Kolonnawa Development Programme. The Council has postponed it by four and a half months.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. That is not the reason. - [Interruption.] Lal Peiris is an unknown character as far as we are concerned. - [Interruption.] There are so many. - [Interruption.] I will call him.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමා.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2467 2468

වරපසාද : 2008 ෙනොවැම්බර් 30 වන

දින "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පත

කරුණු විකෘති කිරීම சிறப்ᾗாிைம : 2008 நவம்பர் 30ஆந் திகதிய "த

சண்ேட லீடர்" பத்திாிைகச் ெசய்தி PRIVILEGE : “THE SUNDAY LEADER” REPORT OF

30TH NOVEMBER, 2008

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) Mr. Speaker, I thank you for permitting me to raise this matter relating to a breach of Privilege.

There was a banner headline in the “The Sunday Leader” newspaper dated 30th November, 2008 relating to the rent allowance drawn by the Hon. Ministers. In the body of the news item there was a reference to me, which states, I quote:

“In another instance we find Minister of Constitutional Affairs and National Integration, D.E.W. Gunasekara who receives a monthly house rent of Rs. 100,000 receiving Rs. 2.4 million collectively as house rent between June 2004 to December 2007.

Besides, Minister Gunasekara also had his comforts increased and a power generator was installed at his house at the cost of Rs. 1.75 million,..”

I table* that news item, Sir, as Annex I. In this connection, I wish to refer to Columns 1987 to 1989 of Hansard of 21st October, 2008, wherein it has been recorded that I tabled an Answer in response to a Question raised by the Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana. I table* that Hansard of 21.10.2008 as Annex II.

I verified whether my Answer has been correctly recorded in Hansard. I found that it was perfectly correct. My Answer given on the Floor of this House explicitly shows the exact position with regard to the rent allowance drawn by me and also with regard to the cost of the generator referred to.

Now, Sir, I take the second matter relating to the generator. The cost of the generator was Rs. 147,000 whereas according to the “The Sunday Leader” newspaper of 30th November, 2008, the cost was Rs. 1.75 million. "Million" is given in words, not in figures. So, there is no jumble of figures. I must explain here, Sir, that the generator was installed at the insistence of the security for security reasons. In fact, I should recall that as early as 1988 when I was an Opposition Member of Parliament, I was given a generator by the then UNP Government similarly, at the insistence of the security. In fact, I had

the experience when the power was cut off, seven terrorists jumped over the gate with guns in their hands and I saved my life because of the generator which had been made automatically operative. So, it was installed not on my insistence but on the insistence of the security. The other thing is that the cost of the generator is Rs. 147,000 whereas it was reported that the cost is Rs. 1.75 million.

Then, Sir, the same article in page 15 states, I quote:

“….Minister Gunasekara also had his comforts increased and a power generator was installed at his house at the cost of Rs.1.75 million, ….”

It is not at all a comfort. It is a discomfort when it starts working, Sir.

Now, I shall come back to the first matter relating to rent allowance. Sir, I assumed duties as the Minister of Constitutional Affairs and National Integration in June, 2004. An official residence was not available at that time. Although I applied for one I did not get it and I did not own a house in Colombo or elsewhere. Sir, I have not drawn any rent allowance, not a red cent from June 2004 till December 2006, for two and a half years. In terms of the Public Administration Circular No. 19/2006 dated 28th November, 2006, I was paid a rent allowance of Rs. 45,000 from January, 2007 to May, 2007 plus a payment in respect of water and electricity bills. As from June, 2007, I was paid a rent allowance of Rs. 100,000 including water bills and electricity bills. That was paid in terms of the Public Administration Circular No.10/2007 dated 9th May, 2007. So, Sir, the total rent allowance drawn by me from June, 2004 to December, 2007, for three and a half years, was only Rs. 925,000 whereas according to the "Sunday Leader" of 30th November, 2008, the amount that I have received as rent allowance was Rs. 2.4 million. Hypothetically, Sir, even if I had received a rent allowance at the same rate from June 2004 to December 2007, still it would not come to that figure. So, Sir, how can I draw such an amount to which I am not legally entitled to. If I have not said the truth to the House, you will have to investigate and come to a conclusion and punish me. If my Secretary has missed to inform me, then, I will have to take action against her.

These two news items relating to me are not based on facts and figures. I do not want to make any more comments at this stage. I leave it to you to decide, as you are the custodian of our rights and privileges. It is mischievous, malicious and damaging to me. My secretary who is my chief accounting officer is no less a person than the daughter of your predecessor the late Hon. K.B. Ratnayake. I am fortunate to have such a secretary of high integrity, because she will be the last person to authorize even if I wanted to, because she is a strict disciplinarian as far as finance is concerned.

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2469 2470

The worst is, Sir, this news item has originated from Parliamentary records. The press says so. That is precisely why I have raised this as a matter of Privilege. Otherwise, I would have sent a correction and left the matter at that stage. Therefore, these are apparently based on either conjectures, imaginations, manufactured stories, distortions or whatever it is, I do not know.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊෙය්ම මා හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුවා. හැන්සාඩ් වාර්තාව සම්පූර්ණෙයන්ම විකෘති කරලායි ඒ පවෘත්තිය හරිගස්සා තිෙබන්ෙන්. මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වැරැදි පවෘත්තියට දුන්නු පමුඛත්වයම ෙම්කටත් දීලා ඒ පවෘත්තිය නිවැරැදි කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව විමසා බලා වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නත් කටයුතු කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි වාර්තාවක් වුවමනාෙවන්ම හදා, අෙප් ඇමතිතුමාටත්, රජයටත් මඩ ගැසීම සඳහා ෙගන යන සංවිධානාත්මක වɕාපාරයක ෙකොටසක් හැටියට ඉතා පැහැදිලිවම අපි ෙම්ක දකිනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම ෙසොයා බලා, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කර ඉතා දැඩි තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. එෙසේ කළ යුත්ෙත් ෙම් ඇමතිතුමා නිසා විතරක් ෙනොෙවයි; අනිකුත් සියලුම මන්තීතුමන්ලාත් ෙවනුෙවනුයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තර එවන අය තමයි, ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාව විකෘති කරලා ඒ පවෘත්තිය සකස් කිරීම ගැනයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් නම හැන්සාඩ් වාර්තාවට එවා තිෙබන පිළිතුෙර් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබන එක ඇත්ත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිල නිවාස සම්බන්ධවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දුන්නු පිළිතුෙර් ඒ නම තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ පිළිතුර දුන්නු නිලධාරියා කවුද කියා ෙසොයා බලන්න ෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම තිබුණු පළියට සංඛɕා ෙල්ඛන විකෘති කරන්න බලයක් තිෙබනවාද? මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදයක් ෙන් ඒක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඒක පිළිගන්නවා. අනික් අතට මා කියන්ෙන්, දැන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන පිළිතුරුවල සමහර ෙවලාවට වැරැදි අවස්ථා තිෙබන්න පුළුවන් කියන එකයි. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ ෙන්. අමාතɕවරයාෙග් ෙල්කම්තුමා ෙන් දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සංඛɕා ෙල්ඛන වැඩි කර තිෙබන බවයි, ඇමතිතුමා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන් ඒක ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අප ඉදිරිපත් කරපු පිළිතුෙර් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන වැඩි කරන්න කාටවත් අයිතිවාසිකමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඊෙය්ම හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන් නිවාස -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිවාස තමයි. සංඛɕාව ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. මා හැන්සාඩ් වාර්තාව ඊෙය්ම බැලුවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් කරුණු විකෘති කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිවාස ලබා ගන්නා ඇමතිවරුන්ෙගන් -

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2471 2472

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඇමතිතුමා සෑහීමකට පත් වනවා, ඒ ෙල්කම්තුමා නිවැරැදි විධියට ඒ පශ්නයට පිළිතුර සපයා තිෙබනවාය කියලා. ඒකයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අහන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නැවත විකෘති කරන්න යන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා විකෘති කරන්න ෙනොෙවයි හදන්ෙන්; නිවැරැදි කරන්නයි. නිවැරැදි ෙතොරතුරක් එවා නැත්නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාම කියනවා ෙන් ෙතොරතුර නිවැරැදියි කියලා. පුවත් පත් වාර්තාකරණෙය්යි වරද තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සියල්ල එකතු කරලා අහන ෙකොට මා ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් නිවාස - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක්ද? ඔබතුමාටත් වරපසාද පශ්නයක්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මටත් වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් වරපසාද පශ්නය ඔබතුමාටත්, මටත්, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටමත් බලපාන වරපසාද පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවලාව ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම්ක අෙප් අයිතියක්. මම ඔබතුමාෙගන් බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා, මට විනාඩි කිහිපයක් ෙදන්න කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 10.25යි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, මුලɕමය කටයුතු පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතුයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි පුනපුනා කියන ෙදයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ඒක හැම දාම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක අෙප් අයිතිවාසිකමක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුනපුනා කිව්වාට වැඩක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට මන්තීතුමන්ලා යථා විධියට ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා පියවරක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විශාල වශෙයන් බලපාන ෙදයක්. ඒ හැෙරන්න 148 වගන්තිෙය් වගකීම තවදුරටත් විස්තරාත්මකව පැහැදිලි කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් - අෙප් රජය කාලෙය් - අපි ෙම් රටට නීතියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්ෙන් අංක 3 දරන මුලɕ කළමනාකරණ වගකීෙම් පනත. ඒෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, මූලɕ පාලනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2473 2474

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් වරපසාද පශ්නයක් ෙම්. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටම බලපාන පශ්නයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ ෙනොෙවයි. - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මම විනාඩි කිහිපයකින් අවසන් කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කලින් දැනුම් දීලා ඒ පශ්නය මතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේටත් බලපානවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වරපසාද පශ්න ඔෙහොම මතු කරන්න බැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ඔක්ෙකොටම බලපාන පශ්නයක් ෙම්ක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිර්වචනයත් සම්බන්ධ කර අපට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අද මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙතක් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම procedure එකක් නැහැ. එෙහම කියාදාමයක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව යථා කාලෙය්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැෙබ් කියන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේට බලපානවා නම් ඒක නියම විධියට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉදිරිපත් කරන්න අවසර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට වැරදි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ස් ෙදක දමලාෙන් සපත්තු දමන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ සපත්තු දමලා ෙම්ස් දමන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක වැරදිෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙබොෙහොම සුළු පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැරදි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටම බලපාන පශ්නයක් ෙම්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙයෝජනාවක් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව 10.25යි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විනාඩි පෙහන් ඉවර කරනවා.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2475 2476

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මයික් එක ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඊෙය් අපි සාකච්ඡා කළාට පසුවත් තවම මහ බැංකුවටත්, අමාතɕාංශවලටත් ඒ ලිපි ෙල්ඛන ආරක්ෂා කරන්නය කියන නිෙයෝගය ලැබී නැහැ. මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙර් ෙයොමු කරවනවා. ඊෙය් ෙම් සභාෙව්දී එවැනි ෙදයක් තීරණය කළා. නමුත් තවම එවැනි නිෙයෝගයක් ලැබී නැහැ. ෙමොකද, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව සහ මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන් ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්නය කියා ලිඛිතව ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාට දැනුම් දුන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් සභාෙව් ඉඳලා පකාශයක් කළා ඒ සියලුම ලියවිලි ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි එය ලිඛිතවත් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහ බැංකුව බලා ෙගන ඉන්නවා. තවම ඒක ලැබිලා නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay. We will give it in writing. Do not worry.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක නියමයක්, a judicial notice. [Interruption]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I know that. I am just mentioning it. But Hon. Minister, you have appointed Major General Asoka Thoradeniya as the Chairman of the CPC. I know he was a good officer as far as the Military Police is concerned. But if he is going to be the person to take over a corporation with a debt of Rupess two billion, can you make a statement on that tomorrow? That is all I want.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

Hon. Leader of the Opposition, I must tell you very emphatically that appointments are done according to our wish and will, and that you cannot dictate terms to us. You are not governing. You think, you are in the Government. But you are in the Opposition. Please be mindful of that and you will be in the Opposition for some further time.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Hon. Speaker, all I ask is whether the Government will make a statement.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා පකාශයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් අද ෙවලාව නැති නිසා ෙහට දවෙසේ ඒ පකාශය කරාවි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Okay. Then, Hon. Speaker, I have not in anyway challenged their right to make appointments. For instance, they have appointed Mr. Nivard Cabraal as the Governor of the Central Bank to ensure 11 per cent growth under the “Mahinda Chintana.’’ All I can tell the Government is, you cannot put a donkey and win the Derby.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

Hon. Leader of the Opposition, he was one of your Provincial Council Members. Earlier he was a member of your party. Are you appointing donkeys to the provincial councils?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට notice දීලා තිෙබනවා. මම ෙහට ඒ ෙයෝජනාව බාර ගන්නවා. ෙහට ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] මී ළඟට පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා. සමා ෙවන්න, ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න හුඟක් කල් ගියාට.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2477 2478

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் ( திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සං ෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විසිනි.2009 ජනවාරි 06 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள். அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2009 ஜனவாி 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Janaka Bandara Tennakoon, Minister of Local Government and Provincial Councils ; to be read a Second time upon Tuesday, 06th January, 2009 and to be printed. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමානි - [බාධා කිරීමක්] ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් දී ගත් තීරණවලට සම්පූර්ණෙයන් පටහැනිව තමයි ෙම්ක ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. එම නිසා මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සටහන් ෙවනවා. හැන්සාඩ් ගත ෙවනවා. හරි. ෙදවන ෙයෝජනාව [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැ ටියට මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කළ පකාශය සම්පූර්ණ වැරදියි. සභාවයි, රටයි ෙනොමඟ යන පකාශයක් කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් සටහන් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා සභාපතිවරයා හැටියට වග කීෙමන් යුතුව ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. එතුමා විරුද්ධ වන එක ෙවනම ෙදයක්. ෙම් කාරක සභාව අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කර කළ නිර්ෙද්ශයන්, එකඟතාවන් දන්ෙන් නැත්නම් කරන්න ෙදයක් නැහැ. එබතුමාටත් ඕනෑ ෙවලාවක ඇවිත් ඒෙක් වාර්තා බලන්න පුළුවන්. එම නිසා වග කීෙමන් ෙතොර පකාශයක් කරන්න එපා කියලා මා කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සමහර ෙද්වල් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Sir, I have a right to explain because this is totally misleading. The Opposition Whip is trying to mislead the House and mislead the country. Therefore, I have a right as the Chairman to protect the interest of Parliament. I got up to protect the interest of Parliament as the Chairman of the Select Committee.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සභාපතිතුමා හැටියට - [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක අඩු ලන්සුෙවන් ගණන් ගන්න එපා. ෙම් කාරක සභාව අතුරු වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නා. ෙම් කාරක සභාව අතුරු වාර්තාව පදනම් කර ෙගන පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව නීතිරීති එකින් එක සාකච්ඡා කර නිර්ෙද්ශයන් කළා. සමහර අය විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. රජය ඒ අනුව නීතියක් හදා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සංවිධායකතුමාට ඉතාම ඕනෑකමින් මා කියන්නට ඕනෑ, ලංකාෙව් පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පහළ ෙකොටසත් ඉල්ලන ඉල්ලීමක්. ඔබතුමන් ලාෙග් පක්ෂෙය් පහළ ෙකොටස් පවා ඇවිත් සාක්ෂි දී ෙම්ක අනුමත කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වැදගත් අවස්ථාෙව්දී ඒකට අකුල් ෙහලන්නට එපා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් කල්පනා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ෙද වන ෙයෝජනාව. [බාධා කිරීම්] විවාදෙය්දී අපි ඒ ගැන කථා කරමු. ඒක සටහන් වුණා. ඒක ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙන. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා අංක 2 ෙයෝජනාව. දැන් ෙවලාව ෙප.ව.10.30යි.

පළාත් පාලන (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"මහ නගර සභා ආඥාපනත, නගර සභා ආඥාපනත සහ 1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විසිනි. 2009 ජනවාරි 06 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදි.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள். அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஜனவாி 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Janaka Bandara Tennakoon, Minister of Local Government and Provincial

Councils ; to be read a Second time upon Tuesday, 06th January, 2009 and to be printed.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2479 2480

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. විපක්ෂ නායකතුමනි, ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් අපි කිව්ෙව් ෙම් ගැන ඔක්ෙකොම පක්ෂ එක්ක කථා කරන්න කියලායි. ෙක්වල කමය අපට වාසි වුණාට, ෙපොඩි පක්ෂවලට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පළමු වැනි කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපි ඔක ්ෙකොම එකඟත්වයකට එමු. ෙද වැනි කාරණය, වැදගත් කාරණය ෙම්කයි. දහහත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වන ෙතක් අපට ෙම්ක කරන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, අගමැතිතුමාත් මමත් සාකච්ඡා කළාය කියා. අපට පශ්නයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාටත් මම කිව්වා ෙමොකක් හරි තිෙබනවා නම් දැනුම් ෙදන්න කියලා. එතුමා රට ගිහින්. මම හිතන විධියට එතුමාටත් පශ්නයක් නැහැ. ඒක පත් කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ඉතිරි ටික කථා කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Sir, the Chairman of the Select Committee, the Hon. Dinesh Gunawardena, in fact admitted that there were certain reservations by some of the parties. Sir, there must be some sanctity attached to the decisions taken at the Select Committee. The Chairman is aware that at the last sitting, an undertaking was given that this Bill would not be presented before it is taken up at the Consultative Committee of the Ministry. We were to discuss some of the issues of concern at the Consultative Committee and now -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

You are a very senior Member of the House. The Minister is only presenting the Bill. Then, it will be referred to the Consultative Committee.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

I know but -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

The Government is not going to rush tomorrow with this Bill. Please understand. That is the assurance we gave. The Hon. Minister gave the assurance that it will be discussed further in the Consultative Committee. Now, you get up and say that it was not taken up - [Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

My point is different, Mr. Speaker. In case we are dissatisfied with the Minister’s response at the Consultative Committee, we must have sufficient time to prepare to go to courts. Now, we are being prevented and given only one week’s time. You have presented that Bill in Parliament. So, we will be out of time if the Consultative Committee does not meet. That assurance becomes futile because our recourse to courts is now limited only to one week. That is my objection here. There must be some sanctity attached to the agreements that we reach in a Committee of Parliament.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙමොනවා හරි කියන්න තිෙබනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභාෙව් දී පැමිණි එකඟතාව පරිදි ෙම් පිළිබඳව; ෙම් කියන කරුණු අන්තර්ගත කරන්න ගරු ඇමතිතුමා සාකච්ඡා වාර ෙදකක් කැඳවලා, එය පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී යළි සාකච්ඡා කරලා ඉන් අනතුරුව තමයි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාවට නිශ්චිතවම යා යුතුයි,-ෙද වැනි වර කියවීෙම් දී.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉන් අනතුරුව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිනයක් ෙහෝ නියම කරන්ෙන් කියලා ආණ්ඩු ෙව් එකඟතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිවක් කරන්න ඉඩ ෙනොෙදන ෙච්තනාෙවන් ෙම් විධියට කරුණු කීම සාධාරණ නැහැ. මම හිතන විධියට අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ එපමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, the issue is different. [Interruption.] Now we have only one week to go to courts because there is no point in discussing with the Minister anymore. We know the intention of the Government because they have presented it and now it is up to the Government to reject any amendments we put forward. So, we cannot expect any justice from a Government which is not prepared to abide by its undertakings in a Select Committee. [Interruption.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2481 2482

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Minister, all parties have to co-operate with you in resolving the ethnic issue. Now, there are parties which have reservations on this. If you are not going to work with them on this issue, how on earth can you get their support for the major issue? So, I would suggest to give him time and thereafter if you are not agreeable, you can go ahead with it. Then they can go to courts. But, if you all are not willing to deal with the smaller parties on this issue, do you think that they will be willing to deal with you on the major issues? I do not think so.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Just a few minutes ago you said that - [Interruption.] Please! now you have spoken. Give me the chance. You said that until the Seventeenth Amendment is fully implemented you cannot co-operate. Now, the position you are taking is very clear. That, we understand. The Bill has been presented. We are not going to rush. The Hon. Minister has given an assurance that it will be taken up at the Consultative Committee. The Hon. Minister will agree to discuss it even in a day or two, or even three or four days. But, if you all are only interested in blocking it by saying, “Until the Seventeenth Amendment is fully implemented, we do not want electoral reforms in this country,” it is a political position that you are taking. There is very little room to exchange views, to have a dialogue, if you take that position.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක සාමානɕ පනතක් වශෙයන් ෙන් ඉදිරිපත් වන්ෙන්. හදිසි -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Minister, there are two issues. Firstly, it is the UNP’s position which I explained. But in this instance I did not think of the UNP. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් එක කාරණයක් විතරයි. මම ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි - here, I did not explain the position of the UNP. I said about the small parties. They did not take up the same position. As far as we are concerned, “Yes”. We want the Seventeenth amendment to be implemented, because now we have discussed that with the Prime Minister and there is no problem between the two of us. I told the President, “If you have any objection, let us know”. He has not done it and we are going to courts the day after tomorrow. So, why do you not finish this off? Obviously, if there was an issue he would have called us. If you do that, then we also can participate. Forget about us for the time being. Whatever stand we take on this, we

have given you our views on the political solution. But, you have to work with these parties. The Muslims have to be represented, the Tamils have to be represented, other parties like JVP has to be represented. Do that. That is all I have to say.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I agree. All of them will have the chance, even at the last stage before the Minister brings it back to the House, to have a discussion and move any amendment which could be accommodated. The Hon. Minister would then accommodate it. But, you must also agree, Hon. Leader of the Opposition, that the Muslims of this country are also represented on this side of the House. It is not only the Hon. Rauff Hakeem who represents the Muslims of this country.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Even we represent the Muslims - [Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You represent. That is very good - [Interruption.] But, the thing is that you do not want to make a decision until the Seventeenth Amendment is implemented. That is the thing.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We cannot stall the legislation or anything. Hon. Minister, can you look into the case of what is happening to those Muslim students after the 5th and take some action - [Interruption.] You are from the Colombo District. I am also from the Colombo District.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Muslims are represented on that side but they all faced elections under our Party and then they all have been bought over and given portfolios. That is what has happened - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You ended up in the UNP. You gave up the SLMC and went and contested under the - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. දැන් බරපතළ පශ්නයකට එනවා. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2009 කාරක සභා අවස්ථාව.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2483 2484

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) Mr. Speaker, I rise to raise a matter of privilege. My privileges have been violated by a Member of the Opposition, the Hon. Rauff Hakeem who said that - [Interruption.] It is a matter of privilege - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් සටහන් ෙවනවා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව කාරක සභා අවස්ථාවට පරිවර්තනය ෙවනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009

APPROPRIATION BILL, 2009 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.-[පගතිය: ෙදසැම්බර් 01][කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. ]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 01][சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 01st December][MR.SPEAKER in the Chair.]

117 වන ශීර්ෂය.- මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.12,38,83,000

தைலப்ᾗ 117.- ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 12,38,83,000

HEAD 117. - MINISTER OF HIGHWAYS AND ROAD

DEVELOPMENT Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.123,883,000 114 වන ශීර්ෂය.- පවාහන අමාතɕවරයා 1 වන වැඩසටහන. ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු.12,36,30,000 தைலப்ᾗ 114.- ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫᾟபா 12,36,30,000

HEAD 114.- MINISTER OF TRANSPORT Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.123,630,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 117, 114, 306 සහ 307 මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ පවාහන අමාතɕාංශය සලකා බැලීම ප.ව. 2.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා.

පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීම ෙම් අවස්ථාෙව් පටන්ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මා ෙම් ගරු සභාවට දන්වා සිටිනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

[පූ. භා. 10.38] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, "2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අනිකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 117, 114, 306 සහ 307 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගනු ලබන මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, පවාහන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයන් ගැන සලකා බලන විට, ෙමම අමාතɕාංශ ෙදක රටක සංවර්ධනයට ආර්ථික දියුණුවට ෙබෙහවින්ම බලපාන පධානම අමාතɕාංශ ෙදකක් හැටියට අපට සලකන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම මහාමාර්ග, විදුලිය, සන්නිෙව්දන එෙහම නැත්නම් පරිගණක, ඒ වාෙග්ම පවාහනය වැනි ෙද්වල් ගත්තාම ඒවා පුදුමාකාර විධියට රටක සංවර්ධනයට අවශɕ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහාමාර්ග හා පවාහනය ගහයි ෙපොත්තයි වාෙග් බැඳිලා තිෙබනවා. ජන ජීවිතයට වතුර වාෙග් ෛදනිකව අවශɕ වන ෙදයක් තමයි මහාමාර්ග. මහාමාර්ග සංවර්ධනය ඉතාමත් බැරෑරුම් ෙලස බැලිය යුතු කාරණයක් ෙවනවා. නමුත් අද මහාමාර්ග සංවර්ධනයට සහ පවාහනයට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල ගණනක් ෙවන් කරලා, අර පුදපු හැටිෙයම කාපු යකා කියනවා වාෙග් අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත ෙවන්නත් ඉස්ෙසල්ලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා චකෙල්ඛනයක් එවනවා.

2008.11.11 දාතමින් යුතු චකෙල්ඛනයක් එවනවා, "වසෙර් ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය" කියලා සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩසටහන් නැවැත්වීෙම් අරමුණින් කාරණා ගණනාවක් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි "(අ)" යටෙත් කියනවා, “දැනට බැඳීම්වලට පැමිණ නැති සියලුම සැපයුම් හා ෙසේවා පහසුකම් වහාම කියාත්මක වන පරිදි අහුරා තැබීමට කටයුතු කරන්න.” කියා එහි (ii) ෙවනි කාරණය ෙලස, “දැනට බැඳීම්වලට පැමිණ ෙනොමැති සියලුම ඉදිකිරීම් කටයුතුද, යන්ෙතෝපකරණ හා වාහන වැනි පාග්ධන භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම් ද වහාම අත් හිට විය යුතුය.” කියනවා. ෙම් වාෙග් කාරණා හතරක්, පහක් තිෙබනවා. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, එස්. අෙබ්සිංහ මැතිතුමා 2008.11.11දාතමින් ෙමය අමාතɕාංශවලට එවන්ෙන්. සියලුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්, පළාත් සභා පධාන ෙල්කම්වරුන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල, රජය සතු සමාගම්, සභාපතිවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙම්ක යවනවා. එතෙකොට ෙම් චකෙල්ඛනයත් එක්ක, පළමු ෙවන්ම රෙට් සංවර්ධනයට, රෙට් දියුණුවට වැට කඩුල්ලක් දැම්මා වාෙග් සම්පූර්ණෙයන්ම කටයුතු අත් හිටු වන ඒ බැරියර් එක දමලා තිෙබනවා. එෙහනම් අපි ෙම් සභාව තුළ ෙකොයි තරම් විවාද කළත් මුදල් ලැෙබනවාද කියන එක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

ඊළඟට මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් සමස්ත වර්ග කිෙලෝමීටර් 65,000 තුළම සමස්ත මාර්ග පද්ධතිය කිෙලෝමීටර් 1,17,093ක් වන බව. ෙම්ෙක ඒ, බී, සී, ඩී කියලා ගාමීය මාර්ග, වතු මාර්ග ෙබදිලා තිබුණත්, මහාමාර්ග ගත්තාම අෙප් සමහර මහාමාර්ග වැඩ පිළිෙවළවල් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ද විය යුත්ෙත් කියන එක මා පළමුෙවන්ම අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් අර “මඟ නැඟුම” කියන වැඩසටහන යටෙත් තමන්ෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගෙම් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාට රුපියල් ලක්ෂ 5ක්, 10ක් ලබා ෙදනවා. ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 5ක, 10ක මුදල අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමොහු පමිතියට නැති ෙකොන්කීට් ඒ පාරවලට දමනවා. එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන් වැඩිෙයන් සිටින පාරවල් බලලා ඒ පාරවල් හදනවා. ඒෙකන් රුපියල් ලක්ෂ පහක් වියදම් කරලා පාරට ෙකොන්කීට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2485 2486

[ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා]

දමන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් සාක්කුවට “ෙකොන්කීට්” දමා ගන්නවා. ෙම් විධියට බිලියන ගණනක් නාස්ති කරනවා. ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක තමයි අද මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීෙම් පද්ධතිය කියාත්මක වන්ෙන්. නමුත් මීට වඩා පුළුල්ව ෙම් විෂය පිළිබඳව අප කථා කළ යුතුව තිෙබනවා; දැකිය යුතුව තිෙබනවා. මා වි ෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද අෙප් විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා සහ ෙචෝදනාවලට තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුම් කන් දීලා, ෙම්වාට යම් කිසි පිළියමක් ලබා ෙදනවා නම් අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්නට ඕනෑ නැති බව. මෙග් කථාව කරන්න මත්ෙතන් මා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ජනතාව ඉතාම අමාරුෙවන් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් විදුලි බිලට සහනයක් දුන්නා; දුරකථනවලට සහන දුන්නා. ඊළඟට, අද පාරිසරික බද්ද අයින් කරලා තිෙබනවා, ෙකොටස් තුනකින්. අද ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් headline එක විධියට පළ වී තිෙබන්ෙන්, ''ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පාරිසරික බදු තුනක් අවලංගු කරයි'' කියන එකයි. ෙම් බදු අයින් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසිනුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම අද උෙද් එන ෙකොට, ගාල්ල - ෙකොළඹ බස් එකක පිටුපස ෙලොකු ෙපෝස්ටර් එකක් අලවා තිෙබනවා දැක්කා. මම හිතන විධියට හැම බස් එකකම ඒක අලවා තිෙබන්න ඇති. “අෙප් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පිහිට පතනවා,” කියන එකයි එහි සඳහන් වී තිබුෙණ්. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යාෙම් - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma- Minister of Transport) ගරු මන්තීතුමනි, ලංගම බස් රථවලද? ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) නැහැ, මම දැක්ෙක් ෙපෞද්ගලික බස් රථයකයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබ්රුණා. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) අද ෙම් තත්ත්වයට පත් වී තිෙබන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව තරම් උත්තරීතර ආයතනයක් ෙම් පශ්නවලට ඇහුම් කන් දීලා ඒවා විසඳන්ෙන් නැති නිසයි. ඒ නිසායි අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අෙප් ස්තුතිය පිරිනමන්නට කැමැතියි, ජනතාව අමාරුෙවන් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම් වාෙග් සහන ලබා ෙදමින් කටයුතු කිරීම ගැන. බදු අයින් කිරීම, විදුලි බිලට සහන දීම විතරක් ෙනෙවයි, ෙකොල්ල කාපු ඉඩම් පවා නැවත ජනතාවට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීම ගැන අෙප් පූර්ණ ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පුද කරනවා.

විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද ෙම් මාර්ග පද්ධතිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබන බව. එතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ 25 බැගින් හැම මන්තීවරයකුටම ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් වසෙර්දීත් එතුමා ඒක ලබා ෙද්විය කියා. එතුමා වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් අද ෙම් විෂයයට කැබිනට් ඇමතිවරයකු නැහැ, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ. ෙම්ක ඉතාමත් වටිනා විෂයයක්. මම අද කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුෙග් අවශɕතාවක් ගැන කිව්ෙව් ෙමොකද ? මහාමාර්ග විෂයය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට ගෙම් පාරට ෙකොන්කීට් දමන එක, එෙහම නැත්නම් අර ගුවන් පාලමක් හදන එක විතරක්

ෙනොෙවයි මහාමාර්ග අමාතɕාංශයකින් විය යුත්ෙත්. මාර්ග සංවර්ධනය ඊට වඩා එහාට ගිය පුළුල් වැඩසටහනක් විධියට බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තුර්කිෙය්, ඉස්තාන්බුල්වල සිට බීජිං නුවර දක්වා දිෙවන Asian Superhighway එකක් ඉන්දියාෙව් දිල්ලිෙය් සිට ෙචන්නායිවලට - මදුරාසියට - ෙවනම පාරක් අනුමත කර ෙගන තිෙබනවා. ඒෙක් ශකɕතා වාර්තා දැන් හදලා තිෙබනවා. ඒෙක්ම ෙකොටසක් විධියට තිබුණා, ලංකාෙව් තෙලයි මන්නාරම පාලමකින් සම්බන්ධ කරලා තිකුණාමලය දක්වා යන්න. තස්තවාදී උවදුරු නිසා පශ්නයක් ෙවයි කියලා ඒක ඒ ෙවලාෙව් අතර මඟ නැවතිලා, ෙකරුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ඒක රන් ආකරයක් - gold-mine එකක්- බවට පත් කර ගන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, තිකුණාමලය වාෙග් දැවැන්ත වරායයක් - harbour එකක් - ඉන්දියාෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙලෝකයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න තිබුණු ෙහොඳ අවස්ථාවක් ෙම්ක. තස්තවාදී උවදුරු, කරදර වැඩි ෙවයි කියන ෙහේතුව නිසා ඒ කටයුත්ත තාවකාලිකව නවත්වා තිබුණත්, දූපතක් විධියට අපි තනිෙයන් දියුණු වනවාට වඩා ශීඝ දියුණුවකට යන්න ෙම් වාෙග් අවස්ථා ලබා ගැනීෙමන් අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, තව මාස තුනකින් තස්තවාදය ඉවර ෙවනවායි කියලා කියනවා. එෙහම නම් තස්තවාදය නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කල් දමනවායි කියලා කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අද ගිහින් ගෙම් පාරකට ෙකොන්කීට් දමනවාට වඩා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉදිරියට ෙගන යමින් සමස්ත ෙලෝකයත් සමඟ එකතු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන කල්පනා කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවායි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අපි පටන්ගත්තා, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය, කිෙලෝ මීටර් 120ක්. එය විවෘත කරන්නට තිබුෙණ් 2006 වර්ෂෙය්. නමුත් අද වන ෙකොටත් එය සිදු ෙවලා නැහැ. දැන් එය 2011 දක්වා කල් ගිහින් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම්ෙක් මං තීරු ෙදක මං තීරු හතර දක්වා වැඩි ෙකරුවා. එෙහම පශ්නයකුත් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන ෙකොටත් ඒෙක් ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැතුව ෙම් ෙටන්ඩර් ටික renegotiate කරලා දුන්න නිසා ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට අවශɕ විධියට ඒ කටයුතු ෙකරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගෙම් මිනිසුන්ට කියලා, ගෙම් ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ දා ෙගන ඒ කටයුතු කරන්න කියලා දුන්නත් අද ඒවාෙය් මන්දගාමී තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ඒ සමඟම ෙගනාවා, නුවර - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය; Kandy-Colombo Highway- එක. ඒක අද හමස් ෙපට්ටියට ගිහිල්ලා. ඒ වාෙග්ම කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙගනාවා. ඒෙක් ශකɕතා වාර්තා හදලා චීන සමාගමකට දුන්නායි කියනවා. තවම ඒෙක් කටයුතු ෙකරී නැහැ. ෙමොන පුරසාරම් ෙදඩුවත් - සුද්දා දාලා ගිහින් අවුරුදු 75ක් ගත ෙවලාත් ගරු ඇමතිතුමනි, තවම අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද, ෙම් රෙට් කිෙලෝමීටර් 10ක super highway එකක් හදා ගන්න? විවෘත කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද? ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා පවාහන විෂයය අරෙගන කියනවා, “ෙම්ක ෙබොරැල්ල කනත්ෙත් ෙදොර ළඟට ෙගන ගිහිල්ලා තිබුෙණ්. ෙම්ක ෙම් තත්ත්වයට ෙගනාවා” කියා. තවත් ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා ෙවනත් විධියකට කියනවා. නමුත් අපි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ඉන්දියාවට ගියත් අද BOT කමය අනුව පූනායි - ෙබොම්ෙබ් මාර්ගය හදන්න මැෙල්සියානු සමාගමකට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය නිසා, රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය නිසා අද ඒ අය ඇවිල්ලා කටයුතු කරනවා. නමුත් ෙම් කමය යටෙත් වැඩ පිළිෙවළවල් negotiate කරලා ෙම් කටයුතු කරනවාට වඩා අද ෙද්ශපාලනෙය්දී මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ඊෙය් ෙපෙර්දා පාලම් කිහිපයක් විවෘත කරනවා අපි දැක්කා. අර සුනාමි ආධාරවලින් හදපු පාලම් මහින්ද චින්තනය කියා ගහලා විවෘත කරනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අරුගම්ෙබ් පාලම ගැන කථා කළා. මෙගන් අෙප් තානාපති නිලධාරිෙයක් අහනවා, "Is Arugam Bay

2008 ෙදසැම්බර් 02 2487 2488

bridge a part of the tsunami - affected?" කියා. ගාලු පාෙර් සමහර පාලම් සුනාමි ආධාරවලින් හදලා මහින්ද චින්තනය කියා ෙබෝඩ් ගහලා විවෘත කරනවා. ෙමන්න ෙමෙහම ෙබෝඩ් ලෑලි ගහලා ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්ෙන් නැතිව අද ෙම් පිළිබඳව පුළුල්ව සාකච්ඡා කරලා හිතට අවංකව වැඩ කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ගැන මම දන්නවා. එතුමා හිතට එකඟව කටයුතු කරන, ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන් දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් මම එතුමාෙගන් තවත් කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ෙමවර අය වැෙයන් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට රුපියල් මිලියන 6000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 3ක් - මිලියන 300ක් - කලින් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒක ගිලලා දැම්මා. ආ ගිය අතක් නැහැ. ඩුබායි යන්න ප්ෙල්න් නැතුවාද? ෙම් ලංකාවට ඕනෑ තරම් ප්ෙල්න් එනවා. නමුත් ෙම් මුදල් ටික ඇමතිතුමාට දුන්නා නම් බස් ටික දමන්න, ෙකෝච්චි දමන්න තිබුණා. ඒ මුදල් වලින් ෙර්ල් පීලි ටික වැඩි දියුණු ෙකරුවා නම් ඊට වඩා ෙහොඳයි. ඊෙය් නානු ඔයට ෙකෝච්චියක් දමා තිෙබන බව අපි දැක්කා. නුවරට කිෙලෝමීටර් 115 යන්න පැය තුනක් ගත ෙවනවා, ඇමතිතුමා දමපු අධිෙව්ගී දුම්රිෙයන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රුපියල් බිලියන 18ක්.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ඒ විධියට ලැෙබනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම්වා චකෙල්ඛනවලට විතරක් ෙපන්වා, අෙනක් පැත්ෙතන් ගන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. වැඩක් කිරීම සඳහා ඇමතිතුමාටත් වුවමනාව තිෙබනවා. ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමාටත් වුවමනාව තිෙබනවා. ඒ මුදල් එෙහම ලැෙබනවා නම්, ඒවා අවංකව ආෙයෝජනය කරනවා නම්, මීට වඩා ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් නැහැයි කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය වන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු කිරීම සඳහා අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය හා ආශීර්වාදය ලබා ෙදනවා. ඔබතුමන්ලා ඊෙය දැමූ ෙකෝච්චිෙයන් කිෙලෝමීටර් 215ක් යන්න - නානුඔයට යන්න - පැය හයක් ගත ෙවනවා. අර සුද්දා හදපු ෙකෝච්චි මාර්ගය නිසා නුවරට intercity එෙක් කිෙලෝමීටර් 110 අපිට තවම එෙහමම යන්න පුළුවන්. ෙම් මුදල්වලින් ඒවා වැඩි දියුණු කර ගන්න. ෙකොන්කීට් ෙකොට දමන්න. බලන කෙපොල්ල හරිෙය් යනවාය කියන එක අද විහිළුවක් ෙවලා. ඒ නිසා ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ෙම්වා ගැන මතක් කරනවා. අද පවාහනය ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම තවත් කාරණයක් ඇමතිතුමාට ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා දියුණු කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි ෙම්වාෙය් මගීන්ට යන්න එන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ෙපෙර්දා එක්තරා පත්තරයක headline එෙක් තිෙබනවා, “බස්, දුම්රිය මගී කතුන් සියයට 43කට ලිංගික අතවර” කියා. අද ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් මැතිනිය ඉන්නවා. එතුමිය බස්වල යන්ෙන් නැති නිසා ෙම්වා දන්ෙන් නැතිව ඇති.

පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය ඉන්නවා. එතුමිය බස්වල යන්ෙන් නැති නිසා ෙම්වා දන්ෙන් නැතිව ඇති. සා මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මදුරාසිෙය් කාන්තාවන් සඳහා ෙවනම බස් ෙයොදා තිෙබන බව දැක්කා. ෙවනම "සීට්" ෙපළක් කාන්තාවන් සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට එවැනි තත්ත්වයන් අවම කර ගන්න පුළුවන්. අද කාන්තාවකට බස් එෙක්, ෙකෝච්චිෙය් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගුවන් පාලම් හදා ෙගන යන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. කැලණිෙය් ගුවන් පාලම දැක්කා. නුෙග්ෙගොඩ ගුවන් පාලමක් හදන බව දැක්කා. මහව ගුවන් පාලම හදන්න කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒවා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙද්වල්. නමුත් හිෙතන හිෙතන විධියට traffic වැඩි තැන්වල ගුවන් පාලම් දමනවාට වඩා නරකද මහාමාර්ග පිළිබඳව අප ජාතික පතිපත්තියක් හැදුෙවොත්? මම මැෙල්සියාවට ගිය ෙවලාෙව් එහි නගරාධිපතිතුමා video පටයක් දමලා මට ෙපන්නුවා වසර 2020 දක්වා ඒ රෙට් මාර්ග සංවර්ධනය සකස් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක. 2020 දී ඒ රෙට් පාරවල් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ඔවුන් ජාතික පතිපත්තියක් හදලා, ඒ සැලැස්මත් සකස් කර තිෙබනවා. එතුමා ඒ video පටය දමලා ෙපන්නුවා ෙම් වාෙග් මාර්ග සැලැස්මක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන් කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාත් මාර්ග පිළිබඳව ෙම් වාෙග් ජාතික පතිපත්තියක් හදලා තුෙනන්, ෙදකක ඡන්දෙයන් සම්මත කර ගන්න එක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළොත් ඕනෑම ෙකෙනක් ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් අරන් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට ඔබතුමන්ලාටත් යන්න පුළුවන්. ෙම් විධියට පවාහනයට ජාතික පතිපත්තියක් ෙගනැත් හදලා දුන්ෙනොත් කවුරු ආණ්ඩු කළත්, කවුරු බලයට ආවත් ඒ පතිපත්තිය වැඩි දියුණු කර ෙගන සුළු සුළු ෙවනස්කම් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. නැත්නම් දියුණු වන විට අධිෙව්ගී මාර්ගයකට යන්න වුෙණොත් ෙම් ගුවන් පාලම කඩලා දමන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්වා තාවකාලික පැලැස්තර විසඳුම් විධියට තමයි අප දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන විට සාමානɕ ඉදි කිරීම්වලදී ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඉතාම අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, තාර, සිෙමන්ති, ෙවඩි ෙබෙහත්, වැලි -

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்)

(The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු මන්තීතුමනි, ගුවන් පාලම් අපට ඕනෑ විධියට සකස් කරන්න රජය කියා කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් traffic survey එකක් කරලා තමයි අප ෙම් වන විට නුෙග්ෙගොඩ හයිෙලවල් පාෙර් පධාන අවශɕතාව ෙතෝරා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම, බත්තරමුල්ල පාර්ලිෙම්න්තු වට රවුෙම් ඊළඟ ගුවන් පාලම ඉදි කරන්ෙනත්, ඒ විධියටයි. ෙදහිවල - කළුෙබෝවිල - පෙද්ශ ගත්තත් ඒ වාෙග් විෙශේෂ වූ මාර්ග - පිළිබඳ තීන්දුවක් අරන් තමයි ගරු මන්තීතුමනි අප ඒවා ඉදි කරන්ෙන්.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) මම ෙම් මාර්ග සැලැස්ෙම් අවශɕතාව කිව්ෙව් - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න. අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අප කවුරුත් දන්නවා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කම්කරු නායකෙයක් විධියට ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් බව. එතුමා අගාමාතɕතුමා සහ මහාමාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා විධියට කටයුතු කරපු කාලෙය් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවය කරපු 5,000ක ෙසේවක පිරිසක් ස්ථිර කරන බවට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. 4 - PL 003609 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2489 2490

ෙකෙසේ ෙවතත්, 2007 ජනවාරි මාසෙය්දී එයින් 2,300ක් ස්ථිර කර තිෙබනවා. ඉතිරි 2,700ට ඒ ස්ථිර කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දුව දුන්නත්, ෙම් වන විට ඔවුන් අමතක කර දමා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ස්ථිර කරපු අයෙග්ත් වරපසාද කප්පාදු කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම් ඔවුන්ට හිමි අසනීප නිවාඩු 21 අහිමි කරලා. ඒ සියලුම ෙසේවකයන්ට වැටුපට අමතරව RDA allowance නමින් දුන්න ඒ අතිෙර්ක දීමනාවත් නවත්වලා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව රජයට පක්ෂපාතී වෘත්තිය සමිතිවල අයට පමණක් පළාත් සභා මැතිවරණවලට හා අනික් මැතිවරණවලට යන්න නිවාඩු දීලා තිෙබනවා. ඊළඟට අෙප් වෘත්තිය සමිතිවලට වාර්ෂික සංවත්සර මහා සභා රැස්වීම්වලට යෑෙම් කර්තවɕය නවත්වලා තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයාට මතක් කරමින්, ඒ ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා. [පූ. භා. 10.59] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Dullas Alahapperuma- Minister of Transport) ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික නිෂ්පාදන කියාවලියට ඉතාම වැදගත් පමුඛ දායකත්වයක් සපයන පවාහනය පිළිබඳ විෂයය සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් විධියට, තාර්කික විධියට, හරවත් විධියට ෙම් සභාෙව් සංවාදය ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ෙහොඳ ආරම්භයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඉතාම සතුටු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම පවාහන අමාතɕවරයා විධියට, ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා මෙග් සෙහෝදර අමාතɕවරයා විධියට හරියටම තව දින 58කින් අප අෙප් පවාහන අමාතɕ භූමිකාෙව් ෙදවර්ෂය පසු කරමින් ඉදිරියට යනවා. වසර ෙදක සපිෙරන්න තව දින 58ක් තිෙබනවා. වසර ෙදකකට දින 58ක් අඩු වූ ෙම් කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් පවාහන විෂයයට යම් දායකත්වයක් ෙදන්නට, ඒ විෂය යම් සාර්ථක ඉසව්වක් කරා ෙගන යන්නට ෙම් ගරු සභාව, ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය ෙනොකරන ෙම් රෙට් පුරවැසියන්, වෘත්තීය සමිති වɕාපාර, අෙප් නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනා ලබා දුන් දායකත්වය අතිශයින්ම මිල කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයක තිෙබන බව මා ආරම්භක වශෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ.

මා නැවත වතාවක් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න යන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ෙපොදු පවාහනය නියත වශෙයන්ම කනත්ත ෙදසට පීලිගත කර තිබුණාය කියා මා මුලින් කළ පකාශය නැවත අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. මා එය නැවත සනාථ කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාට අවශɕ නම් බස් ඇණි, දුම්රිය ඇණි, එන්ජිම් ඇණි, මැදිරි ඇණි වශෙයන් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නට මට පුළුවන්. ෙම් ෙපළ ගැස්ම සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා, අපෙග් මතය තහවුරු කිරීම සඳහා අවශɕ කරුණු කාරණා, සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුළු සියලු දත්තයන්

ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒවා පුනපුනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම නිසා විනාඩි විසිපහක් තරම් වූ ෙම් ඉතාම ෙකටි කාල සීමාව ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන සහ කරුණු නැවත ගරු සභාව හමුෙව් තබමින් කැප කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් රෙට් මුළු ජනගහණෙයන් සියයට අනූවක් ෙපොදු පවාහන ෙසේවය පාවිච්චි කරනවා. ෙපොදු පවාහන ෙසේවය යනු තමන්ටය කියා වාහනයක් නැති ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් වාහකයායි. එය ලංගමය ෙවන්න පුළුවන්, දුම්රිය ෙවන්න පුළුවන්, ෙපෞද්ගලික බස් රථය ෙවන්න පුළුවන්, තී ෙරෝද රථය ෙවන්න පුළුවන්. තමන්ටය කියා ෙරෝද ෙදෙක්, තුෙන් ෙහෝ හතෙර් ෙපෞද්ගලික වාහනයක් නැති මිනිසුන්ෙග් ෙපොදු වාහකයා තමයි ෙපොදු පවාහන ෙසේවාව. හැබැයි සංඛɕා ෙල්ඛන දිහා බලන ෙකොට ඊට වඩා වැරැදි අර්ථයක් එනවා. ෙම් රෙට් ජනගහණය මිලියන දහනවයකට මඳක් වැඩියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙමොෙහොතකට උපකල්පනය කරමු එය මිලියන විස්සක්ය කියා. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් පවුලකට සාමානɕෙයන් හතර ෙදනකු ඉන්නවාය කියායි. පවුලකට හතර ෙදනකු ඉන්නවාය කියන එක තමයි සාමානɕ අගය. ජනගහණය මිලියන විස්ස නම් පවුල් ලක්ෂ පනහක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් පවුල් මිලියන පහක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පවුල් මිලියන පහයි, වාහන ඇණිය මිලියන තුනයි. ඒ විධියට සංඛɕා ෙල්ඛන විගහ කෙළොත් අපට ලැෙබන උත්තරය ෙමොකක්ද? පවුල්වලින් සියයට හැටකට වාහනයක් බැගින් තිෙබන්නට ඕනෑය කියන එකයි. ෙම්ක ඇත්තද? ෙම් රෙට් පවුල්වලින් සියයට හැටකට වාහනයක් බැගින් තිෙබනවාද? ෙම්ක ෙනොෙවයි සතɕය. ෙමය ඉතාම පැහැදිලි කාරණාවක්, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, වාහන තිෙබනවා. ඒ වාහන ෙමොනවාද? රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශයට අයිති වාහනයි; රජය සතු වාහනයි. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ඇති කරපු පරිවර්තනයන් නිසා එය විලාසිතාවක් බවට පත් වුණා. ෙකොෙහොම හරි තමන් ෙපෞද්ගලිකව කාර් එකකින් - ෙපෞද්ගලික වාහනයකින් - යන්න එන්න ඕනෑය කියා ෙපොදු පවාහනය පැත්තකට දමලා, ෙපොදු පවාහනය අයින් කරලා තනිවම වාහනයකින් යන එන විලාසිතාවක් බවට පත් වුණා. ෙම්ක තමයි ඉන්ධන වශෙයනුත්, පවාහනය වශෙයනුත් අද ෙම් රට මුහුණ දී තිෙබන පධාන ෙඛ්දවාචකය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තනිවම ෙහෝ ෙදෙදනා වශෙයන් ෙහෝ ගමන් කරන වාහන අතිවිශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසාම තමයි අෙප් රට වාෙග් රටක ෙපොදු පවාහන ෙසේවාව නැවත ශක්තිමත් ෙකොට නඟා සිටු වීෙම් අවශɕතාව අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තීරණය කළ යුතු වන්ෙන්.

අෙප් ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළා පවාහනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් ගැන. ගරු මන්තීතුමනි, අපි මීට මාස ෙදක තුනකට පමණ ෙපර පවාහනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිෙය් මූලික ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදය ඇතිව, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එකඟතාව ඇතිව අපි පවාහන අමාතɕාංශය විධියට ජාතික පවාහන පතිපත්තියක් සඳහා වූ මූලික ෙකටුම්පත, ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන් කීප ෙපොළක් විසින් නිර්මාණය කරපු ෙකටුම්පත ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඉදිරිපත් කළා; ෙම් රෙට් ජනමාධɕවලට ඉදිරිපත් කළා; වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයට ඉදිරිපත් කළා. පුරවැසියන්ට නිරාවරණය කරලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් අදහස්වලින් ෙම් ෙකටුම්පත පුෂ්ටිමත් කරන්න, ෙපෝෂණය කරන්න කියලා. හැබැයි මා ඔබතුමාට ඉතාමත් කනගාටුෙවන් දැනුම් ෙදන කාරණය තමයි, ෙම් ගත වුණු දින 60ක - මාස ෙදකක - කාල සීමාව තුළ දී ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකක් පමණක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමන්ෙග් අදහස් අප ෙවත ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියන එක. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි දැනුම් දුන්නා, අවශɕ නම් පවාහන අමාතɕවරයා විධියට ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා, අපි, සියලු නිලධාරින් එක්ක ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක කාර්යාලයකට එන්නම් කියලා. ෙමොකටද? ඔවුන්ෙග් අදහස් අරෙගන ඔබතුමාම

[ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2491 2492

ෙයෝජනා කරපු විධියට බලයට පත් වන පක්ෂය අනුව වර්ණෙයන් වර්ණයට ෙවනස් වන්ෙන් නැති පතිපත්තියක් හදන්නයි; ඇමතිවරයාෙගන් ඇමතිවරයාට ෙවනස් වන්ෙන් නැති පතිපත්තියක් හදන්නයි. ෙම් රෙට් තිෙබන අර්බුද ෙශේණිගත කෙළොත්, අර්බුද ටික ෙප්ළියකට ෙකොළයක ලිව්ෙවොත් ෙම් රෙට් වාර්ගික අර්බුදයට හා සමාන අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් පවාහන ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. නිවැරැදි ඉලක්කගත පතිපත්තියක්, විදɕාත්මක දැක්මක් නැතිව දසක ගණනාවක් තිස්ෙසේ විටින් විට ඒ ඒ ආණ්ඩුෙව් අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න, ඒ ඒ අමාතɕවරයාෙග් අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න කියන තැනට ලඝු ෙවලා, පටු ෙවලා තිෙබන ෙම් පවාහන විෂය අද අවුල් වියවුල් සහගත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වසර ෙදකකට ආසන්න කාල සීමාවක් තුළ දී ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තී කණ්ඩායෙම්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්, විපක්ෂෙය් සියලුම සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙග් විෙව්චනාත්මක සහෙයෝගය ඇතිව අපි ඉල්ලන්ෙන් දැන් එතුමා දුන්නා වාෙග් විෙව්චනාත්මක සහෙයෝගයයි. ෙමන්න ෙමතැනින් ෙගොඩ එන්නයි, ෙමන්න ෙම් පපාතෙයන් උඩට එන්නයි අපි උත්සාහ ගත්ෙත්. අද අපට සතුටක් තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ලංගම තමන්ෙග් ගමෙන් කූට පාප්තියට පත් ෙවලාය කියලා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, දුම්රිය තමන්ෙග් චාරිකාෙව් ගමනාන්තයට ළඟා ෙවලාය කියලා. එෙහම කියනවා නම් එය අසතɕයක්. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, අ පි සතුටු වනවා, හෘදය සාක්ෂියට පක්ෂපාතී වූ ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට අපට සතුට පකාශ කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා, ෙම් අගාධෙයන්, ෙම් පතුෙළන් ෙම් ෙපොදු පවාහන ෙසේවාව උඩට ෙගෙනන්න, ආෙලෝකය දිහාවට ෙයොමු කරන්න අද අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබන එක ගැන. ඒ , ෙපෞද්ගලිකව එක් ෙකනකුෙග් ෙදෙදනකුෙග් ශක්තියක් ෙනොෙවයි. මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, තමන්ට ෙද්ශපාලන බලය, වගකීම පැවෙරන ෙවලාෙව්, ෙම් බිෙමන් තුෙනන් එකක් අහිමිව තමන්ට ෙද්ශපාලන බලය පැවරුණු ෙවලාෙව්, ඒ අහිමි වුණු බිම් කඩ දිනා ගැනීම ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් අංක එක කර ගත් ජනාධිපතිතුමා මඟියකු විධියට, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වුණු පළමු වන මඟියා විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා --තමුන්නාන්ෙසේලාත්, මා සමඟ එකඟ ෙවයි, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් බස් රථෙයන්, දුම්රිෙයන් ගමන් ගත් මඟියකු කියලා.--ෙම් විෂය පිළිබඳව, ෙම් තුළ තිෙබන අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ගැඹුරු දැනීමකින්, වැටහීමකින්, සංෙව්දී බවකින්, ඒ අවශɕ වැය ෙපළ ගැස්ම, සම්පත් ලබා දීම වැනි කාරණාවලදී නිර්ෙලෝභීව ආණ්ඩුව ෙමෙහයවා තිබීම ගැන. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා යම් තලයකට බිම්ෙගයි ෙකළවර ආෙලෝකය ෙපෙනන තැනට ගමන් කරමු. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ දී - ෙම් විෂයන් ටික ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. විෂයයන් විෂය අරෙගන බලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ලංගමයට පෙව්ශ ෙවමු. ඊෙය් දිනෙය් ධාවනයට ලබා දුන් බස් රථ සංඛɕාව 4,800කට ආසන්නයි. අපිට අෙප් සැලැස්ම යටෙත් තව මාස ෙදකකදී ලංගම කියාත්මක බස් රථ ඇණිය 5,500 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ටයර් නැතිව බස් රථ 400ක් නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංගමෙය්ම ටයර් කම්හල තව මාසයක් ඇතුළතදී ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතියට පැවෙරනවා. අපට මාසයකට ටයර් 18,000ක් අවශɕයි. 4,000ක් අලුත් ටයර්. 14,000ක් නැවත පිරවූ ටයර්. මාසිකව විශාල මුදල් කන්දරාවක්, — මිලියන 44ක් — ටයර් ෙවනුෙවන් විතරක් වියදම් කරන්න ලංගමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීවරුනි. ෙයෝජිත ටයර් කම්හල් තුළින් පළමු වන කම්හල ලබන මාසෙය් අම්පාෙර්දී විවෘත කිරීමට අවශɕ කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට ශී ලංගම බස් රථ ඇණියට නව බස් රථ ලබා දීෙමන් පමණක් ලංගමය දියුණු කරන්න පුළුවන්ය කියන මිථɕාෙව් අපි නැහැ. ලංගමය එෙහම හදන්න බැහැ. අලුත් බස් රථ දීලා පීත්ත පටි කපලා, බැලුම්

පුපුරවලා, කිරිබත් කැවුම් කාලා, උත්සවයක් පවත්වලා අපට එන්න පුළුවන්. එෙහම තමයි ඉතිහාසය පුරා සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් ඒෙකන් ලංගම ඉස්සරහට ගිෙය් නැහැ. අපි ලංගම ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට ෙම් අය වැෙය්දී භාණ්ඩාගාරයට කිව්වා, අපට අලුත් බස් රථ එපාය කියා. ලංගමෙය් ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට අපට අලුත් බස් රථ එපාය කියන ඉල්ලීම භාණ්ඩාගාරයට ගිෙය් ෙම් අය වැයට අදාළවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වැය ශීර්ෂ දිහා බලන්න. ඇයි, අපි එපා කිව්ෙව්? ෙද්ශපාලන ෙගෞරවය, ෙද්ශපාලන ගාම්භීරත්වය අපට අවශɕ නැති නිසාද? නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ඩිෙපෝවල ගර්හිත ෙවලා, එක්ෙකෝ engine එකක් තියලා, එක්ෙකෝ gearbox එකක් තියලා, ටයර් ටික දමලා, බැටරි ටික දමලා නැවත පාවිච්චියට ගන්න පුළුවන් බස් රථ සංඛɕාව දහස් ගණනක්. ඉතිහාසය පුරා වුෙණ් මිතශීලී වɕාපාරිකයකුෙග් නමට ෙම්ක බැර ෙවලා ඩිෙපෝෙවන් එළියට තල්ලු කර ෙගන ඇවිල්ලා ඊට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවා දිගටම කියාත්මක වන එක. අපි භාණ්ඩාගාරය හමුෙව් කිව්ෙව් අපට ෙම් අබලන් වුණු, ගර්හිත වුණු බස් රථ එකලස් කිරීම සඳහා පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා මුදල් ෙදන්න කියලායි. ඒ ෙම් රටට තිෙබන ආදරය නිසා. අපට ෙපෙනන ෙම් පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුරු පළාෙත් පවාහන පශ්නය දිහා බැලුවම දකුණු පළාත ෙහොඳයි. අපට ෙපෙනන, අපට දැෙනන, අප ගමන් කරන ෙම් පළාෙත් පවාහන පශ්නය ෙහොඳයි, උතුරු පළාෙත් පවාහන පශ්නය දිහා බැලුවට පස්ෙසේ. අර්බුදෙය් උච්චතම ලක්ෂɕය තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුරු පළාෙත්. අර්බුදෙය් උච්චතම ලකුණ තිෙබන්ෙන් එතැන. ඒ නිසා අපි ලංගමයට අදාළ විශාල සැලැස්මක් සම්පාදනය කරලා ලංගමය ෙම් මාසෙය් පරිගණකගත කරනවා. ලංගමය පරිගණක ජාලයට එකතු ෙවනවා. ඒක ලංගමෙය් ෙලොකු පිම්මක්. අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ උපාධිධාරින්ට විභාග තියලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා, උපාධිධාරින්ෙග් බුද්ධිය ලංගමයට එකතු කර ගත්තා. උපාධිධාරින්ෙගන් ලංගමය ෙපෝෂණය වුණා. ලංගම ෙසේවක සංඛɕාව අතිශය විශාලයි. ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාටත් මටත් සහතික ෙවන්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොතරම් ෙද්ශපාලන අවශɕතාව තිබුණත් අෙප් රියැදුරන්, ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්වරුන් සහ කාර්මිකයන් අතɕවශɕ වූ පිරිස හැෙරන්න ලංගමෙය් එක ලිපිකරුවකුට ෙම් අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාල සීමාෙව් පත්වීමක් දීලා නැහැ කියන එක ගැන. අපට ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ෙම් වැඩි වුණු පිරිස ඉවත් කිරීම සඳහා ගත යුතු කියාමාර්ගයක් පිළිබඳවයි. අපි භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් විශාම යන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය අවසාන වන විට ෙසේවකයන් 522 ක් නිරායාසෙයන්ම විශාම යන කණ්ඩායෙම් ඉන්නවා. ෙම් අය වැෙයන් ඒ සඳහා යන මුදල් පමාණය ෙවන් කර තිෙබනවා. ලංගමෙයන් විශාම යන ඒ ෙසේවකයන්ට හානියක්, අගතියක් වන්ෙන් නැති විධියටත් ලංගමෙය් අතිරික්ත ෙසේවක සංඛɕාවට අගතියක් ෙනොවන විධියටත් සාධාරණ විසඳුමකට යන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබ්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංගමෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ගරු සභාපතිතුමනි, වැටුප් නැතිව ඒ ෙසේවකයන් ඉතාම දුර්මුඛ ෙවලායි හිටිෙය්. ෙම් රෙට් දක්ෂතම ෙසේවකයන් ඉන්න, ෙම් රෙට් කැප වීෙමන් වැඩ කරන ෙසේවකයන් ඉන්න ආයතන ෙදකක් තමයි ලංගමයයි, දුම්රියයි. ෙමොන ෙද්ශාපාලන මතිමතාන්තර දැරුවත් ෙමොන වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජනය කළත් ලංගමයට ආදරය කරන, දුම්රියට ආදරය කරන, රටට ආදරය කරන මිනිසුන්ෙගන්, ෙසේවකයන්ෙගන් ෙම් ආයතන පිරිලායි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් පැත්ෙතන් අපි ෙම් පශ්නය දිහා බැලුවා. ෙසේවකයන්ට කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ගැටලු තිබුණා වැටුෙප් සිට ෙනොෙයක් ගැටලු තිෙබනවා. ඒ ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට අනාවරණය කරන්නම්. ලංගමෙය් 50 වන සංවත්සර උත්සවය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් 30 වන දා සමරනවා. ලංගමෙය් ෙහොඳම රියැදුරා, ෙහොඳම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2493 2494

ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්මයා, ෙහොඳම mechanic මහත්මයා, ෙහොඳම DS මහත්මයා ෙම් දවස්වල ෙතෝරා ෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා පළමු වන වතාවට කියන්නම්. ෙහොඳම රියැදුරු මහත්මයාට, ෙහොඳම ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්මයාට අප ෙදන තෑග්ග ෙමෝටර් රථයක්. කාර් එකක් ෙදන්ෙන්. ලංකාෙව් කිකට් කීඩකයින්ට විතරයි තෑග්ගක් විධියට කාර් එකක් ලැබුෙණ්. නිවැරදිව ෙතෝරා ගන්නා අෙප් ෙසේවකයන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් ෙම් 30 වන දා ෙමෝටර් රථයක් තිළිණ කරන්නට අෙප් පවාහන අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ශක්තිය ඔවුන් ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය තවදුරටත් අපිට ආරක්ෂා කර ෙගන යන්නට තිෙබනවා. ලංගමය ෙම් විධියට ෙබ්රා ගත්ෙත් ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් හයිෙයන්. නැත්නම් ගරු සභාපතිතුමනි, අද ලංගමයකුත් නැහැ. ෙම් ෙසේවකයින්ෙග් හයිය ෙනොතිබුණා නම්, රවි ෙවත්තසිංහ ෙහෝ එවැනි ෙචෞරයකුෙග් ඔෙඩොක්කුවකයි ලංගමය හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් පංචිකාවත්ෙත් පරණ යකඩ කඩයකයි ලංගමය තැන්පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් භූගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ෙදස බලන්න. අවුරුදු පහෙළොවකට පස්ෙසේ දුම්රිය ඇණියට මැදිරි එකතු ෙවලා තිෙබනවා; බලෙව්ග කට්ටල එකතු ෙවලා තිෙබනවා. දුම්රිය සඳහා වූ මැදිරි තැනීෙම් කම්හලක් ආරම්භ කිරීම සඳහා අප මුල් ගල තබා වැඩ සූදානම් කර තිෙබනවා. ඉන්දියානු ණය ආධාර ෙයෝජනා කමය යටෙත් දකුෙණ් දුම්රිය මාර්ගය අධිෙව්ගී දුම්රිය මාර්ගයක් බවට පත් කරන්න අවශɕ ණය ෙයෝජනා කමයට අප පිවිසිලා තිෙබනවා. ලබන මාසෙය් සිට ඒක කියාත්මක වන්නට පටන් ගන්නවා. ඒ පිළිබඳ වැරදි මත දුම්රිය ෙසේවකයන්තුළ සමාජය තුළ විසිරී යනවා මා දැක්කා. ෙම් සභාව තුළ අප ඒක පතික්ෙෂේප කළා. අප වග කීෙමන් පති ක්ෙෂේප කළා. ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට දුම්රිය ෙසේවකයන් 600කට විෙද්ශ පුහුණුව ලබා ෙදන්න ඒ ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංඥා පද්ධතිය වැඩි දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා ඊෙය් කිව්ව නානු ඔය නගරාන්ත දුම්රිය විතරක් ෙනොෙවයි, මාතෙල්, නාවලපිටිය යන ඒ නගරවල සිට ෙකොළඹ ෙකොටුව බලා එන නව දුම්රිය පළමු වන වතාවට පටන් ගන්නවා. හැබැයි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. දුම්රිය engine ඇණිය ගත්ෙතොත්, එහි තිෙබන්ෙන් කියාත්මක engines 59යි. ෙම් 59ෙයනුත් සියයට 75ක් ආයු කාලය ඉක්ම ගිය engine. එම නිසයි ජනාධිපතිතුමා ගිය වර අය වැෙයන් අලුත් එන්ජින් 15ක් මිල දී ගන්න මුදල් ෙවන් කර තිබුෙණ්. ඒ ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. දුම්රිය එන්ජින් ඇණි ෙයන් සියයට 75ක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙපොළ ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කෙළේ මැතිනිය. එතුමියෙග් පැත්ෙතන් මට ෙවලාව ෙදනවා ෙන්ද? ගරු සභාපතිතුමනි,

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමිය ෙවලාව ෙදනවා නම් විතරයි කථා කරන්න ෙදන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙවලාව ෙදන්න - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ. එතුමියට අවස්ථාව ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ”කාන්තා හිංසනය” කියලා කියාවි.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, මාතෙල් දුම්රිය ස්ථානය වටා ආරක්ෂක වැටක් හදා නිම කර තිබුණා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔව්. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ෙපොලිස් අධිකාරිතුමා ඒක ස්ථාපනය කරන්නය කිව්වත්, දිස්තික් කමිටුෙව්දී දිස්තික් ෙල්කම්තුමා ජාතික ආරක්ෂාව උෙදසා ඒක ස්ථාපනය කරන්නය කිව්වත්, මාතෙල් නගරාධිපතිතුමා ෙපොලිස් ආරක්ෂාව සහිතව ඒ වැට කඩා දමනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට මාතෙල් දුම්රිය ස්ථානය වටා ආරක්ෂිත වැටක් නැහැ. අනික් කාරණය තමයි, මාතෙල් දුම්රිය ස්ථානයට අදාළ සියලුම ෙගොඩනැඟිලි ෙම් වන ෙකොට ජාතɕන්තර පාසලකට, සළුසලට සහ නගර සභාවට බදු දීලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ස්ථිර වශෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව්දීම මා ඔබතුමියට උත්තර ෙදන්නම්. ඒ පිළිබඳව අෙප් ස්ථාවරය ඉතාම නිරවුල්; ඉතාම පැහැදිලියි. දුම්රිය ස්ථානය හරහා පල්ලියට ගමන් කරන මුස්ලිම් භක්තිකයන් ෙවනුෙවන් ඒ ජනතා නිෙයෝජිතයන් ඉල්ලීමක් කළාම අපි තාවකාලික කාලයක් දුන්නා. නමුත් දුම්රිය ස්ථානයක් මධɕෙයන් කිසිෙවකුට ගමන් කිරීමට පාරක් ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අෙප් පතිපත්තිය ඉතාම නිරවුල්, ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. නමුත් රාමසාන් කාල සීමාෙව්දී නගරාධිපතිතුමා ඇතුළු ඉස්ලාම් භක්තිකයන් ඒ ඉල්ලීම කළාම අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒ ඉල්ලීමට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පාවිච්චි කළ පාරක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙහොඳ පෙව්ශයක් එතුමිය ලබා දුන්ෙන්. ෙම්ක අෙප් රෙට් දුම්රිය ෙසේවය නඟා සිටු වීෙම්දී අපට තිෙබන එක පශ්නයක්. දුම්රිය හරස් මාර්ගවල සිදු වුණු අනතුරු ෙදකක් පිළිබඳව ඊෙය් පුවත් පත්වල සඳහන්ව තිබුණා. ෙමොකක්ද ගැටලුව? ලංකාෙව් දුම්රිය මාර්ගය තිෙබන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 1,200යි. කිෙලෝමීටර් 1,400 ගණනක් තිබුණා. නමුත් යාපනයට, තෙලයිමන්නාරමට යන්න විධියක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කිෙලෝමීටර් 1,200 ඇතුළත හරස් මාර්ග 900ක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙකෝච්චියක් යන්ෙන්? හරස් මාර්ගයක් ලබා දීෙම් පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. හිතවෙතක්, පාක්ෂිකෙයක්, ජාතිකත්වෙයන් තමන්ට ළං ෙවච්ච ෙකෙනක් ආදී වශෙයන් විවිධ ෙහේතූන් යටෙත් දුම්රිය හරස් පාරක් ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් චණ්ඩිකමට බලහත්කාරෙයන් ඇවිත් ඉල්ලුවාම හරස් පාරක් ෙදනවා. ෙකොෙහොමද අධිෙව්ගී දුම්රියක් යන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කතා කළා. ඒ ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දුම්රිය ඉඩම් අක්කර 2,300ක් පමණ තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ගැන දන්නවා. අනවසර පවුල් 902ක් ඉන්නවා. සමහර තැන්වල දුම්රියයි, ෙගදරක වහලයි අතර පරතරය අඩියයි. සිල්පර ෙකොටෙය් ෙකළවරයි, ෙගදර ඉස්ෙතෝප්පුවයි ෙදකම එකයි. අප ෙම්වා ඉවත් කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැතුව කැලණිවැලි මගීන්ට සාධාරණයක් කරන්න බැහැ. අලුත් බලෙව්ග කට්ටල ෙගනාවාම ඒක කැලණිවැලි මාර්ගයට දමා ගන්න බැරිකමක් තිෙබනවා. ඇයි? අනවසර ඉදි කිරීම් නිසා ඒ මාර්ගය නව දුම්රියකට උචිත විධියට සකස් ෙවලා නැහැ. ඔරුෙගොඩවත්ත

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2495 2496

පෙද්ශෙය් තිබුණු එවැනි අනවසර ඉදි කිරීම් ඉවත් කළා. ඊට පසුව ආපු පතිචාර තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා. ඒ නිසා ෙමවැනි කාරණාවලදී නිල් පාටින්, රතු පාටින්, ෙකොළ පාටින් ෙම් පශ්න දිහා බලන්න එපා ය කියන ඉල්ලීමයි අපි කරන්ෙන්. අපි ෙමෙහම කරන්ෙන් දුම්රියට තිෙබන ආදරය නිසායි. අප ෙම් අභිෙයෝගය බාර ගත්ෙත්, මීට වඩා සුව පහසු ෙම් තරම් කර්කශ ෙනොවුණු ෙහොඳ මාර්ග තිෙබද්දීයි ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න ෙම් අභිෙයෝගයට ෙපේම කරන්න අප තීරණය කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා අපට ඒ වගකීම පවරා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි පශ්නවලදී පටු ෙද්ශපාලන ෙකෝණවලින් බලන්ෙන් නැතුව අප බුද්ධිමත්ව, පුළුල් විධියට බැලුෙවොත් දුම්රිය ෙමතැනින් එහා ෙහොඳ තැනකට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි. ෙගන යන්න පුළුවන්. මහින්ද චින්තනය තුළින් ජනාධිපතිතුමා පිළිගත්ෙත් ලංකාෙව් පමුඛ පවාහන ෙසේවාව දුම්රිය ෙසේවාව විය යුතුය කියායි. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් දන්නා විධියට ෙද වන ෙලෝක යුද්ධෙයන් බිමට සමතලා ෙවච්ච ජර්මනිය, ෙද වන ෙලෝක යුද්ධෙයන් බිමට සමතලා ෙවච්ච ජපානය ෙකොෙහොමද නැගිට්ෙට්? දුම්රිය ෙසේවය පදනම් කර ගත් පවාහන ආර්ථිකෙයනුයි නැගිට්ෙට්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ගුවන් පවාහනය ෙක්න්ද කර ගනිමිනුයි නැගිට්ෙට්. ඒ නිසා දූපතක් වන අෙප් රට ගුවන් පවාහනය මත ෙනොෙවයි, ජල පවාහනය මත පදනම් ෙවච්ච, දුම්රිය පවාහනය මත පදනම් ෙවච්ච පවාහන ආර්ථිකයක් තුළින් ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. අප සමහර සම්පත්වලට අත තියා නැහැ. ඒ නිසා සංකල්පයක් විධියට අප ෙම්ක දකිනවා. අප එතැනට යන්න ඕනෑය කියා විශ්වාස කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් අද මාතර සිට කතරගම දක්වා වූ කිෙලෝමීටර් 168ක දුම්රිය මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් අදියර තුනකින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. පළමු අදියෙර්දී ෙබලිඅත්ත දක්වාත්, ෙද වන අදියෙර්දී වීරවිල දක්වාත්, තුන් වන අදියෙර්දී කතරගම දක්වාත් විධියට. අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ඉඳලා රත්නපුර හරහා කතරගම දක්වා කිෙලෝමීටර් 225ක නව දුම්රිය මාර්ගයක් ඉදි කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. දැන් එහි මධɕ ලක්ෂɕ සනිටුහන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. එහි මූලික සමීක්‍ෂණ කටයුතු පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාල යටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, කුරුණෑගල ඉඳලා දඹුල්ල දක්වා කිෙලෝමීටර් 78ක් වූ දුම්රිය මාර්ගෙය් මැනුම් කටයුතුවලින් ෙම් වනෙකොට කිෙලෝමීටර් 38ක් නිම කරලා ඉවරයි. එහි මධɕ ලක්ෂɕ සනිටුහන් කරලා ඉවරයි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. අපි නව දුම්රිය මාර්ග ඉදි කරන්නට කටයුතු කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාව හා ලංකාව අතර දුම්රිය ෙකොරිෙඩෝ එකක් හදන්නත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් පැවැති සාක් කලාපෙය් සාක් පවාහන අමාතɕවරුන්ෙග් පළමු වැනි රැස්වීෙම් දී, ඉන්දියාවයි ලංකාවයි අතර දුම්රිය ෙකොරිෙඩෝ එකක් හදන්න අපි ෙයෝජනාවක් කළා. ලබන මාසෙය් ලංකාෙව්දී සාක් පවාහන අමාතɕවරුන්ෙග් ෙද වැනි සම්ෙම්ලනය පැවැත්ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඒ නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන බව මා ඉතා ෙගෞර වෙයන් ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදනවා. අපි අනාගතය දකිනවා. අපි සිහිනයක් දකිනවා. ෙම් railway corridor එක හරහා, ෙකොළඹ ෙකොටුෙවන් නැඟ ගත්ත මගිෙයකුට යුෙරෝපෙය් ඈත ෙකළවරකට කවදා ෙහෝ ගමන් කරන්නට අවස්ථාවක් ලැෙබයි කියලා අපි සිහින දකිනවා. ඒක අෙප් කාලෙය් දී ෙනොෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට පවාහන ඇමැතිවරයා මම ෙනොෙවන්න පුළුවන්; ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිවරයා ෙනොෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් රෙට් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා ෙනොෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා එෙහම සිහිනයක් දකිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සිහින ෙපෙනන්ෙන් නැති අයට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්නට බැරි ෙව්වි. මම අෙගෞරව කරන්න උත්සාහ ගන්ෙන් නැහැ. මම අවමන් කරන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් අපි ෙම් රෙට් පවාහන ෙක්‍ෂේතය ගැන එෙහම සිහින දකිනවා. අෙප් ආයතන ෙදකක් ගැන විතරයි මම ෙම් කථා කර ෙගන ආෙව්. ෙමවර ලංකාෙව් ජාතික ඵලදායීතා සම්මානය ලබා ගත්ෙත් අෙප් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. ඒ වාෙග්ම ජාතික පවාහන ෙකොමිසම අද ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවාව නියාමනය කරන්න විශාල ෙවෙහසක් අරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම

මම ෙමතැන දී “සිසු සැරිය වɕාපෘතිය” ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා, ලංකාෙව් පවාහන අමාතɕාංශෙය් වගකීම අපට ලැෙබන ෙකොට ලංකාෙව් පාසල් බස් රථ තිබුෙණ් 187යි. අද පාසල් බස් රථ 462කට ආසන්න සංඛɕාවක් තිෙබනවා. නමුත් ලංකාවට පාසල් බස් රථ 1,000ක් අවශɕයි. ඒ ඉලක්කයට අපි යන්නට ඕනෑ. School van එෙක් සල්ලි ෙගවා ගන්න විධියක් නැතිව මධɕම පන්තිෙය් ෙදමවුපිෙයෝ ෙගවල් ඇතුෙළේ හිරකරුවන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙදමවුපියන් රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියාවක් කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවක් කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට තමන්ෙග් වැටුෙපන් සියයට 25ක් පාසල් වෑන් රථයට ෙවන් කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ආර්ථික පසුම්බියට ෙම් ගාස්තුව ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. දරුවන් ෙවනුෙවන් පදනම් කර ගත්ත ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නඟපු; ෙගොඩන ඟන්න ෙපොෙරොන්දු වුණු රාජɕ නායකෙයක් විධියට මහින්ද රාජපක්‍ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාල සීමාව තුළ දී ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන්ෙග් පවාහනයට මූලිකත්වය ෙදන්නට අපට වගකීමක් තිෙබනවා. මම ලංගමයට හැම දාමත් කියන්ෙන් “උෙද් බස් එක අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අන්තිම බස් එකත් අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබන්නට ඕනෑ.” කියලායි. "Last bus එක" කියන එක ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් සංකල්පයක්; විශ්වාසයක්. ෙකොළඹින් මාතරට යන්න නැත්නම් කුරුණෑගලට, එෙහම නැත්නම් ෙපොෙළොන්නරුවට යන්න, මිනිස්සු අන්තිම බස් එක බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් දරුවන්ෙග් school busඑක මිනිසුන්ෙග් විශ්වාසයක්; දරුවන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක්. ඒවා නතර කරන්න එපාය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ජාතික පවාහන ෙකොමිසම හරහා, ලංගමයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා විශාල දැක්මක් ඇතිව අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට යන බව මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ලංකා - ජර්මන් කාර්මික අභɕාස ආයතනය, අද ෙලෝකෙය් පවාහන ෙක්‍ෂේතයට අදාළ තාක්‍ෂණිකයන්, කාර්මිකයන් බිහි කිරීෙම් වග කීම ඉෂ්ට කරන ආයතනවලින් ෙපරමුෙණ් සිටින ආයතනය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ඒ ආයතනයට ෙමවර සිසුන් බඳවා ගැනීෙම් දී අපි දුර්වලකමක් දැක්කා. ෙමොකක්ද? යාපනය, මුලතිව්, මන්නාරම, මඩකලපුව සහ වවුනියාව යන ෙම් දිස්තික්ක පෙහන්ම ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ් එකම එක දරුවායි. ලබන වසෙර් ඉඳලා ෙම් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දෙය් ෙවනසක් කරන්නය කියලා -- විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගන්නවා වෙග් දිස්තික්ක පදනමක් හදන්නය කියලා -- අපි නිෙයෝග කළා. එෙහම කෙළේ නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාත්වල සිටින අහිංසක දරුවන්ට ෙම් අවස්ථාව මඟ හැරිලා යාවි. ඒක අගතියක්; discrimination කියලා ෙලෝකයා අපිට කියාවි. ඒ නිසා ෙම් අවසාන වතාවයි. ලබන වතාෙව් ඉඳලා එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් දිහා බලා ෙගන ඉන්ෙන් මට දී තිෙබන කාලය අවසානයි කියලා කියන්න බව. එෙහම ෙන්ද, ගරු සභාපතිතුමනි? ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදක තුනක් ෙදන්න. අපි අවසාන වශෙයන් ෙමම ගරු සභාෙව් එකඟත්වය ඉල්ලනවා. මම වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අද උෙද් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා වරපසාද පශ්නයක් මතු කළා. ඒ පශ්නය මටත් වලංගුයි. හැබැයි ඒ පවෘත්ති වාර්තාෙව් තිබුෙණ් ෙමොකක්ද, රුපියල් ලක්ෂෙය් දීමනාව ගත් ඇමතිවරයකු විධියට 2006 දී රුපියල් ලක්ෂ 13ක් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් අර ෙගන අෙප් ෙගදර පතිසංස්කරණය කටයුතු කළාය කියලායි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඇමතිවරයකු වන්ෙන්ත් 2007 ජනවාරි 28 වැනි දායි. මම ඒ ගැන වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ලියන්ෙන්ත් මෙග් ෙපෞද්ගලික වෘත්තීය මිතෙයෝයි. ඒ පිටුපස තිෙබන ෙද්ශපාලන වුවමනාව මා දන්නවා. මම ඇමතිවරයා වුෙණ් 2007 ජනවාරි මාසෙය් 28 වැනි දායි. ඊට දවස් පහකට පස්ෙසේ, ෙපබරවාරි 03 වැනි දා පතෙය් තිබුණ සිරස්තලය ෙමොකක්ද? දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ යකඩ, සිෙමන්ති, වැලි, සහ ටීවී 1,000ක් සපයන ෙකොන්තාත්තුව මම ගත්තාය කියලායි. ගරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 2497 2498

සභාපතිතුමනි, ෙම් පිටුපස තිෙබන ෙද්ශපාලනය අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම ඒ පුවත් පතට සෙහෝදරත්වෙයන් කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බිලක් අමාතɕාංශයට ගියා හැෙරන්න, ඇමතිවරයකුෙග් වරපසාදයක් පාවිච්චි කරලා ෙකොකා ෙකෝලා ෙබෝතලයක් බීලාවත් මම අෙප් අමාතɕාංශයට බිලක් දමලා නැහැයි කියන එකයි. එහා පැත්ෙත් නිලධාරි මැදි රිෙය් අෙප් ෙල්කම්තුමා ඉන්නවා. මම ෙකොකා ෙකෝලා ෙබෝතලයක්වත් බීලා බිලක් දමලා නැහැ. මඩ සහිත ෙද්ශපාලනය අපි දැකලා තිෙබනවා. මඩ සහිත පත්තර කලාව අපි දැකලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන උරණ විය යුතු නැහැ. ෙහොඳ පවාහන ෙසේවාවක් රටට දායාද කිරීම සඳහා, ෙහොඳ පවාහන ෙසේවාවක් රටට තිළිණ කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනමාධɕ විශාල උදවුවක් කරනවා. විශාල ෙමෙහවරක් කරනවා. විෙව්චනාත්මකව ලියනවා. අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක අපි ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නවා. අපි ඒකට ෙපරළා ආදරය කරනවා. මම වරපසාද පශ්නයක් මතු කෙළේ නැත්ෙත් ඒ පවෘත්තිය නිවැරදි නිසා ෙනොෙවයි, අපි ඒ දිහා ඉතා උෙප්ක්ෂාෙවන් බලන නිසයි. ෙම් පශ්නය මතු වුණ නිසයි මම එෙහම කිව්ෙව්.

ඒ වෙග්ම මම නැවත වරක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් නිර්ෙලෝභී දායකත්වය සහ ෛධර්ය සම්පන්න නායකත්වය යටෙත් ෙම් අමාතɕාංශය යම් ඉලක්කයක් කරා ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම මෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මිතයන්ටත් ඒ ස්තුතිය එෙහමම ලැෙබන්නට ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සෙහෝදර සාමාජිකයන්ටත් ලැෙබන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින උපෙද්ශක කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් පමුඛ තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ අවැසි ෙගෞරවය පිළිගන්වන්න අපි නිර්ෙලෝභී වන්ෙන් නැහැ. ඒ වෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය, ආයතන පධානින් සියලු ෙදනාම අතිශය කැප වීෙමන් වැඩ කරන අය. ඒ අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා කියන්න මම ආඩම්බර ෙවනවා. ඔබතුමා ඉරිදාට ෙටලිෙෆෝන් කරලා බලන්න, ෙපොෙහොය දවසට ෙටලිෙෆෝන් කරලා බලන්න. පන්සල් යන ්ෙන් නැතුව කාර්යාලෙය් ඉන්න ෙබෞද්ධෙයෝ ඉන්නවා. රාමසාන් දිනෙය් මුළු දවල් දවෙසේම අෙප් කාර්යාලවල ෙසේවය කළ, රාමසාන් සඳ බලන්න රෑ විතරක් ෙගදර ගිය මුස්ලිම් සෙහෝදරවරු අෙප් අමාතɕාංශෙය් අපත් එක්ක වැඩ කරනවා. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් කෘතෙව්දිත්වය පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වෙග්ම ඉතාම ශක්ති සම්පන්න ෙද වැනි යකු මට ලබා දී තිෙබනවා. මට එතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය තිෙබනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා ඒ සියලු කාරණාවලදී මාත් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉන්නවා. අෙප් මන්තීතුමා හිටියා නම් ඒ සහෙයෝගය ඒ විධියටම ලබා ෙදයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයත් ඒ වෙග්මයි. සමහර ෙවලාවට ෙම් ආයතන එක්ක කරන සාකච්ඡාවලදී, අෙප් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ කරන සාකච්ඡාවලදී, අෙප් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡාවලදී ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙගොෙරෝසු විධියට මාව ෙපෙනනවා ඇති. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම දන්නවා, වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය දන්නවා, ඒ ෙගොෙරෝසුකම තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් කියලා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ෙත්රුම් අර ෙගන ඉන්නවා. වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතෙයෝ ෙමතැන ඉන්නවා. මම ෙම් ගරු සභාවට වගකීෙමන් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, නිල්, ෙකොළ, රතු ෙභ්දයකින් ෙතොරව - යම් යම් තැන්වල පුංචි පුංචි උත්සාහයන් නැතුවා ෙනොෙවයි, ඒ උත්සාහයන් සාර්ථක කර ගන්න ඕනෑ. - සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා, පවුලක් විධියට කටයුතු කරනවා. පවාහන පවුෙල් ගෘහ මූලිකයා මමයි. ගෘහ මූලිකයා විධියට ඒ සහෙයෝගය සියලු පාර්ශ්වයන්ෙගන් ලැෙබන නිසා ඒ සියලු ෙදනාටම මෙග් කෘතෙව්දිත්වය මිශ ෙගෞරවය පකාශ කරමින්, ෙම් ජාතික පවාහනය; ෙපොදු පවාහනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා දිගින් දිගටම ඔබතුමන්ලාෙග් විෙව්චනාත්මක සහාය සහ ආශිර්වාදය ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

[පූ.භා. 11.35] ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලැබී තිෙබන කාලය පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු 25ක් තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සාකච්ඡාව තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ සංවාදාත්මකව ෙගනි යන්න මා කැමැතියි. හැබැයි මට තිෙබන කාලය සීමිත නිසා මා ඒ කටයුත්තට ෙම් ෙවලාෙව්දි කැමැත්තක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා මට බාධා කරන්නට එපාය කියලා මා ඔබතුමන්ලාට කියනවා. බාධා කරනවා නම් කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාෙවන් මෙග් නියමිත කාලය මට ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලනවා.

අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ෙග් කථාෙවන් පසුව මට හිතුණා ගංෙගොඩවිල ෙසෝම හාමුදුරුවන්ෙග් බණ, එතෙකොට අෙප් පානදුෙර් අරියධම්ම හාමුදුරුවන්ෙග් බණ අහලා සැදැහැවන්ත ෙබෞද්ධෙයක් චිත්ත පීතියට ලක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අන්න ඒ වාෙග් චිත්ත පීතියක් තමයි මමත් ලැබුෙව් කියා.. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙවන ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. මෙග් තරුණ කාලෙය් මම, ෙකොළඹ සිට හැතැප්ම 132කට එපිට තිෙබන මෙග් ගෙම් ඉඳලා උෙද් පාන්දර බස් එකට නැඟලා ෙකොළඹට ආවා, උෙද් 9.00 විතර වන ෙකොට. ඊට පසුව ෙකොළඹින් තිෙබන වැඩ ටික කර ෙගන, මම නැවතත් රෑ 10.10ට ෙගදර ගියා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙය් එෙහම සන්ෙතෝෂෙයන් කථා කරන්නට පුළුවන් පවාහන ෙසේවයක් ෙනොෙවයි අපිට උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අරියධම්ම හාමුදුරුවන්ෙග් බණ ඇහුවාම අපිට තිෙබන්ෙන් චිත්ත පීතියක්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් පව්කාර ෙලෝකෙය් ෙමොෙහොතකට හාමුදුරුවන්ෙග් බණ අහලා සැනසුණා වාෙග් සැනසීමක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව අහලා මට තිෙබන්ෙන් කියා මම කිව්ෙව් ඒකයි.

එතෙකොට මම ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම නිෙශේධ කරලා දමන්න. මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියන්නත්, ඒ වාෙග්ම විෙව්චනාත්මකව අපට තිෙබන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නත් මා කැමැතියි. මම ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාව මට ෙදන්ෙන් නැති නිසා ඒකට ඉඩක් නැහැ. ඒක නිසා මෙග් විෙව්චනාත්මක කථාව මා කරන්නම්.

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2499 2500

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමාට ෙවලාව දීලා තිෙබන්ෙන් විපක්ෂයයි. අපි ෙනොෙවයි. එම වැරැද්ද ආණ්ඩු පක්ෂයට

ආෙරෝපණය කරන්නට එපා. ෙම් විපක්ෂෙය් විවාදය. ඔබතුමන්ලායි සාකච්ඡා කරලා ෙවලාව තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. අපි ෙනොෙවයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අද අපට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්, අද උෙදත් ගරු සභාෙව් ෙවනත් සාකච්ඡාවන් සිදු වුණු නිසා නියමිත ෙවලාවට විවාදය පටන් ගන්නට බැරි වුණා. මෙග් ෙවලාවත් අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉස්සර ෙවලාම කැමැතියි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයයි, ඒ වාෙග්ම පවාහන අමාතɕාංශයයි පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාවට එකතු කරන්නට. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක පිළිබඳව ෙහොඳ ෙද්වල් ෙහොඳයි කියන්නත් මා පැකිෙලන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කාලය නැති නිසා මා ඒවා පුන පුනා කියන්නට යන්ෙනත් නැහැ. මාර්ග පද්ධතියත්, ඒ වාෙග්ම පවාහනයත් මීට වඩා සංවර්ධන තලයකට ෙගන ඒමට අවශɕ කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්නට විතරයි මා ෙම් අවස්ථාව ගන්ෙන්.

මා ඉස්සර ෙවලාම කැමැතියි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්නට. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පැවැති අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු ඒ හිත ෙහොඳ මනුෂɕයා, ඒ වාෙග්ම සුහදශීලී මනුෂɕයා, මහාමාර්ග අමාතɕවරයා වශෙයන් හිටපු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මා ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉතාමත්ම ෙසෙනහසින් සිහිපත් කරනවා. ඔහුට අපි තියුණු විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා, තමුන්නාන්ෙසේට වාෙග්ම. නමුත් කවදාවත් ඔහු අමනාප වුෙණ් නැහැ. ඒවා හිනාමුසු මුහුණින් ඉවසන්නට ඔහුට ශක්තියක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඔහුට පුදුම අවංකකමක් තිබුණා, හැබෑ වුවමනාෙවන් විෂය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන මන්තීවරුන්ට හැබෑ වුවමනාෙවන් උත්තරයක් ෙදන්නට. මා ඒක නිසා එතුමාව ෙම් අවස්ථාෙව් දී නැවතත් සිහිපත් කරනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පිළිබඳව අෙප් තිෙබන ෙලන්ගතුකම පකාශ කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කරගන්නවා.

මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් සාම්පදායික පගති වාර්තා ෙවනස් කරන්නට ගිය වර මට පුළුවන්කම ලැබුණා. මා එදා තර්කානුකූලව ඉදිරිපත් කළා, ඒ පගති වාර්තාව ඉතාමත් සාම්පදායානුකූලයි කියන එක. ඒවා තිබුෙණ් හරියට වාර්තා වාෙගයි. හැබැයි, ෙමවර පගති වාර්තාව ඔබතුමා ෙවනස්කම් සහිතව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් ජාතික පළාත් පාලන හා අෙනකුත් මාර්ග පිළිබඳව නිවැරදි දත්ත තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියා ඇසුෙවොත්, උත්තරය ''බැහැ'' කියන එකයි. ජාතික මහා මාර්ග පද්ධතිෙය් කිෙලෝමීටර් කීයක් තිෙබනවා ද කියලා ඇහුෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් උත්තරය ''දන්ෙන් නැහැ'' කියන එකයි. අපි රටක් වශෙයන් තවමත් අසමත් ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් තිෙබන ජාතික, පළාත් පළාත් පාලන සහ අෙනකුත් ආයතන සතු මාර්ගවල කිෙලෝමීටර් පමාණය කියන්නට. ඉතින් ෙවන ඒවා ගැන කවර කථා ද? ඒ නිසා ඒක නිවැරදි කරන්නය කියලා මා ඉතාමත් වුවමනාෙවන් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා.

ඒ වාෙග්ම, ගිය වර අය වැය කථාෙවන් පස්ෙසේ, National Road Master Plan එක 2007 - 2017 තමුන්නාන්ෙසේලා එළි දක්වා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි මම අෙප් ගරු

අමාතɕතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රෙට් සංවාදයට බඳුන් ෙවන්න ඉඩ හරින්නට පුළුවන් ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ කියන එක. ෙම්ක ෙවබි අඩවිෙය් විතරක් දාලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය රෙට් සාකච්ඡා ෙවන්න අවශɕ කාරණයක් වශෙයන් සලකන්නය කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා . හැබැයි ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමනි, මම කලිනුත් එෙහම ඉල්ලුවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා නැති වුණාට. පස්ෙසේ හිටිෙය් අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමායි. ඒත් ඉතින් එතුමා non-cabinet ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ වුණාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අඩුවක් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ගෑනියක් මිනිෙහක් කරන්නත්, මි නිෙහක් ගෑනියක් කරන්නත් විතරයි විධායක ජනාධිපති කමයට බැරි. ඉතින් එතුමාෙග් ඇමතිකම තව දුරටත් ජනාධිපතිතුමා බදා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකද? ෙදන්නෙකෝ, නිර්ෙලෝභීව. තමුන්නාන්ෙසේට දක්වන නිර්ෙලෝභීකම ඇයි එතුමාට දක්වන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] අපි කියනවා, වැඩක් කරන්න පුළුවන් මිනිහකුට ඒක ෙදන්නය කියලා. ඒක එතුමාට ෙදන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකද, එතුමා අකාර්යක්ෂමයි ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක ෙන්, එතුමා අකාර්යක්ෂමයි ද? ෙමොකද, කළු ද නැහැ ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා ෙහොඳ නළුෙවක්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් කරන්ෙන්, එතුමා නළුෙවක් වශෙයන් ෙනොෙයකුත් ෙටලි නාටɕවල, චිතපටිවල රඟපාන්න යන එකයි. ''කළරුවල ෙගදර''ට ගිහිල්ලා ඔය පාර සැපත ෙසොයා ෙගන සක්විති සුවය ෙහොයන්න යාවිද දන්ෙන් නැහැ, ෙවන ෙවන තැන්වල. ෙම් තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකෝම බදා ෙගන ඉන්න ජනාධිපතිවරයකු ෙනොෙවයි, අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාට කියන්න, වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිසුන්ට ඒවා ෙදන්නය කියලා. අෙප් දිස්තික්ක ෙය් ගරු ඇමතිතුමාත් හිනා ෙවනවා, මම එෙහම කිව්වාම. ෙමොකද, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාටත් බලතල නැහැ ෙන්, වැඩක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එතුමාට කැබිනට් ඇමති ධූරය නැහැ. කැබිනට් ඇමති ධූරය නැති නිසා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න විධියක් නැහැ. ෙම් සැසි වාරයට උපෙද්ශක කාරක සභාව කැ ෙඳව්ෙව් එක වතාවයි. ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා ඒක කැ ෙඳව්ෙවත් ජනාධිපතිතුමා රට ගියාට පස්ෙසේයි. මම නිවැරදි ද මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කියන්න, ඒ කැබිනට් ඇමතිකම එතුමාට ෙදන්නය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට මම කැමැතියි, 2008 අය වැය පිළිබඳ විවාදයට මා එකතු කළ කරුණු කිහිපයක් මතකයට නංවන්න. ඇත්තටම තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය ෙහොඳ නැත්නම්,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2501 2502

මාර්ග නැත්නම් එතැන සංවර්ධනයක් නැහැ; දුප්පත්කම නැති වන්ෙන් නැහැ; දියුණු ෙලෝකයට එක් වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා රටක් වශෙයන් මාර්ග පිළිබඳව අප මීට වඩා සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මහාමාර්ග ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න අෙප් රෙට් මුළු ගම්මාන සංඛɕාෙවන් සියයට හයකට පෙව්ශ මාර්ග නැහැ. 2008 ජනවාරි පළමු වන දා වන ෙකොට ජන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්ත අනුව ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,013ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 326ක් හා ගම්මාන 35,425ක් තිබුණා. ෙම් ගම්මානවලින් සියයට 6ක් කියලා කියන්ෙන් ෙකොච්චරක්ද? සියයට 6ක් කියලා කියන ්ෙන් ගම්මාන 2,125කට පමණ. ඒ තරම් ගම්මාන පමාණයකට පෙව්ශ මාර්ගයක් නැති රටක තමයි අපි මහාමාර්ග ගැන කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට රෙට් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 72ක් ඉන්ෙන් ෙම් ගම්මානවලයි. ඒ ගම්මානවල ඉන්න මිනිසුන්ට පෙව්ශ මාර්ගයක් නැහැයි කියන එෙක් තත්ත්වය පිළිබඳව මම අමුතුෙවන් කරුණු කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. පෙව්ශ මාර්ග නැති ගම්මාන සඳහා පෙව්ශ මාර්ග ලබා දීෙම් වැඩසටහන සම්පූර්ණ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් 2016 වර්ෂෙය්දීයි. ඒ කියන්ෙන් හැම ගමකටම පෙව්ශ මාර්ගයක් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව 2016 වන ෙතක් කල් අරෙගන තිෙබනවා කියන එකයි. ඒක මම කියන්ෙන් "මහින්ද චින්තන - දස අවුරුදු දැක්ම" අනුවයි. එතෙකොට මාර්ගවල තත්ත්වය ගැන කියනවා නම්, ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් යුත් මාර්ගවල කිෙලෝමීටර ගණන පතිශතයක් විධියට ගත ්ෙතොතින් 2005 වර්ෂෙය්දී සියයට 39යි තිබුෙණ්, 2006 වර්ෂෙය්දී සියයට 40යි; 2010 වන ෙකොට තමයි සියයට 58 ෙවන්ෙන්. මම ෙම්ක උපුටා ගත්ෙතත් මහින්ද චින්තන - දස අවුරුදු දැක්ෙමන්. හැබැයි ෙමයට වඩා ෙවනස් කථාවකුයි මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපති පනාන්දු මහත්තයා කියන්ෙන්. එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2007.05.10 ෙවනි දා එතුමා කළ කථාව "Asian Tribune" එෙක් තිබුෙණ්, "ශී ලංකාෙව් මාර්ගවලින් සියයට 98ක්ම නරකයි". කියලායි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) එතුමා දැන් සභාපති ධුරෙය් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතුමා දැන් එම තනතුෙර් නැති වුණත් එතුමා සභාපති තනතුෙර් ඉන්දැද්දී "Asian Tribune" එකට දීපු කථාව අඩංගු ෙම් ලියවිල්ල ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, අපි අනුමත ෙනොකරන, අපි අනුමත ෙනොකළත් සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ යුතු කරුණු කාරණා රාශියක් ෙමහි තිෙබන නිසා. පනාන්දු මහත්තයා "Asian Tribune" එකට දීපු කථාෙව් තිෙබන “මාර්ග සියයට 98ක් නරකයි” කියන කරුණයි මම අවධාරණය කෙළේ. එය තහවුරු වනවා, වාර්ෂිකව මාර්ග අනතුරුවලින් සිදු වන හානිය නිසා මිනිස් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 09ක් රජයට හැම අවුරුද්දකම වැය වනවාය කියන කරුෙණන්. National Road Master Plan එෙක් ෙම්ක සඳහන් කර තිෙබනවා. හැම අවුරුද්දකටම රුපියල් බිලියන 09ක් වියදම් ෙවනවා. මාර්ග ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිෙබනවා නම් ෙමපමණ මාර්ග අනතුරු වන්ෙන් නැෙතයි කියලා තමයි එතුමා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. තත්ත්වය එෙහම තිෙයද්දී මාර්ග භාවිත කරන්නන්ෙගන් මුදල් අය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පිඹුරුපත් සකස් කරනවා. දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමච්චර නරක මාර්ග පද්ධතියක් තිෙයද්දී මාර්ග භාවිත කරන

උදවියෙගන් මුදල් අය කරන්න ගත්ත තීරණය හරිද වැරදිද? වැරදියි. පවාහන කළමනාකරණ කමෙව්දයක් ෙලස මාර්ග භාවිතය සඳහා මුදල් අය කරනවායි කියලා තමුන්නාන්ෙසලාෙග් ආණ්ඩුව දැනටමත් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් මාර්ග පාවිච්චි කරන කට්ටියෙගන් මුදල් අය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් දැනටමත් ඉන්ධන මත බදු පැනවීම මඟින් මාර්ග නඩත්තුවට අවශɕ මුදල් මිලියන ගණනින් ෙසොයා ගනිද්දීයි.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, කුමන මාර්ග සඳහා මුදල් අය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද, ඒ අය කරනු ලබන මුදල් පමාණය ෙකෙතක්ද, කවදා සිට ෙම් මුදල් මහාමාර්ගය ෙවනුෙවන් අය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද කියලා. මම ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරමින් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම හමාර කරමින් පවාහන අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම්, ගරු පවාහන ඇමතිතුමනි. එෙහම කරන්ෙන් මට ලැබුණු කාල ෙව්ලාව අනුව වැඩි ෙදයක් කියන්න ඉඩක් නැති නිසයි. ෙම් පසිද්ධ කාරණය ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න මම කැමැතියි. අෙප් රෙට් විශාල වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශපාලනඥෙයොත් කැමැතියි, නිලධාරිනුත් කැමැතියි. එෙහම කැමැති රටට ආදරය නිසා ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් රට සංවර්ධනය කරන අර්ථෙයන් ෙනොෙවයි කියන එකයි. හැබැයි දුම්රිය මැදිරි 100 චීනෙයන් මිල දී ගැනීෙම් වɕාපෘතිය ෙමගා වɕාපෘතියක් වුණාට ඒක කර තිෙබන්ෙන් ඒ අර්ථෙයන් කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. රටට ෙකෝච්චි ෙපට්ටි ඕනෑ. රටට එන්ජින් ඕනෑ. රටට දුම්රිය බලෙව්ග කට්ටල ඕනෑ. අමතර ෙකොටස් ඕනෑ. මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ දුම්රිය මැදිරි 100 චීනෙයන් මිල දී ගැනීම පසුපස තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් දැවැන්ත ෙකොමිස් පමාණයක්. මම ෙම්ක ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් ඔය ක්ෙෂේතෙය්ම හිටපු පැරැන්නන්ෙග් පූර්වාදර්ශයන් මතයි. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා කියන්න ඕනෑ, පැරණි වෙම් වɕාපාරෙය් නායකෙයක් වුණු අනිල් මුණසිංහ මහත්මයා ලංගම සභාපතිවරයා වශෙයන් සිටිද්දි ඔහු බස් විශාල සංඛɕාවක් එක වතාවට ෙගන්වූ බව. එෙහම ෙගන්වීෙමන් එවකට විශාල ෙකොමිස් මුදල් පමාණයක් ලැබුණා. හැබැයි එතුමාෙග් අවංකකම ෙකොච්චරද කියනවා නම් ඒ ලැබුණු ෙකොමිස් මුදල නැවතත් ලංගම ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කළා. එෙහම ඉතිහාසයක් අපිට තිෙබනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඉතිහාසය විතරක් ෙනොෙවයි මන්තීතුමා වර්තමානයත් එෙහමයි. මන්තීතුමා හිතන්ෙන් අපි අර ලංගම ෙසේවකයන්ට වාහන ෙදන්න -

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂෙයන් කාලය ඕනෑ. සංවාදයට යන්න මම කැමැතියි. නමුත් මට ඉතාමත් සීමිත කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මම ඊට වඩා වග කීෙමන් මන්තීතුමාට කියන්ෙන්. මන්තීතුමා ඇස් ඇර ෙගන බලා ෙගන ඉන්න. ඊට වඩා ෙහොඳ පරමාදර්ශයක් හමු ෙවයි. හිටපු අනිල් මුණසිංහ ඇමතිතුමාට අදාළ ෙගෞරවය සහිතව ඊට වඩා ෙහොඳ පරමාදර්ශ මන්තීතුමාට හමු ෙවයි. ඇස් ඇර ෙගන බලා ෙගන ඉන්න.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2503 2504

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ඇමතිතුමනි, මම ෙම්කයි කියන්ෙන්. රටට ගන්න ණෙයන් කිහිප ෙදෙනක් ෙපොෙහොසත් වන කරමයක් ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒක නැතැයි කියා ඇමතිතුමාවත් කියන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමාට එෙහම හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබනවා කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් දුම්රිය මැදිරි සියය අමතර ෙකොටස් සමඟ මිල දී ගන්නා ණය US Dollars 24,756,924ක් නම් ඒෙක් ෙකොමිස් පංගුව විතරක් සියයට 4.5යි. එතෙකොට සියයට 4.5ක් කියලා කියන්ෙන් US Dollars 1,114,000යි. එතෙකොට ෙම්ෙක් නරක රෙට් වර්තමාන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙදෙදෙනකුෙග් නම ෙම්කට ගෑ ෙවනවා එකයි; පසිද්ධ නිලධාරින් හය ෙදෙනකුෙග් නම ෙම්කට ගෑ ෙවන එකයි. ඒ උදවියෙග් නම් මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ප් රසිද්ධ ලියවිල්ල ඇමතිතුමාටත් ලැබිලා තිෙයනවා ඇති.

ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දුප්පත් රටක්. අෙප් රටට ගැළෙපන කමෙව්දයන් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ඕනෑ තරම් නිවැරදි මිනිස්සු අෙප් රෙට් සිටිනවා. අෙප් රෙට් ෙහොඳ මිනිස්සු ෙන් වැඩිපුර ඉන්ෙන්. නරක මිනිස්සු ෙනොෙවයි ෙන්. හැබැයි ෙහොඳ මිනිස්සු හුදකලාව තමයි ඉන්ෙන්. නරක මිනිස්සු ටික ෙදනා රංචු ගැහිලා සංවිධානය ෙවලා ෙහොඳට ගුලි ගැහිලා ඉන්නවා. ඒක නිසා ෙම් පුංචි නරක මිනිස් කණ්ඩායම දැවැන්ත මිනිස් සමූහයාට මුදා හරින පීඩනය ඉතාමත් පබලයි. අන්න ඒ පීඩනෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ෙම් ෙකොමිස් කුට්ටිය රටට නැතිව පුද්ගලයන්ට යන්ෙන්. ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාමත් ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා. මම ඊට වැඩිය එහාට කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්දියානු ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීම පිළිබඳව තවත් කාරණයක් කියන්න මම කැමැතියි. ෙගනාපු ෙකෝච්චි ෙපට්ටිවලින් මම හිතන විධියට ෙකෝච්චි ෙපට්ටි 37ක් තවමත් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඊ ට අමතරව buffet හතරක් තිෙබනවා. ඒෙක් වතුර නැති නිසා පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙයන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒක වැරදියි. දැනට රුහුණු කුමාරි, සමුද ෙද්වී, මුතු කුමාරි, යාල් ෙද්වී, ෙපොල්ගහෙවල, මහව කියන දුම්රිය සියල්ල සඳහා ෙම් මැදිරි තමයි භාවිත කරන්ෙන්. නමුත් යම් පමාණයක් --

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තාක්ෂණික දුර්වලකම් තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නුවර සහ ෙකොළඹ අතර නගරාන්තර දුම්රියට ෙයොදපු මැදිරි තිරිංගවල --breakවල -- පශ්නයක් නිසා පරීක්ෂණයට යටත් කර තිෙබනවා. තාවකාලිකව නතර කර තිෙබනවා. දුම්රිය ෙභෝජනාගාර ෙසේවය ෙපොදුෙව් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා වු ආචාර්ය ගුණරුවන් මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එතුමා අලුෙතන් ෙම්ක ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙභෝජනාගාර ෙසේවය දැන් පටන් ගන්න යනවා. ඒ නිසා ඒෙක් පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා තමයි ඒ ෙභෝජනාගාර රථ අපි පැත්තකට කරලා තිබ්ෙබ්. නැතුව ෙවන පශ්නයක් හින්දා ෙනොෙවයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) බලන්න, මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ෙම් දුර්වලකම් මඟ හරවා ගන්න. දැන් ෙම්වා මඟ හරවා ෙගන ඇත්තටම මහජන නිෙයෝජිත ආයතනයට වාර්තා කරන්න පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේට ෙලොකු ෙගෞරවයක්. ෙම් අනවශɕ මිනිසුන්ට එල්ල ෙවන ෙචෝදනාවලින් ගැලෙවන්න ෙහොඳම අවස්ථාවක් ෙම්ක.

මම කැමැතියි, ෙම් ඉන්දියානු ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙකොළඹ -- මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීෙම් ද්විත්ව මාර්ගය ඉදි කිරීම පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් කතා කරන්න. අපි දන්නවා ඇමතිතුමනි, අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන පුද්ගලයන්ෙග් වැරදි නිසා ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ෙම්ක වන්ෙන් ඇයි? අවශɕ අමු දවɕ නැහැ. තාක්ෂණික උපකරණ පමාණවත් නැහැ. ෙම් නිසා දුම්රිය ධාවනයට විශාල බාධාවක් එල්ල ෙවලා තිෙයනවා. එතෙකොට තාක්ෂණික උපකරණ, තාක්ෂණික දැනුම අපිට නැත්නම් ඒවා ලබා ගන්නා එෙක් කිසිම බාධාවක් නැහැ. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒවා ලබා ගන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම මතක තියා ගන්න ඕනෑ, සුනාමිෙයන් විනාශ වුණ මාර්ග පද්ධතිය -- ඒ කියන්ෙන් සුනාමිෙයන් විනාශ වුණ ෙර්ල් පාර -- යළි නිර්මාණය කරන්න ෙටන්ඩර් කැඳවන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙවනත් විෙද්ශීය සමාගම් අවුරුදු ගණන් ඉල්ලද්දී අෙප් රෙට් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උදවිය ෙම්ක දින 57ක් ඇතුළත කළා කියන එක. අඩු පාඩු කම් තිෙයන්න ඇති. හැබැයි ඒ වාෙග් ෛධර්යය සම්පන්න ෙසේවක සංඛɕාවක් අපට ඉන්නවායි කියන එක අපි අමතක කරන්න නරකයි. එ ත ෙකොට දැන් රයිට් සමාගමයි, අයිෙකොන් සමාගමයි කියන ෙම් සමාගම්වලට දීලා තිෙබන ෙම් ෙටන්ඩරය නිසා ෙලොකු කැලඹිල්ලක් තිෙයනවා, ෙම් මිනිස් ශමය ෙමහාට ආනයනය කරන්න ෙම් ගිවිසුම උපෙයෝගි කර ගන්න බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවායි කියන එකට. එතෙකොට මම දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොන විධියට ඒක කල්පනා කරනවාද කියලා. ඇත්තටම අෙප් රෙට් රාජɕ ආයතනයක ෙසේවකයන්ට අත් දැකීම් ලබා ගන්න තිෙයන ෙහොඳම අවස්ථාවක් ෙමය. අපි විහින් ෙමහාට ආනයනය කරපු ෙවනත් ෙසේවකයන්ට ඒ කටයුතු ලබා ෙදනවා නම් ඒක ෙමෝඩ කමක්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒක අසතɕයක්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි අෙප් දුම්රිය ෙසේවකයන් 600ක් විෙද්ශ පුහුණුව සඳහා යවන්ෙන් ඔය ආධාර ෙයෝජනා කමය යටෙත් තමයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම ඉතාමත්ම කැමතියි ඔබතුමාෙග් බාධා කිරීම්වලට. නමුත් මම ඒකට ඉඩ ෙදන්න අකැමැති මට ෙවලාව නැති නිසා.

ඇත්තටම ෙම් ණය මුදල ලබා ගැනීෙම්දී සියලු ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා ෙම් ණය මුදල ලබා ගන්නවාට වැඩිය රටටත්, ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් අතිශයින්ම පෙයෝජනවත් වන ෙකොන්ෙද්සි මත අෙප් රටට ගැළෙපන කමෙව්දයකට ෙම්ක යන්න පුළුවන් නම් වඩා ෙහොඳයි කියන කාරණයයි මම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව වඩා පැහැදිලි කිරීමක් කෙළොත් විෙශේෂෙයන්ම දැනට දුම්රිය ෙසේවකයන් අතර තිෙබන කුකුස, ඒ අවිශ්වාසය පහ කරන්න පුළුවන් නම් ඔවුන්ට මීට වැඩිය උත්ෙත්ජනයකින් ඔවුන්ෙග් රාජකාරි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විශාල ව ශෙයන් මුදල් අහිමි කරපු, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2505 2506

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම තව කාලය ඉල්ලනවා ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්. මම හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පෙයෝජනවත් ෙව්වි ඔය පැත්ෙත් ගුණ ගායනා කරනවාට වැඩිය ෙම් වාෙග් -

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගිය වර ෙම් විවාදෙය්දී මට ඉතාම ෙහොඳ මග ෙපන්වීමක් කළා ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභා පැවැත්වීම ෙබොෙහොම ෙහමින් යන්ෙන් කියලා. මම ඒකට ශීර්ෂය නවලා, ඔබතුමාට ෙගෞරවය ඇතිව ෙම් අවුරුද්ෙද් මාසිකව උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්තුවා. අපි මාසිකව උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වනවා. කිසි ෙලසකින් පැකිෙළන්ෙන් නැහැ. ඒකට බයක් ඇති වන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ නිසා ඔය ඕනෑම පශ්නයක් එතැනදී ඔබතුමා සාකච්ඡා කරන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) හරි ඇමතිතුමනි, මම ෙමෙහම කියන්නම්. ෙම් පශ්න පිළිබඳව, ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන කාරණා පිළිබඳව අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී දීර්ඝ වශෙයන් කතා කරමු. ඔබතුමා ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභා මාස් පතා තියන්නට වැඩ කරපු එක පිළිබඳව අෙප් ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ ගරුත්වය තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මා කිව්ෙව් මහාමාර්ග ඇමතිතුමාටත් එය ආදර්ශයක් හැටියට ගන්නය කියා. මට කියන්න ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විශාල වශෙයන් මුදල් අහිමි කිරීම පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂක අංශයට විශාමික තිවිධ හමුදා නිලධාරින් බඳවා ගැනීම පිළිබඳවත් ගැටලු වගයක් තිෙබනවා. ඒකත් මට සාකච්ඡා කරන්නට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කාල ෙව්ලාව ඉකුත් වී තිෙබන නිසා මා මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ලංගමය ගැන කියන්න තිබුණු එකම කාරණයක්වත් මට ඉදිරිපත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාව ලබාගන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියනවා, පවාහන අමාතɕාංශය සහ මහාමාර්ග අමාතɕාංශය පිළිබඳව අප ඉදිරිපත් කරපු කරුණු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කරන්න එපාය කියා. අෙප් රට ගැන අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවකුයි තිබුෙණ්. මෙග් ජීවිතය තුළ මා එදා ඉඳලාම බලාෙපො ෙරොත්තු වුණා අද තිෙබන රටට වැඩිය ෙහොඳ රටක් ෙහට නිර්මාණය කරන්නට අපට පුළුවන් ෙව්විය කියා. ඒ මාහැඟි පරමාර්ථෙයන් තමයි මා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අවස්ථාව ලබා දුන්නාට.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : Sri Lanka: Road Development Authority conceded 98 percent of the country’s roads are in bad shape

Thu, 2007-05-10 02-50 By Quintus Perera — Asian Tribune Colombo, 10 May, (Asiantribun. Co.) : The factors leading to massive number of road accidents deaths and loss of property and major inundation of rods is now attributed to utterly improper planning of road construction. It is now evident that road constructions are planned without adequate provision for drainage or pavements for pedestrians

MBS Fernando, Chairman, Road Development Authority conceded that 98 percent of the country’s roads are in bad shape suggesting that due to this fact there would be 2,500 road deaths per annum which would be more than the death toll due to the ethnic conflict.

He was speaking at the Press Briefing of the Chamber of Construction Industry of Sir Lanka (CCI) held at Galle Face Hotel to announce the holding of Excon 2007-the annual trade fair of the CCI which Commence on Friday 11th and end today Sunday 13th at the BMICH.

This year’s theme of Excon 2007 is to build capacities by promoting linkages among the industry stakeholders as CCI believes that domestic construction industry capacity building should necessary include promotion of larger companies to undertake overseas construction projects while, SME Sector of the industry which accounts for more that 80 percent should be encouraged to from consortiums, establish joint ventures and look at mergers and acquisitions.

At this press Briefing CCI has arranged the representatives of the sponsors to address the media on their areas of interest.

Fernando continuing said that about 10 years ago the road construction industry in the country was in the hands of the Government, but today the conditions are different. Today there are more than 50 private sector contractors involved in the road construction industry.

He said that there are contractors who could even compecte with the international contractors and for the first time one contractors has won a contract for Rs. 4 1/2 billion.

He said that he did not prefer super highways constructed in the country as more the super highways more the supper highways more the speed friends and more the speed friends more that accidents and death toll.

His revealing of the stark realties of the heavy death toll on the roads due to had shape of the roads also suggests that important basic requirements of road construction are ignored and neglected such as proper pavements for the pedestrians and drainage.

He also conceded that large portion of roads are maintained by the local authorities and they maintain those roads with the rate payers money, which is inadequate whereas though the RDA handles less roads that are getting enormous funding from various international funding agencies and thus the roads RDA maintains are better than those maintained by the local authorities.

He said that out of the 100,000 kilometers of roads they maintain only 11,000 kilometers.

He pointed out that private vehicles which transport only one or two occupants take much road space whereas large vehicles like buses take a large number and therefore everybody must have to be encouraged to use public transport so that less road space would be used.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2507 2508

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. There was a matter that arose at the Party Leaders’ Meeting. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් උත්තරයක් ලැබුණා. ඒකට අපට සෑහීමට පත් වන උත්තරයක් පක්ෂ නායක රැස්වීම තුළ -Party Leaders’ Meeting එෙක්දී- ලැබුෙණ් නැහැ. මා ළඟ ලිපියක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙවලාව ඉතිරි කිරීෙම් අරමුණින් එම ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙමතැනදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව පිළිතුරක් ලැබිය යුතුය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් අප circular එකක් ගරු කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, හිටපු ගරු ඇමතිවරුන් සම්බන්ධෙයන් අර VIP තත්ත්වය පිළිබඳව. මා එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත** කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம்: Letter tabled :

RAVI KARUNANAYAKE F.C.M.A. MEMBER OF PARLIMAENT - UNITED NATIONAL PARTY

ORGANISER - SRI JAYAWARDANAPURA KOTTE

CHAIRMAN - COLOMBO DISTRICT SECRETARY - INTERNATIONA RELATIONS

17TH November 2008. Mr. Jank de Silva Senior State Counsel Attorney General’s Department Hulftsdorp Colombo 12. Dear Mr. De Silva, Borrowings made by the Government in 2008 to re-pay debts At the Meeting had today in Parliament you gave an Opinion, that borrowings by the Government during this year 2008, to re-pay debts, need not be approved by Parliament.

Your contention was that the Supreme Court Detemination on the Appropriation Bill 2008, which is in respect of the Year 2009, had made no direction in relation to 2008, How could the Supreme Court have dealt with the year 2008, when the matter before the Supreme Court was the Appropriation Bill 2008 for the year 2009?

In the light of the Determinatiion by the Supreme Court that re-payment of borrowings have to be included in the expenditure at Clause

2(1), if such borrowings are to be re-paid from further borrowings to be raised during the year 2009, it stands to reason that the same issue of constitutionality is applicable for this year 2008 also.

In the above circumstances, please confirm your Opinion in writing, that the borrowings made during the year 2008 to re-pay debt, not included in the expenditure for the year 2008 in the Appropriation Act 2007, are constitutionally valid and need not have had the prior approval of the Parlaiment ? Since Parliament had not approved such borrowings to re-pay debts in this year 2008, how could such borrowings then be constitutionally valid?

Yours faithfully, (Sgd.) RAVI KARUNANAYAKE CC: Mr. Y.I.W. Wijeyatilleke, President’s Counsel, Addl. Solicitor General

MR. W.P.G. Dep. President’s Counsel, Actg. Hon.Attoney General

Hon. Nimal Siripala de Silva, Leader of the House Mr. Ranil Wickramasinghe, Leader of the Opposition Hon. Speaker of Parliament Parliament : Sri Jayawardandpura Kotte, Sri Lanka’ Correspondence Office : No 40, Church Street, Colombo 01, Sri Lanka Tel : 011-2434500 Ext:155/115 Fax: 011-2454687

Residence No.1291/6, Rajamalwatta Road, Battaramulla, Tel: 011-2872287 Fax : 0112863138

E-mail : ravik@eureka.lk Web:www.ravik.org මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 12.03]

ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W. B. Ekanayake - Deputy Minister of

Highways )

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා සතුටු ෙවනවා, 2009 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන්. මා කථාව ආරම්භ කරන්න පථමෙයන් ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා මාර්ග දත්තයන් සම්බන්ධව කරුණු කීපයක්, පශ්න කීපයක් මතු කළා. අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා වාෙග් කරන විෙව්චනයන් සම්බන්ධව අප සෑහීමකට පත් වනවා මිසක්, අඩු පාඩු ෙහොඳින් මඟ හරවා ෙගන ඉදිරියට යන්න බලනවා මිසක් විෙව්චනයන් කළාය කියා එතුමන්ලා සමඟ අමනාප ෙවන්න අප ලෑස්ති නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එෙහමයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සමහර මාධɕවලින් විෙව්චන එල්ල වනවා. ඉරිදා සමහර මාධɕවල පළ වූ ඒවා මා බැලුවා. ඒවාෙයහි කර තිෙබන විෙව්චන දිහා බලන්න. අප දන්නවා ඉස්සර පත්තරවල පිටු ගණන් වල "බලධාරියා විසින් කපා හරින ලදි" කියලායි තිබුෙණ්. නමුත් අද එවැනි කිසිම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් රජෙය් සිටින ඇමතිවරුන් හැටියට, එතුමාත් එක්ක ඉන්න පිරිසක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප කරන්ෙන්ත් එයයි. අමාතɕාංශය පිළිබඳව විෙව්චන කළාම ඒ විෙව්චන කරන පුද්ගලයන් ගැන අප කවදාවත් අහිතක් හිතන්ෙන් නැහැ. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කරන ලද විෙව්චනය පිළිබඳව ෙහොඳින් ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නයි. ඒ නිසා මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

** ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2509 2510

අෙප් ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමායි අද දින ෙම් විවාදය ආරම්භ කෙළේ. එතුමාෙග් කථාෙව්දීත් මාර්ග සම්බන්ධව විස්තරයක් කළා. එතුමා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මන්තී වරෙයක්. අප ෙදෙදනාම උතුරු මැද පළාෙත්. මා අනුරාධපුර ෙය්, එතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව්. ඒ කාලෙය් පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු හැටියට මා සතියට දවස් ෙදකක් ෙපොෙළොන්නරුවට ගියා මට මතකයි. ඒ ගිය කාලෙය් මරදන්කඩවලින් හැරී ෙපොෙළොන්නරුව පාෙර් පුදුම අමාරුවකිනුයි අප ගිෙය්. ඒ කාෙල් පැය ෙදකක් විතර ගත වුණා. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට අද අප ඒ මාර්ගය ෙහොඳින් carpet කර ෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන් ටික දවසක් යන ෙකොට එතුමාට ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳලා ඒ මාර්ගය ඔස්ෙසේ මාතරට එන්න පුළුවන් ෙවනවා. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මැතිතුමා මාර්ගය ගැන ෙහොඳට දැන ෙගනයි කථා කෙළේ. අප ඒ විෙව්චන ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නවා. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනෙය් පධානතම විෂය මහාමාර්ග සංවර්ධනයයි අපි අද මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන, පවාහන කියන විෂයයන් ෙදකම එකට අරෙගන සාකච්ඡා කරනවා. ෙම්ක ජනතාවට අතɕවශɕ කරන ෙදයක්. ඒ නිසා මහාමාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙමම වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 54ක් අපි ලබා දී තිෙබනවා ෙමම විෂයෙයහි අගය හා පමුඛත්වය ෙහොඳින් දන්නා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබන වසර සඳහා අප අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 87ක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙමම වසෙර් අප අමාතɕාංශය මඟින් මහා මාර්ගවලට අමතරව ගාමීය මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 8,000ක් පමණ වැය කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ගාමීය ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමත්, එම පෙද්ශවල පළාත් පාලන ආයතනවල කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුණු වීමත් සිදු වුණා. තවද පළාත් සභා මාර්ග සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක් පමණ වැය ෙකොට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මා ෙමම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වීෙමන් පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ දිවංගත හිටපු අමාතɕ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙග් සහෙයෝගෙයන් රුපියල් මිලියන 1,000ක පමණ වɕාපෘති උතුරු මැද පළෙත් ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස කියාත්මක කිරීමට හැකි වුණා. තවද, අප අමාතɕාංශය මඟින් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සඳහා පහත සඳහන් වɕාපෘති කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. දකුණූ පළාත් අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මාර්ගය, ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ -කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙම් අතරින් පධාන තැනක් ගන්නවා. ෙමම වɕාපෘති හැකි ඉක්මනින් නිම කර මහජනතා වෙග් පරිහරණ සඳහා නිදහස් කිරීමට සෑම පියවරක්ම ගනිමින් පවතිනවා. අප අමාතɕාංශෙය් ෙම් වසෙර් සිදු වූ විශාලතම ෙපරළිය වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙකොළඹ නගරෙය් පවතින තදබදය නැති කිරීම සඳහා ගුවන් පාලම් රාශියක් ඉදි කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. එහි පළමු පියවර වන කැලණිය ගුවන් පාලම දින 60ක් වැනි කාලයක් තුළ නිම කිරීමට අපට හැකි වුණා. ෙම් වන විට නුෙග්ෙගොඩ ගුවන් පාලම ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. එය 2009 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය්දී විවෘත කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තවද ෙම් වන විට පානදුර, ෙදහිවල හා ෙකොහුවල හා රාජගිරිය යන නගර සඳහා ගුවන් පාලම් ඉදි කිරීමට සැලසම් සකස් ෙවමින් පවතිනවා. ෙමම පාලම් 2009 වර්ෂෙය්දී ඉදි කිරීම් අවසන් කර ජනතාවෙග් පරිහරණය සඳහා විවෘත කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තවද, අප අමාතɕාංශයට පැවරී ඇති සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරය වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිවැරදි නායකත්වෙයන් රජෙය් හමුදා විසින් අත් පත් කර ගන්නා පෙද්ශවල මාර්ග

සංවර්ධනය කිරීමයි. ෙම් යටෙත් ෙම් වන විටත් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මාර්ග හා පාලම් විශාල පමාණයක් ඉදි කර අවසන් කර තිෙබනවා. තවත් මාර්ග හා පාලම් විශාල පමාණයක් සඳහා 2009 වසෙර් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට පූනරින් මුදා ගැනීෙමන් පසුව එම පෙද්ශෙය් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් එස්. අමරෙසේකර මහතා ඇතුළු පිරිසක් එම පෙද්ශයට ෙගොස් අවශɕ සැලසුම් සකස් කරමින් සිටිනවා. උතුරු පළාත සම්පූර්ණෙයන් මුදා ගැනීෙමන් අනතුරුව එම පෙද්ශෙය් සියලුම මාර්ග කඩිනමින් නවීකරණය කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමට අප සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙමම සියලු සංවර්ධන කටයුතු කිරීෙමන් අප ෙවර දරන්ෙන් සමස්ත ශී ලාංකික ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කර, ඔවුනට යහපත් දිවියක් ගත කිරීම සඳහා අවශɕ පසු බිම සලසා දීමටයි. මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම තුළින් අහිංසක ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන නිවැරදි ෙවෙළඳෙපොළ කරා එවීෙමන් ඔවුනට එම නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ මිළක් ලබා ගැනීමට හැකි ෙවනවා. ඒ තුළින් ෙගොවියට තමන්ෙග් දහඩිය හා කැප වීම සඳහා තව තවත් උනන්දු කිරීමක් සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙගොවියකුෙග් පුෙතක් ෙලස උපන් මා හට එම පෙද්ශ සංවර්ධනය කරා ෙගන යාෙම්දී විශාල කාර්ය භාරයක් කිරීමට හැකි වී තිෙබනවා. අද අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මාර්ග සංවර්ධනය තුළින් සුව පහසු දිවියක් ගත කිරීමට අවස්ථාව සැලසීමට මට හැකි වී තිෙබනවා. එදා මා උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මහාමාර්ග අමාතɕවරයා ෙලස ඉටු කළ ෙසේවාව නතර වූ තැනින් පටන් ෙගන නැවත කියාත්මක කිරීමට හැකි වී තිෙබනවා. මා නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වීෙමන් පසුව උතුරු මැද පළාතට රුපියල් මිලියන 1,000ක් පමණ ෙවන් කර එම පෙද්ශය කඩිනම් සංවර්ධනයක් සඳහා ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, දිවංගත අමාතɕ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාටත් මාෙග් හෘදයංගම ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W. B. Ekanayake) එෙමන්ම අප අමාතɕාංශෙය් වැඩ බලන අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කරන ගරු ටී. බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා මා හට දක්වන සහෙයෝගය ෙගෞරවෙයන් මතක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. තවද, අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සිරිෙසේන අමරෙසේකර මහතාත්, අතිෙර්ක ෙල්කම් පියෙසේන දිසානායක මහතාත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සාමානɕාධිකා රී ආර්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ෙපේමසිරි මහතා ඇතුළු අමතɕාංශෙය්ත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය්ත් සමස්ත ෙසේවක මඩුල්ලටත්, ඔවුන් ලබා ෙදන ෙනොමසුරු සහෙයෝගයට හා කැප වීමට මාෙග් ආදරය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාට. ඊළඟට ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 12.10] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு ஆகியவற்றின் வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்

[ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2511 2512

திேல கலந்ᾐ ெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நான் இந்தச் சைபயிேல ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ விஷயம் சம்பந்தமாகக் ேகட்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ரயில் ‘என்ஜின்’கைளᾜம் மற்ᾠம் ெபட்ᾊகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாக வாக்குᾠதி அளிக்கின்றீர் கள். ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கான ரயில் ேசைவ கடந்த ெபப்ரவாி 4ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ தைடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கிற்கான ஒேரெயாᾞ ᾗைகயிரத ேசைவயான வᾫனியாவிேல இᾞந்ᾐ நடத்தப்பᾌகின்ற ᾗைகயிரத ேசைவைய, நாட்ᾊற்குச் சுதந்திரம் கிைடத்த நாளான ெபப்ரவாி 4ஆம் திகதி நிᾠத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். நான் இᾐ சம்பந்தமாக உங்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியிᾞக்கின்ேறன். நவம்பர் மாதம் 1ஆம் திகதி அந்தச் ேசைவைய அᾙல்பᾌத்ᾐவதாகக் கூறினீர்கள். Minister, Hon. Dullas Alahapperuma, can you please listen to me? பின்னர் அந்த யாழ் ேதவி ᾗைகயிரத ேசைவைய ᾊசம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி ஆரம்பிப்பதாக உᾠதியளித்தீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ என்ᾔைடய ேநரத்ைத உங்கᾦக்குத் தᾞகின்ேறன். இந்தச் ேசைவ ஆரம்பிக்கப்பᾌமா? என்பᾐ பற்றி நீங்கள் இந்தச் சைபயிேல, இந்த ேநரத்திேல தயᾫெசய்ᾐ கூறேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී දුන් ෙපොෙරොන්දුව - Why do you not put on your earphones? උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී දුන් ෙපොෙරොන්දුව ගැන කිසිම සැකයක් තියා ගන්න එපා ගරු මන්තීතුමා. ඊට අමතරව, ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දී තිෙබනවා, මැදවච්චිය සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වා වූ දුම්රිය මාර්ගය නැවත සකස් කරන්නටය කියා. එහි මූලික සමීක්ෂණ කටයුතු අප ෙම් දවස්වල කරනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඉතාම වගකීෙමන් මීට ෙපරදී දැනුම් දුන්නා වාෙග්ම ඔස්ටියානු ආධාර ෙයෝජනා කමය යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දුම්රිය මාර්ගය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා මූලික කැබිනට් එකඟතාවය අප ගිය සතිෙය් ගත්තා, ඒ අදාළ රජෙය් ෙකොම්පැනියත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. එම නිසා ඒ පිළිබදව ඔබතුමා සැකෙයන් බලන්න එපා. කිසිම ආකාරයක අගතියක් අෙප් පැත්ෙතන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එයට පමුඛත්වය ෙදනවා.

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் தைலமன்னாᾞக்குப் ᾗைகயிரத ேசைவைய விஸ்தாிக்கவிᾞப்பᾐ பற்றி நான் மிகᾫம் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன், அதைன வரேவற்கின்ேறன். ஆனால், என்ᾔைடய ேகள்வி, நீங்கள் ᾊசம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி யாழ் ேதவி ᾗைகயிரத ேசைவைய வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பீர்களா? என்பதாகும். இன்ᾠ யாழ் ேதவி ᾗைகயிரத ேசைவைய ஆரம்பிப்பதற்கு நீங்கள் ேகட்ᾊᾞக்கின்றீர் கள், நாங்கள் அதற்கு உடன்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய மக்கள் ᾗைகயிரத ேசைவயின்றி மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌ கின்றார்கள். அவர்கள் பல ேதைவகᾦக்காகᾫம் ெகாᾨம்ᾗக்கு வர ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வரேவண்ᾌ மானால் வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ பஸ் வண்ᾊᾚலம் மதவாச்சி ேசாதைனச் சாவᾊ வைர வந்ᾐ பின்னர் ரயில் நிைலயத்திற்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். அந்த பஸ்ைஸ மதவாச்சி ேசாதைனச் சாவᾊக்கு அப்பால் ரயில் நிைலயம் வைர அᾔப்ᾗகின்றார்களில்ைல. ேசாதைனச் சாவᾊயில் இறங்குகின்ற மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ேவᾠ வாகனங்கᾦக்கு 200 - 250 ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐ மதவாச்சிப் ᾗைகயிரத நிைலயத்திற்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எல்ேலாராᾤம் ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ட மக்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். சிலேவைளகளிேல மதவாச்சி ᾗைக யிரத நிைலயத்தில் ெகாᾨம்ᾗக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அறிவித்ᾐ, அந்த மக்கள் திடீெரனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பᾌகின் றார்கள். இதனால் அவர்கள் அந்த இரᾫ ேநரத்திேலேய மீண்ᾌம்

வᾫனியாᾫக்கு வரேவண்ᾊய நிைலைம! இᾞந்ᾐம், அச்சம் காரணமாக அவர்களால் அங்கு வர ᾙᾊவதில்ைல. இவ்வாᾠதான் அவர்கள் அங்கு பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள்.

நீங்கள் நாட்ᾊன் நலᾔக்காகேவ, ேதசிய நலᾔக்காகேவ இந்தப் பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகைள ேமற்ெகாள்கின்றீர்கள்; அதைன நாங்கள் தᾌக்கவில்ைல. நீங்கள் மதவாச்சிக்கு அப்பால் வாகனங் கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் தᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். அேதேநரம் இந்த பஸ்கைளச் ேசாதைன ெசய்வᾐ என்பᾐ ஒᾞ கஷ்டமான விடயம் என்பᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இᾞந்த ேபாதிᾤம் அந்தப் ᾗைகயிரதம் அங்கு வந்ᾐேபாவதில் இவ்வளᾫ காலᾙம் எந்தவிதப் பிரச்சிைனᾜம் இᾞக்கவில்ைல. அதாவᾐ, அந்தப் ᾗைகயிரதத்ைத யாேரா குண்ᾌ ைவத்ᾐத் தகர்த்தார்கள் அல்லᾐ அதில் நாசகார ேவைலயில் ஈᾌபட்டார்கள் என்பᾐ ேபான்ற எந்தத் தகவᾤம் இல்லாத நிைலயிேல நீங்கள் இன்ᾠ இந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவையத் தைட ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். ᾜத்தம் மிகᾫம் ᾙம்ᾙரமாக நைடெபற்ற 1990ஆம் ஆண்ᾌ காலத்தில்கூட இந்தப் ᾗைகயிரதம் ெகாᾨம்ᾗக்குச் ெசன்ᾠ வந்தᾐ. அன்ᾠ நாங்கள் வᾫனியா வைர ஒᾞ நாைளக்கு ஐந்ᾐ ᾗைகயிரதங்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்டைதக் கண்ேடாம். ஆனால், இன்ᾠ ஒᾞ ᾗைகயிரதத்தின் ேசைவகூட இல்லாத நிைலயிேல அங்கு மக்கள் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். “இᾐ எங்கᾦைடய நாᾌ; ஒேர நாᾌ” என்ᾠ நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள். இந்த இலங்ைக நாட்ᾌக்குள் தான் அந்த மக்கᾦம் வாழ்கின்றார்கெளன்பைத நீங்கள் மறக்கக்கூடாᾐ. வᾫனியா தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்களவர் ஆகிய ᾚவின மக்கைளᾜம் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசம். மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயிேல அவர்கள் எங்களிடம் வந்ᾐ, அைமச்சாிடம் கைதத்ᾐ ஒᾞ ᾗைகயிரதத்ைதயாவᾐ ேசைவயில் ஈᾌபடச் ெசய்ᾜங்கெளன்ᾠ பல தடைவ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாᾔம் உங்களிடம் பல தடைவகள் ேகட்ᾊᾞக்கிேறன். உங்கைளக் காᾎம்ேபாெதல்லாம் அந்த விடயம் ெதாடர்பாக உங்கைளத் ெதாந்தரᾫபᾌத்தியிᾞக்கிேறன். அைமச்சர் அவர் கேள, ஆேலாசைனக் குᾨவிᾤம் உங்களிடமிᾞந்ᾐ சாதகமான பதில் கிைடத்திᾞந்தᾐ. மக்கள் கஷ்டப்படக்கூடாᾐ. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ மக்கள் நலன் கᾞதி இந்த விடயத்தில் கவன ெமᾌக்குமாᾠ உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். உங்க ᾦைடய மாவட்டங்கைளப் பாᾞங்கள்! எத்தைனேயா 'என்ஜின்' கைளᾜம் எத்தைனேயா ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகைளᾜம் ெகாண்ᾌ வந்ᾐ ᾗதிᾐᾗதிதாகப் ᾗைகயிரத ேசைவகைள ஆரம்பிக்கிறீர்கள். அப்பᾊயாக இங்கு ேசைவகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, ஒᾞ சதᾪத ேசைவகூட எமᾐ வட மாகாணத்திேல நைடெபற வில்ைல. வட மாகாணத்தில் வᾫனியாᾫக்கு மட்ᾌந்தான் ஒᾞ ேசைவ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அᾐᾫம் மதவாச்சிவைர மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய விடயமல்ல.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கள்மீᾐ எனக்கு நல்ல நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் ெசால்வைதச் ெசய்பவர். ஆைகயினால், உங்கᾦைடய வார்த்ைதையக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இவ்வளᾫ ேநரᾙம் நான் இப்பᾊயான வார்த்ைதகளினால் உங்கைள மிகᾫம் இᾠக்கமான ஒᾞ நிைலக்கு ெகாண்ᾌேபாயிᾞந்தாᾤம், அதைனப் ெபாிᾐபᾌத்தாமல் மக்கள் நலன் கᾞதி இந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவைய நீங்கள் உᾠதியளித்தபᾊ எதிர்வᾞம் 8ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 08ක කාලයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2513 2514

[අ. භා. 12.16] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිවාස අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Minister of Housing ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් හා පවාහන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඇමතිවරයකු වශෙයනුත් මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී පවාහන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට ශී ලංගමය ගැන කථා ෙනොකර බැහැ. ශී ලංගමය ගැන කථා කරන ෙකොට 1956 ජනතා ජයගහණය ගැන කථා ෙනොකර බැහැ. 1956 ජනතා ජයගහණය ගැන කථා කරන ෙකො ට එදා එම මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව විසින් ඇති කළ ජනසතු ෙසේවාව වන ශී ලංගමය ගැන අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. අවුරුදු පණහකට වැඩි ෙමම ජයගහණය ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන්, වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන්, මගී ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ගත් ජයගහණයක්. එදා පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැනි පගතිශීලි නායකෙයෝ සිටි ආණ්ඩුවක පළමු වන ජයගහණය හැටියටයි අවුරුදු පනහකට ඉස්ෙසල්ලා ලබා ගත් ඒ ජයගහණය සනිටුහන් වුෙන්. එදා රජය ඇති කළ ඒ ජයගහණෙයහි පතිඵල හැටියටයි අදත් අපි ෙම් ශී ලංගම පවාහන ෙසේවය භුක්ති විඳින්ෙන් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. එම ජයගහණය පාවා ෙදන්නට දැරූ උත්සාහයන් ගැන කියා වැඩක් නැහැ. අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී - ලංගමෙය් ස්වර්ණමය යුගෙය් දී - ඇති කළ ඒ මහඟු ෙසේවාව දහහත් අවුරුදු සාපරාධී කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී විනාශ කළා. පළමු වන වටෙය් දී එය කෑලිවලට කඩලා, පළාත්වලට කඩලා, මණ්ඩලවලට කඩලා විනාශ කරන්නට උත්සාහ දැරූවා. ෙද වන වටෙය් දී නැවත වරක් 1989ෙයන් පස්ෙසේ - අනූව දශකය ආරම්භ ෙවනවාත් සමඟම - අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ජනතාකරණෙය් නාමෙයන් එය විනාශ කරන්නට දැරූ උත්සාහයත් අපට අද වෙග් මතකයි. ජනතාකරණෙය් නාමෙයන් ලංගමය කෑලි සියයකට කඩලා කරන්නට ගිය ඒ මහා විනාශයට එදා 1989 වර්ෂෙය් දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මාත්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ලාත් එකතුව විෙරෝධතා දැක්වූවා. එදා ඊට විෙරෝධය පාන්නට නුෙග්ෙගොඩ මහ රැස්වීමක් සංවිධානය කරන ෙකොට; නුෙග්ෙගොඩ සිට නැවත ආ ලංගම බස් එකට අපි නඟින ෙවලාෙව් ෙච්න්වලින් මන්තීවරුන්ට ගහලායි එක්සත් ජාතික පක්ෂය පතිචාරය දැක්වූෙය් කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. නුෙග්ෙගොඩ සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවත එන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙච්න්වලින් ඒ බස් එකට එල්ල කළ පහාරය ගැන 1989 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජන කළ මන්තීවරුන්, මන්තීවරියන් සාක්ෂි දරනවාය කියන ටික අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. එවැනි මහා සටනකින් පසු දිනා ගත් ලංගමය, පසු ගිය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය; ෙපොදු ෙපරමුණු රජය අවසාන වීමත් සමඟ ඇති වුණු ෙකටි කාලීන එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළින් ෙමය ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් තුට්ටු ෙදකට; කුණු ෙකොල්ලය ට පංචිකාවත්තට විකුණන්නට හැදුවා; රවි ෙවත්තසිංහ කියන බංෙකොෙලොත් වɕාපාරිකයාට විකුණන්නට හැදුවා. එම බංෙකොෙලොත් වɕාපාරිකයා ෙකෙසේද කියනවා නම් අද වන ෙතක් ලංකාවට ෙගොඩ බහින්න බැරි තත්ත්වයකට ඔහු පත්ව සිටිනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට විරුද්ධව එදා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපිත් එකතුව කරපු මහා උද්ෙඝෝෂණයත්, ඒ කරපු මහා සටනිනුත් පසුව ඇතුෙළේ ඉන්න අෙප් අමාතɕාංශෙය් සමහර නිලධාරින්ෙග්ත් සහාය ඇතුව එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගන ගිය අවස්ථාෙව්දී එදා

අග විනිශ්චයකාරතුමා කරපු පකාශය මට අද වාෙග් මතකයි. එක බස් එකක්වත් නැති, එක බස් එකක්වත් පාෙර් දුවවන්ෙන් නැති මිනිෙහකුට බස් 6000ක් බාර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි එදා අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා නඩු තීන්දුව ෙදමින් පකාශ කෙළේ.

ෙම් රෙට් ජීවනාලිය බඳු ලංගමය එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බාර ෙදන්න හැදුෙව් එවැන්ෙනකුට තමයි කියන එක අද කාටත් අමතකයි. අද දූෂණය ගැන, පාවා දීම ගැන, ෙකොමිස් ගැන කතා කරන මිනිසුන්ට ඉතිහාසය අමතක ෙවලාය කියන එක අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ආරම්භ කරපු විධියට ඒ ෙකොන්තාත්තුව කියාත්මක වුණා නම් අද ශී ලංගමය කියන බස් එකක්වත්, රවි ෙවත්තසිංහෙගන් ෙතොර බස් එකක්වත් ෙම් පෙද්ශවල දුවන්ෙන් නැහැ. ඈත එපිට ගම්මානවල මිනිසුන්ට එක බස් රථයක්වත් නැති වන තත්ත්වයක් තමයි සැලසුම් කරලා තිබුෙණ් කියන එකත් අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. එක බස් එකක් නම් දිව්වා. විපක්ෂ නායකයා හැටියට මහා මැතිවරණය කරන ෙකොට එදා අගමැති ධුරයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයාට සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථයක් දුන්නා. සම්පූර්ණෙයන් නවීකරණය කරන ලද රවි ෙවත්තසිංහෙග් බස් එක ජංගම කාර්යාලය හැටියටයි දිව්ෙව්. ඒකයි ඉතිහාසය. නමුත් අද ෙකොමිස් ගැන කතා කරනවා; අද දූෂණ ගැන කතා කරනවා; අද වංචා ගැන කතා කරනවා. එම නිසා කතා කරන්නට ඉස්ෙසල්ලා මන්තී පිවිසුෙම් තිෙබන කන්නාඩිය දිහා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අර ඔර්ෙලෝසුෙවන් ෙවලාව බලලායි කතා කරන්ෙන්.

ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කරපු පාවා දීම් පිළිබඳව මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද වන ෙකොට ලංගමය ස්ථාපිත කරලා ෙපෞද්ගලීකරණෙය් සිහිනය අවසන් කර තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිකාරයක් බවට පත් කරලා, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නට හදපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උත්සාහය අෙහෝසි කරලා අද දුම්රිය ෙසේවය ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. අද බස් රථ 2,240ක් එකතු කරලා තිෙබනවා. දුම්රිය මැදිරි 100ක් එකතු කරලා, බලෙව්ග කට්ටල 10ක් 15ක් සහ එන්ජින් කට්ටල් එකතු කරලා දුම්රිය ෙසේවය ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. පවාහන ක්ෙෂේතෙය් දුම්රියත්, ලංගමයත් කියන ෙම්ක ගහට ෙපොත්තත්, ෙපොත්තට ගහත් වාෙග්ය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක එකතු කරන ෙකොඳු නාරටිය තමයි මා ඉදිරිපිට ඉන්න මහා මාර්ග ඇමතිතුමාෙග් මහා සංවර්ධන කියාවලිය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටියදී ෙයෝජනා කරපු ෙම් රෙට් නවීකරණය කරන මාර්ග පද්ධතිය, ෙම් රෙට් ෙකොඳු නාරටිය වන මාර්ග පද්ධතිය අවුරුදු

2008 ෙදසැම්බර් 02 2515 2516

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

25ක් ඉදිරියට සැලසුම් කරලා කියාත්මක කරන්නට අද පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියටයි කියන එක අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙමන්න ෙම් ෙකොඳු නාර ටිෙය් දුවන රුධිරය වාෙග් තිෙබන බස් ටික, දුම්රිය ටික දුවවන්න පුළුවන් අනාගතයකට අපි පෙව්ශ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඉල්ලීමක් පමණක් කරන්න තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් අස් කරලා ෙදොට්ට දමපු ෙසේවක පිරිසකෙග් ෙසේවය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති පදවියට පත් වීමත් සමඟ ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් නැවත ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා දුම්රිය ෙපොදු ෙසේවක සමිතිය හැටියට කරපු ඉල්ලීමට අදාළ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කම්කරුවන් පිරිසකෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීම සඳහා ෙම් ඉල්ලීම කරන්න මට තත්පරයක් ෙදන්න. ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ දුම්රිය ෙසේවකෙයෝ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු විෙශේෂ කණ්ඩායමක් හැටියට සලකා, යල් පැන ගිය AR සහ FR වලට යට වන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරන්නටය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. පගතිශීලී ඇමතිවරයකු හැටියට ඒ කටයුත්තට මැදිහත් ෙවලා ඒ ඉල්ලීම ඉටු කර ෙදන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අවිස්සාෙව්ල්ල - ලබුගම මාර්ගෙය් බස් ෙසේවාව ශක්තිමත් කරන්නට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ශිෂɕයන් හා එම ෙසේවාව පාවිච්චි කරන අනිකුත් මගීන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. අනාගතය ෙවනුෙවන් එකම වචනයක් පමණක් කතා කරන්නට අවසර ඉල්ලනවා. ෙකොළඹ සිට වටවල දක්වා යන දුම්රිය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කතාව අවසාන කරන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම්ක ඉතාම වැදගත් කාරණයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙකොළඹ සිට වටවල දක්වා යන දුම්රිය අවිස්සාෙව්ල්ල හරහා දුවවන්න පුළුවන්, පැය 5ක් අඩු කරන ෙයෝජනාවක් අඩංගු මූලික සැලැස්මක් ඉංජිෙන්රු මධɕම කාර්යාංශය විසින් සකස් කර තිෙබනවා. පැය පහහමාරක් අඩු කරනවා කියන්න තත්පර පහක් ෙදන්න. ෙම් රෙට් ෙකොඳු නාරටිය වන ෙකොළඹ - කන්ද උඩ රට දුම්රිය අවිස්සාෙව්ල්ල හරහා යන්නට පුළුවන් මාර්ගය බවට පත් කෙළොත්, එය තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාට, අපට, ෙම් සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට ෙම් ආර්ථිකයටත් විශාල තල්ලුවක් ෙදන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් බවට පත් ෙවනවාය කියන කාරණය මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ සඳහා සමීක්ෂණයක් කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමා. ඊට පථමෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

[අ. භා. 12.28] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත්, පවාහන අමාතɕාංශයටත් අදාළව අද දවෙසේ ෙකෙරන ෙම් සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වන්නට ලැබීම මා වැදගත් ෙකොට සලකනවා. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයක් නිසා මට කියන්නට තිෙබන කාරණා ටික පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් කියන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතිහාසය ගැන කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. හැම දාමත් ෙවච්ච ෙද්, ෙම් රෙට් හැම දාම හැම ආණ්ඩුවකින්ම ෙවච්ච නරක ෙද් තවදුරටත් එෙසේ ෙනොවනවාය කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව තුළත් එෙසේ ෙවලා තිෙබනවා. පමුඛතාව දිය යුතු ෙද්වල් ෙමොනවාද කියා ෙතෝරා ගන්ෙන් නැති එක ගැන අපි හැම දාම කතා කළා. අදත් ඒ ගැන කතා කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් මගී පවාහනය සහ භාණ්ඩ පවාහනය තුළින් ඉතිහාසෙය් දී විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට වුණා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතිහාසෙය් මගී පවාහනය සහ භාණ්ඩ පවාහනය කියන කාරණාවල දී විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. එදා තිබුණු දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය සහ ඒ සමස්ත ආයතන පද්ධතිය අදට ගැළෙපනවාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එදා තිබුණු පමාණය ෙවනස් ෙවලා නැහැ. අද තිෙබන්ෙන්ත් ඒ පමාණයමයි. අද ජනගහණයට අනුව භාණ්ඩ පවාහනෙය් අවශɕතාව අනුව ගැළෙපන තරමට ෙම්ක විශාල කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් රටක් විධියට ෙම් වන ෙතක් අපට ඒක කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අපි කවුරුවත් හැම දාම කතා කරනවා, තදාසන්න පෙද්ශවල තිෙබන අධික වාහන තදබදය ගැන, ඒ නිසා ඇති වන අතුරු පශ්න ගැන. ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් කතා කරනවා. ෙම් පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2517 2518

ඉතා පහසුෙවන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව. මගී පවාහනෙය් දී දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ලංගම කියන ෙම් ආයතන ෙදක දියුණු කිරීම සඳහා රාජɕ අය වැෙයන් වැඩි පමාණයක් ෙවන් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම් මා හිතන්ෙන් අෙප් අතුරු පශ්න රාශියකට ෙලෙහසිෙයන්ම උත්තර ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනුවට ෙමොකද වන්ෙන්? හැම දාමත් සිද්ධ වන ෙදය තමයි එක්ෙකෝ රාජɕ නායකයාෙග් වුවමනාව අනුව ලැයිස්තුව සකස් කරන එක; මුදල් ෙබදීම තනිකර රාජɕ නායකයාෙග් අවශɕතාව අනුව සිද්ධ වන එක; එෙහම නැත්නම් ඔහුත් එක්ක කිහිප ෙදෙනකුෙග් වුවමනාව අනුව සිද්ධ වන එක; අමාතɕාංශ වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඒ ඒ ඇමතිවරයා පත් වන දිස්තික්කයට, ඔහුට අදාළ දිස්තික්කයට අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙද්වල් අර ෙගන යන එක. පාෙද්ශීය වශෙයන් ගත්තත් අෙප් දිස්තික්කවල ඉන්න සමහර ඇමතිවරු, අෙප් මිත ඇමතිවරු ඒ අමාතɕාංශයට කිසි ෙසේත් අදාළ ෙනොවන ආයතනවල මූලස්ථාන පිහිටු වන්ෙන් තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය්යි. මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන බැලුෙවොත් ඒක පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙම්ක ටී.බී.ඒකනායක ඇමතිතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් වරදක් විධියට ඇඟට දමා ගන්න එපා. ෙම්ක ඉතිහාසය පුරාම සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය බාර ෙවන්ෙන් කාටද, ඒ පුද්ගලයා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට අදාළ සියලු ෙද් එක්ෙකෝ කුරුණෑගලට ෙගන යනවා, එෙහම නැත්නම් ෙපොෙළොන්නරුවට ෙහෝ තව ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙගන යනවා. සල්ලි වැඩිපුර ෙගන යන්ෙන් ඒ පළාතටයි. ඒ පළාෙත් වɕාපෘතිවලට තමයි පමුඛතාව ෙදන්ෙන්. පසු ගිය අප හිටපු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලෙය්දීත් ඒක වුණා. එෙහම තමයි හැම දාම සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් රජය යටෙත් - මග නැගුම යටෙත් - නිම කරන ලද මාර්ග, ඒවාට ෙවන් කරන ලද මුදල් සහ මාර්ග පමාණය සැලකුවාම අංක 1 ලැබී තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටයි. ඇත්ත, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මාර්ග පිළිසකර කිරීෙම් සහ අලුතින් ඉදි කිරීෙම් අවශɕතාව වැඩියි. ඒක පිළිගන්නවා. හම්බන්ෙතොට සහ ඒ පර්යන්තෙය් තිෙබන දිස්තික්කවල මාර්ග ඉදි කිරීෙම් අවශɕතාව වැඩියි. ඒක ඇත්ත. ෙම්ක ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ෙනොලැබුණු අවස්ථාවක්. ඒනිසා එෙහම ගන්න එකත් පශ්නයක් නැහැ. ඒකත් හරි. ඒ වුණාට හැමදාම ෙවච්ච ෙද් ෙම්ක තමයි. එතෙකොට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය අංක 1ට එනෙකොට, අංක 2ට කුරුණෑගල දිස්තික්කය ඇවිත් තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ඇවිත් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 350ක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 421යි. කුරුණෑගල දිස්තික්කයට මිලියන 350යි. ගම්පහ දිස්තික්කයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 370ක්. ආසන්නයට වාෙග් ඇවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ෙම් දිස්තික්ක ෙදක එක ළඟ තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මහා මාර්ග ඇමති මුලින්ම ආෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන්. ඊට පස්ෙසේ ගම්පහ දිස්තික්කෙයන්. ඊට පස්ෙසේ කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන්. වර්තමාන මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන ඇමතිතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්. ඉතින් ෙම්ක තමයි වැරැද්ද. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගලවලා කඹුරුපිටියට ෙගනියන්න බැරි නිසා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව එෙහමම තිෙයනවා කියලා මම හිතනවා. එතුමා ඊ ට වඩා පුළුල්ව කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාත් එෙහමයි. එෙහම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් කමය ෙවනස් කරන්ෙන් කවදාද? ෙම්ක තමයි තිෙයන පශ්නය. ඇත්තටම මිහින් ලංකා වාෙග් ආයතනයක් ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරනෙකොට; උඩින් යන්න රුපියල් ෙකෝටි හයදහස් ගණනක් වියදම් කරන්න උත්සාහ කරන ෙකොට ඒෙකන් ආදායම එනවා; සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය ෙවනවා; අතුරු වාසි එනවා; ආදායම වැඩි ෙවනවා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ඉස්ෙසල්ලා අපි අෙප් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් සල්ලි ටික දැම්මා නම්, ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ රුපියල් ෙකෝටි 6,000 ඔබතුමාට දුන්නා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මාර්ග සංවර්ධනයට ඇති ෙවන්න සල්ලි දීලා ති ෙබනවා. තවත් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, රෙට් අෙනකුත් සියලු ක්ෙෂේත සංවර්ධනය කරද්දී ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් තිබීම වැදගත්.

ඉතින් ඒකට ෙහොඳට සල්ලි දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙගොඩ දැම්මා නම් ෙහොඳයි. දැන් අර ආචාර්ය ලලිතසිරි ගුණරුවන් මහත්මයාව නිකම් තියා ෙගන සීල් ගගහා ඉන්නවා. අත්සන් කර කර තියාෙගන ඉන්න ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ඊට වඩා යමක් කරනවා. නමුත් එතුමාට ඊට වඩා වැඩ කළ හැකියි. ඕකට ෙහොඳ clerk ෙකෙනක් දාන්න. Chief Clerk ෙකෙනක් හරි කවුරු හරි ෙහොඳ clerk ෙකෙනක් දුම්රිය සාමානɕාධිකාරීකමට දාන්න. පවාහන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව උනන්දුවක් තිෙබන, කාලයක් තිස්ෙසේ පර්ෙය්ෂණ කරපු, මහින්ද චින්තනය හදන්න මැදිහත් වුණු මහත්මෙයක් තමයි ලලිතසිරි ගුණරුවන් මහත්මයා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරියට හදන්න ඒක එතුමාට ෙදන්න; බලතල සහිතව එතුමාට ෙදන්න. අඩු ගණෙන් කම්කරුවකුට වැටුපක් වැඩි කරන්න -අර ෙර්ල් පාර හදන්න මහන්සි වන මනුෂɕයාට පඩියක් ෙගවන්න -ලලිතසිරි ගුණරුවන් මහත්මයාට තීරණයක් ගන්න බැරි නම් ෙමොකටද ඔහු ඔතැන තියාෙගන ඉන්ෙන්? ඒ මනුස්සයාට පුළුවන් විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා ඒ ශිෂɕයන්ට මීට වඩා යහපත් වැඩක් කරන්න. ඒක කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත් අපි දන්නවා,-

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) 1864දීයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පටන් ගත්ෙත්. අවුරුදු 144ක ඉතිහාසෙය් දුම්රිය අංශයට වැඩිම පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් පසු ගිය අය වැෙයනුයි. පාග්ධන වියදම් ෙවන් කිරීම පමණක් රුපියල් මිලියන 18ක්.

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) පිළිගන්නවා. ඒ වර්ධනය පිළිගන්නවා. ඒ වෙග්ම ඔබතුමා ෙමෙතක් හිටපු ඇමතිවරුන්ට සාෙප්ක්ෂව කාර්යක්ෂමව සහ උනන්දුෙවන් ෙම් පවාහන අමාතɕාංශයට නායකත්වය ෙදනවාය කියන එකත් පිළිගනිමිනුයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මා කවදාවත් ෙමෙහම කියලා නැහැ. නමුත් කියනවා. එෙහම ඇමතිවරු ඉන්නවා නම්, ෙහොඳට වැඩ කරනවා කියලා ඒ අයට අපි ෙකලින්ම කියනවා. ඒක කියන්න අපි පැකිෙළන්ෙන් නැහැ. අපි එෙහම කුහක නැහැ. හැබැයි තවමත් ලැෙබන්න ඕනෑ තැන්වලට පමුඛතාවය ලැෙබන්ෙන් නැති පශ්නයයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒක ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් විධියට ආපහු අර මාර්ග සම්බන්ධ පශ්නය ගත්ෙතොත්, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, බදුල්ල, ෙමොණරාගල දිස්තික්කවලත් දුෂ්කර තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. වන්නිෙය් යුද තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා අපට උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට ඒ තරම් පතිපාදන ෙවන් කරන්න බැරි වුණාය කියමු ෙකෝ. නමුත් දැන් අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, බදුල්ල, ෙමොණරාගල වාෙග් දුෂ්කර දිස්තික්කවලත් කුරුණෑගල දිස්තික්කය හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය වෙග්ම දුෂ්කර තත්ත්වයක් තිෙයන්ෙන්. ඒ පෙද්ශවල වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙබොරලු පාරවල්. අනුරාධපුර දිස්තික්කය සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙබොරලු පාරවල්. ෙකොන්කීට් කරන්න හරි තාර දමන්න හරි අවශɕ පාරවල් ඕනෑ තරම් තිෙයනවා. අෙප් රෙට් රාජɕ ආදායෙම් හැටියට පමුඛතා ලැයිස්තුවක් හැදුවාට පස්ෙසේ අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉස්ෙසල්ලාම ෙකොන්කීට් කරන්න ඕනෑ ෙහෝ තාර දමන්න ඕනෑ ෙකෝකටද කියලා තීරණය කරන්න ෙවයි; ෙකොච්චර පුළුවන් ද ෙකොච්චර බැරිද කියලා තීරණය කරන්න ෙවයි. හැබැයි ඒක තීරණය ෙවන්ෙන් වැඩි පංගුව අෙනක් දිස්තික්ක ෙදක තුනට ෙබදුවාට පස්ෙසේයි. ඒකයි ෙම් වැරැද්ද. ඒ නිසා ෙම්ෙකන් සමාකාර සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාව පදනම් කර ෙගන ඇති වුණු ෙම් යුදමය තත්ත්වයට, ඒ නිසා ඇති වුණු මහා සංකීර්ණ පශ්නයට එක මූලික ෙහේතුවක් වුෙණ්ත් ෙකොළඹ ෙක්න්දීය සංවර්ධනයයි: නගර මූලික සංවර්ධනයයි. ඉතින් ආපහු දැනටමත් ඒකමයි ෙවන්ෙන්. දැන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට බලය තිෙබන නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට වැඩිම ගණන යනවා. මාර්ග ක්ෙෂේතෙය්දී කුරුණෑගල දිස්තික්කයට බලය තිෙබන නිසා එතැනට වැඩි ගණන යනවා. ඒ විධියට තමයි තවම ෙකෙරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ කියලායි කියන්ෙන්. ඡන්ද පදනම් කර

[ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2519 2520

ෙගන ෙහෝ අනාගතෙය්දී ඡන්දෙයන් දිනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා හිතා ෙගන හරි ඒ විධියට වැඩ කරන්න ෙපලඹීමත් යම් කිසි පමාණයට ෙම්කට බලපාලා තිෙබන බව ඇත්තයි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක්. නැ ෙඟනහිර කලාපයට සහ උතුරු පෙද්ශයට වැඩිම වɕාපෘති ගණනාවක් ෙම් වන විට අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ඒක අපි පිළිගන්නවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මග නැඟුම කියන කාරණය සුළු පෙව්ශයක්. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ඒකත් පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ෙහොඳට වැඩ කරන බවත් පිළිගන්නවා. ඒ ඔක්ෙකොම පිළිගන්නවා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්ක තවමත් සමානාත්මතාෙවන් යුතුව ෙකෙරන කියාවලියක් ෙනොවන එකයි. ෙම් තිෙබන විෂමතාවයි ෙපන්වන්ෙන්. වැඩි ඈතක යන්න ඕනෑ නැහැ, පධානම ෙද් වන මගී පවාහනය සහ භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මිහින් ලංකා හදන්න යන සල්ලිවලින් භාගයක් ඉල්ලා ගන්න. මුදල් නැතිකම පධාන පශ්නයක් ෙන්. ණය ගන්න ගිෙයොත් ඒකට ෙපොලී ෙගවන්න, වාරික ෙගවන්න යන පමාණයත්, ඒවාට හෑල්ලු ෙවන්න සිදු වන පමාණයත්, යටත් ෙවන්න සිදු වන පමාණයත් කියන ෙම්වා ඔක්ෙකොම සැලකුවාම දැන් ඒ ගන්න ණය වලින් සහ රෙට් ආදායෙමන් රජයට ලැෙබන මුදලින් ඔය වාෙග් වɕාපෘතිවලට වැය කරනවා ෙවනුවට එයින් වැඩි පමාණයක් ෙම් අමාතɕාංශවලට ගන්න පුළුවන් නම් අතිවිශාල ජාතික ධනයක් ඉතිරි ෙවනවා. ඉන්ධන පමාණයක් ඉතිරි ෙවනවා. මගී කාලය ඉතිරි ෙවනවා. වැඩවල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ෙවනවා. පරිසර දූෂණය අඩු කර ගන්න කියාමාර්ගවලට අපට යන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් අර හදන්න යන දැවැන්ත අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතිය කවුරු ෙකොයි විධියට ෙයෝජනා කරලා, අත්සන් කරලා ෙගනාවාද කියලා අපි දැන් ෙමතැන වාද කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. දැන් ඒක යම් කිසි පමාණයකට ෙකරී ෙගන යනවා. ෙම් වන විට දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය යම් කිසි පමාණයකට හදා ෙගන යනවා. ෙම්වාට ඉස්සර ෙවලා කරන්න ඕනෑකම තිබුණු ෙද් ෙම්කයි. ෙකොළඹ, නුවර, කුරුණෑගල, ගාල්ල, මාතර වාෙග් අධික ජනගහණයක් ඉන්න, වැඩිම වාහන පමාණයක් පරිහරණය වන පෙද්ශවල මාර්ග තදබදය අවම කරන, මිනිසුන්ෙග් ශම කාලය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් විධිෙය්, උපරිම කාර්යක්ෂමතාව ඇති කර ගත හැකි පරිදි කාලය අඩු කර ගන්න විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට මීට කලින් යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. දැනුත් පුළුවන්. වැඩි ඈතක යන්න ඕනෑ නැහැ, අපි කල්පනා කරලා බලමු - විෙද්ශ සංචාරවල ගිහිල්ලා තිෙබන නිසා රට රටවල ෙතොරතුරු දන්නා මන්තීවරු ෙමතැන ඉන්ෙන්. වැඩි ඈතක යන්ෙන් නැතිව ඉන්දියාෙව් දිල්ලිවල තිෙබන Metro service එක ගනිමු. ඒ Metro service එක පටන් අර ෙගන අවුරුදු 14ක් විතර ෙවනවා. ඒෙක් සාමානɕාධිකාරිවරයා ආචාර්ය ශීදරන් කියන මහත්මෙයක්. ෙම් අවුරුද්ද මුල දී ඔහු කළ ෙසේවයට ඉන්දියාෙව් ෙද වන පධාන ෙගෞරව සම්මානය වන පත්ම විභූෂණ සම්මානය ඔහුට දුන්නා. ඒකට වඩා වැදගත් වන්ෙන් ඔහු කළ ෙසේවයයි; ඔහුෙග් ආයතනය කළ ෙසේවයයි. ඒ මඟින් ඉන්දියාෙව් දිල්ලි අගනුවර මඟීන් ලක්ෂ අටක් දිනකට පවාහනය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වාහන 40,000ක ෙගන ගිය මගීන් පමාණයක් දැන් ඒ Metro එෙක් දවසකට ගමන් කරනවා. ඒ

තුළින් ඉතිරි කර තිෙබන මගී කාලය; මගීන්ට තමන්ෙග් ආයතනෙය් වැඩ කිරීම සඳහා ඉතිරි කර තිෙබන පැය ගණන, තමන්ෙග් ෙගදර වැඩ කිරීම සඳහා ඉතිරි කර තිෙබන පැය ගණන විශාලයි. ඉතිරි කර තිෙබන ඉන්ධන පමාණය අතිවිශාලයි. ඒ පෙද්ශෙය් පරිසර දූෂණය අඩු කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොෙහොමටත් පාවිච්චි කරන්ෙන් අපි වාෙග් ෙපටල්, ඩීසල් ෙනොෙවයි. CNG කියන ස්වාභාවික ගෑස් වර්ගය තමයි වැඩිපුරම පාවිච්චි කරන්ෙන්. එෙහම විවිධ විධියට ෙම් පවාහනය කමවත් කිරීම නිසා, ජාතික අය වැෙයන් පවාහනයට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීම නිසා ඉතා විශාල මුදලක් ඉතිරි කර ෙගන තිෙබනවා වාෙග්ම ඔවුන් ෙව්ගවත් සංවර්ධන ඉලක්කයක් කරා ගිහින් තිෙබනවා. Metro එක දැම්මාට පස්ෙසේ සාමානɕෙයන්, අර ෙකොට ෙකොටා යන බස් එක දැන් තව ෙපොඩ්ඩක් ෙව්ගෙයන් යනවා. දැන් බස් එක පාෙර් තියා ෙගන ඉන්න බැහැ. වාහන අඩුයි. අනිවාර්යෙයන්ම යන්න බල ෙකෙරනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හැම පැත්ෙතන්ම ගත්තාම; පරිසර පශ්නය ගත්තත්, ඉන්ධන ඉතිරිය ගත්තත්, වාහන තදබදය අවම කිරීම ගත්තත්, මගී කාලය ඉතිරි කිරීම ගත්තත් ෙහොඳයි ඒක ලාභදායක පහසු ෙසේවයක්. හැම පැත්ෙතන්ම එෙහමයි. ඒෙකන් හම්බ කර ෙගන කන්න යන්ෙන් නැහැ. දිල්ලි Metro service එෙකන් හම්බ කර ෙගන කන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මගීන්ට ඉතා සැප පහසු ෙසේවයක් ලබා දී තිෙබනවා. එක line එකක උපරිම දුර කිෙලෝමීටර් 32යි. ඒ කිෙලෝ මීටර් 32ටම අය කරන්ෙන් ඉන්දියානු රුපියල් 22යි. ලංකාෙව් මුදලින් ගත්ෙතොත් ඒ කිෙලෝමීටර් 32 යන්න අය කරන්ෙන් රුපියල් 66ක් විතර මුදලක්. ඒ කිෙලෝමීටර් 32ක යන්න ගත වන කාලය ගත්ෙතොත් හරියටම ගත වන්ෙන් පැයයි. තත්පරයට යුෙරෝපෙය් වාෙග්, ඇෙමරිකාෙව් වාෙග්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් වාෙග් හරියට ෙවලාවට, හරියට තත්පරයට Metro එක ඇවිල්ලා station එෙක් line එෙක් නවත්වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට මැදිහත් ෙවලා අෙප් රෙට් මිහින් එයාර් එකට දීලා තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 6,000 ගන්න පුළුවන්. ඒෙකන් භාගයක්වත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගන්න. පමුඛතාව දිය යුතු අෙනක් අමාතɕාංශවලටත් ඒවා ෙදන්න. රෙට් අනාගත සංවර්ධනය සඳහා පරිසර අමාතɕාංශයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ඒක තීරණය වන්ෙන් පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඉන්නවාද නැද්ද කියන එක මත ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී අප මුහුණ ෙදන දැවැන්ත පරිසර පශ්නවලට, ෙම් අහස යට, ෙම් ෙපොෙළොව මත ඉතා ඉක්මනින් දිය යුතු විසඳුම් ටිකක් තිෙබනවා. ඒක කරන්න, එතැනට සල්ලි ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම තවත් පධාන නිෂ්පාදන කරන අමාතɕාංශවලට, පශු සම්පත් අමාතɕාංශය වාෙග් අමාතɕාංශවලට මීට වඩා සල්ලි ෙදන්න. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට මීට වඩා සල්ලි ෙදන්න ඒ වාෙග් පධාන නිෂ්පාදන කරන සහ පධාන මහජන ෙසේවා පැවරී තිෙබන ආයතනවලට මීට වඩා මුදල් ෙවන් කරන්න ආණ්ඩුව ලෑස්ති වන තාක් ෙම් පශ්නය ගැන අපට හැමදාම ෙමෙහම කථා කර කර ඉන්න පුළුවන්. පරණ හැන්සාඩ් වාර්තා ෙපරළා බැලුෙවොත්, ෙම් කථාවම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් අප හැමදාම කරලා තිෙබන බව ෙපෙන්වී. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.42] ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) (The Hon. Hasen Ali) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல ஒᾞ சில வார்த்ைத கைளக் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்ச ராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ டலஸ் அலஹப்ெபᾞம அவர்கைளப் பற்றி நான் சில வார்த்ைதகள் குறிப்பிடேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற எத்தைனேயா அைமச்சர்கᾦக்குள் பாரபட்சமின்றிச் ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் அைமச்சராகேவ நான் அவைரக் கண்ᾊᾞக்கின்ேறன். நான் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சின்

5 - PL 003609 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2521 2522

ᾚலமாகச் சில விடயங்கைளச் ெசய்வதற்கு அவைர அᾎகிய ெபாᾨெதல்லாம் மிகᾫம் அவதானத்ᾐடன் அவ்விடயங்கைளக் ேகட்ᾌ, எந்தவித பாகுபாᾌம் இன்றி உதவி ெசய்திᾞக்கின்றார். அதற்காக அவᾞக்கு இந்த இடத்திேல எனᾐ பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் நல்ல ேநாக்கு, நல்ல பண்ᾗ அந்த அைமச்சᾞக்குக்கீழ் உள்ள திைணக்களங்களில் கடைமயாற் ᾠபவர்கள் பலᾞக்கு இல்ைல என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மிகுந்த மனவᾞத்தத்ᾐடன் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நிச்சயமாக இᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாியாமல் இᾞந்திᾞக்கலாம். ஏென னில், நீங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் இவ்வாறான ேவᾠபாᾌகைள அᾔமதித்திᾞக்கமாட்டீர்கள். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சி ைனேய அᾐவாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗக்குப் ேபாகின்ற ᾗைகயிரதத்ைதக் கூட ெதன் பகுதியிᾤள்ள மக்கள் ஓர் எதிாியாகப் பார்க்கின்ற நிைலைமைய நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗப் ᾗைகயிரதத்ᾐக்குக் கல் எறிந்ᾐ தங்கᾦைடய அதிᾞப்திையத் ெதாிவிக்கின்ற அளᾫக்குத் ெதன் பகுதியிᾤள்ள மக்கள் சில இடங்களிேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். கடந்த ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ எனᾐ ஊைரச் ேசர்ந்த ஆசிாியர் ஒᾞவர் இவ்வாᾠ கல்ெலறிக்குட்பட்ᾌ ஒᾞ கண்ைண இழந்த நிைலயில் இப்ெபாᾨᾐ ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢக் ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், இந்த நிகழ்ᾫ ஒᾞ தினத்தில் மட்ᾌம் நைடெபᾠகின்ற நிகழ்ச்சியல்ல. இவ்வாறாகக் கல்ெலறிபவர்கள் குறிப்பிட்ட ஓாிடத்தில் நின்ᾠெகாண்ᾌ ெதாடர்ந்ᾐ கல்ெலறிவ தாகேவ எங்கᾦக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்திᾞக்கின்றன. ᾗைகயிரத் திைணக்களத்தில் கடைமயாற்ᾠபவர்கᾦக்கு இந்த விடயம் பற்றிக் கூᾌதலான தகவல்கள் ெதாிந்திᾞக்கும். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அவர்களிடம் விசாாித்ᾐ இனிேமல் இவ்வாறான நிகழ்ᾫகள் நைடெபறாவண்ணம் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன உங்களிடம் விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிரத ேசைவையப்பற்றி நான் சில விடயங்கைளச் ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ - ெகாᾨம்ᾗக்கு ᾚன்ᾠ ᾗைகயிரத ேசைவகᾦம், மட்டக்களப்ᾗ - மாேகா சந்திக்கு ஒᾞ ேசைவᾜமாக மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிரத நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ தினᾙம் நான்கு ᾗைகயிரதச் ேசைவகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தச் ேசைவகள் எல்லாவற் ᾠக்கும் ெமாத்தமாக இᾞபத்ெதாᾞ ெபட்ᾊகள் மாத்திரம்தான் இைணக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அறிகிேறாம். ஆனால், அந்தச் ேசைவ கள் ᾙன்ᾗ ᾙப்பத்ைதந்ᾐ ெபட்ᾊகைளக் ெகாண்டதாக நடத்தப் பட்ᾌ வந்திᾞக்கிறᾐ. இத்தைனக்கும் மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிரத ேசைவ தினᾙம் சுமார் நான்கு இலட்சம் ᾟபாய் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாᾌப்பதாக எங்கᾦக்குத் தகவல்கள் கிைடக்கின்றன. அப்பᾊயாக வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞகின்ற மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிரத ேசைவ ெதாடர்பாக நீங்கள் அதிகம் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெபட்ᾊகள் கூட ஒᾨங்கானைவயாக இல்ைல. தற்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌம் ᾗைகயிரதங் களில் மைழகாலங்களில் மைழநீர் ஒᾨகக்கூᾊய ெபட்ᾊகள் இைணக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் ெதாிவித்திᾞக்கின் றார்கள். இன்ᾔம் மிக ேமாசமான விடயம் என்னெவன்றால் அந்தப் ᾗைகயிரதத்தில் sleeperette வசதி இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் இப்ெபாᾨᾐ அந்த விடயத்ைதக் ைகயாᾦம் ெபாᾠப்ᾗ இலஞ்சம் ெபᾠபவர்கᾦைடய ைககᾦக்கு மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக ᾗைகயிரதக் கட்டணத்ᾐடன் ேமலதிகமாக 50 ᾟபாையᾜம் இலஞ்சமாகக் ெகாᾌத்தால் மட்ᾌம்தான் sleeperette வசதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞப்பதாக எங்கᾦக்கு ᾙைறப் பாᾌகள் வந்திᾞக்கின்றன. இந்தப் பிைழகைளெயல்லாம் நான் உங்கள்மீᾐ சுமத்தவில்ைல. இைவ உங்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்க மாட்டா என்ேற நான் நம்ᾗகின்ேறன். அப்பᾊத் ெதாிந்திᾞந்தால் இவற்ைற நீங்கள் நிச்சயமாக அᾔமதித்திᾞக்கமாட்டீர்கள். ஆகேவ, அந்தப் ᾗைகயிரதத்ᾐக்கான ரயில் ெபட்ᾊகைள நீங்கள்

மாற்றிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ேமᾤம், உங்கᾦைடய அைமச் சின் அறிக்ைகயிேல, “The 15-year shortage of railway carriages was brought to halt when 100 latest railway carriages were imported from China and added to the track” என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, இந்த 100 ரயில் ெபட்ᾊகளில் ஆகக் குைறந்தᾐ 5 - 10 ெபட்ᾊகைளயாவᾐ கிழக்கு மக்கᾦக்காக நீங்கள் வழங்கேவண்ᾌம். எல்லாப் ெபட்ᾊகைளᾜம் ெதற்கிேல நைடெபᾠகின்ற ேசைவகᾦக்கு மட்ᾌம் இைணப்பைத விᾌத்ᾐ, கிழக்குப் பகுதிையᾜம் இலங்ைக நாட்ᾊன் ஒᾞ பகுதியாக நீங்கள் கᾞதி அங்கும் உங்களᾐ வளங்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிர நிைலயத்ைதᾜம் ஏைனய பிரேதசங்கைளᾜம் இைணக்கின்ற பஸ் ேசைவகள் மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ ᾗைகயிரத நிைலயத்தில் இறங்குபவர்கள் கல்ᾙைன, அக்கைரப்பற்ᾠ, ெபாத்ᾐவில் ேபான்ற ᾑரப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊ யவர்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். சுமார் 60 கி.மீ. ᾑரத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கள் அந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவையப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். ஆனால், அந்தப் ᾗைகயிரத நிைல யத்ைத அைடவதற்கான பஸ் ேசைவகள் ஒᾨங்காக இல்ைல. அைதᾜம் நீங்கள் சீர்ெசய்யேவண்ᾌம். அங்ேக ெசன்ற வாரம் தாெயாᾞவர் குழந்ைதையத் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ பஸ்ஸுக்கு ஓᾌம்ெபாᾨᾐ கீேழ விᾨந்ᾐ விபத்ᾐக்கு உள்ளாகியிᾞக் கின்றார் என்ெறல்லாம் எங்கᾦக்கு ெசய்திகள் வந்திᾞக் கின்றன. சாதாரணமாக வழைமயாகச் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்ற பஸ்கைள ᾗைகயிரத நிைலயத்திᾕடாகச் ெசல்வதற்கு நீங்கள் பணிக்கேவண்ᾌம். அப்பᾊச் ெசய்வதன்ᾚலம் நிைறயப் பிரச்சி ைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள இடமிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவற்ைறெயல்லாம் கவனத்திெலᾌத்ᾐ உடனᾊயாக அவற்ᾠக் கான உத்தரᾫகைள வழங்கேவண்ᾌம். கல்ᾙைன பஸ் நிைலயம் பற்றிᾜம் நான் அைமச்சர் அவர்கᾦக்குச் ெசால்லேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக பஸ்கள் தாித்ᾐ நிற்பதற்குக்கூட இடமில்ைல. அதற்காகப் பள்ளமான நிலங்கைள நிரப்பி சமதைரகளாக்கி ேதைவயான இடத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் நீங்கள் கவன ெமᾌக்கேவண்ᾌம். ேமᾤம், அந்த பஸ் நிைலயம் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயில் காட்சியளிக்கின்றᾐ. அந்த பஸ் நிைலயத் ᾐக்கு ெசாந்தமான நிலங்களில் ெவளியாாின் ஊᾌᾞவல்கள் இடம்ெபᾠவதாக எங்கᾦக்கு ெசய்திகள் கிைடத்திᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைறெயல்லாம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனகைள ெவகுவிைரவிேல தீர்த்ᾐத் தரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා.

[අ. භා. 12.50]

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් පවාහන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙපොළ ඉදිරිපිටදී මට පළමුෙවන්ම මතක් කරන්න ෙවන්ෙන්, පසු ගිය ෙද්වල් ගැන කථා කර කර ඉඳලා ෙම් රටට තිෙබන වැදගත්ම ක්ෙෂේත ෙදකක්, විෂයන් ෙදකක් වන ෙම් මහා මාර්ග සහ ගමනා ගමනය පිළිබඳව තිෙබන අඩු පාඩු අනාගතෙය්දී නැති කර ගන්න බැහැයි කියන එකයි. අය වැය විවාදෙය් දී සම්පදායානුකූලව කථා කරන ෙද්වල් වලට වඩා අපට ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙද ෙපොළ ආණ්ඩුෙව් ඉතාමත් කාර්යශූර සහ කියාශීලී ඇමතිවරු ෙදෙපොළක් හැටියට නම් දරා තිෙබන නිසා අපට කරන්න තිෙබන වැඩ ටික

[ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2523 2524

ෙම් අවුරුද්ෙද්වත් කරලා ඉවර කරමුය කියන ෙයෝජනාවයි. මහා මාර්ග ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමනි, ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී ඔබතුමාෙග් ශක්තිය පිළිබඳව කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. එදා ජාතික මංමාවත් පනත පිළිබඳව කථා කරද්දීත් මම ෙම් අදහස් පළ කළා. එනම්, සමස්ත රෙට් ජනතාවට තිෙබන පශ්නය අද ෙම් පාරවල් පාෙද්ශීය සභාෙව්ද, පළාත් සභාෙව්ද, මහ ආණ්ඩුෙව්ද කියන එක ෙනොෙවයි. පාෙර් යද්දී පාරවල් ෙහොඳට තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි. පයින් යන්න, තමන්ෙග් වාහන ෙගන යන්න, බයිසිකල් ෙගන යන්න ෙම් හැම ෙද්ටම ෙහොඳ පාරක් ඕනෑය කියන එකයි. ඒත් අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නැති වුණත් ''ගම නැඟුම'' වɕාපෘතිය යටෙත් අද ගම්බද ෙගොඩක් පාරවල්වල concrete දමා ෙගන යනවා. ඒවාෙයහි වැරදි ෙගොඩක් තිෙබනවා. මම ඒවා ගැන ෙමතැනදී කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒවා ෙහොය ෙහොයාවත් කරන එක ගැන අප සතුටු ෙවනවා. එය එක්තරා ෙද්ශපාලනීකරණයකට යටත් ෙවලා යන ගමනක් බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා අෙප් රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල් නිසා ඒවා සම්බන්ධෙයන් පිළිෙවළකට කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. මහාමාර්ග සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙවනස් කරලා නිවැරදි කර ගන්නය කියන එකයි මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන්.

අද මහ ආණ්ඩුවට අයත් ''A'' සහ ''B'' වර්ගෙය් පාරවල් ෙද වර්ගෙයන් මහා මාර්ග පද්ධතිෙය් පාරවල්වලට විෙද්ශ මුදල්වලින් ෙකෙරන කටයුතු හැරුණු ෙකොට, සාමානɕෙයන් ''B'' ෙශේණිෙය් පාරවල් දිහා බලන්ෙන්වත් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමනි. ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක ෙලෝකෙය් හැම රටකටම වැදගත් විෂයන් ෙදකක්. ෙද්ශපාලනය කරන ආණ්ඩුවකට තිෙබන වැදගත්ම විෂයන් ෙදකක් තමයි මහා මාර්ග සහ ගමනාගමන කියන්ෙන්. ෙම්ක හරියට පවත්වා ෙගන යන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා කන රාක්ෂෙයෝ, යක්ෂෙයෝ ඉන්න නිසායි. ෙම්වාෙයහි ෙකොමිස් කාක්ෙකෝ ඉන්නවා; ෙම්වාෙයහි business කාක්ෙකෝ ඉන්නවා; ෙම්වාෙයහි විවිධ විධිෙය් ෙද්ශපාලන කාක්ෙකෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම්වා පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඉස්සර වාෙග් වලව්වලින් ආපු හාමුලාට එෙහම නැත්නම් වලව්වලින් ෙද්ශපාලනයට බැහැපු තාත්තලාෙග් පුත්තුන්ට දරුවන්ට පමණක් ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලනය සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙපොඩි මිනිසුන්ටත් ෙද්ශපාලනය ඇවිත් තිෙබන කාලයක් ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපට තිෙබනවා යුතුකමක් කරන්න. ෙහට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට බැස්සත්, අප දරන නිලෙයන් එළියට බැස්සත් ෙම් රටට වැඩක් කරන්න ඕනෑය කියන යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මහාමාර්ග සහ ගමනාගමනය කියන ක්ෙෂේත ෙදක වැදගත් වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පුංචි විධියට හිතන මනුෂɕයකු හැටියට - ගරු ටී. බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා සහ ෙබොෙහොම සංෙව්දීව හිතන මනුෂɕෙයක් ඔබතුමාට මා ෙමය මතක් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරෙය් අෙප් සෙහෝදර ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. අපි අෙප් පශ්න ගැන කථා කරමු. අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා බස් එකකින් ගියාය කියලා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද අය වැය විවාදෙය්දී අපට ෙචෝදනා කරන්න ලෑස්ති වුණු එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අප කළ යුත්ෙත් අප කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද, අප කරපු ෙද්වල්වල පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එක බලන එකයි. අද ඔබතුමන්ලා ගුවන් පාලම් හදනවා. ඒ පාලම් හදලා ෙකොෙහේටද ෙම් ෙසනඟ ටික ෙගෙනන්ෙන්? ෙකොළඹට. ෙකොළඹට එද්දී ෙකොළඹ තිෙබන කමය ෙමොකක්ද? හැදිලා තිෙබන system එක ෙමොකක්ද? පුනීලයකින් එනවා වාෙග් ඔක්ෙකෝම ෙකොළඹට ඇවිත් හිර වුණාම ෙමොකක්ද ඇති වන්ෙන්? දැන් නුෙග්ෙගොඩ ගුවන් පාලම හදනවා; කිරිබත්ෙගොඩ ගුවන් පාලම හදනවා; තවත් ෙකොෙහේ හරි හදනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, අෙනක් ටිකත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක කරන්න තිෙබන කාලය අවුරුදු පණහකින් විතර ආපස්සට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. මම එදාත් මතක් කළා. ෙම් නිලධාරින් එදාත් ඉන්න ඇති ෙමතැන. ෙකොළඹ - කටුනායක

මාර්ගය හදන්න ඇයි, ෙමච්චර පමාද? අද වැලි ෙගොඩක් ෙගොඩ ගහ ෙගන ඉන්නවා. කාෙගන් ෙහෝ ෙම්වාට විශාල මුදලක් වැය වුණා. අද පාතාල ෙලෝකෙය් මිනිස්සු වැලි ටික අදිනවා. එතැන හිටපු ෙද්ශපාලනඥයින් යටෙත් ඉන්න විවිධ මිනිස්සු ඒ වැලි ටික ඇද ෙගන ඒ මිනිස්සු ෙපොෙහොසත්තු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා අෙප් සල්ලි ෙනොෙවයි ද? ඒ නිසා දැන් ඇයි, ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට ෙනොකරන්ෙන්? ෙකොළඹ-කුරුණෑගල, මාර්ග අංක 05 පාර ගැන මම එදාත් මතක් කළා. ෙමොකද, මම ජීවත් ෙවලා ඉන්න පෙද්ශය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඩබ්ලිව් .බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අනුරාධපුරෙය් යන්ෙන් ඒ පාෙරනුයි. ඒ පාෙර් තිෙබන ෙකොටුෙගොඩ පාලම ගැන අද ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් සඳහන් වනවා, ''ෙකොටුෙගොඩ පටු පාලම දැන් ෙහොඳ 'අටුවට' '' කියලා. මාසයකට කලින් එදාත් මා ෙම් ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාලම නිසා උෙද්ටයි, හවසටයි සැතපුම් ගණනක් දිග block එකක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ පාලමට එහායින් තිෙබන දිවුලපිටිය ආසනයයි, මීරිගම ආසනයයි යා කරන, නාවාන කියන තැන තිෙබන පාලම කඩා ෙගන වැටුණා. ඒක කැෙඩන ෙතක් ඒ ගැන බැලුෙව් නැහැ. එදා ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් "ගම් උදාව" වැඩසටහන දිවුලපිටිෙය් පැවැති අවස්ථාෙව් පාර හැදුවාට පසුව ඒ පාර හරියට හැදුෙව් නැහැ. ඒ පාෙර් තමයි අද සියලුම වාහන යන්ෙන්. මඩකළපුව, තිකුණාමලය, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව දක්වා ගමන් කරන අයට, නුවර පාර මඟ හැරලා යන්න තිෙබන මාර්ග තදබදය අඩු එකම පාර ඒ පාරයි. මා කියන්ෙන් ෙම් එක පාරක් ගැනයි. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය්දී එක පාරක් ගැන කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. නමුත් ඒවා කඩා වැෙටන ෙතක් අඩුම තරමින් ඒ පාර ගැන ඇමතිතුමා ෙහෝ නිලධාරිෙයක් ෙහෝ කවුරුවත් දැක්ෙක් නැහැ. ෙහට, අනිද්දා ෙකොටුෙගොඩ පාලමට ෙවන්ෙන්ත් ඔය ටිකයි. එතෙකොට පාර වහලා, නිකම් පලංචියක් දමා මාර්ග තදබදයක් ඇති කරනවා. ඔය පාරවල්වල block එක නිසා අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පැය තුනක් යනවා. අද අපටත් කිෙලෝමීටර් 42ක් එන්න පැය ෙදකක් යනවා. එතෙකොට රට දියුණු ෙවලාද? රට දියුණු ෙවලා නැහැ.

හැම පුද්ගලයකුෙග්ම, හැම මනුෂɕයකුෙග්ම, සාමානɕෙයන් මධɕම පන්තිකයන් හැම ෙකනකුෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි තමන්ට වාහනයක් ගන්න එක; හැම ෙගදරකම යමක් ඉතිරි කර ෙගන, තමන්ෙග් දරුවාට වාහනයක් ගන්න එක. ඒ වාහනය ගත්ත පමණින් ඒ වාහනයට යන්න පාරක් නැහැ. අද ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන සුසුකි, මරුටි කාර් තිෙබනවා. නමුත් ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමනි, ඒ පාරවල්වල යන්න බැහැ, වළවල්. දැන් ෙමෙහන් විවිධ බදු සහන, අරවා, ෙම්වා දීලා ඉන්දියාවත් එක්ක ආර්ථික ගනුෙදනුවකට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ඒ වාහනවලට ෙම් පාෙර් යන්න බැහැ. අද ෙම් පාෙර් යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් four-wheel වාහන විතරයි. මා දන්ෙන් නැහැ, පධානම පාරවල් ටික ගැන මා දන්ෙන් නැහැ, හම්බන්ෙතොට පාරවල් ගැන. නමුත් අද අනික් පාරවල් ටික යන්නම බැරි මට්ටමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා හදන්න ගියාම වැස්ස කියයි; අව්ව කියයි; අරක ෙම්ක කියයි. නමුත් ඒවා හදන්න කිසිම වෑයමක් දරා නැහැ. මා ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. සමස්තයක් හැටියට ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුවක් තමයි අවුරුද 15ක් තිස්ෙසේ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා යූඑන්පී එකට ෙම් ෙබෝලය තල්ලු කරන්න එපා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ජීවතුන් අතර සිටියදීත් ෙකොටුෙගොඩ පාලම ගැන මා කිව්වා. ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන මා එදාත් මතක් කළා. එතුමා මට කිව්ෙව්, මැෙරන්න කලින් ෙම්ක හදනවාය කියලායි. නමුත් එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුණා; මිය ගියා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට මා ෙපෞද්ගලිකව මතක් කළා, අපි අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය්වත් ෙම් පාරවල් හදමුයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මාර්ග පද්ධතිය අපි හදනවා නම් ෙමොකක් ෙහෝ යුහුසුළු කමයකට හදමු. අධිෙව්ගී මාර්ග ෙහෝ ෙවනත් මාර්ග ෙමොනවා ෙහෝ කමයකට හදනවා නම් අපි ඒවා ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? එෙහම දීලා ඒ අයෙගන් අය කරන්න කමයක් හදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කවුරුන් ෙකොෙහොම විෙව්චනය කළත් වැඩක් නැහැ. ෙම් රට දියුණු කරන්න ෙලෝකෙය් පිළිගත් කමයක් තිෙබනවා. අද ඉන්දියාව ඒ අනුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 2525 2526

කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද ඉන්දුනීසියාව, මැෙල්සියාව වැනි ආසියාකරෙය් තිෙබන රටවල් ෙමොන විධියටද දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙද් කරන්න. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මා ෙම් පිළිබඳව මතක් කළා. නමුත් අද අපට ලැබී තිෙබන අවස්ථාෙව්දී මා ෙමය නැවත වරක් මතක් කෙළේ. ෙම් වාර්ෂික වාර්තා ෙපොත් ෙකොපමණ අච්චු ගහලා තිෙබනවාද? ෙම්කත් විනාශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාලම් ටික ෙෆොෙටෝ ගහලා, විවිධ ෙද්වල් ෙෆොෙටෝ ගහලා, උමං මාර්ග ෙෆොෙටෝ ගහලා ෙම් ෙපොත්වල දමා තිෙබනවා. ෙම්කත් සල්ලි කන වැඩක්. ඒ නිසා ෙම්වායින් වැඩක් නැහැ. ෙම් සල්ලිත් ෙයොදවා අපට පාරක් හැදුවා නම් තමයි ෙහොඳ. ෙමොකද, ෙම් ෙපොත් නැහැයි කියා, ෙම් ෙපොත ලස්සනට නැහැයි කියා විපක්ෂෙය් කවුරුවත් විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. අපට තිෙබන්ෙන්, කරන්න තිෙබන ෙද් කරන්නයි. ඒ නිසා ඒකනායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙමොකක් ෙහෝ බලයක් නැත්නම්, අර මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා වාෙග් ජනාධිපතිතුමාට බුලත් අතක් දීලා වැඳලා ෙහෝ බලය ඉල්ලා ෙගන ෙම් ෙද් කර ෙගන යන්න. විෙව්චනය කර කර ඉන්න අවශɕ නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලා විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. මා ඉහත කියපු අර ෙද්ශපාලන පදනම තමයි, අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ තුළ ඉඳ ෙගන අපි ෙමොනවා ෙහෝ වැඩක් කරමු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගමනාගමන ක්ෙෂේතය ගැනත් අපි යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ඩලස් අලහප්පරුම ඇමතිතුමනි, ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමනි, අපි අපි විෙව්චනය කර ගන්ෙන් නැතිව, "එතැන සිටියා නම් හරි ෙන්. ෙම්ක විෙව්චනය කරන්න අපි අමාතɕාංශෙය් සිටියා නම් හරි ෙන්" යනුෙවන් කියා ගන්ෙන් නැතිව ෙම් වැඩ කටයුතු කරමු. ඒවා අෙප් ෙපෞද්ගලික මත. ඒ ෙකොයි හැටි ෙවතත් ගමනාගමනය දියුණු කිරිම පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් උත්සාහයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා බස් රථ සංඛɕාව වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම දුම්රිය සංඛɕාව වැඩි කරන්න; දුම්රිය කටයුතු සංවර්ධනය කරන්න ඔබතුමාට ෙලොකු වුවමනාවක් තිෙබනවා, නමුත් සල්ලි පශ්නයකුත් තිෙබන බව මා දන්නවා. ඒ ෙකොයි හැටි ෙවතත් අපට ෙම්වාට විකල්ප විසඳුම් නැද්ද? ඔබතුමා දන්නවා, අද පාසල් ඇෙරන ෙවලාවට අෙප් රෙට් පාරවල තිෙබන මාර්ග තදබදය ගැන. ෙම්වා හැම දාම තිෙබන ෙද්වල්. වැඩියක්ම ඕනෑ නැහැ. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාෙර් තිෙබන ෙද්වි බාලිකා පාසල ළඟින් අපට යන්න බැහැ, පාසල ඇෙරන ෙවලාවට. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම එක ඇමතිවරයකු යටෙත් තිෙබන්න ඕනෑ. එක මධɕස්ථානයකින්, එක ෙක්න්දයකින් කියාත්මක වන්න ඕනෑ. දැන් අර ඇමතිකම් ෙබදන්න ඕනෑ නිසා ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ෙබදුණා මිසක් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම්ක තිබුෙණ් මහාමාර්ග හා පවාහන අමාතɕාංශය හැටියටයි. හරි නම් ෙම්කට Traffic Police එෙකත් කාව හරි තියා ගන්නට ඕනෑ. අද රෙට් නීතියක් නැහැ. අද තී වීලර්වලට නීතියක් නැහැ. සමහර රියැදුරන්ට වාහන එළවන්නට ලයිසන් තිෙබනවා ද දන්ෙනත් නැහැ. අද ෙම් රටට වැඩිපුර ෙමෝටර් සයිකල් ෙගන්වනවා. අද මහ පාෙර් ධාවනය වන ෙමෝටර් සයිකල් ටික බලන්න. මා ෙම් කියන්ෙන් ෙමෝටර් සයිකල් පදවන්න එපාය කියන එක ෙනොෙවයි. පාෙර් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි අද තුන් වන ෙලෝකෙය් රටවල් හැටියට දියුණු ෙවමින් පවතිනවාය කියන එක පමණක් කියා කියා ඉන්ෙන් නැතිව, ඒ දියුණු කමෙව්ද ෙම් සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල යතුරු පැදි යන්න එක lane එකක්, පා පැදි යන්න තව lane එකක් වශෙයන් තිෙබනවා. අන්න ඒ විධිෙය් කියා මාර්ග ඇති කරන්න. නීතිය හරියට කියාත්මක කරලා, ෙම් රෙට් සිටින ඇමතිවරුන් ෙදතුන් ෙදනකුට spot fine එකක් ගහලා, පත්තෙර් දමන්න. එතෙකොට අෙනක් අය ගැන ෙපොලීසියට පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් ෙපොලීසිය ඇමතිවරුන්ට දඩ ගහන්න බය, ඒ අයව මාරු කරයි කියලායි. ෙම් ඇමතිවරයකු ෙව්ගෙයන් රිය ධාවනය කර ෙගන යද්දි අල්ලන්න. අෙප් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා

වාෙග් ඇමතිවරයකුව ෙව්ගෙයන් රිය ධාවනය කර ෙගන යද්දි අල්ලලා, high speed ගියා කියලා අල්ලලා පත්තෙර්ට දාපුවාම ඉවරයි. එතෙකොට ෙපොලීසියට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි. මා ෙම් විහිළුවක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයන් එෙහම නීතිය කැඩුවාම සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින් පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් රටවල නම් ෙද්ශපාලනඥයන් කියලා පශ්නයක් නැහැ. අද පාරවල් අයිෙන් බස් රථ නවත්වනවා. ඒ ෙපෞද්ගලික බස් රථයක් වන්නට පුළුවන්, ලංගම බස් රථයක් වන්නට පුළුවන්. ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, කඩුෙවල පාෙර් වාහන ෙදකයි මාරු ෙවන්න පුළුවන් කියා. ඒ, ගරු ආර්. ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න නිර්මාණය කරපු පාරක්; අලුෙතන් හදපු පාරක්. පාර්ලිෙම්න්තුවටම එන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පාෙර් එද්දි බලන්න, ඒ පාෙර් බස් රථයක් නවත්තපුවාම දිගටම වාහන ටික හිර ෙවනවා. ෙම් බස් රථ රියැදුරන් බස් රථය නවත්වන්ෙන් පාෙර් මැදයි. ඊට පසුව බස් රථ රියැදුරාට දඩ ෙකොළයක් දුන්නාම, ඒකට ෙවනම වර්ජනයක් ඇති වන බව මා දන්නවා. නමුත් ෙම්වාට ෙමොනවා හරි නීතිමය පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙකොළඹ නගරය ගැන බලන්න. පැරණි තිබුණු දියුණු කම විධි අපි දැන් අමතක කරලා තිෙබනවා. ඉස්සර ෙම් පෙද්ශෙය් tramcar system එකක් තිබුණා. එතෙකොට මිනිස්සු වාහනය park එකක නවත්වලා, බස් රථයක ෙහෝ ෙමොකක ෙහෝ නැඟලා කාර්යාලයට ගිහින් බැහැලා, වැඩ කර ෙගන ඇවිල්ලා තමන්ෙග් කාර් එකට යන කමයක් තිබුණා. අද එෙහම කමයක් නැහැ. අද වාහනයක් නවත්වන්න තැනක් නැහැ. පහසුකම් තිෙබන වාහන park එකක් නැහැ. මා දන්නවා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් විශාල ඉඩකඩම් ෙගොඩක් තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා එවැනි කමයක් ඇති කරන්න. Private company එකකට ෙහෝ දීලා monorail system එකක් ඇති කරන්න. ෙකොළඹ ඇතුෙළේ මනුෂ ɕයකුට ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන, කාන්තාවකට ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන ලස්සනට ගිහින් තමන්ෙග් වැෙඩ් කර ෙගන එන්න පුළුවන් කමයක් අපට හදා ෙදන්න. ෙම් අවුරුද්ද තුළවත් private company එකකට භාර දීලා ෙහෝ ෙවනත් කමයකට ෙහෝ ඔබතුමා එය කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා හරියට කියාත්මක කෙළොත් එය රෙට් දියුණුවටත් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. දුම්රිය පමාද වීම් පිළිබඳව පසු ගිය දිනවල ෙබොෙහෝ උද්ෙඝෝෂණ පැවතුණා. දකුණු පළාතට ධාවනය වන දුම්රියක් පිළිබඳවත් උද්ෙඝෝෂණ පැවතුණා. දුම්රිය පමාද වීම පිළිබඳව වුණත් ඔබතුමාට මීට වැඩිය ෙසොයා බලන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. ෙම් වන ෙකොටත් අපි දන්නවා, පුත්තලම සිට ගමන් ගන්නා මුතු කුමාරි දුම්රිය ඉතාම පමාද වනවාය කියලා උද්ෙඝෝෂණයක් තිෙබන බව. ඒ දුම්රිය සවසට පානදුෙර් සිටයි පැමිෙණන්ෙන්. අතර මඟ ඇති වන දුම්රිය බාධක නිසා ෙබොෙහෝ විට එම දුම්රිය පමාද වන බව තමයි එහි දින පතා ගමන් ගන්නා මඟීන්ෙගන් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ මඟීන්ෙගන් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, ෙම් බව ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නය කියලා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව මතක් කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. තව විකල්ප මාර්ගවලින් ෙම් මාර්ග තද බදය - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ෙම් මාර්ග තද බදය අඩු කර ගන්න කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙදපළට හැකියාව තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. මා දන්නවා, අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාට ෙලොකු බලයක්

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2527 2528

තිෙබන බව. ෙමොකද, එතුමා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ෙබොෙහොම සමීපව කටයුතු කරන ෙකෙනක්. ජනාධිපති මන්දිරෙය් එතුමාෙග් කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යනවා. මා දන්නා නිසයි කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් හැම පශ්නයක්ම විසඳා ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඔබතුමාට දැන් හිතන්නට පුළුවන් වන්නට ඕනෑ, ෙම් විදුලි දුම්රිය කමයක් ගැන. ඒ වාෙග්ම උමං දුම්රිය මාර්ග වැනි ෙමොනවා ෙහෝ කමයක් හැදුෙවොත් අෙප් රෙට් මඟීන්ට මීට වඩා උසස් ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපි නැවත වරක් මහාමාර්ග කටයුතු ගැන කථා කරනවා නම් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමනි, “මඟ නැඟුම” යටෙත් 2006 වසෙර් විෙජ්පුර, මල්වතු ඔය පාලම සඳහා අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. නමුත් එම පාලම තවම හදලා නැහැ. ඔබතුමා මට දුන්න රුපියල් ලක්ෂ 25 - හැම මන්තීවරයකුටම දුන්න රුපියල් ලක්ෂ 25 - මම දැම්ෙම් පාලමක් ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන්. ඒ පාලම දුම්රිය ෙපට්ටියකින් හදලා ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක දැනට ඉදි කර තිෙබනවා. නමුත් ඉතුරු ටික හදලා ෙගනැත් මම කියපු තැන පාලම සවි කරලා නැහැ. මම ෙම් ගැන ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා. මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් ගැන විස්තර දුන්නා. මට ලිපියක් ආවා, ඒවා ෙකෙරනවායි කියලා. මම ෙම් ගැන දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව්දීත් සාකච්ඡා කළා. ඒත් කෙළේ නැහැ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ රුපියල් ලක්ෂ 25 වතුෙර් යන්න ෙනොදී - ෙමය ඉතා බරපතළ පශ්නයක් - එය කියාත්මක කරවා ෙදන්න කියා මම විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. මට තවදුරටත් කරුණු දක්වන්න කාලය නැහැ. ඉතාමත් සැෙකවින් ෙම් කරුණු කිව්ෙව්. ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[பி.ப. 1.05] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗக்குக் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். ேமற்பᾊ அைமச்சுக்களின்ᾚலம் ெசய்யப்பᾌம் ஆக்கᾘர்வமான ேசைவகᾦக்காக ெகளரவ அைமச்சர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾪதி அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் அங்கு மிகᾫம் மந்த கதியிேலேய நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத இங்கு சுட்ᾊக் காட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. திᾞேகாணமைல-ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதி, திᾞேகாணமைல-அᾔராதᾗரம் ᾪதி, ᾚᾑர் ஊடாகச் ெசல்ᾤம் ஏ-15 ᾪதியான திᾞேகாணமைல-மட்டக்களப்ᾗ ᾪதி, திᾞேகாணமைல-கண்ᾊ ᾪதி ஆகியன திᾞேகாணமைலᾜடன் ஏைனய மாவட்டங்கைள இைணக்கின்ற ᾙக்கியமான ᾪதிகள் ஆகும். இந்த ᾪதிகளில் திᾞேகாணமைல-ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதி, திᾞேகாணமைல-அᾔராதᾗரம் பிரதான ᾪதி என்பவற்றின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் இரண்ᾌ வᾞட காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்டெபாᾨதிᾤம் இன்ᾠவைரயில் ᾘரணப்பᾌத்தப் படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. இதன் காரணமாக இந்த ᾪதிையப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற மக்கᾦக்கு மட்ᾌமன்றி அரசாங்கத் ᾐக்கும் நட்டம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஏெனனில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி

நடவᾊக்ைககᾦக்காகக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ குவிக்கப்பᾌகின்ற கல், கிரவல் ேபான்ற ᾚலப்ெபாᾞட்கள் ெவள்ளத்தினால் அᾊத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்ற நிைலைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ஆைகயால் அந்த ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளத் ᾐாிதப் பᾌத்தப்பᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைளக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

திᾞேகாணமைல-மட்டக்களப்ᾗ ᾪதிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், இᾐ ஒᾞ பிரதானமான ᾪதி. இந்த ᾪதியின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்காகப் பணம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ இᾞப்ப தாகᾫம், அந்த ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள பாலங்கள் திᾞத்தப்பட விᾞப்பதாகᾫம் நாங்கள் பத்திாிைககள் வாயிலாக அறிந்ேதாம். ஆனால், அதற்கான ேவைலகள் இற்ைறவைரயில் ஆரம்பிக்கப் படவில்ைல. இᾐ மிகᾫம் ேவதைனமிக்க விடயம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய சிேரஷ்ட ஆேலாசகர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ உைரயில் குறிப்பிட்ட ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்ᾐவᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன விᾞம்ᾗகின்ேறன். "கிழக்கு மாகாணம் இயற்ைக வளம் நிரம்பியᾐ. ஆனால் கடந்த காலங்களில் அந்தக் கிழக்கு மாகாணத்திேல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ெசய்யப்படவில்ைல என்பைத நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம். ஆனால் அம்மாகாணத்தில் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படாமல் இᾞந்தைம ᾜம் அம்மாகாணத்திᾤள்ள மக்களிைடயில் அதிᾞப்திᾜம் ᾙரண் பாᾌம் ஏற்பᾌவதற்குக் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கலாம் எனக் கᾞᾐகின்ேறன்" என்ᾠ அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். உண்ைம நிைலைமᾜம் அᾐதான். அந்த ᾪதி இன்ᾠம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ᾪதியில் ேபாக்குவரத்தில் ஈᾌபᾌம் பஸ் மற்ᾠம் வாகனங்கள் அᾊக்கᾊ பᾨதைடகின்றன. ஆனபᾊயால் அந்த ᾪதியில் இᾞக்கின்ற ெவᾞகல், உப்பாᾠ, கங்ைக, ᾚᾑர் ேபான்ற பாலங்கள் சீரைமக் கப்பட்ᾌ, அப்பாைத மிக விைரவில் ெசப்பனிடப்படேவண்ᾌம். எனேவ, அந்த ᾪதி அைமப்பிேல உங்கᾦைடய கவனம் கூᾌதலாக ஈர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிராம ᾪதிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் ᾚᾑர் கிழக்கு, ெவᾞகல், ஈச்சிலம்பற்ᾠ, வாகைர, பᾌவான்கைர ஆகிய கிராமங் களில் அைமந்ᾐள்ள ᾪதிகள் மக்கள் ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்ய ᾙᾊயாத அளᾫக்கு பᾌேமாசமாகச் ேசதமைடந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்டத் திᾤள்ள ேசᾞவலவிᾢᾞந்ᾐ ெபாலன்னᾠைவக்கு பல ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாையச் ெசலவழித்ᾐ ஒᾞ பாாிய ᾪதிᾜம் அேத ேபான்ᾠ வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ ெபாலன்னᾠைவக்கு ஒᾞ பாாிய ᾪதிᾜம் திᾞேகாணமைல குச்செவளியிᾢᾞந்ᾐ சம்ᾘᾞக்கு ஒᾞ பாாிய ᾪதிᾜம் அைமக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த ᾪதிகள் எந்தக் காலத்தில் மக்கᾦைடய பாவைனக்கு உதவப்ேபாகின்றன என்பᾐ ெதாியாᾐ. ஆனால், ெபᾞந்ெதாைக யான மக்களின் பாவைனயிᾤள்ள ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்படாᾐ பᾌேமாசமாகச் ேசதமைடந்த நிைலயிேல இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, நீங்கள் 'கிழக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தித் திட்டம்' என்ற ேபார்ைவ யிேல அந்த மாவட்ட மக்கᾦக்கு உடனᾊயாகப் பிரேயாசனப் படாத வழிகளிேல ெபᾞந்ெதாைகயான பணத்ைதச் ெசலவழிப்பᾐ ெதாடர்பாக அம்மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் இந்த அரசின்மீᾐ மிகுந்த சந்ேதகம் ெகாள்கின்றார்கள். அரசாங்கம் ேவᾠ ேநாக்கத் ᾐடன் இந்த ᾪதியைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம அளித்ᾐப் பணத்ைத ᾪண் விரயமாக்குகிறᾐ என்ᾠம், திᾞேகாண மைல மாவட்டத்திேல உள்ள விகிதாசார ᾙைறைமைய மாற்றி யைமப்பதற்கான திட்டத்ᾐடன்தான் இவ்வாᾠ ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்ᾠம் அப்பிரேதச மக்கள் சந்ேதகிக்கிறார்கள். ஆனபᾊயால், தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அன்றாடம் உைழக்கின்ற மக்கள் வாழ்கின்ற கிராமப்ᾗறங்களிᾤள்ள ᾪதிகைளப் ᾗனரைமப்பᾐ ெதாடர்பாக உடனᾊயாக உங்கᾦைடய கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ ᾚᾑர் கிழக்கு, கட்ைடபறிச்சான், ேசைனᾝர் ேபான்ற இடங்களிேல மீள் குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெவᾞகல், ஈச்சிலம்பற்ᾠ ேபான்ற

පාර්ලිෙම්න්තුව 2529 2530

பகுதிகளிᾤம் மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த ᾪதிகளிᾤள்ள - culverts - சிறிய மதகுகள் உைடந்திᾞக் கின்றன; அைவ திᾞத்தப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக சாதாரண மாக நைடெபற்ᾠ வந்த பஸ் ேபாக்கு வரத்ᾐகள்கூட நைட ெபறாமல் இᾞக்கின்றன. அந்த மக்கள் ைவத்தியசாைலகᾦக்ேகா அல்லᾐ பிரதான பஸ் நிைலயங்கᾦக்ேகா நாளாந்தம் 15 - 20 கி.மீ. ᾑரம் நடந்ᾐ வர ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் இந்தக் கிராம ᾪதிகளிேல கூᾌதலான அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கிராமங்களிேல ெகாங்கிறீட் ᾪதிகள் அைமக்கும் ெசயற்றிட்டம் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. அᾐ வரேவற்கக்கூᾊயᾐ. ஆனால், அᾐபற்றி மக்கள் மிகᾫம் ேவᾊக்ைகயாகக் கைதத்ᾐக்ெகாள் கின்றார்கள். ஏெனனில், பிரதான ᾪதியிᾢᾞந்ᾐ இந்த ெகாங்கிறீட் ᾪதிகள் ஒᾞ குறிப்பிட்ட ᾑரத்ᾐக்குத்தான், 100 - 125 மீற்றர் ᾑரத் ᾐக்கு, அைமக்கப்பᾌகின்றன. மிகுதியான இடங்கள் அப்பᾊேய விடப்பᾌகின்றன. பிரதான ᾪதியால் ேபாகும்ெபாᾨᾐ, அந்தக் கிராமங்களில் ெகாங்கிறீட் ᾪதிகள் ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என மக்கள் ெசால்லேவண்ᾌெமன்பதற்காக இப்பᾊச் ெசய்யப் பᾌகின்றேதா ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, இப்பᾊயாக ᾪதிகள் அைமக்கும்ெபாᾨᾐ அைதப் ᾘரணமாக அைமக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்றிட்டத்ைத நீங்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள அன்ேபாᾌ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) அᾌத்ᾐ, நான் பஸ் ேபாக்குவரத்ைதப் பற்றிᾜம் ஒᾞ சில வார்த்ைதகைள மிகᾫம் சுᾞக்கமாகக் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கிழக்குப் பிரேதசம் சுனாமியினால் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரேதச மாகும். கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள அத்தைன பஸ் நிைலயங் கᾦம் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டன. ஆனால், அந்தப் பாதிப் ᾗக்கைள ஈᾌெசய்யக்கூᾊய விதத்திேல அங்கு பஸ்கள், அᾤவலக வசதிகள், தளபாட வசதிகள் ேபான்றன இன்ᾔம் ᾘரணமாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக, ᾚᾑர் பஸ் ᾊப்ேபாᾫம் மிகக் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ. அேத ேபான்ᾠ வாகைர பஸ் ᾊப்ேபாᾫம் பாதிக்கப்பட்டᾐ. இந்த ᾊப்ேபாக்கᾦக்கு நீங்கள் ஓரளᾫ பஸ்கைள ெகாᾌத்திᾞக் கின்றீர்கள். இன்ᾔம் கூᾌதலான பஸ்கைளக் ெகாᾌப்பேதாᾌ, அங்கு ஏைனய வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், அங்கு ஆளணிப் பற்றாக் குைறᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ᾚᾑர் ᾊப்ேபாைவப் ெபாᾠத்தளவிேல அங்கு ஐந்ᾐ பஸ்கள் இன்ᾔம் ேமலதிகமாகத் ேதைவப்பᾌ கின்றன. ஆளணிையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அங்கு 5 சாரதிகᾦம் 6 நடத்ᾐநர்கᾦம் அவசரமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றனர். இந்தத் ேதைவகைள நீங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தால் அந்த ᾊப்ேபா அந்தப் பிரேதசத்திேல தன்ᾔைடய ேசைவையப் ᾘரணமாகச் ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தயᾫெசய்ᾐ இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள். திᾞேகாணமைல ᾊப்ேபாைவப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்கு 50 பஸ்கள் இᾞந்தாᾤம் இப்ெபாᾨᾐ 20 பஸ்கள்தான் ேசைவயிேல

ஈᾌபᾌகின்றன. அந்த பஸ்கள் அங்கு பரந்ᾐபட்ட இடங்களிேல ேசைவ ெசய்வதற்குப் ேபாதாᾐ. எனேவ, அந்த திᾞேகாணமைல ᾊப்ேபாவிᾔைடய ேதைவகைளᾜம் நீங்கள் கவனத்திேல எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, இந்த பஸ் ேசைவையப் ெபாᾠத்தவைர மிக ᾙக்கியமான இரண்ᾌ ேவண்ᾌேகாள்கைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஈச்சிலம்பற்ைற பிரேதசத்திேல ஒᾞ ᾗதிய உப பஸ் ᾊப்ேபாெவான்ைறத் திறப்பதற் காக ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ குச்செவளிப் பிரேதசத்திᾤம் ஓர் உப பஸ் ᾊப்ேபாைவத் திறப்பதற்கான ᾙயற்சிைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗைகயிரத ேசைவ பற்றி ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஹசன் அᾢ அவர்கள் விளக்கமாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில், நீங்கள் திᾞேகாணமைலக்கும் மட்டக்களப்ᾗக்குமிைடயில் ஒᾞ விேசடமான ᾗைகயிரத ேசைவைய ஏற்பᾌத்ᾐவேதாᾌ, அங்குள்ள குைறபாᾌகைளᾜம் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 1.14] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு இன்ᾠ ேபசச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறன். ᾙதᾢேல சில வார்த்ைதகள் எங்கᾦைடய அைமச்சர் அவர்கைளப் பற்றி நான் கூறேவண்ᾌம். நான் ேபசுவதற்கு ᾙன்ᾗ ெகளரவ நந்தன குணதிலக்க அவர்கᾦம், ெகளரவ ஹசன் அᾢ அவர்கᾦம் அவᾞக்குப் ᾗகழ்மாைல சூட்ᾊனார்கள். நாᾔம் அைதேய ெசய்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ᾙற்ேபாக்கான திட்டங்கᾦக்கு நாங்கள் எப்ெபாᾨᾐம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். நீங்கᾦம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் நல்ல ᾙைறயில் ெசயற்பᾌகின்றீர்கள். அைதப்பற்றிப் பலர் இங்ேக ேபசினார்கள். அதில் எᾐவித மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கும் இடமில்ைலெயன்பைதᾜம் நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். என்ᾔைடய ேபச்ைச மிகᾫம் சுᾞக்கமாக ேபசி ᾙᾊக்க ேவண்ᾊ யிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், எனக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற ேநரம் 5 நிமிடங்கள் மாத்திரந்தான். ᾗைகயிரத ேசைவையப் பற்றி என்ᾔைடய நண்பர் ேபசினார். அதிேல சில மாற்றங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌம்; ᾙன்ேனற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இந்தப் ᾗைகயிரதங்கள் ᾓᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙந்தியைவ என்ᾠ நான் நீண்ட காலமாகச் ெசால்ᾢ வᾞகின்ேறன். நான் ஒᾞ தரம் அெமாிக்காᾫக்குப் ேபாய் இᾞந்தேபாᾐ அங்கு 100 years old train கைளப் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். இந்த ரயில்கᾦம் அந்த மாதிாித்தான் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இᾐ இங்கு நீண்ட காலமாக நிலவி வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலைம. ஆகேவ, நான் அைமச்சர் அவர்கைளக் குைற ெசால்லவில்ைல. அேதேநரத்திேல கடந்த காலத்தில் எங்க ᾦைடய கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு எᾐᾫேம கிைடப்பதில்ைல. ஆனால், அண்ைமக் காலத்திேல உங்கᾦைடய ேசைவகள் மிகக் கூᾌதலாகக் கிைடத்திᾞக்கின்றன.

அᾌத்ததாக, நான் கᾦவாஞ்சிக்குᾊ பஸ் ᾊப்ேபாைவப் பற்றிச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். நான் அதில் மிகᾫம் அக்கைறயாக இᾞக்கின் ேறன். அேதேநரம் நீங்கᾦம் அங்கு பல உதவிகைளச் ெசய்திᾞக் கின்றீர்கள். நீங்கள் ேநற்ᾠக்கூட அங்கு சில பஸ்கைளக் ெகாᾌத்த தாக நான் அறிந்திᾞக்கின்ேறன். எங்கᾦக்கு இந்த வசதிகள் கிைடக்குமிடத்ᾐ நாங்கள் அதைன ஒᾞ model depot ஆக நல்ல ᾙைறயிேல நடத்ᾐேவாம். அேதேநரம் அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦம் நல்ல ஊக்கமாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்ேக தங்கள் ெசாந்தப் பணத்திேல ேவᾢ அைடத்திᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ஒᾞ NGO மின்சார வசதிகைள வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அமீர் அᾢ அவர்கᾦம் ஒᾞ கட்டடத்ைத அைமத்ᾐத் தந்திᾞக்கின்றார். அேதேநரம் அதன் அபிவிᾞத்தி குறித்ᾐ Asian Development Bank அதிகாாிகᾦடன் நாᾔம் ேபசி இᾞக்கின்ேறன். I have got Rupees eight million to put up garages and things like that. So, we need your kind co-operation to make this a

[ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2531 2532

model bus depot. Please send your auditors or higher officers to do a thorough check. We must monitor; we must check; we must audit in order to make this a viable bus depot. When we make this a model depot, we will be able to get more income, more revenue and more profits. ᾗைகயிரத ேசைவையப் பற்றி நான் அதிகமாகப் ேபச ேவண்ᾊயதில்ைல. ஏெனனில் அᾐ பற்றி என்ᾔைடய நண்பர்கள் இங்கு ேபசிவிட்டார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் நான் ஓாிᾞ விஷயத்ைதக் கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இந்த வᾞடம் ᾙᾊவதற்கு ᾙன்ᾗ திᾞேகாணமைலக்கும் மட்டக்களப்ᾗக்கும் இைடயில் ஒᾞ train service ஆரம்பிப்பதாக ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்தின் GMR திᾞ. லᾢதசிறி குணᾞவன் எனக்கு வாக்குᾠதி அளித்திᾞக் கின்றார். தயᾫெசய்ᾐ அதிᾤம் கவனெமᾌத்ᾐச் ெசய்ᾜங்கள். மற்றᾐ, நீங்கள் எங்கᾦைடய ரயில்களிேல அதிகமான berth வசதிகைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். நீங்கள் ஒᾞ விஷயத்ைத மனதிேல ைவத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ When we say, “Batticaloa train”, it is the train that carries the people in Kekirawa, Hingurakgoda, Polonnaruwa, Manampitiya and Welikanda to their destinations from Maho onwards. It is not only that. As you know, the people from Panama, Pottuvil, Ampara and Kalmunai also travel in this train. Sometime back, I remember there were two express buses operating from the Batticaloa Railway Station, one to Ampara and one to Hingurana. So, the people were able to reach their homes within an hour’s time. So, we must improve this train service because it is not only serving the people living in Batticaloa but also the people in the Ampara District. There are only a limited number of berths there. You must try to double it. If you get new compartments, kindly think about the “Batticaloa train” also. நான் இனிᾜம் அதிகமாகப் ேபச விᾞம்பவில்ைல. ஏெனன் றால் எனக்குக் ெகாᾌத்த ேநரத்திᾔள் நான் என்ᾔைடய ேபச்ைசப் ேபசி ᾙᾊக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, நான் மீண்ᾌம் ெகளரவ டலஸ் அலஹப்ெபᾞம அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ லசந்த அலகியவன்ன அவர்கᾦக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம் - I think, the Chief Executive Officer is Mr. Dammika - அவᾞம் மற்ᾠம் லᾢதசிறி குணᾞவன் அவர்கᾦம் திறம்படச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். திᾞ. லᾢதசிறி குணᾞவன் அவர்கள் மட்டக்களப்பிேல பᾊத்தவெரன்ᾠ ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசான்னார். அᾐᾫம் எங்கᾦக்குச் சந்ேதாஷம். அேதேநரம் நீங்கள் ᾗதிய உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் உங்கᾦைடய அைமச்சிேல நியமித்திᾞக்கின்றீர்கள். ெபாᾐவாக உங்கᾦைடய staff இல் உள்ள எல்ேலாᾞேம திறம்படச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். They are working as a team. We wish you all success and your dreams will come true one day. Thank you. [අ. භා. 1.19] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඇමතිතුමාට විනාඩි 6ක් තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මන්තීතුමන්ලා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වටිනා අදහස් පිළිබඳව පථමෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත් මෙග්ත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය්ත් ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කනගසෙබයි මන්තීතුමාත්, හසන් අලි මන්තීතුමාත් ඒ පෙද්ශ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස් පිළිබඳව ෙම් වන විටත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ලිඛිතව අදාළ නිලධාරින්ට ඒ කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අවශɕ උපෙදස් ලබා දී ඇති බව මා සඳහන් කරන්නට කැමතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම විවාදෙය්දී සද් භාවෙයන් ෙතොරව ෙවනත් ෙවනත් පරමාර්ථ ඇතිව යම් අදහස් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් සභාෙව්දී විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ මාධɕවලින් අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව එවැනි ආකාරෙයන් ෙවනත් පරමාර්ථ ඇතිව ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස්වලට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරන ලද අය පිළිබඳව අපි ෛවරයක් ඇති කර ගන්ෙනත් නැහැ. ඒ අය සමඟ ඉතාම මිතශීලීව අපි කටයුතු කරනවා. අවුරුදු තුනක් වැනි කාලයක් තිස්ෙසේ රෙට් විවිධ බාධාවන් මධɕෙය් රුපියල් බිලියන 30කට ආසන්න මුදල් පමාණයක් අෙප් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අපිට ලබා දීමට මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව අෙප් කෘතෙව්දී බව මුලින්ම පුද කරන්න ඕනෑ. සමස්ත පවාහනය ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට සියයට 11ක දායකත්වයක් අපි ලබා ෙදනවා. ෙමය හුෙදක්ම ෙකෝච්චියට බස් එකට පමණක් සීමා වන කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. වර්තමාන අමාතɕතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වගකීම් භාර ගත්තාට පසුව අෙප් අ මාතɕාංශය සඳහා ෙබො ෙහොම පැහැදිලි ෙමෙහවරක් දර්ශනයක් මුලින්ම හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතනවලට කියාකාරී සැලසුම් ඉලක්ක සහගතව ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ෙම් වන විට අපි ඒ ඉලක්කයන් හඹා ගිහිල්ලා තිෙබන බව සතුටින් පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපිට හඹා යන්න බැරි වුණු ඉලක්කයනුත් තිෙබන බව අපි නිහතමානීව පිළිඅරෙගනයි කටයුතු කරන්ෙන්. එයට උදාහරණයක් මම කියන්නම්. අෙප් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අණපනත් අනුව ලියා පදිංචි වූ වාහන 1951 අෙප් රෙට් තිබුෙණ් 80,000යි. 1981 දී වාහන 3,00,000කට ආසන්න පමාණයක් තිබුණා. ෙම් වන විට වාහන 33,00,000කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන්ෙන් 1951 දී සම්මත කළ අණපනත්. ඒ අනුව ඉලක්කයක් ලබා දීලා සති කිහිපයකට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෝටර් රථ ආඥා පනත සංෙශෝධනය කිරීෙම් කටයුතු අපි සාර්ථකව නිම කළා. ඒ ආකාරෙයන් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණු සියලුම ආයතනවලට ඉලක්ක සහගත පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළවල් ලබා දී තිෙබනවා. අපි ඒවා ඉතාමත් සාර්ථකව කියාත්මක කරමින් පවතින බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ෙමහිදී විපක්ෂෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. මම හිතන විධියට ෙමහි අවසාන අරමුණ විය යුත්ෙත් පවාහනෙය් සැබෑ දියුණුවයි. ෙම් සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස් හැන්සාඩ් වාර්තාවට නැත්නම් පුවත් පත් නිෙව්දනයකට පමණක් සීමා වුෙණොත් ෙම් රට බලාෙපොෙරොත්තු වන, අෙප් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ තුළ මම දකින ෙහොඳම ෙදය වන්ෙන්. අද වන ෙකොට අෙප් අමාතɕාංශය ජාතික පවාහන පතිපත්තියක් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කර තිබීමයි. ආණ්ඩුව හැටියට, අමාතɕාංශය හැටියට අපි විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා ෙකටුම්පතක් විධියට එය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කෙළේ, "ෙම් රෙට් ජනතාවට, ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2533 2534

ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සැබෑ අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම්, අවශɕ නම්, පක්ෂ කාර්යාලයට ඇවිත් ඔබලාෙග් උපෙදස්, ඒ සංෙශෝධන ලබා ෙදන්න, ඒවා ලබා ගන්න අප සූදානම්" බවයි. නමුත් ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඒ ජාතික පතිපත්තිය පිළිබඳව විෙව්චන, අදහස් අපට අහන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. අපට අවශɕයි, අෙප් ඉලක්කය කරා යන්න. ෙම් රට බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ ඉලක්කය කරා අප යා යුතුයි. අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙදනාෙග් එකඟතාව සහෙයෝගය ලැෙබනවා නම් මා හිතන්ෙන් අපට පහසුයි ඒ ගමන යන්න. අපට දුෂ්කර නැහැ, ඒ ගමන යන්න. එය සැබෑ ජාතික පතිපත්තියක් වීමට නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අමාතɕාංශ නිෙයෝජනය කරන අදහස නීතියක් බවට පත් කිරීමම ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් තමයි ෙමය ඵලදායී පතිපත්තියක් බවට පත් කර ගන්නට අපට පුළුවන් වන්ෙන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අවසන් කරන්න ඇමතිතුමා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා, අද දවෙසේදී තමුන්නාන්ෙසේලා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකුත් අනුමත කරනවා. එය රුපියල් මිලියන 1,050ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදෙපොළෙග්ම කරුණු දැක්වීෙම්දී ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අෙනකුත් අමාතɕාංශත් සමඟ බලද්දී සමහර අමාතɕාංශවලට රුපියල් මිලියන 300යි, 400යි ෙම් අය වැෙයන් පවා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විතරක් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් විතරක් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 1,050ක. ඒ වාෙග්ම ආයතනවල කියාත්මක වන මුදල් ෙරගුලාසි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් වාෙග් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කිරීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් කරුණු දැක්වීමක් ෙනොෙකරුණු නිසා ෙම් මුදල් ෙමොන කටයුත්තකට ෙයොදා ගන්නවාද කියලා අපට යම් ගැටලුවක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අදහස දැන ගන්නට අපි කැමැතියි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 06ක කාලයක් ලැබුෙණ්, අමාතɕතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් ලැබුෙණ්. ඔය කරුණ විතරක් ෙනොෙවයි, සඳහන් කළ යුතු ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් ඉතාම වැදගත් කරුණු කාරණා ගැන විස්තර අපට ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැයි කියලා අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. එය තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබිලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඇමතිතුමා. අවසන් කරන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කිරීම කාටවත් ෙහොෙරන් කරන එකක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායය අනුගමනය කරමින් තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ශීර්ෂයන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. [අ. භා. 1.26] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, මට විනාඩි 17ක් තිෙබනවා?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට විනාඩි 17ක් තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම පළමු ෙවන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, පවාහන අමාතɕාංශයත්, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක තැනකට ආවා නම් තමයි වඩාත් සුදුසු වන්ෙන් කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ද විවිධ අදහස් මතු කරනවා, ෙද්ශපාලන අදහස් මතු කරනවා. නමුත් ජාතික වශෙයන් අපි ෙම් රෙට් මාර්ග පතිපත්තියක් හදා ෙගන නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනයක වුණත්, ඒක ඒ විධියමයි. අපි මාර්ග හදනවා; ෙකොන්කීට් කරනවා; වතුර සැපයීම සඳහා ආපහු කඩනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙහොඳ පවාහන ෙසේවයක් ලබා ගන්න නම් අපි සැලසුම්ගත මාර්ග පතිපත්තියක් ඇති කළ යුතුයි. නැත්නම් අපි ටික කලක් ගිහින් ඒ මාර්ගය පුළුල් කරන්න කියලා ෙගවල් කඩනවා; ගස් කපනවා. ෙමයින් ඇති වන විනාශය අතිවිශාලයි. ඒ නිසා පවාහනෙය්දී මහා මාර්ග ඉතාම වැදගත් අංශයක් ෙවනවා. ඒ පවාහන කටයුතුවලටත් අප දන්නවා පාරවල් කීපයක් හැර - carpet මාර්ග කීපයක් හැර - අද බස් එකක් හරියට දුවවන්න බැරි පාරවල් තමයි තිෙබන්ෙන් කියා එක. දැන් තමුන්නාන ්ෙසේ දන්නවා ඩි ෙපෝ එෙකන් පිටත් වන බස් පමාණය ෙකොච්චර දුරට පවාහනයට සම්බන්ධ වනවාද කියා. එයින් ෙකොතරම් පමාණයක් ආපහු garage එකට එනවාද කියා අපට සිතන්න පුළුවන් වනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මහජනයාට පවාහනය අතින් උසස් තත්ත්වයක් ලබා දීමයි. ඒ උසස් තත්ත්වයක් ලබා දීෙම් දී අ ෙප් ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ බස් පිළිබඳව අප දරන පතිපත්තිය කුමක්ද කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති ෙම්ක 1977න් පටන් අරන් අප CTB එකත් තියා ෙගන ෙපෞද්ගලික බස් වɕාපාරයට ගිය බව. අද එයින් යම් කිසි සාර්ථක වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක වනවා. ඒ නිසාම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන් CTB එක වැටුණාය කියා. නමුත් CTB එක වැටුෙණ් ෙම් ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවය පටන් ගන්නත් ඉස්සර ෙවලා ඉඳලායි. ඒ නිසා එෙහම බලන්ෙන් නැතිව ෙපෞද්ගලික අංශයත් අප සම්බන්ධ කර ගන්ෙන්ෙකොෙහොමද, එය ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපට කල්පනා කරන්න ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් මාර්ග සංවර්ධනය ගැන කථා කරන විට අද වැඩි හරියක් ෙපෞද්ගලික වාහන තමයි තිෙබන්ෙන්. පාසල් ළමයි ෙගන යන වාහන, ෙපෞද්ගලික වාහන තමයි වැඩිපුර තිෙබන්ෙන්. පුද්ගලයන්ට අයිති වාහන අතිවිශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම සැලකිල්ලට ගත්ෙතොත් අෙප් පවාහන ෙසේවෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්ෙන් CTB එක ෙනොෙවයි. ෙර්ල්ලුෙවන් ෙනොෙවයි. අප ෙකොෙහොමද ෙම් ෙකොටස් ෙදකම සම්බන්ධීකරණය කරලා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්? මා හිතන්ෙන් ෙම්වාට ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි.

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2535 2536

අපට තිෙබනවා පධාන පශ්නයක්. ඉතා ඉක්මනින් පවාහන ෙසේවය දියුණු කරන්න නම් - තමුන්නාන්ෙසේෙග් පතිපත්තිය සකස් කරන විට - තනිකර ෙම්ක ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. අපි දන්නවා, දුම්රිය - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, ආරම්භෙය්දී මෙග් කථාව කරපු නිසා. මම ෙපොඩි බාධා කිරීමක් කරනවා

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවලාව - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බස් මගී පවාහනෙය් ශී ලංගමෙය් පංගුව - ෙකොටස - අප කියන්ෙන් සියයට හතළිහක්. ඉතිරි සියයට 60 බස් මගීන්ෙග්. අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තමයි සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්, පතිපත්තිමය වශෙයන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන සැකයක් තියා ගන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. මෙග් ඉතිරි ෙකොටස තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කලින් තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැනත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මම අර ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කිව්වා ඒක බස් ෙසේවයට තමුන්නාන්ෙසේලා පිළි ගතයුතු ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. මා හිතන්ෙන් තවත් subsidy ෙදනවා නම් ෙමොනවා හරි ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලා, ඔවුන් උනන්දු කරවන්න. ෙමොකද, අපි රාජɕ අංශයට විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට අප ඒ වාෙග් මුදලක් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ඒ අංශ ෙදකම ශක්තිමත් කරන්න යනවා නම් ෙහොඳයි.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව. ෙම්ක තනිකරම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ . ඒක අෙප් පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. තනිකරම අෙප් ඕනෑම රජයකට ෙකොච්චර කාලයකින් ෙම් ෙසේවය ෙහොඳ තත්ත්වයට ගන්න පුළුවන්ද? ඒ ගැන මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ අපට පිළිතුරක් ෙදයි. මෙග් විශ්වාසය තිෙබන්ෙන් එවැනි වැඩ ෙකොටසකට දුම්රිය ෙසේවය අද ශක්තිමත නැහැය කියලායි.

ෙමතැනදී කරුණු කීපයක් එනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපට දුම්රියට එන්ජින් ෙගන එන්න පුළුවන්; ෙපට්ටි ෙගන එන්න පුළුවන්. නමුත් අප උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, අපට අවශɕ වන ෙර්ල් පාර ඒකට සකස් ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ඒක විශාල වැඩ ෙකොටසක්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් මහන්සිය කියාත්මක කරන්න බැරි, පතිඵල ගන්න බැරි විශාල වැඩ ෙකොටසක්, දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම නවීකරණය වන්ෙන් නැත්නම් අපට ඉක්මන් ගමන් යන්න බැහැ. ෙහමින් තමයි යන්න වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් කාල සීමාව ෙමොකක්ද? ෙකොයි කාල සීමාෙව්දීද දුම්රිය මාර්ග, පාලම් හදලා ඉවර කරලා, මහජනයාට ෙහොඳට ගමන් යන්න පුළුවන් ෙහොඳ දුම්රිය ෙසේවයක් අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්? අෙප් එෙහම plan එකක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම, බස් ගැන කථා කරන විට මම අර පාරවල් ගැන කිව්වා. ඒකත් එක්ක සලකලා රෑට අර සාමානɕ තැන්වලට යන බස් ෙසේවය දැන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද අපට ඒකටත් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන පතිපත්තිය? මම ඔබතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳවත් දැන ගන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අද මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව

පිළිබඳව. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ගිණුම් මාරු කිරීම ගැන පමණයි. ඒ ගිණුම් මාරු කිරීෙම්දී ඉතිරි කර ගන්නා විධියත් ෙමහි කියනවා. “දශලක්ෂ 1,050ක අතිෙර්ක පතිපාදන ගබඩා දවɕ නිකුත් කිරීම් ෙවනුෙවන් දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම් හා වැය ශීර්ෂ අතර ගිණුම්ගත කිරීම සඳහා ෙපොත් සටහනක් පමණක් ෙවනුෙවන් අවශɕ වූවක් බැවින් මුදල් වැය කිරීමක් නැත.” එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ අතිෙර්ක මුදලක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඒ එක් එක් ශීර්ෂවලින් මාරු කරලා ඒ මුදල සපයා ගන්න පුළුවන් කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස වන්ෙන්. ෙම් අනුව අපට ෙපෙනනවා, වැය ශීර්ෂ වලින් මුදල් මාරු කිරීම අද ඉතාම භයානක අන්දමින් සිද්ධ වන බව. එෙහම මාරු කරන ෙකොට එක අවශɕතාවකට මුදල් ගන්නවා, තවත් අවශɕතාවක් තිෙබන තැනකින්. එෙහම වන ෙකොට තමයි අපට පශ්න රාශියක් මතු වන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් පරිපූරකයත් එක්ක ෙපොඩි පණිවිඩයක් ෙදන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා මෑතකදී දුම්රියට ගත්තු Exide batteries පිළිබඳ ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති ෙම් කතන්දරය. මට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඒ බැටරියක් රුපියල් ලක්ෂයක් විතර ෙවනවා. මා වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. ෙම් සඳහා Technical Evaluation Committee එෙක් වාර්තාව අර ෙගන, ෙටන්ඩර් කැඳවලා ඒ ඔක්ෙකෝම අනුමත කරලා ෙම් Exide බැටරිය ෙගන්වන්න තීරණය කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහිදී කියනවා ඒ බැටරි ෙගනාවාම පරීක්ෂණයකින් පසුව තමයි ඒවා භාර ගන්ෙන් කියා. එයත් ෙකොන්ෙද්සියක්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ඒ ෙකොම්පැනියම Exide බැටරිය නැතිව ෙවනත් බැටරියක් - මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව පනස් දහසක් පමණ වටිනා බැටරියක්- ෙගනැල්ලා අදාළ නිලධාරින්ෙග් අනුමැතිය නැතිව භාර අරෙගන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) භාර අරෙගන නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කිව්වාට පසුව තමුන්නාන්ෙසේ නිවැරැදි කරන්න. භාර අර ෙගන සල්ලිත් ෙගවා තිෙබනවා. සල්ලි ෙගවා තිෙබනවාෙන්?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතැන තමයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. භාර ගන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද ෙම් මුදල් ෙගව්ෙව්? ඔබතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. කවුද භාර ගත්ෙත් ෙම්වා? ෙකොෙහොමද මුදල් ෙගව්ෙව්? විශාල පාඩුවක් ඒ නිසා සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. එය නිවැරැදි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් මිනිස්සු තබා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේට ෙමය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ද? මා දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහන්ද වැරැදුෙණ් කියා. ඒක අප ෙසොයා බැලිය යුතු ෙදයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට තමුන්නාන්ෙසේට ෙසේවක පශ්න කීපයක් මතු කරන්න තිෙබනවා. ඒ, විෙශේෂෙයන්ම දුම්රිය සහ ලංගම ෙසේවක පශ්න සම්බන්ධවයි. එෙහත් ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් තමයි මට කියන්න ෙවන්ෙන්. අපි මුලින්ම ලංගම ගැන කථා කරමු. තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක මා කථා කළා, gratuity ලබා දීම ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ පකාශ කළා, මාසයක ෙදන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කළාය කියා. නීතɕනුකූලව තිෙබන්ෙන් සති

පාර්ලිෙම්න්තුව 2537 2538

ෙදකයි. එය ෙදනවාද, කවදා ඉඳලාද ෙදන්ෙන් කියා තවම අපට නිශ්චිත තීන්දුවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා මුල් පත්වීෙම් ඉඳලා ෙදන්නය කියා. එයත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් පශ්නය මා තමුන්නාන්ෙසේට මතු කළා. විශාම ගිහින් ඉන්න විශාල පිරිසකට ෙම් නිසා පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ගරු ඇමතිතුමනි, අර්ථසාධක අරමුදල පශ්න රාශියකට මැදි ෙවලා තිෙබනවා. එය ෙපෞද්ගලික අර්ථසාධක අරමුදලක් විධියට තමයි යන්ෙන්. ෙමහිදී තමුන්නාන්ෙසේලාට මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් මා කියන්නම්. මා ෙම් හංගලා කියනවා ෙනොෙවයි. අර VRS එකට දුන්නු මුදලකුත් එහි තිෙබනවාය කියා කියනවා. ඒ වාෙග්ම claim ෙනොකරන ෙකොටසකුත් එහි තිෙබනවාය කියා කියනවා. දැනට කරන අය ඒ සියලුම මුදල් එකට දාලා ආෙයෝජනය කරලා තමයි ෙමහි ෙපොලිය තීරණය කරන්ෙන් කියා කියනවා. මට ෙපෙනනවා එතැන වරදක් තිෙබන බව. අප විවෘතව කථා කරන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙවලාව. ඔබතුමා පසුව මට කියන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් - ෙපෞද්ගලික ලංගම අර්ථ සාධක අරමුදල් ගිණුම සම්බන්ධෙයන් - කැබිනට් මණ්ඩලයට ගියා. කැබිනට් මණ්ඩලය ෙවනම කමිටුවක් පත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතැන ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධකයට අදාළ නැති මුදලකුත් තැන්පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුව රැස් ෙවලා මාස ෙදකක් ඇතුළත වාර්තාව ෙදන්නට ඕනෑ. අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ෙසේවකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂික ෙගවීම සඳහා ෙම් අනවශɕ මුදලක් තිෙබනවා නම්, - [බාධා කිරීමක්] එක මතයක් ඇති වුණා එය මහ බැංකුවට පවරන්න යනවාය කියා. එය සාවදɕ මතයක්. අපි ඉල්ලීමක් කෙළේ බිලියන 6ක පමණ මුදලක්, විශාල මුදලක් නිසා ෙම් මුදල ෙකොෙහන්ද ආෙව්, ෙකොෙහේටද ගිෙය් කියා ෙසොයා බලා විෙශේෂෙයන්ම අමතර මුදලක් තිෙබනවා නම් ඒක ලංගම ෙසේවකයින්ෙග් පාරිෙතෝෂික ෙගවීම සඳහා ෙයොමු කරන්නය කියායි. ෙමොකද, මන්තීතුමා දන්නවා ඒක - ඒ මතු වුණු කාරණය. - බරපතළ පශ්නයක් බව. කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කළ කමිටුෙව් අෙප් ෙල්කම්තුමාත් ඉන්නවා. ලංගම නිලධාරි මහත්වරුන් ඉන්නවා. මාස ෙදකක් ඇතුළත ඒ කමිටුව අපට වාර්තාව ෙද්වි. ගරු මන්තීතුමා ඊට ෙපර මතු කළ කාරණය වූ බැටරි පශ්නය සම්පූර්ණ ඇත්ත.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් ෙවලාෙවන් අරෙගන උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇමතිතුමා සූක්ෂම ෙලස වැෙඩ් කරනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නමුත් අපි අර OEMලාෙගන් - Original Equipment Manufacturers ලාෙගන් - බඩු ගන්න විට ඒ අයට මුදල් ෙගවීෙම් සම්පදායයක් තිෙබනවා. ඒක නීතියක්. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් බැඳිලා

ඉන්නවා, අපි ඒක පතික්ෙෂේප කෙළොත් නැවත අදාළ නියමිත භාණ්ඩය ලබා ෙදන්න. ඒක පිටු පස්ෙසේ වංචාවක් කිරීෙම් උත්සාහයක් තිබුණාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොයලා බලන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නමුත් දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිවරයා විධියට ආචාර්ය ගුණරුවන් මැතිතුමා ෙකෙරහි සම්පූර්ණ විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා දන්නා පිළිෙවළට Exide battery එෙකන් සියයට 50කට අඩු වටිනාකමක් තිෙබන,

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ. ගැටලුවක් තිබුණා. හැබැයි, මන්තීතුමා මෙගන් ඇහුෙව් ඇයි ඒ මුදල එෙහේට ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියලායි. අර OEMලාෙගන් බඩු ගන්න විට තිෙබන සම්පදාය තමයි අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ, නිවැරදි ෙනොවූ භාණ්ඩය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගන්නවාය කියා. ඒක එෙහම ගැටලුවක් වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා තිබුණා. නිවැරදි බැටරිය අපට ලැෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ඇමතිතුමාෙග් ඒ පැහැදිලි කිරීමත් එක්කම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල කියාත්මක කරන විධියක් නැහැ. ඇමතිතුමා කියන පිළිෙවළට අදහස් ගන්නවත්, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම කියන්නම්. මම කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමා එක්කත් ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. අර්ථ සාධක අරමුදල් පනත අනුව ඒ පත් කළ යුතු මණ්ඩලය පත් ෙවලා නැහැ. හිටපු සභාපතිතුමා ඒ පත් කිරීම කළා. නමුත් පළමු වන රැස්වීමට එතුමා ආෙව් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක අකිය ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාට මම කියන්ෙන් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පාලක කමිටුව පත් කරන්න කියලායි. ඒක අතɕවශɕ ෙදයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙම්වා ඉක්මනට කෙළොත් එතැන සුහදතාව ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ෙවනත් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න යන අයට ඒක කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන ්ෙග් කථාෙවදී මම කිව්වා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්න අපට තිෙබනවා කියලා. ඒවා පිළිගන්නවා කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා. ඒක පශ්නයක් නැහැ; අපි කථා කර ෙම්ක ඉවර කරමුය කියා කිව්වා. මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ඒ ටික කථා කර ඉවර කරන්නය කියලායි.

මා වෘත්තීය සමිති අංශෙය් වැඩ කරන විට දුම්රිය ෙසේවෙය් සිකියුරිටි කට්ටියක් සිටියා. එතෙකොට තව ගන්න පුළුවන්. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමතැනට ෙවනත් ෙපෞද්ගලික අංශයකින් සිකියුරිටි කට්ටියක් ගන්නවාද, ඒ ගන්නා අයට ෙගවන පඩිය ෙමොකක්ද කියලායි. ඒක අපට දැන ගන්න පුළුවන් නම් වඩාත් වැදගත්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙපෞද්ගලික අංශයකින් ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. සන්නද්ධ හමුදා ෙසේවෙය් වසර 12 සම්පූර්ණ කළ අය තමයි දැන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂක අංශයටත්, ලංගම ආරක්ෂක

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2539 2540

අංශයටත් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්. කිසිම ෙද්ශපාලන පත්වීමක් නැහැ. කිසිම නුසුදුස්ෙසක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීමක් නැහැ. ඉතාම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. එතෙකොට අවුරුදු ගණනාවක් ෙසේවය කර තිෙබන ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙගයි, අලුෙතන් බඳවා ගත් ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙගයි පඩි පතය බැලුවම විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. හමුදාෙව් ෙසේවය කළ අය ගන්න එපා කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ නිලධාරින්. නමුත් විශාල පඩි පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අර විධිෙය් දීර්ඝ ෙසේවා කාලයක් තිෙබන අයෙග් පඩි සකස් කරන්න ඇමතිතුමා එකඟ ෙවනවාද කියන එකත් අපට තිෙබන විෙශේෂ පශ්නයක්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඇත්ත වශ ෙයන්ම පඩි පශ්නය දැනටමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අලුතින් බඳවා ගත්ත අයට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙවනම කථා කරමු. නැත්නම් ඇමතිතුමා මෙග් ෙවලාව අරෙගන උත්තර දුන්නාම මෙග් ෙවලාව නැතිව යනවා. ෙම් වාෙග්ම CTB එෙක් ෙකොටස් මුදල් පිළිබඳ පශ්නය ගැන අපි කථා කළා. මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන පාෙද්ශීය නවෙය්ම සිටින ෙසේවකයන් පමාණය සහ ඒ අයට හිමි ෙකොටස් පමාණය පිළිබඳව සමාගම් ෙරජිස්ටාර් විසින් පවාහන අමාතɕාංශය දැනුවත් කර තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි පශ්නය. ඇමතිතුමා ෙවලාව ගත්තා. ඇමතිතුමා මට විනාඩියක් ෙදයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ. මන්තීතුමාෙග් එකඟතාව යටෙත් ගිෙය්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. මම එකඟ වුෙණ් නැහැ. විනාඩියක් ෙදන්න. හා! කමක් නැහැ. තව කථා කරන්න ගිෙයොත් -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. විනාඩි ෙදකක් ෙදනවාලු.

ෙම් පිළිබඳව දැනට තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොටස්වල වටිනාකම, ඒක ෙගවනවාද, නැද්ද කියා තීරණය කර ඉවර ද කියා ඇහුවාම තමුන්නාන්ෙසේලා දී තිෙබන උත්තරෙය් ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලි තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ෙසේවෙය් - මම ඒක රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු වැය ශීර්ෂ යටෙත් ගන්නයි යන්ෙන් - විශාල විෂමතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අර අලුත් පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ අනුව එතැන විශාල වශෙයන් ෙම් පශ්නය පැන නැඟී තිෙබනවා. වැඩ කරමින් සිටි මිනිසුන්ෙග් තත්ත්වය නිකම් පල්ෙලහාට දැම්මා වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පඩි කමෙය්ත් ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක මම කථා කරන්නම්. අපට ෙම්ක හදා ගන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට ෙකළින්ම කරන්නට පුළුවන්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන නිසා. ඒ යට ෙත් තමයි ඒක වැෙටන්ෙන්. නමුත් අපට නිර්ෙද්ශයක් කර ඒක කර ගන්නට පුළුවන් නම් වඩාත් ෙහොඳයි කිය මා හිතනවා. තව ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කරන්නට තිෙබනවා. මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට මට කාලය නැති නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා. (අ.භා. 1.44) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්නට ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවා ද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට විනාඩි 17 ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ පතිචාරයකුත් අෙප් යම් යම් කාර්යයන් පිළිබඳව යහපත් විෙව්චනාත්මක ස්වභාවයකුත් මතු වුණා. අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව නිවැරදි ෙලස හරස් කඩක් දකින්නට ෙවෙහසුණු හැෙමෝටම අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කාරණා පිළිබඳව බලන විට එය රටටම දැෙනන විෂයයක්. මාර්ග ජාලය සකස් කිරීම පිළිබඳව දකුණු පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු පෙද්ශෙය්ත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ශක්තිය මත කටයුතු කරන්නට අපට අවකාශ ලැබී තිෙබනවාය කියන එක රට පුරා යද්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි ෙවනවා ඇති. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියට රෙට් සංවර්ධනෙය් මූලික කාර්ය විධියට විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග පිළිබඳව කල්පනා කරමින් 2008 වර්ෂෙය් ඊට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සඳහා රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් මුදල් ප තිපාදන ලබා දුන්නා ෙසේම 2009 වර්ෂය සඳහා ද අෙප් අමාතɕාංශයට අවශɕ පතිපාදන අඩුවක් නැතිව ලබා දී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් කිෙලෝමීටර් එෙකොෙළොස්දහස් අටසිය අනූවක ඒ සහ බී පන්තිෙය් මාර්ග සකස් කිරීම සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙමෙතක් ශී ලංකාෙව් කිසිම රජයකින්- මධɕම ආණ්ඩුෙවන් - ගාමීය මාර්ග පිළිබඳව කටයුතු කෙළේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2541 2542

නැහැ. යම් පමාණයක් කර ඇත්නම් ඒ සහ බී පන්තිෙය් පාරවල් සකස් කිරීම විතරයි පසු ගිය රජයන් කෙළේ. නමුත් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මහා මාර්ග ඇමතිවරයා විධියට මග නැඟුම අංශය ආරම්භ කරමින් විෙශේෂෙයන් පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා යටෙත් ඇති ගාමීය පාරවල් සඳහා පතිපාදන ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළා. ඒ තුළින් අලුත් සංකල්පයක් විධියට ලංකාෙව් මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම ආරම්භ කිරීෙමන් - නඩත්තුව පහසු කමෙව්දයක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීමත් එක්ක අද හැම පෙද්ශයකටම ගියාම පාෙද්ශීය සභාවල, පළා ත් සභාවල, ගම් දනව්වල ෙම් කාර්යය කි යාත්මක ෙවනවා දකින්නට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය ඇස ගැෙසන, ඒ වාෙග්ම කියාත්මක කරන කාර්යභාරයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජය සභාපතිතුමනි, මාර්ග පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද, මාර්ග ජාලය පිළිබඳ සැලැස්මක් හදා තිෙබනවාද කියා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් කථික මහත්වරු පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම මාර්ගවල ජල නල එළීම පිළිබඳව, වි දුලි සන්ෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියා සමහර මන්තීතුමන්ලා ඇසුවා. පසු ගිය අවස්ථාෙව්දී මහා මාර්ග අමාතɕාංශය විසින් විෙශේෂෙයන් කියාත්මක කළ ජාතික මාර්ග වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේලා අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඇති. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප කියන්නට කැමැතියි. මහාමාර්ග අමාතɕාංශය විසින් ජාතික මං මාවත් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ පිළිබඳව රට දැනුවත් කිරීෙම් කාර්යභාරයද කියාත්මක කළා. බිතානɕ යුගෙයන් පසුව විවිධ අවස්ථාවලදී හැටඑක් වතාවක් ෙම් මාර්ග පිළිබඳ පනත් සංෙශෝධනය වුණත්, විධිමත් ෙලස අදාළ අන්තර්ගතයන් කරමින් මහාමාර්ග වැඩසටහන යටෙත් ජාතික මං මාවත් පනත් ෙකටුම්පතක් පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින් සම්මත කරෙගන තිෙබනවා. ඒ යටෙත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට යෑෙම්දී 2009 වර්ෂෙය් සිට අපට යම් අර්බුදයක් මතු වුෙණොත්; නීතිමය පශ්නයක්, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නයක්; හැදුව පාරක් නැවත කඩෙතොලු කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක්, ෙගවීම් පිළිබඳ පශ්නයක්, ඒ වාෙග්ම ක්ෙෂේතෙය් ෙවනත් පශ්නයක් ආෙවොත් ඒ සම්මත කරගත් පනත් ෙකටුම්පත අනුව ඒ කටයුතු කාරණා, වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපට බලතල ලැබී තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් අය වැය පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් රුපියල් මිලියන 61.5කට ආසන්න මුදලක් වැය කරන වැඩසටහෙන්දී එය රට පුරා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් වන ෙකොට ගුවන් පාලම්, යටිතල පහසුකම්, මාර්ග සංඥා පද්ධති, මං සන්ධි පුළුල් කිරීම්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් මාර්ග ජාලය පුළුල් කිරීම සහ ඒ මාර්ග ජාලයට අදාළ කටයුතු සඳහා ඉහළ පමුඛතාවක් ලබා දුන්නා. ඔරුෙගොඩවත්ත, ගම්පහ, පන්නිපිටිය යන තැන්වල නව ෙකොන්කීට් පාලම් ඉදි කිරීෙම් කටයුතුත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒවායින් සියයට 80කට වඩා පගතියක් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. සමහර මන්තීතුමාලා පකාශ කළා, අපට ඕනෑ ඕනෑ තැන්වල ගුවන් පාලම් හදනවාය කියලා. එෙහම ඉතිහාසයක් නැහැ. ෙද්ශපාලන වුවමනාකම් අනුව මාර්ග හැදූ ඉතිහාසයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. කටුබැද්ද වාර්තාවන් අනුව, ෙමොරටුව වාර්තාවන් අනුව, මාර්ග සංඛɕාවල වාර්තාවන් අනුව ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවන් අනුව, දින 60කින් පළමු වන ගුවන් පාලම අපි කැලණිෙය් ඉදි කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ, දිවංගත ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. එතුමා දිවංගත ෙවලා මාස අටක් පිෙරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට විතරක් ෙනොෙවයි. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා විධියටත් කරපු කාර්ය භාරය පිළිබඳව අෙප් පණාමය පුද කරන්නට අවශɕයි. ෙම් වැඩසටහන යටෙත් දැනට ආරම්භ කර තිෙබන නුෙග්ෙගොඩ යකඩ ගුවන් පාලෙම් කටයුතු 2009 ජනවාරි 30 වන දා අවසන් කරන්නට තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනිය ඊෙය්

මට කථා කරලා කිව්වා, ජනවාරි 25 වන දා වන ෙකොට එහි වැඩ අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ විධියට මාර්ග තදබදයට විසඳුමක් විධියට නගරෙය් කියාත්මක කරන වැඩසටහන් දින නියමයන් ඇතිව අවසන් කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් කිව්වා, පාලම් හදනවා; හැබැයි, නගරයට එන වාහන පමාණයට විසඳුමක් නැහැයි කියලා. එෙහම කියන්ෙන් ෙනොදැනුවත්කම නිසායි. අපි කියන්න කැමැතියි, වි ෙශේෂෙයන් දකුණු පෙද්ශෙය් සිට එන වාහනවලට ෙකොළඹ නගරයට එන්ෙන් නැතිව කඩුෙවල හරහා කටුනායකට යන්න, මහනුවරට යන්න රෙට් අභɕන්තර ෙවනත් පෙද්ශවලට යන්න, ෙහෝමාගමින් ආරම්භ වන කඩුෙවල වට රවුම් මාර්ගය සඳහා අවශɕ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබන බව. මාර්ග තදබදය සඳහා ෙම් වන විට දීර්ඝ සැලැස්මක් හදලා ඉවරයි. ඒ සැලැස්ම අනුව තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ආසන්නෙය් රාජගිරිය පෙද්ශෙය් යකඩ ගුවන් පාලමක් ඉදි කිරීමට අවශɕ කටයුතු කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. මහාමාර්ග ජාලයට අවශɕ හඳුනා ගත් පාලම් 75න් 64ක් ෙම් වසෙර් ඉදි කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික මහාමාර්ග පුළුල් කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා හඳුනා ෙගන තිෙබන වɕාපෘති 136න් වɕාපෘති 23ක් ෙම් වන විට අපි අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම ෙවනත් වɕාපෘති 113න් වɕාපෘති 82ක කටයුතු අවසන් ෙකෙරමින් තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව මත, වɕාපෘතිවල කාර්යක්ෂමතාව මත ෙම් වසෙර් මහාමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් ශීඝ ගමනක් ගිහින් තිෙබනවා. යම් වɕාපෘතියක යම් අඩුවක්, පමා වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා වූ පමාදයන් නිසා ෙහෝ කාලගුණ තත්ත්වයන් නිසාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. එවැනි යම් යම් කටයුතු නිසා ෙම්වාට බාධාවන් ඇති වුණා. ජාතික මාර්ග ජාලයට අයත් "ඒ" සහ "බී" පන්තිෙය් මාර්ගවල කිෙලෝමීටර් 11,890ක් හා පාලම් 3,882ක් මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් මා ර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් නඩත්තු කරනු ලබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාරු ෙසේවාවන් හතක්ද නඩත්තු කරනු ලබනවා. ඡන්ද බලය ලැබුණු 1948 සිට ආණ්ඩු 17ක් පැවැති ඉතිහාසෙය් ෙම් පාරු පාලම් හතම කියාත්මක වුෙණ් එෙසේමයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ ෙවනුවට අද නිතɕ පාලම් ෙයොදන්නට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් රම්ෙබොඩ උමඟ ඉතාමත් ෙකටි කාලයකින් නිම කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට මහනුවර, කුරුණෑගල, ෙබොරැල්ල, හැව්ෙලොක් ටවුන්, පෙද්ශවල පාර මාරු වීම සඳහා උමං මාර්ග වැනි ඉතාමත් පහසු කමෙව්දයන් කියාත්මක කරන්නත් අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් රුපියල් මිලියන 2.9කට ආසන්න වූ මුදලකින් ගමින් ගමට, පළාෙතන් පළාතට ඇති කර තිෙබන පාලම් වැඩසටහන ය ටෙත් ඇති පාලම් 146කින් 37ක වැඩ නිම කිරීෙම් කාර්යය කියාත්මක කරන්න යකඩ පාලම් අංශය සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ ය ටෙත් ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම ඇති පැරණි පාලම් ගලවලා, ඊට සමගාමීව ෙවනත් පාලම් ඉදි කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ වɕාපෘතියක් ෙලස මාර්ග කිෙලෝ මීටර් 452ක් නිමවා, තවත් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 600ක් පුනරුත්ථාපනය කරන්නට පසු ගිය වසෙර් අෙප් අමාතɕාංශයටත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියටත් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙමවැනි වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට අමතරව අලුතින් අධිෙව්ගී මාර්ග ඇති කිරීම සඳහා පමුඛත්වය ෙදමින් කටයුතු කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් මං තීරු ෙදකකින් නිමා කරන්න සැලසුම් කළ දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය අපි ෙම් වන විට ආසියානු සංවර්ධන බැංකු සහ ජපන් ආධාර යටෙත් මං තීරු හතරකින් සකස් කරන්නට අවශɕ විධි විධාන කියාත්මක කර තිෙබනවා. අද සමහර අය කිව්වා ඒක පමා ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ පමාවීෙම් ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න මට කාලය නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කතන්දර රාශියක් ඉතිහාසය තුළ තිෙබනවා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුර දක්නා නුවණින් යුතුව කටයුතු කිරීම

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2543 2544

නිසා ලංකාෙව් පළමු වැනි අධිෙව්ගී මාර්ගය විධියට ෙම් මාර්ගය මං තීරු හතරකින් සකස් කරන්නට අපට අවකාශය ලැබුණා. ෙම් කාර්යය යටෙත් අවශɕ විධි විධාන කියාත්මක කරමින් ෙකොළඹ - කටුනායක මාර්ගයත්, ෙකොළඹ - මහනුවර මාර්ගය සකස් කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්නටත් ඉදිරිෙය්දී අපට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මහනුවර මාර්ගය සඳහා අවශɕ අත් පත් කර ගැනීම් වලින් සියයට 75ක පමාණයක් කරන්නට හැකි වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ආරම්භ කර තිෙබන දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙගොඩගම සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා දීර්ඝ කිරීමට අවශɕ ශකɕතා අධɕයන කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මාර්ග එතැනින් නවත්වන්ෙන් නැතිව, තවත් දීර්ඝ කරන්නට අවශɕ කාර්යය කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අපි අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් මාර්ගවල සියයට 95ක පගතියක් ඇති කිරීමට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා ෙම් වන විට ස්වීඩන් ආයතනෙයන් ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව ලබා ෙගන බීඕටී පදනම මත මුදල් ලබා ෙගන ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 71.4ක ණය ආධාර යටෙත් ජාතික මාර්ග කිෙලෝමීටර් 311ක් හා පාලම් 74ක් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු ෙම් වන විට කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් ගත්තාම එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට නතු ෙවච්ච, කිසිම දිනක අවධානය ෙයොමු කර නැති ඒ පෙද්ශවල අතිවිශාල සංවර්ධන කාර්යභාරයක් ෙම් වන විට කරනවා. විෙශේෂෙයන් අම්පාර දිස්තික්කෙය්, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ෙම් වන විට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒවාට අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට අම්පාර, සියඹලාණ්ඩුව, ෙපොතුවිල්, අක්කරපත්තු මාර්ගය, පානම මාර්ගය අම්පාර සිට මුහුදු සීමාව ඔස්ෙසේ සකස් කිරීම කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් තස්තවාදය නැති කිරීමත් සමඟම ලංකාෙව් පළමු ෙවනි ෙගොඩ බිම් මාර්ගය විධියට සැලෙකන ඒ - 32 මාර්ගය මන්නාරෙම් සිට ආරම්භ කරන්නට අවශɕ කටයුතු සැලසුම් කිරීම සඳහා අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ තාක්ෂණික කණ්ඩායම ෙම් වන ෙකොටත් ඒ පෙද්ශයට ගිහිල්ලා සිටිනවා. පුනරීන් දක්වා කිෙලෝමීටර් 83ක් වූ ෙම් මාර්ගය සකස් කිරීමට අවශɕ මූලික කාර්යයන් කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා. 2009 වසෙර් මුල් කාලෙය්දී අපට ෙම් මාර්ගය පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ තුළින් ලංකාෙව් පළමු ෙවනි ෙගොඩ බිම් මාර්ගය විධියට යාපනය අර්ධද්වීපයත් එක්ක සම්බන්ධකම් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ෙමෙතක් කාලයක් යාපනය අර්ධද්වීපයට භාණ්ඩ සහ ෙසේවාවන් සැපයුෙණ් ගුවනින් සහ මුහුෙදන්. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරමින් ෙම් තුළින් ශී ලංකාෙව් ඉතාමත් සහනශීලී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට අවකාශය ලැෙබනවා. එවන් තත්ත්වයක් දැන් ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් පධාන මාර්ගයක් හැටියට නුවර - හම්බන්ෙතොට මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු ෙම් වන ෙකොටත් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැන් ඒ වැඩ කටයුතුවල ඉතා ඉහළ පගතියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙමහිදී අෙප් එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා, මග නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ඉතිහාසෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තිබුෙණ් අත්හැරලා දැමුණු පෙද්ශයක් විධියටයි. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තැළිලා ෙපොඩි ෙවලා හිටපු ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරන්නට අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් මතු වුණු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මහා මාර්ග හැෙදනවා; වරායවල් හැෙදනවා; ගුවන්

ෙතොටු ෙපොළවල් හැෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ජල පහසුකම් ලැෙබනවා. ඒ කාර්යයන් ඉෂ්ට කරන්නට අද එතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ලබන වසෙර් ෙදසැම්බර් 19 වන දා අප නුවර එළිය - බදුල්ල මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නවා. නුවර එළිය නගරෙය් ඉඳලා මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ගණනාවක මාර්ගවල වැඩ කටයුතු අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා පටන් ගත්තා. අප නුවර - මහියංගන මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඉතිහාසෙය් දුෂ්කරතා තිබුණු නිසා නුවර - මහියංගන දහ අෙට් වංගුව මාර්ගෙය් දී179 ෙදෙනක් මිය ගිය බව. රුපියල් මිලියන 5,890ක් වියදම් කරලා අෙප් ෙල්කම්තුමාෙග් ගම හරහා දිෙවන ඒ මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු දැන් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බලන්ෙගොඩ - බණ්ඩාරෙවල මාර්ගය, කන්තෙල් - තිෙකෝණමඩු මාර්ගය, පාෙදනිය -පුත්තලම මාර්ගය, පාෙදනිය - අනුරාධපුර මාර්ගය, අක්කරපත්තු - තිෙකෝණමඩු මාර්ගය, වැල්ලවාය - අම්පාර - දමන - කාර්තිව් මාර්ගය ආදී මාර්ග ගැන මට පැය ගණන් කථා කරන්නට කරුණු තිෙබනවා. ඒ සඳහා කාලය මදි නිසා මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපරිම ෙලස බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉතාමත් පගතිශීලී නායකෙයක් විධියට බලය ෙබදන නායකෙයක් විධියට එතුමා අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලු කාර්යයන් කරන්නට මටත්, මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ඒ වගකීම බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සමරෙසේකර මැතිතුමාටත්, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙය් වɕාපෘති අධɕක්ෂවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම අංශ පධානීන්, ආයතන පධානීන් ආදී සියලු ෙදනාටත් විෙශේෂෙයන් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන මඟ නැඟුම අංශෙය් අධɕක්ෂතුමා ඇතුළු ඒ අංශෙය් සියලු ෙදනාටත්, ඒ වාෙග්ම පළාත් අධɕක්ෂවරුන්, විධායක අධɕක්ෂවරුන් ඇතුළු මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් සහ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින් සියලු ෙදනාටත්, ඒ වාෙග්ම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සාමානɕාධිකාරිතුමා - රංජිත් ෙපේමසිරි මැතිතුමා - ඇතුළු ඒ අංශෙය් සියලු ෙදනාටත්, විෙශේෂෙයන් මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන් පිළිබඳව ඉතාමත් සරලවත් ඉතාමත් පැහැදිලිවත් විෙව්චනයන් ඉදිරිපත් කළ සියලුම මන්තීතුමන්ලාත් අපෙග් ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

''117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,38,83,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,42,25,000 ''117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,42,25,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

. 02 වන වැඩසටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.7,699,04,00,000

'' 117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු 7,699,04,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2545 2546

“தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,38,83,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,42,25,000 “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,42,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,699,04,00,000 “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,699,04,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 123,883,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,225,000 Question, "That the sum of Rs.14,225,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure - Rs. 76,990,400,000 Question, "That the sum of Rs. 76,990,400,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

''114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,36,30,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 7,06,00,000 114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,06,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.407,50,00,000 ''114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 407,50,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.396,92,50,000

''114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 396,92,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

306 වන ශීර්ෂය - ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන. -සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 939,21,93,000 ''306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 939,21,93,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 943,90,00,000

''306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 943,90,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

307 වන ශීර්ෂය - ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 71,10,29,000 ''307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71,10,29,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.128,15,00,000

''307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 128,15,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

307වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 12,36,30,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,06,00,000

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2547 2548

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,06,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 407,50,00,000 “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 407,50,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 396,92,50,000 “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 396,92,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306.- இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 939,21,93,000 “தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 939,21,93,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 943,90,00,000 “தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 943,90,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307.- ேமாட்டார் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,10,29,000 “தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 71,10,29,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 128,15,00,000 “தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 128,15,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 123,630,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital

Expenditure - Rs. 70,600,000

Question, "That the sum of Rs. 70,600,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities -Recurrent Expenditure -

Rs. 4,075,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,075,000,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure -

Rs. 3,969,250,000

Question, "That the sum of Rs. 3,969,250,000, for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 306.- DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02. - Development Activities -Recurrent Expenditure -

Rs. 9,392,193,000 Question, "That the sum of Rs. 9,392,193,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure -

Rs. 9,439,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,439,000,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC Programme 02. - Development Activities -Recurrent Expenditure -

Rs. 711,029,000 Question, "That the sum of Rs. 711,029,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure -

Rs. 1,281,500,000

Question, "That the sum of Rs. 1,281,500,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2549 2550

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

130 වන ශීර්ෂය.- පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 18,23,10,000

தைலப்ᾗ 130.- மாகாணசைபகள், உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 18,23,10,000

HEAD 130.- MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND

PROVINCIAL COUNCILS

Programme 01.- Operational Activities .- Recurrent Expenditure,

Rs. 182,310,000

121 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු

අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 38,93,00,000

தைலப்ᾗ 121.- ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா.38,93,00,000

HEAD 121. - MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND

HOME AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.389,300,000 නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ශීර්ෂ අංක 130, 321, 312 - 319 පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕාංශය සහ ශීර්ෂ අංක 121, 253 - 279 රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳව සලකා බැලීම ප. ව. 5.00 දක්වා.

[අ. භා. 2.02] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින 2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 130, 321, 312 - 319 දක්වා සහ, 121, 253 - 279 දක්වා වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහෙනන් සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් සම්පදායානුකූලව රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු ය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා විධියට අපි එදා ෙබොෙහොම ආදෙරන් භාර ෙගන තිබුණා. එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසකුත් එහිදී ඉෂ්ට කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩුව පැත්තට ගිහිල්ලා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පසුව, ඔබතුමාෙගන් සිදු වුණු ඒ කාර්ය හරියට ඉටු කළාද, ඉටු කරන්නට ඉඩ දුන්නාද කියන පශ්නය මට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා මුලින්ම ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට කැමැතියි. මා කාටවත් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට කැමැතියි. ගම්පහ දිසාපති පත්වීම් දුන්නා. ඔබතුමා පත් කරන්නට ගිෙය් එක් ෙකෙනක්. දැන් පත්කරන්නට තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් එක් ෙකෙනක්. ඒක හරිද, වැරැදිද? එෙහම වුණා නම් ඒක වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මා හිතන්ෙන් ෙම්ක අපි පැහැදිලි කර ගත යුතුයි. ෙමතැන මතයක් තිෙබනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමාෙග් රාජකාරිය කරන්නට ඉඩ ෙනොෙදනවාය

කියන ඒ ස්ථාවරෙය් ඉඳ ෙගනයි මා ෙම් කථා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ පරිපාලනය පිළිබඳව විවිධ වැඩ කටයුතු තිෙබනවා. මම එකක් ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙම් ෙකොෙළත් ඔබතුමාට මා ෙදන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවය හා අෙනකුත් රාජɕ ෙසේවාවල වර්තමාන ෙසේවා වɕවස්ථාවන් අනුව ෙබොෙහෝ ෙසේවාවල සියලුම ෙසේවකයන් ඔවුන්ෙග් වයස් සීමාවන් ගැන ෙනොසලකා, අනිවාර්ෙයන්ම කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගයන්ට ෙපනී සිට ඉන් අනිවාර්ෙයන්ම සමත් විය යුතු බවට සඳහන් කර ඇත. එය සමත් වන තුරු ඔවුන්ෙග් වැටුප් වර්ධක හා උසස්වීම් ආදී කිසිවක් ඔවුන්ට හිමි ෙනොවන බවද අමුතුෙවන් සඳහන් කළ යුතු ෙනොෙව්. එෙහත් ෙමයට ෙපර එවැනි වɕවස්ථාවල සඳහන්ව තිබුෙණ් කිසියම් නිලධාරිෙයකු ෙහෝ නිලධාරිනියක වයස අවුරුදු 45 ඉක්ම ගිය පසු ෙමම කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගයන්ෙගන් නිදහස් කරන බවයි. එතැන් සිට ඔවුන්ෙග් වැටුප් වර්ධක හා අෙනකුත් අයිතිවාසිකම් සියල්ලම ඔවුන්ට හිමි ෙව්. ෙම් වරපසාදය එවකට ඔවුන්ට ලබා දී තිබුෙණ් සෑම අංශයක් ගැනම හිතාමතා ෙත්රුම් ගැනීෙමන් අනතුරුවය. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 45 ඉක්ම ගිය අයට ඇති ෙපෞද්ගලික හා රාජකාරි ගැටලු අනුව ඔවුන්ට ෙමම විභාගයන් සඳහා පාඩම් කර සූදානම් වීමට කාලයක් ෙනොමැතිවා ෙමන්ම, ඒවා සාධාරණය කර ගැනීෙම් හැකියාවක්ද මඟහැරී ෙගොස් ඇති ෙහයින්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කර, ෙපර පැවැති අයුරින්ම වයස අවුරුදු 45 ඉක්ම වූවන් කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් පරීක්ෂණයන්ෙගන් නිදහස් කිරීමට හැකි වන අයුරින් එම වɕවස්ථාවන් සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්නා ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලමි.” ෙම් ලිපිය මා ඔබතුමාට එවන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ෙම් වැටුප් විෂමතාව කියන එක දැන් ඉතාම බරපතළ ෙලස රාජɕ පරිපාලනය අවුල් කරන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව. හුඟක් තැන්වල ඉතාම ෙහොඳින් වැඩ කළ ෙසේවකයන් දැන් කලකිරීමකින් යුතුව සිටිනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, රජෙය් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආයතනවල ෙසේවකයන් කලකිරීමකින් යුතුව සිටිනවා මා දැක්කා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් සිටින ගාම නිලධාරි මහත්වරුන් පිළිබඳව ගත්ෙතොත් එෙහම, දැන් ඒ අයෙග් තත්ත්වය පහළට දමා තිෙබනවා. රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවෙය් ඊටත් වඩා අඩු මට්ටමකට ඒ අයව තබලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අෙප් ගාම නිලධාරි මහත්වරුන් විශාල වශෙයන් පැමිණිලි කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙගන් මා යම් කිසි පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අර වැටුප් විෂමතා ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා තමයි ෙම්ක ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒෙකදි ෙකොයි තරම් දුරට බලපෑමක් කරන්නට පුළුවන්ද කියන එක මා ඔබතුමාට ෙයොමු කරනවා. ඒ ගැන විශාල අවුලක්, කලකිරීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මෑතකදි ආරච්චිකට්ටුෙව් අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකු විසින් පහර දී තිබීම ගැන. ඒකට පියවර ගැනීෙම්දී ඇති වූ බාධාවන් පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ෙහොර දැව ෙතොගයක් පන්සලක තිබිලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න එතුමා එතැනට ගිය ෙවලාෙව්යි එතුමාට පහර දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණා ගැන බලන ෙකොට රාජɕ පරිපාලනය තුළ එක්තරා විධියක කඩා වැටීමක් ඇති වී ෙගන යන බව ෙපෙනනවා. ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, මීගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී මට වුණු සිද්ධියක් පිළිබඳව. එල්ටීටීඊ එෙක් හිෙර් හිටපු පිරිසක් අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ පැනලා ආවා. එෙහම එන ෙකොට සමහර -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නි රූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2551 2552

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON.(MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මුලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න ලැබීම ෙලොකු සතුටක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ පැන ආපු අයෙගන් ෙදෙදනකුට හමුදාව ෙවඩි තියා තිෙබනවා. හමුදාෙවන් හිතලා තිෙබන්ෙන් ෙම් එන්ෙන් එල්ටීටීඊකාරයින්ය කියලායි. අත් උස්සද්දී හමුදාෙවන් ෙවඩි තියා තිෙබනවා. මම හමුදාවට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය අවුරුදු ගණනක් එල්ටීටීඊ එෙක් හිෙර් ඉඳලා ආපු පිරිසක්. තවත් පිරිසක් කළපුවට ගියා. ඒ අයට ෙමොනවා වුණාද දන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙම් අයෙග් ෙද්හයන් ෙගනාවා මීගමුවට. ඒ ෙවලාෙව් මම කථා කරලා ඒ අයෙග් පවුල්වල උදවියට රුපියල් පහෙළොස්දහස ගණෙන් මරණවලට ෙගවීම් කළා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවශɕතාවට එන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි. ඊට පස්ෙසේ ෙම් අයට ෙදන වන්දි මුදල ෙගවන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ඉන්න නිලධාරින් “ෙෆෝම්” එකක් පුරවා යවන්න ඕනෑ. ඒ “ෙෆෝම්” එක යවන්න ඉස්සරින් ෙම් ෙගොල්ලන් වාර්තාවක් සකස් කරලා යැව්වා. එතැනදී මා ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාර්තාව සකස් කර යවා තිෙබනවා. දැනට ෙම් “ෙෆෝම්” එක පුරවා එවන්නය කියලා යවා තිෙබනවා, ඒ හිමිකරුවන්ට. මම ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ව හමු ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට කිව්වා, ඒ “ෙෆෝම්” එක පුරවා ඉක්මනට පුනරුත්ථාපන අධිකාරියට යවන්නය කියලා. ෙමොකද” ඒ අය ෙබොෙහොම අහිංසක අය. කාන්තාවන් විතරයි ඉන්ෙන්. මම දැන් දින කිහිපයක් කථා කළා. ඊෙයත් කථා කළා. මට දැන ගන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ, ඊෙය්වත් ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. මම ෙම් කිව්ෙව් පරිපාලනය ගැනයි. ඔබතුමා ෙගොඩක් උත්සාහ කළා, හරි පරිපාලනයක් ෙගන යන්න. නමුත් ෙම් වැටිලා තිෙබන තැන ෙමොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින් ඒ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා.

ඒ එක්කම ෙම් මුළු රටටම බලපාන ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. දැන් identity card නැති අය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන ෙබොෙහොම මහන්සි වුණු ෙකෙනක්. ඒ identity card දැනට හදන්නය කියලා එවා තිෙබනවා ඔක්ෙකෝම විස්තර ඇතිව. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් එවලා අවුරුද්දක් විතර වනවා කියලායි. ඒ ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ඉන්න විධියක් නැහැ, ඇවිත් කරදර කරනවා. තවම ෙම් identity card හදලා යැවීෙම් විශාල පමාදයක් තිෙබනවා. ටිකක් ෙනොෙවයි, සෑෙහන පමාදයක්. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා වැය ශීර්ෂයත් අපි දැන් සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් කවුරුත් නැහැ ෙන්ද? ගරු ඇමතිතුමා නැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sorry. කළු පාට ඇඳලා ෙන්, ඒකයි ෙප්න්ෙන් නැත්ෙත්. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය ගැන කථා කිරීෙම්දී

විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, අධɕක්ෂ ජනරාල්, ශී ලංකා උඩ රට සංවර්ධන අධිකාරිය, ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස් බස්නාහිර පළාත් සභාව, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ ෙකොමසාරිස්, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව යන ෙම් තනතුරු තුනම දරන්ෙන් එක පුද්ගලයකු විසින් බව. මට ආරංචි හැටියටයි මම කිව්ෙව්. ෙහොයලා බලන්න. එක නිලධාරියකු ෙම් තුන් පෙළන්ම පඩි ගන්නවායි කියලායි ආරංචි වුෙණ්. ෙම්ක ෙහොයලා බලන්න. රාජɕ නිලධාරින් ෙම්වාට ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා ඕනෑ තරම්. නමුත් ඒ අයට වැඩ කරන්න ෙදන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයන්න.

ඒ එක්කම අෙප් ගාම නිලධාරී මහත්වරුන් ගැන කථා කරන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්යාලයට ෙදන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු මුදලක්. සමහර විට කවුරු හරි ගිෙයොත් ඉඳ ගන්න ෙදන්න තිෙබන්ෙන් පුටු තුනක් පමණයි. ෙම්ක විමධɕගත මුදෙලන් ෙදන්න ගියත් අවසර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මීට ඉස්සර ඒ ෙගොල්ලන්ට බෑග් ෙදන්න ගියා. ඒකට අවසර දුන්ෙන් නැහැ. අඩු තරමින් පුටු පහක්වත් ඒ කාර්යාලයට ලබා ෙදන්න. Office එකට ෙගවන මුදල වැඩි කර ෙදන්න. අද තිෙබන වියදම් තත්ත්වය ඔබතුමා දන්නවා. ඒවා සුළුෙවන් කරන්න පුළුවන් ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ අය ශක්තිමත් ෙවන්න, ෛධර්යවත් ෙවන්න ඒ විධියට අවශɕ ෙද්වල් ඉටු කරන්න.

ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් බලන්න ඕනෑ කරන තවත් පධාන කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඡන්ද ලැයිස්තු හැදීෙම්දී පුරප්පාඩු තිෙබන නිසා සමහර ගාම නිලධාරි මහත්වරුන් ෙද තුන් ෙපොළක වැඩ කරනවා. ඒක පමාදයට කාරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් තවමත් සමහර ඡන්ද ලැයිස්තු සකස් කරලා, මැතිවරණ සහකාර ෙකොමසාරිස්වරුන්ට යවලා නැහැ. ෙම්ක ඡන්දයකදී අපට බලපාන කරුණක්.

ඔබතුමා දන්නවා, මහින්ද චින්තනෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශ කරලා තිබුෙණ් ෙමෙහමයි:

" 2005 අය වැෙයන් කියාත්මක වූ වැටුප් වර්ධකෙය් ඉතිරි ෙකොටස 2006 ජනවාරි මාසෙය් සිට ඔබට ලබා ෙදන්ෙනමි.

මීට අමතරව වැඩිවන ජීවන වියදම දරා ගැනීම සඳහා ආරම්භක දීමනාවක් ෙලස මසකට රුපියල් 1,000ක් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙනමි. සෑම හය මාසයකට වරක්ම වැඩිවන සෑම ජීවන අංකයකටම රුපියල් 2.50 බැගින් ගණනය කර ඉහත රුපියල් 1,000 ට එකතු කරන්ෙනමි."

දැන් ෙම්ක ෙබොෙහෝ තැන්වල සිද්ධ ෙවලා නැහැ. මම නම් හිතන්ෙන් ෙලොකු සංවර්ධනයක් තිෙබනවායි කියන ආණ්ඩුෙව් කඩා වැටීමක් ෙපන්නුම් කරන එක සන්ධිස්ථානයකුයි ෙම්.

තවදුරටත් එහි ෙම් විධියටත් කියලා තිබුණා:

"පවුල්වල සාමාජිකයන්ද ආවරණය වන පරිදි රජෙය් ෙසේවකයන්ට නව ෙසෞඛɕ රක්ෂණයක් ලබා දීමට කටයුතු කරමි."

ෙම්ෙක් වුෙණ් ෙමොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? අගහාර ණය කමය ඇති වුණා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න අයෙගන් මසකට රුපියල් 75ක් කපා ෙගන තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශයටද ෙම් අගහාර රක්ෂණ කමය අයත් වන්ෙන් කියලා? අමාතɕතුමා හරියට ෙහොයලා බලන්න, ෙම්කට ඇවිත් තිෙබන applications ෙමොනවාද කියලා. විශාල පමාණයක් සහන ෙදනවායි කියලා කියනවා. නමුත් රාජɕ ෙසේවකයන් අතරට ගියාම අපට ෙපෙනන්ෙන් එෙහම තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් තත්ත්වෙය් කිසිම සැලකිල්ලක් නැහැයි කියලායි ෙපෙනන්ෙන්.

ෙම් අගහාර රක්ෂණ කමය යටෙත් - වැඩි සහනයක් විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණය පිළිබඳව - ෙම් ෙගොල්ලන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? මම ෙම් කථා කෙළේ ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන්. රාජɕ පරිපාලනය කියන්ෙන් අමාතɕාංශය විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට ෙබොෙහොම පුළුල් අර්ථයක්

6 - PL 003609 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2553 2554

තිෙබනවා. අද රජෙය් ෙසේවකෙයෝ හැම ෙකෙනක්ම අවුරුද්දකට රුපියල් 1,000ක් ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය තමන්ෙග් වැටුෙපන් සියයට 25ක් ෙගවනවා. ෙම් ෙකොටස බලපුවාම අතිවිශාලයි. ෙම් එකතු වන මුදල් ෙමොනවා සඳහාද වියදම් කරන්ෙන්? අෙප් සංවර්ධනය කියනවා, පෙයෝජනය ගන්නවා. නමුත් ෙම් ෙසේවකයන් සඳහා - ෙම් වැඩ කරන ජනතාව සඳහා - ඇති කරලා තිෙබන විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙමොනවාද? අපට එකක් මතකයි. ෙම් ළඟදී පකාශයට පත් කළා, අර්ථසාධක මුදලින් සියයට 60ක මුදලක්ද ෙකොෙහේද නිවසක් එෙහම හදන්න ගන්න පුළුවන් කියලා. මම කම්කරු අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් සියයට 75ක මුදලක් දුන්නා. ෙවන ඇපයක් නැතුව තමන්ෙග් තිෙබන මුදලින් සියයට 75ක් බැංකුවලින් ගන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ පමාණය අඩු කරලා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා නිවාස වැඩ පිළිෙවළක් ගැන ඔබතුමාට යම් කිසි ෙයෝජනාවක් කෙළොත් ඒකට මුදල් ඕනෑ තරම් ෙමතැන තිෙබනවා. මම දන්නවා, ETF එෙක් රුපියල් බිලියන 63ක් විතර තිෙබන බව. ඒ, බිලියන! ෙම් අයෙග් දරුවන්ට පහ ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව, විශ්වවිදɕාලයට ශිෂɕත්ව කියලා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. ඇයි, ෙම් හැම ෙකනකුටම තමන්ෙග් ඒ අරමුදලින් වියදම් කරන්න යම් කිසි මුදලක් ලබා ෙදන්න බැරි? ඔබතුමා දන්නවා, රාජɕ අංශෙය්ත් සමහර ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, බැංකුවලත් අසනීපයක් වුෙණොත් ඉස්පිරිතාල ගාස්තු විතරක් ෙනොෙවයි, operation එකක් එෙහම තිබුෙණොත් ඒකට අවශɕ සම්පූර්ණ මුදලත් ඔවුනට ලබා ෙදන බව. ඒ ශලɕකර්මෙයන් පසුව අවශɕ වන ෙබෙහත් ආදී නඩත්තු කටයුතු සඳහාත් ඒ මුදල් ලබා ෙදනවා නමුත් ෙම් අරමුදලට ෙම් සා විශාල මුදලක් අපි අරෙගන ඉන්නවා, ඒෙකන් ඒ අයට කිසිම ෙසතක් නැහැ. එන්න එන්න ඒ මුදල බාල්දු ෙවනවා. ඒෙකන් සිදු වන්ෙන් අවසානෙය්දී ෙම් මුදල ලබා ගන්න ෙකොට වුණත් ෙම් අයට නියම වටිනාකමක් ඇතුව ලබා ගන්න බැරි වීමයි. ඔබතුමා බැලුෙවොත් එෙහම වැඩ කරන ජනතාවට ෙහොඳ ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් ලබා ෙදන්න ෙම් හැම ෙකනකුටම නිවසක් හදලා ෙදන්න අවශɕ මුදල් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙකොෙහන්වත් ඉල්ලන්න අවශɕ නැහැ. ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා සාමානɕෙයන් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙබොෙහෝ සුළුෙවන් තමයි ෙම්වා පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් තමයි ෙම් හුඟක් ෙද්වල් පටන් ගත්ෙත්. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් ආපදා ණය රුපියල් 250,000කට අඩු කර තිෙබනවා. ඒක වැරදි නම් ඇමතිතුමා නිවැරදි කරන්න. රාජɕ ෙසේවකෙයෝ හුඟ ෙදෙනක් මාස 10ක ආපදා ණය අරෙගන තමයි තමුන්ෙග් යම් කිසි වැඩ කටයුත්තක් කර ගත්ෙත්. භාණ්ඩ මිල වැඩි වන ෙකොට, ජීවත් ෙවන්න බැරි වන ෙකොට ආපදා ණය අරෙගන තමයි ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ කටයුත්තක් කර ගත්ෙත්. ඒක ඔබතුමන්ලා ෙවනස් කර තිෙබනවා. ජීවිෙත්ටම එක වරක් ගන්න පුළුවන් සියයට 4 ෙපොලියට ෙදන ෙද්ෙපොළ ණය පිළිබඳව මැතිවරණ පකාශනෙයත් ජනාධිපතිතුමා ෙමහිදි කරපු කථාෙව්ත් හැම එකකම තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයට සියයට 4 ෙපොලියට ණය ෙදනවා කියා. දැන් මම ෙම් කාරණය ගැන ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. එෙහම ෙදන්න පටන් ගත්තා. නමුත් එය දිගටම ෙදන්න පුළුවන්ද කියා. ඔය පශ්නය මීට ඉස්සරෙවලත්ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා. එෙහම ඇහුවාම කිව්වා, එෙහම ෙදන්න මුදල් නැහැ ඒ නිසා බැංකු හරහා ෙමය ෙදනවා " කියා. දැන් බැංකුවලින් ෙදන්ෙන් නැහැ. කලින් ෙද්ෙපොළ ණය දීමත් නැතුව ගියා. දැන් බැංකුවලින් ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ෙම් රජය - ෙම් පශ්නය මා ඇමතිතුමා පිට පටවන්ෙන් නැහැ.- ෙමොකක්ද ගන්නා පියවර කියා අපිට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් ස්ථාන මාරුවීම් පශ්නය ගනිමු. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවෙයත් පළාත් සභාවලත් ෙම් පශ්නය තදින් බලපානවා. ඒ ස්ථාන මාරුවීම්වලදී වෘත්තීය සමිතිවල සහභාගිත්වය, එතැනදී ගන්නා තීරණ, ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ඒවා ෙවනස් කරන්න තිෙබන ඉඩකඩ ෙම් සියල්ලම අහුරා දමන්න

ඕනෑ. එෙහම අහුරා දැමුෙව් නැත්නම් රාජɕ ෙසේවකයන් තවත් කලකිරීමට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ තැනක එක දිගට රැඳී සිටිෙයොත් ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා. හුඟක් ඈතට දමන්න, ෙවන ෙවන අංශවලට දමන්න කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් පහසුවක් ඇති ෙවන පිළිෙවළට ෙම් කාර්ය කෙළොත් මම හිතන්ෙන් අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙලොකු පහසුවක් ඇති ෙවනවා කියලායි. ඊළඟට විශාමිකයන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒක ගැන අෙප් වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාත් කථා කරයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරන ෙකොට ඒ අනුසාරෙයන් විශාමිකයන්ෙගත් පඩි වැඩි කරන්නය කියන ඉල්ලීම එක පශ්නයක්. ඒ තුළම ෙලොකු විෂමතාවක් තිෙබනවා. මීට ෙපර විශාම ගිය අයට ලැෙබන විශාම වැටුප සහ දැන් විශාම යන අයට ලැෙබන වැටුප අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. හැෙමෝම ජීවත් වන්න ඕනෑ. හැම ෙකනාම ෙබෙහත් ගන්න ඕනෑ. ඒ පවුල්වල වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් විශාම ගියයි කියා ඒවායින් මිදිලා නැහැ. එතැනදී විශාමිකයන් පිළිබඳව ෙම් රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද? ෙමවර අය වැය කථාෙව්දීවත් ඒකට යම් කිසි විධියක පතිචාරයක් දක්වයි කියා අපි කල්පනා කළා. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව විශාල සංවිධානයක්, බලගතු සංවිධානයක් ෙම් රජෙයන් ඉල්ලීම් කළා. නමුත් ඔබ දුන් ෙපොෙරොන්දු අනුව ඒකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අපිට දැන ගන්න අවශɕයයි. ඇමතිතුමාට ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. කිසිම පසුවිපරමකින් ෙතොරව - විවාහ ෙල්කම්වරු පත් කරද්දි ගැසට් කරලා, විරුද්ධතාවපකාශ කරන්න කියා ඉඩ ෙදනවා. හිතුවක්කාර විධියට විවාහ ෙල්කම්වරු පත් කළා කියන ෙචෝදනාවක් ඇමතිතුමාට තිෙබන බව අපි දන්නවා. විවාහ ෙල්කම්වරු කාර්යාල විවාහයකදී අය කර ගන්නා මුද්දර ගාස්තු හා අෙනකුත් ගාස්තු පිළිබඳව මහජනයාට දැන ගත හැකි වන පරිදි දැන්වීමක් පසිද්ධ කරන්න කියා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා. කාර්යාලෙය් ඉඳලා විවාහයක් සිදු කළත් රුපියල් 1,000ක් අය කරනවා. එළියට ගිහින් විවාහය සිදු කළත් ඒ මුදල අය කරනවා එතෙකොට එළියට ගිහින් විවාහය සිදු කරපු හැටියට තමයි වාර්තා කරන්ෙන්. අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඒ අයට වැඩිපුර මුදලක් ෙදන්න ඕනෑ නම් ඒ පිළිබඳව අෙප් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් කාරණය මම ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

විෙශේෂ ඉල්ලීමක් තිෙබනවා ෙම් ගාම ෙසේවා මහත්වරුන්ට ෙමෝටර් සයිකල් එකක් ගැනීම පිළිබඳව. ෙම්ක ඉතාමත්ම අවශɕ කටයුත්තක්. ගාම නිලධාරින්ට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින්ට ෙමන් - ඒ පදනම මත - අශ්වබල 49 යතුරු පැදියක් අඩුම තරමින් 2009 දීවත් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා.ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කර වනවා. අද ගෙම් කාර්යාල විසිරිලා තිෙබන්ෙන්. ගාම නිලධාරි මහත්මයා එක තැනක ඉන්නවා. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාව තව තැනක ඉන්නවා; සමෘද්ධි නිලධාරින් තව තැනක ඉන්නවා. ධීවර පරීක්ෂක තව තැනක ඉන්නවා. ෙම් විධියට කාර්යාල කීපයක් පවත්වාෙගන යනවා. ෙම් පරිපාලන වɖහෙය් ෙවනසක් ඇති කරන විට - එක කාර්යාල කමයක් ඇති කෙළොත් ෙහොඳයි. එතෙකොට ඒ කාර්යාලයට ආවාම තමුන්ෙග් වැඩ ෙකොටස් ඔක්ෙකොම කර ගන්න පුළුවන්. අඩු තරමින් තීරණය කරන එක දිනයක් ෙයොදා ගනිමු. දැන් අප දන්නවා කර්යාල දිනය හැටියට බදාදා තමයි තිෙබන්ෙන් කියා. බදාදා ෙහෝ ෙවනත් දිනයක් තීරණය කර ගන්නවා නම් එතැනට ආවාම අපට පුළුවන් ෙබොෙහොම ඉක්මනින් අෙප් කටයුත්ත කර ගන්න. ෙම්කට ගාම නිලධාරී මහත්මයා ළඟට යන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. ෙවන කවුරුත් ළඟට යන්න කියන්නත් වුවමනාවක් නැහැ. ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් කාරණා පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කරන විට ඔබතුමාට වැට ෙහනවා ඇති ෙම් කාරණය ඔබතුමාට ඇති වන ෙදෝෂාෙරෝපණය ඔබතුමා නිසා ඇති ෙනොවන බවත් ෙම් රජෙය් වරදින් සිදු වන බවත් අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2555 2556

Public Service Commission එක - රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව - පිළිබඳවත් කරුණු කීපයක් කියන්න තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය අතරත්, ෙවන අමාතɕාංශ අතරත් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පමාදය, ෙනොපිළි ගැනීම පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පමාදයන් ගැන සහ ඒකට නිර්ෙද්ශයන් ෙනොපිළි ගැනීම ගැන; ෙම් ෙදකම තිෙබනවා. අප දන්නවා අෙප් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඉදිරිපත් වන කරුණුත් සැලකිල්ලට ෙනොගන්නා තත්ත්වයට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රාජɕ පරිපාලන අංශයත් අද ෙලොකු අගාධයකට වැටිලා තිෙබනවාය කියා. ෙමතැනදී ගරු ඇමතිතුමනි, අපට මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අද පත්වීම් දීම තුළ ඔබතුමා තීරණය කළ පිළිෙවළට යහ පාලනයක් ඇති විය යුතුය කියන එක ඔබතුමා පිළිගත්ත ෙකෙනක්. ඒ ගැන අප සතුටු වනවා. ඔතැන ඉඳලා ඒක කරන්න පුළුවන්ද? ඒ පශ්නය මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. අමාතɕාංශ අරෙගන බලන්න; ෙදපාර්තෙම්න්තු අරෙගන බලන්න, නීතɕනුකූල ෙනොවන විධියට ෙකොපමණ පත්වීම් දීලා තිෙබනවාද කියා. Casual පත්වීම් කියා බඳවා ගන්නවා. ටික කාලයක් ගිහින් ස්ථිර කරනවා. සුදුසුකම් බලන්ෙනත් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය අද විශාල වශෙයන් ඇති ෙව්ෙගන යනවා. ෙම්ක හරියට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය නම් අවසන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට තව ෙකොපමණ ෙවලාව තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව නම් ඉවරයි. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය ඔබතුමාට විනාඩි ෙදක තුනක් ෙදයිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම එතුමියෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි දහයක් ගන්නවා. එතුමිය ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ.

දැන් අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව අමාතɕතුමා දැනුවත්ද කියන එකයි. ෙම්ක විශාල විනාශයක්. එදා යහ පාලනය කියලා අප රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් හැදුවා. ඒෙකන් නිර්ණායක හැදුවා. අද ඒ නිර්ණායක තුට්ටු ෙදකකට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ගණන් ගන්ෙනත් නැහැ. ඕනෑ කරන පත්වීම් පුරවනවා. කැබිනට් එක හරහායි කියනවා, අර ෙල්කම්වරුන්ට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක ගැන ඔබතුමා දැනුවත්ද? එෙහම නැත්නම් ඒ අංශ පිළිබඳව අප ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්. අමාතɕාංශ ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශය. ෙම් වාර්තාව හරිද, වැරදිද කියා ඔබතුමා ෙහොයා බලලා මට කියන්න. ෙම් අමාතɕාංශ ෙය් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙයන් පරිබාහිරව casual හැටියට බඳවා ගන්නවා. අනික් එක ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට එෙරහිව ඒෙකන් විවිධ පත්වීම් කර තිෙබනවා. ඊට පසුව යවනවා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම්ක අනුමත කරලා එවන්නය කියා. ඒ අය අනුමත කරලා එවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එය බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට ෙවනස් නිසා. ෙමන්න ෙම් විධියට රාජɕ තුළ ඝට්ටනයක් ඇති වී තිෙබනවා. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය, අෙනක් අමාතɕාංශ, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, ඒ වාෙග්ම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව වැනි ආයතන එකිෙනකට එකඟත්වයක් නැතිව කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවයි, විධායකයයි,

මිනිසුන්ෙග් බලතලයි කියන ෙම් ඔක්ෙකෝම එකට ගැෙටමින් තිෙබන ෙවලාවක්. සාධාරණය ඉටු කරවා ගැනීමට හැම ෙකනකුටම යන්න පුළුවන් තැනක් තිෙබනවා. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇමතිවරුන්ෙගන් පශ්න අහනවා. ඒවාට සමහර ඇමතිවරුන් ෙහොඳින් උත්තර ෙදනවා. අප ඒක කියන්න ඕනෑ. සමහර ඇමතිවරුන් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. චණ්ඩිකමින් උත්තරය දීලා යනවා. ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද මිනිසුන්ට කරන්න තිෙබන්ෙන්? ඒ අ යෙග් මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට ඒ අයිතිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නැත්නම්, පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ගැනීෙම්, වැරැදි නිවැරැදි කිරීෙම් අයිතිය මන්තීවරුන්ට නැත්නම් ෙමොකක්ද මිනිසුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන තිෙබන විශ්වාසය? විශ්වාසයක් නැතිව යනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මෑතදී අප හුඟක් කෑ ගැහුවා, ෙතල් මිල පිළිබඳව. අප වෘත්තීය සමිති හැටියට ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළා. විදුලි බිල පිළිබඳ පශ්නයත් එෙහමයි. විදුලි බිල උහුලා ගන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම පරිසර බදු පිළිබඳව අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරලා විරුද්ධත්වය පකාශ කළා. ඒ ඔක්ෙකෝම මහ ජන නිෙයෝජිතයන් මහ ජනයා ෙවනුෙවන් නඟපු හඬයි. ඒවා ශත පහකටවත් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. “අපට බලය තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දහහත් ෙදනකු ආපු හින්දා අපට හයිය තිෙබනවා” කියා ෙමොකක්ද කෙළේ? ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට මහ ජන මතය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? රාජɕ පරිපාලනයට වුණා වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු කමය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් නැතිව ගියා. එය කඩා ෙගන වැටුණා. දැන් මිනිසුන් හිතනවා, ෙම් රෙට් මහ ජනතාව හිතනවා, “අෙප් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න අප පාර්ලිෙම්න්තුවට යන්න ඕනෑ නැහැ, අධිකරණයට ගියාම අපට එය කර ගන්න පුළුවන්” කියා. ෙවනත් වචනයකින් කියනවා නම් අධිකරණය තමයි අද මුළු රටම පාලනය කරන්ෙන් කියා හිතනවා.

“මිහින් එයාර්” ගැන අප ෙමතැනදී කථා කළා. ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 3,000ක් දුන්නා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙදනවා. අප ඇහුවා airline එකක් අපට තිෙබනවා. ඒකත් subsidy එකක් දීලාත් තවම පාඩුවටයි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. එෙහම තිෙයද්දී තවත් එකක් පටන් ගන්ෙන් ෙමොකටද?” කියා. ඒවාට කන් දුන්ෙන් නැහැ. අප කිව්වා එය නඩත්තු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වියදම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල් ෙකොල්ල කා ෙගනයි කියා. එයට එක් උදාහරණයක් තමයි අර hedging ගිවිසුම. අප ඒ ගැන පැහැදිලිව කිව්වා; ගරු ඇමතිතුමාෙගන් උත්තරයක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අධිකරණයට ගියා. අධිකරණෙයන් උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ විශාල මුදල ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඉහළින්ම සලකන්න තිබුණු මුදලක්, දුප්පත් අයට සලකන්න තිබුණු මුදලක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිවරණ පකාශනෙය් තිෙබනවා දරුවන්ට කිරි පිටි ෙදනවාය කියා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්න තිබුණු මුදලක්. ගර්භිණී මව්වරුන්ට, මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබන අයට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවාය කියපු ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්න තිබුණු මුදලක්. අප අහන්ෙන් ෙම් සල්ලි කාෙග් සාක්කුවටද ගිෙය් කියායි. අද අසන්ත ද ෙමල් කියනවා “මා දන්ෙන් නැහැ” කියා. ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙහට ඇවිල්ලා පකාශයක් කරාවි, “මමත් දන්ෙන් නැහැ” කියා. කවුද ෙම්ක කෙළේ? ෙම්වා ගැන - මා ෙම් කිව්ව කරුණු ගැන - අපව දැනුවත් කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න ඔබතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, රාජɕ පරිපාලනය කියන්ෙන් ෙපොඩි ෙදයක් ෙනොෙවයි. මුළු රාජɕයම හසුරු වන තැනක්. ෙම්කට නිකම් තමුන්නාන්ෙසේ පත් කරලා ඔය නිලධාරියකුෙග්, ගාම නිලධාරි මහත්මයකුෙග් පත්වීමක් දීම, මාරුවක් දීම වෙග් ඒවා කරන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීම රජෙය් වග කීමක්. ඒකයි රාජɕ පරිපාලනය කියන්ෙන්. නැත්නම් ඔබතුමාෙග් පරිපාලනය ෙනොෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ටික නිදහෙසේ කරන්න ඔබතුමාට ඉඩ තිෙබනවාද කියා, ෙවන කාෙග්වත් බලපෑම් නැද්ද කියා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා ෙම් කරුණු ටික ඔබතුමාෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2557 2558

අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අද ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයා ජීවත් වන තත්ත්වය පිළිබඳව මා අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා එය ෙහොඳින්ම දන්නවා. ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට වැටිලා ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයාත්, ඒ වෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාත් ෙම් රාජɕයෙය් ෙකොටස්. ඔවුන් ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන්? දැන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් හැම තැනකටම බඳවා ගන්ෙන් ෙකොන්තාත් කමයටයි. රජය බඳවා ගන්ෙන්ත් එෙහමයි. දැන් බැංකුවට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. බැංකුවට පත්වීම් ෙදන්න පුළුවන් නම්, පුරප්පාඩු තිෙබනවා නම් පත්වීම් ෙදන්න ෙන් තිෙබන්ෙන්. විභාගයක් පවත්වා පත්වීම් ෙදන්නයි තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙකොෙහොමද බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙකොන්තාත් කමයටයි. කාෙග් ෙහෝ තවත් ෙහංචයියකුට අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් කම්කරුවන්ව පාවා ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය භයානකයි. යුද්ධෙයන් ෙම් හැම ෙදයක්ම වහන්න බැහැ. යුද්ධෙය් නාමෙයන් ෙම් හැම ෙදයක්ම වහන්න බැහැ. යුද්ධ කිරීම පිළිබඳව අෙප් පශ්නයක් නැහැ. අෙප් ස්ථාවරය ෙම්කයි. තස්තවාදයට අපි විරුද්ධයි. තස්තවාදය නැති කළ යුතුයි. එල්ටීටීඊ එකද, කරුණාද, පිල්ෙලයාන්ද, රජයද කියන එක ෙනොෙවයි; තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා ෙම් රෙට් තිෙබන ආයුධ සියල්ලම රජයට භාර ගත යුතුයි. ඒ ස්ථාවර ෙය් අපි ඉන්නවා. ඒ ඉන්න ෙතක් ෙමොන කරුණාලා ෙමෙහේට ආවත්, ෙමොන පිල්ෙලයාන්ලා ආවත්, ෙමොන යුද්ධය නතර කළත් ෙමෙහත් යුද්ධයක් තිෙබනවා. තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. මා හිතුවා, ඔබතුමා ෙම්කට මැදිහත් ෙවයි කියලා. පාෙද්ශීය සභාවල ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මන්තීවරුන්ට සල්ලි දුන්නා, පාරවල් හදන්න. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට දුන්ෙන් නැහැ. එම නිසා රාජɕ පරිපාලන ඇමති හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් යම් කිසි ෙසේවයක් කරයි කියලා අපි හිතුවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොකළාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක කරන්න බැරි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, විවිධ අවස්ථාවලදී ෙපොලීසිය වැඩ කරන පිළිෙවළ. ඇමතිවරෙයක් කිව්ෙවොත් තමයි වැඩක් කරන්ෙන්. එතෙකොට ඕනෑ වැඩක් කරනවා. සියයට 95ක් ෙපොලීසි ෙම් තත්ත්වෙයනුයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පිහිටුවා තිෙබන ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම අද අකිය ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් ඇයි කියලා; ෙමොකක්ද තිෙබන අඩුව කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමා ඒකට මහන්සි වුණු ෙකෙනක්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම, මැතිවරණ ෙකොමිසම, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම පිහිටු වන්න මහන්සි වුණු ෙකෙනක්, ඔබතුමා. ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ්, ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් ඉතා විශාල ඉල්ලුමක් ඇති වුණු නිසායි. විෙශේෂෙයන් මහ ජනතාවෙග්, පූජɕ පක්ෂෙය්, විවිධ මත දරන වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් ඉල්ලීමක් මත තමයි, තුෙනන් ෙදකකින් ෙමය pass කෙළේ. අද රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම නැති නිසා රාජɕ පරිපාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා. රාජɕ පරිපාලනය, විධායකෙය් සිටින ජනාධිපතිෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලාෙග් පාලනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, ගාම නිලධාරි කාර්යාලෙය් සිට, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සිට, පළාත් පාලන ආයතනෙය් සිට හැම තැනකම ෙම්ක සිද්ධ වනවාය කියලා. අපි ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව එතුමා එක්තරා විධියක බැඳීමකින් ඉන්ෙන්, පළාත් සභාවට පළාත් පාලන ආයතන අයත්ව තිෙබන නිසා. ඒකට අපි එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් රජයට වග කීමක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් පරිපාලන පෙද්ශෙය් තිෙබන ඒ පළාත් සභා ෙහෝ පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව. මා අවස්ථා කීපයකදීම මතක් කළා, ගුරුවරුන්ෙග් මාරු වීම් පිළිබඳව. ඒවා ෙද්ශපාලන ෙහේතු උඩයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙමය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා. එතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැයි කියන්න බැහැ. එතුමාට බලයක් නැහැ. බලය තිෙබන්ෙන් රජයටයි. රජය යටෙත් තිෙබන පළාත් සභාවලට තමයි ගුරුවරුන්ෙග් මාරු කිරීම් පිළිබඳව බලය තිෙබන්ෙන්.

පාසල්වලට ළමුන් බඳවා ගැනීෙම් ආගමික පතිශතයක් තිෙබනවා. අද ෙම් පතිශතය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන් සියලුම ආගම්වලට තමන්ට අනනɕතාවක් තිබුණු පාසල් පවත්වා ෙගන යන්න බැරි වන එකයි. ඒවාට විදුහල්පතිවරු පත් කර ගන්න බැහැ. ෙම් තත්ත්වයට අද අධɕාපනය වැටිලා තිෙබනවා. මා මීට ෙපර අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්දීත් ෙම් පිළිබඳව මතක් කළා. ෙම්ක රාජɕ පරිපාලනය කඩා වැටීෙම් එක්තරා සන්ධිස්ථානයක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අගමැතිතුමාත් ආපු එක ෙහොඳයි. එතුමාත් ඉතා සාවධානව ෙම්කට ඇහුම් කන් ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය ඉක්ම ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ඔබතුමිය කාලය අවසානයි කිව්වාම මට එතැනින් එහාට කථා කරන්නත් බැහැ, ඔබතුමියෙග් මුහුණ බලා ෙගන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය පරිතɕාග කළ කාලයත් අවසානයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, සාවධානව ඇහුම් කන් දීම පිළිබඳව. මා නැඟූ ෙම් පශ්නයටත් අමාතɕතුමාෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.38] ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී මට ෙම් කථාව කරන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක අෙප් හිටපු කථානායකතුමාෙග් කතාෙව්දී ඉතාමත්ම වැදගත් අදහස්, ෙයෝජනා හා විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. මෙග් කථාෙව් අවසාන ඉතාමත්ම වැදගත් අදහස්, ෙයෝජනා හා විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. මෙග් කථාෙව් අවසාන ෙකොටෙසේදී එයට පිළිතුරු ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනු ලබන ෙමම අවස්ථාව මා පෙයෝජනයට ගනු ලබන්ෙන් රාජɕ පරිපාලනය තුළ අප විසින් ෙගොඩනඟමින් සිටින පරිවර්තනමය වූ ෙවනස්කම් කිහිපයක් පිළිබඳව ඔබ සැමෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහායි. අප කවුරුත් දන්නා පරිදි ෙමම කාල සීමාව කිසියම් සමාජ ආර්ථික පරිවර්තනය සලකුණු සටහන් කරන යුගයක් ෙලස සැලකීම වඩා වැදගත්. ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් එක්තරා ෙකොටසක් පජාතන්තවාදී සහ යහපාලන කියාදාමයන්ෙගන් බැහැර වූ තස්තවාදී ගහණයන්ෙගන් කමෙයන් බැහැර ෙවමින් සීඝ ෙලස සිවිල් පරිපාලනමය කියාදාමයන් ෙවත විශ්වාසය තබමින් සිටින ෙමොෙහොතක අපෙග් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය පිලිබඳව සමස්ත ජනතාව ෙමන්ම ඔබ සැම තබන ලද

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2559 2560

විශ්වාසය ෙවනුෙවන් ඔබ සැම ෙවත මෙග් ස්තූතිය පුද කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෙමම අවස්ථාව අප ෙවත හිමි කර දීමට කටයුතු කරනු ලැබූ අපෙග් වී ෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙවතද අප සියලු ෙදනාෙග් අතිශය සාතිශය ෙගෞරවය හිමි විය යුතුය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප කවුරුත් දන්නා පරිදි අපට යහපත් පාලනයක් ෙමම රටට උදා කර දිය හැක්ෙක් ෙමම රට තුළ සිවිල් පරිපාලන කියාදාමයන් සහ යහපාලන මූල ධර්මයන් සමාජය තුළ ස්ථාපිත කිරීෙමන් පමණි. ෙම් සඳහා සුවිශාල ෙමෙහයක් අපෙග් අමාතɕාංශෙයන් ද ඉටු කරනු ලබනවා. ශී ලංකාව පුරා විසිරී ඇති අප අමාතɕාංශෙය් ආයතන ජාලය ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් උත්පත්තිෙය් සිට මරණය දක්වා වූ සියලු වැදගත් අවස්ථාවන් සඳහා වූ මහජන ෙසේවාවන් සපයනු ලබනවා. ගාම නිලධාරී මට්ටෙම් සිට දිස්තික් පරිපාලනය හරහා අපෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙයන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන පරිපාලනෙය් දී ඉටු කරනු ලබන කාර්ය භාරය මඟින් රෙට් සමස්ත සංවර්ධනයට දක්වනු ලබන දායකත්වය පිළිබඳ මා අමුතුෙවන් පකාශ කිරීමට අවශɕ වන්ෙන් නැත. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අප පසු ගිය වකවානුව තුළ උත්සාහ කරනු ලැබුෙව් ගාමීය, පාෙද්ශීය, දිස්තික් පරිපාලනය ද ඇතුළත් සමස්ත රාජɕ පරිපාලනය ඉතා කාර්යක්ෂම යන්තණයක් බවට පත් කරමින් අපෙග් දැක්ම වූ වඩා විශිෂ්ට වූ රාජɕ පරිපාලන සහ මහජන ෙසේවා සම්පදායක් අපෙග් ජනතාවට උරුම කර දීමටයි. ඔබ කවුරුත් දන්නා පරිදි මෑත ඉතිහාසය තුළ අප විසින් අත් දකිනු ලැබූ ෙබොෙහෝ අහිතකර සමාජ, ආර්ථික හා සංස්කෘතික පසු තලයන් තුළ අපෙග් ෙමම ඉලක්කය ෙවත ළඟා වීම ඉතා විශාල අභිෙයෝගයක් බවද සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෙකෙසේ වුවද පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ ෙමම අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා අපෙග් අමාතɕාංශය විසින් ගනු ලැබූ වැදගත් පියවර ගණනාවකින් කිහිපයක් පිළිබඳව ඔබෙග් අවධානය ෙමම අවස්ථාෙව් ෙයොමු කරවමි. ෙමම තත්ත්වයන් වඩා යහපත් ෙලස ළඟා කර ගැනීම සඳහා රාජɕ පරිපාලන කෙමෝපායන් හා කළමනාකරණ සාධන පෙව්ශයන් තුළද, මානව සම්පත් කළමනාකරණ පෙව්ශයන් තුළද, වɕවස්ථාපිත හා ශුභ සංවර්ධන හා සැලසුම් කම ෙව්දයන් තුළද, තාක්ෂණික සබඳතා සංවර්ධනය තුළද, කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාව අප විසින් මැනවින් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ෙමම කියාදාමයන් ඉතා විධිමත්ව සහ කමානුකූලව ඉදිරියට ශක්තිමත් කිරීෙමන් වඩා යහපත් වූ මහජන ෙසේවාවන් රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමට අප ෙග් සම්පූර්ණ ශක්තිය හා කැප වීම පූර්ණ වශෙයන් ෙයොදවා ඇති බව ද ෙමම අවස්ථාෙව් මා පකාශ කරන්ෙන් ඉතාම සතුටින්. ගාමීය ජනතා වෙග් ෙබොෙහෝ කල් ගත වී ගිය ගැටලු සඳහා පහසුෙවන් පිළිතුරු දීම ලබා දීම පිණිස අපෙග් අමාතɕාංශය විසින් පසු ගිය වසර ෙදකක කාලය තුළ දිස්තික් මට්ටමින් ජනතා සත්කාරක ෙසේවාවන් 12ක් පවත්වා තිෙබනවා. දිස්තික් මට්ටමින් පැවැත් වූ ෙමම ජනතා සත්කාරක වැඩසටහන් සඳහා විවිධ වූ මහජන ෙසේවාවන් සපයනු ලබන ආයතන සියයකට අධික සංඛɕාවකෙග් සහභාගිත්වය තුළින් සුවිශාල ජනතා ෙසේවාවක් අදාළ පෙද්ශ වල ජනතාවට පහසුෙවන් ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. සාමානɕ වශෙයන් ෙමම එක් ජනතා සත්කාරක ෙසේවාවක් සඳහා 20,000කට අධික මහජන පශ්න ඉදිරිපත් ෙකරුණ අතර, ෙම්වායින් සියයට හැත්තෑවකට පමණ එම දිනවලදීම පිළිතුරු ලබා දීමට අපට හැකි වුණා. අදාළ පෙද්ශවල දුප්පත් ජනතා වෙග් එදිෙනදා ජීවිතයට අදාළ ගැටලු ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් ජීවිත වඩාත් යහපත් කිරීම සඳහා අවශɕ වූ විවිධ ෙසේවාවන් ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. ෙමම වැඩසටහන අප විසින් අඛණ්ඩව පැවැත්වීමටත්, ඉදිරිෙය්දී සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරනු ලබන මන්නාරම, කිලිෙනොච්චිය මුලතිව්, ආදී මුළු උතුරු පළාත් දිස්තික්ක සඳහා ද ෙමම ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් පමුඛත්වය ලබා දීමටත් අපෙග් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා.

සිවිල් පරිපාලනය ජනතාව අතරට ෙගන යාම සඳහාත්, මහජන ෙසේවාවන් සඳහා අපෙග් පරිපාලන යාන්තණය වඩා ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් අප විසින් විවිධ වූ වැඩසටහන් කියාත්මක භාවයකින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන බව මා පකාශ කරන්ෙන් ඉතා සතුටින්. ෙම් සඳහා අප අමාතɕාංශෙය් මහජන දින වැඩසටහන තුළින් එකම ස්ථානයක දී ඔවුන්ෙග් ගැටලු විසඳා ගැනීෙම් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් සෑම බදාදා දිනකම කියාත්මක ෙකෙරනවා. ඒ තුළින් අපි ස්ථාපිත කිරීමට උත්සාහ කරනු ලැබුෙව් ජනතාව අතනින් ෙමතැනට යැවීෙම් සාමානɕ කාර්යාල කමෙව්දය හැකි ඉක්මනින් ෙමම සමාජය තුළින් ඉවත් කිරීෙම් සංකල්පයක් රාජɕ ෙසේවාව තුළ ස්ථාපිත කිරීමටයි. අපෙග් අමාතɕාංශෙය් මූලිකත්වෙයන් හඳුන්වා ෙදනු ලැබූ මහජන සහ ෙසේවා ලාභී පඥප්ති සංකල්පය රාජɕ පරිපාලන යන්තණය තුළ අප විසින් ස්ථාපිත කරනු ලැබූ විප්ලවිය ෙවනසක් ෙලස හඳුන්වා දීමට මා කැමැතියි, දින නියමයක් ෙනොමැතිව ජනතා පශ්න කල් දැමීෙම් සම්පදාය රාජɕ ආයතන තුළින් අතුගා දැමීම ෙමම වැඩසටහෙනහි පධාන පරමාර්ථයයි. ෙමම වැඩසටහන 2007 වර්ෂෙය් අපෙග් සමස්ත ආයතන ජාලය සඳහා හඳුන්වා ෙදනු ලැබූ අතර, 2008 වසෙර් දී අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් මඟින් සෑම රාජɕ ආයතනයක් සඳහාම මහජන පඥප්තිය හඳුන්වා දිය යුතු බවට අප විසින් උපෙදස් ෙදනු ලැබුවා. ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල ජනතාව තම පශ්න විසඳා ගැනීම ෙබොෙහෝ දුරට ෙමොෙහොතකින් සිදු කර ගනු ලබන විට අපෙග් මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කර දීම පවතින්ෙන් ෙබොෙහෝ දුරට දින නියමයක් ෙනොමැතිවයි. මහජන පඥප්ති වැඩසටහන අපි විසින් ආරම්භ කරනු ලැබුෙව් අප සමාජය තුළ ද එවැනි සංස්කෘතියක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහායි. මහජන ෙසේවාවන් කඩිනම්ව ඉටු කිරීම සඳහා අපෙග් මානව සම්පත් ෙමන්ම තාක්ෂණ සම්පත් සංකලනයද කමානුකූලව ශක්තිමත් කිරීමට අප කටයුතු කර ෙගන යනු ලබනවා. පතිපත්තියක් ෙලස “යන” “එන” ලිපි ෙගොනු බන්ෙද්සි කමය අපෙග් ආයතනවලින් ඉවත් කර තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් අපෙග් පඥප්ති වැඩසටහන මඟින් හඳුන්වා ෙදනු ලැබූ තත්ත්වයන් වඩා වැඩිදියුණු කරමින් 2009 වසෙර් දී වඩා කාර්යක්ෂම මහජන ෙසේවා තත්ත්වයක් ස්ථාපිත කිරීමටත්, එම තත්ත්වයන් දිගින් දිගටම වර්ධනය කරමින් මහජන ෙසේවාවන් සඳහා කිසිදු පමාදයකින් ෙතොරව විසඳුම් ලබා දීෙම් සම්පදායයක් ෙමම රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමට අප විසින් කටයුතු කරනු ලබන බව පකාශ කරන්ෙන් ඉතාම සතුටින්. ෙමම වැඩසටහන තුළින් රාජɕ ෙසේවාවන්වල තත්ත්වයන් ඉහළ නැංවීම, ෙසේවා සපයනු ලබන කාලය අවම කිරීම, රාජɕ නිලධාරීන්ෙග් වගකීම් ඉහළ නැංවීම, රාජɕ පරිපාලන නීති හා ෙරගුලාසි පිළිබඳ වඩ වඩාත් ජනතාව දැනුවත් කිරීම, විනිවිදභාවය ඉහළ නැංවීම, ආදී කළමනාකරණ කරුණු කාරණා පිළිබඳ අපෙග් පමුඛ සැලකිල්ල ෙයොමු වී තිෙබනවා. වර්තමානෙය් මහජන ෙසේවාවන් ෙබොෙහෝ දුරට ඉටු කරනු ලබන්ෙන් ෙගෝලීය වශෙයන් සංවර්ධනය වී ඇති තාක්ෂණ සබඳතාවද සමඟයි. ෙලෝකය පුරා භාවිත කරනු ලබන තාක්ෂණික සබඳතාවන් අපෙග් පරිපාලන කම ෙව්දයන් සමඟ සම්බන්ධ කිරීෙමන් ජනතා ෙසේවාවන් හා සම්බන්ධීකරණයන් වඩා පහසුෙවන් සැපයීමට අපට ශක්තිය ලැෙබනවා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙමම සබඳතාව දියුණු කිරීම සඳහා රාජɕ පරිපාලන සහ ස් වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය අතිවිශාල වූ පියවර රාශියක් ඉටු කර තිෙබනවා. මා අදහස් කරන්ෙන් රාජɕ ආයතන වɖහය තුළ අප අමාතɕාංශය තාක්ෂණික ශිල්ප පමුඛව භාවිතයට ගනු ලබන බවයි. ෙමහිදී ජනාධිපති කාර්යාලයට සම්බන්ධ ජාතික ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය විසින් ලබා ෙදනු ලබන සහාය පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කිරීමට කැමැතියි. අප අමාතɕාංශය විසින් කියාත්මක කරන එවැනි වැඩසටහන් කිහිපයක් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. අපෙග් අමාතɕාංශය තුළ මහජන ෙසේවා ලාභී පඥප්තියට අදාළ සියලුම ෙසේවාවන් පරිගණක ආශෙයන් මැන බැලීෙම් වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අදාළ කළමනාකරුවන්ෙග් හා කාර්ය මණ්ඩලවල කාර්ය සාධනය මැනීෙම් තාක්ෂණ කමෙව්දයක් ෙලස

පාර්ලිෙම්න්තුව 2561 2562

ඉදිරිෙය්දී ෙමම කමය දියුණු කිරීමටත්, එම කමෙව්දය දිස්තික්, පාෙද්ශීය පාලනය ඇතුළුව අෙනකුත් රාජɕ ආයතන රටාව සඳහාද හඳුන්වා දීම අපෙග් අරමුණයි. නිලධාරින් නිරන්තරව ෙකොළඹට කැඳවා රැස්වීම් පැවැත්වීෙම් සම්පදාය අවම කිරීම සඳහා අපෙග් අමාතɕාංශය දුරකථන ජාල සන්නිෙව්දන පද්ධතියක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් මඟින් දිව යිෙන් දිස්තික්, පාෙද්ශීය කාර්යාල පද්ධතිය සමඟ (Teleconferencing) දුරකථන ජාල පද්ධතිය මඟින් එකවර සබඳතා පැවැත්වීෙම් හැකියාව අපි ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. දැනට සිවිල් පරිපාලනය කඩිනමින් ස්ථාපිත කළ යුතු මන්නාරම දිස්තික්කෙය් නිලධාරීන් හා අෙනකුත් අමාතɕාංශවල නිලධාරීන් සමඟ අපි සාකච්ඡා කරනු ලැබුෙව් ෙමම තාක්ෂණික කමය සමඟයි. ෙම් මඟින් නිලධාරින්ෙග් කාලය, ශමය ෙමන්ම අතිවිශාල මහජන මුදල් පමාණයක් ඉතිරි කර දීමට අපට හැකි වුණා. අප අමාතɕාංශය දැනට දිවයිෙන් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල 18ක් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 267ක් සඳහා LGN (Lanka gov.network) අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් සබඳතාව සමඟ VOIP (Voice Over Internet Protocol) ෙමම කමය යටෙත් අදාළ ආයතන පද්ධතිය සමඟ සන්නිෙව්දන ජාල පද්ධතියක් හරහා ක්ෂණිකව සබඳතා පැවැත්වීෙම් හැකියාව අප අමාතɕාංශය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු ඇමතිතුමා, පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැති නිසායි මම අහන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මට ෙබොෙහොම සුළු ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. ෙමම මුලික වɕාපෘතිය ෙමම වසර අවසානෙය් අවසන් කරීමටත්, ඉතා ඉක්මනින් මුළු ආවරණය කර ගත හැකි පරිදි දියුණු කිරීමටත් කටයුතු කිරීමට අප ඉලක්ක කර තිෙබනවා.

ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතන සමග ඒකාබද්ධව අපෙග් අමාතɕාංශය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සබඳතාව තුළින් මහජන ෙසේවාවන් කඩිනම් කිරීමටත්, ඒ තුළින් වඩා ඵලදායි රාජɕ පරිපාලන යන්තණයක් ෙගොඩ නැඟීමටත් කරනු ලැබු තව කටයුතු කි හිපයක් මා ෙකටිෙයන් සඳහන් කිරීමට කැමැතියි.

අන්තර් ජාල පද්ධතිය මගින් අමාතɕාංශෙය් ෙසේවාවන්, සංචාරක බංගලා ආදිය ෙවන් කිරීෙම් කමයන් ඉතා ඉක්මනින් ස්ථාපිත කිරීමට අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා.

අන්තර් ජාල පහසුකම් යටෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙසේවාවන් ඒකාබද්ධ කිරෙම් වැඩසටහන් අප විසින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. උප්පැන්න සහතික පිටපත් ආදිය ඕනෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකින් විනාඩි 05ක් 10ක පමණ කාලයකින් ලබා දීෙම් හැකියාව ෙම් මඟින් ඇති කිරීම අ පෙග් අරමුණු ෙවනවා.

ගෘහ මුලික ෙතොරතුරු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පරිගණක ගත කිරීම මගින් මහජන ෙසේවාවන් සඳහා පරිපාලන හා කළමනකරණ තීරණ පහසුෙවන් ලබා දිය හැකි කමෙව්දයන් අප විසින් හඳන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් සමඟ පුද්ගල හා පවුල් ෙතොරතුරු නිවැරදිව හා ක්ෂණිකව ලබා ගැනීමට හැකි වීම මඟින් රාජɕ ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම් හා ලබා ගැනීෙම් දි පවතින ෙබොෙහෝ අකමිකතාවන් අවම කර ගැනීමට හැකියාව ඇති කර ගැනීම අපෙග් අරමුණයි.

ගාම නිලධාරින්ෙග් ෙතොරතුරු හා අත්සන් ආදිය පරිගණක ගත කිරීෙම් වැඩ සටහන් මඟින් අවශɕ ආයතනවලට සහතික කිරීම් ආදිෙයහි නිරවදɕභාවය තහවුරු කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අප විසින් විෙශේෂ වැඩ සටහනක් හඳුන්වා දීමට

කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. එකඟතාවන් හා ගිවිසුම් යටෙත් අදාළ ෙතොරතුරු ෙවනත් ආයතනවලට ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලබා දීෙමන් ෙබොෙහෝ අතɕවශɕ ෙල්ඛන හා ෙතොරතුරුවල නිරවදɕභාවය තාක්ෂණ කමෙව්දයක් මගින් සහතික කර ගැනීෙම් හැකියාව ඇති කර දීමද ෙමම කමෙව්දය තුළ සිදු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අප අමාතɕාංශය ශී ලංකාෙව් විශාල වු රාජɕ ෙසේවාවන් ගණනාවක් පරිපාලනය කරනු ලබන අමාතɕාංශයි. පරිපාලන ෙසේවය, රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවය, ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු ෙසේවය, තාක්ෂණ හා විදɕාත්මක ෙසේවය ෙමන්ම රියදුරු සහ කනිෂ්ඨ ෙසේවාවන්ද කළමනාකරණය සහ පරිපලන කාර්යයන් පැවරි ඇත්ෙත් ෙමම අමාතɕාංශයටයි.

එම රාජɕ ෙසේවාවන්වල මානව සම්පත් කළමනාකරණය සඳහා අමාතɕාංශය තුළ e-HRM ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කමෙව්දය හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් මගින් ඔවුන්ෙග් ස්ථාන මාරුවිම්, උසස්වීම්. විශාම යැවීම් ආදි කටයුතු ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කමෙව්දයන් මගින් පහසුෙවන් හා කඩිනමින් ඉටු කිරීම් ෙමම වැඩ සටහෙනහි ඉලක්කය ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2008 වර්ෂෙය් දී 4089 ෙදෙනක් සඳහා නව පත්වීම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. පරිපාලන ෙසේවා සඳහා 176ක්. රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවාව සඳහා, 835ක්, රියැදුරු ෙසේවය සඳහා 217ක්, කාර්යාල කාර්ය ෙසේවය සඳහා 261ක් හා ගාම නිලධාරි ෙසේවය සඳහා 2,600ක් අලුතින් බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කර ඇති අතර, එම සියලුම බඳවා ගැනීම් රජෙය් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි ඔස්ෙසේ කිසිදු බලපෑමකින් ෙතොරව කුසලතා සහ හැකියාව මත පමණක් බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කර ඇති බව පකාශ කරන්ෙන් ඉතා සතුටින්. ඉදිරිෙය් රජෙය් ෙසේවය තුළ පවතින සියලු පුරප්පාඩු ඉතා ඉක්මනින් පිරවීම සඳහා වාර්ෂික බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයන් කඩිනම් කිරීම සඳහා අප භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිය ඉල්ලා තිෙබනවා.

රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව වර්ධනය කිරීම සඳහාද අප අමාතɕාංශය ෙවත පැවරි ඇති වගකීම විශාලයි. ෙම් සඳහා අප විසින් විවිධ වු පියවර ගණනාවක් පසු ගිය වසර තුළ ආරම්භ කර ඇති බව ෙමම ගරු සභාව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලබන්ෙන් ඉතා සතුටින්. රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන සියලුම නිලධාරින් කඩිනමින් පුහුණු කිරිම සඳහා අප අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ශී ලංකා පරිපාලන සංවර්ධන ආයතනයත්, රාජɕ ෙසේවා පුහුණු ආයතනයත් පසු ගිය වසර තුළ විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිෙබනවා. විවිධ වු විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන් සඳහා කළමනාකරණ මට්ටෙම් නිලධාරින් 103 ෙදෙනක් සඳහා විෙද්ශ ශිෂɕත්ව පිරිනැමීමටත්, ෙද්ශීය ආයතනවල පශ්චාත් උපාධි සඳහා සෑම ඉල්ලුම්කරුවකුටම මූලɕාධාර ලබා දීමටත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. සමස්තයක් වශෙයන් රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් හැකියා වර්ධනය සඳහා ගනු ලැබු පහත සඳහන් විෙශේෂ පියවරයන් ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා මම ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැතියි.

ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය පශ්චාත් උපාධි පිරිනැමිෙම් ආයතනයක් ෙලස වැඩිදියුණු වීම සහ ආර්ම්භයක් ෙලස 2008 වසෙර් දී නිලධාරින් 25 ෙදෙනක් සඳහා පශ්චාත් උපාධි පිරිනැමිම.

ඉන්දියාෙව් ලාල් බහදුර් ජාතික පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය සමඟ ඒකාබද්ධව කළමනාකරණ සංවර්ධනය වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීම.

SLIDA ආයතනෙය් තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 550ක වියදමින් නව පුහුණු සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීම සහ අදාළ කටයුතු 2010 වසෙර් දී අවසන් කිරීමට ඉලක්ක ගත කිරීම.

රාජɕ ෙසේවෙයහි කළමනාකරණ ෙනොවන මට්ටෙම් නිලධාරින් සඳහා කමවත් පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා කැලණිය පෙද්ශෙය් පුහුණු ආයතනයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කිරීම.

[ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2563 2564

දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල පුහුණු ඒකක වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මුලɕ හා උපකරණ පහසුකම් සැපයීම. රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක ආයතන පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහාත්, මානව සම්පත් වර්ධනය කිරීම සඳහාත් විවිධ වූ විෙද්ශ ආධාර වැඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කිරීමට අපට පසු ගිය වසර තුළ හැකියාව ලැබුණ බවද ෙමම අවස්ථාෙවහිදී සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. අමාතɕාංශය තුළ සහ සම්බන්ධ ආයතනවලින් ඉටු කරනු ලබන මහජන ෙසේවාවන් වඩා ඵලදායී අන්දමින් සංවිධානය කර ගැනීම සඳහා ෙමම ආධාර වැඩසටහන් ෙයොදා ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබුණ බව සඳහන් කිරීමට මා ෙමම අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගනු ලබනවා. ෙමම කාරණා යටෙත්දී පහත සඳහන් විෙද්ශ ආධාර වැඩ සටහන් පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන් අදහස් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. සංකමණික කටයුතු පිළිබඳ ජාතɕන්තර ආයතනය මගින් ගාම නිලධාරී ෙතොරතුරු පද්ධතියක් ෙගොඩ නැගීම සඳහා ලබා දී ඇති ආධාර වැඩ සටහන. කුෙව්ට් ආධාර වැඩ සටහන යටෙත් සිදුකරනු ලැබූ කටයුතු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ශී ලංකාෙව් ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයාෙග් කාර්යාලය පසු ගිය වසර දක්වා පවත්වා ෙගන යනු ලැබුෙව් ඉතා පහසුකම් අඩු ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක පිහිටි කුලියට ගනු ලැබූ ෙගොඩනැගිලි පහසුකම් වලිනුයි. පසු ගිය වසර තුළ ෙමම කාර්යාල පහසුකම් බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙයන් ලබාදීමට හැකි වීම නිසා එහි කටයුතු වඩා ජනහිතවාදී ෙලස සංවිධානය කිරීම සඳහා අප විසින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා. e - Land Registry වැඩ සටහන මගින් දිවයිෙන් ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙසේවාවන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සමඟ වැඩිදියුණු කිරීෙම් වැඩසටහන ෙම් යටෙත් පමුඛ වැඩ සටහනක් ෙලසට හඳුන්වා දීමට කැමැතියි. ෙමයට අමතරව උපත්, විවාහ සහ මරණ සහතික ඩිජිටල් තාක්ෂණ කමෙව්දය ඔස්ෙසේ කඩිනමින් ලබා දීෙම් වැඩසටහන්ද අපි දැනට දියත් කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 107ක වියදමින් හඳුනා ගත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 48ක් සම්බන්ධව අදාළ වැඩ සටහන මූලිකව කියාත්මක කිරීමටත්, ෙම් මගින් අදාළ ෙල්ඛන විනාඩි 10ක් වැනි කාලයක් තුළ ලබා දීමට කටයුතු කිරීමටත් හැකියාම මහජනතාව ෙවත ලබා දීමට අපි කටයුතු කරමින් සිටින බව මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. එදා ඔප්පුවක් ලියාපදිංචි කිරීමට මාස තුන හතරක් ගියා. අද එය දින ෙදකකින් කරන්නට අපට ශක්තිය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විශාම වැටුප් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් වැඩි දියුණු කිරීම් සම්බන්ධව මා සඳහන් කළ යුතුයි. මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින තවත් ඉතාම වැදගත් රාජɕ ආයතනයක් වන්ෙන් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ශී ලංකාව තුළ ෙමන්ම විෙද්ශවල පදිංචි විශාමිකයන් ලක්ෂ 5කට ආසන්න පිරිසකෙග් සුභ සාධනය සඳහා අප විසින් විෙශේෂ වැඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවාවල සහ පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් ෙමන්ම අධිකරණ හා සන්නද්ධ ෙසේවාවල විශාම වැටුප් ෙගවීම පිළිබඳ වගකීම දරනු ලබන්ෙන් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. ෙමයට අමතරව එම සියලු ෙසේවාවල වැන්දඹු, වැන්දඹු පුරුෂ, අනත් දරු හා ආබාධිත විශාම වැටුප් පිළිබඳ වගකීම ද ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව දරනු ලබනවා. අප විසින් 2000 වසෙර් දී විශාම වැටුප් සඳහා වැය කෙළේ රුපියල් මිලියන විසි දහසක් පමණයි. 2003 දී එය මිලියන තිස් දහසක් වූ අතර, 2008 වසෙර් දී විශාම වැටුප් සඳහා ෙගවූ මුදල රුපියල් මිලියන හැත්තෑදහසකට අධික ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලය තුළ පහත සඳහන් විෙශේෂ වැදගත් ෙවනස්වීම් විශාම වැටුප් කමය තුළ සිදු වූ බව මා පකාශ කරන්ෙන් ඉතා සතුටින්. 1. 01. 1997 ජනවාරි 01 දිනය පදනම් කරෙගන විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට අපි කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් අනුව 1997ට ෙපර සියලු ෙදනාෙග් විශා ම වැටුප් 2003 වසෙර් දී විශාම වැටුප් ලැබූ අයෙග් වැටුපට සම ෙකොට තිෙබනවා. ෙමයට අමතරව විශාමික ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් උපෙදස් හා ඉල්ලීම් සලකා බලා 2006 ජනවාරි 01 දින වන විට රාජɕ ෙසේවයට පිරි නමනු ලැබූ විශාම වැටුපට සියලුම විශාම වැටුප් සම කිරීම සඳහා අදාළ පියවර අප විසින් ගනු ලබමින් සිටිනවා.

2. අප විසින් සියලුම විශාමික පජාවට වැඩි සහන ලැ ෙබන ආකාරයට අදාළ අණ පනත් සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව 1953 පාසැල් ගුරුවරුන්ෙග් විශාම වැටුප් පනත ෙම් වන විටත් සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. එෙමන්ම සන්නද්ධ හමුදා ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේනාංක සාමාජිකයන් සඳහා වැන්දඹු අනත් දරු විශාම වැටුප් හිමිකම ලබා දීම සඳහා අප සියලු කටයුතු සූදානම් ෙකොට තිෙබනවා. සන්නද්ධ හමුදා නිලධාරීන්ට පූර්ව විශාමික වැටුපක් ලබා දීමට දැනටමත් අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී තිෙබන අතර, වැන්දඹු / වැන්දඹු පුරුෂ / අනත් දරු පනත සංෙශෝධනය සඳහා අපි විසින් අවශɕ කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

3. සැලකිය යුතු කාලයක් රාජɕ ෙසේවයට සහ අපෙග් ෙද්ශයට ඉමහත් ෙසේවාවක් කරන ලද අපෙග් විශාමික පජාව සඳහා ෙගෞරවාන්විත පිළිගැනීමක් ලබා දීම සඳහා අප සුවිෙශේෂ වැඩ සටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කර ඇති අතර ඒවා සමහරක් ෙකටිෙයන් සඳහන් කිරීමට මා කැමැතියි.

∗ ඔක්ෙතෝබර් 08 දිනය ජාතික විශාමික දිනය ෙලස පකාශ කිරීමට දැනටමත් අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා.

∗ ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ෙජ්◌ɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් ජනාධිපති සම්මාන පිරිනැමීෙම් වැඩ සටහනක් ආරම්භ ෙකොට තිෙබනවා.

∗ විශාම වැටුප් ෙගවීම් හා සම්බන්ධ පුරවැසි ෙසේවා ලාභී පඥප්තියක් හඳුන්වා දී ඇති අතර, ෙසේවාවන් කඩිනම් කිරීම සඳහා ෙසේවා කවුළු වැඩසටහන හඳුන්වා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රට රකින රණවිරුවන්ට විෙශේෂ පණිවිඩයක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් මාධɕ හරහා ඔවුන් දැනුවත් කරන ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. 4. තිවිධ හමුදාව (යුධ, ගුවන්, නාවික) සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි සහන රැසක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

(i) රට ජාතිය ෙවනුෙවන් යුද වදින වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙවත පූර්ණ විශාම වැටුපක් එනම් 85%ක විශාම වැටුපක් ලබා දීම අමාතɕ මණ්ඩල පතිපත්තියක් වශෙයන් දැනටම පිළිෙගන තිෙබනවා.

(ii) කිසිදිනක වැන්දඹු අනත්දරු විශාම වැටුප් හිමිකම් ෙනොමැති සන්නද්ධ හමුදා ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාව සඳහා එම පනත් සංෙශෝධනය කර ඇති අතර ෙම් වන විටත් එම පනත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

(iii) තස්තවාදී යුද වාතාවරණය තුළ ෙවනත් ෙහේතූන් මත මිය යන ෙහෝ ආබාධිත තත්ත්වෙය් පසු වන සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයින්ටද එම ෙහේතු තස්තවාදී ෙහේතුවක් ෙලස සලකා අදාළ පතිලාභ ලබා ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2565 2566

(iv) ආබාධිත රණ විරුවනට අවුරුදු 55 දක්වා වැටුපත්, විශාම වැටුපත්, දුබලතා විශාම වැටුපත් ලබා ෙදන අතර වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වූ විට වැටුප නවතා එම වැටුප මත විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කර එතුළින් වැඩි ලාභ ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා.

යළි විවාහ වන වැන්දඹුවන් ෙවත, එම විවාහය ෙනොසලකා, ඔවුන්ට හිමි විශාම වැටුෙපන් සියයට 50ක් ෙගවීමට පනත සංෙශෝධනය සඳහා පියවර ෙගන තිෙබනවා. හමුදා ස්ෙවච්ඡා බල ෙසේනා ගැහැනු සාමාජිකාවන්ට ද අවුරුදු 15ක ෙසේවා කාලයක් අවසානෙය් දී විශාම ගැනීෙම් පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ඒක අප විසින් කළ යුතු විශාල ජාතික යුතුකමක් ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය රජය හඳුන්වා දුන් දායකත්ව විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කර වඩාත් සුරක්ෂිත පැරණි කමය හඳුන්වා දීමට අප විසින් කටයුතු කර තිෙබන අතර, අවස්ථා කිහිපයකදී වැඩි කරන ලද ජීවන වියදම් දීමනාවත් වැඩි කර, 2009 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 2,000ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් විශාම වැටුපට එකතු ෙකෙරන බවත් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. පැරණි ගතානුගතික ලක්ෂණ සහිතව තිබූ විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද විශාමික පජාවෙග් ෙමන්ම, ෙසසු මහජනතාවෙග්ත් ඉතා ආකර්ෂණීය ස්ථානයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. පැරණි කාර්යාල කම ෙවනුවට ඊ - විශාම වැටුප් වɕාපෘතිය මඟින් ෙලෝක බැංකු ආධාර කමය යටෙත් සියලු විශාම වැටුප් දත්ත ෙම් වන විටත් අන්තර් ජාලයට එකතු කර තිෙබනවා. අප විසින් ෙමම තත්ත්වයන් තවත් වැඩිදියුණු කරමින් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සබඳතාවන් තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින්, සමස්ත විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් කමය තුළ සුවිෙශේෂ ෙවනස්කම් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ද ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් මූලිකත්වෙයන් නැ ෙඟනහිර සිවිල් පරිපාලනය යහපත් කිරීම සඳහා දියත් කරනු ලැබූ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන පිළිබඳව. ෙමම වැඩසටහන මඟින් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව හා අෙනකුත් අමාතɕාංශ 28ක් සමඟ දින 180 වැඩසටහන යටෙත් විශාල සංවර්ධන වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කිරීමට හැකියාව ලැබුණා. ෙමම ෙබොෙහෝ ෙභෞතික හා මානව සම්පත් සංවර්ධන කියා දාමයන්ට අමතරව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have taken 23 minutes. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Please permit me to table the rest of my speech -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමාට මෙග් ෙවලාෙවන් කාලය ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙමම ෙබොෙහෝ ෙභෞතික හා මානව සම්පත් සංවර්ධන කියා දාමයන්ට අමතරව රාජɕ, - [බාධා කිරීමක්] අපෙග්

අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි දැක්ම වන්ෙන්, තවදුරටත් දැනට ආරම්භ කර ඇති කියා දාමයන් වර්ධනය කරමින් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය වඩාත් විශිෂ්ට ෙසේවයක් ෙලස ෙම් රටට උරුම කර දීමටයි. එහිදී අප පහත දැක්ෙවන ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ තවදුරටත් රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු සංවිධානය කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. රාජɕ පරිපාලන හා සංවර්ධන පරිපාලන ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙභෞතික සම්පත් හා පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම. දැනට ඉටු කරනු ලබන මහජන ෙසේවාවන්, මහජන පඥප්ති සංකල්පය තුළින් අඛණ්ඩ සංවර්ධනයට හසු කිරීම මඟින් මහජන ෙසේවාවන් වඩවඩාත් කාර්යක්ෂම කිරීම, දැනට පවතින යල් පැන ගිය කාර්යාල කම, චකෙල්ඛන ආදිය ෙමන්ම කළමනාකරණ කමෙව්දයන් අවශɕ පරිදි ෙවනස් කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීම. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සම්පත් උපරිම වශෙයන් ෙයොදා ගනිමින් රාජɕ ෙසේවෙයහි මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ කටයුතු ඉටු කිරීම ෙමන්ම රාජɕ ෙසේවාව තුළ කුසලතා මත පත් කිරීම්, උසස් කිරීම් සහ මාරු කිරීම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීම හා ශක්තිමත් කිරීම. එෙමන්ම රාජɕ ෙසේවය සහ විශාමික පජාවෙග් සහ ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සුබ සාධනය හා තෘප්තිමත්භාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා අවශɕ විධිමත් පියවර ගැනීම. විනිවිදභාවය සහ යහ පාලන මූලධර්ම පදනම් කරගත් රාජɕ ෙසේවා යන්තණයක් සඳහා අවශɕ වූ පරිවර්තනයක් අඛණ්ඩව සිදු කිරීම සහ වර්ධනය කිරීම.

තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමම ෙවනස්කම් ෙබොෙහෝ දුරට අපෙග් කාර්යාල පද්ධති තුළින් සියැසින් දැක බලා ගැනීෙම් හැකියාව ඇති බව මා පකාශ කරන්ෙන් සන්ෙතෝෂෙයනි. අපෙග් කාර්යාල ෙබොෙහෝමයක් වර්තමානෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කාර්යාලවලට වඩා කාර්යක්ෂමව සහ පිළිෙවළින් යුත් ආයතන බව ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් පිළිගැනීමයි. සමහර පාෙද්ශීය හා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, ISO - 9001 වැනි ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තත්ත්ව සහතිකයක් පවා ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය දිගින් දිගටම වර්ධනය කිරීම සඳහා අපෙග් උපරිම ශක්තිය ෙයොදන බව ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමම තත්ත්වය අපට ළඟා කර ගත හැකි වූෙය් රජෙයන් හා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙගත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් සෙහෝදර අමාතɕ චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම කණ්ඩායම් සංකල්පය මත අප ෙවත ලබා ෙදනු ලැබූ අති මහත් සහෙයෝගය හා කැපවීම මතයි. ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්, ඒ කාර්ය මණ්ඩලය අප ෙවත ලබා දුන් ඒ අතිමහත් සහෙයෝගය හා කැප වීම මතයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී එම සියලු ෙදනාවමත්, විෙශේෂෙයන්ම අප ෙග් කාර්යයන් සඳහා පළාත්, දිස්තික්, පාෙද්ශීය හා ගාමීය මට්ටමින් සහෙයෝගිතාව දක්වන සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන්, අමාතɕාංශ, පළාත් පාලන ආයතන, මහජනතාව සහ අෙනකුත් සියලුම නිෙයෝජිතයන්ට මෙග් ස්තුතිය හා පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.03] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම රාජපක්ෂ ෙකෙනකු මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාවක,

[ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2567 2568

රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් රාජɕ පරිපාලනය හා යහ පාලනෙය් විනිවිදභාවය පිළිබඳව කරුණු කාරණා කිහිපයක් ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, පසු ගිය අවස්ථාවක ඔබතුමාෙගන් මම ෙම් සභා ගර්භෙය් සිට පශ්න කිරීමක් කළා, ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා පකාශයට පත් කළා, නම් සහ ලකුණු එක්ක ඒ සියලු ෙතොරතුරු අන්තර්ජාලයට ෙයොමු කරනවාය කියලා. නමුත් දැන් ඔබතුමා අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් වාර්ෂික පගති වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගාම නිලධාරීන් 2,700ක් ෙම් වන විට බඳවා ගත් බව. ඒ ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය්ම මුළු රෙට්ම විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු වුණා, කතා බහට ලක් වුණා. නමුත් අපට දැන ගන්න තිෙබන සමහර ෙතොරතුරු අනුව වි ෙශේෂෙයන් සම්මුඛ පරික්ෂණ කරන අවස්ථාෙව් ෙම් කටයුත්ත විනිවිදභා වෙයන් ෙතොර වුණු, ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වුණු අවස්ථා තිබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්, ගාම නිලධාරින්ෙග් පත්වීම් පිළිබඳ අවශɕ ෙතොරතුරු අෙප් ඉල්ලීම පරිදි නිසි ෙවලාවට ලබා ෙදන්න ඔබතුමා අසමත් වුණු බව. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් වැලිවිටිය, දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨසෙය් ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු තුනක් තිබුණා. පස් ෙදනකු කැඳවා තිබුණා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට. ඒ පස් ෙදනාෙග් නම් ෙම් අවස්ථාෙව් මා ළඟ තිෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමි යෙග් අවසරය පරිදි මා එය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගි වුණු ෙම් පස් ෙදනාෙගන් බඳවා ෙගන තිෙබන එක් ෙකනා තමයි බී.පී .ෙක්. ගුරුෙග් කියන්ෙන්. පස් ෙදනාෙගන් එක් ෙකනායි බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. සම්මුඛ පරීක්ෂණයට පස් ෙදනකු කැඳවා තිබුණා. නමුත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවා නැති වීරෙසේකර කියලා එක් ෙකනකුත්, තව චාන්දනී කියලා එක් ෙකනකුත් ගාම නිලධාරින් හැටියට ෙවනම ලැයිස්තුවකින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, ෙම් කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට. ඒ බව ද දන්වා, අසාධාරණයට ලක් වූ අයකු තමන් අසාධාරණයට ලක් වූ බව සඳහන් කරලා එවපු ලිපියක් තිෙබනවා. ඒ ලිපියත් හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඒ නිසා ඔබතුමා ෙකොයි තරම් පකාශයට පත් කළත් ගාම නිලධාරි පත්වීම් ලබා දිෙම්දී ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී වැඩි ලකුණු ලබා දීලා තමන්ට උවමනා උදවියට පත්වීම් දුන්නාය කියන කාරණය ෙම් කාරණාවත් එක්ක ඔප්පු ෙවනවා. තව එක කාරණාවක් විතරයි මම කියන්ෙන්, ඉතා ෙකටි ෙව්ලාවක් තිෙබන නිසා.

ගරු අමාතɕතුමනි අපි දන්නවා, රාජɕ පරිපාලනය පිළිබඳ ෙනොෙයක් චකෙල්ඛන ආව බව. විෙශේෂෙයන්ම නිශ්චිත කාලෙය් විශාම ගත යුතු උදවියට විශාම ෙනොදී, අලුෙතන් ඉදිරියට එන්න ඕනෑ තරුණ පරම්පරාවට, අත් දැකීම් ලබමින් ඉස්සරහට එන්නට ඕනෑ උදවියට ඉඩ පස්ථා ලබා ෙනොදී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිතවත්කම් මත නිලධාරින් රඳවා ෙගන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා. එතුමා අපිත් එක්ක ෙපෞද්ගලික හිතවත්කමක් ෙහෝ අමනාපකමක් ෙහෝ නැහැ. එතුමා අවුරුදු 60ට වඩා වයස නිලධාරිෙයක්. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ෙදන ආදර්ශය ෙම්ක නම් ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්? අමාතɕතුමා පත්වීම් ෙදද්දී දීපු ආදර්ශය, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා රාජɕ පරිපාලනෙය් පධානියා හැටියට ලබා දීලා තිෙබන ආදර්ශය ෙම්ක නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන යහ පාලනය පිළිබඳව අපි විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් ඉහළ තනතුරුවලට නිලධාරින් පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙයක් අවස්ථාවල පරිපාලන ෙසේවා සංගමය කතා කළා. දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් පත් කිරීම, ඊට එහා ඉන්න තව ඉහළ නිලධාරින් පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කමිටු පත් කළා. නමුත් ඒ ගත්ත කිසිදු තීන්දුවක් තීරණයක් කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව හිතුමෙත්ට තමුන්නාන්ෙසේලාට උවමනා විධියට පත්වීම් ලබා දීලා තිෙබනවා. තිකුණාමල දිස්තික් ෙල්කම්වරයා පත් කිරීෙම්දී ඒ අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ කියා පිළිෙවත ෙහෝ පරිපාලන ෙසේවා සංගමය සමඟ එකඟ වුණු එකඟතාවන් ඉටු කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සියලු ලිපි ෙල්ඛන කාල ෙව්ලාව මදි නිසා හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඔබතුමන්ලා පසු ගිය කාෙල් කියපු කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙවච්ච දායකත්වය ඉතා අවමයි. ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමනි, ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් ඇති වන පුරප්පාඩු පිරවීම සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම් තම තමන්ට, අමාතɕාංශයට ඕනෑ විධියට තමයි ෙම් පුරප්පාඩු පිරිව්ෙව්. පරිපාලන ෙසේවා සංගමය ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා, අමාතɕාංශෙය් ඇති වන පුරප්පාඩු, රෙට් ඇති වන පුරප්පාඩු, අමාතɕාංශ ෙවබ් අඩවියට සහ ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනෙය් ෙවබ් අඩවියට ෙයොමු කරන්න, ඒ හරහා ඉල්ලීම් කරන්නම් කියලා. නමුත් ඒ ඉඩකඩ ලබා දීලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර නිලධාරින්ට උසස්වීම් ෙදන්න, ශිෂɕත්ව ෙදන්න අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවත විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරයි. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් විධියට නම් රෙට් ඉහළ සිට පහළට රාජɕ පරිපාලනෙය් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාවට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය වග කියන්නට ඕනෑය කියන කාරණාව සිහිපත් කරනවා.

අමාතɕතුමා ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්, ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට පහර දීමක් සිද්ධ වුණු බව. රාජɕ පරිපාලන ෙසේවා සංගමෙය් නිලධාරින් ඔබතුමා හම්බ ෙවන්න ආවා. ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති සහ ඔහුෙග් ෙසොෙහොයුරා වන පළාත් සභා මන්තීත් යන ෙම් අයිය මෙලෝ ෙදන්නා තමයි ෙම් පහර දීම කෙළේ. මීට ඉස්සර ෙවලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු තුන් ෙදනකුට පහර දීලා තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව හැටියට ගත යුතු කිසිදු කියා මාර්ගයක් අරන් නැහැ. ඔබතුමා IGPට පැමිණිලි කළාය කිව්වා; දැනුවත් කළාය කිව්වා. නමුත් හලාවත ෙපොලීසිය කියනවා, ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙද්ශපාලනඥයන් පෙද්ශෙයන් පළා ෙගොස්ය කියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන නායකත්වය යටෙත් රාජɕ නිලධාරින් නිවැරදිව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහොර දැව ෙලොරියක් අල්ලන්න ගිය ෙවලාවක පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන නායකත්වෙයන් කරපු වැඩක් ෙම්. ෙම්වාට එෙරහිව කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඉහළම ෙද්ශපලන නායකත්වය විසින් ෙම් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙදෙදනා ආරක්ෂා කරන නිසායි කියන එක පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පිළිගැනීමයි. ඒ නිසා ෙම්කට ඔබතුමාට කරන්න ෙදයක් නැතුව ඇති. ෙම්ක පුත්තලම් දිස්තික්කයට ආෙව්ණික ෙදයක්ද දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය්දී අපි දැක්කා, සමහර මන්තීවරුන් ගිහින් ෙපොලීසියට ෙවඩි තියනවා; මිනිසුන් මරනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරනවා, තිවිධ හමුදාවට ෙපොලීසියට, අෙප් ෙගෞරවය, ආචාරය, උත්තමාචාරය කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වීෙම් ෙදොරටුෙව් ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරියාට චණ්ඩි පාට් එක දාලා වරපසාදවලට මුවා ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඒෙකන් ෙබ්රිලා යනවා. පුත්තලෙම් කාරණාවක් නිසායි ෙම් කරුණු කාරණාවලට අමතරව මම ඒක මතක් කෙළේ. ඒක නිසා පුත්තලම පිළිබඳව ඉතිහාසෙය් අප අහලා තිෙබන සාහිතɕ කථාව අනුව ඒ අයමද පුත්තලෙම් ෙම් ඉන්ෙන් කියන එක ෙම්ෙකන් සනාථ ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න. වඩා නිවැරදිව ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2569 2570

උතුරු මැද පළාෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමියට ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා බලපෑම් කරනවා, පතිපාදන ටික ෙපොෙළොන්නරුවට ෙගනි යන්න. චකෙල්ඛන අනුව, මූලɕ පරිපාලනයට අනුව එෙහම කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්න බැහැයි කියන ෙකොට පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන නායකයන් නිලධාරින්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථාව ආරම්භ කරලා දැනට අවුරුදු තුනකට වැඩියි. නමුත් ඒකට අනුව කියාත්මක වීම සිද්ධ ෙවලා නැහැ; උසස් වීම් දීලා නැහැ. විෙශේෂ ෙශේණියට අදාළ උසස්වීම් දුන්නා නම් ෙම් වසර තුන ඇතුෙළේ මාස හෙයන් හයට අවස්ථා හයකදී ෙදන්න තිබුණා. ඒක දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පරිපාලන ෙසේවෙය් 2-I පන්තියට යන්නට සාමානɕෙයන් අවුරුදු දහයක කාලයක් ගත ෙවනවා. අවුරුදු හයකින් විභාගය සමත් ෙවලා, සුදුසුකම් ෙපන්වලා ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. ඒ ඉඩකඩ ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් 3 වන පන්තිෙය් සීමිත තරග විභාගයට ෙපනී සිටීෙම් අවස්ථාව රාජɕ ෙසේවා කාලය අවුරුදු පහක් සම්පූර්ණ කරපු -විෙශේෂෙයන් උපාධිධාරින්ට - අයට ඒ අවස්ථාව දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිබුණා. ෙමන්න ෙම් පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 13 වන දා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය්දී අපි කථා කරලා කිව්වා, විශාමිකයන් මුහුණ දීලා තිෙබන හිඟ වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය ගැන. පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 10 වන දා විහාර මහා ෙද්වි උදɕානයට 15,000ක විශාමිකයන් ඇවිත් ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම ඉල්ලා සිටියා. නමුත් රුපියල් 500ක දීමනාවක් දීම හැරුණු ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් කිසිදු මැදිහත් වීමක් ෙම් අය වැය තුළ කරලා නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් වැඩි කළා කියලා කිව්වාට හරියටම වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 625යි. ජනවාරිෙය්දී ජීවන අංක දීමනාව හැටියට රුපියල් 375ක් අනිවාර්යෙයන්ම එකතු වන්නටයි තිබුෙණ්. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමනි, පසු ගිය කාලය පුරා රාජɕ ෙසේවකයන්, විශාමිකයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙයන් කරන ලද ඉල්ලීම්වලට අවශɕ පරිදි මැදිහත් ෙවලා නැහැ කියන කාරණාව මතක් කරන්නට ඕනෑ. රෙට් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල විශාල පමාණයක ෙභෞතික සම්පත් හිඟයක් තිෙබනවා; මානව සම්පත් හිඟයක් තිෙබනවා. සමහර කාර්යාලවලට වුවමනා කරන වාහන නැහැ; ෙගොඩනැඟිලි නැහැ; පරිගණක හා ෙවනත් උපකරණ නැහැ. මානව සම්පත් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙනළුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්ෙන් වැඩ බලන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) අප නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාලය, පාතදුම්බර යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක්ම පධාන ෙගොඩනැඟිලි ෙදක අබලන්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පාතදුම්බර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය කියන්ෙන්, 2006-2007 අවුරුද්ෙද් කාර්යක්ෂමතාෙවන් ලංකාෙවන්ම ෙද වන ස්ථානය දිනා ගත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයයි. ඒ වුවමනා කරන ෙභෞතික හා මානව සම්පත් ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා.

නමුත් ෙම් වනතුරුත් ඒවා ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන, ෙම් විධියට ෙහොඳට වැඩ කරන කාර්යක්ෂමතාවක් තිෙබන මහජන ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙහොඳින් වැඩ කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ඔබතුමාෙග් අවධානය වැඩිෙයන් ෙයොමු කරලා ඒ වුවමනා පතිපාදන ලබා ෙදන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තත්පර තිහකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. "නිල ෙසවන" වɕාපෘතිය පිළිබඳවත් මා සඳහන් කළයුතුයි. මහනුවර දිස්තික්කය, ගාල්ල දිස්තික්කය වෙග් දිස්තික්ක ගණනාවක ෙම් "නිල ෙසවන" වɕාපෘතිය ආරම්භ වුණා. නමුත් හරියට කියාත්මක ෙවලා නැහැ. මහනුවර දිස්තික්කෙය් "නිල ෙසවන" වɕාපෘතියට කුණ්ඩසාෙල් මහවත්ත පෙද්ශෙය් වරාපිටිෙය් හිටපු ඇමතිතුමා - සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා - මුල් ගල තිබ්බා. දැන් අවුරුදු තුනක් ෙවනවා. තවම ගල පැළ ෙවනවා. කිසිවක් ඉදි ෙවලා නැහැ.

ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් තුළ දී විවිධ අකමිකතා සිද්ධ වුණා කියලා මම කලින් සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරිපාලනය පිළිබඳවත් කිව යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම පරිපාලන නායකත්වයට මහ ෙල්කම්තුමා ෙමතැන අසුන් ෙගන සිටින ෙවලාෙව් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පසු ගිය ජනාධිපති වැය ශීර්ෂෙය්දීත් මම ෙම් කාරණාව මතක් කළා. විවිධ මූලɕ අකමිකතා ෙම් තුළ සිද්ධ ෙවලා තිබුණා, විෙශේෂෙයන් පල්ෙදෝරු පද්ධතියට අදාළව; පෙව්ශ පද්ධතියට සම්බන්ධව; ඒ වාෙග්ම ෙම් රාජɕ නිලධාරින්ෙග් නිල මැදිරිෙය් හා ගැලරිෙය් සමහර තැන්වලට සවි කර තිෙබන headphones සම්බන්ධව. ඒවා අකිය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි කාරුණික ඉල්ලීමක් කළා, ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න මැදිහත් ෙවන්න කියලා. එෙහම නැතිනම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩු මඟට යන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ සූදානම්. ෙමොකද, හැමෙදනාම දැන් ඉල්ලීම් කරලා කරලා අවසානෙය් යන්ෙන් නඩු මඟටයි. පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳ විශ්වාසයක් නැති වුණාම නඩු මඟට යනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් 1 වන ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කරන්න ගිහිල්ලා උසාවි ගියා. ගුරුවරුන්ෙග් strike එක සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගියා. ගුරුවරු paper marking ගිෙය් නැහැයි කියලා උසාවි ගියා. පරිසර බදු සම්බන්ධෙයන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙහජින් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන්, ඉඩම් ගනුෙදනු, විදුලි බිල යන ෙම් හැම කාරණයක්ම සම්බන්ධෙයන්ම උසාවි ගියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තමයි ඒ හැම එකකටම විසඳුම් ලබා ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා අවසානෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට බාර දීලා විශාම යන්නයි. එෙහම ෙනොකර මහජනතාවෙග් පශ්න ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමියෙග් කාරුණිකත්වයට ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.16]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් ඉතාම කලɕාණ මිතුරියක වන ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටියදී මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ෙම් රෙට් සුබ සිද්ධිය සඳහා අවංකවම කැප වී කියා කරන වර්තමාන රජෙය්, පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා විෂයය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන්, මා විසින් ෙගවී ගිය වර්ෂය තුළ දී ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරය ගැනත්, ඉදිරි වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් සාරාංශයත් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි.

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2571 2572

මෙග් අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලන වɖහය තුළ සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් පළාත් සභාවල කටයුතු ජාතික මට්ටමින් සම්බන්ධීකරණය කිරීෙමහි හා මඟ ෙපන්වීෙමහි නිරතව සිටින බව මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පළාත් සභා 09ක් සහ පළාත් පාලන ආයතන 330ක් සමඟ අප කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සියලුම ආයතන හදා වඩා ගැනීෙම් වගකීම පැවරිලා තිෙබන්ෙන් මෙග් අමාතɕාංශයටයි. එම ආයතනවල මහජන නිෙයෝජිතයන් 4,050ක් සිටිනවා. ෙමතරම් විශාල මහජන නිෙයෝජිතයන් පිරිසකෙග් ෙහොඳ හිත දිනා ෙගන කටයුතු කරන එක එතරම් ෙලෙහසි පහසු ෙදයක් ෙනෙවයි. හැබැයි පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ මෙග් අමාතɕාංශය ඒ අභිෙයෝගය ඉතා සාර්ථකව ජය ෙගන ඇති බව ඉතා සතුටින් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් පළාත් සභා කමය ආරම්භ කෙළේ ෙබොෙහෝ බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිවයි. එෙහත් පසු ගිය වසර 20 තුළ ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය පාලනයත්, සංවර්ධන කටයුතුත් අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීමට පළාත් සභාවලින් විශාල සහායක් ලැබුණු බව සඳහන් කළ යුතුයි. පළාත් සභා සියල්ලම රජය සමඟ අත්වැල් බැඳ ගනිමින්, ජන ජීවිතයට වඩාත් සමීපව ඉදිරියට එමින් සිටින බව පැහැදිලිව දක්නට ලැෙබනවා. ෙම් හැම පළාත් සභාවක්ම, සෑම පළාත් පාලන ආයතනයක්ම මූලɕමය වශෙයන් ද, පරිපාලන වශෙයන් ද, පුහුණු කරන ලද මිනිස් සම්පත් අතින් ද, ආයතනික හා තාක්ෂණික හැකියාව අතින් ද සවි බල ගැන්වීෙම් පූර්ණ වගකීම පැවරී ඇත්ෙත් මෙග් අමාතɕාංශයටයි. ඒක ෙලොකු වග කීමක්. අද අප සියලු ෙදනාෙග්ම එකම බලාෙපොෙරොත්තුව අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟා ගැනීමයි. ෙම් රෙට් ජීවත් වන සෑම ජන ෙකොටසකටම සාමෙයන්, සමගිෙයන් යුතුව ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙද්ශයක් තමයි අපට අවශɕ. ජනතාවෙග් එකම පාර්ථනයත්, ඉල්ලීමත් එයයි. ෙම් කාරණය මුදුන් පත් කර ගැනීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් දැනට දියත් කර තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ වැඩි දායකත්වයක් හිමි වන්ෙන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනවලටයි. රජෙය් අනිකුත් සියලුම අමාතɕාංශවලට ෙමන්ම මෙග් අමාතɕාංශයට ද මාර්ෙගෝපෙද්ශය වන්ෙන් මහින්ද චින්තන පතිපත්තියයි. පසු ගිය වසර තුළ දී මෙග් අමාතɕාංශය විසින් ෙමම ජාතික පතිපත්තිය පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය තුළ යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා දැඩි කැප වීමකින් හා උනන්දුවකින් කටයුතු කර තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩ පි ළිෙවෙළේ ඇතුළත් ජන මතයට මුල් තැන දීම, පිරිපුන් සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම, සමෘද්ධිමත් ගමක් ෙගොඩ නැඟීම, සහභාගිත්ව සංවර්ධනය පවර්ධනය කිරීම, තිරසාර සංවර්ධනයක් කරා රට ෙයොමු කිරීම, මහජන අෙප්ක්ෂාවන් සපුරා ලීම සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම යන පධාන ෙත්මාවන් මෙග් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට මහත් ආෙලෝකයක් ෙමන්ම ශක්තියක්ද වී තිෙබනවා. ඉහත දී "යහ පාලනය සහ සංවර්ධනය" යන්න ෙත්මා කර ගනිමින් අප විසින් කියාත්මක කරන ලද දීප වɕාප්ත වැඩ පිළිෙවළ තුළින් පාෙද්ශීය සංවර්ධනෙය් සෑම ක්ෙෂේතයකම පාෙහේ කැපී ෙපෙනන පගතියක් අත් කර ගැනීමට අපට හැකිවී ඇති බව සතුටින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද චින්තනෙයන් අවධාරණය කරන ගම හදා රට හැදීෙම් කම ෙව්දය අෙප් ඓතිහාසික උරුමය යළි පණ ගැන්වීමක්. අතීතෙය්දී අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙද්ශයක්ව පැවතුෙණ් ගාම ෙක්න්දීය සංවර්ධනය තුළින් බව අප දන්නවා. එදාත් එම වැඩ පිළිෙවෙළේ වැඩි වග කීමක් දැරුෙව් පළාත් බද ආයතන පද්ධතියයි. ඒ තුළින් ෙම් වන විට අපෙග් පාෙද්ශීය පාලනය ෙමන්ම පාෙද්ශීය සංවර්ධනයද නව මඟකට ෙයොමු වී ඇති අයුරු අපට පැහැදිලිව දකින්න පුළුවන්. මෑත ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට පළාත් පාලනය සඳහා ෙවන් වූ ෙකොඩියක් සහ පළාත් පාලන ගීතයක් අප විසින් නිර්මාණය කර දී තිෙබනවා. පළාත් පාලන ඒකාගතාවත්, අනනɕතාවත් එමඟින්

සංෙක්තවත් වනවා. මහින්ද චින්තන ජාතික වැඩ පිළිෙවළ යථාර්ථවාදීව කියාවට නැංවීම සඳහා උපකාරී වන පරිදි පළාත් පාලන ආයතන සඳහා පුරවැසි පඥප්තියක් සකස් කර කියාත්මක කිරීම සඳහා සකස් කළ ෙකටුම්පත අප සියලු පළාත් පාලන ආයතන අතර ෙබදා දී තිෙබනවා. ජන මතයට මුල් තැන ලබා දීම යථාර්ථවත් කරමින් පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කිරීමට ද අප විසින් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පළාත් පාලන කමය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට එම පනත ඉදිරිපත් කළා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දැනට තිෙබන පළාත් පාලන කමය අනුව මැතිවරණයක් පැවැත්වූෙවොත් ගෑනියි, මිනිහයි එකට ඡන්දය ඉල්ලුවත් තරහ ෙවනවා; ඒ සඳහා ආරාවුලක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අප ඒ කමය ෙවනස් කරලා රෙට් සියලු ෙදනාට සාධාරණව කටයුතු කරන්න පුළුවන් මැතිවරණ කමයක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය අප ඒ සඳහා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පනත ෙම්සය උඩ තිෙබනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) පනත ෙම්සය උඩ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අෙප් රජය මඟින් නැ ෙඟනහිර පළාත මුළුමනින්ම තස්තවාදී ගහණෙයන් මුදා ෙගන එම පළාෙත් මහජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීම සඳහා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වා එහි පළාත් පාලන ආයතන නවයක් සඳහා සභිකයන් ෙතෝරා පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ස්වශක්තිෙයන් කියාත්මක වන පළාත් පාලන ආයතන පද්ධතියක්. වර්තමාන තත්ත්වය යටෙත් අපෙග් පළාත් පාලන ආයතනවලින් තුෙනන් එකක් පමණ පසුගාමී මට්ටමක පවතින බව කනගාටුෙවන් යුතුව සඳහන් කළ යුතුයි. පළාත් පාලන ආයතන සියල්ලම නඩත්තු කිරීෙම් කාර්ය භාරය සම්පූර්ණෙයන්ම රජයට දැරිය ෙනොහැකි බව අපෙග් අත් දැකීමයි. ඒ ඒ ආයතන බල පෙද්ශවල ඇති සම්පත් උපරිම ආකාරෙයන් කළමනාකරණය කිරීම තුළින් ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටීමට අවස්ථාව සලසා දීම අපෙග් එකම අභිපායයි.

පාෙද්ශීය සංවර්ධනයට සමගාමීව, රෙට් දිළිඳුකම තුරන් කිරීෙම් කාර්යයද අප ෙවත පැවැරී තිෙබන විෙශේෂ වග කීමක්. විෙශේෂෙයන්ම මහ ජනතාව අප ෙකෙරහි තබා ඇති බලාෙපොෙරොත්තු ඉදිරිෙය් පළාත් පාලනෙය් සාම්පදායික රාමුෙවන් ඉවත් වී නව මං ෙපත් ෙසොයා යෑමට සිදු වී ඇති බවද සඳහන් කළ යුතු වනවා. පසු ගිය කාලය තුළ රජයත්, පාෙද්ශීය පාලනයත් සමීප කරවීමට අපට හැකි වුණා. ඒ අනුව පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් ෙහොඳ පළාත් පාලන කමයක් කියාත්මක කිරීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා. පළාත් බද කළමනාකරණය ඉතා උසස් මට්ටමකට පත් කර ෙගන එමඟින් ජනතාවට වඩාත් ඵලදායී ෙසේවයක් සැලසීම අපෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. පළාත් සභාවල සහ පළාත් පාලන ආයතනවල සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා අවශɕ පතිපාදන සපයා ගැනීම අපට මහත් ගැටලුවක්. එෙහයින් ෙමම කටයුතු සඳහා විෙද්ශාධාර ලබා ගැනීෙම් පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් ද මෙග් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් දැනට කියාත්මක ෙකෙරනවා. ෙම් වසර තුළ දී ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ ජපන් බැංකුව, අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ එක්සත් ජනපද ආයතනය වැනි ආයතන රාශියක සහෙයෝගය ලබා ගැනීමට අප කියා කර තිෙබනවා. ෙමම සියලු සංවර්ධන වැඩසටහන්වල සම්පූර්ණ පතිලාභ සැලෙසන්ෙන් පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතනවලටයි.

විෙද්ශාධාර යටෙත් "ගම නැගුම" හා "මග නැගුම" වැඩසටහන්වලට අනුබද්ධව ෙලෝක බැංකු ආධාර රුපියල් මිලියන 1,059ක වියදමින් උතුරු මැද, දකුණ හා ඌව යන පළාත්වල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2573 2574

ගාමීය මාර්ග නියමු වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙකෙරනවා. ජපන් සහෙයෝගිතා බැංකුෙව් රුපියල් මිලියන 7,769ක වියදමින් සබරගමුව පළාෙත් හා මධɕම පළාෙත් මාර්ග කිෙලෝමීටර 610ක් සහ පාලම් 70ක් පතිසංස්කරණය කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් රුපියල් මිලියන 10,350ක වියදමින් වයඹ පළාත, ඌව පළාත සහ බස්නාහිර පළාත තුළ මාර්ග කිෙලෝමීටර් 800ක් සහ පාලම් 53ක් පතිසංස්කරණය කිරීමට ද පියවර ෙගන තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව යටෙත් රුපියල් මිලියන 200ක පදානයක් දිලිඳුකම අවම කිරීෙම් ජපාන අරමුදලින් ලබා ගැනීමට අප අමාතɕාංශය සමත් වූ අතර එමඟින් සුනාමිෙයන් විපතට පත් පවුල් 4,506ක ජීවන තත්ත්වය පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා උපකාර කිරීමටත්, සුනාමිෙයන් විපතට පත් වූ මුහුදු බඩ පළාත් පාලන ආයතන මඟින් නඩත්තු කිරීමට ෙයදුණු කුඩා මාර්ග කිෙලෝමීටර් 690ක් පුනරුත්ථාපනය කිරීමටත්, එම පෙද්ශවල පිහිටි පළාත් පාලන ආයතන 41ක මාර්ග නඩත්තු ෙනොකඩව කර ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ ලබා දීමටත් අෙප් අමාතɕාංශයට හැකියාව ලැබුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිවිල් පරිපාලනය හා පාෙද්ශීය පරිපාලනය පතිෂ්ඨාපනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී මෙග් අමාතɕාංශය රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහ ජාතිය ෙගොඩ නැගීෙම් අමාතɕාංශය සමඟ එක්ව කටයුතු කළා. වඩාත් ඵලදායී ෙලස මහජන ෙසේවාවක් කාර්යක්ෂමව සැපයීම අරමුණු ෙකොට ෙගන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අලුතින් සංස්ථාපනය කරන ලද පළාත් පාලන ආයතන 21 සඳහා ද එකදු වාහනයක්වත් ෙනොමැති පළාත් පාලන ආයතන ෙමන්ම වසර 10කට වඩා පැරැණි වාහන භාවිත කරනු ලැබූ හා ඉතාම අබලන් වාහන පැවැති පළාත් පාලන ආයතනවලට ද වාහන ලබා දීෙම් පදනම මත 2007 වසෙර්දී කැබ් රථ 95ක්ද, 2008 ජූලි මස සිංගල් කැබ් රථ 49ක්ද ෙබදා දීමට කටයුතු කළා. ජපාන රජෙය් ආධාර ඇතිව ජාතික ඝන අපදවɕ කළමනාකරණ මධɕස්ථානයක් මාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ෙමම වසර තුළ පළාත් පාලන ආයතන 40ක කසළ කළමනාකරණ වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ඉදිරිෙය්දී මුළු දිවයිෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන සඳහා කසළ කළමනාකරණ කටයුතු ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් සැලසුම් කිරීම අෙප් අරමුණයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර වන රුපියල් මිලියන 7,060ක වියදමකින් පළාත් පාලන ආයතනවල යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ යටෙත් කාණු පද්ධති පුනරුත්ථාපනය, ගාමීය මාර්ග පතිසංස්කරණය සහ පුස්තකාල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම වැනි පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම ෙකෙරහි මූලිකත්වය ලබා දී තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ෙද්ශීය ණය සහ සංවර්ධන අරමුදල මගින් සහන පදනමක් මත යන්ෙතෝපකරණ මිල දී ගැනීම, ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉදි කිරීම, කාර්යාල ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම හා ආදාහනාගාර ඉදිකිරීම් වැනි කාරණා රාශියකට ආධාර සපයා තිෙබනවා. ඒ මුදල් උපෙයෝගි කර ගනිමින් පළාත් පාලන ආයතන විසින් සැලකිය යුතු පගතියක් ළඟා කර ෙගන ඇති බව ද සතුටින් සඳහන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසන් වී තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙසේ නම් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත කරන්න අවසර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මට ෙම් කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. * සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled: ආපදා සහ අවදානම් තත්ත්ව කළමනාකරණය සම්බන්ධ ආයතනික පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වැදගත් පියවර ගණනාවක් මෑත කාලෙය් දී ශී ලංකා රජය විසින් ෙගන තිෙබ්. පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕාංශය ද ආපදා අවදානම අවම කිරීම තම සංවර්ධන නɕාය පතෙයහි ඇතුළත් කර තිෙබ්. පුළුල් පරාසයක පැතුරුණු අනතුරු සහ ආපදා කළමනාකරණය සම්බන්ධ වැදගත් අත් දැකීම් සහ විෙශේෂඥ ඥානය සපයමින්, හදිසි ආපදා තාක්ෂණ කම පිළිබඳ ජාතɕන්තර මධɕස්ථානය රෙට් හදිසි ආපදා සහ යටිතල පහසුකම් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා දායක ෙව්. පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශවල ඇති විය හැකි හදිසි ආපදාවලදි හානි අවම කර ගැනීෙම් කමෙව්දයන් වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. එම වැඩසටහන යටෙත් ෙනදර්ලන්ත රජෙය් ආධාර රුපියල් මිලියන 910ක මුදලින් පළාත් පාලන ආයතන 18කට ගිනි නිවීෙම් රථ සහ ගිනි නිවීෙම් උපකරණ ලබා දීමට ද, විෙශේෂඥ පුහුණුව ලත් මානව සම්පත් හා විෙශේෂ උපකරණ වලින් සමන්විත විෙශේෂ ආපදා පතිචාර ඒකකයක් ෙකොළඹ සහා නගර සභාෙව් ගිනි නිවීෙම් ෙසේනාංකය යටෙත් පිහිටු විමටද පියවර ෙගන ඇත.

මාෙග් අමාතɕාංශɕ යටෙත් පවතින තවත් වැදගත් ආයතනයක් වන පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශි ලංකා ආයතනය මඟින් පළාත් පලාන ක්ෙෂේතෙය්, රාජɕ ෙසේවකයින් සහ මහජන නිෙයෝජිතයන්ට අවශɕ පුහුණුව ලබා දීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකෙර්. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය පුහුණුව මීට ඇතුළත් ය.

ර ෙට් අෙනකුත් ක්ෙෂේතයන් හි ෙමන්ම පළාත් පාලනෙය් ද නව යුගයකට අපි අවතිර්ණය විය යුතු ෙවමු. ඉදිරි වර්ෂය තුළ දී දැනටත් වඩා ෛධර්යකින් හා අභිමානයකින් යුතුව කටයුතු කළ හැකි වාතාවරණයක් උදා කර ගැනීම අපෙග් අභිලාෂයයි. පළාත් පාලන සහ පළාත් පාලන ආයතන මගින් මහජනතාවට සපයනු ලබන ෙසේවාවන් විශිෂ්ටත්වයට පත් කිරීමත්, එම ෙසේවාවන් හි ගුණාත්මකභාවය තවදුරටත් වැඩි දියුණු කිරීමත් ෙකෙරහි ඉදිරිෙය් දි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරමු.

“මහින්ද චින්තන” පතිපත්ති රාමුව තුළ දැනට අප විසින් අත් කර ෙගන ඇති ජයගහණයන් විජයගහණ බවට පත් කර ගන්ෙනමු. ඒ සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන අධිෂ්ඨානයත්, මහජන සහෙයෝගයත්, පාරදෘශɕභාවය හා කැප වීමත් අප සතුව පවතින බව මාෙග් විශ්වාසයයි.

පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධ කර ගනිමින් ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය වශෙයන් ඉතාමත් ඵලදායි කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට මාෙග් අමාතɕාංශයට හැකි වුණා.

මෙග් අමාතɕංශ ෙල්කම් කැෂියන් ෙහේරත් මයා ඇතුලු සියලුම තරාතිරම්වල නිළධාරින් සියලු ෙදනාටම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[பி.ப. 3.30] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மாகாண சைபகள் உள்ᾧராட்சி அைமச்சின் வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த மாகாண சைப ெதாடர்பாகச் சில விடங்கைள இந்த சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரலாம் என நான் நிைனக்கின்ேறன். சிங்கள மக்கேளா அல்லᾐ சிங்களக் கட்சிகேளா இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ மாகாண சைப ᾙைறைமைய எந்தக் காலகட்டத்திᾤம் ேகட்ட தில்ைல. இந்திய-இலங்ைக ஒப்பந்தத்திᾕடாக, தமிழ் மக்களின் இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகேவ மாகாண சைப ᾙைறைமெயான்ᾠ இங்கு உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அந்த மாகாண

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2575 2576

சைப உᾞவாவதற்கு இந்தியாᾫம் இலங்ைகᾜம் ைகெயாப்ப மிட்டெபாᾨᾐ ஆர். பிேரமதாச, லᾢத் அத்ᾐலத்ᾙதᾢ ஆகிேயார் உட்பட அன்ᾠ அதிகாரத்திᾢᾞந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த பலர் அதைன எதிர்த்தார்கள்; அந்நிகழ்வில் அவர்கள் சᾙகமளிக்காதிᾞந்தார்கள். அேதேபான்ᾠ ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கள் - இன்ைறய ஜனாதிபதி உட்பட - இந்த மாகாண சைப ᾙைறைமக்கு எதிராக ᾗறக்ேகாட்ைட அரச மரத்ᾐக்குக்கீழ் பாாிய சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டங்கைள நடத்தினார்கள். அவ்வாேற JVP ᾜம் சாி, திேனஷ் குணவர்தன அவர்களின் தைலைமயிலான MEP ᾜம் சாி, இந்த மாகாண சைப ᾙைறைமைய எதிர்த்ᾐத்தான் வந்தன. இன்ᾠகூட இந்த மாகாண சைப ᾙைறைம இலங்ைகயில் இᾞப்பᾐ ெதாடர்பாக இவர்கᾦக் கிைடயில் ஏதாவᾐ மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கள் இᾞக்கின்றனவா என்ற ஒᾞ ெபᾞம் ேகள்வி இᾞக்கின்றᾐ. இங்கு மாகாண சைபகைளப் பராமாிப்பதற்காக உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சு என ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உலகத்தின் பல்ேவᾠபட்ட நாᾌகளில் federal system - சமஷ்ᾊ அரசியலைமப்ᾗ ᾙைறகள் இᾞக்கின்றன. இலங்ைகயில் சமஷ்ᾊ இல்ைல; ஒற்ைறயாட்சி ᾙைறைமதான். என்றாᾤம், மத்தியிᾢᾞந்ᾐ அதிகாரங்கள் பரவலாக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஏன், அதிகாரங்கள் பரவலாக்கப்பᾌகின்றெதன் றால் ஒவ்ெவாᾞ மாகாணᾙம் தம்ைமத் தாேம அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐெகாள்ளᾫம் தமᾐ கடைமகைள - அᾤவல்கைள - தாேம பார்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காகᾫம்தான். இந்தியாவில் 25க்கு ேமற்பட்ட மாநிலங்கள் இᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இந்த மாநிலங்கைளப் பராமாிப்பதற்காக ெடல்ᾢ மத்திய அரசாங்கத்தில் ஓர் அைமச்சு கிைடயாᾐ. ஆனால் இங்கு மாகாணங்கைளப் பராமாிப்பதற்காக அல்லᾐ மாகாண விடயங்கைளக் கவனிப்பதற் காக என்ᾠ ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சு "ெசயலாற்ᾠைக - 2008; எதிர்காலத் திட்டங்கள் - 2009" என்ற ஒᾞ ᾗத்தகத்தைத ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 2008ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்ᾐ ᾙᾊத்த விடயங்கᾦம், 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்ய இᾞக்கின்ற விடயங்கᾦம் அதில் அடங்கியிᾞக்கின்றன. அதில் இந்த அைமச்சில் பல பிாிᾫகள் இᾞப்பதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நிᾞவாகப் பிாிᾫ, நிதிப் பிாிᾫ, சட்டப் பிாிᾫ, ெசலᾫக் கண் காணிப்ᾗப் பிாிᾫ ேபான்றவற்ᾠடன் மாகாண சைபகள் பிாிᾫ என்ற ஒᾞ பிாிᾫம் வᾞகின்றᾐ. இதைனவிட உள்ᾧராட்சி உட் கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ெசயற்றிட்ட அᾤவலகம், ᾪதித்ᾐைற அபிவிᾞத்தி ெசயற்றிட்ட அᾤவலகம், மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தி ெசயற்றிட்ட அᾤவலகம், அனர்த்தங் கைள எதிர்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககைள வᾤᾬட்ᾌம் ெசயற்றிட்ட அᾤவலகம், கிராமிய ᾪதி ᾙன்ேனாᾊச் ெசயற்றிட்ட அᾤவலகம் ேபான்ற அᾤவலகங்கᾦம் இந்த அைமச்சில் ெசயற்பᾌவதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்திக்கான ஓர் அைமச்சா? என நான் ேகட்கின்ேறன். ᾪதி ெதாடர்பான விடயங் கைள மாகாண சைப என்ன விதத்தில் பராமாிக்கின்றᾐ? என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் இந்த மாகாண அைமச்சு ஏன்? என்பᾐ எனᾐ ᾙதலாவᾐ ேகள்வி. மாகாண அைமச்சு என்றால், மாகாண சைபகᾦக்குாிய கடைமகைள அைவ நிைறேவற்ᾠ வதற்கு நீங்கள் அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், மாகாண சைபக்கான சுதந்திரத்ைத மᾠப்பதாகத்தான் மாகாண அைமச்சு என்ᾠ ஒன்ைற மத்திய அரசு ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மாகாண சைபகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அதிகாரங் கைள ேமᾤம் இᾠக்கமாகக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் அைமச்சாகᾫம் அைதத் தாேம ெகாண்ᾌநடத்ᾐம் விதமாகᾫம்தான் மத்திய அரசு ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் மாகாண ᾪதிகைள உண்ைமயாகேவ யார் கவனிக்க ேவண்ᾌம்? மாகாண சைபதான் கவனிக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ யாழ்ப்பாணக் குடாநாᾌ அᾠபᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிற்பாᾌ பாாிய ெவள்ளத்தில் ᾚழ்கியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, வன்னி உட்பட வடக்கு- கிழக்கு ᾙᾨவᾐேம பாாிய ெவள்ளத்தில் ᾚழ்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த ெவள்ள நிவாரணத்ᾐக்குக்கூட இங்கு அவர்கள் ைகேயந்த ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல! இன்ᾠ இந்த

நிவாரண ேவைலகைள மாகாண சைப ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயா ᾐள்ளᾐ. ஏெனனில் நீங்கள் இன்ᾠ இந்த அதிகாரங்கைள அந்த மாகாண சைபக்குக் ெகாᾌக்கவில்ைல. ஆகேவ, அப்பᾊயான ஒᾞ மாகாண ᾙைறைமைய ஏன் நீங்கள் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்? உண்ைமயாகேவ நான் ஆரம்பத்திேல கூறியᾐேபான்ᾠ, தமிழ் மக்கள் வடக்கு கிழக்ைக - தமᾐ ெசாந்தத் தாயகத்ைத - தமᾐ ெசாந்த நிலப் பரப்ைப - அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக அந்த உாிைம கᾦக்காகப் ேபாராᾊயெபாᾨᾐ, அந்த உாிைமைய தமிழ் மக்கᾦக்கு மாத்திரம் ெகாᾌத்தால் அதைனச் சிங்கள மக்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளமாட்டார்கள் என்ᾠதான் நீங்கள் அன்ᾠ எல்லா மாகாணங்கᾦக்கும் அந்த அதிகாரங்கைளப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌத்தீர் கள். ஆனால், உங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல உங்கᾦக்கு அந்த அதிகாரங்கள் ேதைவயில்ைல. அதாவᾐ, இங்குள்ள எந்த மாகாணத்திற்குேம அந்த அதிகாரங்கள் ேதைவயில்ைல. ேதைவ யானவர்கள் நாங்கள்! ஆனால் அவற்ைறக் ெகாᾌப்பதற்கு நீங்கள் தயாாில்ைல. ஆகேவ, இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல devolution - அதிகாரப் பகிர்ᾫ என்ேறா அல்லᾐ decentralization - அதிகாரப் பரவலாக்கம் என்ேறா நீங்கள் ேபசுவதில் என்ன அர்த்தம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த மாகாண சைபகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சின் அதிகாரங்கைள மத்திய அரசு எவ்வளᾫ ᾑரம் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்பᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, குைறந்தபட்சம் இந்த மாகாண சைபகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட அதிகாரங்கைள implement பண்ᾎவதற்கு அᾐ நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றதா? இல்ைல. இன்னᾙம் மாகாண சைபகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட பல அதிகாரங்கள் மத்தியிேலேய ᾙடங்கிக் கிடக்கின்றன. உதாரணத் திற்குச் ெசால்வதாக இᾞந்தால் law and order - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும்! ஆனால், இந்த விஷயம் மாகாணங்கᾦக்கு ᾙᾨைமயாக அல்ல, அைரகுைறயாகப் பகிரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, எந்த ெவாᾞ மாகாண சைபக்கும் தங்களᾐ law and order - சட்டம் ஒᾨங்ைகப் பார்ப்பதற்கும் அᾐ ெதாடர்பான ெபாᾢஸாைர recruit பண்ᾎவதற்கும் அவர்கைளச் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற்கும் அதிகாரம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இᾐவைரயில் இங்குள்ள எந்த ெவாᾞ மாகாண சைபயாவᾐ தனக்கு அப்பᾊயான ஒᾞ மாகாண ெபாᾢஸ் ேசைவ ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாியிᾞக்கின்றதா? இல்ைல! ஏெனன்றால், அந்த மாகாணங்கᾦக்கு அᾐ ேதைவயில்ைல. இᾞப்பவர்கள் எல்லாᾞேம சிங்களப் ெபாᾢஸார். அவர்கள் மாகாணத்தில் இᾞந்தால் என்ன, மத்தியில் இᾞந்தால் என்ன, அல்லᾐ யாᾞக்குக் கட்ᾌப்பட்ᾊᾞந்தால் என்ன அவர்கᾦக்குப் பிரச்சிைன இல்ைல. ஆகேவ, அந்த அதிகாரங்கைள அந்த மாகாணங்கᾦக்குப் பகிர ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. இன்ᾠ கல்விைய எᾌத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! உயர் கல்விைய விட, ஏைனய கல்விச் ெசயற்பாᾌகள் பற்றிய அதிகாரங்கள் எல்லாம் மாகாணங்கᾦக்குப் பகிரப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இங்ேக மத்தியிேல கல்விக்கு எத்தைனேயா அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். கல்விக்கு ஓர் அைமச்சர், உயர் கல்விக்கு ஓர் அைமச்சர், ஏைனய கல்விச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ஓர் அைமச்சர் என்ᾠ ᾚன்ᾠ - நான்கு கல்வி அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, இங்கிᾞக்கின்ற 106 அைமச்சர்களில் கல்விக்கு மாத்திரம் ᾚன்ᾠ - நான்கு அைமச்சர்கள்! ஆனால், அேதசமயம் கல்வி சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரம் மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ மாகாண சைபக்கும் ஒவ்ெவாᾞ கல்வி அைமச்சர் என்ᾠ ஒன்பᾐ மாகாணங்கᾦக்கும் ஒன்பᾐ கல்வி அைமச்சர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இன்ᾠ மத்தியிேல ᾚன்ᾠ - நான்கு கல்வி அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயானால் உங்கᾦைடய அதிகாரப் பகிர்விᾔைடய ெபாᾞள் என்ன?

ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் நீண்ட நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் ஒன்ைறக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ "மாகாண சைப என்பᾐ ஒᾞ ெவள்ைள யாைன. அதற்குத் ேதைவயில்லாமல் சாப்பாᾌ ேபாᾌகின்ேறாம், அதைனத் ேதைவ இல்லாமல் ைவத்திᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ அவர் கூறியிᾞந்தார். ஆனால்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2577 2578

இன்ᾠ இந்த ெவள்ைள யாைனக்கு அவᾞம் ேசர்ந்ᾐதான் சாப்பாᾌ ேபாட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். நான் ஏற்கனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ, மாகாண சைபகᾦக்கு உாித்தான பல்ேவᾠ கடைமகள் இன்ᾠ மத்திய அரசாங்கத்திᾤள்ள, அதாவᾐ இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்ற, பல அைமச்சர்களால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆகேவ, மாகாண சைப என்பᾐ ஏன் உᾞவாக்கப் பட்டᾐ என்பைத உணர்ந்ᾐ, இன்ᾠ நீங்கள் அதன் அதிகாரங் கைளக் ெகாᾌப்பதற்கு எவ்வளᾫ ᾑரம் ெசயற்பᾌகின்றீர்கள்? இன்ᾠ மாகாண சைபகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான ஓர் அைமச்சு இᾞந்தால், அந்த அைமச்சு மாகாணங்கᾦக்கான அதிகாரங்கைளக் குறித்த ஒவ்ேவார் அைமச்சிடமிᾞந்ᾐம் பறித்ᾐக் ெகாᾌக்கின்ற ேவைலையச் ெசய்திᾞந்தால்கூட அந்த அைமச்ைச நாங்கள் பாராட்ᾊயிᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், இன்ᾠ என்ன நடக்கின்றᾐ? அப்பᾊயான ஒᾞ விஷயேம இல்ைல. அேதேநரம், இலங்ைக அரசியல் சாசனத்தின் Ninth Schedule - Article 4 (4:1 ) என்ன ெசால்கின்றᾐ?:

" Local authorities for the purpose of local government and village administration, such as Municipal Councils, Urban Councils and Pradeshiya Sabhas, except that, the constitution, form and structure of local authorities shall be determined by law;" இன்ᾠ இந்த அதிகாரங்கள் எல்லாம் Provincial Councils List க்குள் வᾞகின்றன. ஆனால், இன்ᾠ மாகாண சைப சாதாரணமாக ஒᾞ கிராம உத்திேயாகத்தைரக்கூட நியமிக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. அண்ைம யிேல தாங்கள் 2,400 கிராம உத்திேயாகத்தர்கைள நியமித்ததாக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் கூறியிᾞக்கின்றார். உண்ைமயாகேவ மாகாண சைபக்கு உாித்தான, கிராம மட்டத்தில் கடைமயாற்ᾠ கின்ற கிராம ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிப்பதற்குத்தாᾔம் ஒᾞ மாகாண சைபக்கு அதிகாரமில்ைலெயன்றால், இந்த மாகாண சைபயினால் என்ன பயன்? ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் 2,400 கிராமேசைவ உத்திேயாகத்தர்கைள நியமித்திᾞக்கின்றார். கிராம மட்டத்தில் ெசய்யப்பᾌகின்ற அᾤவல்கைளக்கூடச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில் உள்ள மாகாண சைப எதற்காக? உண்ைமயாகேவ இதைனக் கைலத்ᾐ விடலாம்தாேன! இத்தைகய மாகாண சைபயால் யாᾞக்கு என்ன இலாபம் கிைடக்கப் ேபாகின்றᾐ? தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சைனையத் தீர்ப்பதற்காக உᾞவாக்கப்பட்ட இந்த மாகாண சைபயின் ெசயற்பாᾌகள் பற்றி எவᾞக்கும் கவைலயில்ைல. ஏெனனில் இைதப்பற்றிக் ேகட்பதற்கு எந்தெவாᾞ மாகாண சைபᾜம் தயாராகவில்ைல. வடக்கு-கிழக்ைகத் தவிர்ந்த அத்தைன மாகாண சைபகளிᾤம் சிங்கள மக்கள் தைலைம வகிப்பதால் அைதப் பற்றி அவர்கᾦக்குக் கவைலயில்ைல. அதைன மத்திய அரசு நியமனம் ெசய்தாெலன்ன அல்லᾐ மாகாணசைப நியமனம் ெசய்தாெலன்ன அைதப்பற்றி அவர்கᾦக்கு எந்த விதமான கவைலᾜமில்ைல. கிழக்கு மாகாண சைபயில் ᾙன்ᾗ Democratization, Demiliterization, Development என்ᾠ 3 D ஆக இᾞந்த 'மஹிந்த சிந்தைன' இப்ெபாᾨᾐ Democratization, Demiliterization, Development, Decentralization. என 4 D ஆக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. Devolution அல்லᾐ Decentralization என்ᾠ இன்ெனாᾞ D ையக் கூட்ᾊயிᾞக்கின்றீர்கள். அதாவᾐ, ஜனநாயக மயப்பᾌத்தல், இராᾎவமயத்திᾢᾞந்ᾐ விலக்குதல், அபிவிᾞத்தி என்பவற்ᾠடன் அதிகாரப்பகிர்ைவச் ேசர்த்திᾞக்கிறீர்கள். நீங்கள் கிழக்கு மாகாணத்தின் ᾙதலைமச்சராக நியமித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற பிள்ைளயான் அவர்கள் என்ன கூᾠகின்றார்? "எனக்கு ஒᾞ விதமான அதிகாரᾙம் இல்ைல; என்னால் ஒᾞவைரக்கூட நியமிக்க ᾙᾊயவில்ைல; இங்கு நான் ெவᾠம் ெபாம்ைமயாகேவ ெசயலாற்ᾠகின்ேறன்" என்ᾠ கூᾠகின்றார். கிழக்கு மாகாணத்தில் ஜனநாயகத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐவிட்டதாகக் கூறி, அங்கு நீங்கள் உᾞவாக்கிய ᾙதலைமச்சேர அவ்வாᾠ ெசால்கின்றார். அைதவிட, கிழக்கு மாகாண சைபயின் சுகாதார அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் என்ன ெசால்கின்றார்? "எங்களால் எᾐᾫேம ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ; நாங்கள் ெசய்வதற்கு எᾐᾫம் இல்ைல; யாᾫம் மத்திய அரசினால் கட்ᾌப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ" என்ᾠ. நீங்கள் நியமித்த இந்த அைமச்சர்கᾦக்கு இைவ அைனத்ᾐம் ᾗாிகின்றᾐ.

"எங்கᾦக்குப் ெபாᾢஸ் அதிகாரங்கள் வழங்கப்படேவண்ᾌம்" என்ᾠ பிள்ைளயான் ெசால்கின்றார். ஆனால், பிள்ைளயானின் கட்சிையச் சார்ந்த "கᾞணா" என அைழக்கப்பᾌகின்ற ᾙரளீதரன் "எங்கᾦக்கு அப்பᾊப்பட்ட ெபாᾢஸ் அதிகாரங்கள் எᾐᾫம் ேதைவயில்ைல" என்ᾠ ெசால்கின்றார். ᾙரளீதரᾔக்கு இராᾎவ விஷயங்கள் அைனத்ᾐம் விளங்கிய அளᾫக்கு, அரசியல் விஷயங் கள் எவ்வளᾫ ᾑரம் விளங்கியிᾞக்கிறᾐ என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், அவர், "எங்கᾦக்கு ெபாᾢஸ் அதிகாரங்கள் ேதைவயில்ைல" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றார். ேநற்ைறய தினம் அவர் இச்சைபயில் ேபசியிᾞந்தார். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, please wind up. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran)

I got fifteen minutes. How many minutes have I exhausted?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

You are on your fourteenth minute. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) I will finish within two minutes. ஆகேவ, உண்ைமயாகேவ நீங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய அதிகாரங்கைளக் ெகாᾌக்காமல் இன்ெனாᾞ ᾗதிய விடயமாகிய APRC - All Party Representative Committee ைய நடத்தி அதன்ᾚலம் தீர்ெவான்ᾠக்கு வந்ᾐ அதிகாரங்கைளக் ெகாᾌக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கிறீர்கள். நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்ட விடயங்கைளச் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்க வக்கில்லாத நிைலயில் - அவற்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில் நீங்கள் இᾞக்கும் ேபாᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், "ஒற்ைற ஆட்சியின்கீழ்தான் பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவக் காண்ேபாம்" என்ᾠ ெசால்கின்றார். ேசாமவன்ச அமரசிங்ஹ அவர்கள், "இந்த ஒற்ைற ஆட்சியின்கீழ் உள்ள அதிகாரங்கᾦக்குக் கூᾌதலாக ஏதாவᾐ அதிகாரங்கைள மாகாண சைபக்குப் பகிர்ந்தளித்தால் மக்கைளத் திரட்ᾊப் ேபாராᾌேவாம்" என்ᾠ ேநற்ைறய தினம் கூறியிᾞந்தார். APRC யிᾢᾞந்ᾐ ᾗத்த பிக்குகள், மற்ᾠம் JVPயினர் ெவளிேயறிவிட்டனர். UNP கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல. ஆᾦங்கட்சிᾜம் ஆᾦங் கட்சிையச் சார்ந்த சில குᾨக்கᾦம் ேசர்ந்தᾐதான் இன்ைறய APRC - All Party Representative Committee. உலகத்ைதப் ேபய்க்காட்ᾌᾙகமாக இத்தைகய ஓர் அைமப்ைப ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, "மாகாண சைப ᾙைறயிᾕடாக இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்ேபாம்; நாட்ᾊேல ஜனநாயகத்ைதக் ெகாண்ᾌ வᾞேவாம், அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்ᾐ ேவாம்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, உங்கைளேய நீங்கள் ᾙட்டாள் களாக்கலாம். ஆனால் உலகத்ைதᾜம் தமிழ் மக்கைளᾜம் ᾙட்டாள் களாக்க ᾙᾊயாᾐ. நீங்கள் பயங்கரவாதத்ைத ெவல்வதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ இடங்கைளக் ைகப்பற்றலாம். ஆனால், தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்க்காமல் - தமிழ் மக்களால் ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவக்காமல் - இந்தப் பிரச்சிைனைய உங்களால் நிச்சயமாகத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. உலகத்திேலேய ேசாமாᾢயாைவவிடக் ேகவலமாக இந்த நாட்ைட ேமᾤம் ேமᾤம் மிகᾫம் ேமாசமான, அபிவிᾞத்தியற்ற நிைலைமக்கு ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கான ᾙᾨ ᾙயற்சிகைளᾜம் நீங்கள் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்.

அைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், குைறந்த பட்சம் இப்ெபாᾨதாவᾐ ேயாசிᾜங்கள். கனடாைவப் பாᾞங்கள்! அᾫஸ்திேரᾢயாைவப் பாᾞங்கள்! சுவிற்சர்லாந்ைதப் பாᾞங்கள்!

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2579 2580

அெமாிக்காைவப் பாᾞங்கள்! உலகத்தில் எத்தைனேயா நாᾌகள் ஒᾞ சமஷ்ᾊ அரசிலயைமப்ᾗ ᾙைறயின் கீழ் மிகத் திறைமயாகச் ெசயற்பᾌகின்றன. ஏன், இவற்ைற உங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல? ஏன், இந்த “மரமண்ைடகᾦக்கு இந்த விடயங்கள் ஏᾠவதில்ைல? உலகத்தில் இᾞக்கின்ற இந்த நாᾌகளின் நிர்வாகம் எவ்வளᾫ ᾑரம் சாியான ᾙைறயில் இᾞக்கின்றெதன்பைத உங்களால் ஏன் உணர ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ? ஆகேவ, கᾞணா எனப்பᾌம் ᾙரளீதரன், பிள்ைளயான், டக்ளஸ் ேபான்ற இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ ேபைர ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இனிேமᾤம் தமிழ்மக்கைள ஏமாற்றி, அவர்கᾦைடய உாிைமக ைள மᾠத்ᾐவிடலாம் அல்லᾐ அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் அடக்கியாளலாம் என்ᾠ நீங்கள் நிைனத்தால், அᾐ ᾙᾊயாத காாியம் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்தில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங் கள் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 3.46] ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී අදහස් දක්වන්න අපට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමු ෙවන්ම අෙප් ආශීර්වාදය පිරිනමනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට නිදහස ලැබිලා වසර 60කට - දශක හයකට - ආසන්න කාලයක් නිමාවට පත් ෙවමිනුයි යන්ෙන්. නමුත් රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතය පුරා බැලුවාම තවමත් ගතානුගතික පතිපත්ති තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලනය නිසියාකාරෙයන් විමධɕගත ෙනොවුණු ආකාරයක් තමයි විෙශේෂෙයන්ම අපිට දකින්න ලැෙබන්ෙන්. රාජɕ පරිපාලනය නිසියාකාරෙයන් විමධɕගත ෙනොවීම නිසා අද ෙකොළඹ නගරය සම්පූර්ණෙයන්ම ජනාකීර්ණ නගරයක් බවට පත් ෙවලා, මිනිසුන්ෙග් ජන ජීවිතයට විශාල බාධාවන් ඇති වන අවස්ථාවන් අපි දැක තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙම්ක විශාල හානියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්තාම රාජɕ පරිපාලන ආයතනවලින් පධාන ෙකොටස් කිහිපය ෙකොළඹ නගරය තුළ තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන රාජɕ පරිපාලන ආයතනවලින් ගෙම් මනුෂɕයා වැඩක් කර ගන්න වාහනයකින් ෙකොළඹ නගරයට ආවාම වාහන තදබදයක් ඇති ෙවනවා. එෙහම තත්ත්වයන් අපි දැක තිෙබනවා. උෙද්ට බැලුවාම, හවසට බැලුවාම, දවල්ට බැලුවාම විනාඩි 10න් 15න් යන්න පුළුවන් ගමනට සමහර ෙවලාවට පැයක්, පැය එකහමාරක් විතර කාලයක් ගත කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ෙකන් රටට විශාල හානියක් සිද්ධ වන්ෙන්. උදාහරණයක් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. අද ෙලෝකෙය් ෙතල් පිළිබඳ විශාල අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඒක අෙප් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි පරිහරණය කරන ෙතල්වලින් සියයට 76ක පමාණයක් තමයි නිසියාකාරෙයන් අපිට පරිහරණය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ෙතල් පමාණය මාර්ග තදබදය නිසා දහනය ෙවලා අපෙත් යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බැලුවාම ෙම්ක රෙට් ආර්ථිකයට විශාල හානියක්. ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් බැලුවාම ජනතා ශමය අපෙත් යෑමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කාලය අපෙත් යෑමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොළඹ නගරයට සීමා ෙවලා තිෙබන රාජɕ පරිපාලන ආයතන ගමට විකාශනය කරලා ගෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒවා නිසියාකාරෙයන් ඉතා ඉක්මනින් කාර්යක්ෂම ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සුදුසුයි කියන කාරණාව ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන ඇමතිතුමන්ට; ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමන්ට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලැබුණාට පසුව ෙම් අමාතɕාංශය ෙගොඩනඟා ගැනීම සඳහා එතුමා විශාල වැඩ පිළිෙවළක්, ඉතාම කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිබීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒකට අෙප් ආශීර්වාදය ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙයන් සියයට 63ක වාෙග් පමාණයක් ෙයොදවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් පරිපාලන ආයතන නඩත්තු කිරීම සඳහායි. ඒක රටට විශාල හානියක්. රටක් දියුණු කරනවාය කියලා කියන්ෙන් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කියාවලිය ආරම්භ කිරීමයි. අද මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කියාවලිය ඉදිරියට ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළයි. රෙට් ජනතාවෙගන් පුද්ගලයන් 17 ෙදෙනකුට එක් රාජɕ ෙසේවකෙයක් වශෙයන් ඉන්නවා. නමුත් රෙට් කාර්යක්ෂමතාවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙම්වා දුර්වලතාවන්. ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලා නිසියාකාරෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම සුදුසුයි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී අපි විෙශේෂෙයන්ම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය තමයි ගාම නිලධාරි කාර්යාල. පිහිටුවීම. ගාම නිලධාරි කාර්යාල විවෘත කිරීම් අපි පුවත් පත්වලින් දකිනවා. නමුත් ෙමච්චර කාලයක් ගාම නිලධාරි කාර්යාල විශාල පමාණයක් පැවතුෙණ් විහාරස්ථානවලයි. විහාරස්ථානෙය් ධර්ම ශාලාෙව් තිෙබන පුටුව තමයි ගාම නිලධාරි මහත්මයාට වාඩි ෙවන්න තිබුෙණ්. ඒ වාෙග් දුර්වලතාවන් තිබුණා. මම හිතන විධියට ඉදිරි කාලය තුළ දී ඒකට නිසි වැඩ පිළිෙවළක් සිද්ධ කරාවි. ඒ වාෙග්ම ගෙම් සමෘද්ධි කාර්යාලය පවත්වන්ෙන් විහාරස්ථානවලයි. සුනාමි වɕසනය අපි දැක්කා. සුනාමි වɕසනෙය්දී සෑම විහාරස්ථානයක්ම විපතට පත් වූ ජනතාවට එම ආපදාෙවන් ගැලවීම සඳහාත්, ජීවත් වීම සඳහාත් විවෘත කර දුන්නා. නමුත් අද අපි දකින ෙලොකු දුර්වලතාවක් තිෙබනවා. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය හරහා පන්සලකට -විහාරස්ථානයකට - විමධɕගත මුදල් ෙවන් කරන්න ගියාම බාධක රාශියක් පවතින බව ෙපෙනනවා. එම නිසා ෙම්ක නැති කරන්නට ඕනෑ. විහාරස්ථානය රජෙය්ම ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් සුබසාධන මධɕස්ථානය, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි කාර්යාලය, ගාම නිලධාරි කාර්යාලය ආදී හැම කාර්යාලයක්ම පවත්වන්ෙන් විහාරස්ථානෙය්. නමුත් විහාරස්ථානයට විමධɕගත මුදල් ෙවන් කරන්න ගියාම නීති රැසකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම විහාරස්ථානවලට, ආගමික මධɕස්ථානවලට විමධɕගත මුදල් ෙවන් කළාම ඒවා නිසියාකාරෙයන් හැකි ඉක්මනින් ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අනිවාර්යෙයන්ම ෙගන ඒම සුදුසුයි කියලා අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අනික් කාරණය තමයි, රෙට් පරිපාලනය විමධɕගත ෙනොවීම නිසා ගැටලු රාශියකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වීම. එහි එක්තරා පැතිකඩක් විධියට තමයි වර්තමානෙය් රෙට් තිෙබන ජාතික ගැටලුව අපි දකින්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්තාම අද නගර බද පෙද්ශවල වුණත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව එකට ජීවත් ෙවනවා. විජාතික බලෙව්ග මත ජීවත් වන රටට හිතවාදී ෙනොවන පිරිස්, විජාතික බලෙව්ගවල කැස කැවීම නිසා ෙම් රෙට් ජාතිවාදය තිෙබනවාය කියා රට තුළ ගැටුම් ඇති කිරීමට සමහර ෙවලාවට ෙබොරු මවා පෑම් සිද්ධ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් ජාතිවාදයක් නැහැ කියන එක. ෙම් රෙට් ජාතිවාදයක් ෙනොෙවයි, පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය තිෙබනවා. ඒ තස්තවාදය නිසා තමයි අද මුළු ජන ජීවිතයම විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සිංහල ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාවටත් ඒක හානියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමළ ජනතාවෙග් උපදින්න සිටින දරුවා පවා මරා දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් යුද්ධය නිසා තරුණෙයෝ විනාශ කර දමා තිෙබනවා. පභාකරන්ෙග් ඒ කියාවලිය, පභාකරන්ෙග් පහත් තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා ෙදමළ ජනතාව අද එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ඒෙක් පැතිකඩක් විධියට තමයි අපි දැක්ෙක්, පසු ගිය දා පුනරින් ජයගහණය කළ ෙව්ලාෙව්දි යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාව එක හඬින් නැඟිටලා තමන්ෙග් සතුට පකාශ කිරීම. ඒෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා, ෙදමළ ජනතාව පීඩනයට පත් කර තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට අපි විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, ඔබතුමන්ලා ගන්න ඕනෑ ෙදමළ ජනතාවෙග් පැත්ත බව. ෙම් ෙව්ලාෙව්දි ගත යුත්ෙත් ජාතිවාදය වපුරන තස්තවාදී පභාකරන්ෙග් පැත්ත ෙනොෙවයි කියා අපි කියනවා. පභාකරන්ට ෙදන්න ඕනෑ නිසි වැඩ පිළිෙවළ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2581 2582

ෙමපමණ කාලයක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අද වර්තමාන ජනාධිපතිතුමන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අද හැම ෙදනාම ඒකට සතුටු ෙවනවා. ෙම් සඳහා ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලියක් ෙගන එන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් ආණ්ඩුවටත් කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලියක් අවශɕ බව තමයි. නමුත් තස්තවාදියාට අවශɕ වන්ෙන් තස්තවාදය නම් තස්තවාදෙයන් පහාර දීලා ඔහුව මර්දනය කර සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් වාතාවරණය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද ඒ කියාවලිය කරනවා. ෙමතැනින් එහාට ඒ ෙවනුෙවන් තස්තවාදීන්ට ෙදන්න ෙවනත් විකල්ප ෙයෝජනාවලියක් නැහැ කියන එකයි අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් විපක්ෂ ෙය් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව. ඇත්තටම අද ෙම් රෙට් විශාමිකයන් විශාල පශ්නයකට මුහුණ පා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ රාජɕ පරිපාලන ආයතනවල රැකියාව කර විශාම ගියාට පස්ෙසේ ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කාටවත් අත ෙනොපා ජීවත් වන්නයි. ඒ නිසා ඔවුන්ට නිසි විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලය තුළ දී අපි දැක්කා, ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැති බව. ඒ නිසා අපි රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයට ෙයෝජනා කරනවා, ඒ සඳහා ෙම් රටට ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න කියා. ෙම් රෙට් වැටුප් ෙගවී ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා රෙට් හැම දාම උද්ෙඝෝෂණ තිෙබනවා. ඇයි ඒ? වැටුප් පශ්න පිළිබඳවයි ෙම් උද්ෙඝෝෂණ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා හැම ක්ෙෂේතයකම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක්, ජාතික පතිපත්තියක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. තවමත් අපි යන්ෙන් එදා අපට හඳුන්වා දුන් රාජɕ පරිපාලන කමෙව්ද අනුවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට ෙවන් කරන ලද කාලය අවසන්.

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් අතර ෙවනස පිළිබඳව මම ෙම් කාරණාවත් ඉදිරිපත් කර මෙග් වචන ස්වල්පය නිමාවට පත් කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්තාම රජෙය් පරිපාලන ෙසේවෙය් සහකාර අධɕක්ෂවරයකු වශෙයන් අවුරුදු 35ක් ෙසේවය කර 2006.01.01 දින විශාම ගිය අයකුට රුපියල් 24,000ක විශාම වැටුපක් ලැබුණා. එවැනි අයකුට රුපියල් 24,000ක විශාම වැටුපක් ලැෙබන ෙකොට එම ෙසේවෙය් වසර 33ක් රාජකාරි කර ඊට පස්ෙසේ මාසෙය් විශාම ගිය ෙකනාට ලැබී තිෙබන්ෙන් රුපියල් 14,020ක මුදලක් පමණයි. ඒ අනුව රුපියල් දසදහස් ගණනක වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. රුපියල් පන්සියයක, දාහක වැටුප් විෂමතාවක් ෙනොෙවයි. රුපියල් දහදාහ ඉක්මවා ගිය වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. එම නිසා ජාතික විශාම වැටුප් කමෙව්දයක් සකස් කර ජනතාවට නිසියාකාරෙයන් තමන්ෙග් අවසාන කාලය ගත කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඔබ සෑම ෙදනාටම ආශීර්වාද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය නිමාවට පත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.56] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින සාකච්ඡාවට ඇතුළත් වන රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයන් සම්බන්ධෙයන් මට ලැබී ඇති සුළු කාලය තුළ මෙග් මූලික කරුණු ටික ෙකටිෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ෙමහිදී එක කරුණක් හැටියට මා මතු කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවයි. වැටුප් වැඩි කිරීම ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් දී රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් පිළිබඳව 6/2006/(I), 6/2006/(VI), 6/2006/(IV) යන අංකවලින් චකෙල්ඛන ගණනාවක් නිකුත් වුණා. ෙම් වැටුප් විෂමතාෙව් බරපතළ තත්ත්වයක් මතු වුණු නිසා වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන්න දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා වට 1,500කට වැඩි පමාණයක් පැවැත් වූවා. ලයනල් පනාන්දු මැතිතුමා 1,500 වතාවකට වැඩි පමාණයක් වෘත්තීය සමිති හමු ෙවලා කථා කර, වැටුප් විෂමතාව නිවැරදි කරනවාය කියා ෙයෝජනා කළා. නමුත් අද වන තුරු ඒ කියාවලිය සිදු කර නැහැ කියන එකත්, ඒ වාෙග්ම ඒක සිදු කිරීෙම් කියාවලියට අදාළ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතැනදී මූලික කාරණාවක් වන්ෙන් ෙමෙතක් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණු ෙම් බලතලය වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසමට පවරා එය ඉටු කිරීම අත් හැරීෙම් කියාවලියක් ඇති වී තිබීමයි. එතැනදී මතු වුණු ෙදයක් වන්ෙන් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමට චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළත් භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් නැති නිසා තවත් වියවුලකින් එය අවසන් ෙවලා තිෙබන එකයි. එම නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන්ෙග් ගැටලුව පිළිබඳව අද දින ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා වුණා. විශාමිකයන්ෙග් ගැටලුෙව් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එක දිනකට විශාමිකයන් අට ෙදෙනක් පමණ මිය යනවා. ඒ කියන්ෙන් තව අවුරුදු කල්ප කාලාන්තරයක් ෙම්ක ඇද ෙගන ගිහින් විශාම සුවෙය් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ෙම් සහනය ලබා දුන්නාට වැඩක් නැහැ. විශාමිකයන් හිඟ වැටුප් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. විශාමිකයන් කියන්ෙන් 6/2006/(VI) චකෙල්ඛනෙයන් වැටුප් වැඩි කිරීෙමන් පසුව ඊට ෙපර විශාම ගිය අය සඳහා විශාම වැටුප් විෂමතාව ඇති වුණාය කියන එකයි. ඒක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාත්, ගරු ඇමතිතුමාත් ෙමය පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ වැටුප් ලබා දීෙම් කියාවලියක් සකස් කර නැහැ. ෙම් සඳහා මුදල් නැත කිව්වාට අප එයට එකඟ නැත්ෙත් සෑම රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන්ම සියයට 7ක මුදලක් වැන්දඹු සහ විශාම වැටුප් අරමුදලට කපා ගන්නා නිසයි. ඒ කපා ගන්නා මුදල් පමාණය ආපසු විශාමිකයන්ට ෙගවීෙම් කියාවලියත් එක්ක අර ෙගන බැලුෙවොත් ෙම් ඔක්ෙකොම ඒකාබද්ධ අරමුදලටයි යන්ෙන්. ඒ නිසා ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් වැය බරක් වනවා වාෙග්ම ඒකාබද්ධ අරමුදලට රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුෙපන් කපා ගන්නා ටික ආදායමක් බවටත් පත් වනවා. ෙම් ෙදක සමතුලිත කිරීම තුළින් විශාම වැ ටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්ක නිවැරැදි කරන්නය කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. හැම දාම විශාමිකයන් පාර පුරා ඇවිද්දවන්නවත්, ඒ විශාමිකයන්ට කියලා උද්ෙඝෝෂණ කර වන්නවත් ෙනොෙවයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්, විශාමිකයනුත් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙසේ සලකා - රාජɕ ෙසේවෙය්, පළාත් පාලන ෙසේවෙය්, පළාත් සභා ෙසේවාවන්වල නිරත වූවන් නිසා - සෑම වැටුප් වැඩි වීමකදීම ඒ අනුපාතයට අනුකූලව විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා

[ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2583 2584

ඒ නීතිය සම්මත කර ගන්නය කියලායි. එතෙකොට අෙප් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට වැටුප් ඉල්ලා රජයට එෙරහිව පාර පුරා උද්ෙඝෝෂණය කිරීෙම් කියාවලිය ඉදිරිෙය්දී අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඒක අපි ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි තවත් පැත්තකින් විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. ගාම නිලධාරින් පත් කිරීෙම් කියාවලිෙය් එක පැත්තක් අපි අගය කරනවා. ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගයක් පැවැත්වුවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලැෙබන තරග විභාගෙය් ලකුණු මත සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැ ෙඳව්වා. සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවා බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිය සිද්ධ වුණා. ෙම් කියාවලිය පිළිබඳ විෙව්චනයන් ඉදිරිපත් වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට අපි ෙයෝජනා කරනවා, ගාම නිලධාරින් වශෙයන් බඳවා ගත් පුද්ගලයන්ෙග් විභාග අංකයත් එක්ක, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බඳවා ගත්ෙත් ෙමන්න ෙම් අයයි කියා බඳවා ගත් අයෙග් නම් පතෙය් පළ කරන්නය කියලා. එතෙකොට වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් රෙට් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොකෙළොත් තව අවුරුදු කීයක් ගියත් ෙම්ෙක් වංචාවක් වුණාද, නැද්ද කියන එක රෙට් මහ ජනයාට දැන ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විභාගයට ලියාපු හැම ෙකනකුටම අයිතියක් තිෙබනවා, විභාග පතිළුල ලබා ගන්න. ඒ වාෙග්ම විභාගය ලියපු අය පශ්න කරනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට ඒ අයව කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. එතෙකොට විභාගයට ලියාපු හැම ෙදනාටම විභාග පතිඵල නිකුත් කිරීම වැදගත් කාරණාවක් වනවා.

අනික් කාරණාව ෙම්කයි. බඳවා ගත් අය විභාගෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු පමාණයත්, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු පමාණයත්, විභාග අංකයත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත් සඳහන් කරලා ඒ බඳවා ගත් සියලු ෙදනාෙග්ම නාම ෙල්ඛනයක් පතෙය් පළ කරන්නය කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්ෙක් විනිවිදභාවය ෙපෙනන්න ඒ නාම ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් පිළිබඳ ගැටලු මතු වනවා නම් ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලින් ඉදිරිපත් වුණු අයට විෙරෝධයක් දක්වන්න ඉඩ කඩක් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවෙය්දී ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමහිදී අපි නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, ඔවුන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා විශාල කැප වීමක් කිරීම ගැන. ඒ කැප කිරීෙම් පතිඵලය ගන්න නම් ෙම් සඳහා තිෙබන විෙව්චනය ෙමොකක්ද කියන එකට ඉඩ කඩ තබා, ෙම්ක සමාජයට දැන ගන්න පුළුවන් විධියට විවෘතව සකස් කර තබන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා.

රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවය ඇතුළු රජෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අයට රාජɕ පරිපාලන ෙසේවයට ඇතුළත් වීෙම්දී ගැටලුවක් මතු වනවා. ෙමෙතක් කල් ඉඩ තිබුණා, අභɕන්තර අයෙගන් සියයට 30ක් සීමිත තරග විභාගයකින් රාජɕ පරිපාලන ෙසේවයට ඇතුළත් කරන්න. සීමිත තරග විභාගයකින් බඳවා ගන්නා පමාණය සියයට 20 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. කුසලතා මත ඇතුළත් වීමට තිෙබන ඉඩකඩ නව වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් අහිමි වුණා. රාජɕ ෙසේවය තුළ කාර්යක්ෂමතාව බිඳ වැටීමට ෙම්ක බරපතළ ෙහේතුවක් වුණා. රාජɕ ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාව තබා ගැනීම සඳහා රාජɕ ෙසේවය ඇතුෙළේ ඉන්න පුද්ගලයන්ට ඒ ඒ මට්ටම්වල ෙශේණින් අනුව කමානුකූල උසස් වීම් පටිපාටිය තුළ අදාළ උසස් වීම් සඳහා හිමිකම් තිෙබන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාලෙය් උපාධිධාරින් 40,000ක් බඳවා ගත්තා. ඊට ෙපර පමුඛතා ෙසේවා කියා උපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා. එතෙකොට උපාධිධාරින් 60,000කට ආසන්න පමාණයකට රැකියා ලබා දුන්නා. සම්මත ෙශේණිවලින් පරිබාහිරව පමුඛතා ෙසේවය කියන එකට ෙසේවා වɕවස්ථාවක් නැහැ. අලුතින් බඳවා ගත්ත උපාධිධාරින්ට ෙසේවා වɕවස්ථාවක් නැහැ. එවැනි නිලධාරින්ට

සීමිත තරග විභාගයට ඉදිරිපත් ෙවන්න තිෙබන ඉඩකඩ ඇහිරිලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ නිලධාරින්ට සීමිත තරග විභාගයට ඉදිරිපත් ෙවන්න තිෙබන ඉඩකඩ ඇහුරුණා වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවෙය් කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයට ඇතුළත් වීමට තිබුණු අවස්ථාව සියයට 10කින් අඩු වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් කුසලතාව කපා හැර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා ෙම්ක ගැන නැවත සමාෙලෝචනය කරන්නය කියා. මට මතකයි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳ පශ්නය මතු කළාට පසුව අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කිව්වා, ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවකින් තමයි ෙම්ක කෙළේ කියා. ඇත්තයි. ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවලින් කරන ඒවා ඔක්ෙකෝම සියයට සියයක් හරිය කියා අපට කියන්න බැහැ. ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩු නිවැරදි කරන්න නම් ඒක ඒ කමෙව්දය තුළ තිෙබන අඩුවක් විධියට අපි දකින්න ඕනෑ. අපට තිබුණු ෙම් අයිතිවාසිකම ෙදන්නය කියා ෙමයට භාජන වුණු ෙසේවකයන් කියනවා නම් ඒක තමයි අපට තිෙබන ෙහොඳම නිර්ණායකය. ඒ නිර්ණායකය පාවිච්චි කරලා ඒ සඳහා ඉඩකඩ ෙදන්නය කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) තව විනාඩියක් තිෙබනවාය කියා ෙන්ද ඔබතුමිය කිව්ෙව්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මිට අමතරව පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා තව එක කාරණයක් විතරක් මා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙකොළඹ නගර සභාව හා තවත් නගර සභා ගණනාවක් පළාත් පාලන ආයතන තුළ ගිනි නිවන ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යනවා. සමහර නගර සභාවලට ගිනි නිවන රථ ෙගනැල්ලා අවුරුදු ෙදක, තුන එක තැන තියා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදලින් විශාල පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඒ පළාත් පාලන ආයතනයන්ට ගිනි නිවන ෙසේවා පවත්වා ගැනීෙම් බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබන නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙවන් ෙවච්ච ෙම් ගිනි නිවන ෙසේවාව එක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට-දීප වɕාප්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට, ෙවනම ඒකකයක් බවට- පත් කරලා එය විෙශේෂ විධිවිධාන යටෙත් පවත්වා ෙගන යන්නය කියා. සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල මඩුවක් ගහලා අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ මඩුව ඇතුෙළේ ඒ ගිනි නිවන රථ තබා තිෙබනවා. ගින්නක් නිවීම සඳහා එක දවසක්වත් ඒවා ෙගනිහින් නැහැ. සමහර ඒවාට කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟුණු ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් නිසා ගිනි නිවන ෙසේවාව දීප වɕාප්ත ගිනි නිවන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් යටතට පත් කරලා රෙට් අවශɕතාවට අනුකූලව නවීකරණය කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මා මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

7 - PL 003609 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2585 2586

[අ. භා. 4.07] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්ත්, ඒ එක්කම 1994 දී අපිත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අෙප් මල්ෙබරි කණ්ඩායෙම් කියාකාරී සගයකු ෙවච්ච ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්ත් කතා කරන්නට ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයට අදාළ වුණු මීට ෙපර ගරු ඇමතිතුමාටත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් මතක් කළ කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක අමාතɕාංශ ෙදකටම අදාළ කාරණයක්. හාලිඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටීම, ජනගහනය යනාදී කාරණා සියල්ල සැලකිල්ලට අර ෙගන අපි ෙයෝජනා කළා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදහිවින්න ෙකෝරළය ඇතුළු කරලා ඇටම්පිටිය නමින් ෙවනම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් නිර්මාණය කරන්නය කියා. ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපට දැනුම් දුන්ෙන් ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය නිර්මාණය කෙළොත් ෙවනම පාෙද්ශීය සභාවක් නිර්මාණය කිරීෙම් ගැටලුවකුත් ඇති ෙනොවන බවයි. ෙම් කාරණය ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නායින් පසුව ඔබතුමා ෙල්කම්තුමාට කියලා අෙප් පළාෙත් දිස්තික් ෙල්කම්තුමා හරහා කටයුතු කරන්නය කියා දැනුම් දුන්නා. ෙම් වන ෙකොට ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් යම් තාක් දුරට පගතියක් තිබුණත් එය දිෙනන් දිනම කල් යන තත්ත්වය තුළ ෙවනම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් නිර්මාණය වීමට බාලගිරි ෙදෝෂයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියා තමයි ජනතාව අෙපන් පශ්න කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු දිසාපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ඒක අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට - හාලිඇල ආසනෙය් ජනතාවට - විශාල ෙසේවයක් වන කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම හපුතෙල් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොස්ලන්ද කියන අලුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය නිර්මාණය කිරීෙම් කාරණය පිළිබඳවත් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉතාම මහත්මා ගති ගුණ තිෙබන ඉතාම කරුණාවන්ත, කාටත් ඇහුම් කන් ෙදන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා අෙප් ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා සමඟ එකතු ෙවලා ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අමාතɕාංශයට සහ රාජɕ ෙසේවයට පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීම සඳහා යම් ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන බව ෙපෙනනවා. එහි අඩු පාඩුකම් තිෙයන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කරන උත්සාහය අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා එක පාරටම ෙම්ක කරනවාට මමත් සියයට සියයක්ම කැමැත්ත දැක්වුෙව් නැහැ. ෙමොකද? අපි දන්නවා ඒ හරහා ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් යම් ගැටලු එන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමාත් එක්ක නිවැරදිව කල්පනා කරලා අවසානෙය් ෙම් රෙට් අපි යන්න ඕනෑ තැනට යන්න අවශɕ කරන මුල් පියවර තබලා තිෙබනවා. ඒ කියා මාර්ගයට මම හිස නවලා ආචාර කරනවා. මම හිතන විධියට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ගැනත් - ෙම් රාජɕ ෙසේවාෙව් කටයුතු ඵලදායී කරන්නට අවශɕ කරන පියවර - ඒ විධියටම හිතලා ඔබතුමා ගන්නා ඒ කියා මාර්ගය ගත්ෙතොත් වඩා ෙහොඳයි.

සමහර ෙවලාවට අපට ෙපෙනනවා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව රාජɕ ෙසේවෙය් ඵලදායිතාව ෙකෙසේ ෙවතත් රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන ඵලදායිතාවත් ෙමොට කරන්න කටයුතු කරන බව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය පිළිබඳව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් දිස්තික්ක මට්ටමින් යන ජංගම ෙසේවා වැඩසටහන ඉතාම සාර්ථකව ෙකෙරන වැඩසටහනක්. ඒ වැඩසටහන තුළ මතු වන එක කාරණයක් තිෙබනවා. හැම ජංගම ෙසේවා වැඩසටහනටම වාෙග් 20,000ක පමණ පශ්න පමාණයක් ජනතාව අර ෙගන එනවා. දිස්තික්කයකින් 20,000ක පමණ පශ්න පමාණයක් එනවාය කියන්ෙන් සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලින් ජනතාවට ඉෂ්ට වන්න ඕනෑ කාරණා ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. පහළ මට්ටමින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ එෙහම කාරණා ඉෂ්ට වනවා නම් 20,000ක විතර ජනතාවක් තමන්ෙග් පශ්න දවස් ෙදකක් ඇතුළත එතැනට අර ෙගන එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ හරහා අපට ෙපෙනන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා කර ෙගන යන වැඩසටහන තුළ ඒ ඒ දිස්තික්කවල හරියාකාරව කියාත්මක ෙවලා නැත්ෙත් ෙමොන ෙමොන අංශ ද කියලා අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන් ෙවනවාය කියන එකයි. ඒ හරහා ඒ කියාත්මක ෙනොවුණ තැන්වල ඵලදායිතාව නංවා ලන්නට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බාලගිරි ෙදෝෂයක්ම ලබලා තිබුණු පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමාට ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද උෙද් වරුෙව් ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දීත් සමහර පක්ෂ ඒ දිහා ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලලා කටයුතු කළා. හැබැයි, ෙම්ක තමයි අෙප් රටට ෙවන්න ඕනෑ ෙද්. පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ වල දී විතරක් ෙනොෙවයි, පළාත් සභා සහ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කමය තුළත් අද මනාප කමය, බලු ෙපොරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අඩු තරමින් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ මට්ටමින්වත් අපට ෙම් පනත කියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත්, ඒ ගම් සභා පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන නිෙයෝජිතයන් පත් ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, සියයට 30ක් සමානුපාතික ඡන්ද කමය තුළිනුත් සභිකයන් පත් කර ගන්නා නිසා සුළු පක්ෂවලටත්, ෙවනත් ජාතීන් මුල් කර ෙගන තිෙබන පක්ෂවලටත් අසාධාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පළාත් පාලන ආයතනවල. ඒ කියන්ෙන් පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා සහ මහ නගර සභා. ඒ නිසා විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීතුමන්ලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් ෙදස පටු විධියට පාට කණ්ණාඩිවලින් බලන්ෙන් නැතිව, ෙම්ක පදනමක් කර ෙගන ඒ මත තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාත් අර ෙගන පළාත් පාලන මට්ටමින් ෙම් මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කිරීෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරමුය කියලායි. ඒ මත පිහිටලා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කරන්නටත්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කමිටුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාව පිළිබඳව මීට වඩා පුළුල් සාකච්ඡාවකට ගිහිල්ලා කාරණා කටයුතුවලට යන්නත් පුළුවන් ෙවයි.

පළාත් සභා කමය කියාත්මක වන ෙකොට පළාත් සභා අමාතɕාංශයක් අවශɕ නැහැයි කියලා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. සැබවින්ම පළාත් සභා කමය සියයට සියයක් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් කියාත්මක වනවා නම් පළාත් සභා අමාතɕාංශය අවශɕ වන්ෙන් පළාත් සභාවක් විෙද්ශ රටකින් ණය ආධාර ගැනීම් වාෙග් කාරණා කටයුතුවලදී සම්බන්ධීකරණය කරන්න පමණයි. නමුත් ෙම් රෙට් තවමත් පළාත් සභා කමය සියයට සියයක්ම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. කියාත්මක විය යුතුයි. ෙමොකද, ඒක දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් තිෙබන ෙදයක්. අපි කාටවත් ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. අපිට කියන්න බැහැ, අපි දිවුරුම් දුන්ෙන් දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය නැතිවයි කියලා. ඒක ඍණ දිවුරුමක්

2008 ෙදසැම්බර් 02 2587 2588

කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒක කියාත්මක විය යුතුයි. නමුත් එය කියාත්මක ෙනොවී තිෙබන්ෙන් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා කිව්ව විධියට ආණ්ඩු කරපු අයෙග්ම වරදක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග්ත් වැරදි තිබුණා. කිසිම ආණ්ඩුවක් සියයට සියයක්ම ඒ සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කර තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒකට එල්ටීටීඊ සංවිධානය වග කියන්න ඕනෑ. සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහත්මයාෙග් ඊපීආර්එල්එෆ් පක්ෂෙය් පත්මනාභ මහත්මයා මැරුෙව් එල්ටීටීඊ එෙකන්. ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි. ප්ෙලොට් සංවිධානෙය් උමා මෙහේස්වරන් මැරුෙව් එල්ටීටීඊ එෙකන්. නීලන් තිරුෙචල්වම් මැරුෙව් එල්ටීටීඊ එෙකන්. ඒ නිසා බලය ෙබදීම පදනම් කර ගත්ත, එකම රටක් තුළ බලය ෙබදා හදා ගනිමුයි කියපු සෙහෝදර පක්ෂවල නායකයන් ගණනාවක් මරලා දැම්ෙම් එල්ටීටීඊ එකයි. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ එකත් වග කියන්න ඕනෑ. බලය ෙබදා ගැනීම මත පදනම් ෙවච්ච ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යෑමට බාධාවක් ෙකරුණා නම් ඒකට ඒ අයත් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා ෙම් පැත්තට ඇඟිල්ල දික් කරනෙකොට, ඔහු ෙදසට ඇඟිලි තුනක් දික් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඔහුට අමතක ෙවනවා. “නැහැ, ඔයෙගොල්ෙලෝ තමයි වැරදි.” කියලා අපි අෙප් පැත්ෙතන් ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂවලට ඇඟිල්ලක් දික් කෙළොත් අෙප් පැත්තට ඇඟිලි තුනක් දික් ෙවලා තිෙබනවා කියලා අපට අමතක ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණෙය්දී පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙම් රෙට් ඒකීයභාවයට කිසිම ආකාරයක හානියක් වන්ෙන් නැහැ කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියන එක. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් එහා ෙවන කාටවත් ඒක තීන්දු කරන්න බැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියලා තිෙබනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් රෙට් ඒකීයභාවයට හානියක් නැහැ කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් එහාට යන්න තිෙයන අධිකරණය ෙමොකක්ද? දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යට ෙත් ඒකීයභාවයට හානි ෙවලාය කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙයෝජනා කරනවා වෙග්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දුන් තීන්දුවක් සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් ජාතɕන්තර අධිකරණයකට ගියාට කමක් නැහැයි කියන එක තමයි වෙහන් ඔෙරෝ භාෂාෙවන් කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒක තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්, සම්පූර්ණ විනිසුරු මඩුල්ලක් - full bench එකක් - ඉදිරිෙය්. ඒ නිසා අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරපු, රෙට් ඒකීයභාවයටත් හානි වන්ෙන් නැහැයි කියන දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් තිෙයන්නා වූ සියලු බලතල අපි පළාත් සභාවලට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා නම් කියන්ෙන් ඒක ඕනෑ කරන්ෙන් උතුරටයි නැ ෙඟනහිරටයි විතරයි කියලායි. නැහැ, ඌවටත් ඕනෑ. ඒ නිසා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණය පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් සහ පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කටයුතු දියුණු කරන්න, ෙම් අමාතɕාංශවල ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙල්කම්තුමන්ලා ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා යම් ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා. හැබැයි එය ස්ථීරසාර ෙලස ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙගන යා යුතු තැනට අපට අරෙගන යන්නට පුළුවන් වන්ෙන් පැහැදිලිවම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් - අපි දිවුරලා තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් - අවශɕ කරන බලතල සියල්ලම පළාත් සභාවලට දුන්ෙනොත් විතරයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.17] ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනෙය් ඉන්න ෙමොෙහොෙත් ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධව මම පළමුෙවන්ම සන්ෙතෝෂය පළ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් නැහැ ෙන්ද? ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් කමක් නැහැ.

අද විවාදයට භාජන ෙකෙරන පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පළාත් සභා පිළිබඳව කථා කරනෙකොට පළාත් සභාවලට බලය පැවරීම පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව පිළිබඳව ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කළා. මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ පිළිබඳව ෙනොෙවයි. මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් පළාත් සභා ෙකොච්චර ඵලදායීද කියන කාරණාව පිළිබඳවයි. ෙම් පළාත් සභා කමය ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලපු එකක් ෙනොෙවයි. රජීව් ගාන්ධි කාලෙය් ඉන්දියානු පාලනය විසින් ෙම් රටට බලහත්කාරෙයන් පටවපු එකක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනෙයන් ෙම්ක බලගන්වලා තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ෙම්ක රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලපු එකක් ෙනොෙවයි. මම දකිනවා, ෙම්ෙක් විශාල අඩුපාඩු පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, කලින් මධɕම ආණ්ඩුෙවන් කරපු වැඩ ටික තමයි ෙම් පළාත් සභාවලට ෙබදලා තිෙබන්ෙන්. අද පළාත් සභා අට ෙහෝ නවය ෙහෝ තියා ෙගන ඒ වැඩ ටිකම තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩ ටිකම එදා මධɕම ආණ්ඩුෙවන් කළා. අද මධɕම ආණ්ඩුවත් තියනවා. මධɕම ආණ්ඩුවට අමතරව එක පළාතකට එක බැගින් පළාත් සභාත් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් බරපතළ අවුලක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්තාම ෙම් පළාත් සභා මහ ආණ්ඩුෙවන් යැෙපන තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම් පිළිබඳව ගත්තාම, බස්නාහිර පළාත් සභාව හැරුණු ෙකොට අෙනක් හැම පළාත් සභාවක්ම තිෙයන්ෙන් අන්තිම දුප්පත් තැනකයි. විෙශේෂෙයන් මට අත් දැකීම් තිෙබන දකුණු පළාත් සභාව ගැන කියනවා නම් වියදම පැත්ෙතන් බැලුවාම දකුණු පළාත් සභාෙව් ආදායම වියදෙමන් සියයට 8යි. ඊටත් අඩු තව සමහර පළාත් සභා තිෙබනවා. එතෙකොට මහා ආණ්ඩුෙවන් යැෙපනවා. සල්ලි නැති වන ෙකොට මහා ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ෙදනවා. මහා ආණ්ඩුෙවන් යැෙපන පළාත් සභාවන් ටිකක් තමයි අද ෙම් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක අඩුවක් ෙනොෙවයි ද කියලා මා ෙම් ගරු සභාෙවන් අහනවා.

අෙනක් එක, මන්තී පතිපාදන පිළිබඳව. උදාහරණයක් හැටියට විෙශේෂෙයන් දකුණු පළාත් සභාව ගැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි. රජෙය් අවධානය ඍජුව සම්බන්ධ ෙනොවන, ඉලක්ක ෙනොෙවන ඈත පිටිසර ගම්මානවලට, මන්තීවරුන්ෙග් කැමැත්ත මත කිසියම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට තමයි මන්තී පතිපාදන ලැෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් මන්තී පතිපාදන ඒ වැෙඩ්ට ෙයොදවා ගන්ෙන් නැතිව ෙවනත් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නා අවස්ථා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති, දකුණු පළාත් සභාෙව් එක මන්තීවරෙයකුට ලක්ෂ තුනහමාරක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්පූර්ණ ගණන ගත්තාම ලක්ෂ 143.5ක්. ලක්ෂ 143 ½ක් ෙවන් කරෙගන රට සවාරි ගියා. ෙම්වා සිදුවන්නට ඕනෑ වැඩද? අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් 14 ෙදනා විතරයි ෙම් සවාරියට සම්බන්ධ වුෙණ් නැත්ෙත්. ඒ දහහතරෙදනා පළාත් සභාවට ඉතිරි කරලා තිෙබනවා, රුපියල් ලක්ෂ 49ක්. ඉතින් ෙම්වා බරපතළ පශ්න. අෙනක් එක, ෙම්ෙකන් ඉතාම පැහැදිලියි, මහජන මුදල් ගසා කනවාය කියන එක. ඒක හැෙරන්නට ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි ෙම් සිදුවන්ෙන්. එක පැත්තකින් ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභයි, මන්තී වරපසාද යටෙත් මන්තීවරුන්ට ලැෙබන පතිලාභයි සංසන්දනය කරලා ගත්තාම මහා බරපතල පරස්පරයක් තිෙබනවා. විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, 2004, 2005, 2006 අවුරුදු තුෙන් දකුණු පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට ලැබුණු වැටුප්, වාහනවලට ලැෙබන දීමනා, මුද්දර දීමනා, දුරකථන දීමනා ටික ඔක්ෙකොම එකතු කරලා අරෙගන, ෙම් අවුරුදු තුෙන් දින ගණෙනන් ෙබදලා බැලුවාම දවසකට එක මන්තීවරෙයකුට රුපියල් 5200.22ක් ලැෙබනවා. දවසකට රුපියල් 5200.22ක්. ඒ දකුණු පළාෙත් ජනතාවට ෙකොච්චරද ලැෙබන්ෙන්? මන්තී පතිපාදන හැරුණුෙකොට ජනතාව ෙවනුෙවන් ලැෙබන අෙනකුත් පතිපාදන ඔක්ෙකොම එකතු කරලා ෙම් දින ගණනින් ෙබදලා බැලුවාම, එක් ෙකෙනකුට ලැෙබන්ෙන් ශත 22යි. රුපියල් 5,200.22ක් මන්තීවරුන්ට දවසකට ලැෙබනවා. දකුණු පළාෙත් ජනතාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 2589 2590

සඳහා ෙවන් ෙවච්ච පමාණය ඒ ජනගහනෙයන් ෙබදා බැලුවාම, එක් පුද්ගලෙයකුට ලැෙබන්ෙන් ශත 22යි. එතෙකොට ෙකොෙහේද ෙම්ෙක් සාධාරණත්වයක් තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක බරපතළ අසාධාරණයක්. ෙම් පිළිබඳව ඇත්තටම දිගින් දිගටම කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙම්ක සුදු අලිෙයක් කියලා කිව්වා. මම කියනවා, ෙම්ක සුදු අලිෙයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක රෙට් ආර්ථික ෙද්හයට බරවා කකුලක් කියා කකුෙලන් වැඩ තිෙබනවා. හැබැයි, බරවා කකුෙලන් වැඩක් නැහැ. ඒක බාධාවක්; ඒක කරදරයක්; ඒක හිරිහැරයක්මයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඒ කරුණු කිහිපය මතක් කරනවා. ඊළඟට පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs)

ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභාව පිහිෙටව්ෙව් ෙවනත් ෙද්ශපාලන වුවමනාවකටයි. අෙප් වුවමනාවට පිහිෙටව්වා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් යම්කිසි අරගලයක් තිබුණා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ඔබතුමා එක්ක මට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මා එකඟ ෙවනවා. මා කථාව පටන් ගන්න ෙකොටම ඔය කාරණාව කියලා තමයි මා පටන් ගත්ෙත්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ෙම් රෙට් ගැටලුවක් තිබුණා. ඒක නිසා දැන් පළාත් සභාවලට ෙදොස් කියලා පලක් නැහැ. යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් පළාත් සභාෙවන් සිදු වන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ඔබතුමා හිටපු මහ ඇමති ෙකෙනක් විධියට එෙහම ෙනොකියා බැහැ. ෙම් අපට ෙපෙනන හැටියි මා කියන්ෙන්. මෙග් ඇස් ෙදකට ෙපෙනන හැටියටයි මා කියන්ෙන්. ඔබතුමාට ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක් කියන්න බැහැ. ආණ්ඩුෙව් සිටින ඇමතිවරෙයකු හැටියටත් ඔබතුමාට ඊට වඩා ෙදයක් කියන්නට බැහැ.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) මා ෙපෞද්ගලිකව කියනවා නම් විශාල ෙසේවයක් කරන්නට පුළුවන්. ෙසේවය කරනවාද, ෙනොකරනවාද කියන එක ෙවනම කතන්දරයක්. විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට මුදල් නැතිකම පශ්නයක් තමයි. ඒක මා පිළිගන්නවා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ඔබතුමා හරි. විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට පුළුවන්. හැබැයි, කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරන ටික ගැනයි මා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක තමයි. මට ඒ ටිකයි කියා ගන්න වුවමනාව තිබුෙණ්. ඉතා පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊළඟට පළාත් පාලන ආයතන ගත්තාම, ඒවාට කියන්ෙන් පුංචි ආණ්ඩුව කියලායි. මා කියනවා, ෙම්ක පුංචි ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, පුංචි රාජාණ්ඩුවක්

කියලා. ෙමොකද, ෙම් රාජාණ්ඩුෙව් රජ්ජුරුවන්ට ඕනෑ විධියට තමයි පාලනය කරන්ෙන්. ෙම් පුංචි ආණ්ඩුෙව්ත් ඒ වාෙගයි. ෙමොකද, එහි සභාපතිට අසීමිත බලතල තිෙබනවා. සභාපතිවරයාට තිෙබන බලතල අසීමිතයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රෙට් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කිසියම් චකිතයක් ඇති ෙවනවා ෙම්ක දිනයිද, පරදියිද කියලා. දැන් ෙම් වතාෙව් ඒ රස්නය නැහැ. ගිය වතාෙව් හිටිෙය් උල පිට ඉන්නවා වාෙගයි. ෙම් වතාෙව් ඒක නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක්, චකිතයක් ඇති ෙවනවා. නමුත් පළාත් පාලන ආයතනවල නැහැ, එෙහම එකක්. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනවා. හුඟක් ඒවාෙයහි අය වැය ෙල්ඛනය ඡන්දෙයන් ජයගහණය කරනවා. පරාද වුෙණොත් ෙමොකද වන්ෙන්? පරාද වුණාට ෙමොකුත් වන්ෙන් නැහැ. පරාද වුණාට කමක් නැහැ. සුමානයකට පස්ෙසේ පරාද ෙනොවුණු හැටියට සලකා සභාපතිවරයාෙග් අභිමතය පරිදි පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒ අය වැය ෙල්ඛනයම කියාත්මක කරන්න. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් තිෙබන සාධාරණය? ෙකොෙහේද, පජාතන්තවාදයක් තිෙබන්ෙන්? ෙම් පනෙත් තිෙබන බරපතළ අඩුවක් ෙන් ෙම්. පජාතන්තවාදය කියලා එකක් නැහැ ෙම් තුළ. ජනතා පරමාධිපතɕ ගැන කථා කරනවා. එෙහම එකක් එතැන නැහැ. දික්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් වතාෙව් පරාජයට පත් වුණා. අතුරලිය පාෙද්ශීය සභාෙව් අය වැය ෙල්ඛනයත් පරාජයට පත් වුණා. සභාපතිවරයාෙග් ඡන්දය විතරයි ලැබුෙණ්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඡන්ද ටිකත්, විපක්ෂෙය් ඡන්ද ටිකත් ඔක්ෙකෝම විරුද්ධවයි හම්බ වුෙණ්. පරාජයට පත් වුණා. හැබැයි ඉතින් ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් බරපතළ අඩුව අප නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් එක්ක අප එකඟයි. ඔබතුමා කියන කාරණාත් එක්ක අප ගැෙටන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම කරන්න එපා. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාෙග්වත් ෙව්ලාවක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ ෙන් ෙදන්න. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉතාම ෙකටිෙයන් කියනවා නම් පරිපාලනය පැත්ෙතන් ගත්තාම ඉතාම දුර්වල පරිපාලනයන් තමයි හුඟ තැනක තිෙබන්ෙන්. එහි පමිතියක් ඇත්ෙත් නැහැ. අනික තමයි සංවර්ධන වැඩවල කිසිම පමිතියක් නැහැ. දැන් බලන්න, මහ ආණ්ඩුෙව් සල්ලි යනවා පාෙද්ශීය සභාවලට. පළාත් සභාෙව් සල්ලි යනවා. ඊළඟට පළාත් පාලන ආයතනවල සල්ලි යනවා. විධායකය හරහා ජනාධිපතිතුමාෙග් සල්ලි යනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම යන්ෙන් වɕාපෘති හැටියටයි. ෙම්ෙක් විවිධ වɕාපෘති ගණනාවක් තිෙබනවා ෙන්. “මඟ නැඟුම”, “ගම නැඟුම”, “ගැමි දිරිය”, “ජාතික සවිය” ඔය කියන එක එක වɕාපෘතිවලින් මුදල් යනවා. ඒ වɕාපෘති කවුද කරන්ෙන්? ෙම්ෙකදී ෙටන්ඩර් කැඳවීම ආදී ෙමොනවාවත් නැහැ. ෙම් වɕාපෘති

[ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2591 2592

කරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභා, පළාත් පාලන මන්තීවරු. මන්තීවරුන්ට සල්ලි හම්බ කරන්න දීපු ඉල්ලමක් තමයි ෙම්ක. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විතරයි ෙම් වɕාපෘති ෙදන්ෙන්. ඉතා පැහැදිලියි ෙම් ෙගොල්ලන් කරන්ෙන් ජනතා ෙසේවය ෙනොෙවයි, ෙකොන්තාත් වැඩ. වැඩි ලාභ ලබා ඊළඟ වතාෙව් ඡන්දයට සූදානම් ෙවන්නයි ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. ෙම් කරන වැඩවල පමිතියක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් කසළ පශ්නය, ෙසෞඛɕ පශ්නය යන ෙම් සියල්ලම බරපතළ පශ්න හැටියට තිෙබනවා. දැන් ගරු ඇමතිතුමාත් සභාෙව් නැහැ වාෙග්. ෙකෙසේ නමුත්, අපි ෙම් කරුණු රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් අඩු පාඩු නිවැරදි කරන්න. ඇත්තටම පරිපාලන යන්තණෙය් තිෙබන ෙහොඳ කමයක් තමයි ඉස්සර තිබුණු ගම් සභා කමය. ඒ ෙවනුවට පසුව පාෙද්ශීය සභා කමය ආවා. එදා තිබුණු කමෙය් ෙහොඳ ගති ලක්ෂණ ටිකත් අරෙගන විධිමත් පාලනයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන කරුණ අවධානයට ෙයොමු කරමින් මා නතර ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சᾞம் )

(The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Coconut Development and Minister of Nation Building))

ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට “ගම නැඟුම” යටෙත් ෙදන වɕාපෘති ෙකොන්තාත් හැටියට කරන්න බැහැ. ෙහේතුව, සියයට විස්සක ජන සහභාගිත්වෙයනුයි ඒවා කරන්න ඕනෑ. සියයට විස්සක ජන සහභාගිත්වය ඇති වුණාම ඒක ෙකොන්තාත් එකක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ඒක ෙකොන්තාත් එකක් හැටියට කරලා ලාභ ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 4.29] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) හරි, හරි. දැන් මමයි කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක් ගැනයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. නමුත් ෙව්ලාව මදිකම නිසා ඉතාමත්ම සංක්ෂිප්තව කරුණු කිහිපයක් පමණක් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට මා කැමැතියි.

අප දන්නවා, මුළු රාජɕ තන්තයම ෙමෙහය වීම රාජɕ පරිපාලනයට භාර ෙවලා තිෙබන බව. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කියන්ෙන් ගම් මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් ඉඳලා ඉහළට කටයුතු කරන ආයතන. එතෙකොට ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ගම් මට්ටෙම් ඉඳලා පරිපාලන ෙසේවය දක්වාම වɕාප්ත වන අමාතɕාංශ ෙදකක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන ෙකොට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති ෙනොවුණත් මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මන්තීවරුන්ට ලැෙබන විමධɕගත මුදල් සම්බන්ධව. විමධɕගත මුදල් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ලැෙබන්ෙන් ලක්ෂ පණහයි. පළාත් සභා මන්තීවරයකුටත් ලක්ෂ පණහයි. පාෙද්ශීය සභාවල ෙපොදු

ෙප රමුෙණ් මන්තීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 25ක් ලැෙබනවා. ඒක නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙදනු ලබන විමධɕගත මුදල රුපියල් ලක්ෂ 100ක් කරන්න කියලා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් ඒ ඉල්ලීම කරන්න.

මම අහ ෙගන හිටියා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය අය ගැන. එතුමා ඒ අය ගැන ෙහොඳ වර්ණනාවක් කළා. එෙහම නම් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙපොදු ෙපරමුෙණ් ඉන්න, ඇමතිවරු වශෙයන් කියා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඇමතිවරුන් දක්ෂ ෙලස කියා කරන්ෙන් එතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු නිසායි කියන එක. මම එයත් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම වලපෙන් ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ගැන. ෙමොකද, එතැන සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් නැහැ; පරිපාලන නිලධාරිෙයක් නැහැ; සහකාර සැලසුම් අධɕක්ෂ නැහැ; කාර්ය මණ්ඩලෙය් 8 ෙදෙනක් අඩුයි. ඒ වාෙග්ම දැන් 23 ෙදෙනකුට ගාම නිලධාරි පත්වීම් ෙදනකුට ෙදන්න යනවා. නමුත් ගාම නිලධාරින් 41 ෙදනකුෙග් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. දවිඩ භාෂාෙවන් වැඩ කරන්නට එකම නිලධාරිෙයක්වත් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පළාෙත් ජනතාවෙගන් තුෙනන් එකක් ඉන්ෙන් දවිඩ භාෂාව කථා කරන අය. ඒක නිසා ඒ සම්බන්ධවත් ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මම කැමැතියි. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, දිස්තික්, පාෙද්ශීය හා ගාම පරිපාලනය සඳහා පහසුකම් සැලසීමයි. මම හිතන්ෙන් ඒක ඉටු කරන්නට විෙශේෂෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන අඩු පාඩු සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

නුවර එළිය දිස්තික්කය ගැන කියන ෙකොට, පළාත් පාලන ආයතන ගැන කියන ෙකොට ඵලදායිතා සම්මානය අංක එක ස්ථානය - පමුඛස්ථානය - ලබා ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන බලෙය් තිෙබන නුවර එළිය මහ නගර සභාවයි කියන එකත් මම ඉතාමත්ම සතුටින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අංක ෙදක ස්ථානය ලැබුෙණ් බණ්ඩාරෙවල නගර සභාවටයි. ඒකත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන බලයක් තිෙබන නගර සභාවක්ය කියන එකත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. පාෙද්ශීය සභාවලින් අංක එක ස්ථානය අරෙගන තිෙබන්ෙනත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලන බලයක් තිෙබන පාෙද්ශීය සභාවක්. එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ඉන්න තැන්වල පිරිසිදුව, පැහැදිලිව, ඵලදායිතා ගමනක් යනවාය කියන එකත් මම මතක් කරනවා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් සභා ගර්භෙය් නැති වුණත්- මම කියන්නට ඕනෑ, අෙප් ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමා ෙහොඳ අමාතɕවරෙයක් බව. හැබැයි ෙපොඩි පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් පෙද්ශෙය්ම, - මාතෙල් ෙකොට්ඨාසෙය්ම - පල්ෙල්ෙපොළ පාෙද්ශීය සභාවත්, නාඋල පාෙද්ශීය සභාවටත් කියන ෙම් පාෙද්ශීය සභා ෙදකටම වාහන දීලා නැහැ. ෙම් ෙදෙක්ම පාලන බලය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි. ඒ නිසාද නැත්නම් එතුමාට අමතක වීමක්ද කියන එක දන්ෙන් නැහැ. අපි හිතමු, අමතක වීමක්ය කියලා. ඒ නිසා ඒ ෙකෙරහි අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මම කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ අලුත් වාහන ෙදක ඇමතිතුමාෙග් ෙගදරලු. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අලුත් වාහන ෙදකක් තිෙබනවාලු. ඒක තවම පාෙද්ශීය සභාවලට දීලා නැහැ. එතැනයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්න ෙදයක් ගැන කථා කරන්නෙකෝ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2593 2594

මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, පළාත් සභා මාර්ග ගත්ෙතොත් ගරු ඇමතිතුමනි, ගන්නම ෙදයක් නැහැ කියලා. අදාළ ඇමතිතුමා නැති නිසායි ඔබතුමාට කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම වලපෙන් නගරෙය් සිට නිල්දණ්ඩාෙහේනට වාහනයකින් යන්න ගියාම එක වළක වැටිලා ඒෙකන් ෙගොඩ එන ෙකොට තව වළවල් ෙදකක වැෙටනවා. ඔන්න පළාත් සභාවලට අයිති මාර්ගවල තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගම නැඟුම ෙකෙරනවා. ඒ නැඟුම යන හැටි මීට කලින් කථා කළ මන්තීතුමා විස්තර කළ නිසා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙමොනවා කිව්වාත් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට මුදල් හම්බ කර ගන්න ෙකොන්තරාත්තුව ෙදනවා. අද පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් වත්කම් බලන්න, ඒ පවුල්වල අයෙග් වත්කම් බලන්න. එදා හිටපු තත්ත්වයත් ෙම් මඟ නැඟුෙමන් පස්ෙසේ දැන් තිෙබන තත්ත්වයත් ගැන බලන්න. කාෙග් සල්ලිද, ෙපොකට් එකට යන්ෙන්? ෙකොෙහන්ද, හරි හම්බ කර ගන්ෙන්? තුට්ටුව අෙත් නැතුව හිටපු අය අද වාහන අරෙගන; තී වීලර් අරෙගන; ෙලොරි අරෙගන. ඒකට අප තුළ ෛවරයක් නැහැ. නමුත් කාෙග් සල්ලිද? ගෙම් සංවර්ධනයට ෙදන සල්ලි වැය වන හැටි තමයි ඒ. ඇයි, ෙම් පක්ෂයක් ඇදලා ගත්ෙත්? පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් කවුරුත් මහජන නිෙයෝජිතවරුන් නම් ඒ අයට ඒ අවකාශය ෙදන්නට අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ෙකොන්තාත් ෙදනවා නම් ඒ ෙකොන්තාත් ෙවන ෙකෙනකුට ෙදන්න. ශමදානෙයන් කරනවා නම් ශමදාන වැඩ ටික ෙවනම කරන්න. ෙමම පළාත් පාලන ආයතනවලින් විපුල ෙසේවයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් ඒ ෙසේවයත් විනිවිද ෙපෙනන කමයට ෙකරිය යුතුයි කියන එක ගැන මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මන්තීතුමිය. අවසන් කරන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමියට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා කිවූ කරුණු ගැන අමාතɕතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, මට ෙව්ලාව ලබා දීම ගැනත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙමොකද, ඔබතුමිය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙවලාව දුන්ෙන් කියන එක මම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.34]

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට දීර්ඝ ෙව්ලාවක් නැති නිසා අතɕවශɕ කරුණු කීපයක් පමණක් ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඇති ෙවලා තිෙබන සමස්ත අර්බුදය ගැන. සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු විය යුතු සුවිෙශේෂ කාරණයක් හැටියටයි එතුමා ඒක මතක් කෙළේ. දැනටමත් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මන්තීවරු 40 ෙදෙනක් ෙම්කට අත්සන් තබා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා එක්තරා පුවත් පතකට පකාශ කර තිබුණා, "සංවර්ධන කටයුතු

සියල්ලක් අඩාළ වීමට පධාන කාරණයක් තමයි රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිෙබන තත්ත්වය" කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විකෘතිභාවයක් දැක්කාම එය සකස් කර ගැනීමත් අපෙග් යුතුකමක්. ෙමොකද, සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 10කෙගන් ලක්ෂ 5කට 6කට ආසන්න පමාණයක් පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා නම්, පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනම නිදහසක්, ෙවනම නීතිරීති පද්ධතියක් භුක්ති විඳිනවා. ඒ අතෙර් මධɕම රජෙය් ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ට තිෙබන්ෙන් ෙවනම ආකාරයක සැලකීමක්. සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන් මිලියනයක් ෙලස ගණන් බැලුෙවොත් එයින් හරි භාගයක් ෙවනත් වරපසාදයක් භුක්ති විඳින ගමන් ඉතිරි භාගය තවත් වරපසාදයක් භුක්ති විඳිනවා. අෙප් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් පශ්න ෙකොච්චර පමාණයක් විසඳුමක් නැතිව ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවාද කියා එතුමා දන්නවා. සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් පශ්න ෙදතුන් දාහක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී සිදු වූ එවැනි අතපසුවීමක් තිෙබනවා නම් එය නිවැරදි කර ගැනීම සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීමක් කියන එකයි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්. අද පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න ෙසේවකෙයක් යම් පශ්නයකට මුහුණ දුන්ෙනොත් ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන රාජɕ ෙසේවකයා යම් අවස්ථාවක වැඩ තහනමකට ලක් වුෙණොත්, එෙහම නැත්නම් සදහටම ෙසේවය අහිමි වුෙණොත් එයාට යා හැකි මාර්ග කිහිපයක් පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් සඳහන් ෙවනවා. එකක් තමයි තමන්ට යම් අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරලා නිදහස ලබා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නිදහස ලබා ගන්න බැරි නම් එයාට පුළුවන් අධිකරණයට ගිහිල්ලා හරි ෙම් නිදහස ලබා ගන්න; ෙවනත් අධිකරණ කියාවලියකට ගිහින් ෙම් නිදහස ලබා ගන්න. ෙම් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ලබා ගන්න බැරි නම්, ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ආණ්ඩුකාරවරයාට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් එය නිවැරදි කර ගන්න ඔහුට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒක නරකයි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. ෙමොකද, රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න කාර්යාල කාර්ය සහායකෙයකුට, ලිපිකරුෙවකුට, සාමානɕ ගුරුවරෙයකුට හා ෙවනත් ෙකෙනකුට සුපිම් උසාවියට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ලක්ෂ 4ක් 5ක් ෙහොයා ෙගන ජනාධිපති නීතිඥෙයක් ෙදෙදෙනක් ෙහොයා ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් රාජɕ ෙසේවෙය් නැහැ. සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් විශාල අඩු පාඩුවක් හැටියටයි මධɕම රජෙය් තිෙබන පහසුකම් අපි දකින්ෙන්. මධɕම රජෙය් තිෙබන පහසුකම තමයි යම් රාජɕ ෙසේවකෙයකුෙග් වැඩ තහනම් වුෙණොත් එෙහම නැත්නම් dismiss වුෙණොත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට අභියාචනයක් කරන්න එයාට පුළුවන්කම තිබීම. හැබැයි රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව එය ෙනොසලකා හැරිෙයොත් එයාට ආපහු tribunal එකට යන්න පුළුවන්. එෙහම ගිහිල්ලා appeal එකක් කරන්න පුළුවන්. එතැන බැරි වුෙණොත් ඔහුට ෙවනත් උසාවියකට යන්න බැහැ. ආපහු යන්න පුළුවන් සුපිම් උසාවියට පමණයි. හැබැයි සුපිම් උසාවියට යන්නත් ෙලොකු අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඒ අතෙර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයන් 225 ෙදනා ෙගන් යම් ෙකෙනකු මාර්ගෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට - කථානායකවරයාට - යම් ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කර එය විභාග කිරීෙමන් යම් සහනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එය විභාග කිරීෙමන් යම් නිර්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කිරීමට පවා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම එකඟත්වයකට එන්ෙන් නැත්නම් එහිදී ෙලොකු අපහසුවක් තිෙබනවා. ඒ අයට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි සකස් කර තිෙබන නීතිය අනුව ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න ඒ අයට පුළුවන්කමක් නැහැ. සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 10ක් ෙවනුෙවන් ෙම් ගැන වහාම අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියා මම හිතනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 40 ෙදෙනක් ෙම්කට අත්සන් තබා තිෙබනවා. විවිධ අවස්ථාවල ෙම් ගැන ෙනොෙයක් අර්ථ කථන යනවා මම දැක්කා. ෙම්ක වැරදියි. සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 10 තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙදයාකාරයකට භුක්ති විඳිනවා. සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින්

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2595 2596

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

සැදුම් ලත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව විභාග කර එන උත්තරය වඩාත් ස්වාධීනයි කියා මම හිතනවා. ෙමොකද, එක පුද්ගලයකුට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. මහින්ද යාපා අෙබ්ර්ධන මහත්මයා එහි සභාපති වුණාය කියා එතුමාට ෙපෞද්ගලික තීන්දු ගන්න බැහැ. ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නිෙයෝජිතෙයක් ෙම්ෙක් සාමාජිකයා වුණාය කියා එයාට ෙපෞද්ගලික තීන්දු ගන්න බැහැ. එෙහම නම් සියලු ෙදනා එකට වාඩි ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ගන්නා තීන්දුවක් වඩාත් ස්වාධීනයි. එතෙකොට ෙම්ෙකන් කිසි ෙසේත්ම අප කියන්ෙන් නැහැ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවලට යම් කිසි හානියක්, අකටයුත්තක් කරන්නය කියා. අප දකිනවා සමහර ෙවලාවට ෙම්ක විකෘති කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්ම සමහර අය ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවලට අත තියනවාය කියා පණිවුඩයක් ෙදන්න යන බව. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි මතයක්. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා එෙහම තිබිය යුතුයි. හැබැයි ඒවා වඩාත් නීතිගත විය යුතුයි; වඩාත් නිවැරදි විය යුතුයි; වඩාත් කමවත් විය යුතුයි. එෙහම නැති වුෙණොත් මට හිෙතන විධියට රාජɕ පරිපාලන විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට ෙලොකු අමාරුවකින් තමයි ෙම් කටයුතු කරන්න වන්ෙන්. ෙමොකද, පවතින රජෙය් පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීමට රාජɕ ෙසේවකයා බැඳිලා ඉන්නවා. "පත් වුණු ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි අප ඉන්ෙන්" කියා රාජɕ ෙසේවකයාට කියන්න බැහැ. අද රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ දහයක් බැඳිලා ඉන්නවා මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරන්න. කවුරු හරි මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරන්න බැරි රාජɕ ෙසේවකෙයක් ඉන්නවා නම් එයා රාජɕ ෙසේවෙයන් යන්න ඕනෑ. එෙහමයි ආයතන සංගහෙය් සඳහන් වන්ෙන්. ආයතන සංගහෙය් සඳහන් ෙවලා කරුණු කියන්ෙන්, ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමටයි සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයා බැඳිලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම රාජɕ පරිපාලන විෂයය භාර ඇමතිවරයා වුණාම කනගාටුෙවන් වුණත් මට සිද්ධ වුෙණ් - අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයාට අකැමැත්තකට ෙනොෙවයි - "කරුණාකර ඔබතුමා අද ඉඳලා මෙග් ෙල්කම්වරයා ෙනොෙවයි" කියා පකාශ කරන්න. ෙමොකද, රටක් සංවර්ධනය කිරීෙම්දී ඒක වැදගත්. අද පවතින රජෙය් පතිපත්තිය කියාත්මක කරපුවාෙව්. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමාට මම ෙම් කරුණ මතක් කෙළේ ඔබතුමා වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් හැටියට ඉන්නා නිසායි. කරුණාකර ෙම් වැරැද්ද හදා ගත යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, ෙම් රෙට් කියාවලියට, ෙම් ර ට කරන්න ඉන්න කාට වුණත් ෙම්ක විශාල බාධාවක්. ඒ කාරණය වාෙග්ම ෙම්කත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. අෙප් මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනක් කථා කළා "නිල ෙසවණ" වɕාපෘතිය පිළිබඳව. මට ෙවලාව මදි නිසා දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු කියන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අප පරමාර්ථයක් ඇතිවයි පටන් ගත්ෙත්. ඔබතුමාත් දන්නවා, කැබිනට් මණ්ඩලය බදාදාට රැස් ෙවන්න කලින් හැම අඟහරුවාදාම අප වාඩි ෙවලා සාකච්ඡා කළා ෙමොන ඉලක්කයකටද අප යන්ෙන් කියන එක. ඒ අනුව එදා මම ෙම් විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් තමයි නිල ෙසවණ වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ. ඒෙක් කැබිනට් පතිකාව දැන් මා අෙත් තිෙබනවා. අවශɕ ෙකනකුට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එදා අප ඒක ඉදිරිපත් කරලා කිව්ෙව් ලංකාෙව් හැම දිස්තික්කයකම ෙගවල් 1,000ක් හදමු කියලායි; ෙගවල් 25,000ක් හදමු, නියාමක වɕාපෘතිය ගාල්ෙල් කියාත්මක කරමු කියලායි. එතෙකොට නියාමක වɕාපෘතිය අද අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. ෙගවල් 1,500න් 1,200ක් සකස් ෙවලා අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයත්, ෙම් ආයතනත් අතර තිෙබන සම්බන්ධීකරණෙය් අඩු පාඩුකම් නිසා මට ෙපෙනනවා සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙම්ෙකන් පාඩුවක් ෙවන්න යන බව. ඒ ගිවිසුම ම ෙග් අෙත් තිෙබනවා. ඒක කියවන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඔබතුමා ෙම්කට මහනුවර දැන් මුල් ගල් තියා තිෙබනවා; ෙකොළඹ ජාවත්ෙත් මුල් ගල් තියා තිෙබනවා; ෙම් විධියට ස්ථාන ගණනාවක මුල් ගල් තියා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගිවිසුෙම් ෙකොළ කීපය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කෙළොත් සියලු මන්තීවරුන්ට වැදගත් ෙවයි. කියවන්න ෙවලාව නැති නිසා ඒ ගිවිසුම් පතය හැන්සාඩ්

වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා. ඒ ගිවිසුම් පතෙය් සඳහන් වන කරණු කාරණා අඩු ගණෙන් මහජන නිෙයෝජිතයන් දැන ගත්ෙතොත් ඒක නැවත වග විභාග කරලා එය නැවත නිවැරදි මාර්ගයට ගන්න කියා කරයි.

ෙම් නිවාස 1,500 සකස් කරන විට අපි ෙම් ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි කීපයක් දමලා තිෙබනවා. අදාළ සමාගමට අවශɕ ෙවලාවට, අවශɕ පරිදි ෙම්ෙකන් ගණන් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ෙවනස් කරනවා නම් ෙදපාර්ශ්වය සාකච්ඡා මාර්ගෙයනුයි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඉඩම්වල වටිනාකම බින්දුව - zero value - හැටියට සලකලා - තමයි අපි කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ඉඩම්වල වටිනාකම බින්දුවට පත් කිරීෙමන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් එහි වාසිය රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදන්නයි. අර වාහන බලපතය ෙදනවා වාෙග් රාජɕ ෙසේවකයාට ෙම්ෙකන් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න, ඉඩෙම් වටිනාකම සමාගමට අය කිරීමට ඉඩ ෙනොෙදන්න. හැබැයි යම් දිස්තික්කයක නිවාස 1,000 සකස් කළාට පසුව රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් නිවාස අෙලවි වන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙම් ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සියක් ඇතුළු කර තිෙබනවා අදාළ සමාගමට ඒ නිවාස පිට විකුණන්න පුළුවන් වන විධියට. හැබැයි පිට විකුණන විට ඉඩම්වල වටිනාකම නැවත එකතු කළ යුතුයි. එතෙකොට ෙදපාර්ශ්වය නැවත සාකච්ඡා කරලා ඉඩම්වල වටිනාකම නැවත රාජɕ පාර්ශ්වය පැත්තට එකතු කර ගත යුතුයි. ෙමවැනි වැදගත් අදහස් හා ෙයෝජනා ගණනාවක් සහිතව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, අප අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා, සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ඒ ගිවිසුම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි අදාළ සමාගම ගිවිසුම ෙබොෙහොම ශීඝෙයන් උල්ලංඝනය කරමින් පවතින බව මට ෙපෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් නිවාස 1,500න් දැනට නිවාස 1,200ක් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ගාල්ෙල් මහෙමෝදර නිවාස හයසිය ගණනකට ආසන්න පමාණයක්; හබරාදුව නගරෙය් ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය ආසන්නෙය් තවත් හයසිය ගණනකට ආසන්න පමාණයක්. නිවාස 1,500ක් හදන්න අප ඉලක්ක කර තිබුණා. 1,200ක වැඩ අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පෙද්ශවලත් ෙම් වැෙඩ් ඉක්මනට ආරම්භ කෙළොත් තමයි රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන තවත් අඩු පාඩුවක් මඟ හරවලා එම ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙම් නිවාස ටික අෙනක් දිස්තික්කවල ඉදි කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා නම් සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් මාරුවීමක් දුන්නාම, ඒ මාරුවීම ලබන පුද්ගලයාට ඒ ඒ දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට බාධාවකින් ෙතොරව ගිහිල්ලා තම ෙසේවය කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව සැලෙසනවා. ෙගවල් සියයක් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය යටෙත් තබා ගන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ ඉලක්කය අසාර්ථක වන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය ෙවනස් කර ගැනීමට ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කෙළොත් වඩාත් ෙයෝගɕයයි කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කාලය අවසානයිද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසාන වශෙයන් ඔබතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2597 2598

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මා අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් කඩා වැටීෙමන් සහ ෙම් සමස්ත අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවයට සිදු වී තිෙබන අසාධාරණෙයන් එම ෙසේවය ෙගොඩ ගන්න බැරි බව. ෙම් සභා ගැෙබ් වැඩ කරන පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවක මහතුන්ෙග් ඉල්ලුම් කර තිෙබන ණය ටික ෙදන්න විධියක් නැහැ. දැනට අවුරුදු තුනක් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ෙසේවකයන්ෙග් ණය ටික ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එදා මෙග් කථාෙව්දී මා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කළා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ෙසේවකයන්ෙග් ණය ටික ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක් සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් ණය ඉල්ලුම්කරුවන්ට ණය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් සමස්ත රාජɕ ෙසේවයටම ෙම් දුක විඳින්න සිදු වී තිෙබනවා. විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් තත්ත්වයම තිෙබනවා. ඔබතුමා සඳහන් කරපු විශාම වැටුප් චකෙල්ඛනය මා අෙත් තිෙබනවා. අවශɕ නම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. 2004 ෙපබරවාරි මාසෙය් අප එය නිකුත් කළා. ඔබතුමා එම උත්සවයට සහභාගි වුණා. සහභාගි ෙවලා එදා අප ඒ ෙචක් පත් ෙබදා හැරියා. එහි අඩු පාඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. අප එදා ඒකනායක වැටුප් විෂමතා වාර්තාෙව් සඳහන් කළා සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන ෙකොට විශාමිකයාෙග් වැටුප සියයට 70කින් වැඩි විය යුතුය කියා. එම ෙකොන්ෙද්සියයි අප ඒ නිර්ෙද්ශයට ඇතුළත් කෙළේ. අද අෙප් පාලන යන්තණයක් තිබුණා නම් එදා අප කළ නිර්ෙද්ශය අනුව, ඒ කමිටු වාර්තාව අනුව, රජෙය් ෙසේවකයාට රුපියල් 7,500ක් වැඩි වන ෙකොට විශාමිකයාටත් අවම වශෙයන් රුපියල් 5,200ක් වැඩි වීම සිදු විය යුතුව තිබුණා. සිදු වූ ඒ වැරැදි අනාගතෙය්දී හදා ගන්න පුළුවන් තැනකට තල්ලු ෙවන්න ඕනෑය කියා මා හිතනවා. සමස්ත අය වැෙය් අසාර්ථකත්වය තුළ සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන්ට සහනයක් ලබා ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔය කථා කෙළේ සමස්ත රාජɕ ෙසේවයටම විශාම වැටුප් කප්පාදු කළ ඇමතිතුමායි.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) එෙහම ෙදයක් කරලා නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා මැරිලා උපන්නා වාෙගයි කථා කෙළේ.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) එෙහම ෙදයක් කරලා නැහැ. කරලා තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 4.48]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූ සියලු ෙදනාටම අමාතɕාංශෙය් ස්තුතිය මා පළමුෙවන්ම පිරිනමන්න ඕනෑ. එහි ෙහොඳ වටිනා අදහස් වාෙග්ම නිර්දය විෙව්චනත් තිබුණා. ඒ සියල්ලටම පිළිතුරු ෙදන්නට මත්ෙතන් මා කියන්න කැමැතියි අෙප් ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන හිටපු අමාතɕතුමා එතුමාෙග් කථාෙවහි අවසාන වශෙයන් "නිල ෙසවණ" නිවාස වɕාපෘතිය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු කරුණ ගැන. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අමාතɕාංශය දැනටමත් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ මිල ගණන් තක්ෙසේරු කිරීම සඳහා ගිවිසුෙම් සඳහන් පරිදි අප කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. එය ඉඩෙම් වටිනාකම ඇතුළත්ව සහ ෙනොමැතිවයි. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය් රාජɕ ෙසේවක නිවාස වැඩ පිළිෙවළ වඩා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න අමාතɕාංශය ෙලොකු උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා දැනටමත් අප ෙකොළඹ කැප්ෙපටිෙපොළ මාවෙත් තට්ටු 14ක දැවැන්ත නිවාස සංකීර්ණයක් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ඉදි කරන්න කටයුතු ආරම්භ කරලා කියා කර ෙගන යන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරපු සියලුම පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න මට ෙවලාවක් ෙනොමැති වුෙණොත් ඉදිරි උපෙද්ශක කාරක සභාවකදී ෙම් කරුණු පැහැදිලි කර ගන්නට පුළුවන්ය කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එකම මන්තීතුමකු - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් - ගාම නිලධාරි පත්වීම්, ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා දීෙම් කමයක් විධියට තදබල ෙලස හඳුන්වා දුන්නා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකක ෙදෙදෙනක්. ගරු ඇමතිතුමාට මට ෙහොරාත් මට ගරු ඇමතිතුමාට ෙහොරාත් එතැන යමක් කරන්න බැහැ. ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් ෙතොර වූ රාජɕ පාලනයක් පිළිබඳව වන අෙප් අදහස මත හරි පතිපත්තියක ඉඳලා අප ඉතාම නිවැරැදිව කියා කළා. මෙග් දිස්තික්කෙය් මෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ෙදෙදනකුෙග් දරුවන් ෙදෙදනකු ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ආවා. අවශɕ නම් නම්, ගම්, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් අංක මා සතුව තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඒ එක් ෙක නකුෙග් පවුෙල් ෙදෙදනකු ඝාතනය කළා. අනික් එක් ෙකනාෙග් අතයි කටයි ෙදකම කැපුවා. ඒ තරම් ෙව්දනාවට පත් වුණු පවුල් ෙදකක, අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙප් නායකෙයෝ ෙදෙදනකුෙග් දරුවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ආවා. එෙහම උදවුවක් කළ යුතු වුවත් ඉතාමත්ම අපක්ෂපාතීව ඒ කටයුත්ත අප ෙමෙහයවූවාය කියන එක අප කියන්න කැමැතියි.

දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පත්වීමක් ගැන මතු කළා. ඒ සියලු ෙල්ඛන අප සතුව තිෙබනවා. දිවිතුර තිබුණු පුරප්පාඩු 6 සඳහා නම් 6ක් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එවා තිබුණා. ඒ එක පුද්ගලයකු ෙහෝමාගම ෙකොට්ඨාස ෙය් ෙකනකු නිසා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔහු දිවිතුර ෙකොට්ඨාසෙයන් ෙහෝමාගම ෙකොට්ඨාසයට ෙයොමු කළා. ඉතිරි පුරප්පාඩුව සඳහා තවත් නම් ෙදකක් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව එව්වා. නම් 7ක් වුෙණ් ෙදෙදනකු සම ලකුණු ලබා ගත් නිසායි. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලබා ගත් වැඩි ලකුණු මත තමයි දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරිවරු ෙතෝරා ගත්ෙත්. ලිපිෙල්ඛන අප සතුව තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ විෙව්චන තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් ඒ විෙව්චන සතɕ ෙනොදැන කරන විෙව්චන. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකනකුට අමාතɕාංශයට ඇවිත් ඒ ලිපි ෙගොනු පරීක්ෂා කර ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳින් අධɕයනය කරන්න පුළුවන් බව මම පැහැදිලි කර කියන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම මතු වුණු සමහර පශ්න -

2008 ෙදසැම්බර් 02 2599 2600

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, ඔච්චර ශුද්ධභාවෙයන් කථා කරනවා නම් ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහ විභාගයට ෙපනී සිටි අයෙග් ලකුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? විනිවිදභාවයක් ෙපෙනන්න නම් ඇයි ෙම් ලකුණු ඉන්ටෙනට් එක හරහා ෙපන්වන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් වන විටත් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගාමනිලධාරි පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒක තමයි වැරදි අවෙබෝධය. අපි දන්නවා, ෙමෙහම ෙවනසක් කරන්න ගියාම විෙව්චන එන බව. මන්තීතුමාට ඕනෑම අවස්ථාවක කල් තිෙබනවා, එෙහම නම් තිෙබනවා නම් ඉදිරි කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්න. ඉතාමත්ම නිර්භයව ඒ පිළිබඳව අපි උත්තර ෙදන්න ලැහැස්තියි. නිකම් අතැන නම තිබුණාය, ෙමතැන නම තිබුණාය කියන්න එපා, පැහැදිලි විධියට ඒ කරුණු අනාවරණය කරන්න, අපි පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඒ ලකුණු සියල්ල එළි කරනවා. ෙම් වන විටත් ෙවබ් අඩවිවල ඒ ලකුණු ඇතුළත් කර ඇති. මෙග් කාලය අපෙත් යනවා. ඉදිරිපත් කළ සමහර පශ්නවලට අපට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බඳවා ගැනීම් පිළිබඳ බලයක් අපට නැහැ. බඳවා ගැනීෙම් බලධරයා එහි ෙල්කම්වරයා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් සමහර පශ්න පිළිබඳව, විශාම වැටුප් විෂමතා සහ රාජɕ ෙසේවා වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව අපි දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු ගණනාවක් තිබුණත් ඒ කරුණු ගණනාව ගැන කියන්න ගිෙයොත් මට ෙකටි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන කාලය අවසන් වන නිසා ඉදිරි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා විසින් ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානමින් සිටින බව මම පකාශ කරනවා. ෙම් විවාදය විපක්ෂෙයන් ආරම්භ කළ අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇහුව්වා, කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාට ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන යහ පාලන පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා. මම කියන්න කැමැතියි, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකතුමා හැටියට සිටියා. ඒ පක්ෂය ඇතුෙළේ එතුමාට ෙගෞරවයක් තිබුණා නම් ඒ පක්ෂය ඇතුෙළේ යහ පාලන පතිපත්තියක් තිබුණා නම් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා දැනටමත් ඒ පක්ෂය තුළ කියා කරන්න ඉඩකඩ තිබුණා. නමුත් ඒ පක්ෂය ඇතුෙළේ අදත් පශ්න තිෙබනවා. අද පක්ෂය ඇතුෙළේ කල්ලි, කණ්ඩායම්වලට ෙබදිලා. ඒ අදහස් ඉදිරිපත් වුණු නිසායි මම කියන්ෙන්. එතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ඉතාම විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ෙම් රාජɕ පරිපාලනය නිවැරදි කරන්න ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් අත් දැකීම් පාවිච්චි කරමින් කටයුතු කරන ආකාරය යන එතුමාෙග් දීර්ඝ කථාෙව්දි පැහැදිලි කළා. එම නිසා මා ඒ කරුණු ගැන යළි කථා කරන්නට සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙල්කම්තුමා සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා විශාම ගිය නිලධාරිෙයක්, ඇයි ෙසේවය දීර්ඝ කෙළේ කියා ඇහුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකට උත්තරයක් දිය යුතුයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 52 වන වɕවස්ථාව යටෙත් ඒ පත් කිරීම් පිළිබඳව රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි බලය තිෙබන්ෙන්, ගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. එතුමා දක්ෂ නිලධාරියකු නිසාත්, එතුමා ඒ කටයුතු ෙමෙහයවන්නට ෙලොකු වග කීමක් දැරූ

නිලධාරිවරයකු නිසාත් ඒ පත්වීම දීර්ඝ කර තිෙබනවා. අෙප් සියලුම නිලධාරින් ෙම් ගමන ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඉතාම ෙහොඳ කැපවීමකින් කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මට නියමිත කාලය අවසාන බැවින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

''130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 18,23,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතු පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 50,37,00,000 ''130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 50,37,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 787,25,00,000 ''130 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 787,25,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

130 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

321 වන ශීර්ෂය .- නැෙගනහිර පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 989,09,10,000 ''321 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.989,09,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

321 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු.508,25,45,000 ''321 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.508,25,45,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන ප්රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

321 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

312 වන ශීර්ෂය .- බස්නාහිර පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 192,26,20,000 ''312 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 192,26,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

312 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 223,56,96,000 ''312 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 223,56,96,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

312 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2601 2602

313 වන ශීර්ෂය .- මධɕම පළාත් සභාව.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,217,61,20,000 ''313 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,217,61,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

313 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 301,77,64,000 ''313 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 301,77,64,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

313 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

314 වන ශීර්ෂය.- දකුණු පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 1,029,79,20,000 ''314 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,029,79,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

314 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 215,25,13,000 ''314 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 215,25,13,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

314 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

315 වන ශීර්ෂය .- උතුරු පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 834,86,64,000 ''315 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.834,86,64,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

315 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 220,91,12,000 ''315 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.220,91,12,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

315 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

316 වන ශීර්ෂය.- වයඹ පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 1,229,39,00,000 ''316 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,229,39,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

316 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු.189,96,89,000 ''316 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.189,96,89,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

316 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

317 වන ශීර්ෂය.- උතුරු මැද පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන, - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.627,04,02,000

''317 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 627,04,02,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

317 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 199,78,96,000 ''317 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.199,78,96,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

317 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

318 වන ශීර්ෂය.- ඌව පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන, - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.790,66,44,000

''318 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.790,66,44,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

318 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.

270,99,76,000 ''318 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.270,99,76,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

318 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

319 වන ශීර්ෂය.- සබරගමුව පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන, - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.889,28,20,000

''319 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.889,28,20,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

319 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.

267,35,29,000

''319 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.267,35,29,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

319 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,23,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 50,37,00,000

“தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,37,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2603 2604

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 787,25,00,000 “தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 787,25,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 321.- கிழக்கு மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 989,09,10,000 “தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 989,09,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 508,25,45,000

“தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 508,25,45,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 312.- ேமல் மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 192,26,20,000 “தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 192,26,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 223,56,96,000

“தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 223,56,96,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 313.- மத்திய மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 1,217,61,20,000

“தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,217,61,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 301,77,64,000

“தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 301,77,64,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 314.- ெதன் மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 1,029,79,20,000

“தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,029,79,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 215,25,13,000

“தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 215,25,13,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 315.- வடக்கு மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 834,86,64,000

“தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 834,86,64,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 220,91,12,000

“தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 220,91,12,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 316.- வடேமல் மாகாண சைப நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 1,229,39,00,000 “தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,229,39,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 189,96,89,000

“தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 189,96,89,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 317.- வடமத்திய மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 627,04,02,000 “தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 627,04,02,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2605 2606

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 199,78,96,000 “தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 199,78,96,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 318.- ஊவா மாகாண சைப நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 790,66,44,000 “தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 790,66,44,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 270,99,76,000 “தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 270,99,76,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 319.- சப்பிரகᾙவ மாகாண சைப நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 889,28,20,000 “தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 889,28,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 267,35,29,000 “தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 267,35,29,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 182,310,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 503,700,000

Question, "That the sum of Rs. 503,700,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,872,500,000 Question, "That the sum of Rs. 7,872,500,000, for Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 321. - EASTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 9,890,910,000 Question, "That the sum of Rs. 9,890,910,000, for Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,082,545,000 Question, "That the sum of Rs. 5,082,545,000, for Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 312. - WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 1,922,620,000 Question, "That the sum of Rs. 1,922,620,000, for Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,235,696,000

Question, "That the sum of Rs. 2,235,696,000, for Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 313. - CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 12,176,120,000

Question, "That the sum of Rs.12,176,120,000, for Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,017,764,000

Question, "That the sum of Rs. 3,017,764,000, for Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2607 2608

HEAD 314. - SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs.10,297,920,000 Question, "That the sum of Rs.10,297,920,000, for Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,152,513,000 Question, "That the sum of Rs. 2,152,513,000, for Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 315. - NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 8,348,664,000 Question, "That the sum of Rs. 8,348,664,000, for Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,209,112,000 Question, "That the sum of Rs. 2,209,112,000, for Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 316. - NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 12,293,900,000 Question, "That the sum of Rs. 12,293,900,000, for Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,899,689,000 Question, "That the sum of Rs. 1,899,689,000, for Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 317. - NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 6,270,402,000 Question, "That the sum of Rs. 6,270,402,000, for Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities- Capital Expenditure, Rs. 1,997,896,000 Question, "That the sum of Rs. 1,997,896,000, for Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 318. - UVA PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 7,906,644,000 Question, "That the sum of Rs. 7,906,644,000, for Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,709,976,000 Question, "That the sum of Rs. 2,709,976,000, for Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 319. - SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 8,892,820,000 Question, "That the sum of Rs. 8,892,820,000, for Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,673,529,000 Question, "That the sum of Rs. 2,673,529,000, for Head , Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම -

රු. 38,93,00,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 38,93,00,000 Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 389,300,000 ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 121 වැය ශීර්ෂෙය් ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 01 යට ෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2609 2610

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: " වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.46,43,00,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය"

(රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 7,50,00,000කින් වැඩි කිරීමය.) වɕාපෘතිය 03 - රාජɕ පරිපාලනය වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන්

පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය. උප වɕ ◌ාපෘති 06- ජනතා සත්කාර ෙසේවය වැය විෂයය 1508 - ෙවනත් සඳහා රුපියල් 7,50,00,000 ''121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.46,43,00,000 ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 46,43,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌ மாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப் பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 464,300,000 for Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 71,20,00,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 71,20,00,000 Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 712,000,000 ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 121 වැය ශීර්ෂෙය් ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 01 යට ෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය ?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.78,70,00,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශොධනය කළ යුතුය."

(රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් ෙමම

සංෙශොධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.7,50,00,000කින් වැඩි කිරීමය.) වɕාපෘති 03 - රාජɕ පරිපාලනය වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන්

පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය. උප වɕාපෘතිය 06 - ජනතා සත්කාර ෙසේවය වැය විෂයය 2502 - ෙවනත් ආෙයෝජන සඳහා රු.7,50,00,000 ''121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.78,70,00,000 ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 78,70,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌ மாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப் பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs.787,000,000 for Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ශීර්ෂ 253 - විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන -ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 7,787,56,00,000

தைலப்ᾗ 253 - ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 7,787,56,00,000

HEAD 253.- DEPARTMENT OF PENSIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure -

Rs. 77,875,600,000 ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 253 වැය ශීර්ෂෙය් ෙමෙහයුම් වැඩසටහන 01 යට ෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2611 2612

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය ? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.8,087,56,00,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශොධනය කළ යුතුය." (ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.300,00,00, 000කින් වැඩි කිරීමය.) වɕාපෘතිය 02 - විශාම වැටුප් කියාත්මක කිරීම වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන්

පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය. උප වɕාපෘතිය 01 - රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂිකය හා වන්දි

ෙගවීෙම් කටයුතු වැය විෂය 1502 - විශාම පතිලාභ අයිතමය 2 - විශාම වැටුප්, පාරිෙතෝෂික දීමනා නියමිත කාලයට ෙපර

විශාම ගන්නා අයෙග් විශාම වැටුප් රහිත කාලය සඳහා දීමනාව රු. 300,00,00, 000 '' 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා . රු.8,087,56,00,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

253 වන ශීර්ෂෙයහි 01වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.1,63,50,000

'' 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. .1,63,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 8,087,56,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌ மாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப் பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,63,50,000

“தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,63,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs.80,875,600,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure - Rs.

16,350,000

Question, "That the sum of Rs. 16,350,000, for Head 253 , Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

254 වන ශීර්ෂය. - ෙරජිස්ට්රාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

1 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 44,88,75,000

''254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.44,88,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.10,72,00,000

''254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.10,72,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

255 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙකොළඹ

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 36,01,70,000 '' 255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.36,01,70,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.16,15,75,000 ''255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.16,15,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

256 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ

1 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 49,09,25,000 ''256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.49,09,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු.3,64,00,000

''256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.3,64,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2613 2614

257 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කළුතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.40,24,10,000

''257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.40,24,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.3,04,00,000 ''257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.3,04,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

257වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

258 වන ශීර්ෂය. - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 54,81,65,000

''258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 54,81,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 6,17,00,000

''258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,17,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී

259 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, මාතෙල්

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 28,70,75,000

''259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.28,70,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.4,25,00,000

''259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,25,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

260 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, නුවරඑළිය

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 21,52,50,000

''260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.21,52,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.19,95,25,000

''260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.19,95,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

261 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, ගාල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 48,95,25,000

''261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.48,95,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,54,00,000

''261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,54,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

262 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 38,93,75,000 ''262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,93,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,76,50,000 ''262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,76,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ ටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

263 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්ෙතොට

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 30,89,15,000 ''263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 30,89,15,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,58,00,000 ''263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,58,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2615 2616

264 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කච්ෙච්රිය,

යාපනය 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 25,78,00,000 ''264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 25,78,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,19,50,000 ''264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,19,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

265 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, කච්ෙච්රිය -

මන්නාරම

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,29,65,000 ''265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,29,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,75,50,000 ''265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,75,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

266 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කච්ෙච්රිය,

වවුනියාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 8,66,85,000 ''266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,66,85,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,91,00,000 ''266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,91,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

267 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, කච්ෙච්රිය -

මුලතිව්. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 6,59,50,000

''267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 6,59,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,64,00,000 ''267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,64,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

268 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, කච්ෙච්රිය,

කිලිෙනොච්චි.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,14,25,000 ''268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,14,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,39,50,000 ''268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,39,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

269 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, කච්ෙච්රිය,

මඩකළපුව.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 24,04,80,000

''269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.24,04,80,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,49,50,000

''269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.4,49,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

270 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, අම්පාර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 40,46,90,000

''270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.40,46,90,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 10,52,00,000

''270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.10,52,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 - PL 003609 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2617 2618

271 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, කච්ෙච්රිය,

තිකුණාමලය.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 16,08,75,000

''271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.16,08,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,23,50,000

''271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.3,23,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

272 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, කුරුණෑගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 76,34,65,000

''272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.76,34,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 8,11,50,000

''272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.8,11,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

273 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, පුත්තලම

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 31,58,50,000

''273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.31,58,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 7,53,00,000 ''273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.7,53,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

274 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, අනුරාධපුරය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 39,20,75,000

''274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.39,20,75,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,81,50,000

''274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.4,81,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

275 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙපොෙළොන්නරුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 18,32,25,000

''275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.18,32,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,06,00,000

''275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.5,06,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

276 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය-බදුල්ල

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 32,52,25,000

''276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 32,52,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 12,35,50,000

''276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,35,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වනවැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

277 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය-ෙමොණරාගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 22,18,00,000 ''277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 22,18,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 16,34,50,000

''277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,34,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2619 2620

278 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය-රත්නපුර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 34,11,05,000

''278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 34,11,05,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,45,50,000

''278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,45,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

279 වන ශීර්ෂය .- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය-කෑගල්ල.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 27,58,00,000 ''279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 27,58,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන මූලධන වියදම, රු. 5,53,00,000

''279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,53,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 254.- பதிவாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 44,88,75,000

“தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 44,88,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 10,72,00,000 “தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,72,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 36,01,70,000

“தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 36,01,70,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 16,15,75,000

“தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,15,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256.- மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 49,09,25,000

“தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,09,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,64,00,000

“தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,64,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257.- மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 40,24,10,000 “தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,24,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,04,00,000

“தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,04,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2621 2622

தைலப்ᾗ 258.- மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 54,81,65,000

“தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 54,81,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 6,17,00,000

“தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,17,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 259.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 28,70,75,000 “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 28,70,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,25,00,000 “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,25,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 21,52,50,000 “தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,52,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 19,95,25,000 “தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,95,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 261.- மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 48,95,25,000 “தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 48,95,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 5,54,00,000 “தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,54,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 38,93,75,000 “தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,93,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,76,50,000 “தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,76,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 263.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 30,89,15,000 “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,89,15,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 5,58,00,000 “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,58,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 25,78,00,000 “தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,78,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,19,50,000 “தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,19,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2623 2624

தைலப்ᾗ 265.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, மன்னார் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 7,29,65,000 “தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,29,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 3,75,50,000

“தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,75,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 266.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, வᾫனியா நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 8,66,85,000 “தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,66,85,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 2,91,00,000 “தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,91,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 6,59,50,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,59,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,64,00,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,64,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 7,14,25,000 “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,14,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 2,39,50,000 “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,39,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 24,04,80,000 “தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,04,80,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,49,50,000 “தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,49,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, அம்பாைற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 40,46,90,000 “தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,46,90,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 10,52,00,000 “தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,52,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 271.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 16,08,75,000 “தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,08,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 3,23,50,000 “தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,23,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2625 2626

தைலப்ᾗ 272.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, குᾞநாகல் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 76,34,65,000 “தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 76,34,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 8,11,50,000 “தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,11,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 31,58,50,000 “தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,58,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 7,53,00,000 “தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,53,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274.- மாவட்டச் ெசயலகம், அᾒராதᾗரம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 39,20,75,000 “தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 39,20,75,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,81,50,000 “தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,81,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 18,32,25,000 “தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,32,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 5,06,00,000 “தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,06,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276.- மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 32,52,25,000 “தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,52,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 12,35,50,000 “தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,35,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 277.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 22,18,00,000 “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,18,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 16,34,50,000 “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,34,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278.- மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 34,11,05,000 “தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,11,05,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,45,50,000 “தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,45,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2627 2628

தைலப்ᾗ 279.- மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 27,58,00,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,58,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 5,53,00,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,53,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைண யின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 254.- DEPARTMENT REGISTRAR GENERAL

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 448,875,000 Question, "That the sum of Rs. 448,875,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 107,200,000

Question, "That the sum of Rs. 107,200,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 255.- DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 360,170,000 Question, "That the sum of Rs. 360,170,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 161,575,000

Question, "That the sum of Rs. 161,575,000, for Head 255 , Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 256.- DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 490,925,000 Question, "That the sum of Rs. 490,925,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 36,400,000

Question, "That the sum of Rs. 36,400,000 for, Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 257.- DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA Programme 01. - Operational Activities -Recurrent Expenditure,

Rs. 402,410,000 Question, "That the sum of Rs. 402,410,000, for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 30,400,000

Question, "That the sum of Rs. 30,400,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 258. - DISTRICT SECRETARIAT, KANDY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 548,165,000

Question, "That the sum of Rs. 548,165,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 61,700,000

Question, "That the sum of Rs. 61,700,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 259. - DISTRICT SECRETARIAT, MATALE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 287,075,000

Question, "That the sum of Rs. 287,075,000, for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 42,500,000

Question, "That the sum of Rs. 42,500,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2629 2630

HEAD 260. - DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 215,250,000 Question, "That the sum of Rs. 215,250,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 199,525,000 Question, "That the sum of Rs. 199,525,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 261. - DISTRICT SECRETARIAT, GALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 489,525,000 Question, "That the sum of Rs. 489,525,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 55,400,000 Question, "That the sum of Rs. 55,400,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 262. - DISTRICT SECRETARIAT, MATARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 389,375,000 Question, "That the sum of Rs. 389,375,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,650,000 Question, "That the sum of Rs. 47,650,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 263. - DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 308,915,000 Question, "That the sum of Rs. 308,915,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 55,800,000 Question, "That the sum of Rs. 55,800,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 264. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - JAFFNA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 257,800,000 Question, "That the sum of Rs. 257,800,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 41,950,000 Question, "That the sum of Rs. 41,950,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 265. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - MANNAR Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 72,965,000 Question, "That the sum of Rs. 72,965,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 37,550,000 Question, "That the sum of Rs. 37,550,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 266. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - VAVUNIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 86, 685,000 Question, "That the sum of Rs. 86,685,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,100,000 Question, "That the sum of Rs. 29,100,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2631 2632

HEAD 267. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - MULLAITIVU Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 65,950,000 Question, "That the sum of Rs. 65,950,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,400,000 Question, "That the sum of Rs. 16,400,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 268. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - KILINOCHCHI Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 71,425,000 Question, "That the sum of Rs. 71,425,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 23,950,000 Question, "That the sum of Rs. 23,950,000, for Head 268Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 269. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - BATTICALOA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 240,480,000 Question, "That the sum of Rs. 240,480,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 44,950,000 Question, "That the sum of Rs. 44,950,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 270. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - AMPARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 404,690,000 Question, "That the sum of Rs. 404,690,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.105,200,000 Question, "That the sum of Rs. 105,200,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 271. - DISTRICT SECRETARIAT, KACHCHERI - TRINCOMALEE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 160,875,000 Question, "That the sum of Rs. 160,875,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,350,000 Question, "That the sum of Rs. 32,350,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 272. - DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 763,465,000 Question, "That the sum of Rs. 763,465,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 81,150,000 Question, "That the sum of Rs. 81,150,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 273. - DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 315,850,000 Question, "That the sum of Rs. 315,850,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 75,300,000 Question, "That the sum of Rs. 75,300,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2633 2634

HEAD 274. - DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 392,075,000 Question, "That the sum of Rs. 392,075,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 48,150,000 Question, "That the sum of Rs. 48,150,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 275. - DISTRICT SECRETARIAT, POLONNARUWA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 183,225,000

Question, "That the sum of Rs. 183,225,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 50,600,000 Question, "That the sum of Rs. 50,600,000 , for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 276. - DISTRICT SECRETARIAT, BADULLA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 325,225,000 Question, "That the sum of Rs. 325,225,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.123,550,000 Question, "That the sum of Rs.123,550,000 , for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 277. - DISTRICT SECRETARIAT, MONARAGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 221,800,000 Question, "That the sum of Rs. 221,800,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 163,450,000 Question, "That the sum of Rs.163,450,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 278. - DISTRICT SECRETARIAT, RATNAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 341,105,000 Question, "That the sum of Rs. 341,105,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 44,550,000 Question, "That the sum of Rs. 44,550,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 279. - DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 275,800,000 Question, "That the sum of Rs. 275,800,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 55,300,000 Question, "That the sum of Rs. 55,300,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.00. වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ග රු මන්තීතුමිය මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2008.ෙදසැම්බර් 03 වන බදාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2008 ᾊசம்பர் 03, ᾗதன்கிழைம

It being 5.00 p.m., THE PRESIDING MEMBER left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 03rd December, 2008.

පරිපූරක මුදල : අමතර ෙකොටස් සහ

අෙනකුත් උපකරණ මිල දී ගැනීම குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : உதிாிப்பாகங்கள்

மற்ᾠம் உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ SUPPLEMENT SUPPLY : PUCHASE OF SPAVRE PARTS AND

OTHER ITEMS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Transport, I move,

“That a supplementary sum not exceeding Rupees one thousand and fifty million (Rs. 1,050,000,000) be payable out of the Consolidated Fund of the Government of the Democratic Socialist

2008 ෙදසැම්බර් 02 2635 2636

Republic of Sri Lanka or any other fund or monies of, or at the disposal of the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka or from the proceeds of any loans obtained by the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services of the Financial year beginning on 1st January, 2008 and ending on 31st December, 2008 and that the said sum may be expended as specified in the schedule hereto:

Schedule Head 306 — Department of Sri Lanka Railway Programme 02 — Development activities Recurrent Expenditure = Rs. 186,000,000 Capital Expenditure = Rs. 864,000,000. Total Expenditure = Rs. 1050,000,000 පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to..

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, " පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුයය"යි මා ෙයොජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා.

ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ්

ආයතනය විෙද්ශ සමාගමකට

විකිණීමට තැත් කිරීම. லங்கா மினரல் ேசன்ட்ஸ் கம்பனிைய ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனி ஒன்ᾠக்கு விற்கும்

ᾙயற்சி ATTEMPT TO SELL THE NATURAL MINERAL

SAND DEPOSIT IN PULMUDEI AND LANKA

MINERAL SANDS LIMITED TO A FOREIGN

COMPANY ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙමන්න ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

"නැ ෙඟනහිර ෙවරළ තීරෙය් පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් පිහිටා ඇති ස්වාභාවික ඛනිජ වැලි නිධිය ශී ලංකාව සතු සම්පතකි. ෙමම ඛනිජ වැලි අපනයනෙයන්විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ජාතික ආර්ථිකයට එක් කරනු ලබයි. ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් රාජɕ ෙපොදු සමාගම යන්තාගාරය පුළුල් කළ යුතුයැයි පවසමින් ඛනිජ වැලි නිධිය ඇතුළු ෙමම රාජɕ ආයතනය විෙද්ශ සමාගමකට විකිණීමට කටයුතු කරමින් සිටී. ජාතිය සතු ෙමම ඛනිජ වැලි නිධිය හා රාජɕ සමාගම විකුණා ෙනොදමන ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කර සිටී."

මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද චින්තනය තුළ ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දුවක් තිබුණා. ෙමොකක්ද, ඒ දීපු ෙපො ෙරොන්දුව? ජනතා ෙද්ෙපොළ, මහජන ෙද්ෙපොළ, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියන ෙපොෙරොන්දුවයි. රාජɕ ෙද්ෙපොළ විෙද්ශ සමාගම්වලට විකුණන්ෙන් නැහැයි කියන ෙපොෙරොන්දුව තමයි, ඒ මහින්ද චින්තනය තුළ තිබුෙණ්. හැබැයි, ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙපොෙරොන්දුව පැත්තකට දමා, ජනතා වරම පැත්තකට දමා, ඒ ජනතා වරමට පයින් ගහලා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය කියන්ෙන් අෙප් ජාතික සම්පතක්. රෙට් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් දරන්න පුළුවන් වටිනා සම්පතක්. ෙම්ක රතන් ආකරයක් වාෙගයි. හැබැයි, ෙමවැනි වටිනා සම්පතක් විෙද්ශ සමාගමක් සමඟ එකතු ෙවලා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම දරා ගන්න පුළුවන් කාරණාවක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න. ෙම් ඛනිජ සම්පත නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන ඛනිජ වැලි පමාණය අරෙගන බැලුෙවොත්, පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් තිෙබන වැලිවලින් සියයට 50ක්, සියයට 65ක් අතර පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙලෝහමය ෙනොවන ඛනිජ වැලියි. අපි ෙමෙතක් කාලයක් කෙළේ, ෙමය අමු දවɕයක් හැටියට පිට රට යවා විෙද්ශ විනිමය ඉපයීමක්. ෙම් ඛනිජ වැලි පාවිච්චි කරලා, කර්මාන්තශාලා බිහි කරලා, නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, විෙද්ශ විනිමය ෙසොයලා, රටට ඵලදායීතාවක් හදා ගන්න ෙමෙතක් පැවැති ආණ්ඩු කටයුතු කෙළේ නැහැ; සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගත්ෙත් නැහැ.

දැන් ෙම් ඛනිජ වැලි තුළ තිෙබනවා, සියයට 80ක්, සියයට 85ක් අතර පමාණයක් ඉල්මනයිට් තිෙබනවා. සියයට 80ක්, සියයට 85ක් කියන්ෙන් විශාල පමාණයක්. ෙම් තුළ ටයිෙට්නියම් ඔක්සයිඩ් තිෙබනවා. සියයට 5ත්, සියයට 8ත් අතර පමාණයක් රූටයිල් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියයට 5ක් සර්ෙකොන් තිෙබනවා. සියයට 1කට වඩා අඩු පමාණයක් ෙමොනසයිට් තිෙබනවා. වටිනා ෙලෝහමය ඛනිජ සම්පත් පමාණයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. මා කලින් කිව්වා, ෙමය මහා ධන නිධානයක් කියලා. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ඛනිජ වැලි ෙමටික් ෙටොන් දසලක්ෂ 8ත්, 12ත් අතර පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්ක හීන ෙනොවන ධන සම්පතක් හැටියට තමයි සැලෙකන්ෙන්. ගැඹුරු මුහුෙද් සියයට 7ත්, සියයට 8ත් අතර පමාණයක් ඛනිජ වැලි තිෙබනවා. ෙම්වා ෙම් අමාරුෙවන් හාර ගන්න ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඉතා පහසුෙවන් හාර ගන්න පුළුවන් සම්පතක්. ඉතින් ෙම් ගැඹුරු මුහුෙද් තිෙබන සියයට 7ක්, සියයට 8ක් වුණු ෙම් ඛනිජ වැලි පමාණය ෙමන්න ෙම් කාලයට ඊසාන දිග ෙමෝසම් සුළඟ තිෙබන කාලයට සියයට 15ක පමාණයක් ඉෙබ්ම ෙවරළට ගසා ෙගන එනවා. ඉතින් ෙම්ක ඉතා ලාභදායී සම්පතක්. සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බැලුෙවොත් සෑම වර්ෂයකම ෙමටික් ෙටොන් දසලක්ෂ 1ක්, 2ක් අතර පමාණයක් තමයි ඉෙබ්ටම, ස්වාභාවිකව ෙගොඩ බිමට ගලා ෙගන එන්ෙන්. ඉතින් ෙමවැනි වටිනා සම්පතක් විෙද්ශ සමාගමකට අෙලවි කිරීමට ඔවුන් සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා කටයුතු කිරීෙමන් රටට ඇති වන වාසියක් නැහැ; රටට ඇති වන ලාභයක් නැහැ. ෙමෙතක් පැවැතුණු ආණ්ඩු හැම එකක්ම කිව්ෙව්, අපට නවීන තාක්ෂණය නැහැ; අපට ඒ සඳහා මූලɕමය ශක්තියක් නැහැ; ඒ නිසා තමයි, ෙම් විෙද්ශ සමාගමක් සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙමවැනි කියාමාර්ගවලට යන්ෙන් කියලායි. 1977දී අෙප් රටට හඳුන්වා දුන් ෙකොල්ලකාරී ආර්ථික පතිපත්තියත් සමඟම ෙපෞද්ගලීකරණයත් ඉස්සරහට ආවා. අෙප් රෙට් තිබුණු ජනතා වතු ටික පවරා ගනිමින් එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම්වාෙය් ඵලදායීතාවය ඉහළට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියා එදා කිව්වා. ෙම්වා රටට වඩාත් ඵලදායී විධියට ෙයොදා ගන්න ඕනෑය; ඒ සඳහා අවශɕ මූලɕ පහසුකම් අපට නැහැ, ඒ නිසා ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඕනෑය කිව්වා. ජනතා වතුවලට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ජනතා වතු විනාශ ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වතුවල තිබුණු ගස් ටික කපා ෙගන ෙපෞද්ගලික අංශය දැන් ඒවා අත් හැර දමා තිෙබනවා. ඒ විධියට වතු ටික විනාශයට පත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට තිබුණු වාෙන් සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒකට ෙමොකක්ද වුෙණ්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2637 2638

ටයර් සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? පිටි සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒක රටට ඵලදායී වුණාද? එ ්ෙකන් රටට වාසියක් වුණාද? වාසියක් වුෙණ් නැහැ. තුල්හිරිය, පූෙගොඩ, ෙව්යන්ෙගොඩ ෙපෙහකම්හල් තිබුණා. ඒ ඔක්ෙකොම ෙපෞද්ගලීකරණය කළායින් පසුව අවසාන පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? ලකුණු බින්දුවයි. ඒෙකන් රටට වාසියක් වුෙණ් නැහැ. අපට තිබුණු ජාතික සම්පත් ටික විනාශ වුණු එක තමයි වුෙණ්. දැන් ෙම් ඉල්මනයිට් නිධිය - ඛනිජ වැලි නිධිය - ගැන බලන්න. අපි ෙම් ඉල්මනයිට් ෙමටික් ෙටොන් එකක් අෙලවි කරන්ෙන් ෙඩොලර් 65ත්, 75ත් අතර පමාණයකටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ටයිෙට්නියම් ෙලෝහෙයන් කිෙලෝවක් අෙලවි කරන්ෙන්, ෙඩොලර් 200කටයි. ටයිෙට්නියම් කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාම වටිනා ෙලෝහයක්. ගුවන් යානා නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී ඒ ආවරණය හදන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් ටයිෙට්නියම් ෙලෝහයයි. ෙම්ක ඉතා තද, ඒ වාෙග්ම ඉතා සැහැල්ලු ෙලෝහයක්. අෙප් ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය තුළ ටයිෙට්නියම් ෙලෝහය ඉතා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඛනිජ වර්ගවලින් තීන්ත වර්ග හදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම්ක ධන නිධානයක් කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සර්ෙකෝන්වලින් ෙවල්ඩින් කූරු හදන්න පුළුවන්; වැලි කඩදාසි හදන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකන් එවැනි වටිනා ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරලා රටට වත්කම් උපයා ගන්න එකයි කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම්ක විෙද්ශ සමාගමකට බදු දීලා, ඔවුන් සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹිලා අපට තිෙබන ෙම් ධන සම්පත විනාශ කරන එක ෙනොෙවයි අප කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඛනිජ වැලි උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ ආශිතව විවිධ කර්මාන්තශාලා පටන් ගන්න එකයි අප කරන්න ඕනෑ. මීට අදාළ කැබිනට් පතිකාව මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් කැබිනට් පතිකාෙවන් ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් කා සමඟද? එය අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් ඔස්ටියාෙව් වියානා, 1010, 11/13A ලිපිනෙය් තිෙබන Stork Handelsges m.b.H. සමාගමත් එක්කයි. අපි ෙම් ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුතු අමාතɕතුමාෙගන් අහන්ෙන් 'ෙම් ගිවිසුම රටට ෙහළි ෙනොකරන්ෙන් ඇයි?' කියායි. ෙම් අෙප් වටිනා ධන සම්පත ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා එයින් සියයට 49ක් ඔස්ටියාෙව් ඒ සමාගමට දී තිෙබනවා. හරියටම සහතික වශෙයන් ෙනොවුණත් අපට දැන ගන්න තිෙබන විධියට නම් ෙම්ෙක් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් සුන්දරලිංගම් කියා මහත්මෙයක්. ෙම් ගිවිසුම අවුරුදු 20කට අත්සන් කර තිෙබනවා. අවුරුදු 20ක් කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලයක්. අෙප් ෙම් මහා ධන සම්පත -අෙප් ෙම් ඛනිජ වැලි සම්පත- අවුරුදු 20ක් පාවිච්චි කරන ෙකොට තව ෙපොඩ්ඩක්වත් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනතා වතු ටිකට ෙවච්ච ෙද් තමයි ෙම්ෙකදි ෙවන්ෙන්ත්. අෙප් ටයර් සංස්ථාවට ෙව්චච ෙද් තමයි ෙම්ෙකදිත් ෙවන්ෙන්ත්;. අෙප් වාෙන් සංස්ථාවට වුණු ෙද්ම තමයි ෙම්ෙකදි ෙවන්ෙන්ත්. විෙද්ශ සමාගමට ෙම්ෙකන් සියයට 49ක් අයිති වනවා. රජයට තිෙබන්ෙන් සියයට 46යි. ෙසේවකයන්ට තිෙබන්ෙන් සියයට 5යි. වැඩි බලයක් හිමි වන්ෙන් විෙද්ශ සමාගමටය කියන එක ෙම්ෙකන් පැහැදිලි වනවා. ෙම් විධියට කටයුතු කරන ෙකොට, ෙම් විධියට කියා කරන ෙකොට අෙප් රටට යන කල දසාව ෙමොකක්ද? අෙප් ජාතික සම්පත්, ෙම් විධියට ෙපෞද්ගලීකරණය කළාම අපට තවත් ඉතුරු ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් සම්පත හරියට කළමනාකරණය කරලා, ෙම් සම්පත ලබා ෙගන, කර්මාන්තශාලා ඇති කරලා රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට විශාල පතිශතයක් එකතු කිරීමට හැකියාව තිබියදී, විෙද්ශ සමාගමක් සමඟ එකතු ෙවලා ෙපෞද්ගලීකරණයකට යන්ෙන් ඇයි කියලායි. අපට ෙම් ෙද් කරන්න බැරිද? අපට නවීන තාක්ෂණය නැත්නම් අපි ඒ නවීන තාක්ෂණය ලබා ගන්න ඕනෑ. මුදල් නැත්නම් මුදල් ලබා ගන්න ඕනෑ. ගිවිසුම් ගහන්න ඕනෑ එෙහම පිටින්ම ෙම් වැලි ටික හාරා ගන්න ෙනොෙවයි. අපට වැලි හාරා ගැනීෙම් කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණික ඥානය ෙනො මැතිකමයි. තාක්ෂණික ඥානය ලබා ෙගන අෙප් රෙට් කර්මාන්තශාලා ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන්කමක් නැද්ද? අෙප් රෙට් එෙහම පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. එෙහම පුළුවන්කමක් තිබියදී ෙම් කියන ඔස්ටියාෙව් සමාගමත් එක්ක

ගිවිසුමකට එළඹීෙම් තිෙබන සාධාරණත්වය ෙමොකක් ද? ෙම්ෙකන් ඇති වන ලාභය ෙමොකක්ද? ෙම්ෙකන් අපට අවසානෙය් ඉතිරි වන්ෙන් ෙරොඩ්ඩ විතරයි. හරියට බලනවා නම් අර ඇතා ගිලපු දිවුල් ෙගඩිය වාෙගයි. අපට පිටින් ෙහොඳට කටුව ෙපෙනනවා. හැබැයි ඇතුෙළේ ෙමොකුත් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම්කද? ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද චින්තනයට, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන් ඒකට ද? නැහැ. ඡන්දය දුන්ෙන් ෙම් ෙපෞද්ගලීකකරණය නවත්වන්න කියලායි. ෙම් රාජɕ ෙද්ෙපොළ විකිණීම නවත්වන්න කියලායි; හැබැයි දැන් ඒකට පයින් ගහලා, ඒක පැත්තකට විසි කරලා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් ගමන යන්ෙන්. ෙම් ඛනිජ වැලි සම්පත රැක ගත යුතු සම්පතක්. ආණ්ඩුව එවැනි තැනකට යන්ෙන් නැතිව කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සම්පත ෙපෞද්ගලීකකරණය කරලා, විෙද්ශ සමාගමකට ෙකොල්ල කන්න ඉඩ දීලා කියා කරන එකයි. ෙම් ගිවිසුෙම් සඳහන් වන කරුණු ෙමොනවාද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. තවම ගිවිසුම ෙහළිදරවු කරලා නැහැ. ෙම් කැබිනට් පතිකාව සභාගත* කරන්න මම කැමැතියි. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාව - අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාව - 2008.08.27 දින පැවැත් වුණු රැස්වීෙම් දී තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

"සීමාසහිත ලංකා ඛනිජ වැලි සමාගම සංවර්ධනය කිරීම" යන මැෙයන් කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ 2008.08.04 දිනැති සංෙද්ශය -

2007.08.15 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට අදාළ සීමාසහිත ලංකා ඛනිජ වැලි සමාගම සමග හවුල් වɕාපාරයක් පිහිටුවීම සඳහා වරණීය වɕාපෘති පාර්ශ්වකරු වශෙයන් ඔස්ටියාෙව්, වියානා, 1010, 11/13A දරන ලිපිනෙය් Stork Handelsges m.b.H. සමාගම ෙතෝරා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ෙදන ලදී. ෙකෙසේ වුවද එම හවුල් සමාගෙම් ෙකොටස් අයිතිෙයන් 51%කට වැඩි පමාණයක් ශී ලංකා රජයට හිමි විය යුතු බවටත්, නව සමාගෙම් වɖහය සහ අෙනකුත් ෙකොන්ෙද්සි සුපරීක්ෂාකාරී අධɕයනයකින් පසුව සකස් ෙකොට අනුමැතිය පිණිස අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු බවටත් තීරණය කරන ලදී. "

ෙම්ක තමයි කැබිනට් පතිකාව. ඒ අනුව ගිවිසුමකට ගිහිල්ලාය කියන එක හරි පැහැදිලියි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන සම්පත් අපි පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැතිව, ඒවා පෙයෝජනයට අරෙගන කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්ෙන් නැතිව විෙද්ශ සමාගම් සමඟ ෙම් විධිෙය් හවුල් ගිවිසුම්වලට යන්ෙන් ඇයි කියලායි. ෙම් හවුල් ගිවිසුම්වලට යාම තුළින් අපට ලැෙබන පතිලාභය ෙමොකක්ද? ඉතිහාසය අර ෙගන බැලුෙවොත් අෙප් රාජɕ ෙද්ෙපොළ, මහජන ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ සමාගම් සමග හවුල් ගිවිසුම්වලට යාම තුළින් අපට ලැබුණු -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නත් තිෙබන නිසා කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අපට ඉතිහාසය තුළින් කියා පාන්ෙන් ෙම්වායින් අපට කිසිදු ලාභයක්, අපට කිසිදු වාසියක් ලැබිලා නැහැයි කියන එකයි. ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙම් එළඹිලා තිෙබන

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙදසැම්බර් 02 2639 2640

ගිවිසුම වහාම අෙහෝසි කරන්න කියලායි. ඒක අෙහෝසි කරලා, රාජɕ මැදිහත් වීම හරහා ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය, කර්මාන්තශාලා ඉදි කිරීම සඳහා පාවිච්චි කරලා රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට මහත් පිටිවහලක් කර ගන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමියෙගන් අවසරයි. මා පළමුෙවන්ම අද දින ෙපේමසිරි මානෙග් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව ෙපේමසිරි මානෙග් මන්තීතුමාෙගන් ෙනොකියැවුණු එක කාරණයක් අවධාරණය කරන්නටත් මා කැමැත්ත දක්වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය අෙප් රෙට් ති ෙබන විශාල ස්වාභාවික ඛනිජ සම්පතක්. හැබැයි රටක් වශෙයන් ෙම් ඛනිජ සම්පත ඉක්මවා ගියපු ෙවනත් වග කීමක් අපට තිෙබනවා. කවර ධන නිධානයක් අෙප් රෙට් තිබුණත් අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව මුල් තැනට දාලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙකොච්චර ධන නිධාන තිබුණත් අපට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ, රටක් නැත්නම්. ඒක නිසා රෙට් ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ගත්තත් ෙම් ගන්න හදන්නා වූ තීරණය අෙප් රටට අහිතකරයි. ඒක නිසා ෙම් පිළිබඳව ආරක්ෂක පැත්ෙතනුත් කල්පනා කරලා ෙම් ස්වාභාවික ධන සම්පත අෙප් රටට ඵල පෙයෝජනයක් ලැෙබන ෙදයක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් තිෙබන දවɕ අමු දවɕ වශෙයන් විෙද්ශිකයන්ට යවන්න අපි දැඩි කැමැත්තක් දක්වනවා. හැබැයි ෙම්වා නිමැවුම් වශෙයන් යවන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් අපට ඊට වඩා ධන ස්කන්ධයක් උපදවා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒකට අපට යම් යම් බාධාවන් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. තාක්ෂණය පැත්ෙතන් ෙව්වා තාක්ෂණික උපකරණ පැත්ෙතන් ෙව්වා අපට යම් යම් බාධාවන් තිෙබනවා. ඒ ෙද්වල් අෙප් රටට ෙගන්වා ගත්තාට කවුරුවත් ෙදොසක් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ පැත්ෙතන් අපට අවශɕ ෙද්වල් අෙප් රෙට් නැත්නම් අපි විෙද්ශීය රටවල්වලින් ෙහෝ ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් තිෙයන සම්පතට නිමැවුම් වටිනාකමක් අපි ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දුන්ෙනොත් තමයි අෙප් රටට ඉතාමත් ෙහොඳ ආර්ථික පෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධිෙය් කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් කාරණයටම අදාළව නැ ෙඟනහිර ඛනිජ වැලි නිධිය පිළිබඳව තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් වන්ෙන්. නමුත් දකුෙණ් ඛනිජ වැලි නිධිය අෙප් ෙලොකු ආරක්ෂිත පවුරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොවන බව මම දන්නවා. නමුත් ෙම් ෙවලාෙව්දී මා සිහිපත් කරන්ෙන් අම්බලන්ෙතොට ෙගොඩවාෙය් ඉඳලා තිස්සමහාරාමෙය් කිරින්ද දක්වා තිෙබන ස්වාභාවික වැලි වැටිය ගැනයි. පසු ගිය සුනාමි වɕසනෙය්දී ෙම් ස්වාභාවික වැලි වැටිය පිළිබඳව අපි අත් දුටුවා. ෙම් වැලි වැටිෙය් පළුදු කරපු හැම ස්ථානයක්ම දැඩි ෙලස සුනාමියට ෙගොදුරු වුණා. එෙහම ස්ථානයක් තමයි හම්බන්ෙතොට ස්වාභාවික වැලි වැටිය පළුදු කරපු ස්ථානය. ඒවායින් තමයි ෙම් සුනාමි මහා දිය කඳ රට ඇතුළට කඩා වැදුෙණ්. ඒෙකන් තමයි හම්බන්ෙතොට නගරෙය් මිනිස් ජීවිත විශාල සංඛɕාවක් සහ ෙද්ෙපොළ සංඛɕාවක් අපිට අහිමි වුෙණ්. එතෙකොට දැන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? කිෂ්ණා මයිනින් කියන ඉන්දියානු සමාගමට, ෙම් ෙවරළ ආරක්ෂිත කලාපෙය් තිෙබන වැලි නිධිය අපි හාරන්න ඉඩ ෙදනවා. මම ෙම් කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් ස්වාභාවික වැලි වැටිය; හම්බන්ෙතොට ලුණු ෙල්වාය ළඟ තිෙබන වැලි වැටිය ඔබතුමාට මතක ඇතියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වැලි වැටිය

ස්වභාවෙයන් නිර්මාණය වුණු එකක්. ඒෙක් තමයි අර තල්රුප්පාව තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සුනාමිය ෙකොච්චර පබල වුණත්, ඒ ස්වාභාවික වැලි වැටිය කඩා ෙගන එන්න තරම් සුනාමියට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි පීෙකොක් ෙහෝටලය ළඟ ඉඳලා ෙම් වැලි වැටිය කපපු නිසා ඒෙකන් ඇතුළට සුනාමි දිය පහර ගලා ෙගන ආවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඇමතිතුමාටත් පිළිතුරු කථාව කරන්න කාලය අවශɕයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම ෙම් කාරණය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් ස්වාභාවික වැලි වැටිය අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අම්බලන්ෙතොට ඉඳලා කිරින්ද දක්වා දිෙවන ෙම් ස්වාභාවික වැලි වැටිය, අර පුල්මුෙඩයි වැලි වැටිය වාෙග්ම ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් අපට ස්වාභාවිකව ෙගන ෙදන්නා වූ පීඩාවන් මර්දනය කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් පවුරක්. ඒ පැත්ෙතනුත් අපි ආරක්ෂා කරගන්නට ඕනෑ. මා අන්න ඒ කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අද දින ෙම් ෙගනාපු කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව මා නැවත වරක් ස්ථීර කරමින්, ෙම් පිළිබඳව ඉතාම සකිය වැඩ පිළිෙවළකට යන්නය’ අෙප් රටට ගැළෙපන වැඩ පිළිෙවළකට යන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා පළමුෙවන්ම අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා පසුගිය සිකුරාදා තමයි ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට තිබුෙණ්. නමුත් මට වැදගත් සාකච්ඡාවකට සහභාගී වන්නට තිබුණු නිසා එතුමාෙග් සහෙයෝගයත් ඇතිව අද දිනට ෙමම විවාදය කල් දමා ගන්නට මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා ඒ ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය ගැන කථා කරන ෙකොට මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා කිව්වා, අපි ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය විකුණන්නට යනවාය කියලා. එය අසතɕ පකාශයක්. මා ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අපි කවදාවත් ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය විකුණන්නට ලෑස්ති නැහැ. ෙම් ඛනිජ වැලි නිධිය ගැන කථා කරන ෙකොට මා කියන්නට ඕනෑ ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් 1957 වර්ෂෙය් දීයි කියන එක. නිලාවැලි සිට මුලතිව් දක්වා සැතැප්ම 35ක් දුර, යාර 100ක් පළල මුහුදු තීරෙය් තමයි ෙම් කළු පැහැති වැලි සහිත නිධිය පිහිටා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හමු වුණාට පසුව 1959 දී ලංකා ආණ්ඩුවත්, ජපානෙය් ආණ්ඩුවත් සාකච්ඡා කරලා ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙගන්වුවා, ෙම් නිධිය පරීක්ෂා කරලා බලලා, ෙම්ෙක් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නට. ඒ අනුව “ඉෂිහාරා සන්ෙයෝ" කියන කෘෂි සමාගම ඇවිල්ලා ෙමහි machines සවි කරලා, අවුරුදු 20ක් ෙම් නිධිය ඒ අය පාලනය කළා. එතුමා කිව්වා වාෙග් ඉල්මනයිට් සියයට 70ක් ෙම්ෙක නිෂ්පාදනය වුණා. රූටයිල්, සර්ෙකෝන් වාෙග් ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්නට පටන් ගත්ෙත් ඊට පසුවයි. 1968 කා ලෙය් තමයි රූටයිල් නිෂ්පාදනය පටන් ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම ෙමහි සිටිෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2641 2642

ජපන්කාරෙයෝ. ජපානෙය් කට්ටිය ෙමහි ඇවිල්ලා වැඩ කරලා ෙමහි සිටින අය ඒ “ඉෂිහාරා" කියන ෙකොම්පැනියට අරෙගන ගිහිල්ලා, ඒ ෙගොල්ලන් ඒෙක value addition එකක් කළා. ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් හැදුවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් අතීතයක් තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ඊළඟ 1979 දී ආණ්ඩුව පටන් ගත්තා, ෙටන්ඩර් එකකින් ෙම්ක විකුණන්න. එතෙකොට ඔන්න ඉෂිහාරා සමාගම ෙම් ෙටන්ඩර්වලට ඉල්ලුම් කරන්න ගිෙය් නැහැ. ෙටන්ඩර් කැඳවන්න යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් යන්න ගියා. ෙම් අය තමයි, සම්පූර්ණ මැෂින් සවි කරලා ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. 1977දී ADB ආධාර යටෙත් අෙප් ගමට විදුලිය ලැබීමත් සමඟ, විදුලියත්, යාන් ඔෙයන් වතුරත් ලබා ගනිමින්, ෙම් රූටයිල්, සර්ෙකෝන්, හයිටයි කියන ඒවා පුල්මුෙඩ්ම නිෂ්පාදනය කරන්නට පටන් ගත්තා. ඊට ඉස්සර ෙවලා රූටයිල්, සර්ෙකෝන් කියන ඒවා නිෂ්පාදනය කෙළේ තිකුණාමලෙය් හාබර් එෙක්. මුල් කාලෙය් දී ෙටොන් 1,25,000ක් අවුරුද්දකට නිෂ්පාදනය කළා. නමුත් පසුව තස්තවාදී කියා නිසා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන වැෙටන්න ගියා. ඒ ෙවලාෙව් එදා 1984දී තිබුණු ආණ්ඩුව ඇෙමරිකාෙව් කර්මැගී කියන සමාගමට, ජපානෙය් ඉෂිහාරා කියන සමාගමට, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ආර්ජීසී සමාගමට, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙවස්ට් ෆාමර්ස් සමාගමට හවුල් වɕාපාරයකට ආරාධනා කළත් ඒ එක් ෙකෙනක්වත් ආෙව් නැහැ. ආෙව් නැති ෙහේතුව තමයි, ඒ තිබුණු තස්තවාදී කියා. අෙප් පුල්මුෙඩ් තිබුණු ජැටියට ගැහුවා. ඒ වාෙග්ම 1996 දී නැවට ගැහුවා. ආෙයත් 1997 දී නැවක් ගිල්වුවා. ඊට පසුව ඒෙක ෙසේවය කරපු සමහර සිංහල ජනයාව මැරුවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් යටෙත් තමයි, ෙම් පුල්මුෙඩ් කර්මාන්තශාලාව කර ෙගන ගිෙය්. නැවත ෙම්ක 2004 දී සුළු වශෙයන් ආරම්භ කළා. 2006 දී තමයි තිකුණාමලෙයන් නැවත නැව්ගත කිරීමට ආරම්භ කෙළේ. ඉතින් මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, ෙම්ෙක නිෂ්පාදනය කරන දවɕ පිළිබඳව. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් හරි. ෙමහි නිෂ්පාදනය කරන දවɕ අතර ෙරදි පිළි පවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තීන්ත වර්ග නිෂ්පාදනය කරනවා. ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ්, ඒ වාෙග්ම අර ප්ෙල්න්වලට ගන්නා metal එක නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් සියල්ලක්ම ෙමහි නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්. නමුත් අපට ෙම්ක නිෂ්පාදනය කරන්න තාක්ෂණික දැනුමක් නැහැ. මම ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණායින් පස්ෙසේ කිහිප වතාවක්ම වෘත්තීය සමිති -unions- ෙගන්වා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතියත් ආවා. ෙකොෙහොම ද ෙම්ක වැඩිදියුණු කරන්ෙන් කියන එක ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. මම කිව්වා, පුළුවන් නම් තාක්ෂණය ෙදන්නය කියා. අපි පත්තෙර් දැන්වීම් දැම්මා, තාක්ෂණය ගන්න. ලංකාෙව් කවුරු ෙහෝ ඉන්නවා නම් ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියලා දැන්වීම් දැම්මා. කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් ෙම් තාක්ෂණය ගැන දන්නා කිසි ෙකනකු නැහැ. මුළු ෙලෝකයම ගත්තත් ෙම් ගැන කියා කරන ෙකොම්පැනි පහෙළොවකට වැඩිය නැහැ. ඉතින් ෙම්ක සාමානɕ දවɕයක් වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම්කට විෙශේෂ තාක්ෂණයක් ඕනෑ. අපි දැනට ඉල්මනයිට් ගන්නවා. දැන් ෙම් machines පරණයි. අවුරුදු 35ක් පරණ machines තිෙබනවා; අවුරුදු තිහක් පරණ machines තිෙබනවා. එදා ෙටොන් 1,25,000ක් ෙහෝදාපු machine එක අද ෙටොන් 80,000යි ෙහෝදන්ෙන්. අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මුහුෙදන් වැලි ටික ගන්නවා, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අපි ඒ වැලි ටික machines එකට දාලා ෙහෝදලා ෙවන් කරනවා, ඉල්මනයිට්, සර්ෙකෝන්, රූටයිල් වශෙයන්. ඒවා ෙටන්ඩර් මඟින් විකුණනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 74ට අෙලවි වුණු ඉල්මනයිට් එක ෙමවර අන්තිමට ආපු ෙටන්ඩර් එෙකන් ඉල්ලා තිබුෙණ්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35ටයි. අපි දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35ට තමයි ෙටන්ඩර් එක ආෙව්. ෙටන්ඩර්කරුවන් 35ක් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් නිසා අප unions එක්ක කථා කළා. Unions වලින් ඇහුවා. අපි දන්නා කියන හැම ෙකනාෙගන්ම කථා කරලා ඇහුවා. පත්තෙර් දැම්මා. ෙම්කට තාක්ෂණය ගන්න කිසිම තැනක් නැහැ.

නමුත් ෙම්ක වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. අෙප් ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්වා නිකම් යවලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ෙකන් අපට පෙයෝජනයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරලා අනුමැතියක් අරෙගන Expression of Interest call කළා, මුළු ෙලෝකෙයන්ම ෙම් ගැන හවුල් වɕාපාරයකට එන්න කවුද කැමැති කියලා අහලා. එතැනදී ෙකොම්පැනි තුනක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒවා බලලා ඒ අනුවයි අපි එක ෙකොම්පැනියක් ෙතෝරා ෙගන ඒ ෙකොම්පැනියත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට කැබිනට් පතිකාවක් දැම්ෙම්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අෙත් තිෙබන කැබිනට් පතිකාවත් දුන්ෙන් මම. ෙමොකද, මම ඒ තරම් විවෘතයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියැ වූ කැබිනට් පතිකාව, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම මන්තීවරයකු වෘත්තීය සමිතියත් එක්ක මාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ආපුවාම, එතුමා කිව්වා “ෙම්ක මට ෙදන්න”ය කියලා. මම දුන්නා. මම දුන්ෙන් ෙමොකද, ෙම්ෙක් කිසිම ෙදයක් හංඟන්න නැහැ. ඔබතුමා කියාපු විධියට ෙම්ක කවදාවත් අපි විකුණන්ෙන් නැහැ. අපට ඕනෑ ෙම්කට අවශɕ technology එක, තාක්ෂණය ගැනීම පමණයි. ඒ තාක්ෂණය නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපිට කවුද තාක්ෂණය නිකම් ෙදන්ෙන්. අපි කිව්වාට කවුරුවත් තාක්ෂණය නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. තාක්ෂණය විකුණන්ෙන් නැහැ. තාක්ෂණය දන්න ෙකොම්පැනි පහෙළොවකට වැඩිය ෙම් මුළු ෙලෝකෙය්ම නැහැ.

මම ළඟදී සිංගප්පූරුෙව් buyers’ meeting එකකට ගියා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ඉල්මනයිට් මිල දී ගන්නා අය. ජපානෙයන් කිව්වා, අපට ඉල්මනයිට් නිකම්වත් එපාය කියලා. ෙමොකද, ජපානෙය්, පරිසර නීතියක් දමලා තිෙබනවා, ඉල්මනයිට් ෙගනැල්ලා වැඩිදියුණු කරන්න බැහැ කියලා. ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙගෙනන්න ඕනෑ කියන්ෙන් ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් පමණයි. දැන් ඉල්මනයිට්වලින් වැඩි දියුණු කරලා ටයිෙට්නියම් slag, ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් ෙගනාෙවොත් ඒ ෙගොල්ලන් ගන්නවා. දැනට අෙප් ඉල්මනයිට් ගන්න ටිකක් ෙහෝ ෙපලඹිලා ඉන්ෙන් චීන ජාතිකයින් පමණයි. ෙවන කවුරුවත් ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් තිෙබන වැලි analyse කළාම, ඉල්මනයිට් සියයට 70ක් තිෙබනවා. වැඩිෙයන්ම අපට ලැෙබන්ෙන් ඉල්මනයිට්. ෙම්ෙක් chrome එක වැඩියි. සියයට 13.4ක් තිෙබනවා. නමුත් අද ෙලෝකෙය් පාවිච්චි කරන්ෙන් දශම හතයි. සමහර රටවල දශම හතරයි. ඉතින් ඒක නිසා ෙම්වා ගන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අඩු මුදලට විකුණා අපිට ඇති වැඩකුත් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ වɕාපාරයක් බව මම පිළිගන්නවා.

අෙප් ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්ක ෙම් රෙට් ඉතාම ෙහොඳ වɕාපාරයක්. ෙම් ගැන අපි ඇත්ත වශෙයන්ම උනන්දු විය යුතුයි. ඒ නිසායි අපි ෙම් තාක්ෂණය ලබා ගන්නත්, ෙම්ෙකන් value addition එකක් ගන්න, ටයිෙට්නියම් slag pigment එක හදන්න, ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් එක හදන්නත් අපි දැන් කථා කර ෙගන යන්ෙන්. අපට අවසරය දුන්නා, ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. අපි තවම සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සාකච්ඡා කළාට අපි තවම කිසිම ගිවිසුමකට එළඹිලා නැහැ. මම විවෘතව කටයුතු කරපු ෙකෙනක් නිසාත්, ඔය කැබිනට් පතිකාවත් දීපු ෙකෙනක් නිසාත් ෙබොෙහොම විවෘතව කියනවා, ෙම් ගැන කිසිම විධියකින් අපි සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ෙගන නැහැ කියලා. ෙම් ගැන අපි තවම සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. වෘත්තීය සමිතිවලින් කිව්වා, එෙහම නම් ෙම්ක පාලනය කරන්න Interim Committee එකක් දමන්නයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, එයාර්ලංකා එක ගැන; ෙටලිෙකොම් ආයතනය ගැන. ඒවා ෙපෞද්ගලික හවුල් වɕාපාර ෙන්. ඒවා ගැන ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්. ඒ අය කිව්වා, “එෙහම නම් ෙම් ආයතනෙය් ෙකොටස්වලින් සියයට 51ක්, එනම් වැඩි හවුලක් අපි තියා ගන්නවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඊට වඩා අඩු පමාණයක් ෙදන්ෙන්" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් භය තිෙබන්ෙන් ෙම්කට CEO ෙකෙනක් පත් කරාවිය කියලායි. ඒ නිසා Interim Committee එකක් පත් කරලා, ඒ Interim Committee එෙකන් ෙම්ක පාලනය කරන්න පුළුවන් විධියක් ගැන තමයි අපි කල්පනා කර ෙගන යන්ෙන්.

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 02 2643 2644

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙහොඳමයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කිසි විධියකින් භය ෙවන්න එපා. ෙමොකද, මම ලංකාෙව් ජනතාවට පාඩු වන විධියට කිසි ෙදයක් කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ. තවමත් ෙම් ගැන අපි කථා කර ෙගන යනවා. කිසිම ගිවිසුමකට අපි එළැඹිලා නැහැ. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා භය ෙවන්න එපා. ගිවිසුමකට එන්න ඉස්සර ෙවලා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට දමලා, ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අවසරය අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාට විනිවිදභාවය ෙපන්වනවාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් නැවතත් අෙප් ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වූෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2008 ෙනොවැම්බර් 27 වන දින සභාසම්මතිය අනුව, 2008 ෙදසැම්බර් මස 03 වන බදාදා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30. மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்தி ைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2008 நவம்பர் 27 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2008 ᾊசம்பர் 03, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்தி ைவக்கப்பட்டᾐ

It being 5.30 p.m.., THE PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 03rd December, 2008, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th November, 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 02.12.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 2.00 p.m. on 22.01.2009 Printed copies dispatched : 30.01.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.