පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

180 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය

ெதாகுதி 180 - இல. 16 Volume 180 - No. 16

2009 මාර්තු 05 වන බහස්පතින්දා

2009 மார்ச் 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 05th March, 2009

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී වරපසාද:

ආරක්ෂක මාර්ග බාධකවලදී හිරිහැරයට සහ අෙගෞරවයට ලක් කිරීම

ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා 2008 ජූලි 23 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ කථාව ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම විකෘති කර විකාශය කිරීම 2008 අෙගෝස්තු 07 දින “වීරෙක්සරී” වාර්තාව මරදමඩු සිද්ධස්ථානෙය්දී යාඥා කිරීමට අවහිර කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003728 — 1,600 — (2009/03)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத்திட்ட (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ விᾐரர்களினᾐம் அநாைதகளினᾐம் ஓய்ᾬதியத் திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ சிறப்ᾗாிைம:

ேசாதைனச் சாவᾊகளில் ெதால்ைலப்பᾌத்தᾤக்கும் அவமதிப்ᾗக்கும் உட்பᾌத்தியைம மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரவினᾐ 2008 ᾝைல 23ஆந் ேததிய உைர

ெசாந்த விளக்கத்ைதத் திாிᾗபᾌத்தி ஒளிபரப்பியைம 2008 ஓகஸ்ட் 07 ஆந் ேததிய 'ᾪரேகசாி' அறிக்ைக

மᾞதமᾌ ேதவஸ்தானத்தில் பிரார்த்தைனக்கு இைடᾝᾠ விைளவித்தல்

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS WIDOWS’ AND ORPHANS’ PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL:

Read the First time WIDOWERS’ AND ORPHANS’ PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL:

Read the First time PRIVILEGE:

Harassment and disrespectful treatment at security checkpoints Speech made by Hon. Palitha Range Bandara in Parliament on 23rd July, 2008 Telecast of distorted version of personal explanation “Virakesari” news report of 07th August 2008 Obstruction in praying at Madhu Shrine

2008 ெசப்ெரம்பர் 21ஆந் ேததிய “லங்காதீப”, “லக்பிம”, “சிᾤமின”, “சியத” அறிக்ைககள் சுற்றாடல் பாᾐகாப்ᾗ அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைளகள் உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்:

கட்டைள நிதிச் சட்டம்: கட்டைளகள் ெபᾠமதிேசர் வாிச் சட்டம்:

கட்டைள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: 2008/2009 ெபᾞம்ேபாக ெநற்ெசய்ைகக்கு வரட்சியினால் ஏற்பட்ட அழிᾫக்கான நட்டஈᾌ

2008 සැප්තැම්බර් 21 වන දින “ලංකාදීප”, “ලක්බිම”, “සිළුමිණ” ,

“සියත” වාර්තා පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත:

නිෙයෝග නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත:

නියමය මුදල් පනත: නිෙයෝග එකතු කළ අගය මත බදු පනත: නියමය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: 2008/ 2009 මහ කන්නෙය් වී වගාවට නියඟෙයන් වූ හානියට වන්දි

“Lankadeepa”, “Lakbima”, “Silumina”, “Siyatha” reports of 21st September, 2008 ENVIRONMENT CONSERVATION LEVY ACT: Orders EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order FINANCE ACT : Orders VALUE ADDED TAX ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Compensation for 2008/2009 Maha Season paddy cultivation destroyed by drought.

2009 මාර්තු 05 2433 2434

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 මාර්තු 05 වන බහස්පතින්දා 2009 மார்ச் 05, வியாழக்கிழைம Thursday, 05th March, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED ගමෙග් ආතර් ෙපෙර්රා පදනම (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கமேக ஆத்தர் ெபேரரா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GAMAGE ARTHUR PERERA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගමෙග් ආතර් ෙපෙර්රා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව “ගමෙග් ආතර් ෙපෙර්රා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත ‘ බී ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 මාර්තු 06 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 மார்ச் 06, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Friday, 06th March, 2009. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙතෝප්පූර්, උප්පුරල් ෙද්ෙපොළ අහිමි වුවන්ෙග් සංගමෙය් ෙල්කම් ඒ. එච්. මව්ජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) වත්තල, හැඳල, තිඹිරිගස්යාය හරස් පාර, අංක 17/6, “නිර්මල” නිවෙසහි පදිංචි ෙක්. එම්. එස්. ඒ. ෙපර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙතල්ෙදණිය, උඩෙවල, අංක 04, පනරුෙගොල්ල පදිංචි එල්. ජී. ෙපොඩිමහත්තයා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි. (1) පස්සර, බිබිෙල්ගම, “ෙසේපාලි” නිවෙසහි පදිංචි ෙක්. එම්. සුමනාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) කන්ෙදෙගදර, “කුසුම්සිරි” නිවෙසහි පදිංචි ආර්. ජී. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) පස්සර, පැල්ගහතැන්න, ගලකුඹුර, “චන්දසිරි” නිවෙසහි පදිංචි ෙක්. එම්. ලලිතා කුමාරි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) බිබිල, මැදගම, නක්කලෙගොඩ පදිංචි ටී. ඩබ්ලිව්. ජයතිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) බදුල්ල, අරාව, ගලඋඩ නිවස පදිංචි ආර්. එම්. අමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) ඇඹිලිපිටිය, අංක 1/7, කුඹුෙගොඩආර, පදිංචි එන්. පී. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ගම්පහ, ගල්ෙගඩියාව, කිරින්දවත්ත, අක්කරපහ පදිංචි ආර්. එම්. සුමතිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගම්පහ, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයහි ෙසේවය කරන එම්. ඩී. සී. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2435 2436

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, උලුවිටිෙක්, කිතුලම්පිටිය, අංක 184/1, එදිරිසිංහ මාවත, පදිංචි ජී. ෙගොඩෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக்குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0121/’08-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல் கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මාසයක් ඕනෑ ෙවන්ෙන් ඇයි?. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) තානාපති කාර්යාලවලින් තව ෙතොරතුරු වගයක් ලැබී නැහැ. තානාපති කාර්යාල පවත්වා ෙගන යාම සඳහා පසු ගිය අවුරුදු හතරක දරන ලද වියදම සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ලැබී නැහැ. ඒක ලැබුණු ගමන්ම පිලිතුර ෙදන්නම්.. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථා ෙතොග සමාගම : පාග්ධනය அரச வர்த்தகக் கூட்ᾌத்தாபன ெமாத்த விற்பைனக் கம்பனி : ᾚலதனம் STATE TRADING CORPORATION WHOLESALE COMPANY LIMITED : CAPITAL 0125/’08

02.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථා ෙතොග සමාගම ආරම්භ කිරීමට අදහස් කළ දිනය කවෙර්ද; (ii) එම අදහස කියාත්මක වී එම ආයතනය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) සමාගෙම් පාග්ධනය ෙකොපමණද; (iv) අධɕක්ෂවරුන්ෙග් හා ෙකොටස් හිමියන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (v) එය සංස්ථාපිත කළ දිනෙය් සිට අද දක්වා සිදුකළ සියලු ආනයන කවෙර්ද; (vi) ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවූෙය්ද; (vii) එෙසේ නම්, අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කරන ලද ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් අවසන් නිර්ෙද්ශ සමග ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් නම් හා ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) මාසික පදනමින් ෙම් දක්වා සමාගෙම් මුළු පිරිවැටුම හා ලාභ පමාණයන් ෙකොපමණද; (ii) ලාභ හා පිරිවැටුම් අනුපාතය කුමක්ද; (iii) රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථා ෙතොග සමාගමට හිමි ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙකොටස ෙකොපමණද; (iv) පාරිෙභෝගික අෙලවිසල් ෙලස දිස්තික් පදනමින් රට තුළ ලියාපදිංචි කර ඇති ෙවෙළඳසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத் ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட அரச வர்த்தக கூட்ᾌத்தாபன ெமாத்த விற்பைனக் கம்பனிைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற எண்ணம் உᾞவான திகதிையᾜம், (ii) உண்ைமயிேலேய அᾐ நிகழ்ந்ᾐ உᾞப்ெபற்ற திகதிையᾜம், (iii) கம்பனியின் ᾚலதனத்ைதᾜம், (iv) பணிப்பாளர் மற்ᾠம் பங்குாிைமயாளர்களின் ெபயர்கைளᾜம், (v) அᾐ கூட்ᾊைணக்கப்பட்ட திகதியிᾢᾞந்ᾐ இற்ைற வைரயிலான அைனத்ᾐ இறக்குமதிகைளᾜம், (vi) அவற்றிற்கான ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவா என்பைதᾜம், (vii) அப்பᾊயாயின், அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபற்ற ேகள்விப்பத்திர சைபயின் (CATB) இᾠதி விதந்ᾐைரகᾦடன் ேகள்வி ேகாᾞநர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ேகள்வித் ெதாைககள் என்பவற்ைறᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) கம்பனியின் இற்ைறவைரயிலான ெமாத்தப் ᾗரள்ᾫ மற்ᾠம் ஈட்டப்பட்ட இலாபங்கள் என்பவற்ைற மாதாந்த அᾊப்பைடயிᾤம், (ii) இலாபப் ᾗரள்ᾫ விகிதத்ைதᾜம், (iii) வைரயᾠக்கப்பட்ட அரச வர்த்தகக் கூட்ᾌத்தாபன ெமாத்த விற்பைனக் கம்பனி ெகாண்ᾊᾞக்கும் சந்ைதப் பங்கிைனᾜம், (iv) நாட்ᾊன் ᾒகர்ேவார் வர்த்தக விற்பைனக் கூடங்களாக மாவட்ட அᾊப்பைடயில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட கைடகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 මාර්තු 05 2437 2438

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services :

(a) Will he inform this House,— (i) the date that the State Trading Corporation Wholesale Company Limited thought of being brought into existence; (ii) the date it was really happened and came into existence; (iii) the capital of the company; (iv) the names of the Directors and share holders; (v) all the imports from the date it was incorpo-rated to-date; (vi) whether tenders were called; and (vii) if so, names and the prices of the tenderers along with the final recommendations of the Cabinet Approved Tender Board (CATB)? (b) Will he state,— (i) the total turnover and profits of the company to-date per month basis; (ii) the profit and turnover ratio; (iii) the market share held by the State Trading Cor-poration Wholesale Company Limited; and (iv) the number of shops registered on district basis as consumer trading outlets in the country? (c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙව ෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Mar-keting Development, Co-operatives and Consumer Services) (අ) (i) රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථා ෙතොග සමාගම නමින් ආයතනයක් ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් ෙනොමැත. (ii) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (iii) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (iv) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (v) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (vi) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (vii) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ii) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (iii) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (iv) (අ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථා ෙතොග සමාගම නමින් වන ආයතනයක් පිළිබඳ පශ්නයකුයි ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් එවැනි ආයතනයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, ශී ලංකා

රාජɕ වාණිජ වවිධ නීතිගත සංස්ථාෙවහි අනුපාප්තික එස්ටීසී ෙජනරල් ෙට්ඩිං කම්පනි ලිමිටඩ් අනික, රාජɕ වාණිජ (සමුපකාර) ෙතොග ෙවෙළඳ සමාගම, ඒ නිසා ඒ කුමන සමාගමද යන්න පිළිබඳව සඳහන් කර නැවත පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළ විට, ඒ සමාගම් ෙදකම පිළිබඳව ෙහෝ එෙහම නැත්නම් තනි තනි සමාගම් පිළිබඳව ෙහෝ උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජෙය් පවෘත්ති පතවල නම් කර තිෙබන නිසායි මා එම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් දවසින් දවස නම් මාරු වන විට අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවද වන්ෙන් කියලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, එක් එක් අයට ඕනෑ විධියට, දවසින් දවස සංස්ථාපිත සමාගමක නම් මාරු කරන්න බැහැයි කියලා. සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් හා සංස්ථාපනය කිරීෙම් විධිමත් නීතිමය කියා පිළිෙවතක් තිෙබනවා. 2007 අලුත් සමාගම් පනත යටෙත් ඒ නීතියට පටහැනිව අත්තෙනෝමතිකව කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා පුවත් පත් වල සඳහන්ව තිෙබනවාය කියලා දැනට නැති සමාගමක් පිළිබඳව මා උත්තර දුන්ෙනොත් , ඒක ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය : බඳවා ගැනීම් ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் : ஆட்ேசர்ப்ᾗ

FOREIGN EMPLOYMENT BUREAU : RECRUITMENTS 1026/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2001 සිට 2005 දක්වා කාලය තුළ විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පුද්ගලයින් බඳවා ෙගන තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එක් එක් වර්ෂය තුළ බඳවා ගත් සංඛɕාව හා ඔවුන් නිරත කාර්යයන් කවෙර්ද; (iii) 2004 - 2005 කාලය තුළ එම බඳවාගත් අයෙග් ෙසේවය අවසන් කරනු ලැබුෙව්ද; (iv) එ ෙසේ නම් එයට ෙහේතුව හා ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙම් වන විට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත දක්වා ඇති අයුරින් 2004 - 2005 වර්ෂවල සිදු කළ ෙසේවය අවසන් කිරීම්වලට පසුව ෙවනත් අමතර කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයින් බඳවා ෙගන තිෙබ්ද; (ii) නැවත ෙසේවයට බඳවා ෙගන ෙනොමැති කලින් සිටි කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2001 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ 2005 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗப் பணியகத் தினால் பணிᾗாியெவன ஆட்திரட்டல் ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2439 2440

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(ii) அவ்வாெறனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌம் ஆட்திரட்டப் பட்ேடாாின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் எப்பணி ெதாடர்பில் ஆட்திரட்டப்பட்டனர் என்பைதᾜம், (iii) இவ்வாᾠ ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டவர்களின் ேசைவ 2004 — 2005 ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம், (iv) அவ்வாெறனின், அதற்கான காரணம் மற்ᾠம் அவர்கள் ெதாடர்பாக தற்ேபாᾐ எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் என்பவற்ைறᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2004 — 2005 ஆம் ஆண்ᾊல் ேசைவ ᾙᾊᾫᾠத்தப் பட்டதன் பின்னர் அவர்கள் ேமலதிக பணியாளர்கள் எவைரᾜம் ஆட்திரட்டல் ெசய்தனரா என்பைதᾜம், (ii) மீண்ᾌம் ேவைலக்குச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்படாத பணியாட்ெதாகுதி உᾠப்பினர் களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare,: (a) Will he inform this House,— (i) whether people were recruited to Foreign Em-ployment Bureau from 2001 to 2005; (ii) if so, the number recruited in each year and their work related to; (iii) whether those recruits were terminated in 2004 - 2005; and (iv) if so, the reason and the steps been taken for them now? (b) Will he state,— (i) whether they have recruited any extra staff after termination in 2004 - 2005; and (ii) names of the staff members who have not been taken back to employment? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Devel-opment and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) (iii) දැනට ෙම් පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණෙය් නඩුවක් විභාග වන බැවින් ෙමම ෙතොරතුරු ලබා දිය ෙනොහැක. (iv) (v)

(ආ) (i) (ii) (ඇ)

“ෙබොන්බිජ්” ධීවර සමාගම ෙගොඩ බෑ මාළු : ෙද්ශීය වටිනාකම “ᾗெரான்பிாிஜ்” மீன்பிᾊக் கம்பனி இறக்கிய மீன்கள் : உள்நாட்ᾌப் ெபᾠமதி FISH UNLOUDED BY “BRONBRIDGE” FISHING COMPAMY : LOCAL VALUE 0883/’08 4. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) “ෙබොන්බිජ්” ධීවර සමාගම ෙමරට මාළු ෙගොඩබාන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) “ෙබොන්බිජ්” ධීවර සමාගම සතු යාතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවාෙය් ලියා පදිංචි අංක කවෙර්ද; (iii) 2006 සහ 2007 වර්ෂවලදී එම එක් එක් යාතාව මඟින් ෙමරට ෙගොඩ බාන ලද මාළු පමාණය ෙකොපමණද; (iv) ඒවාෙය් ෙමරට වටිනාකම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම ධීවර සමාගමට ගාල්ල වාණිජ වරාෙයන් මාළු ෙගොඩ බෑමට අවසර ලබාදී තිෙබන්ෙන් කවර පදනමක් යටෙත්ද; (ii) එකී ධීවර සමාගම පසු ගිය වසර පහ තුළ ෙමෝදර ධීවර වරාෙයන් මාළු ෙගොඩ ෙනොබෑම නිසා රජයට සිදුවී ඇති පාඩුෙව් මූලɕමය වටිනාකම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) “ᾗெரான்பிாிஜ்” மீன்பிᾊக் கம்பனி இந்நாட்ᾊல் மீன்கைள

இறக்குகின்றᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) “ᾗெரான்பிாிஜ்” மீன்பிᾊக் கம்பனியிடᾙள்ள கலங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவற்றின் பதிᾫ இலக்கங்கள் யாைவ, (iii) 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஒவ்ெவாᾞ கலᾙம் இந்நாட்ᾊல் இறக்கிய மீன்களின் அளᾫ எவ்வளᾫ, (iv) அவற்றின் உள்நாட்ᾌப் ெபᾠமதி என்ன

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இந்த மீன்பிᾊக் கம்பனிக்கு காᾢ வர்த்தக ᾐைற ᾙகத்தில் மீன்கைள இறக்க எந்த அᾊப்பைடயின் கீழ் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ, (ii) ேமற்பᾊ மீன்பிᾊக் கம்பனி கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் ᾙகத்ᾐவார மீன்பிᾊ ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ மீன்கைள இறக்கியதன் காரணமாக அரசாங்கத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டத்தின் நிதிப்ெபᾠமதி எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources,: (a) Is he aware that Bronbridge Fishing Company unloads fish in this country?

2009 මාර්තු 05 2441 2442

(b) Will he inform this House of,— (i) the number of vessels owned by Bronbridge Fishing Company; (ii) their registration numbers; (iii) the quantity of fish unloaded in this country by each of those vessels in the years 2006 and 2007; and (iv) the local value of the aforesaid quantity of fish? (c) Will he state,— (i) the basis on which this fishing company has been permitted to unload fish at Galle Com-mercial Harbour; and (ii) the financial value of the loss incurred to the Government as a result of the aforesaid fish-ing company abstaining from unloading fish at Mutwal Fisheries Harbour during the last five years? (d) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) (අ) ඔව්. (ආ) (i) ෙනොදනී. 2007 වසර තුළ ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් යාතා 07කට බලපත නිකුත් කර ඇත. (ii) ෙලස්ටාරි - ෙගොඩබෑෙම් බලපත අංක 63205 ෙකොට්මාස් 01 - SuraBaBaya/Gt69, No.136/ Ka සූර්ය ටර්බිට් 889 - Jakarta/GT 115,No.1703/Pst සූර්යටර්බිට් 998 - Benoa/GT 137, No.1047/Pd සිට්රා මාජු 82 - GT 152, No. 2006/Bc සුර්ය ටර්බිට් 999 - Benoa/GT 137, No.1048/Pc බින්ටැන්ග් ටිමූර් ii - Semarang/GT 81, No. 16/Ga (iii) ගාල්ල වාණිජ වරාෙයන් 2006 වසෙර්දී ෙගොඩ බාන ලද මසුන් පමාණය කිෙලෝගෑම් 1,931,000ක්ද, 2007 වසෙර් ෙගොඩ බාන ලද මසුන් පමාණය කිෙලෝගෑම් 4,156,000 ද ෙව්. ෙමෝදර ධීවර වරාෙයන් ෙගොඩ බාන ලද පමාණය ලංකා ධීවර සංස්ථාවට ලැබී තිෙබන දත්ත අනුව කිෙලෝ ගෑම් 5,247,466කි. (iv) ෙගොඩ බාන ලද මසුන් අතර අපනයන තත්ත්වෙය් මසුන්ද තිබූ බැවින් නිශ්චිතව වටිනාකම සඳහන් කළ ෙනොහැක. දළ වශෙයන් රු. 2,266,893,200/- ක් ෙව්. (ඇ) (i) ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ අමාතɕාංශය මඟින් ෙම් සඳහා අවසරයක් ලබා දී නැත. (ii) දත්තයන් ලබා ගත් 2004.08.18 සිට 2006.08.31 දක්වා කාලය තුළ ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් මාළු ෙගොඩ ෙනොබෑම නිසා සංස්ථාවට සිදුව ඇති අලාභය රුපියල් මිලියන 176.8 කි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අසා තිෙබන පශ්නෙය් (ආ) (1) ෙකොටසට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. “ෙබොන්බිජ්” ධීවර සමාගම සතු යාතා සංඛɕාව ෙකොපමණද කියා කියන්න ට පුළුවන් ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පිළිතුෙර් නම් තිෙබන්ෙන් යාතා 07ක් කියලායි. මා නම් දන්ෙන් නැහැ. 07ක් කියලායි තිෙබන්ෙන්. BOI එක තමයි ෙම්කට බලපත ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා නඩුවක් දැම්මා. ඒ නඩුව අප ඉස්සරහට අර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නඩුෙවන් වැරදිකරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට විරුද්ධව ඒ සමාගම විසින් අභියාචනාධිකරණෙය් නඩුවක් දමා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ විස්තරයක් ඕනෑ නම් මා ළඟ තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙම්ෙකන් ඇත්තටම සංස්ථාවට පාඩුවක් ෙවනවා. ඒක නිසා තමයි අපි නඩුව ඉස්සරහට අරෙගන ගිෙය්. ඒ නඩුෙව් ෙපත්සම්කරුෙග් පධාන ඉල්ලීම වුෙණ් ෙපත්සම්කරු ධීවර යාතා ගාල්ල වාණිජ වරාෙය් සිට කියාත්මක කිරීම සහ එකී යාතා සඳහා මසුන් ෙගොඩ බෑම සඳහා බලපත ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගැනීම; ෙපත්සම්කාර සමාගම විසින් ෙගොඩ දමනු ලබන මසුන් සියයට 5ක් 5 වන වගඋත්තරකරු වන ධීවර සංස්ථාවට ලබා දීම වළක්වා ලීම; ෙපත්සම්කාර සමාගම විසින් අපනයනය කරනු ලබන මසුන්ෙගන් කිෙලෝ එකකින් රුපියල් 20ක් සංස්ථාවට ලබා ෙනොදීම; පී 203 ඒ. සිට පී. 223 ඩී. දක්වා වූ මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් බලපත අලුත් කිරීම.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ උත්තරය දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි.

මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විපක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ආපු එක්තරා ඇමතිවරෙයකුට අයිති ෙමම ධීවර සමාගම ෙම් වන ෙකොට රජයට වංචා කර තිෙබන මුදල් පමාණය ඔබතුමාම කිව්වා, රුපියල් මිලියන 176ක් කියලා. ෙම්වා මහජන මුදල්. ඉතින් ෙම් මහජන මුදල් පමාණය අය කර ගන්න ඔබතුමා කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඒ ඇමතිවරයාට තිෙබන බය නිසාද? ඔබතුමාට බයක් ෙවන්න කාරණයක් නැහැ.

ඇමතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි, දැන් ෙම් විධියට වංචා කරන ෙම් ඇමතිවරයාට සම්බන්ධ ෙම් ධීවර සමාගෙම් ෙම් බලපතය අවලංගු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම්තරම් වංචාවක්, දූෂණයක් කරද්දී, මහජන මුදල් ෙම් විධියට කාබාසීනියා කරද්දී ෙම් බලපතය අෙහෝසි කරන්න ධීවර අමාතɕාංශය කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම දැන් ඔබතුමාට පැහැදිලිව උත්තරයක් ෙදන්නම්. ඒ උත්තරය ෙබොෙහොම සාවධානව අසා සිටින්න. ෙම්ක ෙම් ඇමතිතුමාට අයිති ධීවර සමාගමක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි එතුමාෙග්,-

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමාෙග් බිරිඳ. ඉතින්, බිරිඳ ෙමොකද, මහත්තයා ෙමොකද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ෙමෙහම කියමු ෙකෝ. නීතɕානුකූලව ඔහුට එහි අයිතියක් නැත. නමුත් මීට විරුද්ධව අපි නඩු තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. අලාභය ලබා දීමට උසාවිය විසින් නිෙයෝග කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2443 2444

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අදාළ ඇමතිතුමා කවුද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage-Deputy Minister of Power) මන්තීතුමා දන්නවා ෙන්, කියන්නෙකෝ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්, මන්තීතුමා දන්නවා ඇති ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) කියන්න. ඇමතිතුමාෙග් මුවින් කියන්නෙකෝ. අහ ගන්න අපට ආසයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊට පස්ෙසේ අධිකරණෙයන් කියා තිෙබනවා, ඔහුට ඒක ෙගවන්න කියා. ඔහු ඒකට විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණෙය් නඩුවක් පැවරුවා. එම නඩුෙව් මාවත් විත්තිකාරෙයක් වශෙයන් දමා තිබුණා. එම නිසා ඒකට විරුද්ධව මාත්, ඒ වාෙග්ම ධීවර සංස්ථාවත්, ධීවර අමාතɕාංශයත් දැන් නීතිමය කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, ෙම්කයි තිෙබන ගැටලුව. දැන් ධීවර සංස්ථාව පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ කියලා ෙසේවකෙයෝ එළියට දමන්න උත්සාහ කරනවා. වැටුප් ෙගවා ගන්න බැහැ. මහජන මුදල් රුපියල් මිලියන 176ක් වංචා කර තිෙබනවා. ඒක රජයට ෙගවිය යුතු විශාල මුදලක්. ෙම් ධීවර සමාගමට එෙරහිව ඇමතිතුමා කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? බලපතය අෙහෝසි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා, ෙලොකු ආස්වාදයක් ලබනවා, පිළිතුරු දීෙමන්. ඒක නැති කරන්න මම කැමැති නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ඇතුෙළේ තවත් එකක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙලොකු පැනිල්ලක් පනිනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාළු කෑල්ලක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කිසිම ආස්වාදයක් නැහැ. පිළිතුරකින් ආස්වාදයක් ලබා ගන්න බැහැ, ස්පර්ශයකින් මිසක්. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි.

ෙම් සම්බන්ධව අධිකරණ කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට අධිකරණ තීන්දුව එන තුරු බලා සිටින්න සිද්ධ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධිකරණ තීන්දු ගැන ෙමෙහේ කථා කරන්න බැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අධිකරණයක තිෙබන ෙදයක් ගැන මට ඊට වැඩිය යමක් පකාශ කිරීමට ෙනොහැකියි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් නම කියන්න ඔච්චර භය ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0983/’08-(2), ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එෙහම ඒවා හැන්සාඩ්ගත වන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. එක ෙකොටසකට ෙතොරතුරු තිෙබනවා. අෙනක් ෙකොටසට ටිකක් කාලය ගත ෙවනවා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ෙතොරතුරු තිෙබන්ෙන් ෙමොන ෙකොටසකටද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ලද ....” කියන ෙකොටසට අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

2009 මාර්තු 05 2445 2446

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) කරන්න යන කියන එකට අමාරුයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අන්න ඒකයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජෙය් විශාමිකයන් : වැටුප් විෂමතාව

அரச ஓய்ᾬதியம் ெபᾠேவார் : சம்பள ᾙரண்பாᾌ

GOVERNMENT PENSIONERS : SALARY ANOMALY 1085/’08 6. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 1997.01.01 වැනි දින සිට 2006.01.01 වැනි දින දක්වා රජෙය් විශාමිකයින්ට වැටුප් විෂමතාවක් ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම වැටුප් විෂමතාව නැති කළ යුතු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එෙසේ නම් ඉහත වැටුප් විෂමතාව නැති කිරීම සඳහා ෙමෙතක් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග කවෙර්ද; (ii) ඉදිරිෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද; (iii) ඒ කවර කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 1997.01.01 ஆம் திகதி ᾙதல் 2006.01.01 ஆம் திகதி வைர, அரச ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்கᾦக்கு சம்பள ᾙரண்பாᾌ உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) இச்சம்பள ᾙரண்பாᾌ தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சம்பள ᾙரண்பாட்ᾊைன தீர்ப்பதற்கு இற்ைறவைர ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) எதிர்காலத்தில் இᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) அᾐ எக்கால கட்டத்திற்குள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning, : (a) Is he aware that a salary anomaly exists with relevance to those who have retired from Public Service from 01.01.1997 to 01.01.2006?

(b) Will he admit that this salary anomaly should be rectified? (c) Will he inform this House,— (i) if so, of the measures that have been taken up to now, to rectify the aforesaid salary anomaly; (ii) of the measures that will be taken regarding the aforesaid matter in the future; and (iii) of the period of time within which it will be done? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ඔව්. රාජɕ ෙසේවෙය් විශාම වැටුප් සකස් කරනු ලබන්ෙන් ඔහු විශාම ලබන අවස්ථාෙව්දී ලැබූ වැටුප් පරිමාණය සහ ෙසේවා කාලය මතය. ඒ අනුව 2006 වසරට ෙපර විශාම ලැබූ අයෙග් විශාම වැටුප සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් අඩු අගයක් ගනී? (ආ) පිළිගනී. (ඇ) (i) විශාම වැටුප් විෂමතාව 1996.12.31 දිනය පදනම් ෙකොට ෙගන පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් ඉවත් ෙකොට තිබිණි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් වර්තමාන රජය ෙමම විශාම වැටුප් විෂමතාව 1997.01.01 දිනය පදනම් ෙකොට ෙගන ඉවත් ෙකොට ඇත. එෙමන්ම 1997.01.01 දිෙනන් පසු විශාම ලැබූවන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව සුදුසු ෙයෝජනාවලියක් සැකසීමට ෙම් වන විටත් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසම ෙවත ෙයොමු කර ඇත. (ii) ඉහත වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ ලද පසු විශාමිකයනට සහනයක් ලැෙබන පරිදි විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම සලකා බැෙල්. (iii) නිශ්චිත කාලයක් සඳහන් කළ ෙනොහැක. ෙමම ෙයෝජනාවලිය සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 15,000/-ක පමණ වැය බරක් දැරීමට සිදු ෙව්. එබැවින් භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතුරුව කියා කරනු ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න තිෙබනවා. ෙම් විශාමිකයන් සම්බන්ධව තිෙබන ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්න මීට අවුරුද්දකට කලින් එවකට හිටපු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2447 2448

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

කටයුතු ඇමති කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව පත් කෙළේ 1977 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් හා 80 ජූලි වැඩ වර්ජකයන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අසාධාරණකම් සම්බන්ධෙයනුයි. එතැනදී ඇමතිතුමා කිව්ෙව් මාස ෙදකකින් ඒ සියලු ෙද්වල් ෙසොයා බලලා ඉවර කරලා ෙම්කට විසඳුමක් ෙදනවායි කියලායි. ඊට කලිනුත් ඔය වාෙග්ම කමිටුවක් පත් කළා. එතෙකොට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටිෙය් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමායි. නමුත් ඒක මග ඇන හිටියා. ඊට පසුව තමයි දැනට අවුරුද්දකට කලින් ඔය කමිටුව පත් කෙළේ. මාස ෙදකකින් ඒ සම්බන්ධව වාර්තාවක් දුන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් ආපහු රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා වශෙයන් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා කවදාවත් විසඳීමට ලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කමිටු හදනවා විතරයි. ඒෙකන් අන්තිෙම්දී විසඳුමක් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද? අඩුම ගණෙන් ඒ පත් කරපු කමිටුෙව් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තී තුමා විසින් සඳහන් කරන කාරණාෙව්ම ෙබොෙහෝ දුරට පිළිතුරත් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දීෙමන් පසුව රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාවරයා ෙලස ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පත් කළා. එතුමාට ෙම් පශ්නය විසඳීම සදහා මඟ ෙපන්වීමට අවශɕ නිසා කමිටුවවත් පත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය මහතා අෙප් පැත්තට ආවාට පසුව එතුමා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා බවට පත් වුණා. කලින් අනුගමනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පතිපත්තීන් සලකා බලා එතුමා තවත් ෙකොමිටියක් පත් කළා. ඒ ෙකොමිටිය තුළ වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕ ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශය මත විශාමිකයන්ට හිමි සහනයන් ගැන සාකච්ඡා කරමිනුයි සිටිෙය්. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා යළි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - විරුද්ධ පාර්ශ්වයට - ගියා ඉන් පසුව සරත් අමුණුගම මැතිතුමා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕ ධූරයට පත් ෙවලා, ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදනවා, ෙම් පිලිබඳව ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන විසඳුම් කියා මාර්ගය ගැන, “ වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශය ලද පසු විශාමිකයන්ට සහනයන් ලැෙබන පරිදි විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රුපියල් මිලියන15,000ක් පමණ වැය වන නිසා මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වීෙමනුයි ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් “ කියලා එතුමා කියනවා. ඒ අනුව ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණාව කියාත්මක කිරීමට දැන් එම අමාතɕධූරය භාර ෙගන සිටින ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කටයුතු කරනවා ඇති. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හැමදාම කමිටු පත් කරනවා. ඒ ඇමතිවරු ෙවනස් වීමත් සමඟම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වාත් ෙවනස් ෙවනවා. මම දැන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. යම් කියා මාර්ගයකට ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා එන්න ඇතිෙන්. එතැන සිටද ෙම් ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටික කරන්ෙන්, ෙම් පශ්නය විසඳන්න තවත් ෙකොයි තරම් කාලයක් ගනියිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “ වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභා නිර්ෙද්ශ ලද පසු ” කියන කාරණාව ඉතාම වැදගත්. අද විශාමිකයන්ට, රාජɕ ෙසේවකයන්ට සියල්ලන්ටම වැටුප් වැඩිවීම් තීරණය වන්ෙන් එතැන, ඒක ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කර තිෙබන ජාතික ෙකොමිසමක්. ඒ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ලැබීෙමන් පසු මහා

භාණ්ඩාගාරය මූලɕ පතිපාදනයන් සකස් කිරීෙමන් අනතුරුව ෙමය කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රජය යටෙත් විශාමිකයන්ට විශාල සහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් නඩුකාරයන්ට හා ෙවනත් කිහිප ෙදෙනකුට පමණක් ඉතිරි කර ගනිමින් අෙනකුත් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මුළු මහත් විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කිරීම සඳහා පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා එය සම්මත කර ගත්තා මට අද වාෙග් මතකයි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ෙගනාපු අතුරු ෙයෝජනාවක් නිසා හිටපු ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් ෙචොක්සි මැතිතුමාට කිව්වා, ෙම් අතුරු ෙයෝජනාව බරපතළ අධිකරණ පශ්නයක් කියලා ඒ අධිකරණ පශ්නය නිසා අෙප් හිටපු කථානායකතුමා එම පනත අත්සන් කෙළේ නැහැ. ඒ යන්ෙන් පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන් අද භුක්ති විඳින විශාම වැටුප අෙහෝසි කිරීමට පනතක් ෙගනාවා. නමුත් අෙප් රජය එම පනත කියාත්මක කරන්නට ගත්තු පතිපත්තිමය තීරණය අෙහෝසි කළා. අෙහෝසි කරලා, අද විශාමිකයන්ටත්, රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් හිමි අයිතිවාසිකම් වැඩි කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා; පියවර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් තස්තවාදය ෙබදුම් වාදය පරාජය කිරීෙමන් පසුව ෙමවැනි පශ්නවලට මූලɕ පතිපාදනයන් ලබා ගැනීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය අමුතුෙවන් කියන්නට ඕනෑ නැහැ. 1977 සිට පැවැති ආණ්ඩුව යටෙත් ෙන් ෙම් අසාධාරණයට විශාමිකයන් පත්වුෙණ්. 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනය පැවතිෙය් එම කාල වකවානුව තුළ ෙන්. ඒක ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් සහනය විශාමිකයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. අද ෙනොෙවයි. 1994දීයි, ෙම් සහනය විශාමිකයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. 1994 සිට දැන් ෙම් වන ෙකොට අවුරුදු 15ක් පමණ ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් තවමත් ෙම් ජූලි වර්ජකයන්ෙග් පශ්නය විසඳිලා නැහැ. ඒකයි ෙම් පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1994 දී පත් ෙවච්ච රජය පතිපත්ති මත වැඩ වර්ජකයන්ෙග් පශ්නයට උපරිම විසදුමක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් වර්ජකයන්ෙග් පශ්නය සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ෙහෝ වන්දි ෙගවීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කළා. විශාමිකයන්ට හිමි ෙම් වැඩි වීම ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් වාර්තාව ලැබීෙමන් පසු ඉටු කළ යුතුය කියන පතිපත්තිෙය් රජය සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව හැම අය වැය ෙල්ඛනයකදීම විශාමිකයන් සිටින තලෙය් සිට ඉහළට ෙගෙනන පතිපත්ති සහ පකාශයන් කර තිෙබනවා. එය කියාත්මක කිරීමට ගත වන කාලය පිළිබඳ පශ්නයට තමයි අද අපට මුහුණ පාන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම් පශ්නය විසදා ඉවර කරන්න ෙකොච්චර කාලයක් යයිද කියන පශ්නයට විතරක් මට උත්තර ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් බිලියන 15,000ක් වැය වන ෙම් පශ්නය,- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රුපියල් මිලියන 15,000ක් වැය වන එක පශ්නයක්?

2009 මාර්තු 05 2449 2450

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් මිලියන 15ක් ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක දැන් පශ්නයක්. නමුත් මිහින් එයාර් එකට මිලියන 6,000ක් ෙදන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයිද? [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මිහින් එයාර් එක විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලැප්ෙටොප් එකත් පශ්නයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මිහින් එයාර් එකට එච්චර විශාල මුදලක්.- [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ලැප්ෙටොප් එකත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “”ගරු කථානායකතුමනි, මම හරිම කනගාටු ෙවනවා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - අෙප් හිටපු කථානායකතුමා-“යන්ෙන් ෙකොෙහද ඇහැව්වාම” “මල්ෙල් ෙපොල්” කියනවා වාෙග් කතා කිරීම ගැන. ෙම් විධියට ගිෙයොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ යට කිසිම අනාගතයක් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔව්, අනාගතයක් නැහැ. ඉවරයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි.- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල්” ෙන් [බාධා කිරීම්] කරුණාවයි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මා ගරු කරනවා. ඔය වාෙග් පශ්න ඔබතුමා අහන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට මුදල් නැත්නම්, “මිහින් එයාර්” එකට ෙකොෙහොමද රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙදන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අර ලැප්ෙටොප් එක විකුණලා මිහින් එයාර් එ ෙක් ණය ෙගවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, නිකම් ෙත්රුමක් නැති,- [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ,- [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ගැන කියන්න හරක් ෙහොරුත් එක්ක එන්න එළියට. ,- [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එන්න, එන්න, යමු. යමු එළියට. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකෝ එන්න ෙකෝ. එන්න, එන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එන්න, එන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ෙනොෙවයි හරක් ෙහොරුන් ගැන කිව්ෙව්, ෙහළ උරුමයයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එන්න, එන්න. එළියට එන්න. අර රාජරත්නම්ෙග් සල්ලි ආපු හැටි කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) රාජරත්නම්ෙග් සල්ලි ආපු හැටි කියන්න එළියට එන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2451 2452

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? මා දන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, කාලය ගත වනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ඕනෑ නැති පශ්න. ඕනෑ නැති ෙද්වල් කියලා, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් ආස්වාදය ලබමින් ඉන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකටද ෙම් ඕනෑකමින් පශ්න ඇති කර ගන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ, - [බාධා කිරීමක්] අපි ශබ්ද නැතිව හිටියා නම් හරි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් විශාල ෙගෞරවයක් තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, නායකතුමා වාෙග් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආපහු පටන් ගන්න හදනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආෙයත් පැරැදිලා කට වහ ෙගන ඉන්නවා. ඉන්න ෙකෝ නායකයා වාෙග්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ආපහු පටන් ගන්නයි හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) “මිහින් එයාර්’’ එකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මිහින් එයාර් එක උඩ දුවනවා. “මිහින් එයාර්’’ එක ෙහොඳට යනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සංවිධායක නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොකවත් කියන්ෙන් නැහැ. අර පභාකරන්ට දුන්නු ෙචක් එක මතකද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මතකද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙග්න්නද ෙපන්වන්න? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙග්න්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙයන්. පාස්කරලිංගම් මහතාෙග් කාලෙය්, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් cheques ෙපොට්ටනි ගණන් අර ෙගන ගිහිල්ලා දුන්නු බව ෙම් සභාෙව්දී කියැවුණා. නිකම් හංගන්න හදන්න එපා. ඕනෑ නැති ෙද්වල් අහ ගන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයක් කල් ඉල්ලනවා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕනෑ නැති ඒවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුදල් දුන්ෙන් කවුද කියා කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියලා තිෙබනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව කියවන්න. පාස්කරලිංගම්ෙග් සාක්ෂිය බලන්න.

2009 මාර්තු 05 2453 2454

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්න අංක 7ට ෙකොපමණ කාලයක්ද කල් ඉල්ලන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාස්කරලිංගම්ෙග් සාක්ෂිය කියවන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) TRO එක හරහා ෙකොපමණ මුදල් දුන්නාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාපා විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව කියවන්න, දන්ෙන් නැත්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) මා අහනවා ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් දවෙසේම ඇද ඇද ඉන්න. දැන් ෙපරවරු 10.00යි ෙවලාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙහොෙරන් අර ෙගන ගිහිල්ලායි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) TRO එක හරහා ෙකොපමණ මුදල් දුන්නාද? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලැජ්ජා නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙපරවරු 10.00යි ෙවලාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලැජ්ජා නැතිව අද කථා කරනවා. ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා පභාකරන්ෙග් අතට දීලා ආවා. සාක්ෂි තිෙබනවා, ෙකොමිසෙම්.

[බාධා කිරීම්] ලැජ්ජා නැතිව කථා කරනවා. පාස්කරලිංගම් අද ලංකාවට එන්න භෙය් ඉන්ෙන් ෙමොකද? ෙමොකද භය? ඤබාධා කිරීම්; පාස්කරලිංගම් එංගලන්තෙය් ගිහිල්ලා නැවතිලා ඉන්නවා. ලංකාවට විරුද්ධව වැඩ කරනවා. ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්නා, භාණ්ඩාගාරෙයන් අරෙගන. ලජ්ජා නැතිව කතා කරනවා. ෙම් රෙට් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙකෝටි ගණනක මුදල් ෙගන ගිහිල්ලා පභාකරන්ෙග් අතට දුන්නු අය තමුන්නාන්ෙසේලායි. ලජ්ජාවක් තිෙබනවාද ඔෙහොම කතා කරන්න. [බාධා කිරීම්] අහගන්න එපා. මට තවත් ඒවා කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-1102/’08-(1), ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පක්ෂයක් විසින් කරපු කියාවන්ය කියා නිකරුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කතා කළා. ඒවා ෙතොරතුරු සහිතව ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් කරුණාකර ඉල්ලා අස් කර ගන්න අවශɕයි. එතුමන්ලා එෙහම කිව්වාට, මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත්, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාත් ෙමතැනදී කිව්වා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මිලියන 700ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා කරුණාකර, එවැනි ෙද්වල් කියනවා නම් proofs සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න. එවැනි කිසිම ෙදයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරලා නැහැ. කරලා තිෙබනවා නම් කවුද කියලා කියන්න. නිකරුෙණ් ෙබොරුවට කතා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මංගල සමරවීර පැනලා ගියා. එතුමා එන්ෙන් නැහැ. පැනලා ගියා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දන්න ෙකෙහල්මල-[බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2455 2456

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොනවා දුන්නත් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකො ටියාට. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -1111/’08 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1112/’08-(1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -1113/’08 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ගැන කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ඊෙය් වනතුරු ෙයොමු කර තිබුෙණ්, නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයටයි. නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් කිව්වා, ෙම් විෂයය අපට අයිති නැහැ කියලා. අද දින ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය ෙවතට. ෙම්ක වග කීෙමන් ෙතොර වැඩක්. ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අදාළ නිලධාරි මහත්වරු දැන ගන්න ඕනෑ, ෙමෙහම කළාම ෙකොෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන් කියන එක. ගරු ඇමතිතුමිය ඇවිල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට සහ ඔබතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන්. ෙම් වාෙග් වැඩ තමයි කරන්ෙන්. ලියුම යවන්ෙන්ත් දවස් හතරකට කලින්. මා ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනනවා. අමාතɕාංශයට කල් ගන්න සිද්ධ වනවා. ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලන ෙලස මා ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙම් ගැන සම්පූර්ණෙයන් පරීක්ෂණයක් කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

The Hon. Minister will not reply. She got this Question only this morning. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැරදීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා බලමු.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කැස්බෑව සහ ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභා : වත්කම් ெகஸ்பாவ மற்ᾠம் ெபாரலஸ்கᾙவ நகர சைபகள் : ெசாத்ᾐக்கள் KESBEWA AND BORALESGAMUWA URBAN COUN-CILS:ASSETS 1118/’08 13. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) පාෙද්ශීය සභාවක්, නගර සභා ෙදකක් ෙලස ෙවන් කිරීෙමන් පසු එකී ආයතන ෙදකට වත්කම් ෙබදා දීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) කැස්බෑව පාෙද්ශීය සභාව, කැස්බෑව නගර සභාව හා ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාව ෙලස ෙවන් කිරීම සිදු වූෙය් කවදාද; (ii) ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාවට හිමි විය යුතු වත්කම් ෙමෙතක් ෙබදා දී තිෙබ්ද; (iii) විධිමත් ෙලස වත්කම් ෙබදා දී නැති නම් එයට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ஒᾞ பிரேதச சைப இரண்ᾌ நகர சைபகளாகப் பிாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் அத்தைகய இரண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦக்கும் ெசாத்ᾐக்கைளப் பகிர்ந்தளிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெகஸ்பாவ பிரேதச சைபயானᾐ ெகஸ்பாவ நகர சைப மற்ᾠம் ெபாரலஸ்கᾙவ நகர சைப என்றவாᾠ எப்ேபாᾐ பிாிக்கப்பட்டᾐ, (ii) ெபாரலஸ்கᾙவ நகர சைபக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய ெசாத்ᾐக்கள் இற்ைற வைர பகிர்ந்தளிக்கப் பட்ᾌள்ளதா, (iii) ᾙைறயான விதத்தில் ெசாத்ᾐக்கள் பகிர்ந்தளிக்கப் படவில்ைலெயனில் அதற்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 මාර්තු 05 2457 2458

asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils: (a) Will he inform this House of the steps that should be taken to allocate the assets to the two resultant institutions after a Pradeshiya Sabha has been di-vided into two Urban Councils? (b) Will he state,— (i) the date on which the Kesbewa Pradeshiya Sabha had to be divided as Kesbewa Urban Council and Boralesgamuwa Urban Council; (ii) whether the assets to which the Boralesga-muwa Urban Council is entitled, has been allo-cated to it by now; and (iii) if assets have not been allocated in a proper manner, the reasons for doing so? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ඔව්. පළාත් පාලන අමාතɕවරයා විසින් නගර සභා ආඥා පනෙත් 245(1) උප වගන්තිය යටෙත් පකාශයට පත් කරනු ලබන නියමයක් මගිනි. (ආ) (i) 2006 අෙපේල් 15. (ii) ඔව්. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ)පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පැහැදිලි නැහැ. ෙම් වත්කම් ගැනීම සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා. 2006 සිට තවමත් වත්කම් ෙබදීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එතෙකොට අනිකුත් කාරණා පැන ෙනොනඟින්ෙන් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහන පශ්නය, පාෙද්ශීය සභාවක්, නගර සභා ෙදකක් ෙලස ෙවන් කිරීෙමන් පසු එකී ආයතන වත්කම් ෙබදා දීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද කියලායි. ඒ නිෙව්දනය නිකුත් කරපු දවෙසේ සිට ඒක වලංගුයි. (ආ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර 2006 අෙපේල් 15 කියලායි තිෙබන්ෙන්. එය, පාෙද්ශීය සභාව, නගර සභා ෙදකක් ෙලස ෙවන් කරපු දවසයි. ගරු මන්තීතුමා, වත්කම් පිළිබඳව පශ්නය පැන ෙනොනඟී කියන්ෙන්, එය විසඳා ගැනීෙම් කටයුතු පළාත් සභාවට නියම කර තිෙබන නිසායි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි, ගරු ඇමතිතුමා මා ෙම් අහන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් සම්බන්ධව අවශɕ නිර්ෙද්ශය ෙදන්ෙන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමායි. පාෙද්ශීය සභාවක් නගර සභාවක් බවට පත්

කරන්න අවශɕ නිෙයෝගය ෙදන්ෙන් එතුමා තමයි. දැන් බස්නාහිර පළාත් සභාව විසුරුවා හැර තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාව 2006 සිට තවමත් සමත් වුෙණ් නැහැ, ෙම් වත්කම් ෙබදා දීෙම් කටයුත්ත නිසි පරිදි කරන්න. ෙම්ෙකන් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ පළාත් පාලන ආයතන පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාවයි. ඒ ජනතාව විශාල ගැටලුවලට මුහුණ දීලායි තිෙබන්ෙන්. ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාෙවන් කිසිම ෙසේවයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක අලුත් නගර සභාවක්. සමහර විට ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න ටැක්ටරයක්වත් නැහැ. දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගිහින් තිෙබනවා. පළාත් සභා වත් විසුරුවා හැර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව රජය ගන්නා කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියලායි ෙම් පශ්නෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පිළිබඳ අදාළ නීතිමය නිෙව්දනය ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ගරු ඇමතිතුමා නිකුත් කර තිෙබනවා. පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් පමාදයක් ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්තුමා මඟින් ෙමය කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ඇමතිතුමා 2009.01.07 දින ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර තිෙබනවා. පළාත් සභාව විසුරුවා හැරියත් ෙකොමසාරිස්තුමා මඟින් අපි ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට අවුරුදු තුනක් ගත වී තිෙබන නිසාත්, පළාත් සභාව ෙම් ෙවලාෙව් විසුරුවා හැර තිෙබන නිසාත් පළාත් සභා අමාතɕතුමාට ෙම් සම්බන්ධව ෙමොන වා ෙග් කියාමාර්ගවලටද යන්නට පුළුවන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළාත් සභා අමාතɕතුමා ගත යුතු කියාමාර්ග සියල්ල අර ෙගන අදාළ ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කර තිෙබනවා. දැන් පළාත්පාලන ෙකොමසාරිස්තුමා හරහා ෙම් කටයුත්ත කිරීමට පරිපාලනමය පමාදයක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. එය ගරු ඇමතිතුමා ෙග් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට මීට වඩා මැදිහත් වීම අමාරුයි. පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ක පළාත් සභාෙව් අකාර්යක්ෂමතාවක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළාත් සභාෙව් අකාර්යක්ෂමතාවක් කියන්න බැහැ. වත්කම්, ෙද්පළ ෙවන් කර ගැනීමට සාකච්ඡා වාර රාශියක් යනවා. ඒ සාකච්ඡා වාර පවත්වන්ෙන් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, අදාළ පාෙද්ශීය සභාවල පධානීන්. රාජɕ පතිපත්ති මත, ඒ මුදල් ෙරගුලාසි මත ඒවා ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ඒවා කර අවසාන වුණාමයි වත්කම් ෙවන් කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක පිළිගන්න බැහැ. නිකම් එක පාරට පාෙද්ශීය සභාවක් ෙදකට කඩා දමන්ෙන් නැහැෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදකට කඩා දමනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2459 2460

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඒ සම්බන්ධ අවශɕ ෙසොයා බැලීම් කර, ඊට පස්ෙසේ ෙන් ෙම් නගර සභා ෙදකක් ෙලස පත් කරන්ෙන්. බාධා කිරීමක් ඊට පස්ෙසේ අවුරුදු තුනක් ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කර නැහැ කියන්ෙන් ෙකළින්ම පළාත් සභාෙව් අකාර්යක්ෂමතාවයයි. ඒ සම්බන්ධව පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාටත් යම් කිසි ආකාරයක වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් අකාර්යක්ෂමතාවක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕක සටන් පාඨයක් කර ගන්න ඕනෑ නම් ඕනෑ එකක් කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සටන් පාඨයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත තත්ත්වයක් ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් කැස්බෑව නගර සභාවයි, ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාවයි ෙදකම වත්කම් පිළිබඳ සාකච්ඡා වාර ගණනාවක් පැවැත්වීෙමන් අනතුරුවයි තීන්දුවකට ආෙව්. එම නිසා ෙම් තිෙයන වත්කම් ඔක්ෙකොම යන්නට ඕනෑ අතනටය කියා පළාත් සභාවට අද තීරණය කරන්න බැහැ. ඒ ෙදපාර්ශ්වෙය්ම එකඟතාෙවනුයි ෙම්වා තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුවයි ෙම්වා තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ඒ පළාත් සභාෙවන්, - ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සැලකිල්ලට ගන්න අවුරුදු තුනක් ගිහින් තිෙබනවා. අවුරුදු තුනක් ඒ කියන්ෙන්, නගර සභාව බවට පත් කර අවුරුදු තුනක් ගිහින් තිෙබනවා. තව ෙකොච්චර කල් යයි ද? ඊළඟ පළාත් පාලන ඡන්දයත් දැන් එනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා පශ්නයක් නැහැ. ඒ පෙද්ශවලින් ෙම් සැෙර් ඡන්දය පකාශ වුණාම ඔය සටන් පාඨවලින් වැඩක් නැහැ. නමුත් ෙම්ක දවෙසන් ගැසට් කළ නිසා ඔක්ෙකොම වත්කම් පවරන්නට බැහැ. ඒක නිකම් වගකීමකින් ෙතොර පකාශයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ පළාත් සභා විසුරුවා හැරියට පස්ෙසේ ෙනොෙවයි. මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස හයක් විතර ෙවනවා. පළාත් සභා විසුරුවා හැරියාට පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ඡන්දයට දැමුව පශ්නයක් ෙනොෙවයි; ඡන්ෙද්ට ෙදන උත්තරයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහලා තිෙබනවා. පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති පිළිතුර ඔබතුමාට දී තිෙබනවා. අවශɕ කියාමාර්ග අර ෙගන තිෙබනවා. ඡන්දය ඉල්ලන්න යන්න එපා. වත්කම් පිළිබඳ පශ්නය විසඳා ගැනීෙම් අවසානයට පැමිණ තිෙබනවා.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පුරා විදɕා වටිනාකමින් යුත් ස්ථාන : ෙගොඩනැඟිලි සංරක්ෂණය ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட ெதால்ெபாᾞளியல் ெபᾠமதிமிக்க இடங்கள் : கட்ᾊடங்கைளப் ேபணல் PLACES OF ARCHAEOLOGICAL IMPORTANCE IN COLOMBO DISTRICT : BUILDING CONSERVATION 1119/’08

14.ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1): (අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, පුරාවිදɕා වටිනාකමින් යුතු බවට හඳුනා ගත් ස්ථාන කවෙර්ද; (ii) ඓතිහාසික වටිනාකමින් යුක්ත ආගමික ස්ථාන කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අබලන් තත්ත්වයට පත් වන ඓතිහාසික වටිනාකම් සහිත ෙගොඩනැඟිලිවල අතɕවශɕ සංරක්ෂණ කටයුතු ෙවනුෙවන් මැදිහත් වීමට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ெதால்ெபாᾞளியல் ெபᾠமதி மிக்கெதன இனம்காணப் பட்ᾌள்ள இடங்கள் யாைவ, மற்ᾠம் (ii) வரலாற்ᾠப் ெபᾠமதி மிக்க மதத் தலங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) சிைதᾫற்ற நிைலயில் உள்ள வரலாற்ᾠப் ெபᾠமதி மிக்க கட்ᾊடங்கைளப் ேபᾎவதற்கான நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஒன்ᾠ உள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Cultural Affairs and National Heri-tage, : (a) Will he inform this House,— (i) the places identified to be of archaeological importance in Colombo District; and (ii) the religious places of historic importance in the aforesaid area? (b) Will he state whether there is a programme under which interventions can be made on essential con-servation work carried out on the buildings of his-toric importance that fall into a state of dilapida-tion? (c) If not, why?

2009 මාර්තු 05 2461 2462

3 — PL 003728 — (2009/03)

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබද අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs and National Heritage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ෙලොකු ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. පිළිතුර සභාගත කරන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම ෙහොඳයි. මුළු ලංකාෙව්ම ඒවා දමන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, ෙපෞරාණික වටිනාකමින් යුතු බවට හඳුනා ගත් ස්ථාන ගැසට් නිෙව්දන මඟින පකාශයට පත් කර ඇති අතර, ඒවා පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. කඩුෙවල ෙකොතලාවල සංඛපිට්ඨි විහාර භුමිය තුළ පිහිටි පැරණි බිතු සිතුවම් සහිත විහාර ෙගය. රාජගිරිය පාෙර්, අංක , 137 දරන ඉඩෙමහි පිහිටි ඔෙබ්ෙසේකර වලව්ව කුප්පියාවත්ත ජයෙසේකරාරාම විහාර භුමිය තුළ පිහිටි පැරණි විහාර ෙගය, ආවාස ෙගය, ෙද්වාලය. මාලිගාකන්ද විෙදɕෝදය පිරිෙවන් භුමිය තුළ පිහිටි පැරණි විහාර ෙගය, ආවාස ෙගය. පිටෙකොටුව පරම විඥානාර්ථ ෙබෞද්ධ මන්දිරයට අයත් ෙබෞද්ධ මන්දිරය තුළ පිහිටි ඕල්කට් ෙගොඩනැඟිල්ල. ෙදමටෙගොඩ පධානඝර විහාර භුමිය තුළ පිහිටි පැරණි ආවාස ෙගය මාළිගාකන්ද මහා ෙබෝධි විහාරය. ෙකොටෙහේන සාන්ත ලුෂියාෙග් ෙද්වස්ථානය මරදාන දැනට දුම්රිය බඩු ගබඩාවක් ෙලස භාවිත කරන ෙකොටුව පැරණි දුම්රිය ෙපොළ. පිටෙකොටුව ඕලන්ද ෙකෞතුකාගාරය ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයත් භුමිෙය් පිහිටි ඕලන්ද බඩු ගබඩාව ෙකෝට්ෙට් නගර මැනුෙම් අංක 62 හි අංක 13 පතෙය් 115, 116, 119 සිට 126, 155, 156 හා 158 සිට 160 අංක , 17 පතෙය් 49, 50, 52, 53, 58, 60 සිට 63, 71 72 අංක 18 පතෙය් 60, 62, 63, 66 සිට 68 යන බිම් කැබලිවලට අසුවන පැරණි දිය අගල. ෙකෝට්ෙට් පැරකුම්බා පිරිෙවන කෑරගල විහාරෙය් ෙසල්ලිපි, ටැම්පිට විහාර ෙගය, පාකාරෙය් ෙකොටස්, දාගැබ පිහිටි භුමිය ෙකොටුව පැරණි පාර්ලිෙම්න්තුව අසල පැරණි මුර ෙගය. ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාල භුමිෙය් පිහිටි පැරණි උමඟ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් භුමිය ඇතුළත දියකඩනෙය් පිහිටි පැරණි උතුරු පදීපාගාරය. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් භුමිය ඇතුළත පිහිටි ෙර්ගු මන්දිරය නමින් හැදින්ෙවන පැරණි ෙගොඩනැගිල්ල. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් භුමිය ඇතුළත පිහිටි පැරණි ෙකොටුබැම්ම ෙකොළඹ, ෙයෝක්වීදිෙය් ගෑන්ඩ් ඕරියන්ටල් ෙහෝටලය, (ජි. ඕ. එච්. ෙගොඩනැඟිල්ල) ෙකොළඹ, පධාන තැපැල් කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇති පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ල.

ශී ලංකා වරාය ෙකොටෙසේ නාවික හමුදා මුලස්ථාන භුමිෙය් පිහිටි පැරණි ක්ලිෆන් බර්ග් නිවස. ජනාධිපති මාවෙත් පිහිටි පැරණි චාර්ටඩ් බැංකු ෙගොඩනැඟිල්ල. ශීමත් බාෙරොන් ජයතිලක මාවෙත් පිහිටි පැරණි ෙවෝර්කස් ෙගොඩනැඟිල්ල. ෙල්ඩික් බැස්ටියන් මාවෙත් පිහිටි පැරණි සිමාසහිත ලංකා මැකනින් මැකන්සි සහ සමාගම ෙගොඩනැඟිල්ල. ශීමත් බාෙරොන් ජයතිලක මාවෙත් පිහිටි ෙපොට්ලන් ෙගොඩනැඟිල්ල. පිටෙකොටුව පෙද්ශෙය් පැරණි කයිමන් ෙදොරටුව නම් ස්ථානෙය් පිහිටි ඕලන්ද ඝණ්ටාර කුලුන. දිපලුත්තාරාම විහාර භුමිෙය් පිහිටි විහාර ෙගය සහ පැරණි ආවාස ෙගය ෙබොරැල්ල පුරාණ තිලකරත්නාරාම විහාරෙය් පැරණි දැගැබ

ජාවත්ත ෙපොදු සුසාන භුමිෙය් පැරණි කෙබොක් ළිඳ සහ පැරණි සුසාන ගල් පුවරු. මිරිහාන ජුබිලි කණුව හන්දිෙය් පිහිටි පැරණි ජුබිලි කණුව. මහරගම විපශɕාරාම විහාරෙය් පිහිටි පැරණි විහාර ෙගය ෙකොළඹ ෙරෝහල් පටුමගටත් කැනල්ෙරෝ පටුමගටත් අතර ඇති පැරණි ඕලන්ද ෙරෝහල. ෙකොළඹ ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙගොඩනැඟිල්ල. ෙකොළඹ, ෙක්.බී. කිස්ටි ෙපෙර්රා මාවෙත් අංක , 184 දරන පැරණි නිවස ෙබොරලැස්ගමුව පරමධම්ම නිවස පිරිෙවන් භුමිෙයහි පිහිටි පතිමා ගෘහය සහ පැරණි සංඝාවාසය. කරගම්පිටිය, සුෙබෝධාරාම පුරාණ විහාරෙයහි පිහිටි පැරණි පතිමා ගෘහය, සත්සති මන්දිරය, ධර්ම ශාලාව, ආවාස ෙගය සහ ධාතු මන්දිරය. රත්මලාන පුෂ්පාරාම විහාරෙයහි පිහිටි පැරණි පතිමා ගෘහය. ඇතුල්ෙකෝට්ෙට්, පැරණි ෙකොටු බැම්ම සහ ෙකොටු බැම්ෙම් සිට අඩි 05ක භුමි පමාණය. ඇතුල්ෙකෝට්ෙට් පිහිටි පැරණි ඇතුල් දිය අගල. ඇතුල්ෙකෝට්ෙට් පිහිටි පැරණි ෙකොටු බැම්ම සහ එම බැම්ෙම් සිටි අඩි 10ක භුමි පමාණය. පැපිලියාන සුෙන්තාෙද්වි රාජමහා විහාරෙය් පැරණි පතිමා ගෘහය වසහ ආවාස ෙගය. තිඹිරිගස්යාය, ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර් ද සිල්වා මාවෙත් පිහිටි වරිපනම් අංක 457, 456 දරන ෙගොඩනැගිල්ල (ඩාර්ලි බිල්ඩින්) හංවැල්ල ඇන්විල්වත්ත නැමැති ඉඩෙම් කටාරම් ෙකටූ ගල්ෙලන (සීතා ෙලන) ෙහෝමාගම ඇඹුල්ගම රජමහා විහාරෙය් පිහිටි උඩමළුෙව් කටාරම් සහිත ගල්ෙලන් ෙදක සහ පහත මළුෙව් ඇති පැරණි ආවාස ෙගය පාදුක්ක කුරගල කන්ද, පාග් ඓතිහාසික මානව ජනාවාස සාධක සහිත ස්වාභාවික ෙලන මාලිගාවත්ත මුස්ලිම් සූසාන භූමිෙය් හුෙසේන් ෙලබ්ෙබ් ෙග් සුසානය, මස්තාන් මවුලානාෙග් ෙසොෙහොන් ෙගය, අෂ්ඨාකාර ෙසොෙහොන් ෙගය, පැරණි නිවස තිඹිරිගස්යාය, බාන්ස් පෙද්ශෙය් ඇති බාන්ස් පැරණි නිවස සහ ෙහෝල් ඉඩම කඩුෙවල, ෙකොරෙතොට ගෙම් රජමහා විහාර භූමිෙය් කටාරම් ෙකටූ පැරණි ගල් ෙලන් සහ ශිලා ලිපි කඩුෙවල, නවගමුව ගෙම් නවගමුව ෙද්වාල විහාර ෙගය, ගල්කණු, ෙද්වාලය, ශී මහා පත්තිනි ෙද්වාලය, කතරගම ෙද්වාලය, දැඩිමුණ්ඩ ෙද්වාලය, පැරණි ආවාස ෙගය සහ පැරණි නාගස් සහිත මළුව ෙහෝමාගම, ෙහරලියාවල ශී සුධර්මාරාම විහාර භූමිෙය් පිහිටි පැරණි විහාර ෙගය, පැරණි ආවාස ෙගව සහ පුරාවිදɕාත්මක අවෙශේෂ කැස්බෑව ෙබොරලැස්ගමුෙව්, පරම ධම්ම නිවස පිරිෙවන් භූමියට අයත් පතිමා ගෘහය සහ පැරණි සංඝාවාසය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2463 2464

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

කරගම්පිටිය සුෙබෝධාරාම පුරාණ විහාර භූමියට අයත් පැරණි පතිමා ගෘහය, සත්සති මන්දිරය, ධර්ම ශාලාව, ආවාස ගෘහය සහ ධාතු මන්දිරය රත්මලාන පුෂ්පාරාම විහාර භූමියට අයත් පැරණි පතිමා ගෘහය කැස්බෑව සුෙන්තාෙද්වී රජමහා විහාර භූමියට අයත් පැරණි පතිමා ගෘහය සහ ආවාස ෙගය රත්මලාන, අංක 456ඒ ෙවඩිකන්ද ගාම නිලධාරි වසෙම් පිහිටි ෙවඩිකන්ද ගල්කිස්ස සමුදාසන්න විහාර භූමියට අයත් පතිමා ගෘහය රත්මලාන, ෙදහිවල කිස්තු ෙද්වස්ථාන සුසාන භූමිෙය් ඇති පැරණි ෙසොෙහොන් ලිපි හතර හංවැල්ල, අකරවිට ගාමෙය් රජමහා විහාර භූමිෙය් ඇති කටාරම් සහිත ගල්ෙලන් කැස්බෑව, මඩපාත පිහිටි ශී ෛශලතලාරාම විහාර භූමිෙය් ඇති පැරණි පතිමා ගෘහය හංවැල්ල, අකරවිට ෙලනවර විහාර භූමිෙය් ඇති පැරණි ආවාස ෙගය හංවැල්ල, ෙකොෙහොලන්කන්ද ආරණɕ ෙසේනාසන භූමිෙය් ඇති කටාරම් ෙකොටන ලද ෙලන් විහාරය සහ අවාස ෙගය සහිත කටාරම් ෙකටූ ෙලන ෙකොළඹ, මාළිගාවත්ෙත් පිහිටි කාර්යාල සංකීර්ණය සහ ගබඩාව, එන්ජින් රියැදුරන්ෙග් පැරණි විෙව්කාගාරය, පැරණි ෙදොඹකරය තැන්පත් කර ඇති ෙගොඩනැඟිල්ල (ඩූම් හවුස්) ධාවනාගාර ෙගොඩනැඟිල්ල, පුරාණ ජල ටැංකි හතර, සහ දුම්රිය එන්ජින් බර කිරන ෙගොඩනැඟිල්ල ඇතුළුව, දුම්රිය ධාවනාගාර පරිශය තුළ පිහිටා ඇති පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ල. (ii) ඓතිහාසික වටිනාකෙමන් යුත් ආගමික ස්ථාන පහත පරිදි ෙව්. සංඛපිට්ඨි විහාරය, ෙකොතලාවල, කඩුෙවල ජයෙසේකරාරාමය, කුප්පියාවත්ත, ෙකොළඹ විෙදɕෝදය පිරිෙවන, මාලිගාකන්ද, ෙකොළඹ පරම විඥානාර්ථ ෙබෞද්ධ මන්දිරය, පිටෙකොටුව පධානඝර විහාරය, ෙදමටෙගොඩ මහාෙබෝධි විහාරය, මාලිගාකන්ද සාන්ත ලුෂියාෙග් ෙද්වස්ථානය, ෙකොටෙහේන පැරකුම්බා පිරිෙවන, ෙකෝට්ෙට් කෑරගල විහාරය, කෑරගල දීපදුත්තාරාම විහාරය, ෙකොටෙහේන පුරාණ තිලකරත්නාරාම විහාරය, ෙබොරැල්ල විපශɕාරාම විහාරය, මහරගම පරමධම්ම නිවාස පරිෙවන, ෙබොරලැස්ගමුව සුෙබෝධාරාම පුරාණ විහාරය, කරගම්පිටිය පුෂ්පාරාම විහාරය, රත්මලාන සුෙන්තාෙද්වී රජමහා විහාරය, පැපිලියාන, කැස්බෑව ඇඹුල්ගම රජමහා විහාරය, ෙහෝමාගම මුස්ලිම් සූසාන භූමිය, මාලිගාවත්ත රජමහා විහාරය, ෙකොරෙතොට, කඩුෙවල ශී මහා පත්තිනි ෙද්වාලය, නවගමුව, කඩුෙවල ශී සුධර්මාරාම විහාරය, ෙහෝමාගම පරම ධම්ම නිවස පිරිෙවන, ෙබොරලැස්ගමුව සුෙබෝධාරාම පුරාණ විහාරය, කරගම්පිටිය සමුදාසන්න විහාර භූමිය, ෙවඩිකන්ද, ගල්කිස්ස කිස්තු ෙද්වස්ථාන සූසාන භූමිය, ෙදහිවල, රත්මලාන රජමහා විහාරය, අකරවිට, හංවැල්ල ශී ෛශලතලාරාම විහාරය, මඩපාත, කැස්බෑව ෙලනවර විහාරය, අකරවිට, හංවැල්ල ෙකොෙහොලන්කන්ද ආරණɕ ෙසේනාසනය, හංවැල්ල (ආ) ඔව්. වාර්ෂිකව ලැෙබන මුලɕ පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවන බැවින් පුරාවිදɕා ස්මාරක සංරක්ෂණය සඳහා කරනු ලබන සියලුම ඉල්ලීම්වලට මැදිහත් වීමට අවස්ථාව ෙනොලැෙබන නමුත් අන්තරායදායක තත්ත්වෙය් පවතින ස්ථාන සඳහා පමුඛත්වය ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (ඇ) අදාළ නැත.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිවාස අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Minister of Housing) ගරු කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? ඒ ලැයිස්තුෙව් හංවැල්ල නගරය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදියි මා ෙම් පැහැදිලි කර ගැනීම කර ගන්ෙන්. ෙම්ක පැහැදිලි කර ගැනීමක් විතරයි. It is a clarifica-tion with the permission of the Hon. Member. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු කථානායකතුමනි, හංවැල්ල ඇන්විල්වත්ත නමැති ඉඩෙම් පිහිටි කටාරම් ෙකටූ ගල් ෙලන (සීතා ෙලන) සඳහන් ෙවනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) හංවැල්ල නගරය ඇතුළත් ෙවලා නැති එක පශ්නයක්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) හංවැල්ල, අකරවිට ගාමෙය් රජමහා විහාර භූමිෙය් ඇති කටාරම් සහිත ගල් ෙලන් කියන එක සඳහන් ෙවනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) හංවැල්ල නගරය? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) හංවැල්ල, අකරවිට ෙලනවර විහාර භූමිෙය් ඇති පැරණි ආවාස ෙගය; සහ හංවැල්ල, ෙකොෙහොලන්කන්ද ආරණɕ ෙසේනාසන භූමිෙය් ඇති කටාරම් ෙකොටන ලද ෙලන් විහාරය සහ ආවාස ෙගය සහිත කටාරම් ෙකටූ ෙලන සඳහන් ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් පළාත්වල ඒවා - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) හංවැල්ල ලන්ෙද්සි ෙකොටුව ඇතුළත් හංවැල්ල නගරය. ඒ ඓතිහාසික ෙකොටුව. පෘතුගීසීන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා; රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පැහැදිලි කර ගැනීමක් පමණයි. ඒ ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ඒ ගැන ෙසොයා බලා මා පසුව පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම් අතුරු පශ්නය ෙම්කට ඍජුවම අදාළ නැහැ. නමුත් ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක් නිසයි අහන්ෙන්. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට

2009 මාර්තු 05 2465 2466

ෙකොළඹ ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් ආරක්ෂාවට හිටපු ෙසේවකයන් විශාල පමාණයක් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒක විශාල ගැටලුවක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙකෞතුකාගාරය කියලා කියන්ෙන් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ආරක්ෂා කර ගතයුතු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබන තැනක්. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, පසු ගිය දා ෙකොළඹ නගරයට ෙකොටි ගුවන් යානා ආපු ෙවලාෙව් විදුලිය විසන්ධි කළා. ඒ ෙවලාෙව් ඒ ෙජනෙර්ටරය කියාත්මක වුණා. ඒ ෙජනෙර්ටරය කියාත්මක වුණාට ඒ ලයිට් නිවන්නවත් ෙසේවකෙයක් සිටිෙය් නැහැ. එෙහම ෙලොකු ගැටලුවකට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ෙලොකු ගැටලු ටිකක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා ඇති. ජාතික ෙකෞතුකාගාරය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ඒ ගැටලු විසඳා දිම සඳහා ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඔබ තුමා ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගවලටද ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ නැති වුණත්, ෙම් ෙකෞතුකාගාරෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව එතුමා කියන තරම් බරපතළ ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ෙසේවක පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ඒ පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අප අවසර ඉල්ලා තිෙබනවා. අවසර ලැබුණු වහාම අපි ඒ පුරප්පාඩු ටික පුරවනවා. මුදල් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙකෞතුකාගාරෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ගත යුතු, ගත හැකි සියලුම පියවරවල් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙවනකම් ආරක්ෂාව පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් වාර්තා ෙවලා නැහැ. නමුත් බලාෙපොරාත්තු වන තරම් කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙයොදවන්න නම් අපට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ භාණ්ඩාගාරෙය් අවසරය ෙනොලැබුණු නිසා. නමුත් මම හිතනවා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී අපට අවසරය ලැෙබයි කියලා. ඒ අවසරය ලැබුණු වහාම ඒ පුරප්පාඩු ටික පුරවලා අවසාන කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමා කියනවා, දැන් ගැටලුවක් නැහැ කියා. මම කිව්ව එකත් ගැටලුවක් තමයි. ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද, එදා එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණාය කියා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) නැහැ, මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂාව පිළිබඳව එෙහම කිසිම ගැටලුවක්, පශ්නයක් ෙම් වන තුරු මතු වුෙණ් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, එතෙකොට සිටින ෙසේවකයන් ඉවත් කරන්ෙන් ඇයි? කලින් ඉඳලා සිටි ෙසේවකයන් පමාණයක් ඉන්නවා ෙන්. පුරප්පාඩුත් තිෙබනවා. පුරප්පාඩු තිබියදී සිටින ෙසේවකයන් ඉවත් කරන්ෙන් ඇයි? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) නැහැ, කිසිම ෙසේවකෙයක් ඉවත් කර නැහැ. කාර්ය මණ්ඩලය තුළ සිටින කිසිම ෙසේවකෙයක් ඉවත් කර නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මම ඇමතිතුමාට ඒ සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ෙදන්නම්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) මන්තීතුමා ඔය කිව්ෙව් වැරදි ෙතොරතුරක්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) වැරදි ෙතොරතුරක් ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමා පැහැදිලිව ෙමතැන පශ්න ටිකක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) කරුණාකර ඒ ඉවත් කළ අයෙග් නම් කියන්න. එතෙකොට හවස් වන විට මම උත්තරයක් කියන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හරි. මම ෙදන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් පෙද්ශයට අදාළ වන පැරණි ෙකෝටෙට් රාජධානිෙය් ෙකොටු බැම්ම ගැන සඳහන් ෙවලා ඇති. නමුත් දැන් ඇත්තටම ඒ ෙකොටු බැම්ම ආශිත පෙද්ශවල විවිධ ඉදි කිරීම් සිද්ධ ෙවලා. මම එක ස්ථානයක් නිරීක්ෂණය කළා. ඒ කියන්ෙන් ෙගවල්වලට එන වාහන පවා නවත්වන ස්ථානය බවට ඒ ෙකොටු බැම්ම පත් ෙවලා තිෙබන තැන් තිෙබනවා. ෙමය ආරක්ෂා කර ගැනීමට දැනට කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවාද? අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබන බව මම පිළිගන්නවා. ෙම් ෙකොටු තාප්පය උඩ සමහර ෙගොඩනැඟිලි පවා හදා තිෙබනවා. ඉවත් කරන්න පුළුවන් තැන්වල දැන් ෙම්වා ඉවත් කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. තවදුරටත් ඉදි කිරීම් නතර කරන්න අනික් තැන්වල මුරකරුෙවෝ පත් කර තිෙබනවා. ඊට එහා ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගයක් නැහැ, ගරු කථානායනතුමනි. ෙමොකද, මායිම් ලකුණු කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ මායිම් ශුද්ධ කෙළොත් ෙගවල් තුන් හාරසියයක් සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ ගැටලුත් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙගවල් ඉවත් කරන කාරණයට වඩා දැනට ආරක්ෂා කර ගත හැකි ස්ථාන පවා ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. ඇමතිතුමා කියන ආකාරෙයන් මුර ෙසේවයක් නම් ඒ සඳහා ෙයොදා තිෙබනවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපට ෙත්ෙරන ආකාරෙයන් නම් එෙහම මුර ෙසේවයක් නැහැ. ෙමොකද, ඉතා විශාල විධියට විනාශයට ලක් ෙවමින් යන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2467 2468

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) තවදුරටත් විනාශ ෙනොෙවන්න වග බලා ෙගන තිෙබනවා. 2007 අෙපොස (සාමනɕ ෙපළ) විභාගය : අෙප්ක්ෂකයන් க. ெபா. த. (சாதாரண தர) பாீட்ைச : பாீட்சார்த்திகள்

GCE (ORDINARY LEVEL) EXAMINATION:CANDIDATES 0997/’08

8. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா சார்பாக) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi - on behalf of - The Hon. Y. M. Navaratne Banda) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) 2007 ෙදසැම්බර් මස පැවති අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටි අෙප්ක්ෂකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විභාගය සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම විභාගෙයන් අසමත් වූ සංඛɕාව හා එම පතිශතය ෙකොපමණද; (iv) විභාගයට ඉදිරිපත් වූ සියලුම ශිෂɕයින් අසමත් වූ පාසල් තිෙබ්ද; (v) එෙසේනම් එම පාසල් කවෙර්ද; (vi) අදාළ පාසල්වලට එම තත්ත්වය ඇතිවීමට බලපෑ ෙහේතු සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කෙළේද; (vii) ඒ සඳහා ෙයොදන ලද පතිකර්ම තිෙබ්ද; (viii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட விகா : (அ) (i) 2007 திெசம்பர் மாதம் நைடெபற்ற கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (சா.த.) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய பாீட்சார்த்திகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) அவர்களில் கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (உ.த.) பாீட்ைசக்குத் தைகைம ெபற்ேறார் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (iii) இப்பாீட்ைசயில், சித்தி அைடயாேதார் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதன் ᾓற்ᾠᾪதம் என்ன, (iv) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்கள் அைனவᾞம் சித்தியைடயாத பாடசாைலகள் உள்ளனவா, (v) அவ்வாறாயின், அப்பாடசாைலகள் யாைவ, (vi) இப்பாடசாைலகளில் இந்நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கான காரணங்கள் பற்றி விசாாிக்கப்பட்டதா, (vii) இᾐ ெதாடர்பாக வழங்கப்பட்ட பாிகாரங்கள் உள்ளனவா, (viii) அவ்வாறாயின், அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House of,— (i) the number of candidates who sat for the Gen-eral Certificate of Education (Ordinary Level) examination that was held in December 2007; (ii) out of the aforesaid number, the number of candidates who obtained qualifications for the General Certificate of Education (Advanced Level) examination; (iii) the number of persons who failed the aforesaid examination and their percentage; (iv) whether there are schools in which all the can-didates have failed the examination; (v) if so, the names of those schools; (vi) whether the reasons that contributed for such a situation in those schools have been looked into; (vii) whether there are remedies adopted for them; and (viii) if so, what they are? (b) If not, why?

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි,මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා. (අ) (i) විෂයයන්5ක් ෙහෝ ඊ ට වැඩි සංඛɕාවකට ෙපනී සිටි පාසල් අයදුම්කරුවන් 312229 ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් 21333 මුළු අයදුම්කරුවන් 333562 (ii) අ. ෙපො. ස. (උ. ෙපළ) සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ සංඛɕාව

පාසල් අයදුම්කරුවන් 153460 ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් 5978 මුළු අයදුම්කරුවන් 159438 (iii) අ.ෙපො.ස. (සා. ෙපළ) විභාගය සාධන පරීක්ෂණයක් වශෙයන් පැවැත්ෙවන විෂය විභාගයක් වන බැවින් එක් විෂයකින් සමත් වුවද එම විෂයය සමත් බවට සහතික පතයක් නිකුත් කරනු ලැෙබ්. “විභාගය අසමත්” යනුෙවන් වර්ගීකරණයක් ෙනොමැත. අසමත් වන්ෙන් විෂයන්ෙගන්ය. එබැවින් අසමත් වූ සංඛɕාවක් ෙහෝ පතිශතයක් දැක්විය ෙනොහැකිය. (iv) ෙමම විභාගය ඉදිරිපත් වූ සියලුම සිසුන් සියලුම විෂයන්ෙගන් අසමත් වූ පාසල් 07ක් ඇත. (v) විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. (vi) ඔව්. (vii) ඔව්.

2009 මාර්තු 05 2469 2470

(viii) 1. පතිඵල දුර්වල තත්ත්වයක පවතින පාසල් විෙශේෂ අධීක්ෂණයට ලක් කිරීම. 2. ගුරු තුලනය කිරීමට විෙශේෂ උපෙදස් ලබා දීම. 3. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරු හා අධɕාපන සංවර්ධන විෂය භාර අධɕක්ෂවරු හා සියලුම විෂය භාර අධɕක්ෂවරු දැනුවත් කිරීම හා විෙශේෂ පතිකාර්යය වැඩසටහන් හඳුන්වා දීම. 4. විෙශේෂෙයන් ගුරු උපෙද්ශකවරු දැනුවත් කර පතිකාර්ය ඉගැන්වීම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම. 5. පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පූර්ණ සහෙයෝගය ඇතිව අ.ෙපො.ස.(සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ඉදිරිපත් වන සියලුම දරුවන් සඳහා “අත ෙදමු දරුවන්ට” යන අධɕාපන සම්මන්තණ මාලාව සිංහල හා ෙදමළ මාධɕවලින් පැවැත්වීම. පළාෙත් කලාප 11 ආවරණය වන පරිදි ෙමම වැඩ සටහන මාසයක් මුළුල්ෙල් කියාත්මක කිරීම. 2008 වසර සඳහා දරුවන් අධɕාපන ජයගහණ සඳහා ෙපොලඹවාලීමට “ශිෂɕ පතිහා පණාම වැඩ සටහන” කියාත්මක කිරීම. ළමයින්ෙග් සාධනීය මට්ටම සංවර්ධන කිරීම සඳහා ෙපොදු පශ්න පත සියලුම විෂයන් සඳහා ලබා දීම. අඛණ්ඩ පාසල් අධීක්ෂණ කියාත්මක කිරීම. කලාප මට්ටමින් අනාවරණය කර ගත් ෙහේතු අවම කර ගැනීම සදහා කඩිනම් ඉෙගනුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් 2008 ආංශික සංවර්ධන සැලැස්ෙමන් රුපියල් මිලියන 20ක් ෙවන් කර කලාප අතර ෙබදා හරින ලදි. එම මුදල ෙබදා හරින ලද්ෙද් හර විෂයන් 04ක් යටෙත්ය (හර විෂයන් 01. මව් භාෂව-සිංහල හා ෙදමළ භාෂෘව. 02 ඉංගීසි භාෂාව 03. විදɕාව හා තාක්ෂණ විදɕාව 04. ගණිතය) කලාප අතර ෙබදා හරින ලද ෙමම මුදල් වලින් ෙතෝරා ගත් පාසල් මධɕස්ථානවල අ.ෙපො.ස.(සා.ෙපළ) විභාගය ෙක්න්ද කර ගත් ශිෂɕ සම්මන්තණ පවත්වා ඇත. 1-5 සහ 6.11 පන්ති සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ ගුරුවරුන් ෙනොමැතිකමින් ෙවනත් ගුරුවරුන් ෙයොදවා එම අධɕයන කටයුතු කර ඇත. එබැවින් ෙමම මුදල්වලින් ඔවුන් දැනුවත් කිරීෙම් සම්මන්තණද පවත්වා ඇත. එෙසේම දැනට පවත්නා ගුරු හිඟය මඟ හැරවීමට අවශɕ පියවරද ෙගන ඇත.

(i) 01. විදɕාව හා ගණිතය සදහා පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රු. මිලියන 01ක විෙශේෂ මුදල් ෙවන් කිරීමක් ශීඝගාමී ඉ ෙගනුම් වɕාපාරය නැමති විෙශේෂ වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන ලදී.

(ii) 01. හඳුනා ගැනීෙම් පරීක්ෂණ මඟින් දුර්වල සිසුන් හඳුනාෙගන ඇත.

02. සිසුන්ෙග් මට්ටමට සරිලන ෙලස වැඩ පතිකා සකස් කරන ලදි.

03. ඉංගීසි සඳහා ස්වයං අධɕයන කට්ටලය නමැති ඉෙගනුම් දවɕ ලබා දී එමගින් ස්වයං අධɕයන වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ලදි.

04. පස්වරු හා සති අන්ත පංති ගුරු උපෙද්ශකවරුන් විසින් හා ෙවනත් පාසල් ගුරුවරු මඟින් පවත්වන ලදි.

05. ඒකක පරීක්ෂණ හා සති පතා පරීක්ෂණ පවත්වනු ලැෙබ්. 06. ශිෂɕ සංවර්ධනය නිරීක්ෂණය කරමින් අවශɕ වූ විට මාර්ග උපෙද්ශය ලබා දීම. 07. ශිෂɕ ආධාරක සම්මන්තණ පැවැත්වීම. ශීඝගාමී ඉෙගනුම් වɕාපාරය හැර අෙනක් සියලු කාර්යයන් පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තු මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අදාළ කලාප මඟින් කියාත්මක කරන ලදී.

(ආ) අදාළ නැත.

ඇමුණුම 08/11/17 12:52:19

G. C. E. (O.L) EXAMINATION-DECEMBER, 2007 SCHOOLS WITH FAILURES IN ALL SUBJECTS Sch. No. School School Postal Sat Name Address Town 7,403 G/Sri Dharrmakushala * Ambalangoda 1 Kanishta Vidyalaya 9,120 H/Kendala Sri Rohana * Modarawana 1 Kanishta Vidyalaya 12,683 K/Yatawara Kanishta * Uattegama 4 Vidyalaya 14,398 KL/Talagala Kanishta * Gonapola 1 Vidyalaya Junction 18,103 Ku/Mipawwa * Kumbukwewa 1 Mahabodhi Vidyalaya 19,090 M/Kanawegalla * Bibile 2 Kanishta Vidyalaya 27,080 PL/Kandavura Kalingaela Polonnaruwa 2 Kanishta Vidyalaya

5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය, 2008 : ශිෂɕ සංඛɕාව 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச 2008 : மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக GRADE 5 SCHOLARSHIP EXAMINATION 2008 : NUMBER OF STUDENTS 0998/’08 9. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா- சார்பாக) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi - on behalf of - The Hon. Y. M. Navaratne Banda)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) 2008 වර්ෂෙය් 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිටි ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් වූ සංඛɕාව එක් එක් දිස්තික්කයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) විභාගයට ෙපනී සිටි ශිෂɕ සංඛɕාෙවන් අසමත් වූ ශිෂɕ සංඛɕාෙවහි පතිශතය කවෙර්ද; (iv) එම විභාගෙයන් ලකුණු 0 (ලකුණු බින්දුව) ලබා ගත් ශිෂɕ සංඛɕාව හා එම පතිශතය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය ගුරු-ශිෂɕ-ෙදමව්පිය යන සියලු පාර්ශ්වයන් මානසික පීඩාවන්ට පත් කරන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ සඳහා විකල්ප විසඳුම් අදාළ අමාතɕාංශය සතුව තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2471 2472

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008ஆம் ஆண்ᾊல் 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) அப்ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கும் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகயில் சித்தியைடயாத மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக என்ன ᾪதம், (iv) அப்பாீட்ைசயில் 0 ᾗள்ளி (ைசபர் ᾗள்ளி) ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணி்க்ைகᾜம் அதன் ᾪதᾙம் யாᾐ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைச, ஆசிாியர் - மாணவர் - ெபற்ேறார் ேபான்ற அைனத்ᾐ தரப்பினைரᾜம் மன அᾨத்தத்ᾐக்குள்ளாக்குகின்றᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) அதற்கான மாற்ᾠத் தீர்ᾫ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சிடம் இᾞக்கின்றதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House,— (i) the number of students who sat for the Grade 5 scholarship examination in the year 2008; (ii) separately, the number of students who passed the aforesaid scholarship examination from each district; (iii) the percentage of the students who have failed the aforesaid examination against the total number of students who sat for the examina-tion; and (iv) the number of students who have scored zero (00) marks at the examination and their per-centage? (b) Will he admit that all the parties, namely teachers, students and parents are subjected to mental dis-tress as a result of the Grade 5 scholarship exami-nation? (c) Will he state whether the Ministry of Education possesses alternative solutions for it? (d) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ෙපනී සිටි සංඛɕාව 275151යි. (ii) ෙමම විභාගෙයන් “සමත්” යැයි වර්ගීකරණයක් ෙනොමැත. ෙමම විභාගෙය්දී ශිෂɕාධාර ලබා දීම සඳහා තීරණය කරන “කඩඉම් ලකුණට ඉහළ ලකුණු ලබාගත් සිසුන්” වශෙයන් වර්ගීකරණය ෙකෙර්. එම සංඛɕාව එක් එක් දිස්තික්කයට අදාළව දැක්ෙවන වගුවක් ෙමයට අමුණා ඇත. ෙමහිදී ශිෂɕාධාර ලබා ෙදනුෙය් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල සිසුන්ට පමණි. (iii) ෙමම විභාගය “අසමත්” යනුෙවන් වර්ගීකරණයක් ෙනොමැත. (iv) ලකුණු 0 (ලකුණු බින්දුව) ලබා ගත් ශිෂɕ සංඛɕාව 616කි. එය පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 0.2කි. (ආ) නැත. උක්ත විභාගය පශ්න පත ෙදකකින් සමන්විත ෙව්. එම පශ්න පත ෙදෙකහි අරමුණු පිළිබඳව විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් 1995.04.28 වන දින නිකුත් කරන ලද අංක 1995/7 චකෙල්ඛෙය් ඇතුළත් ෙව්. 1. පළමු පශ්න පතෙයන් ශිෂɕයන් සතු ඉෙගනුම් හැකියා සහ විභවɕතා (Learning abilities and Potentialities) මැන බැලීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර, 2. ෙද වැනි පශ්න පතෙයන් 1 ෙශේණිෙය් සිට 5 ෙශේණිය ෙතක් පන්ති කාමරෙය් ඉගැන්ෙවන සියලුම විෂයන්හි අන්තර්ගතය ආශිතව ශිෂɕයා අත් පත් කර ගන්නා දැනුම, කුසලතා හා ආකල්ප මැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. පාථමික අධɕාපනය පධාන අවධි 03කින් සමන්විත වන අතර, එය සෑම අවධියකදීම ශිෂɕයකු විසින් අත් කර ගත යුතු නිපුණතා, අතɕවශɕ ඉෙගනුම් නිපුණතා ෙලස හඳුන්වන අතර, ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණෙය් පළමු වන පශ්න පතය මගින් එෙසේ ලබා ගත යුතු සියලු විභවɕතාවන් මැන බැෙලන අතර, ෙද වන පශ්න පතෙය් 5 වන ෙශේණියට අදාළ විෂය නිර්ෙද්ශ ෙකොටස් ආවරණය කරන අතර එහි පාප්ත මට්ටම මැන බැලීම සිදු ෙකෙර්. දැනට ෙමම පරීක්ෂණය පවත්වනු ලබන්ෙන් ෙතෝරා ගැනීෙම් පරීක්ෂණයක් වශෙයනි. එහිදී ඉහත දක්වන ලද කරුණු මැන බැලීම පමණක් සිදු ෙකෙර්. ෙකෙසේ වුවද, ෙමම පරීක්ෂණෙය්දී ලැෙබන පතිඵල මත පහසුකම් අඩු පාසලක වුවද අධɕාපනය ලබා ශිෂɕත්වෙයන් සුදුසුකම් ලබන සිසුෙවකුට ෙහෝ සිසුවියකට පහසුකම් සහිත පාසලකට ඇතුළත්වීෙම් අවස්ථාව ලැබී ඇත. ෙමය ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණය ආරම්භෙය් සිට පැවත එන කියාදාමයකි. ෙකෙසේ වුවද පධාන ෙපෙළේ පාසල්වල 6වන ෙශේණිෙය් පුරප්පාඩු සීමා වීෙම් ගැටලුව නිසා ෙම් සඳහා අනවශɕ තරගකාරී තත්ත්වයක් මතු වී ඇත. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් විවිධාකාර වාණිජ ආයතන විසින් හා ගුරු භවතුන් විසින් නියමිත විෂය නිර්ෙද්ශ සීමාවන්ද ඉක්මවා අතිෙර්ක ඉගැන්වීම් සිදු කිරීම. මුදලට මුදිත පශ්න පත කට්ටල නිරතුරු සිසුන් ෙවත අභɕාස කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් ෙමම තරගකාරී තත්ත්වය වර්ධනය කර ඇත. ෙමවන් තරගකාරී තත්ත්වයක් තුළ පධාන පාසලක් ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් දරුවන් අතිෙර්ක පන්ති කරා යැවීමට හා අදාළ මුදිත පශ්න පත කරවීම ෙකෙරහි ෙදමව්පියන් ෙපළඹී ඇත. මන්ද, ශිෂɕත්වෙයන් සුදුසුකම් ලබන 32000කට ආසන්න සිසු පිරිසක් සඳහා පධාන ෙපෙළේ ජාතික හා පළාත් පධාන පාසල්වල පවතින ඉඩකඩ පමාණය සීමා වී තිබීම ෙමම තත්ත්වය ඇති වීමට බලපා ඇත. ඒ අනුව ෙමම අනවශɕ පීඩනය බාහිර ආයතනයන් හා පුද්ගලයින් විසින් මතු කර ඇති ෙදයක් මිස ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණෙය් ෙදෝෂයක් ෙනොවන බව දන්වමි. (ඇ) ඔව්. ෙමය පාථමික අධɕාපන අවධි තුන අවසානෙය්දී ලබා ගත යුතු පවීණතාවන් ලබා ඇති බව තහවුරු ෙකෙරන පරීක්ෂණයක් හා අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල සිසු දරුවන් අතර මඟදී අධɕාපනෙයන් ගිලිහී යාම වළක්වා පහසුකම් සහිත පධාන පාසලකට ඇතුළත්ව අධɕාපනය ලැබීමට හා ශිෂɕාධාර ලබා දීම සඳහා පවත්වනු ලබන ෙතෝරා ගැනීෙම් පරීක්ෂණයක් මිස සමත් අසමත් කිරීෙම් පරීක්ෂණයක් ෙනොෙව්. එබැවින් ෙමම පරීක්ෂණය අරබයා අතිෙර්ක පන්ති ෙහෝ අතිෙර්ක ෙපොත්පත් ලබා දීම සහ සිසු දරුවන් අනවශɕ තරගයට ෙයොමු කිරීම අවශɕ ෙනොවන අතර, අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙමම කියාදාමය අනුමත ෙනොකරන බවත් දන්වමි.

2009 මාර්තු 05 2473 2474

පාථමික අධɕාපනයට අදාළ විෂය නිර්ෙද්ශ නිසි පරිදි ඉටු ෙවන්ෙන් ද යන්න හා එයට අදාළව පාථමික පාසල්වල ඉෙගනුම් ඉගැන්වීම් කියාවලිය සඵල මට්ටමින් ෙමෙහය වීම පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම තුළින් ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණෙය් මුලින් දක්වා ඇති අරමුණ ඉටු කර ගත හැකිය. එබැවින් ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණෙය් සමත්වීම උෙදසා වාණිජ මට්ටෙමන් සිදු කරනු ලබන උපකාරක පන්ති පැවැත්වීම හා අනවශɕ ආකාරයට පශ්න පත කට්ටල සිසුන් ලබා ෙනොකරවීමට ගුරුභවතුන් දැනුවත් කිරීම කළ යුතුව ඇත.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාථමික අධɕාපන අංශය හරහා දිවයිෙන් සියලුම පාථමික අංශවල විදුහල්පතිවරුන් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන බව වැඩිදුරටත් දන්වමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 5 ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගය — 2008 අයදුම්කරුවන්ෙග් සාධනය මුළු අයදුම්කරුවන් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල සිසුන් දිස්තික්කය කඩඉම් ලකුණට ඉහළ කඩඉම් ලකුණට ඉහළ ලකුණු ලබාගත් ෙපනීසිටි ලකුණු ලබාගත් ෙපනී සිටි සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව පතිශතය සංඛɕාව පතිශතය ෙකොළඹ 27957 3401 12.2 12795 1044 8.2 ගම්පහ 26387 3595 13.6 16613 1579 9.5 කළුතර 15552 2041 13.1 10683 906 8.5 නුවර 19413 1889 9.7 11964 707 5.9 මාතෙල් 6862 572 8.3 4745 201 4.2 නුවර එළිය 10244 776 7.6 7303 393 5.4 ගාල්ල 16249 1761 10.8 11163 769 6.9 මාතර 11521 1491 12.9 8557 734 8.6 හම්බන්ෙතොට 8481 1183 13.9 6781 658 9.7 යාපනය 7955 1170 14.7 6949 753 10.8 කිලිෙනොච්චිය 1938 152 7.8 1763 105 6.0 මන්නාරම 1412 125 8.9 1272 76 6.0 වව්නියාව 2329 314 13.5 1966 198 10.1 මුලතිව් 1946 132 6.8 1798 97 5.4 මඩකලපුව 7429 727 9.8 6530 453 6.9 අම්පාර 9904 1122 11.3 7799 580 7.4 තිකුණාමලය 5639 508 9.0 4304 272 6.3 කුරුණෑගල 21647 3186 14.7 15256 1469 9.6 පුත්තලම 10702 1102 10.3 8446 553 6.5 අනුරාධපුර 12323 1312 10.6 8395 548 6.5 ෙපොෙළොන්නරුව 5496 585 10.6 4258 308 7.2 බදුල්ල 12229 1581 12.9 8731 664 7.6 ෙමොනරාගල 6180 606 9.8 5028 322 6.4 රත්නපුර 14222 1750 12.3 11314 966 8.5 කෑගල්ල 11104 1324 11.9 7775 633 8.1 මුළු එකතුව 275121 32405 11.8 192188 14988 7.8 පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத்திட்ட (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WIDOWS’ AND ORPHANS’ PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL “1970 අංක 18 දරන වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් රා ජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2009 මාර්තු 17 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2009 மார்ச் 17 ஆந் திகதி ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Nimal Siripal de Silva, on behalf of the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning; to be read a second time upon Tuesday, 17th March, 2009 and to be printed.

වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත விᾐரர்களினᾐம் அநாைதகளினᾐம் ஓய்ᾬதியத் திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WIDOWERS’ AND ORPHANS’ PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL

පිළිගන්වන ලද්ෙද් රා ජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2009 මාර්තු 17 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2009 மார்ச் 17 ஆந் திகதி ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Nimal Siripal de Silva, on behalf of the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning; to be read a second time upon Tuesday, 17th March, 2009 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2475 2476

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாரᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳන්ව තිබුණ ද, 2009 මාර්තු මස 06 වැනි සිකුරාදා දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භ. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : ආරක්ෂක මාර්ග බාධකවලදී හිරිහැරයට සහ අෙගෞරවයට ලක් කිරීම

சிறப்ᾗாிைம : ேசாதைனச் சாவᾊகளில் ெதால்ைலப்பᾌத்தᾤக்கும் அவமதிப்ᾗக்கும் உட்பᾌத்தியைம PRIVILEGE: HARASSMENT AND DISRESPECTFUL TREATMENT AT SECURITY CHECKPOINTS ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජුනි මස 17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වරපසාද: ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා 2008 ජූලි 23 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ කථාව சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரவினᾐ 2008 ᾝைல 23ஆந் ேததிய உைர PRIVILEGE: SPEECH MADE BY HON. PALITHA RANGE BANDARA IN PARLIAMENT ON 23RD JULY, 2008 ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජුලි මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද: ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම විකෘති කර විකාශය කිරීම சிறப்ᾗாிைம: ெசாந்த விளக்கத்ைதத் திாிᾗபᾌத்தி ஒளிபரப்பியைம PRIVILEGE: TELECAST OF DISTORTED VERSION OF PERSONAL EXPLANATION

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 අෙගොස්තු මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : 2008 අෙගෝස්තු 07 දින වීරෙක්සරී වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2008 ஓகஸ்ட் 07 ஆந் ேததிய “ᾪரேகசாி” அறி்க்ைக PRIVILEGE : “VIRAKESARI’’ NEWS REPORT OF 07TH AUGUST 2008

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“පාරිලෙම්න්තු මන්තී ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 අෙගෝස්තු මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය.’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වරපසාද : මරඳමඩු සිද්ධස්ථානෙය්දී යාඥා කිරීමට අවහිර කිරීම சிறப்ᾗாிைம : மᾞதமᾌ ேதவஸ்தானத்தில் பிரார்த்தைனக்கு இைடᾝᾠ விைளவித்தல் PRIVILEGE : OBSTRUCTION IN PRAYING AT MADHU SHRINE

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : “පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ( ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 සැප්තැම්බර් මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු. ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය.’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 මාර්තු 05 2477 2478

වරපසාද : 2008 සැප්තැම්බර් 21 වන දින “ලංකාදීප’’, “ලක්බිම’’. “සිළුමිණ’’, “සියත’’ වාර්තා சிறப்ᾗாிைம : 2008 ெசப்ெரம்பர் 21 ஆந் ேததிய “லங்காதீப”, “லக்பிம”, “சிᾤமின”, “சியத” அறிக்ைககள்

PRIVILEGE : “LANKADEEPA’’, “LAKBIMA”,“SILUMINA’’, “SIYATHA’’ REPORTS OF 21ST SEPTEMBER, 2008 ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර දිසානායක මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 සැප්තැම්බර් මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය.’’

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතෙය් අංක 1 සිට 5 දක්වා වු නිෙයෝග හා නියමයන් අද දින විවාදයට ගැෙනනවා. පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත : නිෙයෝග சுற்றாடல் பாᾐகாப்ᾗ அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைளகள்

ENVIRONMENT CONSERVATION LEVY ACT ORDERS ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “2008 අංක 26 දරන පරිසරය සංරකෂණ බදු පනෙත් 2(1) වගන්තිය සමග කියවිය යුතු එකී පනෙත් 3(1) වගන්තිය ය ටෙත් පරිසර සංරකෂණ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2008 ජුලි මස 22 දිනැති අංක 1559/10 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.02.17 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය.’’ ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳ කරුණු දක්වනවා ඇත. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed.

[පූ. භා. 10.15] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සුවිෙශේෂී නිෙයෝග හා නියමයන් පිළිබඳ ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් නිෙයෝග හා නියමයන් සියල්ලම ෙමෙතක් කියාත්මක වන, ආර්ථිකය ෙමෙහයවීම සඳහා වූ බදු ෙවනස් කිරීම් පිළිබඳයි. ෙම්වා 2009 අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිබුණු දැනට කියාත්මක වන නිෙයෝග හා නියම. ෙම් නිෙයෝග හා

නියම එකක්වත් නිසා භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල අලුෙතන් ෙවනස් වීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. දැනට කියාත්මක වන නිෙයෝග හා නියම යථා පරිදි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගැනීමයි අද දිනෙය් දී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතෙය් අංක 5 යටෙත් දක්වා තිෙබන්ෙන්, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් 2(අ) වැනි වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලබන නියමය. එය, 2009.01.01 දිනැති අංක 1582/35 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ තිෙබනවා. ෙමයින් අදහස් වුෙණ් 2009 ජනවාරි 1 වැනි දා සිට එෙතක් සියයට 15ක් වූ වැට් බද්ද සියයට 12ක් දක්වා අඩු කිරීමට අය වැය මඟින් ෙකරුණු ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීමයි. ෙම්ක ජනවාරි පළමු වැනි දා සිට කියාත්මක වුණා. ෙමයින් විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් සංචාරක කර්මාන්තය, ලීසිං කර්මාන්තය, රක්ෂණ, දුරකථන සහ සියලුම නිෂ්පාදනවලට සහනයක් ලබා දීමයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක වීම නිසා රජය 2009 දී ඇස්තෙම්න්තු කළ ආදායෙමන් මිලියන 45,000ක් පමණ අඩු ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සියයට 15ක් වූ වැට් බදු අය කිරීම සියයට 12 දක්වා අඩු කිරීම තුළ 2009 වර්ෂය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ රාජɕ ආදායම රුපියල් මිලියන 45,000ක් - දසලක්ෂ 45,000කින් - අඩු ෙවනවා. එෙහත් වත්මන් යුගෙය් ෙම් කර්මාන්තවලට, ෙම් ෙසේවාවන්වලට විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට ආර්ථිකමය ශක්තියක් ලබා දීමට රජය ෙම් කැප කිරීම කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනටත් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබන ෙම් කාරණාව අද අනුමත කර ගැනීමකුයි සිද්ධ වන්ෙන්. නɕාය පතෙය් අංක 4 යටෙත් දක්වා ඇත්ෙත්, 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලබන නිෙයෝග. 2008 12. 31 දිනැති අංක 1582/15 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් ෙමය පළ ෙකොට තිෙබනවා. ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද සියයට තුෙන් සිට සියයට පහ දක්වා වැඩි කිරීමයි. එෙහත් සියයට තුනක අගයක සාමානɕ බදු අනුපාතය පවතින අවස්ථාෙව් ෙතෝරා ගත් යන්ත සූත, අහස් යානා, නැව් ෙමන්ම සමහර ෙබෙහත් වර්ගවලට - විෙශේෂෙයන් ඉතා අසාධɕ ෙරෝගවලට භාවිත වන ඒවා - නිදහස් කර තිබූ අතර, ආනයනික ෙබෙහත් වර්ගවලට සියයට ෙදකක අනුගාහක බදු අනුපාතයක් භාවිත ෙකරුණා. ෙමම ෙබෙහත් වර්ග ෙද්ශීය වශෙයන්ද නිපද වන බැවින් එම නිෂ්පාදකයින් තම ෙබෙහත් වර්ග නිෂ්පාදනයට භාවිත කරන රසායනික අමු දවɕ සඳහා සියයට ෙදකක අනුගාහක බදු අනුපාතයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීමට සහ ආනයනික හා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල බදු වɖහය සම තත්ත්වයට පත් කිරීෙම් අරමුණින් ෙම් නිෙයෝග ගැසට් කරනු ලැබුවා. දැනට කියාත්මක වන ෙම් ගැසට් පතය අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර අනුමත කර ගැනීමකුයි සිදු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අතɕවශɕ ෙසේවාවන් සහ අතɕවශɕ දවɕයන් - විෙශේෂෙයන් ඖෂධ වැනි අවශɕතාවන් සඳහා විෙශේෂ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2479 2480

අනුගාහකත්වයක් ලබා දීම බදු ෙමෙහයවීම තුළ අප ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට අමු දවɕ වශෙයන් ෙගනත් ෙබෙහත් නිෂ්පාදනය කරන්නන්ට විෙද්ශයන්ෙගන් ෙගන්වන ෙබෙහත් මිල ගණන් හා තරග කිරීමට ඉඩ පස්ථාව රාජɕ බදු පතිපත්තිය තුළ අපි ආරක්ෂා කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක තුන ෙයෝජනාව වන්ෙන්, 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය අනුව, 2008.12.31 දිනැති අංක 1582/14 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමයයි. වැට් බදු සියයට 12ට අඩු කිරීම නිසා සිගරට්වලට අදාළ බදු එම මට්ටෙමන්ම තබා ගැනීම පිණිස සිගරට් මත නිෂ්පාදන බදු ඉහළ දැමීම සඳහා ෙමම ගැසට් පතය නිකුත් කරනු ලැබුවා. ෙම් අනුව සිගරට්වලින් ලැෙබන මුළු ආදායම ස්ථාවර වන අතර සිගරට්වල සිල්ලර මිෙලහි ෙවනසක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අෙනකුත් වැට් බදු අනුපාත සියයට 15 සිට සියයට 12කට අඩු කිරීම නිසා සිගරට්වල මිලට යම් බලපෑමක් ෙවනවා. සිගරට් මිල අඩු වීමක් සිද්ධ ෙවන්න ඉඩ තිබුණා. ෙම් ගැසට් පතය මඟින් සිගරට්වල නිෂ්පාදන බද්ද අඩු වීමට සාෙප්ක්ෂව වැඩි කිරීම නිසා සිගරට් මිල අඩු වීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් "මතට තිත" පතිපත්තිය ෙම් බදු කමය තුළ ආරක්ෂා කර ගැනීමට අප ෙම් ගැසට් පතය ෙගනැත් තිෙබනවා. දැනට කියාත්මක ෙම් ගැසට් පතය අනුමත කර ගැනීමයි අද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. නɕාය පතෙය් සඳහන් පළමු වන ෙයෝජනාව වශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් 2008 අංක 26 දරන පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනෙත් 2(1) වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලබන නිෙයෝගයයි. 2008.07.22 දිනැති අංක 1559/10 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය බැලුවාම පරිසර සංරක්ෂණ පනතට අදාළව සම්ෙපේෂණ කුලුනු, වාහන, ආනයනික බල්බ් සහ ජංගම දුරකථනවලට අදාළව 2008 ජූලි 22 වන දින ගැසට් නිෙයෝග හතරක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එම ගැසට් නිෙව්දනවලින් තුනක් බල රහිත කරන ලද අතර, ජංගම දුරකථනවලට අදාළ ගැසට් පතය 2008 ෙදසැම්බර් පළමු වන දින සිට කියාත්මක කිරීමට අවසර දුන්නා. එහි බදු අනුපාතය සියයට 2යි. ඒ අනුව ෙම් පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද යටෙත් කියාත්මක වන ජංගම දුරකථන සඳහා වූ සියයට 2ක බද්ද -දැනට කියාත්මක වන බද්ද- පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගැනීමයි අද දවෙසේ සිද්ධ වන්ෙන්. නɕාය පතෙය් සඳහන් ෙද වන ෙයෝජනාව වශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වන වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2008.12.10 දිනැති අංක 1582/12 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමයයි. ශී ලංකා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම පිණිස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2008.12.30 වන දින ෙයෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. විෙශේෂ කැබිනට් පතිකාවක් මඟින් ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑම හමුෙව් ශී ලංකා අපනයන ඉල්ලුම අඩු වීම ඒ හා බැඳුණු රැකියා අහිමි වීම ආදී කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන එවැනි තත්ත්වයන් අවම කිරීමට ෙම් ෙයෝජනා මාලාව ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙම් සඳහා රුපියල් බිලියන 16ක් පමණ වැය වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනු ලැබුවා. ෙම් සඳහා අවශɕ වියදම්, දැනට ෙයෝජිත වියදම් අඩු කිරීම තුළිනුත්, නව ආදායම් මාර්ග මඟිනුත් ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුවනවා. ෙලෝක ෙතල් මිෙලහි අඩු වීම ෙහේතුෙවන් ඛනිජ ෙතල් ආශිත ගෑස්වල මිල ද අඩු වී තිෙබනවා. එම මිල අඩු වීෙමන් ෙකොටසක් මහජනතාවට ලබා ෙදන අතරම, ඉහත සඳහන් කළ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් ෙයෝජනාවල වියදම යම් දුරකට ආවරණය කර ගැනීමට ගෑස් සඳහා සියයට 5ක් ෙහෝ කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 8ක නිෂ්පාදන බද්දක් පැන වීම සඳහා ෙමම ගැසට් පතය ඉදිරිපත් ෙකරුණා. ෙම් තුළින් වර්තමානෙය් ගෑස් මිලට කිසිදු බලපෑමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. එය දැනට කියාත්මක වන බද්දක්. ගෑස් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ජනතාවට අවශɕ පරිදි ලබා දීලා වර්තමානෙය් අපි මුහුණ දී තිෙබන අභිෙයෝගය අනුව රාජɕ ආදායමටත් යම්

කිසි එකතුවක් ඇති කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණය අනුව ෙම් බව ෙහොඳින්ම පැහැදිලි ෙවනවා. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී ෙෂල් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,863ක් වුණා. මාර්තු මාසය වන ෙකොට - අද - ෙෂල් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,309ක් දක්වා පහතට ෙගෙනන්නට අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක් පැත්තකින් පාරිෙභෝගිකයාත් -ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම- ආරක්ෂා කර ෙගන කටයුතු කරන්නට අද අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික අභිෙයෝගයක් ෙලෝකය පුරා පවතින යුගයක රාජɕ ආදායමත් ආරක්ෂා කර ගැනීම කියන කරුණු ෙදකම ෙකෙරහි සමතුලිතව සලකා බලා ඇති කරපු තත්ත්වයක් පිළිබඳවයි ෙම් කථා කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මුදල් පනත් කිහිපයක් යටෙත් නිෙයෝග හා නියමයන් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියන්නට ඕනෑ, මාස 30කට පසුව ෙම් රෙට් ලක්ෂɕමය උද්ධමනය ෙපබරවාරි මාසය තුළ තනි අංකයක් කරා ෙගන එන්නට අපිට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය විසින් පුනපුනා කථා කරන ආර්ථිකමය වචනය එයයි. එය ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩිෙයන්ම භාවිත වන වචනය කියලා කිව්ෙවොත් වරදක් නැහැයි කියලා මා හිතනවා. උද්ධමනය, උද්ධමනය, උද්ධමනය කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගත් දවෙසේ ඉඳලා වැඩිපුරම කථා කරන වචනය ෙවන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා 2008 ජූනි මාසය වන ෙකොට සියයට 28.2ක පැවැති ලක්ෂɕමය උද්ධමනය ෙපබරවාරි මාසෙය් දී සියයට 7.6ක් දක්වා පහතට ෙගෙනන්න විවිධ කාරණා උපෙයෝගි කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබි තිබීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. පළමු වන කාරණය හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකුව විසින් කියාත්මක කරන ලද දැඩි ඉල්ලුම් කළමනාකරණ පතිපත්ති කියලා කියන්නට පුළුවන්. මහ බැංකුව දිගින් දිගටම ෙම් කාරණා පිළිබඳව මැදිහත් ෙවලා ෙම් රෙට් ඉල්ලුම යම් ආකාරයකට පාලනය කර ගැනීම සඳහා විවිධ කමෙව්දයන් ෙයොදවනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම වි ෙශේෂෙයන්ම වි ෙද්ශ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ මිල ගණන් පහත වැටීම ෙහේතුෙවන් ෙද්ශීය මිල ගණන් අඩු වීමත් එක් කාරණාවක්. අෙනක් වැදගත්ම කාරණාව නම් රටක උද්ධමනය අඩු කර ගැනීම සඳහා අප විසින් අනුගමනය කළ යුතු දීර්ඝ කාලීන කමෙව්දයන් තිෙබනවා. මා මුලින් කථා කළ කරුණු ෙදකටම වඩා ස්ථිරසාර ආර්ථිකයක් ඉදිරියට ෙගන යාෙම්දී ෙද්ශීය සැපයුම් අංශෙයහි වර්ධනය ෙම් උද්ධමනය අඩු වීමට ඉතා තදින් බලපා තිෙබනවා. ඒක තමයි රටක් හැටියට අපි ලබපු පධාන ජයගහණය කියලා මා හිතනවා. අර කාරණා ෙදකම ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි බඩු මිල අඩු වීමත්, ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුව විසින් ගත් කියා මාර්ගවලටත් වැඩිෙයන් රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට අපි ලබපු ජයගහණය මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙද්ශීය සැපයුම් අංශෙය් ඇති වූ ඉතාමත් කැපී ෙපෙනන ◌සුලු වර්ධනයයි. ඒක අප සියලු ෙදනා සතුටට පත් විය යුතු කාරණයක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුගෙය් ඇති වී තිෙබන ආර්ථික අර්බුදෙයන් සියලු පාර්ශ්වයන් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක් රාජɕ නායකයා, -මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- ශී ලංකා මහ බැංකුව, මුදල් අමාතɕාංශය, හැම විටම කියාත්මක කරනවා. පසු ගිය ෙදසැම්බර් 30 වන දින ඉදිරිපත් කරපු, කුඩා අය වැය ෙයෝජනාවලියක් හා සමාන ඒ සුවිෙශේෂී කැබිනට් පතිකාව තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් සමඟ ෙම් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතයන්ට ඇති වන බලපෑම අවම කිරීමට රජයක් හැටියට කළ හැකි යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට උපරිම වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාසෙය් 29 වැනි දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් මුදල් සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම්වල කළමනාකරුවන්, අයිතිකරුවන්, අධɕක්ෂවරුන් ෙගන්වා ෙම් ෙලෝක තත්ත්වයත් සමඟ ඔවුන් මුහුණ ෙදන යම් යම් අර්බුදයන්, ඔවුන් මුහුණ ෙදන ගැටලු සඳහා රජයක් හැටියට ගත හැකි කියා මාර්ගයන් ගැන සුවිෙශේෂී සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. ෙමොකද, ෙම්ක ඉතාම වැදගත් වන නිසායි. රෙට් මූලɕ අංශෙයන් සියයට 9ක් තමයි මූලɕ සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් විසින් ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන්. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියයට 9

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 මාර්තු 05 2481 2482

ඉතාමත් සුවිෙශේෂී ෙකොටසක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ සමහර සමාගම්වල ඇති වූ යම් යම් තත්ත්වයන් තුළ ෙම් ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට අත දීෙම්, ඔවුන්ට මඟ ෙපන්වීෙම් වග කීමක් රජයක් හැටියට තිෙබන නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුවා ෙම් අංශය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, එතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි මහ බැංකුව ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න රෙට් සියලුම අංශවල අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. රෙට් මූලɕ අංශෙයන් සියයට 9ක් ෙමෙහයවනු ලබන මූලɕකරණ හා කල් බදු සමාගම් විසින් තැන්පතු බාර ගැනීම වාෙග්ම ෙම් රෙට් විෙශේෂ මූලɕ පහසුකම් සැපයීම සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත්ම පචලිත, ඉතාමත්ම පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් ෙමෙතක් කර ෙගන ගියා. ඒ නිසා ඔවුන් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වග කීමත් රජයට තිෙබනවාය කියා අප කල්පනා කළා. ෙමයින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එම ආයතන පිළිබඳ ජනතාව තුළ ඇති විශ්වාසය තහවුරු කිරීමත්, දවශීලතාව ආරක්ෂා කිරීමත් යන පධාන කරුණු ෙදකයි. අප දැක්කා ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ෙසලාන් බැංකුෙව් ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වය. නමුත් ඒ තත්ත්වය මඟ හරවලා විශ්වාසය තහවුරු කරන්න මහ බැංකුව මැදිහත් වීම තුළ ෙසලාන් බැංකුව යථා පරිදි, තිබුණාටත් වඩා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන ආකාරය අද අප දකිනවා. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් මූලɕ පද්ධතිය ආරක්ෂා කරන්න රජය සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කළාය, සුවිෙශේෂී පියවරක් ගත්තාය කියන එක අද ජනතාව පිළිෙගන තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයක්, ආරක්ෂාවක් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අෙනකුත් සමාගම්වලටත් ලබා දීම, මා කලින් කිව්වා වාෙග් එක් පැත්තකින් ඔවුන්ෙග් තැන්පතුකරුවන්ට, ඔවුන්ෙග් මූලɕ පහසුකම් ලබා ෙගන තිෙබන අයට ඔවුන් ෙකෙර් විශ්වාසය තහවුරු කර දීම සහ අෙනක් පැත්ෙතන් ඔවුන්ෙග් දවශීලතාව ආරක්ෂා කර දීමට කටයුතු කිරීම සඳහා වූ කැබිනට් පතිකාව අප ෙම් වන ෙකොට අනුමත කර ෙගන එම වැඩ පිළිෙවළ ශී ලංකා මහ බැංකුව මඟින් ඉදිරි සතිය තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ දැනුම ඇති කණ්ඩායමක් ෙම් වන විට ෙයොදවලා ඒ නියමයන් එකින් එකට පාෙයෝගිකව කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ෙම් වන විට කටයුතු කර ෙගන යනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දිරි ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් මූලික ලක්ෂණ ෙමොනවාද කියා බලමු. ලියා පදිංචි මුදල් සමාගමක් ෙහෝ විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගමක් විසින් ඔවුන් සතු ඉඩම් එම ෙයෝජනාවලිය කියාත්මක කරන බැංකුවට පිළිගත හැකි බලය ලත් තක්ෙසේරුකරුවකු විසින් තක්ෙසේරු කරන ලද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වටිනාකමින් සියයට 67ක් ෙනොඉක්මවන මුදලකට විකිණිය හැකියි. ඒ සඳහා ෙද වසරකින් කල් පිෙරන භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ෙමම කමය කියාත්මක කරන බැංකුව මඟින් ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම්වලට සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම්වලට ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි වට්ටම් කර අවශɕ දවශීලතාව ලබා ගත හැකියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව තමයි ෙමම ෙයෝජනාවලිය කියාත්මක කරන්ෙන්. මා ෙමය මුලින් සඳහන් කළා. පධාන වශෙයන්ම ෙමම ආයතනවල දවශීලතාව ආරක්ෂා කර දීෙම් අවශɕතාවක් ෙම් යුගෙය් තිෙබනවාය කියා අප කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ඔවුන් අවශɕයි කියා කල්පනා කරන ඉඩම්වල තක්ෙසේරු වටිනාකමින් සියයට 67ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම තුළින් ලබා ගන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට හැකියාව ලැෙබනවා. ෙම් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර අවශɕ පරිදි ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි අෙලවි කිරීම තුළ තමන්ෙග් දවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඒ අදාළ මූලɕ සමාගම්වලට ෙම් තුළින් ඉඩ ලැෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම්වලට සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම්වලට ණය සුරක්ෂිතකරණයන් යටෙත් බලපතලාභී වාණිජ බැංකු සහ අනුමත අරමුදල් සපයන ආයතනවලින් ලබා ෙදන ලද

2008 සැප්තැම්බර් මස 30 වන දිනට පැවැති ණය පහසුකම් පමාණය දක්වා ලබා ෙදන පහසුකම් සඳහා රජය සහතික වනු ඇති. තවද, මුදල් සමාගම් හා විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් සමඟ බලපතලාභී බැංකු පවත්වා ෙගන යනු ලබන ගනුෙදනු සාමානɕ පරිදි ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යන ෙමන් රජය මැදිහත් ෙවලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් 2008 සැප්තැම්බර් මස 30 වැනි දා දක්වා යම් කිසි පිළිගත් මූලɕ ආයතනයක් ෙම් මූලɕකරණ සමාගම්වලට යම් කිසි පහසුකමක්, මූලɕ පහසුකමක් දීලා තිබුණා නම් ෙම් කාල සීමාව තුළ ඒවා ඊට වඩා සීමාවන්ට ලක් ෙවලා තිබුණා නම් රජය ඒ වගකීම පිළිබඳ සහතිකය ලබා දීලා ඔවුන්ට ෙමම මූලɕ පහසුකම් ලබා දීමයි. ඒ වාෙග්ම ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් විසින් කාලීන තැන්පතු සහ ඉතුරුම් තැන්පතු ෙශේෂයන් මත දැනට පවත්වා ගත යුතු දවශීලතා අනුපාතයන් පිළිෙවළින් සියයට 15 හා සියයට 20ක පමාණයක් වනවා. නමුත් ෙම් යටෙත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, සියයට 15 අනුපාතය සියයට 10 දක්වා සහ සියයට 20 අනුපාතය සියයට 15 දක්වා පහළට ෙගන ඒම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අවසරය ෙමම ආයතනවලට ලබා දීමට. ෙමයිනුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් ආයතනවල දවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගැනීමට තවත් පිටිවහලක් ඔවුන්ට ලබා දීමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නව දිරි ගැන්වීම් ෙයෝජනාවලිය යටෙත් ෙමම පහසුකම් ලබන ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් හා විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් හඳුන්වා ෙදන ලද පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. රජෙය් උදව්ව ලබා ෙදන ආයතනවලට තමන්ට අවශɕ පරිදි හැසිරීෙම්දී, තමන්ට අවශɕ පරිදිම තමන්ෙග් කටයුතු කළමනාකරණය කර ගැනීෙම්දී යම් කිසි මඟ ෙපන්වීමක් කරන්න ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ යටෙත් ෙම්වාට සම්බන්ධිත පාර්ශ්වයන් ෙවත ෙමොන යම් ෙහෝ ආකාරෙයන් ෙකෙරන අරමුදල් සැපයීෙමන් වැළකීම අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙකොන්ෙද්සියක්. ෙම් සෙහෝදර සමාගම් අතර මුදල් හුවමාරු කර ගැනීම තුළ ඇති වන අර්බුද වැළැක්වීම සඳහායි. ඒ වාෙග්ම අධɕක්ෂවරුන්ට සහ පධාන කළමනාකාර නිලධාරින් ෙවත ෙකෙරන සියලුම ෙගවීම් සහ දිරි දීමනා යම් කිසි සාධාරණ ගණනකට සීමා කිරීම සහ සමාගෙම් කාර්ය සාධනය හා මූලɕමය තත්ත්වය පිළිබඳ කාලීන වාර්තා මහ බැංකුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීම සිදු ෙවනවා. දැනටත් ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා. වඩාත් ෙකටි කාලයක් තුළ විෙශේෂෙයන් ආධාර උපකාර, මඟ ෙපන්වීම් සපයන ආයතනවලින් ෙමම වාර්තා ලබා ගැනීමට මහ බැංකුව බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමවැනි දැඩි පාලන ෙකොන්ෙද්සි පැන විය යුත්ෙත් ෙම් සඳහා අරමුදල් සැපයීම ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් කරන නිසායි. ෙම් මඟ ෙපන්වීම තුළ එම ආයතන ආරක්ෂා කර ගැනීමයි විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, මැදි කාලීන හා දිගු කාලීන ණය අරමුදල් යටෙත් ද ෙම් සඳහා පහසුකම් සැපයීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව යථා කාලෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සියලුම බැංකු, ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් ණය සඳහා අය කරනු ලබන ෙපොලී අනුපාතික සහ තැන්පතු සඳහා ෙගවන ෙපොලී අනුපාතික සියයට 2කින් පමණ අඩු කිරීමට ඉදිරි කාලෙය්දී කටයුතු කරනු ඇතැයි මහ බැංකුව අෙප්ක්ෂා කරනවා. එම ෙපොලී අනුපාත අඩු කිරීම තුළ එය රෙට් ආර්ථික කියාකාරකම් ෙව්ගවත් වීමටත්, මුදල් සමාගම්වල වɕාපාර කටයුතු ඉහළ යාමටත් ෙහේතු වනු ඇතැයි මහ බැංකුව කල්පනා කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙම් යටෙත් මුදල් අමාතɕාංශය හා අෙනකුත් අදාළ ආයතනවලින් උපෙදස් ලබා ගැනීෙමන් පසු යම් යම් මූලɕ ආයතනවලින් ෙම් වන විට විශාල වශෙයන් නැවත අත් පත් කර ෙගන ඇති රථ වාහන හා උපකරණ සම්බන්ධවත් ඵලදායී වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ඒමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2483 2484

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම දිරි ගැන්වීම් ෙයෝජනාවලිය තුළින් ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම්වල සහ විෙශේෂ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම්වල දැනට පවතින යම් යම් අර්බුදකාරි තත්ත්වයන් ඇත්නම් ඒවා සමනය කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන් මහජනතාවෙග් විශ්වාසය තහවුරු කර ගැනීමටත්, ඔවුන්ෙග් දවශීලතාව ආරක්ෂා කර දීමටත් හැකි ෙවතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් අභිෙයෝගාත්මක යුගෙය්දී, ෙලෝකෙය් රටවල් 198ම පීඩනයට පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ආර්ථික අර්බුදෙය්දී රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට විෙශේෂෙයන් අෙප් රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් අවශɕතාව අප සියලු ෙදනාටම තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. ෙම් රටට ජාතියට ආදරය කරන සියලු ෙදනා තස්තවාදය පරාජය කිරීමට එකතු වුණා වාෙග්ම, රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා අරපිරිමැසුම්දායක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතු යුගය අද පැමිණ තිෙබනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව්දී සඳහන් කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [පූ. භා. 10.36] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි අවස්ථාවක රෙට් ආර්ථිකය ගැන වචන ස්වල්පයක් කතා කිරීමට මට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද අප ෙමතැන සාකච්ඡා කරන්ෙන් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් වූ අතුරු ෙයෝජනා නීතිගත කිරීම සම්බන්ධවයි. නමුත් අද තිෙබන වාතාවරණය අනුව ඊට වඩා බැරෑරුම් පශ්නයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක හංගන්න කරුණක් ෙනොෙවයි කියා මා හිතනවා. කවුරු ෙකෙසේ කිව්වත් අද ආර්ථිකය ගමන් කරන්ෙන් භයානකකාරි තත්ත්වයක් තුළයි. ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව ඒක මඟ හැර ෙගන, ඒක වසන් කර ෙගන යන ගමන තමයි අද රටට තිෙබන ෙඛ්දවාචකය. රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරනවාය කියන එක, grenade එකක pin එක ගලවා නටනටා ඉන්නවා වාෙග් වැඩක්. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. අපි ෙම්වා කියනවා. ෙම් අය අහනවා. ෙමෙලෝ ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. යම් අවස්ථාවකදී අප බලනවා ෙම්ක කියලා වැඩක් තිෙබනවා ද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් Quorum එකත් නැහැ. කාටද, අපි කතා කරන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there is no Quorum in Parliament. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවශɕ ගණපූරණය නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් ෙවලා ද? ෙම් වැදගත් ෙයෝජනා ගැන අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කතා කරන ෙකොට උත්තර ෙදන්නවත් ෙකනකු නැද්ද? අපි කාට ද කතා කරන්ෙන්? හිස් පුටුවලටයි අපට කතා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට අවශɕ නැහැ, ෙම් නියමයන් සම්මත කර ගන්න. ජනතාවට බරක් දමන්න අපට අවශɕ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක කැබිනට් ඇමතිවරයකුවත් සභාෙව් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, කතාව පටන් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් කෑම කන්න විතරයි. [බාධා කිරීමක්] අපි නම් උෙද් ඉඳන්ම සභාෙව් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක එක පැත්තක විතරක් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙද පැත්තම එෙහමයි. විරුද්ධ පක්ෂය ගණපූරණය තියා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි අපි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අපි ෙපන්නුෙව්. ජනතාවට බර දමන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොළඳ කතාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

2009 මාර්තු 05 2485 2486

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ෙබොළඳ කතාව. අපට අවශɕතාවක් නැහැ, ජනතාවට බර පටවන්න. අප සතුටුයි ෙම් එකක්වත් සම්මත කෙළේ නැත්නම්. ඒකයි සැබෑ තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමතුමාෙග් අවස්ථාව ෙනොෙවයි. ෙව්ලාව නාස්ති කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවට පුළුවන්, පනත් ෙකටුම්පතක් විනාඩි 10න් සම්මත කර ගන්න. නමුත් ආණ්ඩුව විවාදයකට එකඟ වන්ෙන් ඇයි? ඒ, විවාදයට කරුණු කියන්නට විරුද්ධ පක්ෂයට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නයි. සාමානɕ පිළිගත් සම්පදාය විපක්ෂය ගණපූරණය තබා ගැනීමයි. විපක්ෂය කියනවා, ආණ්ඩුවට ගණපූරණය තබා ගන්නලු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට අවශɕතාවක් නැහැ බණ අහ ගන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙහොඳයි. ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඔක්ෙකොම ඇමතිවරු 110ක් ඉන්නවා. ගණපූරණය ෙපන්වන්නය කියා ඔබතුමාට කරුණු දක්වන්න තිෙබන්ෙන් විපක්ෂයටයි. ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අහන්න පශ්න වගයක් තිෙබනවා. දැන් අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරලා යන්න ගියා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගරු සභාෙව් එක කැබිනට් ඇමතිවරයකුවත් නැහැ, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමපමණ වැඩි කරන්නය කිව්ෙව් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමායි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා. ෙවනත් කවුරුත් කිව්ෙව් නැහැ, ෙමපමණ ඇමති තනතුරු ඇති කරන්නය කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්, ඔව්. අපි කියන ඒවා කරනවා ෙන්. අපි කියන ඒවා කරනවාද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙහොඳයි. කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විහිළු කථා කළා ඇති. අපට අවශɕ වුෙණ් ගණපූරණයයි; ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් බණ ෙනොෙවයි. ෙම් නිෙයෝගයන් හා නියමයන් නීතිගත කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබන්ෙන් අය වැෙයන් විහිළු කළ නිසායි. සියයට 15ක VAT එක, සියයට 12 දක්වා අඩු කරලා ජීවන වියදම අඩු කරනවාය කියලා ජනතාවට ෙපන්වූවා. ජීවන වියදම අඩු කරනවා නම් ෙමවැනි වැඩි කිරීමකින් ෙකොෙහොමද, -[බාධා කිරීමක්] සභාෙව් ගණපූරණය රකින්න බැරි නම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙල්කම්තුමා, - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවශɕ ගණපූරණය තිෙබනවාද කියලා මා රීති පශ්නයක් නඟන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවශɕ ගණපූරණය තිෙබනවාද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගණපූරණය තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගණපූරණය තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සියයට 15ක VAT එක සියයට 12 දක්වා අඩු කරනවාය කිව්වාට ඒ වරපසාදය, පතිලාභය ජනතාවට ගිහින් තිෙබනවාද? කිසි ෙසේත්ම ඒක ජනතාවට ගිහින් නැහැ. සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කරනවාය කියා අය වැෙයන් ෙපන්වා, අන්තිමට අද කරලා තිෙබන්ෙන්, බදු තුළින් ඊට වඩා බරක් ජනතාව මත පටවා තිෙබන එකයි. වරාය හා ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන බද්ද සියයට 1ක් දැම්මාට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බදු පිට බදු දමන අවස්ථාෙව්දී අනිවාර්යෙයන්ම එය සියයට 1.3කින්, සියයට 1.4කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්වලට ඒ කටයුත්ත තුළින් සියයට 15ක, සියයට 20ක බදු දමා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන විට වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කිවූ ආණ්ඩුවක්, අන්තිමට අද මිල අඩු කරන ෙකොට අඩු කරන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මට දුක, ෙමවැනි පාර්ලිෙම්න්තුවක Montessori ළමයි එක්ක වාෙග් ෙසල්ලම් කරන්න තිෙබන එක ගැනයි. ගෑස් සිලින්ඩරය රුපියල් 700ට විකුණන්න පුළුවන් අවස්ථාෙව්දී රුපියල් 1,389ට විකිණීම ෙයෝගɕද? ඡන්දයක් ගත්ෙත්, මිල වැඩි වන විට වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලායි. දැන් අද බලන්න. ෙකෝ, අර plug ගලවන කට්ටිය? ෙලෝක බැංකුෙව් plug එක ගලවනවාය කිව්වා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය දණ ගහෙගන ගිහින් US Dollars මිලියන 1,900ක් ඉල්ලනවාය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2487 2488

කියා පත්තරෙය් තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් plug එක ගලවන අය ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්නවත් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා මිනිස්සු විශ්වාසයක් ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සැබෑ ෙලස ජනතාව නි ෙයෝජනය කරනවාය කියපු රතු සෙහෝදරෙයෝ එදා අපි රුපියල් 11කින් කිරි පිටි අඩු කළාම ඔළුෙවන් හිට ගත්තා. ඒ අය තමයි කිව්ෙව්, ෙලෝක බැංකුවයි, IMF එකයි කියන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැටුවයි කියලා. අද නටන්ෙන් නැද්ද? මීට පසුව මා කියන්නම් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන්ෙන් කියලා. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද නිෙයෝගයන් හා නියමයන් යටෙත් මූලɕ පනත් හතරක් සංෙශෝධනය කරන්ෙන්, එක පැත්තකින් තිෙබන ආදායම රුපියල් බිලියන 60ක් -රුපියල් මිලියන 60,000ක්- අඩු කරලා, අනික් පැත්ෙතන් ආදායම රුපියල් මිලියන 90,000ක් විතර වැඩි කර ගන්නයි. ෙම් ෙමොනවාවත් අවශɕ නැහැ. බලන්න, ෙපටල් සම්බන්ධෙයන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 29කට ෙගෙනන්න පුළුවන්. රුපියල් 29කට ෙපටල් ලීටරයක් ෙමහාට ෙගනාවා නම් -අපි කියමු, ෙම් තිෙබන වතාවරණය අනුව සියයට 200ක් බදු දැමුවාය කියලා- සියයට 200ක් බදු දැම්මත් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 87කට විකුණන්න පුළුවන් ෙන්ද? ඉතින් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 87ට විකුණන්ෙන් නැතිව, රුපියල් 122ට විකුණන්ෙන් විළි ලජ්ජාවක් නැතිවද? "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන විට මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ. මෙග් අරාබි යාළුෙවෝ ටික මිල අඩු කරනවා"යි කියපු අය දැන් ෙකොෙහන්ද ෙපටල් ගන්ෙන්? ඇයි ෙම්ක ෙම් ආකාරෙයන් විකුණන්ෙන්? ෙම්වාටයි උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. බදු අඩු කළාය කියා හරි යන්ෙන් නැහැ, එක පැත්තකින් බදු වැඩි කළත් මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ කියන සංකල්පය ෙගන යන්න හදනවා. ෙම් වාෙග් ෙබොළඳ තර්කවලින් කවුරු සතුටු කරනවාද මා දන්ෙන් නැහැ. මා බලන්ෙන් ෙම් පීඩනයට ලක් වී සිටින අෙප් පාරිෙභෝගිකයන් ගැනයි. පාරිෙභෝගිකයාෙග් මුහුණ බලා ෙගන කනට ගහන ආණ්ඩුවක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. අප ෙම්වා ගැන කථා කරනවා. උද්ධමනය ගැන කියනවා. මීට ෙපර කථා කළ නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් සභාව තුළ වැඩිෙයන්ම කථා කරන වචනය "උද්ධමනය"යි කියා. උද්ධමනය ගැන කථා කළාය කියා අපි කියමු. ෙම් එදිෙනදා ජීවිතෙය් පාවිච්චි කරන භාණ්ඩ ෙකොළඹ මිල දර්ශකෙයන් පැත්තකට දමා ඊට පස්ෙසේ උද්ධමනය ගණනය කර උද්ධමනය සියයට 7.8යි කියා තෘප්තියක් ලබා ගන්නවා. උද්ධමනය සියයට 7.8ක් තිෙබනවා නම් භාණ්ඩාගාර සුරැකුම් පත් සියයට 17කට විකුණන්ෙන් ඇයි කියා අප මහ බැංකුෙවන් අහනවා. සාමානɕෙයන් උද්ධමනයට සියයට 1කට එහා ෙමහා තිෙබන තත්ත්වය තමයි ඇති කරන්ෙන්? උද්ධමනය සියයට 7.8කට අඩු කර තිෙබනවා නම් ඇයි ෙම් තත්ත්වය ඇති කර තිෙබන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කර කර ඉන්නවා. එතුමා විහිළු කරන එක ගැන තමයි මට කියන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ජීවන වියදම තනි ඉලක්කමකට අඩු කර තිෙබනවාය කියනවා. ජීවන වියදම තනි අංකයට බැස්සුවාලු. හරි. එෙහම නම් භාණ්ඩාගාර සුරැකුම් පත් සියයට 17 ෙපොලියකට විකුණන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කිසිම සම්බන්ධකමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආෙයත් සභාෙව් ගණපූරණය නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? කරුණාකර ආණ්ඩුවට වැඩක් කරන්න බැරි නම් දාලා යන්න කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජීවන වියදම තනි අංකයට බැස්සුවාය කියා තෘප්තියක් ලබා ෙගන, ඇයි සුරැකුම් පත් සිය යට 9 ෙපොලියට ෙදන්නට බැරි ෙවන්ෙන්. එෙහම කෙළොත් රජෙය් වියදම් අඩු ෙවනවා. උද්ධමනය අඩු කළාය කියා ෙලෝකයට ෙපන්වූවාට, රෙට් මූලɕ කළමනාකරණය තුළ කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. එම නිසයි Fitch Rating එක B positive මට්ටමට ෙගන ගිය රෙට් අද B negative තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් මූලɕ පාලනයක් ඇති කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියා අපට බලන්න අවශɕයි. මූලɕ තත්ත්වෙය් ස්වරූප අප ෙපන්වා දුන්නාම කියනවා, ෙද්ශ ෙදෝහී කථා කියනවාය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ආර්ථිකය නැති කරන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුෙව් පරිපාලනය තුළිනුයි. අප ෙම්වා කියකියා ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන්න බැලුව හැම අවස්ථාෙව්දීම ඒ අය ඒකට විකල්ප අදහස් ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝක බැංකුෙව් plug එක ගලවනවාය කියා එදා කිව්වා. අද IMF එකට ගිහින් US Dollars මිලියන 1,900ක් ඉල්ලනවා. 1999ට පස්ෙසේ ආෙයත් කවදාවත් විදුලි බලය කපා හරින්ෙන් නැහැ කියා එදා කිව්වා. විදුලි බලය අද පැයකට කපනවා. ඊෙය් විදුලි බලය පැය ෙදකක ට කැපුවා. ඊට ෙපර විදුලි බලය පැය තුනකට කපා තිබුණා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිගන්ෙන් නැහැ, කවදාවත් ෙම් වාෙග් ෙදයක් කියාවට නඟන්ෙන් නැහැ කිව්ව අය අද දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන කෙර් ති යා ෙගන තමයි දුවන්න හදන්ෙන්. ෙපොෙහොරවලට රුපියල් 350ක සහනාධාරයක් ෙදනවාය කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආෙයත් සභාෙව් ගණපූරණයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව කල් දමන්න. පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මම ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සභාව පවත්වා ෙගන යන්න සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවෙගන් බලය ලබා ගත්ෙත් ෙනොෙයක් ෙපොෙරොන්දු දීලායි. සහනාධාරයක් වශෙයන් රුපියල් 350කට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියපු අය අද ඒකට ෙකොන්ෙද්සියක් දමා තිෙබනවා. රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදන්න නම් වී කිෙලෝ 500ක් ෙග්න්න ඕනෑ. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද? පඩි වැඩි කරනවාය කියපු අය අද පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැතිව ඒ තිෙයන පමාණයත් අඩු කර තිෙබනවා. ජල ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. අද රුපියල් 60ට තිබුණු වතුර බිල රුපියල් 380 දක්වා වැඩි

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 05 2489 2490

කර තිෙබනවා. ෙපටල් මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. අරාබි යහළුවකුෙගන් අරෙගන අඩුවට ෙදනවාලු. අද ෙපටල් මිල අඩු කර තිෙබනවාද? අද ෙම්වා නීතිගත කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතාවට විහිළු කිරීමක් ෙන්ද? අපි ආර්ථිකය ෙගන යා යුතු වන්ෙන් ෙමෙහමද? පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කථා කරලා අපි ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආෙයත් ඉන්ෙන් දහ අට ෙදනායි. [බාධා කිරීමක්] අපිට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙපටල් මිල අඩු කිරීමට කිසිම කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ කියලායි. අද pension එෙකනුත් රුපියල් 50ක් කපා ගන්නා ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවට කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් pension ගැන කථා කෙළේ නැහැ කියලා. අද කියන්ෙන්වත් නැතිව pension එෙකන් රුපියල් 50ක් කපනවා. ෙමොනවාද, කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Chairman of Committees, please give me one more minute. අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - COPE -, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - PAC - ආදී කාරක සභා රැස් ෙවලා තිෙබනවා; ෙවනත් කාරක සභාවනුත්රැස් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ සියලුම කාරක සභා අද දින අත් හිටුවලා ඒ මන්තීවරුන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් පමණක් රැඳී සිටින්නය කියලා ඔබතුමා නිෙයෝගයක් ෙදනවාද? එම ගැටලුවත් තිෙබන බව පිළිගනිමින් ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙගන යන්න. ඒ කාරක සභාවන්වල මන්තීවරු ඉන්නවා. ඉතින් හැම තිස්ෙසේම ඒ කාරක සභාවලින් ඒ මන්තීවරුන්ට එන්නය කියලා කියනවා නම් අපි ඒ කාරක සභා ඔක්ෙකොම අද අත් හිටවමු. ෙබොෙහොම කනගාටුයි කියන්න. නමුත් එෙහම ගැටලුවකුත් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් අත් හිටුවන්න. ඒවා අෙප් පශ්න ෙනොෙවයි. අපිට අවශɕ පාර්ලිෙම්න්තුව. කාරක සභා ෙනොෙවයි, අපිට අවශɕ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් ඒ ඔක්ෙකොම කාරක සභා අපි අවලංගු කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අෙප් වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක ආණ්ඩුෙව් වැඩක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි කාරක සභා නම් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් නැති සතිවල COPE එක ආදී කාරක සභා රැස් කරන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

We have no objection. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය. පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් නැති සතිවල කාරක සභා රැස් කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් පහසුවට එක දවෙසේ ඔක්ෙකොම දමා ගන්නවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් නැති සතිවල ඒ අදාළ කමිටු රැස් කරවන එක. [බාධා කිරීම්] 1989 දී -අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු කාලෙය් දී- කටයුතු සිද්ධ වුෙණ් එෙහමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඒ කාලෙය් එෙහමයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා මට කලින් ආෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

That is true. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ඒ දවස්වල තිබුණු අදහස් අද පශ්න බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ආදායමක් වියදමක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එදා ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ආකාරය ෙපන්නලා දුන්නා. අද ඒක වියදමක් හැටියට දරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අපිට තිෙබන පශ්නය. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙතක් දුරට ජනතාවට ඇත්ත තත්ත්වය වසන් කරනවාද? ෙම් Fitch Ratings කියන එක සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් රටවල් 210කටම යන ආයතනයක්. ෙම් Fitch Ratings ආයතනය සාමානɕෙයන් රටින් රටට ගිහිල්ලා ඒ ර ටවල තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වයන් ගැන -ෙමොන වාෙග් ආර්ථික කමයක්ද අනුගමනය කරන්ෙන් කියලා- ෙලෝකයටම ෙපන්නලා ෙදනවා. 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 21 වන දා "The Sunday Times" පත්තරෙය් ෙමෙහම කියනවා. I quote: "US Crisis : Lanka spared" ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකා ෙව් පශ්නය ලංකාවට කිසිම බලපෑමක් වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙම්ක පුදුමයි. සාමානɕෙයන් ඇෙමරිකාවටයි, බටහිර ෙලෝකයටයි බණින රට ඇෙමරිකාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා දැන් ඇෙමරිකාෙව් එල්ෙලන්න හදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2491 2492

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ෙම්, 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 21 ෙවනි දා. දැන් මහ බැංකුෙව් Fitch downgrades to negative කියන තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා අෙප් B positive තිබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ඊටත් වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිබුණා, B. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් negative. ඒ කියන්ෙන් ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයකට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපිට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික කළමනාකරණය සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වැටිලා තිෙබන බවයි. ෙමොනවා වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්න අවශɕයි, පී.බී. ජයසුන්දර භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා සිටි අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙනොෙයක් පශ්න රටට ඇති කළ බව. නමුත් යම් විධියක කළමනාකරණ දක්ෂතාවක් එතුමාට තිබුණා. අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අද තිෙබන්ෙන් අඳුෙර් අතපත ගගා යන ගමනක්. කාර් එකක් දීලා, "L" board එකක් දමලා දැන් එළවන්න කියන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් අන්තිමට තැෙළන්ෙන්, හැප්ෙපන්ෙන්, වැෙටන්ෙන්, පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් අෙප් පාරිෙභෝගිකයන්ටයි. ඒ අය එෙහන් ණයක් ගන්නවා; ෙමෙහන් ණයක් ගන්නවා; අරෙහන් ෙහොරකම් කරනවා; ෙමෙහන් ෙහොරකම් කරනවා. පශ්නය විසඳන්ෙන් නැහැ. ෙම් තුළින් සැබෑ ෙවනසක්, ආර්ථික පතිවɖහගත කිරීමක් ඇති වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මහ බැංකුෙව් අධිපති කිව්වා, “අපි කවදාවත් ණයක් ගන්න ෙකොන්ෙද්සියකට යටත් වන්ෙන් නැහැ; මහින්ද චින්තනය තුළ අපට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා; අපට ෙකොන්ෙද්සි දමන්න අවශɕතාවක් නැහැ” කියලා. ඊට පස්ෙසේ මා දන්නා විධියට ඒක 2007 මැයි මාසෙය් නැවත ෙපන්වූවා, ඉරානෙයන් කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව සල්ලි ගන්න හදන ආකාරය. අද, එනම් 2009 මාර්තු මාසෙය් 5 වන දා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? සඳුදා IMF එකට ලියුමක් ලියනවා. බර්නාඩ් ඇට්කින්ස්ට කියනවා, “අෙප් රෙට් ඉතාමත් භයානක ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අෙපේල් මාසෙය් පළමු වන සුමානය වන තුරු විතරයි අපිට විෙද්ශ සම්පත් තිෙබන්ෙන්, කරුණාකර අපිට යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 1,900ක්” ෙදන්න කියලා. ෙම්ෙක් පතිවිපාක ෙමොනවාද? IMF එක එෙහම එෙසේ ෙමෙසේ ෙදනවාද? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිනා වුණ ආණ්ඩුව. ඇයි, එෙහම නම් ලියා තිෙබන්ෙන්?

ඔබතුමන්ලා ගිහින් ඉරානෙයන් සල්ලි ගන්න බැලුවා. බියගම ෙතල් පිරිපහදුව හදන්න සල්ලි ඉල්ලුවා. ලැබිලා තිෙබනවාද? ෙදන්ෙන් නැහැයි කියා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඉරානෙයන් ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව සල්ලි ගන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ඒකට සල්ලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තුළින් අන්තිමට අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තව අවුරුදු ෙදකකින් අපිට සියලුම ඛනිජ ෙතල් ෙම් රටට ආනයනය කරන්න වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, ඔක්ෙකොම ඉරානෙයන් ලැෙබනවාය කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ගිහිල්ලා අන්තිමට තිෙබන ටිකත් නැති ෙවනවා.

කැබිනට් මණ්ඩලය ෙපබරවාරි මාසෙය් 18 වන දා කියා තිෙබනවා, මූලɕ ආයතනවලට සහ බැංකුවලට මූලɕ පහසුකම් දිය යුතුයි කියා. අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතු ෙදයක්. ෙලෝකෙය් තිෙබන පශ්නයක් ගැන කිව්වාම විශ්වාස කෙළේ නැහැ. අපි කිව්වාම කිව්වා, “නැහැ, කිසි පශ්නයක් නැහැ, ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට උත්තරයක් සපයන්න අපට පුළුවන්”ය කියා. අන්තිමට අද කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාවෙග් බදු මුදල් පාවිච්චි කරනවා, අද වැටිලා තිෙබන බැංකු ටික පණ ගන්වන්න; වැටිලා තිෙබන මූලɕ සමාගම් ටික පණ ගන්වන්න. අන්තිමට ඒවා රෙට් සංව ර්ධනයට පාවිච්චි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි IMF එක ට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවත ෙම් සභාෙව් ගණපූරණයක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් ගණපූරණය හරි. මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? ඇමතිතුමා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොළය නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ෙමොළය නැහැ. අපට බලය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔක්ෙකොම තියා ෙගන ෙමොනවා කරනවාද? [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමවැනි ෙද්වල් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයට ලංකාවත් ගිහිල්ලාලු. ෙම් අයෙග් සාමානɕ මතය ෙමොකක්ද? ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය සම්බන්ධව ලංකාව ඇතුළත භීතිකාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තිෙබන පශ්නය අනුව,- [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? අලි මංකඩ ඉඳලා පාමංකඩට දුර කීයද කියලා දැන ගන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රීති පශ්නයක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්]

2009 මාර්තු 05 2493 2494

4 - PL 003728 - (2009/03)

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙගොල්ලන්ට අනුරාධපු රෙයන් එහාට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආර්ථික පසු බෑමට යම් විධිෙය් උදව්වක් ෙදන්න මහ බැංකුව රුපියල් මිලියන 9,000ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාලු. රුපියල් මිලියන 9,000ක් දුන්නාට රෙට් ආර්ථික පශ්නය විසඳා තිෙබනවාද? දැන් වන ෙකොට Statutory Reserve එක සියයට 12 ඉඳන් සියයට 7කට අඩු කර තිෙබනවා. ඒ අඩු කිරීම තුළ ෙම් රෙට් මිලියන 33,500ක් රෙට් මුදල් සංසරණයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාලු. මුදල් සංසරණය සඳහා ෙමතරම් පමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා නම්, එෙහම නම් බැංකු අද වැටිලා තිෙයන තත්ත්වය තවත් අවදානම් තත්ත්වයකටයි තල්ලු කරන්ෙන්. සාමානɕෙයන් Statutory Reserve එකක් තියා ෙගන සිටියාම යම් විධිෙය් පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් -බැංකුෙව් තිෙබන සල්ලි පමාණය- පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද මිලියන 33,500ක් තියා ෙගනත් අන්තිමට රෙට් ආර්ථිකය තවත් භයානක තත්ත්වයකට තල්ලු කරනවා. ෙම්කට ආණ්ඩුෙව් සල්ලි දමනවාය කියා එක පැත්තකින් ෙපන්වන්න හදනවා. ෙපෞද්ගලික බැංකුවක සල්ලි සංචිතය පෙව්ශමට පාවිච්චි කරනවා. ඒ පෙව්ශම් සහගතභාවය අයින් කරලා ෙම් වාෙග් භයානක තත්ත්වයකට තල්ලු කිරීම මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොන මූලɕ පදනමක් තුළින්ද කරන්ෙන් කියන එක. ෙම් වාෙග් කරුණු නිසා තමයි අද Fitch Rating එක ෙමෙහම අඩු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිසා අද ෙලෝකයට ෙහොරා ෙම්ක ෙගන යන්න හදලා රෙට් මූලɕ පශ්නයක් ඇති කර ෙගන යනවා. ෙම්ක කාට කියන්නද? ෙම්ක කියලා වැඩක් තිෙබනවාද? ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණාට පස්ෙසද ෙම්වා ගැන කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙම් රුපියල් මිලියන 33,500 රජෙයන් ෙදන සල්ලි පමාණයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික බැංකුවල තිෙබන Statutory Reserve එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙපන්වන්න හදනවා, ෙමහි ජීවන වියදම අඩු කරන්න මිලියන 10,000ක් වියදම් කරන්න හදනවා කියලා. අද අපි කිව්ෙවොත් පිටිවලට බදු සියයට 100ක් දමනවා කියා. නැහැ, ඒ බද්ද දමන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වත්, එච්චර මුදල් පමාණයක් අය කරන්ෙන් නැති නිසා සහනාධාරයක් ෙදනවාය කියා රජයට කියන්න පුළුවන්ද? ෙම් කාට කරන ෙබොරුවක්ද? ෙපබරවාරි මාසෙය් 26 වන දා ෙමෙහම කියනවා:

I quote the "Daily News" of Thursday, 26th February, 2009: "Government spends Rs.10 billion" ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කිරි පිටිවලට බද්දක් දමන්ෙන් නැහැ, දමන්ෙන් නැති නිසා ෙමච්චර සහනාධාරයක් ෙදනවාය කියනවා. එෙහම කියන ෙකොට කියන්න පුළුවන් ෙන්, “පිටිවලට සියයට 1000ක බද්දක් දමනවා. සියයට 1000ක් දමන්ෙන් නැත්නම් සියයට 2කට අඩු කරනවා. ඒ නිසා අපි මිලියන 10,000ක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ” කියා. ෙමෙහම කරලා අන්තිමට කාටද කථා කරන්ෙන්? ෙමතැන ඉන්න ඔක්ෙකොම අයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති පශ්නයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය කරන එකම ෙද් තමයි, ෙම් අයට තිෙබන එකම තෘප්තිය තමයි,- [බාධා කිරීම්] අෙප් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් අපි කථා කරපුවා

අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි කිව්වා Fitch Rating එක නැති කරනවා කියලා. ඒක ෙවනවා. උද්ධමනය අඩු වුණාට Treasury Bond වලට සියයට 17යි 18යි ෙපොලිය. ඉතින් කිසිම ෙහේතු සහගත උත්තරයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. බටහිර ෙලෝකයත් එක්ක සටන් කරනවා. කැනඩාව ණය ෙදන එක නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙලෝක බැංකුව, - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, මම එළියට යනවා. Quorum ඉල්ලන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිෙයොත් ඉල්ලනවා. ඔය කුපාඩිකමට කෑ ගහන්ෙන්. ඉතින් ඒ විධියට කෑ ගහගහා ඉන්න. එතෙකොට තමයි මෙග් ෙමොෙළේ වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙරෝයල් ගණයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ෙමොන? කිසිම සදාචාරයක් නැති මනුස්සෙයක් ඔබතුමා. ෙරෝයල් එෙක් ඔය වාෙග් බඩු නැහැ. ෙම් ෙකොෙහන් හරි duplicate එකක් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. දැන් කැනඩාෙවන් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් අවස්ථාෙව්දී, -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමා මා ගැන සඳහන් කළා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මෙග් නම සඳහන් කරලා කිව්වා duplicate පශ්නයක් පිළිබඳව. එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි මට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, -[බාධා කිරීම්] ඉතින් මට කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් නම සඳහන්,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහන්න මම කියන එක. ඕක එබුවාට පත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් මෙග් වාරය. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. මම කියන ෙද් මට කියන්න ෙදන්න මන්තීතුමා. ඔබතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මයික් එක ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2495 2496

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය නම මම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට මයික් එක දුන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිලියන 10,000ක්, -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් මයික් ෙදකම දමලා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ආර්ථිකය කාපු ෙකෙනක් ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ. සෙතොස එක කටට ගිල්ලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසලාන් බැංකුවයි, ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනයයි ගැන කථා කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකෝට්ෙට් ඉඩම් ටික ඔක්ෙකොම කෑවා. තමුන්නාන්ෙසේ HSBC එකට ඉඩම වික්කා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිලියන 10,000ක් ෙකොම්පැනිවලට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාවක ෙසලාන් බැංකුව අත් පත් කර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] තැන්පතුකරුවන් නවදහස් ගණනක් තමන්ෙග් මහන්සිෙයන් මහ බැංකුෙව් ඉතිරි කර තිෙබන මිලියන 26,500ක මුදල් පමාණය අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. සල්ලි ගන්න කියා මහ බැංකුව ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනයට අවසරය දීලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් ෙම්වා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] මහ බැංකුව ෙමවැනි ෙද්වල් ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා; Ceylinco Housing & Real Estate Company එකට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා; Finance & Guarantee Group එකට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ජනතාව ඒවා විශ්වාස කරලා තමයි ගිහින් සල්ලි දීලා තිෙබන්ෙන්. අද මිලියන 26,500ක් නැති වුණාම ආණ්ඩුව කියනවා, ''අපි කිසි අවසරයක් දීලා නැහැ'' කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2003.07.21 වැනි දා "ෙඩ්ලි නිවුස්" පුවත් පෙත් පළ කර තිෙබන, මහ බැංකුෙවන් ෙම් සඳහා ලබා දී තිෙබන අවසරය සඳහන් ලියවිල්ල සභාගත* කරමින් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න මා ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

ෙම් විධියට මහ බැංකුව අවසරය දුන්නාට පස්ෙසේ, ''අප දන්ෙන් නැහැ, ඒ තැන්පතුකරුවන් ගැන අපට කිසිම වග කීමක් නැහැ" කියා මහ බැංකුව දැන් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉතින් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක් තිෙබන්ෙන්. හැම ෙදයක්ම කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙසලාන් බැංකුව පවරා ෙගන තිෙබනවා. පවරා ගත්තා නම් විකුණලා ඒ අයට සල්ලි ෙදන්න. එකම අයිතිකරු; පශ්නයක් තිෙබනවාලු; මිලියන 26,500ක් තිෙබනවාලු. එෙහම නම් ෙසලාන් බැංකුෙව් ඒ තැන්පතුකරුවන්ට ෙගවන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? අද එක් ෙකෙනකුෙග් ෙදන්ෙනකුෙග් ඕනෑකමට ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයා සහ ෙසලින්ෙකෝ ආයතනය නැති කරන්න හදනවා. ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙසලාන් බැංකුව විකුණලා ඒ තිෙබන මුදල් පමාණය ෙගවන්න. විකුණලා ඒ සල්ලි පමාණය ෙගෝල්ඩන් කී එෙක් තැන්පතුකරුවන්ට ෙදන්න. ඇයි ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අද බලන්න ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකය වැටිලා තිෙබන හැටි. සක්විති එක පැත්තකින්; දඬුවම් මුදලාලි තව පැත්තකින්; Okanda Finance (Pvt.) Limited තව පැත්තකින්. මීගමුෙව් තිෙබන තවත් ෙම් වාෙග් ආයතන ෙදකක් යටපත් ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙවලාවත් මට දීලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් කාලය ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාව එෙහම නවත්වන්න බැහැ. මතක තියා ගන්න. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් මිනිත්තු 25ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් ෙමවැනි සුළි සුළඟක් හමා එන අවස්ථාවක ඒ විනාඩි 25ත් මම පාවිච්චි කරනවා. ෙමොකද, මම ෙම් අයට සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වා ෙදන්න අවශɕයි. ෙම් අයට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙය්වි එක දවසක් හරි අපි ෙම් ගැන කථා කළා කියලා. අන්තිමට පශ්නය තිෙබන්ෙන් අෙප් අෙත්. අපට ෙම්ක විසඳන්න ෙව්වි. ඒක නිසා තමයි,-[බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, ඔබතුමා ඒ තෘප්තිෙය් ඉන්න. අවුරුදු ගණනක් වුණත් කමක් නැහැ අෙප් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි කථා කරනවා. ඔය අවලාද කළාට අපට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසලාන් බැංකුෙව් මුදල් පශ්නයක් තිෙබනවාලු. එෙහම කියනවා. ෙම් මුදල් පශ්නය තිෙබනවා නම් -මම හිතන හැටියට ෙසලින්ෙකෝ ආයතනයටවත් ඒෙකන් පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ- ඔවුන්ෙග් ෙම් තිෙබන ෙකොටස් පමාණය අනුව මම කිව්ව පරිදි නවදහස් ගණනක් වන අහිංසක තැන්පත් කරුවන්ට යම් කිසි විධියක ෙසතක් ලබා ෙදන්න මහ බැංකුවට පුළුවන් ෙන්. කරුණාකර, ෙසලාන් බැංකුවට අයිති ෙම් ෙකොටස් පමාණය පාවිච්චි කරලා, විකුණා ෙගන "ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනෙය් තිෙබන පශ්නය විසඳන්න කියන එක මා ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා

2009 මාර්තු 05 2497 2498

කිරීමක්] මහ බැංකුෙවන් ෙම් දීලා තිෙබන සහතිකය ෙවනුෙවන්, ඒ තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් අපට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට උත්තරයක් අවශɕයි. [බාධා කිරීමක්] කවුද සල්ලි දාලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඔබතුමන්ලාට දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිසි ෙසේත්ම පශ්නයක් ඇති කරන්න ඕනෑ නැහැ. බලන්න, රෙට් තිෙබන පශ්නය අනුව මහ බැංකුව කියනවා US Dollars මිලියන 600ක් ෙසොයා ගන්න අවශɕයි කියලා. US Dollars මිලියන 600ක් අවශɕයි කියන අවස්ථාවක, -[බාධා කිරීමක්] ෙකොයි තරම් බංෙකොෙලොත් ෙවලාද කියලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] මට අවශɕ පණිවුඩය දුන්නාට පස්ෙසේ ඕනෑ එකක් කරන්න පුළුවන්. US Dollars මිලියන 600ක් ෙහොයා ගන්න ආණ්ඩුව ෙලෝකයට ගියා. ෙලෝකයට ගියත් අන්තිමට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් රුපියල් මිලියන 17යි. මිලියන 17ක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්, US Dollars මිලියන 600ක් ෙසොයා ගන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී. රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ඒෙකන් ෙපෙනනවා ෙනොෙව්ද? ෙම්ක තමයි තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, ලංකාව ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක තිෙබන බවයි. ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තිෙබන බංෙකොෙලොත්භාවය. රෙට් තිෙබන බංෙකොෙලොත්භාවය තමයි ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුවත් නැහැ. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, සිටියා නම් ෙවන්ෙන් ඔවුන්ෙග් බාධා කිරීම නිසා ජනතාව ෙවනුෙවන් අපට ෙදන්න තිෙබන පණිවුඩයවත් ෙදන්න බැරි වීමයි. අපි විපක්ෂයටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂෙයන් අපි ඉදිරිපත් වන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්නයි. ඒකට ෙකොයි තරම් පශ්න ඇති කළත්, අෙප් ආරක්ෂක භටයන් ඉවත් කළත් අපි භය නැතුව කටයුතු කරනවා. අපට තිෙබන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නයි. US Dollars මිලියන 600ක් රටට ෙසොයා ගන්න ගිය අවස්ථාවක රුපියල් මිලියන 17ක් ලබා ගන්නවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලෝකය එයින් ලංකාවට පණිවුඩයක් දුන්ෙන් නැද්ද? ඒ නිසා තමයි Fitch Ratings එෙකන් ලංකාව downgrade කරලා තිෙබන්ෙන්. 2007 වර්ෂෙය්, -ෙම්ක තිෙබන්ෙන් “Transparency International of Sri Lanka” report එෙක් - රජෙය් තිෙබන දූෂණය රුපියල් බිලියන 322යි. ෙම් රජෙය් සල්ලි. රුපියල් බිලියන 322ක දූෂණයක් තිෙබන අවස්ථාවක - ෙමොකද, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු මන්තීවරු ආපහු සභා ගර්භයට එන්ෙන්? අපි Quorum එකක් ඉල්ලුෙව්ත් නැහැ. දැන් නිකම්ම එනවා. අපට ෙපන්වන්න නිකම් ෙබොරුවට එළියට ගිහින් අන්තිමට අනා ගත්තා.

ෙම් තිෙබන්ෙන් 2009 ජනවාරි මාසෙය් 28 වන දා "Daily Mirror" පත්තරය. එහි කියනවා, 2007 රෙට් ආදායම රුපියල් බිලියන 750යි කියලා; ඒ 750න් 322ක් රජෙය් ආයතනවලින් දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. එයින් ෙකොතරම් භයානක අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? රෙට් සමස්ත ආදායම රුපියල් බිලියන 750ක් නම්, ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 322ක් දූෂණයට ගිහින් තිෙබනවා නම් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම්ක කියන්ෙන් සාමානɕෙයන් ෙලෝකයම පිළිගත්ත “Transparency International of Sri Lanka” එක. ෙම්ක කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ආදායෙමන් සියයට 45කට වැඩි පමාණයක් දූෂණයට ගිහින් තිෙබනවා කියන එක තමයි ෙම්ෙකන් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන අපට උත්තරයක් ලබා ගන්න අවශɕයි. ෙමොකක්ද ෙම් බදු පනත යටෙත් ෙගෙනන සංෙශෝධනය? එක පැත්තකින් වැට් බද්ද සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කරනවාය කියලා අෙනක් පැත්ෙතන් සියයට 4ක 5ක බදු එකතු කරලා. සහනයක් ෙදනවාය කිව්වාට කාට සහනයක් ෙදනවාද? තිෙබන සල්ලිත් සූරා කෑමක් තමයි ෙමයින් ඇති වන්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් සල්ලි ගන්න එක සම්බන්ධෙයන් කීමට. විමල් වීරවංශ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, පිට ෙව්දිකාවල සියලුම අවස්ථාවලදී කිව්වා, "ෙම් රෙට් අපි ආණ්ඩුවක් ෙගනියන තාක් කල් කවදාවත් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. මට අද වාෙග් මතකයි, පීටර් හැරල්ඩ් සිටිය තැනකට ගිහිල්ලා, “අපිට ෙඩොලර්වලින් ෙගවන්න බැහැ, අපි රුපියල්වලින් ෙගවනවා” කියපු හැටි. ඒ මදිවාට කිව්වා, “අපි ෙම් මුදල් ෙනොෙගවා ඉන්න කටයුතු කරනවා” කියලා. ඊට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන්,-[බාධා කිරීමක්] ෙසලාන් බැංකුෙව්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ බැංකුවල මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා කිව්ෙවොත්,- [බාධා කිරීමක්] ෙහළ උරුමෙය් ෙමොන ස්වාමීන් වහන්ෙසේද ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන්? ෙකොයි ඇමතිවරුද ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන්? ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සහ සංව ර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් සභාපති,- [බාධා කිරීමක්] ෙකොයි සංස්ථාවල සභාපතිවරුද ඒෙක් සල්ලි දමලා තිෙබන්ෙන්? ඕනෑ නම් ඒ නවදහස් ගණෙන්ම නම් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතෙකොට ෙපෙනනවා, කාෙග් සල්ලිද ෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් කවුරුවත් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. රජෙය් සල්ලි ෙසොරකම් කරලා ඒ බැංකුවල දමපු අය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කථා කරන්ෙන් IMF එක සම්බන්ධෙයන්. ෙමොන ෙකොන්ෙද්සි තුළින්ද රටට ණය ගන්න හදන්ෙන්? සහනාධාර කපන්න යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් තිෙබන පාග්ධන වියදම් සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කරන්ෙන්? ෙම් අඩු කර තිෙබන වැට් බදු ආෙයත් වැඩි කරන්නට පටන් ගන්නවාද? IMF එක තුළින් ෙකොන්ෙද්සි දමලා ජීවන වියදම අඩු කරන්න තිෙබන හැකියාව නැති කරන්නට හදනවාද? අපට ෙම්වාට උත්තර ලබා ගන්න අවශɕයි. දැන් බර්නාඩ් ඇට්කින්ස් ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඔහු ෙම් සිකුරාදා ආපසු යන්නයි සිටිෙය්. ඔහුට ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, කරුණාකර ෙම් පශ්නය විස ෙඳන ෙතක් යන්න එපා කියලා. ෙම් පිළිබඳව ෙසෝදිසි කර බලන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපනුෙණ් ෙම් රෙට් මුදල් සංචිතය තිෙබන්ෙන්, - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඇමතිතුමනි point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙමතුමාට දක්වන්ෙන් පුදුම විෙරෝධතාවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගැෙබ් නැහැ. ෙමතුමාෙග් කථාව අහන්නට විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක නැහැ. නිෙයෝජɕ සංවිධායක නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා නැහැ. ෙම් කථාව ගැන තදබල විෙරෝධයක් තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. අෙප් පණිවුඩය ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙදනවා මිස, ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙම් මන්තීවරුන්ට කියලා ෙදන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2499 2500

ඉතින් මා අහනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ෙම් සල්ලි ගන්ෙන් කුමක් සඳහාද කියලා. ෙමෙතක් කල් ෙලෝකයට අභිෙයෝග කළා අපට ණය ගන්න ෙකොන්ෙද්සි ඕනෑ නැහැ කියලා. ෙකොන්ෙද්සි ඕනෑ නැත්නම් ඇයි දැන් ෙකොන්ෙද්සිවලට යන්ෙන්? ඒ යටත් ෙවලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා අහනවා. එෙහනම් අනිවාර්ෙයන්ම තිෙබන වියදම් අඩු කරන්න ෙවනවා. වියදම් අඩු කරනවා නම් ෙකොෙහන්ද ඒ වියදම් අඩු කරන්ෙන්? තිෙබන සහනාධාරත් නැති කරනවා. දැන් සහනාධාර ලබා ෙදනවාය කියලා ෙපන්වූවාට සමහර සහනාධාර ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. දැන් ෙපෝෂණ මල්ලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. පාසල් ළමුන්ට දිවා ආහාර ෙව්ල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පාසල් 9,600ක් තිබුණා. දැන් ඒක 7,800කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තුළින් අන්තිමට ෙකොතැනටද යන්ෙන්? ණය ගන්න ෙකොන්ෙද්සි ඕනෑ නැහැ කියපු ආණ්ඩුව ඇයි දැන් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් වන්ෙන්? දැන් ෙමොනවාද තිෙබන පශ්න? දැන් යුද්ධ කරන පශ්නය ඉවරයි. ඉතින් එෙහනම් දැන් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් වන්ෙන් ෙමොකටද? එදා පශ්නයක් තිබුණා ෙන්. දැන් පශ්නයක් නැති නම්, පශ්නයක් නැති අවස්ථාෙව්දී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද “The Island” පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “Rupee liquidity tight, rates to continue till festive season” ඒ කියන්ෙන්, ඉදිරිෙය්දී ඡන්දයක් පැවැත්ෙවන නිසා. ෙම් සිංහල අලුත් අවුරුදු උත්සවය ඉතාමත් අමාරුෙවන් සමරන්නට හදන අවස්ථාවක ඊට වැඩි බරක් පටවන්ෙන් නැහැ කියමින් නිකම් ෙබොරුවක් කරන්න හදනවා. ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන්. 2007 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා දිගටම වාෙග් ඡන්ද පැවැත්ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය ෙමොකක්ද? ඊළඟට සබරගමුවයි, උතුරු මැද පළාත් සභාෙව්යි අද ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය ෙමොකක්ද? අරෙහේ තිබුණු ලයිට් කණු ෙමහාට ෙගනාවා. ෙම හි තිෙබන ලයිට් කණු එහාට ෙගනිච්චා. මධɕම පළාතට ෙගනිච්චා. ෙකොෙහේද සංවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පිල ්ෙලයාන් කියනවා එයාෙග් පළාත් සභාව ෙගනි යන්න එයාට සත පහක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. අද ඒ තත්ත්වෙයන් තමයි ෙම් රෙට් හැම ෙකොනක් ගැනම හිතන්ෙන්. 1948 දී ෙම් රටට නිදහස ලබා ගත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැති කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලාද හිතන්ෙන්? ඒක විහිළුවක්. ඒක දවල් සිහිනයක් විතරයි. ජනතාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිසියාකාර පණිවුඩයක් ලබා ෙද්වි. ඒ වාෙග්ම තවත් එකක් කියන්නට තිෙබනවා. ඒ ෙම් රෙට් තිෙබන reserve ratio පිළිබඳව. මා මීට ෙපර කිව්ව පරිදි වැට් බදු සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කළාම සිදු වන පශ්නය තමයි, මහ බැංකුෙව් තුළ තිෙබන මුදල් පමාණය අඩු වීම. එතෙකොට බැංකුවක් වැෙටන්නට යනවා නම් ඒක ආරක්ෂා කරන්නට තිෙබන මුදල් පමාණයත් අඩු ෙවනවා. ඉතින් එය අඩු වීෙමන් අන්තිමට සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් වාෙග් බැරෑරුම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක, කවදාවත් බදු අඩු කරන්ෙන් නැති අවස්ථාවක බදු අඩු කරලා පශ්නයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය සම්පූර්ණෙයන් වග කියනවාද? බැංකුවක් වැටුෙණොත් ඒ සල්ලි ෙගවනවාය කියලා රජය වගකීම භාර ගන්නවාද? නැත්නම් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා ෙපන්වූවා වාෙග් "ෙගෝල්ඩන් කී" වලට අවසර දීලා තිෙබනවා. 2003 ජූලි මාසෙය් 21 ෙවනි දා ෙම්කට අවසර දීලා තිෙබනවා. ඉතින් තැන්පත්කරුවන් නව දහස් ගණනකට ෙමවැනි අවස්ථාවක් දීලා තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුව සුරක්ෂිතභාවයක් දී තිෙබන නිසායි. එදා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කිව්වා, “අපි කවදාවත් අවසරයක් දීලා නැහැ” කියා. එෙහම නම් අපි දැන් අහනවා, ෙම් අවසරය දී තිෙබන්ෙන් වɕාජ අන්දමකින්ද කියා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙකොයි කාලෙය්ද අවසර දුන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිහින් ෙසොයා ගන්න. කිව්වත් වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙදොඹකර උඩ ගිහිල්ලා මිලියන 50ක් ඉල්ලුවා. ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ ණය බරතාව ගැන ෙතොරතුරු ඊෙය් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළා. 1948 ඉඳලා 2009 මාර්තු මාසෙය් 4 වන දින ෙතක් කාලය ගැන මා පශ්නයක් ඇසුවාම උත්තර දීලා තිබුෙණ් 2008 සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙතක් විතරයි. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා දැන ගන්න පසුව මම ෙම්ක ගණනය කළා. ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 1,58,700යි කියා ඊෙය් ෙපන්නුම් කළා. ඒ අනුව අද වන තුරු සැබෑ තත්ත්වය ගැන ෙමතැනින්ම උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙතක් සම්පූර්ණ පාග්ධන වියදම් කියා තිෙබනවා. එය බිලියන 2,252යි. ෙපොලී පමාණය බිලියන 1,543යි. ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කළාම බිලියන 3,790 ගණනක් වනවා. ඊට පසුව සැප්තැම්බර් මාසෙය් පටන් අද වන ෙකොට මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට සම්පූර්ණ ණය බරතාව බිලියන 4,100ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බිලියන 4,100 අෙප් ජනගහනය වන ලක්ෂ 210න් ෙබදුෙවොත් ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 2,01,120ක් වනවා. ඊෙය් ඉඳන් අද වන ෙතක් රුපියල් 50,000ක ණය බරතාවක් ෙපන්වා දීලා නැහැ. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත වසන් කරලා ෙබොරුවට රජ කරන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවාය කියන්ෙන්. ෙම් දත්ත දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ෙහළිදරවු කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙපන්නුම් කෙළේ, ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්ය කියා. ඒ කියන්ෙන් හැම පුද්ගලයාටම රුපියල් 2,01,000ක ණය බරතාවක් තිෙබනවා. ඇයි ෙම්ක ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් තුළින් තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් සල්ලි ගන්න හදන්ෙන්. අවුරුදු තුන හතරක් තිස්ෙසේ ෙම්ක කිව්වාම ෙත්රුෙණ් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කැපී ෙපෙනනවා. නිදහස ලැබූ දින සිට 2004 ෙදසැම්බර් 31 වන දින දක්වා සම්පූර්ණ ණය බරතාව බිලියන 1,783යි. 2005 ජනවාරි මාසෙය් පටන් අද වන ෙතක් අවුරුදු හතරයි මාස ෙදකකට ණය බරතාව සියයට 122කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒක සියයට 130කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, කලින් තිබුණු රුපියල් බිලියන 1,783 අද 4,100 ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ණය බරතාව ගැන කාට කියන්නද? ෙකොයි විධියකටද අපි ෙම්වා ෙගවන්ෙන්? රුපියල් 108කට තිබුණු ෙඩොලර් එෙක් අගය කවදාවත් අවපමාණය ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියපු අය අන්තිෙම්දී රුපියල් 115 දක්වා අවපමාණය කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක රුපියල් 125ට, 130ට අවපමාණය කරන්නය කියා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කිව්ෙවොත් අෙප් ණය බරතාව තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙම් පීඩනයට ලක් වන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි; ඇමතිවරු 118 ෙනොෙවයි; අහිංසක ජනතාවයි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව කියනවා, ආර්ථිකය කඩා වැටිලා නැහැ කියා. මම ෙම් උපුටා ගැනීම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් "ෙඩ්ලි නිවුස්" සහ "දිනමිණ" පුවත් පත්වලිනුයි. ෙවන පත්තරවලින් උපුටා ගත්ෙතොත් කියාවි, ආර්ථිකය වට්ටන්න හදනවාය, ෙද්ශ ෙදෝහින්ය කියා. සුමාන ෙදකක් තුළ ඒ පුවත් පත්වලින් උපුටා ගත් ෙද්වලින් අපට ෙපෙනනවා, ජංගම දුරකථන ෙකොම්පැනි පෙහන් එකක් ඇර අනික් හතරම පාඩුවට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. සංචාරක කර්මාන්තය ගැන බැලුෙවොත් ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 11.2ක අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කරනවා. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් සංචාරක කර්මාන්තය කඩා වැටී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම සුරැකුම් බිල්පත්වල පිට රට අයිතිකරුවන් පමාණය සියයට 8.4කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, පිට රට ආෙයෝජකයන් ෙම් රටින් පිටව යනවාය කියන එකයි. මන්චි, මැලිබන් ෙකොම්පැනිවල ෙදසැම්බර් මාසයට වඩා ජනවාරි මාසෙය් අෙලවිය සියයට 25.2කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු අයිරාවක් වශෙයන් මහ බැංකුව බිලියන 182ක් ආණ්ඩුවට දීලා තිෙබනවා. ෙත් කර්මාන්තය ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 37.2කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොදු ෙකොම්පැනි

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 05 2501 2502

ඒ අයෙග් ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ගිණුම් වාර්තා අනුව ෙකොම්පැනි 41කින් ෙකොම්පැනි 37ක්ම පාඩු ලබා තිෙබනවා. Dialog company ෙවන්න පුළුවන්; Abans company ෙවන්න පුළුවන්; Bairaha Farms Limited ෙවන්න පුළුවන්; Brown & Company Limited ෙවන්න පුළුවන්; Ceylon Hotels Corporation ෙවන්න පුළුවන්; Taj company ෙවන්න පුළුවන්; Thalawakele Tea Estates Limited ෙවන්න පුළුවන්; Colombo Pharmacy Company Limited ෙවන්න පුළුවන්; DFCC බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්; Cargo Boat Dispatch Company Limited ෙවන්න පුළුවන්; Blue Diamonds Limited ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් සියල්ෙල්ම ගිණුම් වාර්තාවලට අනුව, ඒ කියන්ෙන් ෙකොම්පැනි 41කින් 37ක කඩා වැටීමක් තිෙබනවා කියලායි. ෙම්වා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ද? ෙම්ක ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි ද? අපි ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන් ෙම්ක රෙට් ආර්ථික පශ්නයක් ෙනොෙව්ය කියලා? ඒ වාෙග්ම රෙට් නිෂ්පාදන ගැන බැලුෙවොත්, ඊෙය් ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා කිව්වා, 2008 වර්ෂයට සම්පූර්ණෙයන්ම ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය US Dollars 888 million යි කියලා. ඒ ගමන්ම කිව්වා, ඒෙකන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් කර්මාන්තයට US Dollars 583 million ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවාය කියලා. US Dollars 583 million ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කියන්ෙන්, රුපියල් බිලියන 58ක් ෙහෝ රුපියල් මිලියන 58,300ක්. ෙමෙහම ආෙයෝජනය කළාට ඒ ෙකොම්පැනි පෙහන් හතරක අලාභයක් ලබනවා නම් රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති ෙවලා ෙනොෙව් ද තිෙබන්ෙන්? ෙම්කයි අපි ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, නිවාස ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් US Dollars 88 million ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් වශෙයන් ගත්ෙතොත් මිලියන 8,800ක් පමණයි මුළු ආෙයෝජන පමාණෙයන් ෙගවල් සම්බන්ධෙයන් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තයට US Dollars 72 million ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 7,200ක් ෙහෝ ෙකෝටි 720ක්. ඒ අතරතුර කෘෂිකර්මයට BOI companiesවලින් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්, US Dollars 2.6 million පමණයි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 260 ක්. ඉතින් ෙම් තුළින් ෙපෙනනවා, තමන්ෙග් රෙට් ආර්ථිකය ෙගන යන්න හදන්ෙන් ෙකොෙහේට ද, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේට ද කියන එක. ඉතින් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව නිකරුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, විපක්ෂයට බැණලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ද? අපි ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ඒකයි. ලංකාව තිෙබන්ෙන් ෙලෝකය ඇතුෙළේයි. ෙලෝකෙය් පශ්නයක් තිෙබන නිසා අපි ෙම් ගැන මීට මාස අට, නවයකට ඉස්සරින් කථා කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඊට අවශɕ සුරක්ෂිතභාවය දුන්නු ෙම් ආණ්ඩුව දැන් ඇත්ත තත්ත්වය ෙහළිදරවු ෙවලා ෙකොම්පැනි ගණනාවක් කඩා වැෙටන ෙකොට, බැංකුෙවන් බැංකුවට, මුලɕ ආ යතනෙයන් මුලɕ ආයතනයට කඩා වැෙටන ෙකොට පැත්තකට ෙවනවා. දැන් මහ බැංකුෙවන් අපි ෙමවැනි ෙදයක් අහනවා. ඇයි, Golden Key Company Limited ෙම් වාෙග් සහතිකයක් දීලා ඒ තැන්පත්කරුවන්ට පශ්නයක් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි කතා කරනවා, සක්විති ගැන. නමුත් යම් යම් අය සක්විති ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. යම් යම් අය එෙහම කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඒ අයට මුලɕ පහසුකම් සහ අවශɕතාවන් සපයා දීලා තිෙබන නිසායි. නමුත් අපි සක්විති සම්බන්ධෙයන් කතා කරනවා. අපි Okanda Investments Limited සම්බන්ධෙයන් කතා කරනවා. අපි Golden Key Company Limited සම්බන්ධෙයන් කතා කරනවා. අපි දඬුවම් මුදලාලි සම්බන්ධෙයන් කතා කරනවා. ෙම් අයෙගන් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන අය රජය ඉදිරිපත් ෙවලා ෙබ්රා ගත්ෙත් නැත්නම් මීට වඩා පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න වනවා. අපි කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ෙම් තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් මහ බැංකුවට ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියායි.

ඒ වාෙග්ම තමයි ඇඟලුම් කර්මාන්තය. 2004 අෙපේල් මාසෙය් 2 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ආණ්ඩුව භාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී ඇඟලුම් කර්මාන්ත 782ක් ෙම් රෙට් කියාත්මකව තිබුණා. ඒ පමාණය අද 235කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකාබද්ධ ඇඟලුම් සංගම් සංසදෙය් ෙල්කම්තුමා කියා තිෙබනවා, ආණ්ඩුෙවන් මීට වඩා විධිමත් කියාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් ෙම් 235නුත් තවත් 57ක් වහන්න ෙව්විය කියා. ෙම්වා අපි කියන්ෙන් තෘප්තිෙයන් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අඩු තරමින් ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන් හය හත් ෙදනකුටවත් ෙම් පශ්නය විසඳන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර, දැන්වත් නින්ෙදන් නැඟිටලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න. අපි Labour GSP ගැන කතා කළා. අවුරුද්දකට ඉස්සර අප ෙම්ක ගැන කතා කරන ෙකොට කිව්වා, ''ෙම් අය ෙද්ශ ෙදෝහින්'' ය කියලා. ෙම්වා ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අද අපි ෙද්ශ ෙපේමින් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අද දණ ගහ ෙගන කියනවා, “ෙම්වා ෙබ්රා ගන්න අපි ඕනෑ එකක් කරන්නම්”ය කියලා. ෙම් තත්ත්වය ගැන අප එදා කිව්වාම ආණ්ඩුව ඒක මඟ හැරියා. අද ෙම් ෙකොම්පැනි වහ ෙගන යන ෙකොට, ඡන්දය දමන පුද්ගලයන් නිකරුෙණ් මහ පාරට තල්ලු කරන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කවුද කතා කරන්ෙන්? ෙමෙතක් කවුරුවත් කතා කෙළේ නැහැ. ෙම් අයෙගන් වැඩිපුර අය අපට ඡන්දය දුන්නු අය ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ඒත් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒ අයෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න. අද ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී අයිතිය වැඩක් නැහැ, ජනමාධɕ අයිතිය නැති කළාට පශ්නයක් නැහැ, ෙම් රෙට් තිෙබන උසාවි පද්ධතිය නැති වුණාට පශ්නයක් නැහැ, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කළාට, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකළාට පශ්නයක් නැහැයි කියලා හිතුවාට අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියනවා, දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙකොම්පැනි 75ක් සම්බන්ධෙයනුත් අද පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවාය කියන එක. ඒ නිසා වැඩ කරන්න පුළුවන්, හැකියාවක් ඇතැයි කියලා අපි හිතන ඇමතිවරුන්වත් ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් කියාවක් අනුගමනය කර ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න අවශɕයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අද ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඇන හිටලායි තිෙබන්ෙන්. පත් කර තිෙබන ආණ්ඩුවත් අද තමන්ට ඕනෑ විධියටයි කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ කාරක සභාෙව් ඉන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ, එතැන ගිහින් නිකම් කාලය නාස්ති කරන්න. ෙමොකද, අපි පශ්නයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් එය වසන් කරන්න කටයුතු කරනවා. එෙහම නැත්නම් තර්ජනය කරන්න හදනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවත් ෙදකම එකම තත්ත්වයටයි වැටී තිෙබන්ෙන්. බලන්න, මීට ෙපර ෙජෝන් අමරතුංග, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම, විජයදාස රාජපක්ෂ යන අය ඒ කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් කටයුතු කරන අවස්ථාවලදී, මන්තීවරුන්ට ගරුත්වෙයන් එතැනට ගිහින් රට ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුත්තක් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් අද ඒ අවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න යම් අය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව කැඳවනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත් ඒ වාෙග්මයි. තමන්ෙග් ෙටන්ඩරයක් කියාත්මක කරන්න බැරි නම් මන්තීවරුන්ට කියනවා, ඇවිත් ෙම් පශ්නය ගැන කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒ කාරක සභා ෙදක ෙම් වාෙග් ඉතාමත් පහත් මට්ටමට වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිසා තමයි, අද රෙට් කවුරුවත් නීතියක් ගැන සලකන්ෙන් නැත්ෙත්. අග විනිශ්චයකාරතුමාත් කියනවා, “අද රෙට් නීතියක් කියාත්මක කරන්න බැහැ; අද නීති කියාත්මක කරන්න හැකියාව නැහැ”යි කියලා. ෙපටල් මිල රුපියල් 122 සිට අඩු කිරීම ආණ්ඩුව පැහැර හැරි අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමොකක්ද? අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැයි කියන ස්වරූපයක් තමයි ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2503 2504

රෙට් ආර්ථිකය භයානක තත්ත්වයක් තුළින් ගමන් කරන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙම් අහිංසක ජනතාව තමයි මතක් වන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල ෙදන ෙපොෙරොන්දුවලට වඩා හාත්පසින් ෙවනස් කටයුත්තක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කරලා, ඒ අය පීඩනයට ලක් වන විට, ඒ ගැන මතක් කර ෙදන අපට "ෙද්ශ ෙදෝහී" කියන ෙල්බලය ගහනවා. කමක් නැහැ. ඒ අයට ඒ පශ්නය ඇති වුණාට පසුව විසඳුමක් ලබා ෙදන්න එක් ෙකෙනක් ඉදිරිපත් වනවාද? නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්ත් අපියි. ධීවර පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්, අහිංසක තිෙරෝද රථ හිමියන්ෙග් පශ්නයක් වන්න පුළුවන්, ෙපෞද්ගලික බස් රථවල පශ්නයක් වන්න පුළුවන්, රෙට් මුදල් තැන්පත්කරුවන්ෙග් පශ්නයක් වන්න පුළුවන්, අන්තිමට ෙපටල් ගැන පශ්නයක් වුණත් ඒ ගැන අපියි කථා කරන්ෙන්. ෙකොතරම් අවලාද කළත්, ෙකොතරම් පශ්න කළත්, ෙකොතරම් හිරිහැර කරන්න බැලුවත් ෙම් තාවකාලික තෘප්තිය ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් තාවකාලිකවයි. වැඩි කල් යන්න කලින් සැබෑ තත්ත්වය ඉදිරිපත් ෙව්වි. [බාධා කිරීමක්] ඒ අවස්ථාව වන විට වග කිව යුතු අය අපි නීතිය ඉදිරියට ෙගෙනනවාය කියන එක මතක් කරනවා. ඉතින් දැන් දුවන්න පුළුවන්; දැන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකළින්න පුළුවන්. ඒත් ජනතාව ඉදිරියට ෙගෙනන දවසට ෙමොකක්ද, වන්ෙන්? අද බලන්න. චන්දිකා කුමාරතුංගට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමතැන දණ ගහ ෙගන හිටපු අය, -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හතර ෙදෙනක්, පස් ෙදෙනක් ඉන්නවා.- අද චන්දිකා කුමාරතුංග ගැන වචනයක්වත් කථා කරනවාද? නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමිය වැරැදි නම් වැරැදියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්න ෙකොට අෙන්, අෙප් මැතිනිය කිව්ව අය, ආසනය රකින්න කථා කළ අය, අද වචනයක්වත් කථා කරනවාද? මහින්ද රාජපක්ෂටත් වන්ෙන් ඕකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන දැන් කථා කරනවා; ෙමතැන ශබ්ද කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙහොඳයි. කථාව අවසන් කරන්න මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් බලය නැති දවසට වචනයක් කථා කරනවාද? අන්න එදාට තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චන්දිකා අපට හිරිහැර කළාට, අපි චන්දිකා කරපු ඒ ෙද්වල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමිය යම් විධියකින් ෙම් රටට ෙසේවයක් කරලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්] සියයට දශමයක් වුණත් කරලා ති ෙබනවා කියලා අපි පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීම්] සියයට 99ක් නැති කළත්, අනික් සියයට 1 ගැන වුණත් කථා කරන්ෙන් අපියි. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් පැන පැන ඉන්න පුද්ගලයන්ට, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් කිසිම සදාචාරයක් නැති පුද්ගලයන්ට අපි කියන්ෙන්, අඩු ගණෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්වත් කථා කරන්න කියලායි. ඒකයි අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්. ඒක මතක තබා ගන්න. 1977 සිට 1994 දක්වා SLFP එකට වුණු එක දැන් UNP එකට වන්න පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුව වැෙටන දවසට තමයි ඒ අයට මතක් වන්ෙන්. පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න, ජනතාවෙග් විශ්වාසෙය් සුරක්ෂිතභාවය ඇති කරන්න, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුගමනය කරන්න කියන එකයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න අවශɕ වන්ෙන්, රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න තිෙබන නිසායි. ඒ නිසා කරුණාකර, -[බාධා කිරීම්] කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. පාකිස්තානයට ගිය කිකට් කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කෙළේ? ඒ අයට සුරක්ෂිතභාවයක් තිබුණාද? අපි ඊෙය් කුමාර් සංගක්කාර හමු වුණාම ඔහු කියපු ෙද්වල් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් නැහැ. රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්නය කියමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 11.33] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමපමණ ෙව්ලාවක් මට දැනුෙණ් අංගුලිමාල බණ කියනවා වාෙග්යි. එතුමා දූෂණය, නාස්තිය ගැන කථා කළා. ෙම් මුදල් පනත් අය වැෙයන් සම්මත කරලා, නිෙයෝගයන් හා නියමයන් සම්මත කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මුලින්ම ස්තුතිය පළ කරනවා. මූලɕ අර්බුද ගැන අද කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2001 සිට 2004 දක්වා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා තමයි දැන් කථා කෙළේ. එතුමා පැය 24ම සෙතොස විවෘත කළා. සෙතොස ආයතනය වැහුවා. "සෙතොස සිල්ලර සමාගමක්" කියා එකක් විවෘත කළා. ෙමතුමා දැන් ඇමතිවරු එකසිය දහයක් ගැන කියනවා. එදා සෙතොස සිල්ලර සමාගමට ෙසේවකයන් අසූවක් බඳවා ෙගන, ෙම් මහත්මයාෙග් ෙනෝනා, එතුමාෙග් නංගි ෙරෝසි මල්ලෙසේකර, ජුම්මා ෆීනා ඇතුඵ අසූවක් ඇමති කාර්ය මණ්ඩලයට බඳවා ෙගන ඒ ආණ්ඩුව විනාශ කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේය කියන එක මා පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තව පශ්නයක් අහනවා. 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙඩොලර් මිලියන 3ක මුදලක් අයුතු ආකාරෙයන් ශී ලංකාවට ෙපේෂණය කළා. ෙම්වා ෙගනාෙව්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 05 2505 2506

කාෙග් ෙකොම්පැනියට ද? කාෙග් එකවුන්ට් එකට ද? ෙම් එකවුන්ට් එක අයිති කාටද කියන එක ඔය කථා කළ මන්තීවරයාෙගන් මා අහනවා. විවිධ විනිමය නීතිරීති, ෙරගුලාසි උල්ලංඝනය කරමින් ෙමම මුදල,- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir,I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් සල්ලි ෙකොෙහේටද ආෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් කථා කරන මන්තීවරයා ෙදොඹකරය උඩට ගිහින් කථා කළ පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. මා එකක් අහනවා. ෙම් වචන හැම එකක්ම කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ඇවිත් කථා කරන්න. ඉන් පසු මා එතුමාට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මා දැන් සභාෙවන් එළියටත් ඇවිත් කතා කරන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා අහනවා ෙමතුමාට,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියනවා, ඔබතුමා එක වචනයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි මා එන්නම්. ඒකටත් එන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඇයි භය ෙවන්ෙන්? මා එන්නම් එළියටත්. එන්න ෙකෝ එදා වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] ඇයි යන්ෙන්? එන්න "රතු ඉරට". [බාධා කිරීමක්] එන්න, ඇවිත් වාද කරන්න. ෙම් වාෙග් කථා කළා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2003 අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය්. මට දවසක ෙම් වාෙග් අභිෙයෝගයක් කළා. පුළුවන් නම් සෙතොස ගැන කතා කරන්න එන්නය කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය්. 2003 ෙපබරවාරි මාසෙය් 03 වන දා මා “ස්වර්ණවාහිනියට” ආවා. එදා රාති "රතු ඉර" වැඩසටහෙන්දී ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරුව ඇඬුවා. ඒ, සෙතොස දූෂණ ගැන කථා කරන්න බැරුව. එදා මට ෙඩොලර් මිලියන 500ක වන්දි ඉල්ලා එන්තරවාසි එව්වා. ෙකෝ නඩු? මට නඩු දැම්මා ද? නිකම් ෙම් එන්තරවාසි එවා අපව භය කරන්න බැහැ. මා කියනවා, 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය්,- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය "යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙඩොලර් මිලියන තුනක මුදලක් අයුතු ආකාරෙයන් ශී ලංකාවට ෙපේෂණය කළා. එම මුදල ශී ලංකාවට ෙගන ඒමට මැදිහත් වී ඇත්ෙත් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සම්බන්ධ සමාගමක්. එතුමා දැන් ඒක පිළිගත්තා. ඒ හරහා විෙද්ශ විනිමය නීතිරීති හා ෙරගුලාසි උල්ලංඝනයක් සිදු වී තිෙබනවා. ෙමම මුදල රාජ් රාජරත්නම් නමැති තැනැත්තා විසිනුයි එවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව දැන් ෙසොයා බලා ෙගන යනවා. ෙම් දුන් උත්තර සම්පූර්ණ අසතɕය කියා ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. එයින් ෙම් මුදල තස්තවාදයට හා මුදල් විශුද්ධිකරණයට සම්බන්ධ මුදලක්ය කියා විශාල සැකයක් අපට මතු වී තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ දැනටම කර ෙගන යනවාය කියා දැන ගන්නට ලැෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණය වහාම අවසන් කර ෙම් සම්බන්ධව නීතිමය කියා මාර්ග ගන්නට අෙප් රෙට් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. අද තස්තවාදීන් ෙහම්බත් ෙවලා ඉන්න ෙමොෙහොතක ෙම් විධියට ෙඩොලර් මිලියන තුනක මුදලක් ෙගනැවිත් තස්තවාදීන්ට ආයුධ ගන්න කටයුතු කරනවා. ෙමෙහ සක්විති රණසිංහ වාෙග්, ෙම් රාජ් රාජරත්නම් කියන මනුෂɕයා එෙහන් එකතු කර ගත් සල්ලි ද ෙම් එව්ෙව් කියන එක ගැන ම ට පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දූෂණය නාස්තිය ගැන කථා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවා. ෙපෝෂණ මල්ල වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් නීතිය ගැන එතුමන්ලා කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා 1977 වර්ෂෙය් එතුමන්ලා බලෙය් සිටින අවස්ථාෙව් අග විනිශ්චයකාරතුමා හැටියට කටයුතු කෙළේ ජයා පතිරණ මහත්මයායි. ඉන් පසු එතුමා එතැනින් එළියට දමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කළා. වර්තමාන අග විනිශ්චයකාරතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවා පශ්න කර, එතුමා ඉවත් කරන්නටය කියලායි ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව්. ඒ අත්සන් ෙල්ඛන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් කථා කරපු මන්තීවරුන්ම තමයි. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ශුද්ධ කරන්න කියනවා. අධිකරණෙය් නීතිඥවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැසූ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණු අයට අධිකරණෙය් ශුද්ධත්වය ගැන කතා කරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2507 2508

ෙම් අවස්ථාෙව් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාත්, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත්, මාත් එදා" රතු ඉර" වැඩසටහනට ගිහින් ෙම් කථා කළ මන්තීවරයාෙග් දූෂණ සම්පුර්ණෙයන් අප රටට ෙහළි කළා. සුදුසුකම් නැති මිනිස්සු, එදා සෙතොෙසන් ෙකොටසක් එළියට දමා, සිල්ලර සමාගමක් කියා එකක් ඇති කර ඒ අය ඒකට පත් කර ෙගන විශාල පිරිසකට රැකියා නැති කර සෙතොස ආයතනය වසා දමන්න කටයුතු කළා. අද සමහර මන්තීතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමහරු මැදවච්චිය තිෙයන තැනයි කිලිෙනොච්චිය තිෙයන තැනයි දන්ෙන් නැහැ. භූෙගෝලය ගැන, සමාජ අධɕයනය ගැන ෙපොතක්වත් කියවලා තිෙයනවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. අද අලි මංකඩ තිෙයන තැනයි පාමංකඩ තිෙයන තැනයි හඳුනන්ෙන් නැහැ. එෙහම තමයි කථා කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ලියුම් යවලා තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට ආධාර උපකාර කරන්න එපාය, කිසිම ණයක් ෙදන්න එපාය, කිසිම සහනාධාරයක් ෙදන්න එපාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔය කතා කරන මන්තීවරු එෙහම ආයතනවලට ලිපි යවලා එවැනි ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවාය කියන එක මා ෙබොෙහොම වගකීමකින් කියනවා. අද දුප්පත් මිනිස්සු ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ෙවන්න පුළුවන්; ගෙම් ඉදලා ගෙමන් ආපු, ගෙමන් බිහි වුණු අය ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොණරාගල වාෙග් දිස්තික්කවල දුෂ්කර ගම්වල ඉපදිලා ඒ ගම්වලින් ආපු අය අද දුප්පත් මිනිස්සු ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොළඹ ෙලොකු මාළිගා ගහ ෙගන ඉන්නවා. ෙගදරින් එළියට බහින ෙකොට සිංහ ෙකොඩිය බානවා. ෙගදර ඉන්න ෙකොට සිංහ ෙකොඩිය උඩට -අහසට- නඟිනවා. එෙහම තමයි කතා කරන්ෙන්; අද සමහර පක්ෂ විනාශ කරන්ෙන්. සමහර පක්ෂවල නායකෙයෝ රෑට රෑට අරෙගන ගිහින් පාටි දමනවා; විස්කි ෙපොවනවා. නිර්ධන පන්තිෙය් ෙහොඳ විමුක්තිකාමි පක්ෂවල හිටපු අය පක්ෂ විනාශ කිරීෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. සමහර පක්ෂ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එෙහම කටයුතු කළ, නායකෙයෝ යැයි කියා ගන්නා සමහර පුද්ගලෙයෝ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම්වල නායකත්වය දරන සමහර පුද්ගලෙයෝ සමහර ෙවලාවට ඉන්ෙන් ඔය මාළිගාවල කියන එකත්, ඔය මාළිගාවලට රෑට රෑට රිංගනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙහොඳ වැදගත් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් මන්තීවරෙයක්; මාතර පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙහොඳින් සලකන මන්තීවරෙයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායමට නායකත්වය ෙදන සමහර අය හැසිෙරන ආකාරය ගැන ඔබතුමාටත් හිත ඇතුෙළේ යම් කලකිරීමක් තිෙබන බව මම පිළිගන්නවා. මෙග් මිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාටත් හිත ඇතුෙළේ යම් කලකිරීමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉදිරි ෙපළ අසුන්වල අය කටයුතු කරන ආකාරය ගැන යම් කලකිරීමක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. පක්ෂයක් හැටියට බැලුෙවොත් ඔබතුමා නිවැරදිව කටයුතු කරනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් සමහර නායකයන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන හෘදය සාක්ෂියත් එක්ක ඔබතුමන්ලාට අද පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අද පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා ෙකෙරනවා. ඇෙමරිකාෙව් නව ජනාධිපති බරක් ඔබාමා මැතිතුමා කියනවා, අද මුළු ෙලෝකයම ආර්ථික අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ෙම් ආර්ථික අර්බුදය බලපාන්ෙන් ශී ලංකාවට, ඉන්දියාවට, බංග්ලාෙද්ශයට, ෙන්පාලයට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම ෙම් ආර්ථික අර්බුදයට ලක්

ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙලෝකෙය් බලවතා කියනවා. අද ඇෙමරිකාව බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම දැක්කා, පසු ගිය සතිෙය් ජර්මනිෙය් ෙවොක්ස්වැගන් ෙකොම්පැනිය වහලා, රැකියා විශාල පමාණයක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා අෙප් රෙට් රක්ෂා ෙදන්න ඇඟලුම් කම්හල් අරින්න විවිධ ආෙයෝජකෙයෝ ෙග්න්න අපට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් දිස්තික්කෙය් ඈත ෙකළවෙර් සියඹලාණ්ඩුෙව් ඉඳලා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සාම්පූර් දක්වා ෙකොටි -එල්ටීටීඊ- කඳවුරු තිබුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් සිලාවතුෙරන් මන්නාරෙමන් පටන් අරෙගන පුනරින්, අලිමංකඩ, මාන්කුලම්, මුලතිව් වාෙග් පෙද්ශ තස්තවාදී ගහණයට නතු ෙවලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක පමණ කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අද තස්තවාදීන් ෙකොටු ෙවලා සිටින පෙද්ශය වර්ග කිෙලෝමීටර් 48කට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. අද තස්තවාදීන් ෙකොටු ෙවලා සිටින පෙද්ශය වර්ග කිෙලෝමීටර් 48ක ට ෙග්න්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායකයා හැටියට, ෙපොලීසිෙය් සහ තිවිධ හමුදාෙව් සහෙයෝගය ඇතිව ඒ කටයුත්ත කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. අද ඇඟලුම් කම්හල් ගැන කථා කරනවා. ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා කරනවා. අද යුද්ධය ජයගහණය කෙළේ නැත්නම් අපට නිදහසක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් සමහර නායකෙයෝ සිටිනවා. ෙමෙහේ ඡන්දවලින් තමන්ෙග් පක්ෂය පැරදුණාම අඬනවා. නමුත් මාලදිවයිනට ගිහිල්ලා සමහර අයත් එක්ක -තමන්ෙග් හිතවන්තෙයෝත් එක්ක- මුහුෙද් නානවා. තමන්ෙග් පක්ෂය පැරදුණාට අපට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. මාලදිවයිනට ගිහිල්ලා විමධɕගත කරන එක ගැන මාලදිවයිනට උගන්වන නායකෙයෝයි සිටින්ෙන්. හැබැයි ෙමෙහේ විමධɕගත කරන එක ගැන උගන්වන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහේ විමධɕගත පරිපාලනය ගැන උගන්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් සමහර වග කිව යුතු නායකෙයෝ සිටිනවා. එතුමන්ලාට එතුමන්ලාෙග් පක්ෂය හදා ගන්න බැරි වුණාට , පක්ෂය එකට ෙග්න්න බැරි වුණාට, පක්ෂය තුළ සාමකාමී වාතාවරණයක් ඇති කරන්න බැරි වුණාට මාලදිවයිනට ගිහිල්ලා අද විමධɕගත පරිපාලනය ගැන කථා කරනවා. ෙවනත් රටවලින් අපට ආධාර ෙදන අයට ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න අපට සහාය ෙදන අයට ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියනවා. අෙප් රෙට් එක පැත්තකින් යුද්ධ කරන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් ගුවන් පාලම් හදනවා. කැලණිය ගුවන් පාලම, නුෙග්ෙගොඩ ගුවන් පාලම බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මාතර ඉඳලා වැල්ලවායට, වැල්ලවාෙය් ඉඳලා අම්පාරට, අම්පාෙර් ඉඳලා කාර්තිවු දක්වා මාර්ගය අද කාර්පට් කර හදන බව. අද හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සකස් කිරීෙම් කටයුතු කරනවා. හැම ගාම නිලධාරි වසමක්ම සංවර්ධනය කරනවා. ලක්ෂ හතරහමාරකට පහකට රක්ෂාවන් දී තිෙබනවා. ෙමොන ආර්ථික අර්බුද තිබුණත් අපි ඒ කටයුතු කරනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් මිලියන 10,700යි. අනික් පැත්ෙතන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ආදී සියලුම සහනාධාර ෙදන විට සමහර අය අද පිට රටවලට ගිහිල්ලා කියනවා, ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලවල 66,000ක් තරුණෙයෝ මරන විට, බටලන්ෙද් වධකාගාර තියා ෙගන ෙකොල්ෙලෝ මරන විට, ෙකොල ්ලන් අසාධාරණ විධියට හිංසනයට ලක් කරන විට, රිචඩ් ද ෙසොයිසා මහත්මයා උස්සා ෙගන ගිහිල්ලා මුහුෙද් දමන විට, මාධɕෙව්දීන් පින්තූර ගන්න විට කෙන් පාර ගහපු නායකෙයෝ අද ගිහිල්ලා

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2009 මාර්තු 05 2509 2510

මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම කනගාටුයි. එෙහම නායකෙයෝ අද මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. තරුණෙයෝ ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලද්දී ඒ තරුණෙයෝ බටලන්ද වාෙග් වධකාගාරවල හිර කර ෙගන තියා ෙගන හිරිහැර කළ නායක ෙයෝ හිරිකිතයක් ලජ්ජාවක් නැතිව අද ඇවිල්ලා තරුණෙයෝ ගැන කථා කරනවා; මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා; මාධɕෙව්දිෙයෝ ගැන කථා කරනවා. ෙම් මුදල් ෙරගුලාසි අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහායි; ගෙම් සංවර්ධනය සඳහායි. අද දුප්පත් ජනතාව ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? අද ධනපති පන්තිෙය් ධනපතියන් කථා කරන්ෙන් දුප්පත් ජනතාව ගැන. අපි වාෙග් ගම්වලින් ආව මිනිස්සු ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. අනික් පැත්ෙතන් බලන්න, පසු ගිය කාලෙය් ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙව් මහජන ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි මහත්මයා නිවාඩු ගියා. එතෙකොට මාස 4ක් වැඩ බැලුෙව් පශු ෛවදɕ නිලධාරියා. හැබැයි ඒ කාලෙය් ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙව් තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයක්. ඒ පශු ෛවදɕ නිලධාරිට තිබුෙණ් මිනිසුන්ට ෙබෙහත් ෙදන්න ෙනොෙවයි. ඒ පශු ෛවදɕ නිලධාරිට කියලා ෙම් මහත්වරුන්ට ඉන්ෙජක්ෂන් ගහන එකයි කරන්න තිබුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අද ජනතාව සාර්ථක පතිචාර දක්වා තිෙබනවා. අෙපේල් 25 වන දා පැවැත්ෙවන බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ඔය කියන මහත්වරුන්ට නියම පාඩමක් ඉෙගන ගන්නත් අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.47] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙයෝජනාවලින් පැන නැ ෙඟන, ගැසට් නිෙව්දන 5ක පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග, නියම තමයි අද දිනෙය්දී අපි විවාදයට ලක් කරන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් නායකතුමා හැටියට ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඇත්තටම ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් කථික මන්තීතුමන්ලාට විෂයය සම්බන්ධෙයන් ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ගැසට් පත ෙපරළලා ඇවිල්ලා හරි කථා කරන්න කියන්නය කියලා. අපි දන්නා තරමට රජෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමට විෂයය පිළිබඳව ෙවනම උපෙදස් පතිකා පවා ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කාලය රෙට් ජනතාවට පෙයෝජනවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දිනෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ගැසට් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරද්දී බරපතළම කාරණාවක් හැටියට පැන නැෙඟන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පරිසර සංරක්ෂණය පිළිබඳව පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත යටෙත් පනවන 1559/10 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය පිළිබඳව අවස්ථා කිහිපයකදී අපි කථා කළා. 2008.08.15 ඉඳලා බලපැවැත්ෙවන පරිදියි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පළ ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්ක පරිසර අමාතɕාංශ ෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනාවා. ඒ පරිසර අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙවදී කථා කරද්දී මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපති උදය ගම්මන්පිල මහත්මයා කිව්ෙව් ජංගම දුරකථන භාවිතෙයන් පරිසරය දූෂණය ෙවනවා, ඒ බැටරි අපදවɕ හැටියට පරිසරයට එකතු කළාම ඒෙකන් පරිසර හානියක් සිද්ධ ෙවනවා, ඒ හානිය පතිපූරණය කර ගන්න, ඒක වළක්වා ගන්න, පාලනයක් ඇති කර ගන්න ෙම් බද්ද පනවනවාය කියලායි. ඒ ෙවනුෙවන් දැන් මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් නිෙයෝග ෙගෙනනවා. මීට අමතරව අපි දන්නවා, සම්ෙපේක්ෂණ කුලුනුවලට ඒ වාෙග්ම ආනයනික බල්බවලට සහ වාහනවලට ෙම් බද්ෙදන්ම සියයට 2ක් පැෙනව්වාය කියන එක. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් දීලා ඒ බදු තුන අයින් කළා.

ඇත්තටම ජංගම දුරකථනයකට ෙම් බද්ද පනවලා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් මූලɕ අර්බුදය වහ ගන්න සියයට 2ක ආදායමක් එකතු කරන එකද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් බලපත ලත් ජංගම දුරකථන කියාකරුවන් විසින් සපයා ඇති ෙසේවා ෙහෝ අනාගත ෙසේවා සැපයීෙම් අගය මත කියා ෙම් ගැසට් පතෙය්ම තිෙයනවා. ඉතාම පැහැදිලියි ෙන්. බිලට ෙන් අය කරන්ෙන්. ජංගම දුරකථනයක් ගත්තාට පසුව ජංගම දුරකථනය සපයන ආයතනය ජංගම දුරකථන බිලට සියයට 2ක් අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට ජංගම දුරකථන භාවිත කරන සියලුම පාරිෙභෝගික ජනතාවෙග් බිල සියයට 2කින් වැඩි ෙවනවා. සියයට 2ක් දරා ගන්න පුළුවන් ෙදයක්ද කියන එකයි අපි ෙම් ෙවලාෙව් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් ජංගම දුරකථන බද්ද වදින්ෙන් නාගරික ජනතාවට. ෙහේන්වල ඉන්න අලි එළවන ගම්බද ජනතාව ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක බලපාන්ෙන් ෙගොවිතැන් කරන ජනතාවට ෙනොෙවයි. ඒ ජනතාවත් අද ෙම්වා පරිහරණය කරනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම නාගරික ජනතාවට බලපානවා. අද විවිධ ජංගම දුරකථන ආයතන ඇවිත් තිෙබනවා. තරගකාරි ෙවෙළඳ ෙපොළට අලුෙතන් ආයතන ආවා. පසු ගිය කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ජංගම දුරකථන ෙසේවාවක් සැපයූ බව අපි දන්නවා. ඒ සියලුම දුරකථන බිල්වලට ෙම් සියයට 2 වදිනවා. ෙම් සියයට 2 වදින්ෙන් ජල ගාස්තුව සියයට 200කින් වැඩි වූ පාරිෙභෝගිකයාටයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගැසට් පතයට අමතරව මෑතකදී තවත් රැහැන් සහිත සහ රැහැන් රහිත -CDMA- දුරකථන ෙවනුෙවන් සහ ජංගම දුරකථන ෙවනුෙවන් තව සියයට 10ක බද්දක් ගැහුවා. ඒ සියයට 10යි ෙම් සියයට 2යි ඔක්ෙකොම වදින්ෙන් කාටද? මාසික ස්ථාවර ආදායමක් ලබන රජෙය් රැකියා කරන, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඇඟලුම් කම්හල්වල රැකියාව අහිමි වීෙම් තර්ජනයට ලක් වී සිටින සාමානɕ ජනතාවටයි. ෙම් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම සරු සාරයි නම්, එදිෙනදා ජීවිතය යහපත් විධියට ෙගවා ගන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ජනතාවෙග් අෙත් ආදායම ෙහොඳ නම්, ෙත් කර්මාන්තෙයන් ආදායම එනවා නම්, රබර් කර්මාන්තෙයන් ආදායම එනවා නම්, සංචාරක කර්මාන්තෙයන් ආදායම එනවා නම්, කුළු බඩු කර්මාන්තෙයන් ආදායම එනවා නම්, ෙවනත් ස්වයං රැකියාවලින් ආදායම එනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අද ෙම් නිෙයෝගය යටෙත් ෙම් ජංගම දුරකථන බිෙල් සියයට 2ක් ෙගවන්න සිද්ධ වන නාගරික පාරිෙභෝගිකයාට තමයි ෙත් ෙකෝප්පයක් ෙබොන්න ගියාම ජල බිල වැඩි වීම නිසා ඒකටත් වැඩිපුර ගණනක් ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන්. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා, විෙශේෂෙයන් අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා ගෑස් මිල අඩු කර ඇඟට දැෙනන සහනයක් දුන්නා කියා. ඇඟට දැෙනන සැපක් දුන්නා කියලා කිව්වාට, අද ගැසට් පතයක් ෙගෙනනවා ගෑස් මිලත් තවත් වැඩි කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අංක 1582/12 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය අනුව වියදම් සීමා කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් යටෙත් ගෑස් සඳහා සියයට 5ක ෙහෝ කිෙලෝගෑමයට රුපියල් 8ක නිෂ්පාදන බද්දක් පනවනවා. කල්පනා කර බලන්න. 2008.12.31 ඉඳලා කියාත්මක වන පරිදියි ෙමම අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය එන්ෙන්. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් පවණතාවන් නිසා, ෙවනත් ෙහේතු නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල විශාල විධියට පහළ බැහැලා තිෙබනවා. ඒ පහළ බැහැලා තිෙබන එෙක් සහනයක් තමයි ෙමතුමන්ලාට ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙදන්න පුළුවන් තරමට වඩා අඩුෙවන් ඒ සහනය ලබා ෙදන ෙමොෙහොෙත්ම ෙම් ගැසට් පතය බලාත්මක කරනවා. එෙහම නම් ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් නැවතත් සියයට 5කින් ෙහෝ රුපියල් 8කින් ගෑස් කිෙලෝ එකක් වැඩි කරන්න ෙම්ක ෙගෙනනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2511 2512

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම හිතන විධියට ඊළඟට ඔබතුමාෙග් කථාව තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මිල සූතයට අනුව ෙම් ලකුණු කර තිෙබන ගෑස් මිල ශත 5කින්වත් ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ඔය බදු ගැළපුම් සියල්ල කරලා තමයි ගෑස් මිල තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා, බදු පනවලා තිෙබන එක ඇත්ත, අඩු කරපු මිල ශත 5කින්වත් වැඩි වන්ෙන් නැහැ කියා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් ෙම් ගැසට් පතය අවලංගු කර දැම්මා නම් ඉවරයි ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගැසට් පතය අවලංගු කළා නම් ඉවරයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගැසට් කරන කමෙව්දය බලන්න. ඔබතුමා කියන කියාවලිය - [බාධා කිරීමක්] ගැසට් කරන කමෙව්දය දැන ගන්න. ගැසට් කරලා බද්ද කියාත්මක කරලා නිශ්චිත කාල සීමාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒකම තමයි පශ්නය. අප කියන්ෙන්ත් ඒකයි. නීතɕනුකූල කරලා ෙගෙනන ෙදයයි, ජනතාවට ඔබතුමා ෙදන සැපයි කියන්ෙන් ෙදකක්. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් අපට කියනවා, ජනතාවට ඇඟට දැෙනන සැප ෙදනවාය කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා, විදුලි ගාස්තු, ජල ගාස්තු, ජංගම දුරකථන බිල වැඩි කිරීෙම් නීති. දැන් ඔබතුමන්ලා කියන විධියට අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ජංගම දුරකථන බිලට සියයට 2ක් එකතු වන්ෙන් නැහැ කියායි. ඔය කියන විධියට ඒක එකතු වන්ෙන් නැහැ. ඒක නීතɕනුකූල ගැළපුමක් විතරයි. එෙහම නම් අපරාෙද් අප අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙමහි ඇත්ත කාරණය ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, ගෑස්වලට ෙවනම මිල සූතයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ඔබතුමන්ලාෙග් සූත්තරවලින් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩාවට පත් වන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ඔක්ෙකෝම ගළපලා තමයි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් මා එය මෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇත්ත, සූත්තර පුංචලාෙග් ඔය සූත්තරවලින් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව අද පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ආණ්ඩුවට ලණු දීලා, ආණ්ඩුෙව් ඔක්ෙකෝම සූත්තර හදලා තිබුණත් අවසානෙය්දී ඔය ඔක්ෙකෝම සූත්තරවලින් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි වන්ෙන් නැහැ. රෙට් ආර්ථිකෙය් ණය බර අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත ෙද්. රෙට් ණය බර අඩු වනවා නම් ඔය සූත්තරෙයන්, සාමානɕ ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි වනවා නම් ඔය සූත්තරෙයන්, ස්ථාවර මාසික වැටුප ලබන රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ජීවන වියදම අඩු වනවා නම් ඔය සූත්තරෙයන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන අයෙග්, ආදායමක් නැතිව අද ජීවත් වන්න බැරුව ඉන්න මිනිසුන්ෙග් ජීවිතවලට සහනයක් ලැෙබනවා නම් ඔය සූත්තරෙයන් ඔය සූත්තරය ෙහොඳයි. හැබැයි අද අපට ඇත්ත ෙත්ෙරනවා, ෙපෙනනවා මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇඟට දැෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද, වɕාපාරිකයාට දැෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද, කර්මාන්තකරුවාට දැෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද, සාමානɕ ජනතාවට දැෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ජීවත් වන්න බැහැ" කියන එකයි. ඕක තමයි ඇත්ත ෙද්. ආර්ථිකය පවතින්ෙන් නැහැ.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. හැම තිස්ෙසේම ෙමතුමන්ලාත් සූත්තර කථා කියනවා. ෙම් සූත්තරවලින්ම ෙම් රට ජීවත් කරවන්න බැහැ කියන එක ඔප්පු කරන කාරණා මා කියන්නම්. ෙම් තිෙබන්ෙන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය 2009.02.19 වැනි දා වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන අංක 0051/'08 පශ්නය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නු උත්තරයයි. ෙම් උත්තරෙය් තිෙබනවා, 2008 ෙනොවැම්බර් 30 දිනට පැවැති ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය වටිනාකම රුපියල් මිලියන 34,36,837යි කියා. ඔය ඔක්ෙකෝම දන්නා ෙසල්ලම් සූත්තරවලින් හදලා තමයි ෙම්ක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 34,36,000ක් පමණ අෙප් රට ණයයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ උත්තරයටම කියනවා, ඒ ණය ෙගවන ෙකොට අවසාන ණය වාරිකය ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන්, ඒ කියන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වැනි දායින් පස්ෙසේ නැවත එක රුපියලක්වත් අෙප් රට ණය ගත්ෙත් නැත්නම්, ෙද්ශීයව, විෙද්ශීයව අප ණය ෙනොගත්ෙතොත් අවසාන වාරිකය වශෙයන් ෙගවන රුපියල් මිලියන 451 ෙගවන්න සිදු වන්ෙන් 2047 දීයි කියා. 2047 දී තමයි අවසාන ණය වාරිකය ෙගවන්න සිදු වන්ෙන්. ෙම් කථා කරන අපත්, බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාත් දන්නා ඔක්ෙකෝම සූත්තර දැම්මත් 2009 වන ෙකොට ෙගවන්න ඕනෑ රුපියල් මිලියන 8,44,192ක්. 2010 අවසානෙය්දී ෙගවන්න ඕනෑ රුපියල් මිලියන 4,17,557ක්. ඒ කියන්ෙන්, 2008 ඉඳලා එක රුපියලක්වත් ණය ෙනොගත්තත් අප ෙගවන්න ඕනෑ පමාණයයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ඒ ලැයිස්තුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 මාර්තු 05 2513 2514

ඒක තමයි ඇත්ත. එෙහම තිෙයද්දී ඊෙය් අපට ආරංචි වුණා ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලින් තවත් රුපියල් බිලියන 1.9ක ණයක් ගන්නවාය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ආර්ථි කෙය් අර්බුදය ෙකොතරම්ද කිව්ෙවොත්, ෙම් වන ෙකොට මහ බැංකුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා වාණිජ බැංකු විසින් පවත්වා ෙගන යන සංචිත පමාණය අඩු කරන්න. මහ බැංකුව ෙවනුෙවන් අෙප් මූලɕ කියාවලිෙය් හැම වාණිජ බැංකුවක්ම අනිවාර්යෙයන්ම දින පතා පවත්වන්න ඕනෑ සංචිත පමාණයක් තිෙබනවා. ඒක සාමානɕෙයන් 2008 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී තිබුෙණ් සියයට 10යි. ඒ සියයට 10ක සංචිත තිෙබන ෙකොට තමයි මහ බැංකුවට පුළුවන් වන්ෙන් 9 වාරයක් මුදල් මවන්න. ෙමොකද, අප දන්නවා ෙම් බැංකු කියාවලිය පවතින්ෙන් තිෙබන රුපියල් කාසි පමාණෙයන් ෙනොවන බව. එහි මුදල් මැවීෙම් කියාවලියක් තිෙබනවා. ඒ මුදල් මැවීෙම් කියාවලිය ඇතුෙළේ තමයි විශ්වාසය පදනම් කර ෙගන කර්මාන්තකාරයාට, වɕාපාරිකයාට ණය ෙදන්ෙන්. අෙගෝස්තු මාසෙය් සියයට 10යි, මහ බැංකුෙව් තැන්පත් කළ යුතු සංචිත අගය. ඒ අනුව ණය මැවීෙම් හැකියාව 9 ගුණයයි. හැබැයි ඒ සංචිත අගය දැන් කමානුකූලව අඩු කරලා 2009 ජනවාරි වන ෙකොට ෙගනාවා සියයට 7.5ට. ඒ නිසා මුදල් මැවීෙම් හැකියාව වැඩි වුණා ෙදොෙළොස් ගුණයකින්. හැබැයි මුදල් මැවීෙම් හැකියාව වැඩි වනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇත්ත සල්ලි නැතිව, ඇත්ත ආර්ථික හැකියාවක් නැතිව, ඇත්ත ඉපැයීෙම් කියාවලියක් නැතිව නිකම් සංසරණයට මුදල් එනවාය කියන එකයි. සංසරණයට මුදල් එනවාය කියන්ෙන්, රෙට් උද්ධමනය ඇති වනවාය කියන එකයි. එතෙකොට අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ණය බර වැඩි ෙවලා උද්ධමනය නඟිනවා. ණය බර වැඩි ෙවලා උද්ධමනය ඇති වන විට මුදල් බෑග් එකක් ෙගන ගිහින් අල්ලකට තමයි බඩු ෙගෙනන්න වන්ෙන්. ෙෂොපින් උරයකට සල්ලි ෙගන ගිහින් අල්ලකට බඩු ෙග්න්න ෙවන සිම්බාබ්ෙව් ආර්ථික අර්බුදයයි අද ලංකාවට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ ආර්ථික අර්බුදෙය් පරාවර්තනය අද අපට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙත් ආර්ථිකය, රබර් ආර්ථිකය, කුළු බඩු කර්මාන්ත ආර්ථිකය, අෙප් අපනයන ඉපැයුම් දින පතා අඩු ෙවනවා. මැණික්වලින් එන ආදායම දින පතා අඩු ෙවනවා. සංචාරක කර්මාන්තෙයන් ලැෙබන ආදායම දින පතා අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා අපට දැන් නැවත වතාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල දිසාවට, ෙලෝක බැංකුව දිසාවට හැෙරන්න. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අත් දැකීම් ගැන ෙහොඳට දන්නා අය මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ෙලෝක බැංකුෙව් අත් දැකීම් ෙහොඳට දන්නා උදවිය ඉන්නවා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා. ඒ ආයතන ඉතිහාසෙය් කවදාවත් අත කහනවාට අෙප් රටට සල්ලි දීලා නැහැ . අෙන්පිඬු සිටාණන්ලා වාෙග් දීලා නැහැ; ෙවස්සන්තර හැඩරුෙවන් දීලා නැහැ. ඒ අය මුදල් ෙදන විට හැම දාම ෙදන්ෙන් ෙයෝජනාවලියක් එක්කයි; ෙකොන්ෙද්සි මාලාවක් එක්කයි. අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලාෙව්දි ඒ ෙකොන්ෙද්සි මාලාව ඒ අය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ආර්ථිකය ෙහොඳට තිෙබන ෙවලාෙව්දී, අෙප් ආර්ථිකය අපට ඕනෑ විධියට පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලාෙව්දී ඒ අය ඒ ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙව්වා, ෙලෝක බැංකුව ෙව්වා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ෙව්වා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය්දී අපට ණය ෙදනවා නම් ඒ ණය ෙදන්ෙන් නැවත ෙගවන්නයි. හැබැයි ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් උපකරණ කළමනාකාරිත්ව ඥානය ඒ රටවලින් නැවත අප ගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා දැන් නැවත ෙඩොලර් බිලියන ගණනින් ණය ගන්න අප ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් අර්බුදෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත උත්තර ෙහොයන්න ඕනෑ පැත්ත හැම දාම අමතක කළා. නාස්තිය, දූෂණය නතර කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා හිතුෙව් නැහැ. ණය ගන්නවා ෙවනුවට විකල්ප ජනතාවාදී වැඩ පිළිෙවළක් ගැන හිතුෙව් නැහැ. නිෂ්පාදන කියාවලියට ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියා හිතුෙව් නැහැ. ඒ ෙවනුවට කරන්න පුළුවන් ෙලෙහසිම ෙදය ෙමොකක්ද? ආයතනවලින් හදනවා බදු, ෙගනැත් පටවනවා ජනතාවට. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් අද ෙම් අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙයන් ඉදිරිපත් කර

තිෙබන ආකාරයට පරිසර සංරක්ෂණය මුවාෙවන් ෙගනැත් තිෙබන දුරකථන බද්ද ඉවත් කර ගන්නය කියලායි. අප දන්නවා ඔය ලැයිස්තුෙව් වැසිකිළි බද්දත් තිෙබන බව. ඊළඟට එන්න තිෙබනවා දුම් බද්දක්. ෙම් විධියට තව ෙමොන ෙමොන ජාතිෙය් ඒවා පැටවු ගහයිද දන්ෙන් නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. අද ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, ෙම් ආණ්ඩුව වැසිකිළි බදු ගහන්ෙන්, ජංගම දුරකථන බදු ගහන්ෙන්, ජල බදු ගහන්ෙන් ඇයි? ෙම් ආණ්ඩුවට මලබද්ධය හැදිලා. ඒක තමයි ඇත්ත ෙදය. ඒ ෙරෝගයට පතිකාර ෙහොයා ගන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අර්බුදය මලබද්ධය. ඒකට උත්තරය ෙහොයා ගන්ෙන් නැතිව අද ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවට බදු බර පටවනවා. ඉතින් අප අහන්ෙන් ෙම්කයි. අද රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවා නම් ඉන්ෙන් ෙම් බදු බරට පක්ෂ ෙවලා ෙනොෙවයි. අද ජාතික ෙහළ උරුමය ධර්ම රාජɕය ෙහොයා ෙගන යන පාෙර් ගිහින් ජනතාවට ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දුරකථන බද්ද. ෙහට ෙගෙනන්ෙන් වැසිකිළි බද්ද. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල අනුව මීට වඩා සහනයක් ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ගෑස් සහනය අද දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව තමන්ෙග් ගජ මිතයන්ටයි. මා කියන්ෙන් නැහැ ඒ ගරු ඇමතිතුමාය කියා. අප දන්නවා ලාෆ් ගෑස් හිස් සිලින්ඩරය ෙකොෙළොන්නාවට ෙගනැත් ඒක ෙකොෙළොන්නාෙවන් පුරවා ගන්න යන වියදමයි, එය පුරවා ෙගන ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැවිත් ලබා ගන්නා ආදායමයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබන බව. සපුගස්කන්ද පිරිපහදුෙවන් ඒක පුරවා ගන්ෙන් හාරසිය හතළිස් ගණනකට. ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැත් විකුණන්ෙන් එක්දහස් හත්සිය ගණනකට. ඒෙකන් තුන්සිය හතළිස් ගණනක් ෙනොෙවයි ඊට වඩා අඩු කළ හැකිව තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. දැන් ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් ඇඟට දැෙනන සහනයක්, ඇඟට දැෙනන සැපක් ජනතාවට දුන්නාය කියලායි. නමුත් දරා ගන්න බැරි දුකක් නම් ජනතාවට දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත ෙදය. ජනතාවට දරා ගන්න බැරි තරම් පීඩනයක් අද ඇති කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අද තිෙබන බරපතළම ෙදය ෙම්කයි. වීෙරෝදාර තිවිධ හමුදාවන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ලබන ජයගහණයන් පාවිච්චි කරලා ඒ ජයගහණයන්ට අෙගෞරව කරමින් තමයි අද ෙම් බදු බර ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩුෙව් සැප. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ක තමයි ඇත්ත කාරණාව. ඒ නිසා අප කියනවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය යටෙත් ෙගනැත් තිෙබන පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ බව. ඇත්තටම ජනතාවට ෙම්ෙකන් ලැෙබන සහනයකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොඳටයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගෙනන බද්ෙදන් තමුන්නාන්ෙසේලාට එන නරක නාමයයි, ලැෙබන ආදායමයි ගණන් බැලුෙවොත් එෙහම ඇත්ෙතන්ම ආදායමක් නැහැ. ෙම් අර්බුදය වහන්න තරම් ආදායමක් ෙම්ෙකන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙත්රුණාද? [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුව ලබා ගන්ෙන් නරක නාමය විතරයි; ජනතාවෙග් අපසාදය විතරයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2515 2516

ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා සිය කැමැත්ෙතන් ලබා ගන්නා අපසාදයට පක්ෂ ෙවලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායම හැටියට ෙම් බද්දට විෙරෝධය පළ කරනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවෙග් අපසාදය ලබා ගන්න. ඉතින් ඒ ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් ලණු කන්ෙන්. පරිසර බද්ද ෙගනැවිත් ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරන සියලුම පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් අපසාදය තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැත්ෙතන්

භාර ගන්නවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැමැත්ත නම් ඒක ලබා ගන්න. හැබැයි ෙම් ජනතා විෙරෝධී බද්දට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි අපෙග් විෙරෝධය පළ කරනවා. එෙසේ විෙරෝධය පළ කරමින් ම ෙග් අදහස් දැක්වීම මා අවසන් කරනවා. ෙම් ජනතා විෙරෝධී කියා මාර්ගවලින් වහාම ආපස්සට හැෙරන්න, ජන වරම ලැබී තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහායි, ඒ ජන වරම වැරදි විධියට පාවිච්චි කරන්න එපාය කියන කරුණ අවසාන වශෙයන් මා අවධාරණය කරනවා.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලැයිස්තුව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled : Government Debt. Repayment Profile (a) Rs, Million Year Rupees Loan T-Bill (b) T-Bond (b) FCBU SLDB Foreign (c) Total 2009 19,621 329,601 342,427 26,238 52,284 74,020 844,192 2010 24,583 271,737 4,841 58,341 58,055 417,557 2011 5,012 219,316 85,002 309,330 2012 3,575 198,552 132,400 334,527 2013 2,874 181,272 43,793 84,099 312,038 2014 2 2,550 86,675 89,227 2015 31,430 0 89,631 121,061 2016 0 4,397 93,097 97,494 2017 18,824 0 91,834 110,658 2018 37,838 90,622 128,460 2019 97,718 97,718 2020 85,598 85,598 2021 85,211 85,211 2022 76,338 76,338 2023 24,088 1,000 67,067 92,155 2024 61,105 61,105 2025 57,684 57,684 2026 53,857 53,857 2027 50,720 50,720 2028 45,210 45,210 2029 43,492 43,492 2030 40,197 40,197 2031 35,019 35,019 2032 28,862 28,862 2033 24,018 24,018 2034 21,745 21,745 2035 19,945 19,945 2036 17,008 17,008 2037 14,208 14,208 2038 11,193 11,193 2039 8,752 8,752 2040 7,818 7,818 2041 7,510 7,510 2042 6,984 6,984 2043 4,943 4,943 2044 4,121 4,121 2045 2,379 2,379 2046 754 754 2047 451 451 (a) November 2008 data, includes only the debt servicing by the Public Debt. Department (b) Includes Treasury bills and Treasury bonds issued to foreign investors (c) Includes future forecasted principal payments on future disbursements (d) 2008 December forecasted values.

2009 මාර්තු 05 2517 2518

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 12.05] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අෙප් විශ්වවිදɕාලයට ගියා ෙන්. විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක් ෙලස ෙද්ශපාලන ෙනොවන කථාවක් කරන්නය කියලා ෙහොඳ පෙව්ශයක් අරගත්තා. නමුත් ෙම් ෙදන සහන එතුමාට උහුලා ගන්න බැරුව ෙවනත් විකෘති චිතයක් මවන්න උත්සාහ කරපු බව තමයි මම මුලින්ම කියන්න කැමැති වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මතු කළ කරුණු අතර ෙම් ගෑස් මිල සම්බන්ධෙයන් මතු කළ පශ්නයට -එය සිද්ධ වුණු ආකාරය පිළිබඳව- පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න මට වග කීමක් තිෙබනවා. ඊට පථම කරුණු කීපයක් සඳහන් කළ යුතු වනවා.

2007 හා 2008 වර්ෂ ෙදෙක්දී ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අපි සියලු ෙදනාටම විශාල වග කීමක් තිබුණා. නිදහසින් පසු ලංකාෙව් කිසිම ආණ්ඩුවක් මුහුණ දුන්ෙන් නැති පධාන අභිෙයෝග හතරකට රටත්, අපිත් -පාර්ලිෙම්න්තුවත්- මුහුණ දී සිටිනවා. පළමු වන අභිෙයෝගය තමයි, ෙම් තස්තවාදය ෙලෝකෙය් කවදාකවත් ෙනොවූ විරූ ආකාරයට උච්චතම අවස්ථාවට පත් ෙවලා තිබීම. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, ෙලෝකෙය් කිකට් කීඩාව ඇති වූ දිනෙය් සිට කිකට් කණ්ඩායමකට -ශී ලංකාෙව් කිකට් කණ්ඩායමට- ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට තස්තවාදීන් පහර දී තිෙබන්ෙන් ෙනොෙබෝ දා වීම. මීට කලින් එක්දහස් නවසිය පණස් ගණන්වල, හැට ගණන්වල තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. අද මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවනුත්, නිරායුධ අවිහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවනුත් -කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් කැප කරන්නට සිද්ධ වන විට- ෙසේනාධිනායක ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අනුමැතිෙයන් රුපියල් බිලියන 177ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා පැවති තත්ත්වය අනුව නම් මහවැලි කඩිනම් වɕාපෘතිය සඳහා වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 5,000යි. බිලියන 177ක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 17,700ක්. මහවැලිය වාෙග් වɕාපෘති තුනකට වඩා වැඩි මුදලක් ෙම් වර්ෂෙය් රාජɕ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් වැය කරන්නට ෙවනවා. ඒක තමයි ආණ්ඩුවක් ෙලස අප මුහුණ ෙදන පධාන අභිෙයෝගය. ෙද වන අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද? පසු ගිය වර්ෂ ෙදෙක් ෙම් ඇති වුණු ඛනිජ ෙතල් අර්බුදය යටෙත් -2003 දී ෙඩොලර් 29ට තිබුණු ෙබොර ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 147ක් දක්වා වැඩි වන ෙකොට- මුළු ෙලෝකයම සලිත වුණා. සියයට 400කින් ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදනය ෙනොකරන රටකට, සියලුම ෙතල් ආනයනය කරන්න වුවමනා කරන රටකට -කිසිම

ආර්ථිකයකට- ඒ පමාණය දරන්න බැරි පමාණෙය් විෙද්ශ විනිමය පිළිබඳ අර්බුදයක් බවට පත් ෙවනවා. එදා 2003 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 838යි, ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කරන්න වියදම් වුෙණ්. 2007 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,497ක් වැය වුණා. එතෙකොට අට වරක් තුන විසිහතර නම්, එකට තුන් ගුණයකින් ඉහළ ගියා. පසු ගිය වර්ෂෙය් දී අෙප් ඉන්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 3.5යි -ෙකෝටි 350යි-. ලංකාෙව් මුළු ආයාත වියදමින් සියයට 20ක් ඛනිජ ෙතල් කියන තනි දවɕය ආනයනය කිරීම සඳහා වැය වන ෙකොට ෙතල් කඳුළක්වත් නිපද වන්ෙන් නැති අෙප් රටට ඒ විෙද්ශ විනිමය ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක පිළිබඳව ජාතික අර්බුදයක් මතු ෙවනවා. ඒ ෙද ෙවනි අභිෙයෝගයයි. තුන් වන අභිෙයෝගය ෙම්කයි. අවුරුදු 30කට පසුව මුළු ෙලෝකෙය්ම දැවැන්ත ආහාර හිඟයක් ඇති වුණා. ආහාර නිෂ්පාදනය කරන සෑම කෘෂිකාර්මික රටකටම තමන්ෙග් රටට අවශɕ කරන ආහාර පමාණය නිෂ්පාදනය කර ගන්නට බැරි වුණා. අෙප් ෙද්ශීය ෙවෙළ ඳ ෙපොෙළේ හිඟයක් ඇති වුණු අවස්ථාෙව් දී අපට අවශɕ අල ටික, ලූනු ටික, මිරිස් ටික, සහල් ටික අපි ෙගනාෙව් ඉන්දියාෙවන්. ඉන්දියාව ෙම් සියල්ලම පිට රට යවන එක තහනම් කළා. බංගලි ෙද්ශය තහනම් කළා. පාකිස්තානය තහනම් කළා. බුරුමය තහනම් කළා. තුර්කිය පරිප්පු පිට රට යවන එක තහනම් කළා. අවුරුදු 30කට පසුව ෙලෝකය දැවැන්ත ආහාර අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ආහාර මිල ෙරොකට් ෙව්ගෙයන් ඉහළ ගියා. හතර වන අභිෙයෝගය තමයි, 2008 වර්ෂය ආරම්භ වන ෙකොට -ඒවා සමනය වන අවස්ථාෙව් දී- ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය, ජර්මනිය, ජපානය, සිංගප්පූරුව ඇතුළු ෙලෝකෙය් බලවත් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් තිෙබන රටවල මූලɕ කමය කඩා වැෙටන්නට පටන් ගැනීම. එංගලන්තෙය් නිල වශෙයන් ණය ලබා දුන් ෙපොලී අනුපාතය ගැන 1694 කියන අවුරුද්ෙද් -අවුරුදු 315කට ඉස්සර ෙවලා- තත්ත්වය පිළිබඳව පස්තාරගත කරපු සටහනක් මා ළඟ තිෙබනවා. The official interest rates have never been below 1.5 per cent. ෙම් අද ඊෙය්, 2007 වර්ෂෙය් කතන්දරයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 315කට පසුව එංගලන්තෙය් ෙපොලී අනුපාතය සියයට 1.5ට වඩා අඩු කළා. 1694 වර්ෂෙය් සිට අවුරුදු 315ක් දක්වා ෙතොරතුරු පස්තාරගත ෙකොට තිෙබනවා. එම පස්තාරය මා ළඟ තිෙබනවා. මා හැම දාමත් කියනවා, ෙම් විශ්වෙය් අර්බුදයක් පවතින ෙකොට ඒක ශී ලංකා දූපෙත් අර්බුදයක් ෙලස කවුරු ෙහෝ දකිනවා නම් එයාට තිෙබන්ෙන් දූපත් මානසිකත්වයක් බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ළිං මැඩියාට ළි ෙඳේ තිෙබන වට පමාණය මිසක් ෙලෝකෙය් ෙවනත් ෙදයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විතරක් පසු ගිය මාස හෙය්දී රැකියා කරමින් සිටි ජනයාෙගන් ලක්ෂ 26ක් රැකියා නැති අයෙග් ෙගොඩට එකතු වුණා. මුළු ලංකාෙව්ම රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු සංඛɕාව ලක්ෂ 12යි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කියන ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ආර්ථිකය තිෙබන රෙට් විසිහය ලක්ෂයකෙග් රක්ෂා නැති ෙවලා තිෙබනවා. මෑතක දී සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක් වන ඩුබායි රෙට් තමන්ෙග් වාහනවලට ලීසිං වාරිකය ෙගවා ගන්නට බැරුව, ෙපොලී මුදල් ෙගවා ගන්නට බැරුව ඒ වාහන අයිතිකරුවන් ඩුබායි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට එන ෙතක් වාහනය පදවා ෙගන ඇවිල්ලා, එතැනදී වාහනය දමලා රටින් පිටට පැනලා යනවා. පසු ගිය මාසෙය් විතරක් ඒ විධියට දමා ගිය වාහන 3,000ක අයිතිකරුවන් ෙසොයනවාය කියන එක පිළිබඳව එහි පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිෙබනවා. රුසියාව ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය අනුගමනය කළාට පසුව ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට බැංකු කමයට පසු ගිය සති ෙදක ඇතුළත දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 40ක් අලුෙතන් ෙපොම්ප කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2519 2520

ෙම්ක තමයි, ෙලෝකෙය් ඇත්ත තත්ත්වය. ෙලෝකෙය් ඇත්ත යථාර්ථය ෙකොයි තරම් කටුක වුණත්, ෙකොයි තරම් අමිහිරි වුණත් ඒ ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ඇති වන බලපෑම අ ෙප් රටටත් බලපානවාය කියන ටික අපි පිළිගත යුතු වනවා. නිදහසින් පසු ෙම් දක්වා ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙම් අර්බුද හතරකට මුහුණු දුන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල දී ඛනිජ ෙතල් අර්බුදයක් තිබුණා. නමුත් ඒ කාලෙය් දී පභාකරන් ෙකෙනක් හිටිෙය් නැහැ. තස්තවාදය පිළිබඳ අර්බුදයක් අෙප් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. 1977 වන ෙකොට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් රෙට් අගාමාතɕතුමිය ෙලස සිටිය දී ෙලෝකෙය් ආහාර අර්බුදයක් ඇති වුණා. ඒ කාලෙය් දී තමයි හාල් ෙපොලු, මිරිස් ෙපොලු, සලාක කම වැනි විවිධ කම අනුගමනය කරන්නට සිදු වුෙණ්. නමුත් ඒ වන විටත් ෙදොෙර්අප්පා ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධව පශ්නයක් විතරයි තිබුෙණ්. තස්තවාදය පිළිබඳව ෙවනත් පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ; ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් 2007, 2008 කියන වර්ෂවල දී ෙලෝකෙය් ෙමොනම ආණ්ඩුවක්වත් මුහුණ දුන්ෙන් නැති ආකාරෙය් දැවැන්ත අර්බුද හතරක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සතර මහා අර්බුද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තස්තවාදය උච්ඡතම අවස්ථාවට පත් වීම, ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ අර්බුදය, ආහාර පිළිබඳ අර්බුදය, ෙලෝකෙය් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීම කියන අර්බුද හතරට එක වර මුහුණ දුන් ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විතරයි කියන ටික මතක තබා ෙගන ෙම් විෙව්චනය, විචාරය අපි කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි කාටත් ෙම් පීඩාව දැනුණා. රෙට් ජනතාවටත් ෙම් පීඩාව දරා ගන්නට සිදු වුණා. මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය, ජීවන වියදම වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 28ක් දක්වා ඉහළ ගියා. එම පස්තාරය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත * කරනවා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් මිල දර්ශකය සියයට 20.8කින් වැඩි වුණා. ෙපබරවාරි මාසෙය් මිල දර්ශකය සියයට 21.6කින් වැඩි වුණා. මාර්තු මාසෙය් සියයට 23.8කින් වැඩි වුණා. අෙපේල් මාසෙය් සියයට 25.0කින් වැඩි වුණා. මැයි මාසෙය් සියයට 26.2කින් වැඩි වුණා. මැයි මාසෙය් සියයට 26.2කින් වැඩි වුණා. ජූනි මාසෙය් සියයට 28.2කින් වැඩි වුණා. ජූලි මාසෙය් සියයට 26.2කින් වැඩි වුණා. අෙගෝස්තු මාසෙය් සියයට 24.9කින් වැඩි වුණ. සැප්තැම්බර් මාසෙය් සියයට 24.3කින් වැඩි වුණා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සියයට 20.2කින් වැඩි වුණා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සියයට 16.3කින් වැඩි වුණා. ෙදසැම්බර් මාසෙය් සියයට 14.4කින් වැඩි වුණා. 2009 ජනවාරි මාසෙය් සියයට 10.7කින් වැඩි වුණා. ෙපබරවාරි මාසෙය් සියයට 7.6කින් වැඩි වුණා. ෙමය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පථම වතාවට ලංකාෙව් ජීවන වියදම වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 7.6 දක්වා අඩු ෙවලා උද්ධමන අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් බවට පරිවර්තනය වීෙම් වඩාම වාසිදායක තත්ත්වය මෑත අවුරුදුවල දී උදා කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. එෙසේ පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ෙකෙසේද යන්න පැහැදිලි කරද්දී මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගෑස් මිල පිළිබඳව සඳහන් කරමින් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් බද්ද නිසා -අද ඉදිරිපත් කරන පනතින් පසුව- ෙහට ගෑස් මිල වැඩි වනවාය කියා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕ පකාශයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා වග කීෙමන් යුතුව සියලු ගරු මන්තීවරුන්ට

ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි අෙප් රෙට් ගෑස් සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා ෙෂල් කියන බහුජාතික සමාගමට ඒකාධිකාරය ලබා දුන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි කියන එක. රාජɕ පතිපත්තියක් ෙලස එදා ඒ ඒකාධිකාරය ලබා දීලා අවුරුදු 5ක් යන ෙතක් ඒ බහුජාතික සමාගමට අවශɕ, -[බාධා කිරීමක්] කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා. මම කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කතාවට බාධා කරලා නැහැ ෙන්. මට මෙග් කතාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙලෝකෙය් කිසිම සමාගමකට ෙනොෙදන තරම් වරපසාද සහිතව ඒ සමාගමට අවුරුදු පහක ඒකාධිකාරයක් ලබා දුන්නා. ඊට පසුව ඒ ඒකාධිකාරය අෙහෝසි ෙවලා ගෑස් සමාගම් ෙදකක් ආවා. ලාෆ් නමැති ෙද්ශීය සමාගමකුත් ඉදිරිපත් වුණා. ඊට කලින් තුට්ටු ෙදකට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සියලුම ගෑස් ටික අවුරුදු පහක් යන ෙතක් කුණු ෙකොල්ලයට ලබා දුන්ෙන් ඒ බහුජාතික සමාගමටය කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන ගෑස් මුළු කුට්ටියම එදා ගත්තු තුට්ටු ෙදෙක් මිලට ගන්න අදත් ඒ බහුජාතික සමාගම කැමැතියි. ඊට පසුව අලුත් සමාගමක් ආවා. ඒක ෙද්ශීය සමාගමක්. ලාෆ් කියන ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අයිති සමාගමක් ඇවිල්ලා ඒ ගෑස් පමාණය ඊට වඩා වැඩි මිලකට -පැවතුණ මිල ගණන් යටෙත්- මුදල් ෙගවා ලබා ගත්තා. ඊට පසුව ඒ අතරතුර කාලෙය් දී ෙම් රටට තවත් ගෑස් තරගකරුවන් එනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මුන්ඩා නමැති ගෑස් සමාගමක් ෙගෙනන්න එක්තරා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයකු කටයුතු සූදානම් කළා. "මුන්ඩා ආවා, මුන්ඩා ආවා, මුන්ඩා ආවාට පසුව ගෑස් මිල අඩු වනවා"යි කියා සිලින්ඩර් විකුණුවා. මිනිස්සු ඒ සිලින්ඩර් මිල දී ගත්තා. අද වන ෙතක් ඒ සිලින්ඩර් ගත්තු මිනිසුන්ට සල්ලිත් නැහැ; ගෑසුත් නැහැ. ඒක තමයි ගෑස් පිළිබඳ ඉතිහාසය. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ මුන්ඩලා ඔක්ෙකොම ඇවිල්ලා ගිහිල්ලා සමාගම් ෙදකක් විතරක් ඉතුරු වන ෙකොට ෙම් සමාගම් ෙදෙක් මිල සම්බන්ධෙයන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලත්, පාරිෙභෝගික කටයුතු අධිකාරිය අතɕවශɕ භාණ්ඩයක් වශෙයන් ගෑස් මිල පාලනය කිරීමත් අතර පශ්නයක් මතු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් සමාගම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මම ෙම් කතාව අවසන් කරනකම් ඉඳලා අහන්න. එළිෙය්දී පශ්න ටික අහන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ගෑස් විෙද්ශීයයි. මුන්ඩා ෙගන්වන්න කවුරු ෙහෝ ලෑස්ති වුණා. ඒවා ෙගන්වන්න ලෑස්ති කරපු අය කවුද කියා මම හරියටම නිවැරදිව කියන්න දන්ෙන් නැහැ. මුන්ඩා නමැති ගෑස් සිලින්ඩර් ෙබදපු බව මම දන්නවා. ඒවාට සල්ලි ෙගවපු බවත් දන්නවා. ඒ සල්ලි ඒ අයට නැවත ලැබුෙණ්ත් නැහැ; නිෙයෝජිතයන්ෙග් සල්ලි ලැබුෙණ්ත් නැහැ කියාත් දන්නවා. ෙමෙහම ෙදයක් වුණාය කියන එක තමයි මම දන්ෙන්. තමන්ට ෙම් මිලට ලංකාවට ගෑස් සපයන්න බැහැ, පාරිෙභෝගික කටයුතු අධිකාරිෙයන් ගෑස් මිල වැඩි කරන්න අවසර ඉල්ලුවත් වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව අත්තෙනෝමතිකව කියා කිරීම නිසා ඒ සමාගම් වහලා ලංකාෙවන් යනවාය කියා ඒ අතෙර් ඒ සමාගම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයට නිෙයෝගයක් දුන්නා, ගෑස් මිල තීරණය වීෙම් සූතයක් සකස් කරන්නය කියා. මා තමයි ඒ අවස්ථාෙව් විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙලස සිටිෙය්. ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයත්, මුදල් අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම මිල පිළිබඳ විෙශේෂඥයනුත්, විවිධ ගණකාධිකාරිවරුන් සහ වෘත්තිකයනුත් ගෑස් සමාගම්වල නිෙයෝජිතයනුත් දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරලා ෙලෝකෙය් ගෑස් සමාගම්වල, ගෑස් ගන්නා සවුදි අරාබියාෙව් මිල- Estimated Aramco Price කියන මිල දර්ශකය- පදනම් කර ෙගන, මාස ෙදකකට වරක් අතීත මිල පදනම් කර ෙගන ගෑස් මිල වැඩි වන විට වැඩි වන්නටත්, අෙප් රෙට් කවදාවත් මිල වැඩි කළාට පසුව වැඩි කරපු මිල අඩු ෙනොවන නිසා අඩු වන අවස්ථාවලදී අඩු කරන්නටත් සූතයක් සකස් කළා. විෂයය භාර ඇමතිවරයා ෙලස මා කැබිනට් මණ්ඩලයට එය ඉදිරිපත් කළා. අතිගරු

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 මාර්තු 05 2521 2522

ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් වන කැබිනට් අමාතɕවරු ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ගෑස් මිල සූතය අනුමත කළා. අපට ඕනෑ ෙවලාවට ෙනොෙවයි. මට ඕනෑ ෙවලාවට, මට වාසිදායක වන ෙවලාවට ෙනොෙවයි, ඒ සූතයට අනුව මාස ෙදකකට වරක් ගෑස් මිල වැඩි වන ෙකොට වැඩි කරන්නත්, අඩු වන ෙකොට අඩු කරන්නත්, ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත දිනයකදී පකාශ කරන්නත්, නිශ්චිත විධිමත් පිළිෙවතක් අනුගමනය කරන්නත් උසාවි තීන්දුවක් ලබා ගැනීම සඳහා අප එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු මිල සූතය සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් උගත් විනිසුරුවරුන් කීවා, එකම සූතයක් පධාන සමාගම් ෙදකකට කියාත්මක කිරීෙමන් ෙද්ශීය සමාගමට අවාසියක් වනවා, ඒ නිසා ෙද්ශීය සමාගම සඳහා ෙවනත් සූතයක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ඒ අනුව මිල සූතය නැවත සංෙශෝධනය කළා. ඒ සූතය තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්. ඒක නිසා මට අත්තෙනෝමතිකව කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ. ඒ මිල සූතයට අනුව අප කැමැති වුණත් නැතත්, මාස ෙදකකට වරක් -මීට පස්ෙසේ ෙවන ආණ්ඩුවක් ආවත්- ෙම් විධියට තමයි ගෑස් මිල තීරණය වන්ෙන්. මෙග් නිලධාරින්, ගණකාධිකාරිවරුන් හා පිරිවැය විෙශේෂඥයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙද් තමයි ඉතාම සද්භාවෙයන් මා කරන්ෙන්. විශාල කාලයක් කැප කරලා අපට ඉදිරිපත් කරන ලියවිලිවල - CIF value, නැව් ගාස්තු ආදිෙය්- නිවැරැදිතාව පරීක්ෂා කරලා, මා ෙපෞද්ගලිකව හැම ෙදයක් ගැනම බලලා, ඒ අයත් එක්ක තර්ක කරලා තමයි ගෑස් මිල ෙවනස් කිරීම සඳහා අනුමැතිය ෙදන්ෙන්. මා එක උදාහරණයක් පමණක් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. සමාගම් පැත්ත අරෙගන සමාගම් දිරි ගන්වන්න, සමාගම්වලට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් උපයා ෙදන්න කිසි ෙවලාවක මා වැඩ කරලා නැති බවත්, ෙම් මිල තීරණය කිරීමට මැදිහත් ෙවන්ෙන් කකුල් ෙදකම ජනතාවෙග් පැත්ෙත් තබා ෙගනයි කියන ටිකත් ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය්දී ගෑස් මිල රුපියල් 175කින් වැඩි කරන්න ෙෂල් සමාගම ඉල්ලුවා. ඒ ෙවලාෙව් පැවැතුණු මිල සියල්ල සසඳලා රුපියල් 175කින්ම වැඩි කරන්න දුන්නා. මාර්තු මාසෙය්දී ඉල්ලුවා, සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 389කින් වැඩි කරන්න. අපි ඒක කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. රුපියල් 261කින් පමණයි මිල වැඩි කරන්න දුන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැයි මාසෙය්දී ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 204කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලුවා. රුපියල් 204කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලපු ෙවලාෙව් රුපියල් 20කින් මිල අඩු කරන්න කියා තමයි අප නියම කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාධාරණ මනුස්සයකු ෙලස ඔබතුමාම කල්පනා කරලා බලන්න. රුපියල් 204කින් මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුවාම, එෙහම වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව රුපියල් 20ක් අඩු කරන්නය කිව්වාම සිලින්ඩරයකට රුපියල් 204 ගණෙන් සිලින්ඩර ලක්ෂ 8ක මුදල් අහිමි වන ෙකොට ඒ සමාගමට ෙකොයි වාෙග් සනීපයක් දැෙනනවා ඇත්ද කියා. මා ගැන ෙකොයි තරම් ෙසෙනහසක් ඇති වනවා ඇත්ද කියා ඔබතුමා කල්පනා කරන්න. ඊළඟට ජූලි මාසෙය්දී රුපියල් 324කින් මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුවා. ගණන් හදලා මම කිව්වා රුපියල් 8යි වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් කියා. සිලින්ඩර ලක්ෂ 8කට වඩා විකුණන ෙකොට සිලින්ඩරයක් රුපියල් 324කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ, "රුපියල් 8ක් විතරයි වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන්"යි කිව්වාම, රුපියල් තුන්සිය ගණෙන් සිලින්ඩර් ලක්ෂ 8ක මුදල නැති වන ෙකොට ෙකොයි තරම් සනීපයක් ඒ සමාගමට දැෙනනවා ඇත්ද? ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට වචන කියන්න ෙල්සියි. සීනිගම ගිහිල්ලා ෙම් ෙවෙළඳ ඇමතිට විරුද්ධව ගම්මිරිස් අඹරන්න ඒ සමාගම්වල අයට පුළුවන් නම්, "ෙම් ගම්මිරිස් ඇඹරී ෙපොඩි වී යන්ෙන් යම් ෙසේද,

ෙවෙළඳ ඇමතියාද එෙසේ කුඩුපට්ටන් වී පලයන්" කියා ඒ අය ඒක කරනවා. මා ඒක දන්නවා. ඒක දැන දැන තමයි අපි ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී ඉල්ලුවා රුපියල් 245කින් මිල වැඩි කරන්න. වැඩි කරන්න දුන්ෙන් කීයද? රුපියල් 126යි වැඩි කරන්න දුන්ෙන්. ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී රුපියල් 59කින් මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුවා. රුපියල් 77ක් අඩු කරන්න කිව්වා. රුපියල් 59කින් වැඩි කරන්නයි ඉල්ලුෙව්. රුපියල් 77කින් අඩු කරන්න කිව්වා. ඊළඟට ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී ඉල්ලුවා රුපියල් 141කින් අඩු කරන්න. රුපියල් 166ක් අඩු කරන්න කිව්වා. බදු පනවපු එක ඇත්ත. බදු පන වන්ෙන් ඇයි? ඒ ඒ අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් ජනතාවට ගෑස් සිලින්ඩරයකට රුපියල් 1,800ක් 1,900ක් ෙගවන්න වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙගවන්න වන ෙකොට තිෙබන ෙව්දනාව අප දන්නවා. ගෘහිණියක් රුපියල් ෙදදාෙහේ ෙකොළයක් අර ෙගන ගෑස් සිලින්ඩරයක් ගන්න ගියාම රුපියල් සීයක් තමයි ඉතිරිය හම්බ වන්ෙන්. ඒක ඇඟට දැෙනනවා. මාසයකට රුපියල් 10,000ක් 15,000ක් පඩි ගන්න ෙකනකුට ඒක දැෙනනවා. ෙගදරකට මාසයකට ගෑස් සිලින්ඩරයක් ඕනෑ වනවා. රුපියල් 2,000ක් ෙගනිච්චාම ඉතිරි වන්ෙන් රුපියල් 100ක් නම් ඒක ඇඟට දැෙනනවා. වංචාව, ෙහොරකම, දූෂණය නැතිව සාධාරණ ෙලස ජීවත් වන පවුලකට ඒක අමාරුයි. විෙශේෂෙයන් නාගරික ජනතාවට අමාරුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ගෑස් මිල අඩු කළා. ජනවාරි මාසෙය් නැවත අඩු කළා. ෙම් මාර්තු පළමු වන දින වන ෙකොට ගෑස් මිල අඩු කිරීෙම් පමාණය කීයද? රුපියල් හත්සිය අනූ ගණනකින්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් අට සියයට කිට්ටු ගණනකින් මාස තුනක් ඇතුළත ලා ෆ්ස් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාම කල්පනා කරලා බලන්න. එදා රුපියල් 2,000ක් අරෙගන ගිය ෙකනාට ඉතිරිය හැටියට රුපියල් 100ක් හම්බ වන ෙකොට, අද ඒ රුපියල් 2,000 ෙකොළයම අරෙගන ගියාම රුපියල් 800ක් ඉතිරිය ෙලස ලැෙබනවා ෙන්ද? දැන් සියෙය් ෙකොළ කීයක් ඉතිරිය ලැෙබනවාද? ඒක අපිටද? නැහැ. එදිෙනදා තමන්ෙග් ආහාර ෙව්ලා උයා ගන්නා ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක ජනතාවට තමයි ෙම් වාසිය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ලඝු ෙකොට තකන්න එපා. ඒක ෙලෙහසියි කියලා හිතන්න එපා. ඒක ඉතාමත්ම අමාරුෙවන් කළ වැඩක්. මා ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් ෙවලා නිලධාරින් එක්ක, ගණකාධිකාරිවරු එක්ක, පිරිවැය ගණකාධිකාරිවරු එක්ක, ඇතැම් ෙවලාවට රජය සමඟ ජනාධිපතිතුමා සමඟ විවිධ සාකච්ඡා රාශියක් කරලා, අෙප් ජීවන වියදම් කමිටුව හා ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ කමිටුෙව් මැදිහත් වීම පදනම් කර ෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නියම කළ සූතයට අනුව තමයි ෙම් අඩු කිරීම කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ෙෂල් ගෑස් පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, ෙෂල් ගෑස් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ගන්ෙන් නැති නිසා ලාෆ් ගෑස් මිල සමඟ ෙවනසක් ඇති වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙවනස තිෙබන්ෙන් ෙෂල් සමාගම සියයට සියයක්ම ගෑස් පිට රටින් ෙගෙනන නිසායි. එතෙකොට ඒ ගෑස්වල මිලට නැව් ගාස්තුව එකතු ෙවනවා. Terminal එකක් හදලා තිෙබනවා. ඒ terminal එක සඳහා ඒ අය දමනවා ෙමටික් ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 55ක්. ඒක මට ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒක ගිවිසුම්ගත මිලක්. ඒ නිසා ෙෂල් ගෑස් මිල අඩු වීම ලාෆ් සමාගෙම් ගෑස් මිල අඩු වීම තරම් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙෂල් සමාගම ගෑස් සියයට සියයම පිට රටින් ෙගෙනන නිසා. එහිදී නැව් ගාස්තු වැඩිෙයන් එකතු ෙවනවා. ලාෆ් සමාගම සියයට සියයක්ම ගෑස් පිට රටින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි පමාණයයි ෙගෙනන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් මිල ගැළපුම අමාරු කටයුත්තක්. ඒ මිල සූතය නිසා මම තරම් අපහාස උපහාස විඳපු මිනිෙහක් නැතිව ඇති. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක ගැන ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව එක්තරා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2523 2524

නාළිකාවකින් බණිනවා. බණින්ෙන් ෙම් ෙලෝෙක් මිනිසුන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන විධියට ෙනොෙවයි ෙන්. ගුවන් විදුලිෙයන් බණිනවා ඇහිලා මෙග් දරුෙවෝ ෙදන්නා ඉස්ෙකෝෙල් යන්න බැහැ කියලා ආපසු ෙගදර ආවා. ෙමොකද, ෙම් බණින්ෙන් තාත්තාට ෙන්. ඒ අයට ෙත්ෙරනවා. වාචාල කටකින් සබ්බ සකලමනාවම කියලා කෑ ගහන ෙකොට ළමයින්ට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න බැහැ කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඒ තරම් අමාරු කටයුත්තක්. ෙම්කට ෙද්ශපාලන කතන්දර කියන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට සහනයක් වශෙයන් ෙදන්න පුළුවන් යමක් තිෙබනවාද, ඒක දීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව නිර්ෙලෝභී ෙලස මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන ටික මා මතක් කරන අතර,-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා කියන විධියට, බඩු මිල පහත ෙහළාපියව් කිව්වාම සාමානɕ මිනිස්සු හිතන්ෙන් ෙකක්කකින් ඇදලා පහත ෙහළන්න පුළුවන් කියලායි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරන්න පුළුවන් නම් අපි එෙහම කරනවා ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක විෂයයක් ෙන්. ෙම්ක අමාරු කටයුත්තක්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ඒ වාෙග්ම විවිධ භාණ්ඩවලට විශාල බදු පැනවීම සම්බන්ධෙයන් කතා කරද්දී ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා cellular දුරකථන බද්ද ගැන සඳහන් කළා. ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? ඒක ෙමොන තරම් වැරදිද? ෙම් රෙට් ජාතික cellular දුරකථන ජාලා තිෙබන්ෙන් එකයි. ෙටලිෙකොම් එක විතරයි. විවිධ කතා කිව්වාට අනික් ඔක්ෙකෝම ඒවා විජාතික සමාගම්. දුරකථනයක් හරහා ෙම් රෙටන් උපද වන සල්ලි ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ඇද ෙගන යන්ෙන් පිට රට ෙකොම්පැනි විසින්. ඒ නිසා ජාතික දුරකථන පද්ධතියත්, අෙප් රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව එක්කත් එකතු ෙවලා මම හැදුවා, ''උපහාර'' කියලා විෙශේෂ පැෙක්ජයක්. ඔබතුමන්ලාට ඒක දුන්නා. ඒ පැෙක්ජය මඟින් දවසකට පැය භාගයක් වශෙයන් මසකට විනාඩි 1000ක් ෙනොමිලෙය් කතා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා දවසකට රුපියල් අටක මුදලක් බදු නැතිව අය කරන්න අපි කටයුතු කළා. ෙම්ෙකන් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග්, පූජක පක්ෂෙය්, සමුපකාර ෙසේවකයින්ෙග් දුරකථන බිල හරියටම භාගයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. විශාම ගිය තාත්තලා මට කියා තිෙබනවා, ''අපි දරුවාට කතා කරන්ෙන්, ෙරෝහලට කතා කරන්ෙන්, ෛවදɕවරයාට කතා කරන්ෙන් ෙම්ෙකන්. දවසකට පැය භාගයක් පිරිමැස්ෙමන් ෙම්ක පාවිච්චි කළාම ඇති, ෙම් නිසා දුරකථන බිල රුපියල් පන්සියයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් අඩු කර ගත්තා'' කියලා. ''උපහාර'' පැෙක්ජය ෙම් රෙට් විදුලි සංෙද්ශ කමෙය් විප්ලවීය ෙවනසක් කළා. අෙනක් බහු ජාතික සමාගම්වලටත් සිද්ධ වුණා, අ පිත් එක්ක ගහ ගන්න ඇවිල්ලා Per Second Blaster Package කියලා ඒකම ෙදන්න. ඉතින් කල්පනා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙන්, කතා කරන්න හැදුවා විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කතාව පටන් ගත්තා විතරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා නතර කරන්න ෙවනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම නම් මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. මම ඔක්ෙකෝම ටික ඉවර කරන්නම්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බදු අයින් කරන්න පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒ තමයි, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් පබුද්ධ සංවාදයක් ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ. එක්තරා උපෙදසක් අනුව ජනතාවෙග් බදු අඩු කරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනතට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාෙව් ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. මට තිෙබන කනගාටුව ඒකයි. පරිප්පු කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක් බදු අය ෙවන්න තිබුණත් අදටත් අය කරන්ෙන් රුපියල් හයයි. ඇට පරිප්පු ෙගනැවිත් ෙමෙහේ පියලි කරනවා නම් රුපියල් හතරයි අය කරන්ෙන්. ලංකාෙව් කිසිම ආණ්ඩුවක් එවැනි අඩු බද්දක් අය කරලා නැහැ. රුපියල් 230 දක්වා මිල ඉහළ ගිය පරිප්පු කිෙලෝවක් අද රුපියල් 155ට, රුපියල් 160ට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් එෙහම අඩු කරන බදුවල සහනය දීලායි. ආණ්ඩුවට ඉතා විශාල මූලɕ සම්පත් පමාණයක් අවශɕයි. එයට ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම් රෙට් තීරණාත්මක පැෙය්දී පභාකරන් මිනිස් පලිහක් ෙලස පාවිච්චි කරන ෙදමළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව ඇතුළු අනාථ වන සියලු පිරිස් අෙප් පෙද්ශවලට එන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙලස ඔවුන් රැක ගැනීම සඳහා උෙද්ට කෑම, දවාලට කෑම, රෑට කෑම, ෙබ්ත්- ෙහේත්, ඉඳුම් - හිටුම්, ඇඳුම් - පැළඳුම් සියල්ල සඳහා අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් එකතු කර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම ෙවලාවක් ෙම්. ඒ සඳහා අසාමානɕ මුදලක් වැය වනවා.

එදා ෙකොටි ගුවන් යානා ඇවිත් ෙම් රෙට් මර්ම ස්ථාන බිමට වට්ටන්න හදන ෙවලාෙව් ෙකොළඹ නගරය ආරක්ෂා කරන්න විතරක්, බිලියනයකට වඩා වැඩි පමාණයක ෙඩොලර් වැස්සක් වස්සවා තමයි ඒ යානා ෙදක බිමට දමා ගත්ෙත්. කල්පනා කරන්න. ෙම් වියදම් සියල්ල දරන විට ආණ්ඩුෙව් ආදායම අඩු වනවා. ෙමොකද, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වන විට, කලින් බදු ආදායමින් ලැබුණු ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ භාණ්ඩයක් රුපියල් 100ට තිෙබන විට රුපියල් 10ක බද්දක් ගන්නවා නම්, එය රුපියල් 50ට අඩු වුණාම ලැෙබන්ෙන් රුපියල් පහක බද්දක්. එතෙකොට රජෙය් ආදායම අඩු වනවා. වියදම වැඩි වනවා. අය වැය පරතරය පුළුල් වුෙණොත් අපට නතර කර ගන්න බැරි ෙලස ජීවන වියදම වැඩි වනවා. ඒ තත්ත්වය කළමනාකරණය කරලා තිෙබන්ෙන් අමාරුෙවන්. ඒ සඳහා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හැම අඟහරුවාදාම ජීවන වියදම් හා ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ කමිටුෙව් වාඩි වනවා. ඒ කමිටුෙව් අගාමාතɕතුමා ඉන්නවා; කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමා ඉන්නවා; ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමතිතුමා ඉන්නවා; කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඒ කමිටුෙව් ඇමතිවරු ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් තිෙබන හැම පශ්නයක් පිළිබඳවම ඒ කමිටුෙව්දී දැවැන්ත ෙලස සාකච්ඡා කරලා, හිතුවක්කාර තීරණ ගන්ෙන් නැතිව, රට පැත්ෙතන් හා ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ෙදන්න පුළුවන් හැම සහනයක්ම දීලා තිෙබන නිසා තමයි, හැම මැතිවරණයක්ම දිනන්ෙන්. ඒ නිසා බස්නාහිර පළාෙත් ජනතාව ෙම් කියන ෙද්වල් පුළුල් ෙලස සැලකිල්ලට ගැනීෙමන් මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් වැඩිම ඡන්ද පමාණයකින් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ නායකත්වය ජයගහණය කර වීෙම් මැතිවරණයක් බවට බස්නාහිර පළාෙත් මැතිවරණය පත් කරනවාය කියන ටිකත් සඳහන් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 මාර්තු 05 2525 2526

5 - PL 003728 - (2009/03)

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පස්ථාරය

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட வைரபடம் : [Graph tabled]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2527 2528

Colombo Consumers’ Price Index (CCPI) (2002 = 100) Point-to-Point Index % change 2008 January 183.5 20.8 February 188.6 21.6 March 191.9 23.8 April 195.4 25.0 May 198.5 26.2 June 205.9 28.2 July 206.4 26.6 August 206.3 24.9 September 207.2 24.3 October 206.6 20.2 November 205.2 16.3 December 203.7 14.4 2009 January 203.1 10.7 February 202.9 7.6 Source : Department of Census and Statistics මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake to take the Chair? ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) I propose that the Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake do now take the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.02] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Madam Chairperson, first of all, I wish to thank you for giving me the opportunity to say a few words on the Orders that were presented. Today, after three to four years of the "Mahinda Chintana" being in existence and looking at the statements made by senior politicians, Ministers and bureaucrats of the Mahinda Chintana Government rejecting any assistance from international agencies for concessionary finance, it was shocking to see that the Government is now going behind the IMF for a "bailout package", as we would call it. Apparently, the Government is seeking US Dollars 1.9 billion to pay for its past sins. පරණ පව් ෙගවන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ගිහින් උදවු ඉල්ලන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙයනවා. This is what you call “eating humble pie” in English. Mr. Nivard Cabraal categorically said he does not need any IMF support; that there is no foreign exchange crisis in this country. What I would like to tell this House is that responsible officials and bureaucrats in responsible positions should not mislead the House. At certain times, they have made statements saying that there is no foreign exchange crisis. Now, why does the Government need a bailout package from the IMF? We would like to know what are the conditions that the IMF is going to impose for the facility, for what it is going to lend. Madam, my contention is that when our Leader and our party, the UNP, stood against the US Dollars 500 million bond that was taken from the HSBC, we said that that was a gini poli naya and that gini poli naya was being taken for wasteful expenditure of this Government: for the 110 Ministers who go around in over 1,000 vehicles wasting the country’s resources. Now look at the state. Out of 110 Ministers, only the Hon. Mano Wijeyeratne, who is also from the UNP, is seated on that side. One hundred and ten Ministers are being paid, but they cannot even come and sit in Parliament. Look at the absurdity. They took US Dollars 500 million from the HSBC and then they went and got US Dollars 300 million from another bank at gini poliya. They went on building a huge foreign debt. Our total debt is over Rs. 3,850 billion. They went to that extent. They took so much debt at gini poli and then, they thought they could roll it over. They were rolling this debt over. ඒ කියන්ෙන්, එක ණයක් ඉවර වන ෙකොට තව ණයක් ගන්නවා. පුංචිබණ්ඩාෙගන් ණය ගත්තාම, රංබණ්ඩාෙගන් තව ණයක් අර ෙගන පුංචිබණ්ඩාට ෙගවනවා. ෙම් පතිපත්තිෙය් ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුව එච්එස්බීසී එෙකන් ණය ගන්නවා; ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටඩ් බැංකුෙවන් ණය ගන්නවා; සිටි බෑන්ක් එෙකන් ණය ගන්නවා. බැංකුෙවන් බැංකුවට ගිහින් ණය අර ෙගන හිර වුණාම අන්තිමට දැන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ගිහින් හිස නමා කියනවා, "අෙන් අපට තව ණයක් ඕනෑ ෙම්ෙකන් ෙෂේප් ෙවන්න'' කියා. Madam, what I would like to say is that from the late President J.R. Jayewardene’s time, we have fought a war in this country. President Premadasa fought the war;

2009 මාර්තු 05 2529 2530

President D.B. Wijetunga fought the war. But, none of our leaders had to go to this extent of taking money from commercial borrowing sources in the international market. They never exposed the country’s economy to the vultures in the international banking system. It is very dangerous. Today, Sri Lanka’s sovereign rating has come down. Standard & Poor’s has rated us below, at B minus, which means that if we go to borrow at the international money market, the interest rates charged for Sri Lanka is higher than other countries. We cannot even get loans. As a result, this affects the private sector also. We kept on telling this Government, the responsible officials in responsible places that the export sector must be protected. As you know, we represent the Kegalle District and my good Friend, the Hon. Mano Wijeyeratne knows that the rubber industry has suffered. The way this Government learns to lie through its teeth is shocking! For example, the Government said a month ago that they are paying a guaranteed price of Rs. 150 for a kilo of rubber. රබර් කිරි කි ෙලෝවකට රුපියල් 150ක සහතික මිලක් ෙගවනවාය කිව්වා. ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමනි, රබර් කිරිකාරෙයකුට රබර් කිරි කිෙලෝවකට ඒ රුපියල් එකසිය පණහ ෙනොෙවයි, තවම රුපියල් 110ක්වක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. රබර් කිරි කිෙලෝවකට රුපියල් එකසිය දහයක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් දවෙසේ වියදම ෙගවා ගන්න බැහැ. දවෙසේ ගණන ෙසොයා ගන්න බැහැ, ළමයින්ට කන්න ෙදන්න. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් ගත් රුපියල් ෙකෝටි ගණන කාටද ෙදන්ෙන්? ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) May I interrupt you for a second? ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Yes, of course, Hon. Minister. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) We had the same problem as far as tea was concerned. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Yes. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) Then, there was a stimulus package introduced by the Government. For rubber also, that will be introduced very soon to rescue the industry. I agree with what you say; there is a crisis. So, it is the duty of the Government to rescue the rubber industry. For your information, very soon that will be introduced as well.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Thank you. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) I know that personally you are also affected by this crisis in the rubber industry. That is why you are talking about it. It is not only the whole district, personally you are also affected by this rubber crisis. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) I can at least manage, Hon. Minister. But, the poor folk in my district have no alternate sources of income. I am happy that you said that the Government has not addressed the problem. The Hon. Minister at least accepted that they did not address the problem. අෙනක් කාරණය නම්, you came to a very important point: the Economic Stimulus Package that this Government spoke about. That is the point I was coming to. If you take the rubber and tea industry services, there are over 450,000 smallholders in the tea sector, whereas there are about 250,000 smallholders in the rubber sector. That is about 700,000. If you assume that there are four per family, it is about three million people who are affected by this problem. But, this very wicked, cruel Government has not looked at these people. What is this Economic Stimulus Package? Madam, I would like to tell you that President Obama, to resurrect the falling, failing US economy, came up with an Economic Stimulus Package. ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා ඇෙමරිකාවට ආර්ථික පුනර්ජීව මල්ලක් හැදුවා. එය ෙඩොලර් බිලියන 850ක පැෙක්ජයක්. ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ආර්ථික පුනර්ජීව පැෙක්ජෙයන් සියයට 40ක්ම බදු කපා හැරීෙම් සහන ලබා දීම හරහා ඒ මුදල් ෙවන් කළා. ඒ කියන්ෙන් ආදායම් බදු, වැට් බදු -ඒ රෙට් තිෙබන බදු- සඳහා සහන ෙදන, විෙශේෂෙයන්ම පහළ පන්තිෙය් ජීවත් වන අයට බදු සහන ෙදන සියයට 40ක පමාණයක් ඒ පුනර්ජීව පැෙක්ජෙයන් ෙවන් කළා. What is this Government's Economic Stimulus Package? ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික පුනර්ජීව පැෙක්ජය ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආර්ථික පුනර්ජීව පැෙක්ජයට -මල්ලට- රුපියල් බිලියන 16ක් ෙවන් කරනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 16 ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා තිෙබනවා. “ඇමතිවරුන්ට ෙදන වැටුප්, දීමනා, වාහන දීමනා, ඒ වාෙග්ම පැටල්, ඩීසල් යන ඒවාවලින් අඩු කිරීමක් කරලාම රුපියල් බිලියන ෙදකක් අපට ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්”ය කියා එක පැත්තකින් කියා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමෙතක් රෙට් සල්ලි රුපියල් බිලියන ෙදකක් ෙම් ඇමතිවරුන්ට නාස්ති කළාය කියා ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා. ඇමතිවරුන්ෙග් වැටුප් කැපුවා නම් රුපියල් බිලියන ෙදකක් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව ඒක කියනවා. ෙම්වා විහිළු කථා ෙන. රුපියල් බිලියන 16ක ආර්ථික පුනර්ජීව මල්ලක් හැටියට ෙම් රෙට් කඩා වැෙටන ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගන්න, ෙම් රෙට් දූගී දුප්පත් ජනතාවට සහන ෙදන්න ෙම් පැෙක්ජය ඉදිරිපත් කරනවාය කියා ඊළඟට ආණ්ඩුව කියනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 16 එකතු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අතɕවශɕ ආහාර, භාණ්ඩවල බදු වැඩි කරන්න යනවාය කියා ආණ්ඩුව කියනවා. කිරි පිටිවල බදු, සීනිවල බදු,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2531 2532

පරිප්පුවල බදු, ගෑස්වල බදු ෙම් හැම ෙදයකම බදු වැඩි කර බිලියන 16ක් ෙසොයා ෙගන, ඒ සල්ලි අර ෙගන අපනයනකරුවන්ට; "ෙජෝන් කීල්ස්", "එයිට්කන් ස්ෙපන්ස්" වාෙග් ෙලොකු ෙකොම්පැනිවලට සහන ෙදන්නට යනවාය කියා කියනවා. දැන් බලන්න, ඔබාමාෙග් ආර්ථික පුනර්ජීව පැෙක්ජෙයයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආර්ථික පැෙක්ජෙයයි තිෙබන ෙවනස. [බාධා කිරීමක්] ඔව් ඇමතිතුමා කියන්න. මම අහ ෙගන ඉන්නම්. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) මට අවසරය ෙදනවා නම්,- ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) අවසර ෙදනවා. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) අපි ෙම් පුනර්ජීව සහනය දිය යුත්ෙත් නිෂ්පාදකයාටද, පාරිෙභෝගිකයාටද කියන එක මා දැන ගන්නට කැමතියි. ඔබතුමා ඔබාමා ගැන කථා කළා. His package was to the consumer, not to the producer.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) No. I will -

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) You have to strengthen the consumer. Then only they will start buying things because the purchasing power is there. දැනටම අප කෘෂි කර්මාන්තයට ඒ සහන දුන් නිසයි අද ලබා තිෙබන ෙම් කෘෂිකාර්මික පගතිය අප ලබා තිෙබන්ෙන්. හරිද? ෙද වන කාරණය, ඔබතුමා ඇමතිවරුන් ගැන කියනවා. ඕක තමයි තිෙබන ෙලොකුම ෙව්දනාව. ඒක මා දන්නවා. ඒකම අල්ලා ෙගන ෙම් බිලියන ෙදකක් සහ ඇමතිවරු ගැන කියනවා. මාත් එක්ක අමානපයක් තිෙබනවා නම් මා ගැන කථා කරන්න. ඇමතිවරුන් ගැන,- [බාධා කිරීමක්] ෙද වන කාරණය, දැන් ෙම් සහනය ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ලැෙබනවා. ළඟදී බඩු මිල අඩු වීම පිළිබඳව බලන්න. ගෑස් මිල අඩු වීම, කිරි පිටි මිල අඩු වීම ගැන බලන්න. ෙජෝන් කීල්ස්ලාට, මහා පරිමාණෙය් සමාගම්වලට ලබා ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙකොෙහේද ඇමතිතුමා මිල අඩු වී තිෙබන්ෙන්?

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටු වීම සඳහායි ෙම් සහනය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒක රජයට පහර ගැසීෙම් මුවාෙවන් වකාකාරයට පරිවර්තනය කර, යම් කිසි චිතයක් මවනවා නම් වැරදියි ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා යථාර්ථය ෙදසයි බලන්න ඕනෑ.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මා ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) අප ශක්තිමත් කළ යුත්ෙත් පාරිෙභෝගිකයායි. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ ෙදකම ෙම් තුළින් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබාමා බදු සහන දුන්ෙන් ඒ රෙට් සාමනɕ ෙපෙළේ ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්නටයි. ආර්ථිකයක් කඩා වැෙටන ෙකොට ඒ ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග වැෙටනවා. ඒ අයෙග් ආදායම් මාර්ග පමාණවත් නැති නිසා බදු සහන දී ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒක ආණ්ඩුවක වග කීමක්. ෙහොඳ ජනාධිපතිවරෙයකු හැටියට ඒක කළා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නට කටයුතු කළා. යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා රාජɕ අංශයට ෙඩොලර් බිලියන 850කින් සියයට 60ක්ම දැම්ෙම් ආණ්ඩුව ආෙයෝජනය කරමින් ඒ රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නයි. ඒ නිසා ඔබාමාෙග් පතිපත්තිය ඉතාම දක්ෂ, ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක්. නමුත් ෙමෙහේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මම තර්ක කරන්ෙන් ෙම්කයි. පුනර්ජීව පැෙක්ජයට සල්ලි ෙසොයා ගැනීම සඳහාම ෙකළින්ම කිරි පිටිවලින් බද්දක් අය කරනවා; පරිප්පුවලින් බද්දක් අය කරනවා; අතɕවශɕ ආහාර දවɕවලින් බද්දක් අය කරනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල අඩු ෙවද්දී ඒ සහනය,- [බාධා කිරීමක්] හරි මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒ ගණන් හිලවු මට කියන්න ෙකෝ. එතෙකොට ෙලෝකෙය් බඩු මිල කඩා වැෙටද්දී ඒ සහනය ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනයාට ෙනොදී ආපහු බද්දක් අය කරලා රුපියල් බිලියන 16ක් ෙසොයා ෙගන ෙම් රෙට් අපනයනකරුවන්ට ඒක ලබා ෙදනවා නම් ඒක හරි මාර්ගයක්ය කියලා මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ මුදල් උපයා ගන්න ෙවනත් කමයක් ෙයොදා ගන්නට ඕනෑ. ඒ මුදල් උපයන කමය ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව බදුවලින් විතරක්, මහජනයා මත බර පටවලා ඒ මුදල් ෙසොයා ගන්නා පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන ෙකොට මම ඒක දකින්ෙන් ෙමෙහමයි. දුප්පත් ජනයාෙගන් දකුණු අතින් අර ෙගන වම් අතින් අපනයනකරුවන්ටත්, නිෂ්පාදකයන්ටත් ලබා ෙදනවා. ඒෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? අපි හදන්ෙන් ෙම් රෙට් නැති බැරි මිනිස්සු නැඟිටු වන්නටයි. නිෂ්පාදන අංශය නඟා සිටු වීම සඳහා තවත් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ආණ්ඩුවට කරන්න තිබුණා. ෙම් රෙට් බැංකු ෙපොලිය අඩු කරන්න තිබුණා. විදුලි ගාස්තුව අඩු කරන්න තිබුණා. ජල ගාස්තුව අඩු කරන්න තිබුණා. ඒ වɖහය හදන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් නාස්තිය ඇති කරලා, කළමනාකරණය නැති කරලා, පරිපාලනය නැති කරලා ඒ තුළින් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන වියදම දහ ගුණයකින් වැඩි කරලා අෙප් නිෂ්පාදන අංශය නැති කරලාම දාලා තිෙබනවා. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ගැනත්, ෙද්ශීයත්වය ගැනත්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ගැනත් පුනපුනා කෑ ගහන ආණ්ඩුවම ෙම්ක නැති කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු මන්තීතුමා, මට ඔබතුමා ගැන හරිම කනගාටු හිෙතනවා. ඇයි, දන්නවාද? අපි හිටපු පක්ෂෙය් - තවමත් සාමාජිකත්වය දරන පක්ෂෙය් - හැම දාමත් මතය වන්ෙන් ඉංගීසිෙයන් හිතලා සිංහෙලන් කථා කිරීමයි. එතැනදී තමයි පක්ෂයට වැරදිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් තිබිය යුතුයි. ඔය කියන්ෙන් පීටර්ෙගන් අර ෙගන ෙපෝල්ට ෙදන කථාව ෙන්. ඒක ඉංගීසිෙයන් හිතලා සිංහෙලන් ෙමතැන පරිවර්තනය කරලා ඊට පස්ෙසේ ගමට අර ෙගන ගියාම ඡන්ෙද ෙදන්ෙන් ෙවන කාටවත්. ඒකයි පශ්නය ෙවලා

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2009 මාර්තු 05 2533 2534

තිෙබන්ෙන්. මම කනගාටු ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා ඉතාමත් දක්ෂ ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක්. ඔබතුමා ෙකොච්චර කියාකාරීද කියලා මම දන්නවා. ඒ වුණාට ඔය පීටර්-ෙපෝල් කථාවලින් අෙප් ගෙම් මිනිසුන්ට වැඩක් නැහැ. අෙප් ගෙම් මිනිසුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්,- ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මෙග් කාලය මදි නිසා මම වැඩිය විස්තර කියන්ෙන් නැහැ. මම කලින් උදාහරණයක් හැටියට කිව්වා, පුංචි බණ්ඩාෙගන් අර ෙගන රන් බණ්ඩාට ෙදන කථාව. තමුන්නාන්ෙසේ ඉංගීසිෙයන්ම කථා කරන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබන නිසාද මම දන්ෙන් නැහැ, පීටර් - ෙපෝල් කථාව ෙගනාවා. ඇමතිතුමා, ගෙම් ෙගොෙඩ් භාෂාෙවන් කියනවා නම් අද ෙම් රෙට් ෙම් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන පතිපත්තිය තුළින් මම දකින්ෙන් නැති බැරි මිනිහාෙගන් අර ෙගන ඇති මිනිහාට ෙබදන පතිපත්තියකුයි. ෙලෝකෙය් අඩු වන ආහාර මිල ගැන කිව්වාම, ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා ආහාර මිල අඩු ෙවලා කියලා. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි මිල අනුව ගෑම් 400 කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 110කට අෙලවි කරන්න පුළුවන්. නමුත් රුපියල් 250ටයි අෙලවි කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ගෑම් 400 පැකට් එකකින් රුපියල් 140ක් ෙකළින්ම රජයට යන බදු සහ ආදායම් කියන එකයි. ඒක අසාධාරණයි. පරිප්පුවලින් බද්දක් ගහනවා. ඒ වාෙග්ම සීනිවලින් බද්දක් ගහනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ ආහාර දවɕවලින් බද්දක් ගහනවා. අද ෙපටල් ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුවට තවම ලජ්ජා නැහැ. ෙලෝකෙය් හැම තැනම ෙපටල් මිල, ඩීසල් මිල, බූමි ෙතල් මිල පහළ වැෙටද්දී ෙම් රෙට් දුප්පත්ම මිනිහාෙග් බූමිෙතල් ටිෙකනුත් සූරා කන ආණ්ඩුවක් ෙගන යන එෙක් ෙත්රුමක් තිෙබනවාද? ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා ෙම් පුනර්ජීව පැෙක්ජය ෙගෙනන්ෙන් ආණ්ඩුවට පුනර්ජීවයක් ඇති කරන්නද, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට පුනර්ජීවයක් ඇති කරන්නද, ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන මුදලාලි ෙපළැන්තිෙය් පුනර්ජීවයක් ඇති කරන්න ද කියන සැකය අපට තිෙයනවා. ෙම් රෙට් බහුතරයක් වන සාමානɕ දුප්පත් ජනයාෙග් පුනර්ජීවය සඳහා තවමත් ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැහැ. යුද්ධෙය් පතිලාභය ගමට යන්න ඕනෑ. යුද්ධෙය් පතිලාභය එක්තරා ෙකොටසකට විතරක් සීමා කරනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හඬක් නඟන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 1.20] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා කථා කරලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිටව යන්න හදනවා. උෙද්ත් එෙහමයි. අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විශාල හඬක් නැඟුවා, Quorum එක නැහැයි කියලා. එතුමාත් කථා කළා. දැන් එතුමාත් ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. විපක්ෂෙය් වගකීම ඒක ෙවන්න ඇති. කථා කරලා යනවා, ආත්මාර්ථකාමී ෙලස. උෙද් ඉඳලා කෑ ගැහුවා. නමුත් දැන් කවුරුත් නැහැ. මා හිතන හැටියට ඒකයි අද විපක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්. තමන්ෙග් වගකීම හා යුතුකම තනිවම ෙහෝ ඉඳ ෙගන ඉටු කරන්න. ෙමොකද, අපි දන්නවා, 1977 දී අපි පරාජය වුණාට පසුව 1989 සිට වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පාද යාතා, ෙරෝද යාතා ගිහින් විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා, විශාල ජයගහණයක් කළ බව. ඒක ඉෙගන ගන්න. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමා කිව්වා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගැනයි, ඔබාමා ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමා ගැනයි. අපි කියනවා, ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාට විශාල වග කීමක් තිෙබනවාය කියලා. එතුමා ආර්ථික අර්බුදය ජයගහණය කරන්න ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම ඉරාකෙය් පශ්නය ජයගහණය කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව

මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ වගකීම භාර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුන් ෙමොනවා කිව්වත් අවුරුදු ෙදකක් යන විට අද අපි සතුටු වනවා, ෙලෝකෙය්ම තස්තවාදී නායකයා හැටියට සිටින, ෙහලිෙකොප්ටර් තිෙබන, ප්ෙල්න් තිෙබන, සබ්මැරීන් තිෙබන ඒ පභාකරන් කියන මනුෂɕයා අද බිංකුණ්ෙඩක් වාෙග් ඇතුළට ෙවලා, අහිංසක මිනිසුන් වට කර ෙගන, මිනිස් වළල්ලක් ඇතුෙළේ සැඟ වී ඉන්න තත්ත්වයට පත් කරන්න අෙප් නායකතුමා යටෙත් තිවිධ හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට ශක්තියක් ලැබීම ගැන. ඉරාකෙය් ඇෙමරිකානු ෙසොල්දාදුවන් දහස් ගණනක් මැෙරනවා. ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ආදර්ශයට ෙගන ඒ යුද්ධය කරයි කියා අපි හිතනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙලෝකෙය් විශාලම ආර්ථිකය වන ඇෙමරිකානු ආර්ථිකය අද කඩා වැටී තිෙබනවා. අද බැංකු ගණනාවක් වසා දමා තිෙබනවා. අද සමහර පාන්තවල පාසල් පැවැත්ෙවන දින ගණන සීමා කර තිෙබනවා. ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ගුරුවරුන්ට ෙගවන්ෙන් දින ගණනටයි. ඒ වියදම දරා ගන්න බැරුව පාසල් පැවැත්ෙවන දින ගණන අඩු කරලා තිෙබනවා. අද පාසල් බස් රථවලට මුදල් අය කරන තත්ත්වයට ඇෙමරිකාව වාෙග් ආර්ථිකයක් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ආර්ථිකයන් කඩා වැෙටද්දී, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටීෙම් තත්ත්වයට පත් ෙනොකර - කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන අහෙගන සිටියා නම් ෙහොඳයි.- අෙප් ජනාධිපතිතුමා අද ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි බදු ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සංව ර්ධනය වන රටක වැඩිෙයන්ම කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් ආදායම් බදුවලින්. ඒ රජෙය් විවිධ අංශ කියාත්මක කරන්න, ඒ වාෙග්ම සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න, ඒ වාෙග්ම රජෙය් පරිපාලනය පවත්වා ෙගන යන්න, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය දිරි ගන්වන්න, ආර්ථික කටයුතු දිරි ගන්වන්න, යටිතල පහසුකම් ෙදන්න යම් කිසි බදු ආදායමක් ලබා ගන්න ඕනෑ. විපක්ෂයකට විවිධ ෙද්වල් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විපක්ෂය ෙමොනවා කථා කළත් අෙප් රට සංවර්ධනය වන රටක් හැටියට ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න බදු ආදායම අවශɕ ෙවනවා. පසු ගිය කාල සීමාව බැලුෙවොත් 2003 මුළු බදු ආදායෙම් එකතුව ගත්තාම රුපියල් බිලියන 232යි කියා ෙපෙනනවා. ඒක 2007 වන විට රුපියල් බිලියන 509 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අපි සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ ආයතනය ඒ රාජɕ ආදායම නියම ආකාරයට එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. 2007 වර්ෂය බැලුවාම බදුවලින් අෙප්ක්ෂිත මුළු ආදායම වූ රුපියල් බිලියන 751න් පළමු වන මාස නවය තුළ රුපියල් බිලියන 479ක් එකතු කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, අපට කෑ ගහන්න කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් ෙම් රට පාලනය කර තිෙබනවා. ඔය අය ෙකොතරම් කෑ ගැහුවත් අය වැෙයන් බදු වැඩි කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රට පාලනය කර නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්න ඕනෑ, බදු ආදායම සංවර්ධනය වන රටකට අවශɕයි කියන එක. ඒක නියමාකාරෙයන් කළමනාකරණය කරමින් එහි වාසිය ෙදන්න පුළුවන් ෙවලාවට අපි ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. අද 2002 අංක 14 දරන පනතින් එකතු කළ අගය මත පැනවූ බද්ද ඒ කියන්ෙන් "වැට්" එක සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. අපි එය අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද leasing එකක් ෙගවන ෙකනාට ෙම්ෙක් වාසිය යනවා. අඩු කිරීමක් කළාම ඒක කියන්න විපක්ෂය මැළි ෙවනවා. සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු ෙවලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සියයට 3ක අඩු වීමක් එතැන ලබා දී තිෙබනවා. ඒක සමස්ත ජනතාවට ලැෙබනවාය කියන එක අපට නැහැ කියන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊළඟට රජෙය් පතිපත්තිය මතට තිත. වැට් එක සියයට 3ක් අඩු වන විට සිගරැට් එකටත් සියයට 3ක් අඩු ෙවනවා. එෙහම නම් අන්න ඒක ආවරණය කරන්නට ෙවනම විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනැල්ලා ඒෙකත් සියයට 2ක් සිගරැට් සඳහා බද්ද වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2535 2536

ෙගනැල්ලා තිෙබන ෙයෝජනාවලිෙය් පරස්පරතාවක් නැහැ. රාජɕ පතිපත්තිය ආරක්ෂා ෙවන්නත් අවශɕ පතිලාභය ජනතාවට ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් ගණපූරණය නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2008 අංක 26 දරන පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව්දී කථා ෙකරුණා. බදු සම්බන්ධෙයන් කතා කරන විට සම්ෙපේෂණ කුලුනුවලින් රුපියල් මිලියන 150ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබනවා; වාහනවලින් රුපියල් මිලියන 180ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබනවා. ආනයන බල්බවලින් -ඒ කියන්ෙන් ෙවොට්ස් 40ට වැඩි CFL ෙනොවන ෙවනත් බල්බවලින්- ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒ තුනම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නවත්වා තිෙබනවා. බද්ෙදන් ජංගම දුරකථන සඳහා රුපියල් මිලියන 700ක් පමණ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් බද්ද ෙවනත් පැත්තකට යනවා. ෙම්ෙකන් රජය නඩත්තු ෙවන්න ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ජංගම දුරකථනවලින් ඉවත් කරන ෙද්, ඉෙලක්ෙටොනික දවɕ අද පරිසරයට එකතු වීම තුළ විශාල පරිසර හානියක් සිද්ධ ෙවනවා. එකතු වන මුදල ෙමන්න ෙම් පරිසර හානිය වළක්වන්න ෙයොදවන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම Environment Conservation Levy Act එෙක් - 2008 අංක 26 දරන පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනෙත්- 4 වන වගන්තිය අනුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමය ඒ අදාළ Environment Conservation Levy Account කියන Account එකට අනිවාර්යෙයන්ම යන්න ඕනෑ. ඒක පනෙත් 4 වන වගන්තිය යටෙත් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. බද්දක් පන වන ෙකොට රජෙය් කටයුතු කර ෙගන යනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් අනාගතෙය් ඇති විය හැකි වɕසනයක් වළක්වන්න ඕනෑ. අද ජංගම දුරකථන නිසා, නව තාක්ෂණය නිසා පිළිකා වැනි විවිධ වɕසනයන් ඇති වන බව අපි දන්නවා. පරිගණකය, රූපවාහිනිය සහ ඉවත් කරන කසළ වැනි ෙද්වල් ගැන අපි ෙවනම කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ගැන අනිවාර්යෙයන් කථා කළ යුතු යුගයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 680ක් නැත්නම් රුපියල් මිලියන 700ක මුදල ෙම් කටයුතු සඳහා ෙයදීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. මම කනගාටු ෙවනවා ෙම් ගැන. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව නිසා සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? වාහන සම්බන්ධව ගත්තාම එයත් වැදගත්ම එකක්. පරිසරයට අහිතකරව කටයුතු කරන ෙකනාෙගන් ෙම් මුදල අය කර ගන්න ඕනෑ කියන ජාතɕන්තර පතිපත්තියක් තිෙබනවා. අපිත් එහි සාමාජිකෙයෝ. The "Polluter Pays" principle එක අනුව තමයි ෙම්ක කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි ෙම් පනත ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන්. තනි පුද්ගලෙයක් යන වාහනය වැදගත් වන්ෙන් ෙමොකද? සාමුහිකව යන බස් එෙකන් පරිසර දූෂණයක් වුණාට ඊට වැඩිය තනි පුද්ගලෙයක් යන වාහන තුළින් ඒක වැඩි ෙවන්න

පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධව පනවන්න ගිය බද්ද අවාසනාවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නවත්වලා තිෙබනවා. පරිසර දූෂණය වළක්වන ගමන් කටයුතු කරන්න තමයි මම හිතන විධියට ඒක ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන්. රජෙය් අදහස විපක්ෂය කියන ආකාරයට පාරිෙභෝගිකයා තළා ෙපළා බද්දක් ගැනීම ෙනොවන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම්ක එතුමාෙග් ආර්ථික නɕාය අනුව පිළිගත්ෙත් නැහැ. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පැහැදිලි කර දුන්නා, සියයට 28ක් තිබුණු උද්ධමනය අද සියයට 7.6 දක්වා අඩු කර තිෙබන බව. ඒක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අඩු කිරීෙම් කමෙව්දයකුත් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ගෑස් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කිරි පිටි මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සංයුක්ත බද්ද නිසා රුපියල් 40ක් හා 30ක් ගහපු බදු පමාණය අඩු කර ඒ මිල අඩු ෙවන්න ඕනෑ විධියට අද සකස් කර තිෙබනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් 2008 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 177ක මුදලක් යුද්ධයට වැය කළා. ඒ වාෙග්ම අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් කාරණය. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යුද්ධය ජය ගැනීම තුළ අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත් විශාල ජයගහණයක් ලබා තිෙබනවා. එදා අපිට ගන්න බැරි වුණ කෘෂි කර්මාන්තෙය් දායකත්වය අද අපි ගන්නවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන යටෙත් ඉඩම් අක්කර 1,32,000ක් පසු ගිය යල් කන්නෙය් වගා කර තිෙබනවා. තස්තවාදය නිසා ෙමරටට අහිමි වුණු කෘෂි කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදන දායකත්වය ලබා ෙදන්න බැරුව තිබුණු ෙමටික් ෙටොන් අට ලක්ෂය නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් වගා කරපු අක්කර 1,32,000 තුළින් ෙම් මහ කන්නය වන විට අපි අස්වැන්න ෙනළා ගන්නවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ. අන්න ඒ විධියට ඵලදායි පතිඵලයක් ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට හිමි කර දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රජෙය් නායකත්වය රවි කරුණානායක මහත්මයා දකින විධිෙය් එකක් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා කියන්ෙන් "ෙම්ක වැෙටනවා, ෙම්ක වැෙටනවා" කියලායි. IMF එෙකන් ණය ගන්න එපාය කියනවා. ෙලෝක බැංකුෙවන් ණය ගන්න එපාය කියනවා. ෙම් රෙට් බැංකුවකින් ණය ගන්න යන විට ඔය නායකතුමන්ලා ගිහින් picket කරනවා. ඒ නිසා තමයි මා හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව අද ඒ පැත්තට කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්; ඔවුන්ට ඡන්දයක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. මුදල් අමාතɕ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත් -එතුමා අෙප් පෙද්ශෙයන් බිහි වුණු මන්තීවරෙයක්- අද ෙම් රෙට් ආර්ථික කමය නියම ආකාරෙයන් හසුරුවා ෙගන, සහනයන් ලබා ෙදමින් ජනතාවට බරක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කර තිෙබන බව අප කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගෑස් මිල අඩු වීම තුළ ෙම් රෙට් අට ලක්ෂයක පමණ ජනතාවක් -මධɕම පාන්තික අය ෙවන්න පුළුවන්- සහනයක් ලබනවා. රුපියල් 1,863කට තිබුණු ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල අද රුපියල් 1,309 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ගෑස් පරිෙභෝජනය කරන ෙගවල් ලක්ෂ අටක පමණ ජනතාවෙග් ආර්ථිකයට ෙම්ක බලපා තිෙබනවා; ඔවුන්ෙග් ෙපොකට් එකට ෙමය බලපා තිෙබනවා. ෙම් සහනය ලබා දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයයි කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. ෙමවැනි පතිලාභ ජනතාවට ලැෙබද්දිත් විපක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් ජනතාවට කිසිම සහනයක් ෙදන්ෙන් නැහැය කියලායි. එෙහම ෙනොෙවයි, අප පැහැදිලිව කියනවා ෙම් තුළින්, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 මාර්තු 05 2537 2538

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ විධියට ජනතාවට විශාල සහනයක් ෙම් රජය ලබා දී තිෙබනවා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටින් තස්තවාදය තුරන් කරලා, සාමය ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් නායකත්වය අප සියලු ෙදනාම අගය කරන්න ඕනෑ බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 1.34] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ ගැසට් පත කීපයක් ෙරගුලාසිගත කරන්න ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන එම ගැසට් පත පෙහන් එකක් හැරුණාම අනික් හැම එකකින්ම අෙප් රෙට් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල වැඩි ෙවනවා. මිල අඩු ෙවනවා වාෙග් ෙපෙනනවා වුණත් සතɕ වශෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයයි. මීට කලින් ජනතාවට ලබා දිය යුතු සහන ලබා ෙනොදී ඉඳලා -මාස පහක් හයක් තිස්ෙසේ අඩු වුණු ෙතල් මිල අඩු කරන්ෙන් නැතිව ඉඳලා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල මට්ටමින් අඩු වුණු ගණනට ගෑස් මිල අඩු කරන්ෙන් නැතිව ඉඳලා- ජනතාව අතිශය පිඩාකාරී තත්ත්වයකට පත් කර තිබුණා. අප කල්පනා කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම නාගරික ජනතාවට ෙම් ආර්ථික පශ්න වැඩිපුර බලපාන නිසා ගෑස් මිල අඩු කිරීෙමන් හරි බස්නාහිර පළාත් සභා ඡන්දයට සරල ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැනීෙම් අරමුණින් තමයි දැන් ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන් කියායි. ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 470කට වාෙග් මුදලකට, මෙග් දැනීෙම් හැටියට රුපියල් 500කට වඩා අඩු මුදලකට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් අර ෙගන තමයි දැනුත් -ෙම් අඩු කළාට පසුවත්- ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 1,300කට ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ඇඟට දැෙනන සහන මල්ලක් ෙදනවාය කියා පකාශ කළාට අද දිනෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සියලුම ගැසට් පතවලින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගැනීමක්. බදු ෙනොවන කියා මාර්ගවලින් ආදායම වැඩි කර ගත්තාට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රජෙය් සමස්ත ආදායම අද වැඩි කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් බදුවලින් පමණයි. අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව කථා කළ නිසා මා වැඩිදුරට ෙම් විෂයය ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා එක කාරණයක් කියන්නම්. රජය ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙල්ඛන අනුව ඉතා පැහැදිලිව අපට කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් රජයක කළමනාකාරිත්වය ෙපෙනන්ෙන් බදු ආදායම එකතු කිරීෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි, බදු ෙනොවන අංශෙයන් රජයට ලාභාංශ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් එක්කයි කියා. රාජɕ සංස්ථා තිෙබනවා, ආදායම් උපද වන සමහර රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තු තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් රාජɕ සංස්ථාවලින්, රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින්, රජයට ෙකො ටස් හිමි රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික හවුල්කාරී සමාගම්වලින් රජයට ලැෙබන ලාභෙය් පමාණෙයන් තමයි එය තීරණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය අවුරුදු තුනහමාරක කාලය ගත්ෙතොත් -මා විශාල කාලයකට යන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ගැන සම්පූර්ණෙයන් කථා කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වුණු ෙමොෙහොෙත් ඉඳලායි- සියලුම රාජɕ ආයතනවලින් රජයට ලැෙබන ලාභාංශ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා අභිෙයෝගාත්මකව ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථික කියාවලිෙය් අතිශයින් වැදගත්

ආයතන ෙදකක්. මෙග් මතකය අනුව, අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙපොෙත් ඇති අන්දමට -එය ආසන්න වශෙයන් නිවැරදියි කියන වගකීම අරෙගන මම කියන්ෙන්- 2006 අවුරුද්ෙද් මුලදී රාජɕ බැංකු තමන්ෙග් ලාභය වශෙයන් රුපියල් දසලක්ෂ 1,422ක් රජයට ලබා දීලා තිබුණා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2007 අවුරුද්ෙද්, 2008 අවුරුද්ෙද් සහ 2009 අවුරුද්ෙද් මුදල් අමාතɕාංශය රාජɕ බැංකුවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආදායම ෙකොපමණද කියලා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ඒක හරියටම එයින් අඩක්ය කියලා. එනම් දසලක්ෂ 700ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය අවුරුදුවලදී ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ රාජɕ සංස්ථා තිෙබනවා, ඇස්තෙම්න්තු කරපු ලාභාංශවත් ලැබිලා නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට එයාර් ලංකා සමාගම ෙපන්වන්න පුළුවන්. එයාර් ලංකා සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කරද්දී රජය කිව්වා, එමිෙර්ට්ස්ලාත් එක්ක ගිහිල්ලා විශාල ලාභයක් ගන්න පුළුවන්ය කියලා. එයාර් ලංකා සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කලින් දසලක්ෂ දහස් ගණනක ආදායමක් ලාභය වශෙයන් රජයට එකතු කළා. ෙම්වා බදු ෙනොවන ආදායම්. රජය වɕාපාරවල ෙයදිලා ගත්තු ආදායම්. නමුත් එයාර් ලංකා එක ෙපෞද්ගලීකරණය වීෙමන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මම වග කීෙමන් කියනවා, පසු ගිය අවුරුදු තුන තිස්ෙසේම එයාර් ලංකා සමාගම රජයට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් දසලක්ෂ සියයයි කියා. රුපියල් දසලක්ෂ සියයක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි දහයයි. මම විශ්වාස කරනවා, සමහර ෙවලාවට මහරගම, ෙකොල්ලුපිටිය, ෙමොරටුව වාෙග් පැතිවල තිෙබන cab servicesවලිනුත් ඊට වඩා ලාභයක් ගන්නවා ඇතියි කියා. ෙම්ක ගුවන් සමාගමක්. අපි ෙමෙහම කියන ෙකොට නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා සභා ගැෙබන් එළියට යනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ, අපි පුටුවලටද කථා කරන්ෙන් කියලා. ගුවන් සමාගෙම් ලාභය බලන්න, අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 10යි ෙදන්ෙන්. දැන් ඊටත් වඩා අලාභ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අතිශය අකාර්යක්ෂම, දූෂිත කළමනාකරණය නිසා දැන් ඒ රුපියල් ෙකෝටි 10 ලැෙබන්ෙනත් නැති තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. රජය එහි පාලන අධිකාරිය සම්පූර්ණෙයන් නැවත අතට ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජයක් බදු ගන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිදු විවාදයක් නැහැ. බදුවලින් ෙතොරව වැඩ කරන ආණ්ඩු ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. නමුත් ෙම් රජය ගත්ෙතොත් රජෙය් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 90ක් තිෙබන්ෙන් බදු. බදු ෙනොවන ආදායම් වශෙයන් ආදායම් ලබන ෙදපාර්තෙම්න්තු, රාජɕ සංස්ථා සියල්ල පාඩුවටයි යන්ෙන්. ඒවාෙය් ලාභ අඩු වී ෙගනයි යන්ෙන්. ආණ්ඩුවක ආර්ථික කළමනාකාරීත්වය ෙපෙනන්ෙන් ඒෙකන්. නැත්නම් වɕාපාරිකෙයෝ ෙබල්ල මුලට වැටිලා තිෙබන ෙව්ලාෙව්, වɕාපාරිකෙයෝ බංෙකොෙලොත් ෙවලා අනාථ ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් ඒ මිනිසුන්ට ෙටලිෙෆෝන් ෙකෝල් එකක් දීලා, ෙහට උෙද් වන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැන්ෙද් නැත්නම් අපි නඩු දමනවායි කියලා තර්ජනය කරලා බදු එකතු කර ගැනීම, ෙමොකක් ෙහෝ වɕාපාරයක් කර ෙගන යන වɕාපාරිකයාට තර්ජනය කරලා බදු එකතු කර ගැනීම ෙනොෙවයි ආණ්ඩුවක කළමනාකාරිත්වය කියලා කියන්ෙන්. බදු පැහැර හරින වɕාපාරිකයන්ෙගන් බදු ගන්න ඕනෑ. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරියට නිකම් twenty-20 match එකක් කරනවා වාෙග්යි තිෙබන්ෙන්. හැම දාම උෙද්ට එතැනට මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝග එනවා, දවෙසේ collection එක ෙකොෙහොම හරි ගන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, කුරුණෑගල නගරය ලංකාෙව් ෙද වැනි තැනට විශාලම ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණු නගරය. කුරුණෑගල නගරය ආනයනය මත පදනම් වුණු එකක්. කුරුණෑගල දිස්තික්කය විශාල වශෙයන් අපනයනය මත පදනම් ෙවච්ච එකක්. ඔබතුමිය දන්නවා, එහි ෙබොෙහෝ වɕාපාරිකෙයෝ සුවිශාල ධනවත්තු බව. නමුත් ඔවුන් අද වɕාපාර කර ෙගන යන්ෙන් ඔවුන්ෙග් පැවැත්ම සඳහා පමණක්ම ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙගන් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට පුළුවන්කම තිෙබනවා, තමන්ෙග් තිෙබන විශාල වත්කම් බැංකුවක දාලා පාඩුෙව් ඉන්න. නමුත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට විශාල පීඩනයක් දරා ෙගන ෙම් වɕාපාර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2539 2540

කර ෙගන යන්ෙන්, තමන් එක්ක අවුරුදු දහය, පහෙළොව, විස්ස වැඩ කරපු ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ෙවනුෙවන්. වɕාපාරය වහලා ඒ මිනිසුන්ෙග් රක්ෂාව නැති කරලා දැම්ෙමොත් ෙවන ෙද් තමයි පවුල් හාර පන්සියයක් එක දිගට අනාථ වීම. ඒ නිසා වɕාපාරික මහත්වරු අමාරුෙවන් වɕාපාර කර ෙගන යන ෙකොට ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන් ලවා හරියට බදු ෙගවා ෙගන යන වɕාපාරවලට පවා ෙටලිෙෆෝන් පණිවුඩ දීලා කියනවා, ෙහට උෙද්ට රුපියල් ලක්ෂ දහයක් බඳින්න, අනිද්දාට ලක්ෂ 25ක් බඳින්න කියලා. දැන් රජය කියන්ෙන් ඕක ෙනොෙවයි. අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන ෙහොඳ කටයුතු පමාණයක් තිෙබනවා. ඔවුන් පාවිච්චි කරලා ෙම් රට දුවවන්න හදනවා නම් මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඇමති මණ්ඩලයක් අපට ඕනෑයි කියලා. ඇමති මණ්ඩලයක් ඕනෑ ෙවන්ෙන්, සංස්ථා සභාපතිවරු ඕනෑ ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආර්ථිකෙය් බදු ෙනොවන අංශය කියාත්මක කරන්නයි; බදු අංශෙය් වාෙග්ම බදු ෙනොවන අංශෙය් ලාභ උපයා ගන්නයි. ෙම් ආණ්ඩුවට මා අභිෙයෝග කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳව අපට කියන්නය කියලා. තමුනාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වල භාවය, දූෂිතභාවය ෙහොඳින්ම ඔප්පු වන කාරණය තමයි, මුදෙල් අගය අඩු ෙවලා තිබියදීත් ඉතා පහසුෙවන් ලාභ ලබන ආයතන පවා එන්න එන්නම රජයට ෙගවන ලාභාංශ පමාණය අඩු වී තිබීම. ඒකට සාක්ෂි ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනයත් සමඟ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ඇස්තෙම්න්තුයි. ඒ නිසා මා මුලින්ම කියන්නට කැමැතියි, ජනතාව මත බදු බර පැටවීෙමන් ෙම් ආර්ථික අර්බුදවලට උත්තර ලබා ගන්නට බැරි බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, ෙද වන කාරණය හැටියට මට කියන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අද ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරන විවිධ සහන පැෙක්ජ පිළිබඳවයි. ඒක තමයි අද මෙග් කථාෙව් මාතෘකාව කර ගන්නට මා කල්පනා කෙළේ. නමුත් ඊට කලින් තවත් එකක් කියන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුව විවිධ අවස්ථාවන්වලදී සහන පැෙක්ජ ගැන කථා කරනවා. ෙත්වලට සහන පැෙක්ජයක් ලබා දීම පිළිබඳව ෙත් කර්මාන්තකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා අපි දැක්කා. රුපියල් දසලක්ෂ 4,500ක සහන පැෙක්ජයක් ෙත් කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ෙදන බවට ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණා. නමුත් ඒකට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ඒක දුන්ෙන් නැහැ. ඊට පසුව රබර් කිරිවලට රුපියල් 150ක මිලක් ලබා ෙදනවාය කියලා, රුපියල් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරමින් ආණ්ඩුව දැන්වීම් පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති, තවමත් රබර් කර්මාන්තෙය් රබර් කිරිවල මිල පවතින්ෙන් රුපියල් 100ත් 110ත් අතර බව. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව සහන ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොන විධියටද කියන එක ගැනයි. අපි අනුමත කරනවා, සහන දිය යුතුයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, සහන ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොන අවස්ථාෙව්දීද? වɕාපාරිකෙයකුට, කර්මාන්තකරුෙවකුට, නිෂ්පාදකෙයකුට සහන ලබා ෙදන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒ මනුෂɕයා ඒෙකන් ෙහම්බත් ෙවලා, අතර මං ෙවලා, වැෙඩ් නතර කළාට පසුව ෙනොෙවයි. වɕාපාරික මහත්මෙයක්, කර්මාන්තකරුෙවක් ගත්ෙතොත් ඒ අය වɕාපාරය පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා, ඒ වɕාපාරය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යනවාද නැද්ද කියලා කල්පනා කරමින් ෙම්ක අල්ලා ෙගන සිටින කාලයක් තිෙබනවා. ඕනෑම කර්මාන්තකරුෙවක්, නිෂ්පාදකෙයක් - රබර් කිරි කර්මාන්තකරුවා ෙවන්නට පුළුවන්, නිෂ්පාදකයා ෙවන්නට පුළුවන්- කල්පනා කරනවා, “මා දැන් ෙම් වැෙඩ් කරනවාද, ෙනොකරනවාද” කියලා. ෙමන්න ෙම් විධියට මාස පහක, හයක කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ මනුෂɕයා ඒකත් එක්ක ඔට්ටු ෙවනවා. ආණ්ඩුව ලබා ෙදන සහන පැෙක්ජ ලබා ෙදන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ අවස්ථාෙව්දීයි. නැත්නම් ඊටත් ෙපොඩ්ඩකට කලිනුයි. අද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් රබර් ආශිතව තිෙබන වැදගත්ම කර්මාන්තයක් තමයි, ටයර් rebuild කරන එක සහ dag කර්මාන්තය. ඒකට කියන සිංහල වචනය මා දන්ෙන් නැහැ. එවැනි කර්මාන්තකරුවන් දැන්

බින්දුවට වැටිලා තිෙබනවා. එවැනි අයට සහන ලබා ෙදන්නට ඕනෑ ඒ මිනිසුන් ෙම් කර්මාන්තය අත් හැරියාම ෙනොෙවයි මූලසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මිනිසුන් කර්මාන්තය අත් හැරලා අනාථ වුණාට පසුව සහනයක් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, සහනයක් ෙදනවාය කියලා කියනවා. මා අද වග කීෙමන් යුතුව ෙම් කාරණය කියනවා. ගරු අගමැතිතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම රබර් කර්මාන්තය කර ෙගන යන දිස්තික්කයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආණ්ඩුව ඔය ෙමොන කථා කිව්වත්, රබර් සඳහා රුපියල් 150ක මිලක් ෙගවනවාය කිව්වත්, ෙම් වන ෙකොට රබර් කිරි මිල බැහැලාය කියා එතුමාත් ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොල්ගහෙවල ෙකොට්ඨාසෙය් තමයි ලංකාෙව් වැඩිම රබර් නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තශාලාව තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති ඒ උඩෙපොළ කර්මාන්තශාලාව පිළිබඳව. ඉතින් අපි ෙසොයා බැලුවාට පසුව දැන ගන්නට ලැබුණා, ඒවාෙය් නිෂ්පාදන කටයුතු ඉතා අමාරුෙවන් පවත්වා ෙගන යන බව. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් පැෙක්ජ ගැන කථා කරන ෙකොට මට මුලින්ම කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට, ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කිසිම සහන පැෙක්ජයක් නැති බවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කටින් බතල හිටවන එක විතරයි කරන්ෙන්. ඇත්තට දීපු සහනයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, ඊළඟට මා කියන්නට කැමැතියි, ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු, මැණික් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොහු බත්, ෙකොහු ආශිත නිෂ්පාදන, කාබනික එළවලු වගාව, පලතුරු වගාව, මල් වගාව වාෙග් ෙද්වල් විශාල වශෙයන් විනාශ ෙව්ෙගන යනවාය කියා. මා දන්නවා, කුරුණෑගල, පඬුවස්නුවර ආසනෙය් විශාල වɕාපාරයක් කරන මහත්මෙයක් පිළිබඳව. පශු සම්පත් ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින ගමන් ඔහු විශාල වශෙයන් කාබනික එළවලු සහ පලතුරු ෙගොවිතැනත් කළා. ගරු ඇමතිතුමාත් සමහර විට දන්නවා ඇති, ඔහු තමයි ඥානතිලක මැතිතුමා. ඔහු මෑතකදී කිව්ව ෙදයක් තමයි, අක්කර 15ක කාබනික පලතුරු සහ එළවලු ෙගොවිතැන් කරලා, ඒවා අෙලවි කර ගන්නට බැරුව රුපියල් ෙකෝටි ගණනාවක් වටිනා අක්කර 15ක කාබනික පලතුරු සහ එළවලු ෙගොවිතැන ෙකොම්ෙපෝස්ට් කළාය කියලා. ෙකොම්ෙපෝස්ට් කළාය කිව්වා. ඒ නිසා එවැනි ෙද්වලට තමයි සහන ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවට එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව සහන package ෙදන්න යන්ෙන් කාටද කියන කාරණය ගැන දැන් මා කතා කරන්න කැමැතියි. ඔබාමා ගැන සෑෙහන්න කියනවා. මාත් වචනයක් කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඡන්දෙයන් දිනලා ජනාධිපතිවරයකු වශෙයන් අලුතින් ආපු නිසා බරක් ඔබාමා ගැන කවුරුත් වර්ණනා කරනවා. නමුත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් Congress මණ්ඩලෙය් අද විෙශේෂ ෙසෙනට් කමිටුවක් වැඩ කරනවා. ෙමොකටද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් හිටපු ජනාධිපති ෙජෝර්ජ් බුෂ් මහත්මයා -ෙම් මහත්වරු- දීලා තිෙබන සහන පැෙක්ජවල - bail-out packagesවල- තිෙබන වංචා ගැන ෙසොයන්නයි. ෙඩොලර් බිලියන 750ක පළමු package එෙකන් ෙඩොලර් බිලියන 350ක් දුන්නා. දුන්ෙන්ත් ෙකොෙහොමද? ඒ දුන්ෙන්ත් වංචා විධියටයි. ඒ ගිවිසුම් හදන්න පවා ෙඩොලර් බිලියන සිය ගණන්වල ෙකොන්තාත්වලට ගිහින් තිෙබනවා. අද ඒවා ගැන පශ්න කරනවා. පසු ගිය සතිෙය් ඔබාමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්ම අලුතින් package එක ෙදන ෙවලාෙව් ෙමෝටර් රථ කර්මාන්තකරුවන් ෙගන්වා තිබුණා. ඒ Senate කමිටුෙව් ඉන්නවා, ෙකනඩි පවුලට අයිති එක් මන්තීවරෙයක්. එක්තරා කාර් නිෂ්පාදකයකුෙගන් ඔහු අසා තිබුණා, "How did you come here?" කියලා. ඔහු කියා තිබුණා, "I came here by my private jet" කියා. ෙකනඩි කියන ඒ ෙසෙනට් සභිකයා "ෙකොෙහොමද ආෙව්?" කියා කාර් නිෂ්පාදකයාෙගන් -ඒෙක් පධාන විධායක නිලධාරියාෙගන්- ඇහුවාම කියා තිෙබනවා, "මම ආෙව් private jet එෙක්" කියලා. ඒ ෙවලාෙව් ෙකනඩි කියන ඒ ෙසෙනට් සභිකයා කියා තිබුණා, තමුෙසලාට private jetවලින් එන්නයි, මහජන මුදල් ෙගවන්නයි

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 මාර්තු 05 2541 2542

ෙදකක් බැහැ, ෙදෙකන් එකක් කරන්නය කියා. අෙප් රෙට් අය ඇෙමරිකාව ගැන සුරංගනා කතා කිව්වාට අද ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය ෙහොම්ෙබන් යන්ෙන්. අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමන්ලා උගතුන් වශෙයන් ඉඳිමින් දිගටම වර්ණනා කරපු නව ලිබරල්වාදය අද අනාථ ෙවලා, අන්ත අසරණ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. බුද්ධිමතුන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා පිළිගත යුතුයි, ඔබතුමන්ලා අතින් ෙවච්ච වැරැද්ද. ඒ නිසා අපට ඔබාමා, ඔබාමා කියමින් ඔසවා තබන්න ෙදයක් නැහැ. මහජන මුදල් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා bail-out ඉල්ලනවාය -සහන ඉල්ලනවාය- නමුත් ඔය ෙගොල්ල එෙහම සහන ඉල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොම හැසිරිලාද කියා ඉඳලා හිටලා හරි අහන්න ඒ රෙට්ත් ෙසෙනට් සභිකයන් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෑතක දී ෙම් ආණ්ඩුව මහ බැංකුව මගින් stimulus package එකක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්ෙන් බිඳ වැෙටන මූලɕ ආයතන සහ leasing සමාගම් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා වන ෙකොන්ෙද්සි අටකින් යුක්ත -කරුණු අටකින් යුක්ත- package එකක් ඉදිරිපත් කළා. පතිපත්තියක් වශෙයන් අපි ෙම්කට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් අපි අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් මූලɕ සමාගම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කැක්කුම ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තකරුවා සම්බන්ධෙයන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි. කුඩා කර්මන්තකරුවන් සම්බන්ධෙයන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙපොල් වතු හිමියන් සම්බන්ධෙයන් නැත්ෙත් ඇයි? රබර් වතු හිමියන් සම්බන්ධෙයන් නැත්ෙත් ඇයි? සාමානɕ ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන නිෂ්පාදකයන් සම්බන්ධෙයන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා මූලɕ සමාගම් අධිපතින්ට පමණක් රුපියල් බිලියන ගණනාවක සල්ලි ෙපොම්ප කරන්න හදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ ගැන තිෙබන උනන්දුව?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මූලɕ සමාගම්වලට ලබා ෙදන්න යන ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න ෙතෝරා ගත්තු එක සමාගමක් තමයි F&G සමාගම. F&G කියන්ෙන් Finance and Guarantee කියන සමාගමයි. ඒක ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරයට අයිති සමාගමක්. මාර්තු මාසෙය් 3 වැනි දා "Daily News" පුවත් පෙත් -ආණ්ඩුෙව් පත්තෙර්- පළ ෙවච්ච ලිපියක් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? F&G සමාගම පිළිබඳවත් මා වචනයක් ෙදකක් කියන්නම්. අද වන ෙකොට දළ වශෙයන් ෙම් සමාගෙම් රුපියල් බිලියන 10ක තැන්පතු තිෙබනවාය කියා විශ්වාස කරනවා. අද ඒ තැන්පතුකරුවන්ට තැන්පතු ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තැන්පතු ෙගවා ගන්න බැහැ. අයථා විධියට තමයි ෙම් F&G සමාගම් සමූහය කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්වා මා කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරු, නීතිෙව්දින් උසාවියට ඉදිරිපත් කරපු කරුණු, මහ බැංකුෙව් සමහර නිලධාරි මහත්වරු කියාපු කරුණු, ආර්ථික විෙශේෂඥයන් කියාපු කරුණු පුවත් පත්වල ෙබොෙහෝ ෙසයින් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් "සිෙලෝන් ෙඩ්ලි නිව්ස්" පුවත් පත -ෙම් ආණ්ඩුෙව් පත්තෙර්- කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "Merchant Bank of Sri Lanka" කියන බැංකුව මාර්ගෙයන් ෙම් F&G සමාගම - Finance and Guarantee Group of Ceylinco Consolidated කියන සමාගම- ෙගොඩ නඟන්න ආර්ථික පැෙක්ජයක්, සහන පැෙක්ජයක් ෙදන්න යනවාය කියායි. Merchant Bank of Sri Lanka කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එය ලංකා බැංකුවට අයිති -මෙග් දැනීෙම් හැටියට සියයට සියයක් අයිතියි- වාණිජ බැංකුවක්. ලංකා බැංකුෙව් තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙද්පළ; රජෙය් මුදල්; මහ ජන මුදල්. F&G සමූහය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොතලාවල මහත්මයාට අයිති තවත් එක් සමාගමක්. "ඒක මූලɕ වංචා කළා. ඒක හරියට පාලනය කෙළේ නැහැ" කියා කවුද කියන්ෙන්? මා එය උපුටා දක්වන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මා ෙමතැනදී උපුටා දක්වනවා, මාර්තු තුන් වැනි දා "Daily Mirror" පුවත් පෙත් “Financial Times” අතිෙර්කය.

මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එහි පළමු වන පිටුෙව් තිෙබනවා එක පකාශයක්. ඒ පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? Mr. Janaka Ratnayake, Chairman, Merchant Bank of Sri Lanka. එතුමා පැහැදිලිව ෙම් විධියට කියනවා: "After certain discussions with the group officials we have identified that the F&G Group was not properly managed earlier." ඒ කියන්ෙන්, ලංකා බැංකුවට අනුබද්ධ Merchant Bank එෙක් සභාපතිතුමා කියනවා, ඔවුන් දැන් ෙම් සහන ෙදන්න යන -රජෙය් මුදල් ෙයොදවන්න යන- F&G සමූහය නිවැරැදිව කළමනාකරණය කෙළේ නැහැයි කියා. අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මහජන මුදල්වල පාලන බලය තිෙබන්ෙන්. ලංකා බැංකුවට, මුදල් අමාතɕාංශයට ෙමොන බලයක්ද තිෙබන්ෙන් කියා අපි අහන්න කැමැතියි. හරියට පාලනය කෙළේ නැහැයි කියා Merchant Bank එෙක් ෙලොක්කාම කියනවා. ණය ලබා ගන්න යන බැංකුෙව් ෙලොක්කාම කියනවා, -සහනය ෙදන්න යන බැංකුෙව් ෙලොක්කාම කියනවා- තම සමාගම හරියට පාලනය කරලා නැහැ කියා. හැබැයි සහන ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපිට හම්බ වනවා, සමහර වɕාපාරික මහත්වරු. මා කියන්නම් එක උදාහරණයක්. මෑතක දී එක් ගුරුවරයකු ෙගයක් හදන්න නාරම්මල ලංකා බැංකුෙවන් ණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙපොඩි ෙපොඩි අතපසුවීම් ෙවලා එතුමාට රුපියල් 47,000ක් ෙගවන්න තිබුණා. ඒ රුපියල් 47,000 ෙගවන්න ඔහුට ෙකොටස් තුනකටයි අවසර දුන්ෙන්. ඒ මනුස්සයා ෙකොටස් තුනක් ෙගවලා, රුපියල් 8,000ක් ඉතිරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඔහු ගිහිල්ලා කිව්වා, -අප ළඟටත් ඇවිල්ලා ඉල්ලීමක් කළා- "මට ෙම්කට මාසයක් කල් ෙදන්න මැෙන්ජර් මහත්තෙයෝ" කියා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙමොකුත් නැහැ. අවසර දුන්ෙන් නැහැ. නඩු දමන තැනට ගියා. ඒ මනුස්සයා රුපියල් 8,000 ෙගවලා තමයි ඒ ණෙයන් නිදහස් වුෙණ්. එෙහමයි ඒ අන්තිම දුප්පත් ගුරුවරයාෙගන් ණය අය කර ගත්ෙත්. ඕනෑම පක්ෂයක, මහ ෙපොෙළොෙව් ඉන්න මන්තීතුමන්ලා කවුරුත් ඇත්ත දන්නවා. මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න ඕනෑම ෙකනකු දන්නවා, සාමානɕ මිනිහාට තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි ෙම්වා බව. සාමානɕ මනුස්සයකුට ණය ෙදනවා ෙනොෙවයි, ණයක් ෙදන්න ගියාම ඒ මනුස්සයා මරවනවා. ෙමතැනදි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? F&G Group එකට ණය ෙදන්න ගියාම ණය ෙදන බැංකුෙව් ෙලොක්කාම කියනවා, "ඒක හරියට කරලා නැහැ" කියා. ඉතින් අපි අහන්ෙන්, හරියට කරපු නැති කට්ටියට ෙදන්ෙන් ඇයි කියායි. ෙම් හරියට කරලා නැත්ෙත් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයාට අයිති සමාගම් සමූහයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයා අත් වැරැදීමක් කරපු පුද්ගලයකු ෙනොවන බව. අද එතුමා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් ෙවලා ඉන්න නිසා පුද්ගලයකු වශෙයන් ඒ මනුස්සයාට නැවත නැවත රිදවීෙම් අවශɕතාවක් අපට නැහැ. නමුත් එතුමා ෙනොදැනුවත්ව වැරැදි ෙදයක් කරපු පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. එතුමා, දැනුවත්ව ෙම් වැරැදි වɕාපාරය කරපු පුද්ගලෙයක්. ඒකයි අපි අහන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා -ෙම් ආණ්ඩුව- මහ ජන මුදල් ෙම් විධියට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මහ බැංකුෙව් ආර්ථික සහන පැෙක්ජයට ෙම් F&G සමූහය එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, F&G සමූහය ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි ෙම්ක කිව්වාට පසුව කියාවි, F&G සමූහය - Finance & Guarantee Group එක- ලියා පදිංචියි කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට කියන්න ඕනෑ, F&G Group එෙක් පධාන ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා, ඒ ෙදකම ලියා පදිංචි නැත කියන එක. මා කියන්නම් ඒ ආයතන ෙදක ෙමොනවා ද කියලා. ඒ තමයි F&G Real Estate Company Limited and F&G Property Developers Limited. ෙම් ආයතන ෙදකම ලියා පදිංචි නැහැ. ෙම් ආයතන ෙදෙකන් තමයි රුපියල් බිලියන 10කට ආසන්න ණයක් තැන්පතු වශෙයන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව අද ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්?

6 - PL 003728 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2543 2544

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි 10ක් මට ෙදනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ විනාඩි 10ත් එක්කයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙහොඳයි. එෙහම නම් මට තව ටික ෙව්ලාවක් ෙදන්න. කතා කරන්න කථිකෙයෝ නැහැයි කියලා ෙල්කම්තුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා මට තව විනාඩි පහක් විතර ෙදන්න. මා කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගැසීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් කතාව ඇතුෙළේ අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමියෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීතුමියෙග් ෙව්ලාෙවන් මට ෙව්ලාව ෙදනවාය කියලා එතුමිය කියනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ෙමතුමාත් දන්නවා, සක්විති ළඟ සල්ලි තැන්පත් කරපු අයට සහන ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. සක්විති ළඟ සල්ලි තැන්පත් කරපු අයට සහන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද සක්විති ලියා පදිංචි නැහැ. දඬුවම් මුදලාලි ළඟ සල්ලි තැන්පත් කරපු අයෙගනුත් ෙලොකු ෙලොක්ෙකෝ සල්ලි ගත්තා. ෙපොඩි අයට සල්ලි ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම F&G සමූහය යටෙත් පධාන උප සමාගම් ෙදකක් තිෙබනවා, ඒ සමාගම් ෙදක ලියා පදිංචි නැහැ. ඒෙක් පධානියා පිළිගන්නවා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ලියා පදිංචි නැති සමාගම් ෙදෙකනුත් මුදල් එකතු කර ගත්තාය කියා. නමුත් දැන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ෙම් ලියා පදිංචි නැති සමාගම් ෙදකත් -ෙම් අර්බුදය ආවාට පස්ෙසේ සහනය ලබා ගැනීම සඳහා පමණක්- දැන් ලියා පදිංචි කරන්න යනවා, මහ බැංකුව යටෙත්. තමන් වැරද්ද කරලා තිෙබනවා. හැබැයි සහනයට සුදුසුකම් නැහැ, ලියා පදිංචි නැති නිසා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ඒ ආයතන ෙදකත් ෙම් අතෙර් ලියා පදිංචි කරන්න යනවා. ලියා පදිංචි කරලායි ඒ සහනය ගන්න යන්ෙන්. ඒක කියන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, F&G සමූහෙය් සභාපතිතුමාමයි. එතුමා මාර්තු 02 වැනි දා ''ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් “Financial Times” අතිෙර්කයට කියාපු කතාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. මා ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ඉදිරිෙය්දී හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. එතුමා කියනවා, ෙම් සමාගම ෙගොඩ ගන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එතුමා කියන විධියට එතුමාෙග් plan එක ෙමොකක්ද කියලා මා කියන්නම්.

It states, I quote: “Later on Deputy Chairman of the F&G Group came and told us that they have three plans to overcome the issue in the company. He convinced us that one of them is to bring the F&G Real Estate Co. Ltd. and Property Developers Ltd. under F&G Co. Ltd. and regularize it under the Central Bank supervision.” ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, F&G Group එෙක් සභාපතිතුමාම කියනවා, තමන්ෙග් සමූහය - නීති විෙරෝධීව, ලියා පදිංචි නැතිව පවත්වා ෙගන ගිය, මහජන මුදල් මං ෙකොල්ලය කර ෙගන ගිය ෙම් සමාගම් ෙදක - ෙගොඩ ගන්න තිෙබන එකම විසඳුම මහ බැංකුව යටතට ෙගෙනන එකයි කියලා. මරු ෙන්. දැන් අපි අහන්ෙන් හමුදාව මුලතිව් ගියාය කියලා ෙම් වාෙග් මුලɕ වංචාකරුවන්ට මහජන මුදල් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට දීලා තිෙබන licence එක ෙමොකක්ද කියලායි. හමුදාව පුදුකුඩිඉරිප්පු ගියාය කියලා ෙම් වාෙග් අමු වංචාකාරයින්ට රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් මහජන මුදල් ෙදන්න ෙමොකක්ද ආණ්ඩුවට තිෙබන අයිතිය? අපි පැහැදිලිවම කියනවා, තැන්පත්කරුවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සම්බන්ධ කාරණෙය් දී අපි සියයට දහසක් එකඟ බව. නිෂ්පාදකයින්ට සහන දීම සම්බන්ධව අපි එකඟයි. නමුත් ෙම් වැරදිකාර, ෙබොරුකාර සමාගම්වලට උදවු කළාට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දැනට හරියට වැඩ කරන සමාගම්වලිනුත් කල්පනා කරනවා, අපිත් ෙම්වා හරියට කරන්න ඕනෑ නැහැයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා, ෙම් වංචාකාරී මූලɕ සමාගම් නිසා හරියට වැඩ කරන මූලɕ සමාගම් අද ඔක්ෙකෝම අවුල් ෙවලා තිෙබන බව. මිනිස්සු ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තැන්පතු ඉවත් කර ෙගන යනවා. Leasing ගත්තු අය lease එක ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් leasing ගත්තු මිනිස්සු lease එක ෙගවන්ෙන් නැතිව සමාගම් බංෙකොෙලොත් වනවා නම් ඒ leasing ගත්තු මිනිස්සු lease එක ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉන්න තිෙබන බලපෑම ෙමොකක්ද? F&G එක, ෙගෝල්ඩන් කී එක වාෙග් වැරදිකාර, වංචාකාර සමාගම් නිසායි එෙහම වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉතින් අපි ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ෙම් සහනය ෙදනවා නම්, හරියට කර ෙගන යන මූලɕ සමාගම්වල ඇති පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? දැන් ෙම් අර්බුදයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයට අමතරව, ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් අර්බුදයට ෙහේතුව සක්විතිලා, ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයලායි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම්කට ෙහේතුව. ඒ ෙහේතුව නිසායි හරියට වැඩ කර ෙගන යන මූලɕ සමාගම් පවා අද අවුලට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඒ මිනිසුන්ෙගන් තැන්පත්කරුවන් ඉවත් ෙවලා යන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් කරපු වැරැද්දකටම ෙනොෙවයි. නමුත් ආණ්ඩුව සහන ෙදන්න ගියාම අර වංචාකරුවන්ටත් සහන ෙදනවා. ඒක සාධාරණද? දැන් ෙම්ෙක් second solution එක ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? I quote further the "Daily Mirror" of 2nd March, 2009:

“Mr. Chalaka Sanjeewa Perera of F&G told us that they are receiving some foreign funds from Vatican since last December.” එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් "එෆ් ඇන්ඩ් ජී" සමූහය ෙබ්රා ගන්න ෙදසැම්බර් මාසෙය් සිට වතිකානුෙවන් සල්ලි එන්න පටන් ෙගන තිෙබනවාය කියනවා. ෙම් ආර්ථිකය අමාරුෙව් වැටී තිෙබන ෙවලාෙව් ඒකට තවත් වළ කපපු, වංචාකාරී, වɕාජ මූලɕ සමාගම්වලට මහජන මුදල් ෙදනවාට අපි බරපතළ ෙලස විරුද්ධයි. ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ඥාතීන්, අර ෙගොල්ලන්, ෙම් ෙගොල්ලන් ඉන්නවා නම් ෙපෞද්ගලික මුදලක් දුන්නාට අෙප් විරුද්ධතාවක් නැහැ. නමුත් ලංකා බැංකුවට අයිති, Merchant Bank of Sri Lanka එෙක් මුදල් ෙම්කට ලබා ෙදනවාට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන ෙම් සභාෙව් ඉන්න හැම පක්ෂයකම ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් අපි විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව කැඳවා ෙම් කාරණය ගැන පශ්න කරන්නය කියලා. මූලɕ වංචාකාරී සමාගම්වලට ෙකොෙහොමද මහජන මුදල් ෙදන්ෙන්? එෙහම ෙදන්න විධියක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

2009 මාර්තු 05 2545 2546

ඊළඟ කාරණය තමයි, දැන් ෙම් මුදල් ලබා දීමට යන "එෆ් ඇන්ඩ් ජී" සමූහය ඇතුළු අනික් සමාගම් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක. ඒ ගැන මිනිස්සු දන්නවා. මා කියන්න කැමැතියි, තවත් කාරණාවක්, ෙදකක්. දැන් ෙම් "එෆ් ඇන්ඩ් ජී" සමූහයට අලාභ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ළඟ තිෙබනවා, 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය් 27 වන දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් "ෙගෝල්ඩන් කී" ගනුෙදනුව සම්බන්ධව ගල්කිස්ස මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් පැවැත්ෙවන නඩු විභාගෙය් පවෘත්ති සටහන. ඒ නඩුවට රජය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණා, ජයමාන්න කියන නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් නම් ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ඔබතුමා විනාඩි 31ක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක විනාඩි 35ක් කරන්න. මා ඉවර කරන්නම්. දැන් අධිකරණය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? එකක් තමයි, ෙම් මුදල් ලබා දීෙම්දී ෙම් සමාගම අලාභ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඔබතුමිය දන්නවා, SOLO-U කියා සංවිධානයක් පිහිටුවා තිෙබන බව. ඒ ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. 2001- 2004 කාලෙය් ඒ සංවිධානය පිහිෙටව්ෙව්, ෙෆඩරල්වාදය සහ ෙබදුම්වාදය පැත්තට ලංකාෙව් සාමානɕ ජනතාවෙග් මනස ෙවනස් කරන්නයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ලංකාදීප" පුවත් පත ෙමෙහම වාර්තා කරනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොෙවයි, කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කථා කරයි කියලා අපි හිතනවා. ෙම් "ෙගෝල්ඩන් කී" සමූහ වɕාපාරෙයන් විතරක් හැම මාසයකම SOLO-U ආයතනයට රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණෙන් ෙගවා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් වචන නාස්ති කරනවාට වඩා පුවත් පෙත් තිෙබන සටහන මා කියවන්නම්. ඒෙක් ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්: "ලලිත් ෙකොතලාවල මහතා ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙමන් මාසිකව සභාපතිෙග් කාර්යාලය සඳහා ලක්ෂ 35 බැගින් ද, සරණ අරමුදල සඳහා ලක්ෂ 5 බැගින් ද, අරටුව පුවත්පත සඳහා ලක්ෂ 2 බැගින්ද, ෙසෝෙලෝ යූ. පුනɕාධාර ෙගවීම සඳහා ලක්ෂ 5 බැගින්ද, අධɕක්ෂ ගාස්තු ෙලස ලක්ෂ 4 බැගින්ද ලබා ෙගන ඇතැයි කී ලද්දුවෙහට්ටි මහතා සිසිලියා ෙකොතලාවල මහත්මිය මාසිකව අධɕක්ෂ ගාස්තු ෙලස ලක්ෂ 2 1/2 බැගින් හා පාරිෙතෝෂික වශෙයන් ලක්ෂ 45 බැගින් ලබාෙගන ඇතැයි ද ..."

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මාසිකවද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මාසිකව. ෙම් ඔක්ෙකොම මාසිකව. ෙමන්න ෙම් මහත්වරු යටෙත් තමයි තිබුෙණ් ඔය "එෆ් ඇන්ඩ් ජී" සමූහයයි, "ෙගෝල්ඩන් කී" සමූහයයි, තව ඉස්සරහට එන්න තිෙබන ඒවායි. මූලɕ සහ ලීසිං සමාගම් බිඳ වැටීම ගැන මහ බැංකුව කියාත්මක කරන වැඩසටහෙන්දී ෙම් වාෙග් මූලɕ වංචාකාර සමාගම්වලට සහන ලබා දීෙමන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. ෙම්ෙකන් හරියට කරන මිනිහාත් දුර්වල කරනවා ෙන්. ෙම් බලන්න, "ෙගොල්ඩන් කී" සමූහෙයන් විතරක් ලබා ෙගන තිෙබන අර මුදල් කන්දරාව. මට නියමිත ෙවලාව අවසන් නිසා F&G සමූහෙයන් ගත් මුදල් ගැන මා කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒවා සියල්ල සම්බන්ධෙයන් රෙට් පිළිගත් පුවත් පත්වල වාර්තා තිෙබනවා. සමහර පුවත් පත් ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. මහ බැංකුෙව් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් කැඳවා තිෙබනවා මා දැක්කා. මූලɕ සමාගම්වලට ෙම් ආර්ථික සහන පැෙක්ජය ෙදන්න යන ෙවලාව. එතුමා මාධɕෙව්දී මහත්වරු එක්ක සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් එක මාධɕෙව්දී මහත්මෙයක් එතුමාෙගන් බුද්ධිමත් පශ්නයක් ඇහුවා, වංචාකාරී සමාගම් ෙලස කීයක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවාද? ඒවා ගැන දැන් ෙමොනවාද කර ෙගන යන්ෙන් කියා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, "හයක් විතර" කියලා. එතෙකොට ළඟ හිටපු නිලධාරිතුමිය කිව්වා, "හයක් ෙනොෙවයි, හතක්" කියලා. ඉතින් බලන්න. ෙම් අය කසිප්පු නඩු හතකට සම්බන්ධ වුණු හත් ෙදෙනක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රුපියල් පන්සියයක, දාහක ෙමොකක් ෙහෝ මුදල් වංචාවක් කරපු මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ෙම්වා රුපියල් ෙකෝටි දාෙහේ ෙදදාෙහේ වංචා ෙනොෙවයි. "ෙගෝල්ඩන් කී" වංචාව රුපියල් බිලියන 30ක්. "ෙගෝල්ඩන් කී" එෙක් වංචාව යුද්ධයට යන මුදලින් පෙහන් එකක්. ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්න ඉන්න මහ බැංකු අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා අඩුම ගණෙන් වංචාකාරයන්ෙග් ගණන දන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. අඩු ගණෙන් මාසික සාකච්ඡාවට එන ෙකොටවත් ඒ ගැන ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑය කියන හැඟීම නැහැ ෙන්. එෙහම වගකීම් විරහිත පුද්ගලයින්ට රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් නායකත්වය ෙදන්න බැහැ. එම නිසායි අපි ෙම් කියන්ෙන්. අද මහ බැංකුව ෙම්ෙකන් කර අරින්න හදනවා. ලියා පදිංචි සහ ලියා පදිංචි ෙනොවූ සමාගම්වල වැඩ ගැන මහ බැංකුව සියයට සියයක්ම වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වංචාකාරී සමාගම්වල පුද්ගලෙයෝත් වග කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයොජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ෙබොෙහොම සරලව කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ෙමෝටර් සයිකලෙය් යනවා නම් ෙහල්මට් දමා ෙගන යන්න ඕනෑය කියා අද රෙට් නීතියක් තිෙබන බව. ඇයි ඒ? අපි ෙහල්මට් දමන්ෙන් නැතිව ගිහින් ඔළුව පලා ගත්තාම ෙපොලීසියට රුදාවක්ද? නැහැ. ෙපොලීසියටවත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටවත් කිසි පශ්නයක් නැහැ. මිනිසුන්ෙග් ඔළු පැෙළනවා. එච්චරයි. මිනිස්සු මැෙරයි. ඔළුව පරිස්සම් කර ගන්න කැමති අය ෙහල්මට් දමා ෙගන යන්න කියා ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි එෙහම කරලා නැ හැ ෙන්. ෙහල්මට් දමා ෙගන යන්න කියලා අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. ඇයි ඒ? ෙහල්මට් දමන්ෙන් නැතිව ගියාම ඔළු පැෙළනවා, මිනිසුන්ෙග් ජීවිත නැති ෙවනවා කියා දන්න නිසා වග කිව යුතු ආණ්ඩු විධියට, පාර්ලිෙම් න්තු විධියට ෙහල්මට් පාවිච්චි කරන්න කියලා නීතියක් හදා තිෙබනවා. තමන්ෙග් ඔළුව පරිස්සම් කර ගන්න ඕනෑ නිසා ෙනොෙවයි, රෙට් මිනිසුන්ෙග් ඔළු පරිස්සම් කරන්න ඕනෑ නිසායි එෙහම කරන්ෙන්. මහ බැංකුවට ඒ වගකීම නැද්ද කියන එකයි අප අහන්ෙන්. ලියා පදිංචි ෙනොවූ මූලɕ සමාගම්වලින් ෙම් ආකාරයට සියයට හතළිස් පෙහේ, පණෙහේ ෙපොලී අනුපාත ෙගවන ෙකොට ඒක අසාර්ථක ෙවනවාය කියන

පාර්ලිෙම්න්තුව 2547 2548

එක මහ බැංකුව දන්ෙන් නැද්ද? එම නිසා. අද ෙම් මහ බැංකුව කියාත්මක කරන්න හදන වැඩසටහන තුළින් තමන්ෙග් හිතවතුන්ට, ගජ මිතුරන්ට සල්ලි ෙබදිල්ලක් තමයි කරන්ෙන්. ඒක අපි පැහැලිවම කියනවා. ෙකළින් තීන්දු ගැනීම පිළිබඳව අපි අධිකරණයට ගරු කරනවා. මහා දැවැන්ත වɕාපාරිකයකු නීතɕනුකූලව රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත කරන්න ගත් උත්සාහය ගැන යම් සතුටකුත් තිෙබනවා. නමුත් සැකයක් තිෙබනවා. දවස් දහයක විතර රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත කිරීමකින් මිනිසුන්ෙග් විෙරෝධය නිවලා, ඒ ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයාෙග්ම අෙනක් සමාගම් සමූහයට රුපියල් බිලියන ගණන් ලබා දීලා එතුමාෙග් වංචාව මහජන මුදල්වලින් ෙබ්රන්නද හදන්ෙන් කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කාරණයට අදාළ ලිපි ෙල්ඛන සියල්ල හැන්සාඩ්*ගත කරනවා. මා අවසාන වශෙයන් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙත් කර්මාන්තකරුවාට, රබර් කර්මාන්තකරුවාට, ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවාට, ටයර් නිෂ්පාදකයාට සහන ආර්ථික පැෙක්ජය ෙදන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ට සහන ආර්ථික පැෙක්ජය ෙදන්න. මූලɕ සමාගම්වලට ෙදනවා නම් හරියට නීතɕනුකූලව ඒ වැෙඩ් කළ අයටත් ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව නැවත වතාවක් ෙලෝක බැංකුව සහ ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් ආර්ථික ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙවමින් රෙට් ජාතික සම්පත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරමින් ණය ලබා ගැනීෙම් වැඩසටහන පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ෙමරට ජනතාවට අනතුරු අඟවමින් මට වැඩිපුර කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනයට ස්තුතිය පළ කරමින් නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක අමාතɕතුමා. [අ. භා. 2.12] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake - Minister of Urban Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මීට අවුරුදු කිහිපයකට ෙපර අෙප් රෙට් තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පරිසරය සම්බන්ධෙයන්ද අපි සියලු ෙදනා තුළ ෙහොඳ මතකයක් ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අපි ෙකොළඹ පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් මිල දර්ශකෙය් ලක්ෂɕ වශෙයන් සියය ගත්ෙතොත්, 2009 වසෙර්දී සියයට 7.6ක් දක්වා උද්ධමනය අඩු කර ගන්නට අෙප් රජයට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2008 ජූනි මාසය වන විට එය සියයට 28 දක්වා වැඩි වුණු අවස්ථාවකටත් අපි මුහුණ දුන්නා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණත් මාස අටක වාෙග් කාලයක් තුළ සියයට 20.6කින් ඒ උද්ධමන ෙව්ගය අඩු කරන්න රජයකට අවස්ථාව ලැෙබනවා නම් එය සිදු වුෙණ් රජෙය් නිවැරැදි ආර්ථික කළමනාකරණය නිසාය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් අවධාරණය

කරලා පකාශ කරන්න ඕනෑ. මීට අවුරුදු හතරකට පමණ ෙපර අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම -එක් ෙකනකුෙග් ආදායම- වුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 832ක් පමණයි. එදා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 832ක් වුණු ඒක පුද්ගල ආදායම අද වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,074ක් දක්වා වැඩි කර ගන්න අපිට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන විධියට ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, ඒ තුළ සටහන් වන්ෙන් අෙප් රෙට් තිෙබන නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකරණයයි; රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිවල තිෙබන නිවැරැදි බවයි. ෙම් සියලු කරුණු කාරණා අර ෙගන බැලුවාම අෙප් රටට පිළිලයක් ෙවලා තිෙබන එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය ෙම් රෙටන් අතු ගා දැමිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ තස්තවාදය අෙප් ෙද්ශීය සම්පත් විනාශ කරන්න, අෙප් රෙට් ජන ජීවිතය අඩාල කරන්න, ජීවිත විනාශ කරන්න කටයුතු කළා. ඒ ජීවිත විනාශ කිරීම් තුළින්, සම්පත් විනාශ කිරීම් තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය අඩාල කරන්න ඒ ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදී සංවිධානය කටයුතු කරන ෙවලාවක තමයි, අෙප් රජයට ෙම් සියලු වර්ධනයන් කර ගන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහ ඇමතිවරයා එදා කථා කෙළේ ෙම් රට ෙබදන්නයි. අද එතුමා ඉල්ලන්ෙන් ෙමවර මාස් කන්නෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වැඩි වුණු වී අස්වැන්න ෙවනුෙවන් ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්න කියලායි. එදා ෙම් රට ෙබදන්න කථා කරපු පුද්ගලෙයක් අද ඒ පළාෙත් මහ ඇමතිවරයා හැටියට ඒ පළාෙත් වැඩි වුණ වී නිෂ්පාදනයට ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්න කථා කරන යුගයක් ඇවිත් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් තුළින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන අංශෙය් පමණක් ෙනොව, සන්නද්ධ අංශෙය්ද නායකයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන ගිය නිවැරදි ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා; රජය ෙගන ගිය නිවැරදි පතිපත්තිය නිසා අපි එක්තරා සන්ධිස්ථානයකට පැමිණ තිෙබන බවක් තමයි අපි දකින්ෙන්. ඒ අංශ ෙදෙක්ම නිවැරදි කළමනාකාරිත්වයක් අපි දකිනවා. ඒ නිසා තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා කරන මානුෂීය ෙමෙහයුම ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සඳහා ඍජු බලපෑම් ඇති කර තිෙබන බව අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වී නිෂ්පාදනය ශීඝ වශෙයන් වැඩිදියුණු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර නිෂ්පාදන වැඩිදියුණු කරන්න පසු ගිය කාලෙය්දී අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගෑස් මිල ගැන කථා කළා. 2008 වන විට රුපියල් 1,863ක් වූ ෙෂල් ගෑස් එක අද වන විට රුපියල් 1,309ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභා මැතිවරණයක් පදනම් කර ෙගන මිල ගණන් අඩු කරන්න රජය ෙකොයි ෙවලාවකවත් සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. අපට තිෙබන නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය පදනම් කර ෙගනයි කමකමෙයන් එෙසේ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අද ඔබාමා ගැන කථා කළා. එක්තරා ඉංගීසි පුවත් පතක තිබුණා, ඔබාමා වැඩ භාර ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා විනාඩි 5ක් බරක් ඔබාමා එක්ක සතුටු සාමීචිෙය් ෙයදිලා සිටියාය කියලා. ෙමොකද, ෙලෝක තස්තවාදය ගැන, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය ගැන ඔබාමා ගන්නා වැඩ පිළිෙවල ගැන කවුරුත් බලා ෙගන ඉන්නවා. අපි දැක්කා, ෙපෙර්දා පාකිස්තානෙය්දී ඇති වුණු තස්තවාදී පහාරය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් ජනාධිපතිවරයා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහිල්ලා -එය එල්ටීටීඊ එක කළා ෙවන්න පුළුවන්, එය අල්කයිඩා එක කළා ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් සංවිධානයක් කළා ෙවන්න පුළුවන්- තස්තවාදය විනාශ කිරීම ෙම් රටට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් පජාතන්තවාදයටත් ෙකොතරම් හිතකරද කියන එක ගැන කථා කළා. ඇෙමරිකාව ඇතුළු යුෙරෝපීය රටවල්, ඒ වාෙග්ම ආසියානු රටවල් ෙබොෙහොමයක් ආර්ථික වශෙයන් අවපාතයකට යද්දී එය පස්තාරයකට ගත්ෙතොත් ඒ පස්තාරය ධනාත්මක පැත්තකට ෙගන යන්න ෙම් රෙට් අපට අද හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. අනික් රටවල තිෙබන මිල දර්ශකය සහ ජීවන වියදම් තත්ත්වය ඉහළ යද්දී එයත්, අෙප් රෙට් ජීවන වියදම් තත්ත්වයත් පස්තාරයකට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ජීවන වියදම ඊට වඩා පහළින් ගමන් කරවන්න අද අෙප් රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව ෙපනී

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2009 මාර්තු 05

යනවා. ජාතɕන්තරෙය් ෙතල් මිල අඩු වීම ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙතල් මිල අඩු කරන විට අෙප් රෙට් ෙතල් මිල රුපියලකින් හරි අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නිවැරදි කළමනාකරණයක් තිෙබන රජයකට පමණයි. එෙහම නැතිව ජාතɕන්තර අඩු වීම ෙහෝ වැඩි වීම හමුෙව් ඒ ආකාරයට ෙගන යන්නට බැහැ. ෙතල් ඇණවුම් කිරීම first come, first served කියා තිෙබනවා. වරායට ගියාම අපි දකිනවා, කාලෙයන් කාලයට භාණ්ඩ ඇණවුම් කර ඒ භාණ්ඩ වරායට ලැෙබන අවස්ථාවන්. ඒ වාෙග්ම first come, last served කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් මුලින් ඇවිල්ලා අන්තිමට ෙබදා හරින, first come, last served වාෙග් කමෙව්දයන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙම් ජාතɕන්තර කමෙව්දයන් එක්ක තමයි අපි අෙප් රටත් ෙලෝකයත් එක්ක ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙමතැනදී අපි කියන්න ඕනෑ, "වැට්" එක අඩු කිරීම නිසා අද ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනවල, ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් යම් පවණතාවන් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩිදියුණුවක් - භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්වල වැඩිදියුණුවක්- පසු ගිය කාලෙය් අපට දකින්නට ලැබී තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් උපත් මරණ අනුපාතය දිහා බැලුවාම අද මහා බිතානɕයට සමාන තත්ත්වයක් ගන්නවා. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය යහපත් වීමයි. ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය යහපත් වන්ෙන් රටක් විසින්, රජයක් විසින් ගන්නා නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකරණය තුළයි. එෙහම නැත්නම් උද්ධමනය වැඩි වීමක් පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් අපනයන භාණ්ඩ සඳහා යම් ආකාරයක බදු අඩු කිරීමක් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වැඩිදියුණුවට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයන භාණ්ඩ සඳහා බදු වැඩි කිරීමත් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වැඩිදියුණුවට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. මීට වසර කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බදු සහන කපා හැරීම් කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ෙම් කරුණු කාරණා අනුව බැලුවාම අපට එක පැත්තකින් පුළුවන් ෙවනවා, මල ෙනොතළා ෙරොන් ගන්නවා වාෙග් ඒ කටයුත්ත ජනතාවට ෙනොදැෙනන පරිදි කියාත්මක කරන්නට. ඒ බදු ලබා ෙගන ඒවා නිසි ෙලස කළමනාකරණය කරමින් රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නත් අපට පුළුවන් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පවතින "ජාතික සවිය", "ගම නැඟුම", "අපි වවමු - රට නගමු", "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවලවල් ආදී ෙම් සියලු කරුණු කාරණා ඔස්ෙසේ රෙට් ඈත දුෂ්කර ගම්මානවලට සංවර්ධනෙය් අරුණලු ගලා යන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද ගමට ගියාම එදා ගෙම් පාරවල වැටී වැටී පාසල් ගිය ශිෂɕෙයෝ අද ෙකොන්කීට් දැමූ පාරවල ගමන් කරන බව ෙපෙනනවා. කිෙලෝමීටර් දහස් ගණන් පාරවල් සංවර්ධනය කර අද ගෙම් ජනතාවට පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද නගරයට වාෙග්ම ගමටත් විදුලිබලය ලබා දීම තුළින් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වෙය් ෙවනසක් කරන්න, ජීවන තත්ත්වය යහපත් කරන්න, ජීවන තත්ත්වය පහසු කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම මඟ නැඟුම වɕාපෘතිය තුළින් අද අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග හදන ගමන් තවත් පැත්තකින් ගමයි නගරයයි එකට සංවර්ධනය කර ෙගන යන්න, පැල්පත් නැති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන්න අපි වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිබුණා. විෙශේෂෙයන් පරිසරය ගනිමු. මම හිතන විධියට ප්ලාස්ටික් වැනි ෙද්වලින් පවා සිදු වන පරිසර හානි ගැන අද අපි ෙමතැනදී කථා කළා. පුංචි බද්දක් අරෙගන recycling projects වාෙග් පරිසර වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න, 3R system වැනි වැඩ පිළිෙවලවල් කියාත්මක කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන් ජංගම දුරකථන ගනිමු. පසු ගිය දවසක එක්තරා සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට මා සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාවට නිලධාරි මහත්වරු, සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකෙයෝ එකසිය ගණනක් පැමිණ

සිටියා. ඒ අය එක්ක අපි කථා කළා. හදිසියක් වුෙණොත් දැනුම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි ඇහුවාම ඔවුන් කිව්ෙව්, "මෙග් ජංගම දුරකථනයට වහාම දැනුවත් කරන්න"ය කියන එකයි. ඒ සියලු ෙදනාටම - සියයට සියයටම - ජංගම දුරකථනයක් තිබුණා. ඒ අනුව බලන ෙකොට ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන තාක්ෂණෙයන් - Information and Communications Technology - ICT - මම හිතන විධියට අෙප් රට දකුණු ආසියානු කලාපෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ෙවනත් ෙබොෙහෝ රටවලට වඩා ඉදිරිෙයන් ගමන් කරනවා. අෙප් රට පසුගාමීව ගමන් කළ රටක්. ඒ අනුව අෙප් රටට ඉදිරිෙයන් ගමන් කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් - IT එෙකන් - ඉදිරිෙයන් ගමන් කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගමට නැණසල මධɕස්ථානය අරෙගන ගිහිල්ලා ගෙම් ජනතාවෙග් නිෂ්පාදනවලට ගෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ සංවිධානය කිරීෙම්දී මම හිතන විධියට ෙලෝකෙය් ෙවබ් අඩවි හරහා අපිට එකතු ෙවන්න, අන්තර් ජාලය හරහා එකතු ෙවන්න, ඒ තුළින් ගෙම් නිෂ්පාදනවලට ඇණවුමක් - order එකක් - ලබා ගන්න අද දවෙසේ අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙයනවා. අෙප් රෙට් බදු අය කිරීම ෙම් ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් බදු අය කර ෙගන ඒවා නිසි ෙලස ලබා දීෙමන් නැවත කළමනාකරණය කරමින් යථාවාදී සංවර්ධනයක් කියාත්මක කරන්න අද රජය කටයුතු කරන ආකාරෙය් නිවැරදි ගමන් මඟයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ තුළ ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විස්සයි විස්ස “twenty-20” match එකක් ගහනවා කියා. එෙහම තමයි. අවධානය කියන එක රජයකට ඉතාම වැදගත්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවන්න පුළුවන්. ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්. ෙවනත් රෙට් පධාන ආර්ථික මර්ම ස්ථාන ෙවන්න පුළුවන්. අෙනකුත් වɕාපෘති ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම “twenty-20” තිෙයන්න ඕනෑ. එදා ෙම් trend එක තිබුෙණ් නැහැ. එදා ෙම් rhythm එක තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි ආණ්ඩුව වැටුෙණ්. නමුත් අද එෙහම නැහැ. අද රජය ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක ඍජුව ගනුෙදනු කිරීම, ඔවුන් අවදිෙයන් කටයුතු කිරීම, ආර්ථිකෙය් යම් ආකාරෙය් නැග්මකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය වන්ෙන්. ෙම් යථාර්ථය තමයි අපිට පසු ගිය කාලෙය් පැහැදිලි කර ගන්න බැරුව තිබුෙණ්. නිෂ්පාදනය අඩු වීමක් වුණා නම්, නිෂ්පාදනෙය් අඩාළ වීමක් වුණා නම්, ෙලෝකයත් එක්ක යන ගමෙන්දී පසුගාමී ගමනක් - මන්දගාමී ගමනක් - ගියා නම් ඒ ගමන එෙහම යන්න සිද්ධ වුෙණ් අෙප් රෙට් එෙහම ෙද්වල් තිබුෙණ් නැති නිසයි. අද දවෙසේ අෙප් රජය ෙම් සමස්ත ආර්ථික කියාවලිය කියාත්මක කිරීම, වඩාත් අවදිෙයන් ඉඳ ෙගන සියලු ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ ජාලයත් සමඟ එකට එකතු ෙවමින් නිරන්තරෙයන් අවධානෙයන් කටයුතු කිරීම, මම හිතන විධියට රජයක් වශෙයන් ෙලෝකයත් සමඟ ඉදිරියට යාම අද දවෙසේ වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ වගකීම මම විශ්වාස කරන විධියට අද රජය තුළින් ඉතාම නිවැරදිව සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා “twenty-20” ෙනොෙවයි ෙහට අනිද්දා අලුත් ෙලෝකයත් එක්ක “ten-10” -දහයයි දහය- match එකක් ආවත්, ඕවර් දහයයි දහය match එකක් ආවත්, “twenty-20” ෙනොෙවයි ඊට අඩු match එකක් ආවත් ඒෙකදි හරියට score කරලා හරියට වැඩ කරන එක තමයි තිෙයන රජෙය් වගකීම වන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අද දවෙසේ අප කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙක් වරදක් නැහැ. ඒක තමයි විය යුත්ෙත්. ඒ වගකීම - විය යුතු ෙදය - තමයි අද රජය තුළින් ඉෂ්ට වන්ෙන් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එදා ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය වැනි වɕාපෘතිවලට මුල් ගල තියන විට ඒවාෙය් මුල් ගල පැළෙවයි කියා කියපු අවධියක් තිබුණා. අද ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය තුළින් ෙම් රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදනයට සියයට ගණනක දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. අඩු ෙමගාෙවොට් පමාණයක් ෙවන්න පුළුවන්, නමුත් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියටත් එමඟින් යම් දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. ෙද්ශීය

2549 2550

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

මුදල් හරහා ෙමොරගහකන්ද වැනි වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න අද අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි විය යුත්ෙත්. ෙම් ෙදය සිද්ධ වුෙණ් නැහැ, පසු ගිය කාලෙය්දී. ආර්ථික වශෙයන් අප හැම දාම විෙව්චනය කර කර ඉන්නවාට වඩා, අඳුරට සාප කර කර ෙනොඉඳ එක පහනක් දල්වලා ෙහෝ ඒ අඳුර දුරු කරලා ආෙලෝකය ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම තමයි අද දවෙසේ අෙප් වගකීම වන්ෙන් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා ට නියමිත කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග සහ නියමයන්වලට අදාළ ෙයෝජනා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ඉදිරිපත් කරලා අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අනුමත කර තිෙබනවා. අද තිෙබන්ෙන් ඒවා ගැසට් නිෙව්දන මඟින් පකාශයට පත් කරලා මුදල් එකතු කිරීෙම් වග කීමයි. දැන් ෙම්ක කියාත්මක කරන තැනට එන්න ඕනෑ. ෙම් කියාත්මක කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා වැනි අයෙග් අදහස් - විෙශේෂෙයන්ම ධනාත්මක විෙව්චන - අපට ඉතාම වැදගත් වනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම සුහදව මා පකාශ කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.28] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Environment and Natural Resources) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අප විසින් ඉතාමත් වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් පනවන ලද විවිධ නිෙයෝග ගණනාවක් පිළිබඳව අද ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු වුණා. එයින් එක නිෙයෝගයක් තමයි පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත යටෙත් නිෙයෝග. පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් පනවනු ලැබූ ඒ බදු පනත මඟින් ඇති කරනු ලැබූ නිෙයෝග පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමකුයි අද සිදු කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මුලින්ම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ ඇයි ෙමවැනි පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනතක් අවශɕ වුෙණ් කියන එක. ඒක ඉතාමත් පටු දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් ඇතැමුන් විෙව්චනය කළා, ජීවන වියදම වැඩි කිරීමට දරන උත්සාහයක් ෙලස. ආදායම් අහිමි වී තිෙබන රජයට මහ ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන්න මුදල් නැති නිසා ඒ සඳහා මුදල් උපයා ගැනීෙම් මාර්ගයක් හැටියට ෙම්ක ෙයොදා ගන්නවාය කියා කිව්වා. ෙම් වාෙග් විෙව්චන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමහි පසු බිම අප කවුරුත් දන්නවා. ෙම් ෙලෝකෙය් අප ජීවත් වන විට එදිෙනදා ෛදනික බඩු භාණ්ඩ අප ලබා ගන්ෙන් ෙපොෙළොෙව් තිෙබන සම්පත් මඟින්. අෙප් එදිෙනදා ආහාර, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් අවශɕතාවන්, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් - ෙම් යනාදී හැම ෙදයක්ම - අප සපයා ගන්ෙන් ෙම් මහ ෙපොෙළොෙවන්. අවසානෙය් ෙමය පාරිෙභෝජනය කිරීෙමන් පසුව ඒ සියලුම අපදවɕ අප ආපසු ෙහළන්ෙන්ත් මහ ෙපොෙළොවටමයි. ෙම් කියාදාමය නිසා අද ෙලෝකෙය් පධාන අර්බුද ෙදකක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එකක් තමයි සම්පත් හිඟය. ඒ සම්පත් හිඟය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහ ෙපොෙළොෙවන් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා සම්පත් ලබා ගන්නා ශීඝතාවට වඩා අඩු ශීඝතාවකින් ඒ සම්පත්

නැවත නිර්මාණය වන නිසායි. ඛනිජ වර්ග, ෙපොසිල ඉන්ධන, ෙවනත් සම්පත් අප ෙම් මහ ෙපොෙළොෙවන් ලබා ගන්නවා. ඒ මහ ෙපොෙළොෙවන් ලබා ගන්නා ශීඝතාව සියයට 25කින් පමණ වැඩියි, මහ ෙපොෙළොවට නැවත ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න තිෙබන හැකියාවට වඩා ෙලෝකය හැටියට බැලුවාම. ලංකාව හැටියට බැලුවාම ඒ තත්ත්වය ඊටත් වඩා අර්බුදකාරී එකක්. අද ජාතɕන්තර මිනුම් දඬු අනුව අෙප් රෙට් එක පුද්ගලයකුෙග් ආහාර, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අවශɕතා, නිවාස අවශɕතා, ඔහු විසින් ජනනය කරන කසළ යනාදිය කළමනාකරණය කිරීම කියන ෙම් සියල්ල සඳහා එක ශී ලාංකිකයකුට අද ෙගෝලීය ෙහක්ටයාර එකක් අවශɕ කරනවා. ඒ අද අෙප් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය, සමාජ තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යන්න එක පුද්ගලයකුට වර්ෂයකට අවශɕ වන පමාණය. නමුත් ෙම් මහ ෙපොෙළොවට -අෙප් ශී ලාංකික ෙපොෙළොවට - හැකියාව තිෙබන්ෙන් ෙගෝලීය ෙහක් ටයාර දශම හතරක් පමණක් එක පුද්ගලයකුට ලබා ෙදන්නයි. ඒ අනුව අපි කන ෙබොන, පරිෙභෝජනය කරන පමාණයට වඩා අපට ලබා ගැනීමට හැකි පමාණය අතෙර් දැවැන්ත හිඟයක් තිෙබනවා. ෙමය අප හඳුන්වනවා, පාරිසරික ණයවර අර්බුදයක් හැටියට. එතෙකොට ෙම් ණයවර අර්බුදෙය් ස්වරූපය තමයි අපි එකක් වියදම් කරන ෙකොට අපට ලැෙබන්ෙන් දශම හතරක් වීම. ෙම්ක සම්පත් කාරණා පැත්ෙතන් ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක් හැටියට ශී ලංකාෙව් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟ වැදගත් කාරණය තමයි පරිසර දූෂණය. ෙම් අකාරයට අපි සම්පත් පරිෙභෝජනය කරලා ඒ සම්පත් පරිෙභෝජනය කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් ලබා දීෙම් පතිඵලයක් හැටියට අපි විසින් අෙප් පරිසරය දැන් අනිවාර්යෙයන්ම දූෂණයට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් පස, අෙප් ජලය, අෙප් වායුව දූෂණය කරලා ඇති කරලා තිෙබන තත්ත්වය වාෙග්ම ඉතාමත් බරපතළ ෙලස ඇති කරලා තිෙබන ෙදයක් තමයි ෙම් තාප දූෂණය මඟින් ඇති කරලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ අනුව අද අපට ෙපනී යනවා, අෙප් පස, අෙප් ජලය, අෙප් වායුව අප විසින් අධික දූෂණයකට ලක් කිරීෙම් තත්ත්වයක් ශී ලංකාෙව් අපි අත් පත් කර ෙගන තිෙබන බව. එම නිසා ෙම් කරුණු ෙදක පිළිබඳවම අෙප් අවධානය අනාගතයට ෙයොමු කළ යුතුයි. අපි දැනට ජීවත් වන්ෙන් ෙම් අර්බුදය අනාගත පරපුරට තල්ලු කර දමලායි. පරිසර දූෂණෙය් පතිවිපාක ෙගොඩ නඟන්න ෙවන්ෙන්, ඒවාට උත්තර බඳින්න ෙවන්ෙන් මතු පරපුරටයි. අද අපි පරිෙභෝජනය කරන සම්පත්වල අධික පරිෙභෝජනයට වන්දි ෙගවීමට සිදු වන්ෙන් අනාගත පරපුරටයි. ෙමන්න ෙම් නිසා ෙම් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල වටිනාකම තීරණය කිරීෙම්දී ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වටිනාකම පමණක් නිෂ්පාදන පිරිවැය පමණක් ආර්ථික විදɕාෙව්දී පමාණවත්ද කියන ගැටලුව අද පැන නැඟී තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපි පැණි බීම ෙබෝතලයක් වතුර ෙබෝතලයක් නිෂ්පාදනය කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට යම් කිසි මුදලකට දමලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ වතුර නිෂ්පාදනය කරන්න, ඒ ෙබෝතලය නිෂ්පාදනය කරන්න ගිය පිරිවැය සහ වɕවසායකයාෙග් ලාභය පමණයි එහි අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙම් ෙබෝතලය කසළ ෙගොඩට ගියාම ෙම් ෙබෝතලය නැවත පතිචකණය කරන්න, නැවත පරිසර දූෂණයක් ෙනොවන ආකාරයට මතු පරපුරට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට ෙම් ෙබෝතලෙය් සම්පත් පමාණය නැවත පාවිච්චි කිරීමට යම් පිරිවැයක් යනවා. ඒ පිරිවැය ඒ භාණ්ඩයට එකතු ෙවලා නැහැ. අන්න එතැන තමයි අර්බුදය. ෙම් ආර්ථික කියාදාමය චකීය කියාදාමයක්. පරිසරෙයන් ලබා ගන්නා හැම ෙදයක්ම නැවත පරිසරයට ලැබිය යුතුයි. නමුත් වටිනාකම නියම වන්ෙන් නිෂ්පාදන පිරිවැෙය්දී හා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේදී පමණයි. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙලෝකෙය් ෙම් අර්බුදය පිළිබඳ උත්සන්නතාවට ආවාට පසුව දියුණු කියා මාර්ගයක් හැටියට 1992 දී ශී ලංකාවත් රිෙයෝ සම්මුතිෙයන් එකඟ වුෙණ්, "ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම් අපි ෙවනස් කරනවා. ෙකෙසේද, පතිචකීකරණෙය්, පතිභාවිතෙය්, ඒ වාෙග්ම පතිනිර්මාණෙය් පිරිවැයත් භාණ්ඩයකට ඇතුළු කරලා. ඒ සඳහා වුණු පරිසර සංරක්ෂණ බදු කම එයට උපෙයෝගි කර ගන්නවා" යි කියලා. අපි එදා රිෙයෝ ද ජෙනයිෙරෝ නගරෙය්දී එෙහම එකඟතාවකට ආවා. ඒකයි ෙම්ෙක් පසු බිම. එතෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් මහා කසළ කඳු ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන්ෙන්,

2551 2552

2009 මාර්තු 05

ජල පද්ධතියට ඉෙලක්ෙටොනික උපාංගවල තිෙබන බැර ෙලෝහ එකතු ෙවලා අෙප් දරුවන්ෙග් ෙලයට, කිරට දින පතා වස විෂ එකතු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්, වායු ෙගෝලයට විෂ දුම් එකතු ෙවලා, අෙප් දරුවන්ට ශ්වසන ෙරෝග හැදිලා, අෙප් ෙදමව්පියන්ට දහස් ගණන් පිරි වැය දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල නිසි පාරිසරික වටිනාකම ෙමයට එකතු ෙනොවීම නිසායි. අන්න ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්නයි පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත යටෙත් නිෙයෝග අපි ෙගනාෙව්. එතෙකොට එමඟින් අපි ෙමොකක්ද කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්? අපි උත්සාහ කරනවා, පරිසරයට හානිකර යම් යම් භාණ්ඩ තිෙබනවා නම් ඒවා පතිචකීකරණය කිරීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළවල්වලට අවශɕ කරන අරමුදල් ඒ භාණ්ඩවලට යම් බදු පැනවීම්වලින් ලබා ගන්න. දැන් අපි ප්ලාස්ටික් සහ ෙපොලිතීන් ෙකෙරහි ෙසස් බද්දක් පනවලා තිෙබනවා. සියයට 1ක තිබූ ඒ ෙසස් බද්ද ෙම් අය වැෙය්දී සියයට 5 දක්වා ඉහළ දැම්මා. එහි බලාෙපොෙරොත්තුව ෙමොකක්ද? ප්ලාස්ටික් පතිචකීකරණය සඳහා පසු භාවිත ප්ලාස්ටික් වɕාපෘතියක් අද අප කියාත්මක කර තිෙබනවා. ප්ලාස්ටික් පතිචකීකරණෙය් නියැෙලන සියලුම වɕවසායකයන්, වɕාපාරිකයන් එකට එකතු කරලා ජාතික මධɕස්ථානයක් අප ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් ෙම් රෙට් ප්ලාස්ටික්, ෙපොලිතීන් පතිචකීකරණය කිරීම සඳහා කියා මාර්ගයක්, අරමුදල් සම්පාදනයක්, දැනුවත් කිරීමක් සිදු කර ෙගන යනවා. ඒ මඟින් ෙමෙතක් කාලයක් පතිචකීකරණය සඳහා ෙයොමු ෙනොවුණු පතිනිර්මාණය සඳහා ෙයොමු ෙනොවුණු ඒ ප්ලාස්ටික්, ෙපොලිතීන්වලින් සියයට 25ක් පමණ ෙම් වන ෙකොට ෙයොදා ගැනීමට හැකිව තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි. අද ෙපොඩි අර්බුදයක් ෙම් පිළිබඳව පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ඛනිජ ෙතල් මිල අධික ෙලස පහත වැටීමයි. ඒ නිසා ප්ලාස්ටික් සහ ෙපොලිතීන් නැවත පතිචකීකරණය සඳහා එකතු කිරීමට වැඩි උනන්දුවක් ජනතාව තුළ අද නැහැ. රුපියල් 25ට , 30ට තිබුණු, රුපියල් 70 දක්වා මිලක් තිබුණු පසු භාවිත ප්ලාස්ටික්, ෙපොලිතීන්වල මිල රුපියල් 10ට, 12ට පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා එකතු කිරීෙම් ගැටලුවක් ඇති ෙවලා, එම කර්මාන්තය අර්බුදයකට ගිහින් තිෙබනවා. අන්න ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙමන්න ෙම් පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද අපට ඉතාමත් අවශɕ ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඒක ෙයොදා ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් බද්ද අපි පනවා තිෙබනවා, ජංගම දුරකථන මත. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ජංගම දුරකථන පමාණය මිලියන 9ක් ඉක්මවා තිෙබනවා. සෑම ජංගම දුරකථනයක් එක්කම ෙම් දුරකථන බැටරි අෙප් සමාජයට එනවා. අපි ගණන් හදා තිෙබන ආකාරයට මිලියන 14ක් පමණ බැටරි එක වර්ෂයකදී ෙම් රෙට් කසළ ෙගොඩට එකතු වන බව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒවායින් ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්? ෙම් බැටරිවල තිෙබනවා, බැර ෙලෝහ. කැඩ්මියම්, නිකල්, ෙකෝමියම් වැනි බැර ෙලෝහ විශාල පමාණයක් ෙමහි අඩංගු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් විදුලි උපාංගවල, පරිගණකවල, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගෘහ ආශිතව තිෙබන අෙනකුත් උපාංගවල ෙම් බැර ෙලෝහ තිෙබනවා. ෙම්වා සාමානɕ කසළ ෙගොඩට ගිෙයොත් ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ෙම් බැර ෙලෝහ ජලයට එකතු ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙමලමයින් භීතිකාවක් තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙමලමයින් කිරි පිටිවලට එකතු ෙවලා ඒවා තහනම් කරන්නට සිදු වුණා. බිලියන ගණනක කිරි පිටි නිෂ්පාදන විනාශ කරන්නට සිදු වුණා. ෙම් ෙමලමයින් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ප්ලාස්ටික් සහ ෙපොලිතීන්වලට ඇසිඩ් සහිත -අම්ල සහිත- යම් යම් දවයන් එකතු වුණාම ඉෙබ්ම ස්වාභාවිකව ෙමලමයින් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. එෙහම නම් ප්ලාස්ටික්, ෙපොලිතීන් තැන තැන දමා තිබීම නිසා අෙප් වායු දූෂණය ඇති ෙවලා තිෙබන පමාණය අනුව ස්වාභාවික වැස්ස නිසා, ඒ ස්වාභාවික වැස්ස අම්ලකරභාවෙයන් යුතු නිසා ඉෙබ්ම ෙම් මහා කසළ කඳුවල ෙමලමයින් නිර්මාණය ෙවනවා. එෙහම නම් පතිචකීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොතිබුෙණොත්, ෙම්වා නිසා ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවාය කියලා කෑ ගගහා සිටිෙයොත්, ෙබෝඩ් උස්සා ෙගන සිටිෙයොත් ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්? අෙප් දරුවන්ෙග් ෙලයට, කිරට ෙම් වස විස එකතු වීම පමණයි.

ෙම් පතිචකීකරණ කියා මාර්ගයට ෙවනත් මාර්ගවලින් මුදල් ෙසවීම සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙවනම ගිණුමකටයි ෙම් අරමුදල් යන්ෙන්. ෙමය ෙවනත් කාර්යයක් සඳහා පාවිච්චි කිරීමට මහා භාණ්ඩාගාරයට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් මුදල් වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන බලන්න පරිසර සභාවකට අපි බලතල පවරා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම මුදල් වියදම් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳවත් අපි ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට සෑම වර්ෂයකම විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉෙලක්ෙටොනික අපදවɕ - e-waste - පතිචකීයකරණය කිරීම සඳහා අපි දැන් සියලුම සංඛɕා ෙල්ඛන, දත්ත ලබා ෙගන ඉවරයි. ඒ පිළිබඳව වැඩසටහනක් ඉතා ෙකටි කාලයකදී නිර්මාණය කරලා, ප්ලාස්ටික් පතිචකීයකරණය පිළිබඳව වැඩසටහන දියත් කළා වාෙග්ම එම වැඩසටහනත් රට පුරාම දියත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රටට ෙගන්වන සෑම සහල් කිෙලෝවකින්ම, පිටි කිෙලෝවකින්ම, පරිප්පු කිෙලෝවකින්ම, පාන් පිටි කිෙලෝවකින්ම, ෙපටල් ලීටරයකින්ම රජය විවිධ කමවලට බදු අය කර ගන්නා බව. ඒ බදු අය කර ගන්ෙන් ඇතැම් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි; ෙද්ශීය ෙගොවිතැන ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි. දැන් එමඟින් රජයට ලැෙබන මුදල්, පාන් පිටිවලින්, කිරි පිටිවලින්, ෙපටල්වලින් රජයට ලැෙබන බදු මුදල් කසළ පතිචකීකරණයට ෙයදවීම අසාධාරණයි. කසළ පතිචකීකරණයට, ප්ලාස්ටික් සහ ෙපොලිතීන් පතිචකීකරණයට, ඉෙලක්ෙටොනික අපදවɕ පතිචකීකරණයට මුදල් ෙයදවිය යුත්ෙත් ඒවා භාවිත කරන අයෙගන්ම අර ෙගනයි. අන්න ඒ නිසා "දූෂකයා දූෂණෙය් පිරිවැය දැරිය යුතුයි." දුරකථනය භාවිත කරන ෙකනා දුරකථනෙය් පතිචකීකරණ පිරිවැය දැරිය යුතුයි. ප්ලාස්ටික් ෙබෝතලෙයන් ජලය පානය කරන ෙකනා ප්ලාස්ටික් ෙබෝතලෙය් පතිචකීකරණ පිරිවැය දැරිය යුතුයි. ෙපොලිතීන් මල්ල පාවිච්චි කරන ෙකනා, ෙපොලිතීන් මල්ල පතිචකීකරණ පිරිවැය දැරිය යුතුයි. "දූෂකයා දූෂණෙය් පිරිවැය දැරිය යුතුයි." ඒ අර්ථෙයන් ෙගන එන ෙමය ඉතාම පගතිශීලී පනතක්. ෙකළින්ම දූෂකයාෙගන් අය කර ෙගන, දූෂණෙය් පිරිවැය පියවීම සඳහා ආපු නිෙයෝගයක් ෙම්. මා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, 1992 දි රිෙයෝ ද ජෙනයිෙරෝ නගරෙය් දී ෙයෝජනාව සම්මත වුණාට ෙම් කලාපෙය් කිසිම රටක ෙම් කාර්යය ඉටු කර ගන්නට බැරි වුණාය කියා. අපිට අද ෙම් රෙට් ෙම් කාර්යය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා ආ ඩම්බරෙයන් කියන්නට ඕනෑ, පසු ගිය දා පැවැති UNEP සමුළුෙව්දී මට දැන ගන්නට ලැබුණා, අෙප් ආදර්ශය අනුව යමින්, අප ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළවල් අනුව යමින්, ප්ලාස්ටික් පසු භාවිත වɕාපෘතිය පිළිබඳව අෙප් අත් දැකීම් අනුව යමින්, අපි ඉදිරිපත් කරන්නට යන ඉෙලක්ෙටොනික භාණ්ඩ පසු භාවිත වɕාපෘතිෙය් අත් දැකීම් අනුව යමින් ෙම් කලාපෙය් ෙසසු රටවලුත් ෙමය අනුගමනය කරන්නට යන බව. ඒ අනුව ෙම් සඳහා පුෙරෝගාමී කාර්ය භාරයක් කරපු රටක් හැටියට අද අපට ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, නිර්දය විෙව්චන, ෙනොදන්නාකමට කරන විෙව්චන, මුග්ධකමට කරන විෙව්චන, ෙද්ශපාලන අගතිය සඳහා කරන විෙව්චන ෙවනුවට ඉදිරිය බලා ෙකෙරන විෙව්චනයක් එක්ක ඉදිරියට යන්නට අපට හැකියාව ලැබුණ නිසා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමමගින් අපට ඉටු කර ගන්නට ලැෙබන ෙමෙහවර ඉතාමත්ම විශිෂ්ටයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. අද ඇති වී තිෙබන ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයත් එමගින් අප රටට ඇති ෙවලා තිෙබන ආර්ථික බලපෑමත් ගැන වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන විවිධ මත පළ ෙකෙරනවා. ෙම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා ලංකාව ඉතා විශාල, බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න යනවාය, ඒ සඳහා ලංකාවට ෙපර සූදානමක් නැතැයි කියන විෙව්චන එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී අපි කියන්න ඕනෑ, 2007 වසෙර් ඇෙමරිකාෙව් උගස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ෙමවැනි ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණාම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ඒ පිළිබඳව ඇගැයීමක් තිබුෙණ් නැති බව. ඒ නිසා 2008 වසර වන ෙකොට ඒක ඇෙමරිකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ

2553 2554

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙළේත්, බැංකු ක්ෙෂේතෙය්ත් මූලɕ අර්බුදයක් බවට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් ඔවුන්ට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ, ෙම්ෙක් පරිමාව ෙමොකක්ද කියා තීන්දු කරන්න. ෙම් ෙලෝකෙය් ආර්ථික අර්බුද කිහිපයක් ඇති වුණා. එක්දහස් නවසිය අනූ ගණන්වල අග භාගෙය් නැ ෙඟනහිර ආසියාෙව් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා; මැෙල්සියාව, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය ආදී රටවල් දරුණු ෙලස ෙම් ආර්ථික අර්බුදයට හසු වුණා. එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල අග භාගෙය් ලතින් ඇෙමරිකානු රටවල් වන පීරු, බසීලය, ආර්ජන්ටිනාව, ෙමක්සිෙකෝව වැනි රටවල දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඒ රටවලට දරුණු පතිවිපාකවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල ෙතල් මිල ඉහළ යාම නිසා 1974 වර්ෂෙය් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා. ඒ ආර්ථික අර්බුදයට පසුගාමීව රටවල් තිස්නවයක ෙද්ශපාලන විප්ලව සිදු වුණා. නමුත් ෙමවර ඇති වී තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය හැත්තෑ ගණන්වල ඇති ෙවච්ච ෙතල් අර්බුදයටත්, අසූ ගණන්වල ඇති ෙවච්ච ලතින් ඇෙමරිකානු අර්බුදයටත්, අනූ ගණන්වල අග භාගෙය්දී ඇති ෙවච්ච නැ ෙඟනහිර ආසියනු ආර්ථික අර්බුදයටත් වඩා ඉතාමත්ම බරපතළ ගැඹුරු අර්බුදයක් බව දැන් සියලුම මූලɕ ආයතන පිළිෙගන හමාරයි. අද ෙම් අර්බුදය සමාන කරන්ෙන් ෙමොකකටද? එක්දහස් නවසිය තිස් ගණන්වල යුෙරෝපය සහ බටහිර හා උතුරු ඇෙමරිකාව ෙවළා ගත් ෙද වන ෙලෝක මහා සංගාමය යයි කියන යුෙරෝපා සංගාමයට මුල පුරපු ඒ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයට සමාන තත්ත්වයක් ෙලසයි අද ෙලෝකය හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අපි කියන්න ඕනෑ එදා 2005 දී මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් හරය වුෙණ් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමයි; ෙද්ශීය වɕවසායදායකත්වය ශක්තිමත් කිරීමයි; ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ශක්තිමත් කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම අපනයනය සහ ආනයනය කියන ෙම් කමවලින් රෙට් වාණිජ ධනය වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළකුයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඊට පතිපක්ෂව ඉදිරිපත් වුෙණ්, නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තියකුයි. ඒ නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය ''යළි පුබුදමු ශී ලංකා'' නමින් එදා 2003 වසෙර්දී ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කරපු හැම රටක්ම අද ආර්ථික අතින් විනාශෙය් මුව විටට ඇද වැටී තිෙබනවා. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් නිකුත් ෙවච්ච ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් 2009 වසෙර් ෙලෝකය පිළිබඳ පුෙරෝකථන වාර්තාෙව්දී, ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් පළ වන විශිෂ්ටතම ආර්ථික සඟරාවක් වන The Economist නමැති ෙම් වසර සඳහා වන සඟරාෙව්ත් පුෙරෝකථනයන්ට අනුව නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති අනුව ගිය හැම රටක්ම ෙම් වසෙර්දී සෘණ ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගැනීමට නියමිතයි. ෙපොදුෙව් ෙලෝක ආර්ථිකය සියයට 2.5කින් සංෙකෝචනය වීමට නියමිතයි. නමුත් වාසනාවකට ෙම් රෙට් ජනතාව 2005 දී ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගත්තු නිසා නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනුවට ජාතික -ෙද්ශීය- වɕවසාය දායකත්වයට, සම්පත්වලට මුල් තැන ෙදන ආර්ථිකයකට රට ෙගන යා යුතුයි කියන පතිපත්තිමය ෙවනස 2005 දී අපට කර ගන්න පුළුවන් ෙවච්ච නිසා අද ෙම් රට ඒ තත්ත්වෙයන් ගැලවුණු බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. එදා 2003 දී නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කළා නම් අද ෙම් වන ෙකොට දසලක්ෂ සංඛɕාවකට රැකියා අහිමි වී අවසානයි; කම්හල් සිය ගණනක්, දහස් ගණනක් වැසී ෙගොසින් අවසානයි; රෙට් ෙද්ශීය, විෙද්ශීය මූලɕ සමාගම් කඩා වැටී අවසානයි. එෙහම නම් අර ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය්, ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපාකරෙය් නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති අනුගමනය කරපු රටවල් මුහුණ දුන් තත්ත්වයට අෙප් රටටත් මුහුණ ෙදන්න වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කිහිප අවස්ථාවකම සහන පැෙක්ජයන් ඉදිරිපත් කළා. එකක්වත් සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. දැන් අලුත් පරිපාලනය මඟින්

සහන පැෙක්ජයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙත්මාව? "එක්සත් ජනපදෙය් ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවීම" කියන එක. ෙමොකක්ද ෙත්මා පාඨය, සටන් පාඨය? "ඇෙමරිකානුෙවක් ෙවමු. ඇෙමරිකන් ෙද් මිල දී ගනිමු" -"Be American; buy American"- කියන එක. අද යුෙරෝපා සංගමෙය් සභාපතිත්වය උසුලන පංශෙය් ජනාධිපති නිෙකොලස් සාෙකෝසිෙග් සටන් පාඨයත් ඔබාමාෙග් සටන් පාඨයමයි. ෙමොකක්ද ඒ? "යුෙරෝපයට ආෙව්ණික යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකයක්" කියන එකයි. ෙම්ක තමයි අප එදා කිව්ෙව්. ශී ලංකාවට ආෙව්ණික ශී ලංකාෙව් ජාතික ආර්ථිකයක් කියලායි අප එදා කිව්ෙව්. එදා හිනා වුණා. "ළිං මැඩිෙයෝ" කියලා කිව්වා. රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවන්න පුළුවන් ටයි ෙකෝට් ඇඳ ගත්තු, ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති අනුගමනය කරපු ෙකොළඹ තුෙන්, ෙකොළඹ හෙත් සුළු පිරිසකට පමණයි කියලා කිව්වා. අද ඒ පිරිස බලෙය් හිටියා නම් රෙට් ආර්ථිකය සුන්නද්දූලි වනවා. අද ෙමොකක්ද පාෙයෝගිකව ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දාර්ශනික වශෙයන්, හරයාත්මක වශෙයන් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා වන්දනාෙව් යන බරක් ඔබාමාෙග් සිට, නිෙකොලස් සාෙකෝසිෙග් සිට සියලුම ෙදනා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිගැනීමට සැකසීමයි. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ජීවත් වන අප අද ආඩම්බර වනවා, පුෙරෝකථනයන් කර ෙගන ඒ අර්බුදය ජය ගන්න අපට හැකියාව ලැබීම ගැන. තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට හැකියාව ලැබුණු ජාතික බලෙව්ගවලටමයි ෙම් ආර්ථික අර්බුදය හරහා, ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හරහා පිහිනා ගිහිල්ලා රෙට් ආර්ථිකයත් ගලවා ගත හැක්ෙක්. අන් අයට ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ අයෙග් ආර්ථික පතිපත්ති අද ෙලෝකය පුරාම පරාධීන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී අප විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් ආර්ථික අර්බුදයට ෙකටි කාලීන පිළියම් හැටියට අප විවිධ අවස්ථාවල විවිධ සමාගම්වලට, විවිධ බැංකුවලට, විවිධ වɕාපාරවලට, විවිධ ෙසේවාවන්වලට යම් යම් සහන ලබා ෙදනවා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් එක සහනයක් ලබා දුන්නා. දැන් නැවත සහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා තාවකාලික පියවර පමණයි. අපට අද අවශɕයි දිගු කාලීන පියවරකට යන්න. ෙමොකද, ෙම් ආර්ථික අර්බුදය තවත් වසර ෙදකක්, තුනක් පවතීවිය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අද ෙලෝකය ස්වභාව සම්පත් පිළිබඳ අර්බුදයකට, ආහාර, ඉන්ධන, ජලය පදනම් කර ගත්තු ෙලෝක අර්බුදයකට මුහුණ පා තිෙබනවා. ඒක බහු විධ අර්බුදයක්. ඒක නිකම් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් පමණක් පැන නැඟුණු අර්බුදයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් අද ජල අර්බුදයක් තිෙබනවා; ආහාර අර්බුදයක් තිෙබනවා; ඉන්ධන අර්බුදයක් තිෙබනවා. අෙප් සියලුම ආර්ථිකයන් පදනම් ෙවලා තිෙබන ඛනිජ ෙතල් තිෙබන්ෙන් තවත් වසර 40කට පමණයි. වසර 40ක් කියන්ෙන් ෙබොෙහෝ දුරට අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිත කාලයයි. ඉන් පස්ෙසේ ෙමොකද වන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව හරිහමන් විසඳුමකට එන්න ෙලෝකයට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වසර 2025 වන ෙකොට ෙලෝකෙය් පෙහන් එකකට ජලය ලබා ගැනීම පිළිබඳ හැකියාව සම්පූර්ණෙයන්ම අහිමි වීෙම් තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමය අෙප් රෙට්ත් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි ආහාර ක්ෙෂේතය. ආහාරවල මිල ගණන් 2008 වසෙර්දී ඉහළ ගියා. දැන් නැවත ආහාර මිල ගණන් පහත වැටී තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කාල ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ තත්ත්වය, පස විනාශ වීම, ජලෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුද අනුව ආහාර අර්බුදයත් දිගින් දිගටම ඉදිරියට යන බව, අන්ත දුගී ජන ෙකොටස්වලට එයින් නරකම නරක පතිඵල අත් ෙවමින් තිෙබන බව අප වටහා ගත යුතුයි. එෙහම නම් ෙම් දිගු කාලීන පශ්න අපට දැෙනමින් තිෙබනවා. ෙතල් මිල තුන් ගුණයකින් ඉහළ ගියාම, ෙඩොලර් 40ට තිබුණු ෙතල් බැරලය, ෙඩොලර් 150ට ඉහළ ගියාම ඇති වුණු ආර්ථික අර්බුදෙය් කරුණු කාරණා අපට මැනවින් ෙත්රුණා. එෙහම නම් ෙතල් නැති වු ෙණොත්, සහමුලින්ම ෙලෝකෙයන් අහිමි ෙවලා ගිෙයොත් ෙමොන විධිෙය් අර්බුදයක් අපට දැෙන්විද? ඒ වාෙග්ම ෙතල් සහ ගල් අඟුරු දහනය නිසා අද ඇති ෙවලා තිෙබන මහා පරිමාණ කාල ගුණික, ෙද්ශ ගුණික විපර්යාසවලින් ෙමොන විධිෙය් පතිඵල අෙප් රටට දැෙනන්න ලැෙබ්විද? මාස ෙදකක් වැනි සුළු කාලයක් පෑයීමට ලක් වීම නිසා අද අෙප් රෙට් සමහර පෙද්ශවල අස්වනුවලට නරක

2555 2556

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2009 මාර්තු 05

විධිෙය් බලපෑම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර පෙද්ශවලට සම්පූර්ණෙයන්ම ජලය නැති වීෙම් තර්ජනය අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට දූපත් රාජɕයක් නිසා ෙලෝකෙය් උෂ්ණත්වය ඉහළ යන විට ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව්, සාගරෙය් ජලය ෙව්ගෙයන් වාෂ්පීකරණය වීෙමන් අනාගතෙය්දී අපට අධික වැසි බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්. එවිට එක පැත්තකින් වියළි පෙද්ශ තව තවත් වියළීෙම්, නියඟෙයන් බර පෙද්ශ තව තවත් නියඟයට ෙගොදුරු වීෙම්, විෙශේෂෙයන්ම රෙට් කඳුකර පෙද්ශ දැඩි නියංකාරී තත්ත්වයකට ෙගොදුරු වීෙම් අනතුර තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් වර්ෂාව අධික පෙද්ශවලට ඇති වන දරුණු වැසි, ගංවතුර සහ කුණාටුවලට මුහුණ දීෙම් අර්බුදය අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මුහුදු මට්ටම ඉහළ යාම නිසා අෙප් ෙතත් බිම්වලට මුහුදු වතුර ඇතුළු ෙවලා ඉතාමත් බරපතළ ගැටලුවක් ඒ ෙතත් බිම්වල ඇති ෙවන්න නියමිතව තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එෙහම නම් ෙම් අර්බුදෙය් පදනම හුදු මූලɕමය ෙවනස්කම්වලින් පමණක් දිගු කාලීනව ජය ගන්න බැහැ. මූලɕමය කළමනාකරණෙයන්, මූලɕමය ෙවනස්කම්වලින් ෙකටි කාලීනව අපට ෙමය ජය ගන්න පුළුවන් වුණත් දිගු කාලීනව ජය ගන්න හැකියාවක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා අද ෙලෝකය කල්පනා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා, හරිත ආර්ථිකයන් කරා යන්න අවශɕයි කියලා. දිගු කාලීන වශෙයන් බලශක්ති ක්ෙෂේතය ෙතල්වලින් දුවන්ෙන් නැති ආර්ථික ඇති කර ගන්න, පුනර්ජනනීය බලශක්තිෙයන් දුවන ආර්ථික ඇති කර ගැනීම සඳහා පියවර තැබිය යුතු යැයි කියලා කල්පනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයන් තමන්ෙග් ආහාර අවශɕතා ෙගොඩ නඟා ගැනීමට කියා කරන්න ඕනෑය කියාත්, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම්දී නගර නිර්මාණෙය්දී හරිත නගර, හරිත ගම්මාන, හරිත ෙගොඩනැඟිලි, හරිත වාස්තු විදɕාව ගැනත් අද ෙලෝකය සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සඳහා පාෙයෝගික පියවර තබමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකෙය් ඉතාම වැදගත් ෙද් වන මූලɕ කළමනාකරණෙය්දී හැම රටක්ම දැන් අනුගමනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන කරුණක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? පරිසර සංරක්ෂණ බදු කම මඟින් පරිසර හිතකාමී කර්මාන්තවලට, පරිසර හිතකාමී වɕාපෘතිවලට දිරි ෙදන අතෙර් පරිසර හිතකාමී ෙනොවන වɕාපෘති අෛධර්ය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙහම නම් ෙමය ඉදිරි ගමනක් සඳහා ඉදිරි පියවරක් තැබූ අවස්ථාවක්. අද රජය -කැබිනට් මණ්ඩලය- තීරණය කර තිෙබනවා ''හරිත ලංකා'' නමින් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න. පරිසර හිතකාමී කෘෂිකර්මය ෙගොඩ නඟන්න, පරිසර හිතකාමී නගර නිර්මාණය කරන්න, පරිසර හිතකාමී ගම්මාන නිර්මාණය කරන්න, පරිසර හිතකාමී පවාහන ෙසේවාවන් වර්ධනය කරන්න, ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක් හැටියට පරිසර හිතකාමී බලශක්ති පවර්ධනයක් ඇති කරන්න ෙම් සියලුම ආයතන එකතු කරලා, අමාතɕාංශ එකතු කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ''හරිත ලංකා'' වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න අපි දැන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එක පැත්තකින් රජය ආර්ථිකෙය් ෙකටි කාලීන අර්බුදවලට, ෙකටි කාලීන පශ්නවලට ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් සහන පැෙක්ජයන්, සහනශීලී ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරන අතෙර්, දිගු කාලීන අර්බුදයට මුහුණ දීම සඳහා දිගු කාලීන දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිෙවළකුත් දියත් කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමය කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ කරන ෙද්ශපාලන ශක්තිය, ෙමය කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ කරන ෙද්ශපාලන අරමුණු සහගතභාවය, ෙමය කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ කරන සමාජ වටපිටාව ෙගොඩ නැංවීම අද අප හැමටම අභිෙයෝගයක් හැටියට තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික බලෙව්ග ඉදිරිෙය් කවුරු හරි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් ෙම් ආර්ථික අර්බුදය උත්සන්න වුණාම විප්ලවයක් කරලා බලය අල්ලා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය, මැතිවරණයකින් තමන්ෙග් පක්ෂය බලයට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා ඒක සිහිනයක්. ෙමොකද, ෙම් ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක ඒ සියලුම සමාජ විකල්ප පිළිබඳ තිබුණු අතීත

කතා සියල්ලම දැන් අවලංගු වී හමාරයි. අනාගත යට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? දිගු කාලීන සංවර්ධනයක් සඳහා වුණු හරිත ආර්ථික පතිපත්තිවලට නැඹුරු වීම පමණයි. එෙහම නම් ඒ දිගු කාලීන ඉලක්කය එක පැත්තකින් සාක්ෂාත් කර ගන්නා අතෙර් ෙකටි කාලීනව අද අපට මුහුණ පාන්න ෙවලා තිෙබන ෙම් ආර්ථික පශ්න, ආර්ථික අර්බුද ජය ගැනීමයි අද මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම රෙට් අෙනකුත් අමාතɕාංශවලත්, අෙප් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය්ත්, අෙප් රජෙය්ත් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ගරු විපක්ෂෙයන් අප ඉල්ලා සිටිනවා, ෙද්ශපාලන අගතිය පාවිච්චි කරලා, ජනතාවට ෙද්ශපාලන අගතිය ෙපන්වලා, “අෙන් අපි ජනතාව සමඟයි” කියා ෙපන්වන්න ෙම්වාට පටු විෙරෝධතා නඟන්න එපාය කියා. ෙම්වා ගැඹුරින් හදාරන්න. ගැඹුරින් දැනුවත් ෙවන්න. ෙලෝකෙය් අර්බුදය පිළිබඳව ගැඹුරින් දැක ගන්න. ඒ වාෙග්ම ෙකටි කාලීන ෙලස ආණ්ඩුව ෙපරළා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය, ආර්ථික අර්බුදය ආවාම විප්ලවය කර ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා දකින සිහින මායා ෙලෝකවලින් ගැලෙවන්න. අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් කලාපෙය්ම, ෙම් ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය හමුෙව් අෙප් රට ඉදිරි වසර තුන තුළ ඉදිරියට පියමං කිරීම සඳහා ෙපොදු වැඩසටහනක් තිෙබනවා ද, ඒ ෙපොදු වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට අප සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් උදහස්, සාධාරණ යුක්ති සහගත ධනාත්මක විෙව්චන ලබා ෙදන්න, ජනතාව දැනුවත් කරන්න අප සියලු ෙදනාම උත්සාහ කරමුයි, ඇප කැප ෙවමුයි කියන ඉල්ලීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න කැමැතියි. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා තස්තවාදය මර්දනය කරලා රට ෙගොඩ නැංවීෙම් කාර්යෙය්දී, විෙශේෂෙයන් උතුර හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාත ෙගොඩ නැංවීෙම් දැවැන්ත ෙද්ශපාලන අභිෙයෝගය එක පැත්තකින් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන අතෙර්, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයට සමානුරූපීව රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් ආර්ථික අර්බුදය ජය ෙගන ශක්තිමත් පරිසර හිතකාමී ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් අභිෙයෝගයත් අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා ඒ නිසා ඒ ශක්තිමත් ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් අභිෙයෝගයත් ජය ගැනීමට හැකියාව තිෙබන්ෙන් තස්තවාදය මර්දනය කරපු ඒ ජාතික බලෙව්ගවලට පමණයි. ඒ ෙද්ශපාලන නායකත්වය තිෙබන්ෙන් එතැනට පමණයි. ඒ ෙද්ශපාලන නායකත්වය ලබා දීමට අපි සූදානම් බව අවධාරණය කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනා අංක 1. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙයෝජනා අංක 1 -පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත යටෙත් නිෙයෝග- සම්බන්ධෙයන් සහ ෙයෝජනා අංක 2 -නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නියමය (අංක 1) - සම්බන්ධෙයන් ෙබදීමක් ඉල්ලනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පක්ෂව 57 : විරුද්ධව 11 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ : சார்பாக 57 : எதிராக 11. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 57; Noes 11.

2557 2558

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙයෝජනා අංක 1 වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මතයි. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : கட்டைள

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER I

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2008 ෙදසැම්බර් මස 30 දිනැති අංක 1582/12 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.02.17 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනැති අංක 1582/14 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.02.17 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත : නිෙයෝග

நிதிச் சட்டம் : கட்டைளகள்

FINANCE ACT : ORDERS ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2006 අංක 48 දරන මුදල් (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් වරාය හා ගුවන්ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනැති අංක 1582/15 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.02.17 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

එකතු කළ අගය මත බදු පනත : නියමය

ெபᾠமதிேசர் வாிச் சட்டம் : கட்டைள

VALUE ADDED TAX ACT : ORDER ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2008 අංක 15 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් 2(අ) වැනි වගන්තිය යටෙත් එකතු කළ අගය මත බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2009 ජනවාරි මස 01 දිනැති අංක 1582/35 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.02.17 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා.

2008/2009 මහ කන්නෙය් වී වගාවට නියඟෙයන් වූ හානියට වන්දි 2008/09 ெபᾞம்ேபாக ெநற்ெசய்ைகக்கு வரட்சியினால் ஏற்பட்ட அழிᾫக்கான நட்டஈᾌ COMPENSATION FOR 2008/2009 MAHA SEASON PADDY CULTIVATION DESTROYED BY DROUGHT ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී මා පහත සඳහන් ෙයොජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමය දැඩි නියඟය නිසා වගා හානි වූ ෙගොවීන්ට සාධාරණ වන්දි මුදලක් ෙගවන ෙලස ඉල්ලා කරනු ලබන ෙයෝජනාවක්. "2008/2009 වර්ෂයට අදාළ මහ කන්නෙය් වී වගා කළ ෙගොවීන් දැඩි නියඟය නිසා බලවත් පීඩනයකට ලක්ව ඇත. විෙශේෂෙයන් බදුල්ල, ෙමොනරාගල, අම්පාර, මඩකලපුව, ෙපොෙළොන්නරුව, හම්බන්ෙතොට, අනුරාධපුරය වැනි දිස්තික්කවල ෙගොඩ කුඹුරු විශාල පමාණයක් කිසිදු අස්වැන්නක් ගත ෙනොහැකි ෙලස ෙම් වන විට විනාශ වී හමාරය. සුළු වාරිමාර්ග මගින් වගා කරනු ලබන සැලකිය යුතු කුඹුරු පමාණයක් ද, කුඹුරුවල වී වගාවන්ද දැඩි නියඟය නිසා බලවත් ෙලස හානියට ලක් ව ඇත.

2559 2560

2009 මාර්තු 05

ෙගොවිතැන පමණක් ජීවිකාව කර ගත් ෙමම පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාව ෙපර කී වගා හානි නිසා බලවත් අර්බුදයකට ලක් ව ඇත. මුළු වර්ෂයටම අදාළ එකම ආදායම වූ වගාවන් හානි වීම නිසා එම ෙගොවීන් වර්ෂෙය් ඉදිරි කාලය තුළ ජීවිකාව පවත්වා ෙගන යාමට ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත් ව ඇත. එබැවින් ෙනොපමාව සාධාරණ වන්දියක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු යයි ෙම් සභාව ෙයෝජනා කර සිටින්නීය." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් බහුතරයක් ඉන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවයි. අද ඒ ෙගොවි ජනතාවෙගන් බහුතරයක් මුහුණ ෙදන අර්බුදයක් ගැනයි අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත් සාකච්ඡා කරනු ලබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් වියළි කලාපෙය් ෙගොවීන් ෙපර කී ෙයෝජනාවට අනුව දැඩි අර්බුදයකට ලක් වී සිටිනවා. ෙම් රෙට් ජන සමාජය, ඔවුන් ජීවත් වන එක් එක් වෘත්තින්ට අනුව සංවිධාන ගත ෙවලායි ඉන්ෙන් කියන එක අපි දන්නවා. රාජɕ ෙසේවෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ වෘත්තිය සමිති හැටියට සංවිධාන ගත වී සිටින බව අපි දකිනවා. තමන් ට ජීවත් වන්නට වැටුප පමාණවත් ෙනොවන ෙමොෙහොෙත්, තමන්ෙග් වෘත්තීය යම් අර්බුදයකට ලක් වන ෙමොෙහොෙත් ඔවුන් වෘත්තිය සමිති කියාමාර්ග ගනු ලබනවා. එම රාජɕ අංශයටත්, ෙපෞද්ගලික අංශයටත් වඩා ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් විශාල පමාණයක් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවයි. නමුත් ඔවුන්ට අර වාෙග් බලසම්පන්න හඬක් නඟන්න, වර්ජනයක් කරන්න අදාළ වෘත්තීය සමිති නිර්මාණය ෙවලා නැහැ. ඒ හඬ නඟන්න ඔවුන් ෙගොවි සංවිධාන හැටියට සංවිධාන ගත වී තිබුණත්, රජයක් ෙදදරුම් කවන්න, ෙසොලවන්න, වට්ටවන්න පුළුවන් තරමට අද ෙගොවි ජනතාව සංවිධානය වී නැහැ. පබල නැහැ. එය පබල විය හැකියි; පබල කළ හැකියි. නමුත් ඒ තත්ත්වයට පත් වී නැහැ.

එම නිසා ඔවුන්ෙග් ගැටලුව තමයි අද ෙම් උත්තරීතර යයි කියා ගන්නා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙම් ෙගනැවිත් සාකච්ඡා කරනු ලබන්ෙන්. ඒ හඬට කන් දී වත්මන් ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කියාමාර්ගයක් ගනීවිය කියන සුබ වාදී බලාෙපොෙරොත්තුව සහිතවයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ආෙව්. වැඩ වර්ජනයක් කරලා, වැඩ නවත්වලා රජයට යම් බලපෑමක් කරලා තමන්ෙග් අයිතීන් දිනා ගන්න වෘත්තීය සමිතියකට පුළුවන්. අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවත් යම් දවසක සංවිධානාත්මකව ෙගොනු කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණොත්, ඔවුනුත් වැඩ වැරුෙවොත් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු බඩගින්ෙන් මරා දමන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන්ට එය කළ ෙනොහැකියි. ෙමොකද, පළමුෙවන්ම මරණයට පත් වන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව නිසායි. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් වත්මන් රජය ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් දැඩි ෙලස අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියා අපි කියනවා. ෙමම සභාව නිෙයෝජනය කරන බහුතරයක් මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැන්ටින් එකට ගිහින් හැන්ෙදන් ගෑරුප්පුෙවන් කන ඔය බත් ඇ ටයක්, ඇටයක් පාසා ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව දුක් කඳුළු, දහඩිය, වගුරුවාලා ඒක සම්පාදනය කරලායි ෙම් දක්වා ෙගන එන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ගැටලුවයි අපි අද සාකච්ඡා කරනු ලබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් වී වගාව ගත්තාම, අහස් දිෙයන් වගා කරන විශාල වගා බිම් පමාණයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. මහ ක න්නෙය් වී වගා කරනවා. ඒවාට අපි ෙගොඩ වී කියා කියනවා. අහස් දිෙයන් වගා කරන වී තිෙබනවා. සුළු වාරිමාර්ගවලින් වගා කරන වී තිෙබනවා; මහා වාරිමාර්ගවලින් වගා කරන වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වියළි කලාපෙය්, ෙම් මහ කන්නෙය් වීවලට අමතරව බඩ ඉරිඟු, මුං, මෑ, කව්පි වාෙග් ෙබෝග වර්ගද වගා කරනු ලබනවා. තල වගාවත් ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් වියළි කලාපෙය් කරන පධාන වගාවක්. ෙම් සියල්ල අර්බුදයට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අද ඒ පැත්ෙත් ගහ ෙකොළ පවා වියළිලායි තිෙබන්ෙන්; පරඬැල් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ජනතාවට කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව සමහර යායවල්වලට ගිනි තබනවා. ජනතාව බරපතළ ගැටලුවකට අද මුහුණ දීලා සිටිනවා. අපි ජීවත් වන බිෙමන් උදාහරණ එකක් ෙදකක් අරෙගනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මහා වාර්මාර්ග තිෙබන අෙප් මහියංගනය ආසනෙය් පධාන වාරිමාර්ග කාර්යාලය තිෙබන්ෙන් මාපාකඩයි. එතැන ජල මාපකවල සටහන් අපි ඉල්ලා ගත්තා, ෙම් සභාෙව් අවධාරණය කරන්න පුළුවන්

නිසා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මහ කන්නෙය් සහ ෙම් අවුරුද්ෙද් මහ කන්නෙය් ලැබුණු වර්ෂාපතනය ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිබුණා. පසු ගිය මහ කන්නෙය් -2007 වසෙර් ෙදසැම්බර් මාසෙය්- මහියංගනය පෙද්ශයට මිලිමීටර් 600ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී ති ෙබන ෙකොට 2008 වසෙර් ෙදසැම්බර් මාසෙය් මිලිමීටර් 400ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබනවා. 2008 ජනවාරි මාසෙය් -පසු ගිය මහ කන්නෙය්- මිලිමීටර් 579ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සැෙර් ලැබී තිෙබන්ෙන් මිලිමීටර් 150ක වර්ෂාපතනයක්. පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය්,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය සඳහා ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු විජිත රණවීර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, 2008 වසෙර් ෙපබරවාරි මාසෙය් - පසු ගිය මහ කන්නෙය් - අෙප් පෙද්ශයට මිලිමීටර් 257ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සැෙර් ලැබී තිෙබන්ෙන් මිලිමීටර් 22යි. පසු ගිය මහ කන්නෙය් - 2008 වසෙර් මාර්තු මාසෙය්- මිලිමීටර් 345ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබනවා. තවම මාර්තු මාසය අවසන් ෙවලා නැති නිසා අපට ෙම් කන්නෙය් මිලිමීටර් කීයක වර්ෂාපතනයක් ලැෙබයිද කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව අපට ෙත්ෙරනවා, එක මිලිමීටරයකවත් වර්ෂාපතනයක් ෙනොලැෙබයි කියලා. පසු ගිය මහ කන්නෙය් මාස හතරක වර්ෂාපතනය බැලුෙවොත් අෙප් පෙද්ශයට මිලි මීටර් 1,781ක වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සැෙර් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් මිලි මීටර් 572යි. පසු ගිය වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව ෙනොලැබුණු පමාණය මිලිමීටර් 1,209යි. අපි අහනවා. ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් මහ වැසි ෙනොලැබුණු පෙද්ශයක්; වියළී ගිය පෙද්ශයක්; ඉරි තලා ගිය පෙද්ශයක්. ෙමහි ෙගොයම් සහ අෙනකුත් වගාවන් සියල්ලම විනාශ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. සමහර කුඹුරු විනාශ ෙවලා හමාරයි. සමහර කුඹුරු පණ අදිනවා. සමහර ඇළ ෙදොළවල්වල, දියපාරවල ජලය බඩ ගාන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වැව් පතුල් හිඳිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මාළු අල්ලන මිනිසුන්ට අල්ලන්න මාළු නැහැ. ඒ විධිෙය් දුක්බර කථාන්තරයක් තමයි අද අපිට ෙමතැන දී පවසන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියනවා.

2561 2562

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා]

ගංවතුරක් ආවාම, සුනාමියක් ආවාම, නාය යෑමක් සිදු වුණාම, සුළි සුළඟක් ආවාම මාධɕයට දැෙනනවා; රටට දැෙනනවා. සුබ සාධනය සඳහා ෙපොදි බැඳ ෙගන අරෙගන යනවා. හැබැයි නියඟය ටිෙකන් ටික මරනවා; බරපතළ හානි පමුණුවනවා. ඒ නියඟයත් පැමිණිලා තිෙබන්ෙන් වියළි කලාපයටයි. දිස්තික්ක ගණනාවක් ෙව්ලිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් වැහි පිරිත් කිව්වා. පනම් බැඳි ගස්වල පඬුරු බැන්දා; යාතිකා කළා. වැසි ආෙව් නැහැ. ෙබොෙහෝ කුඹුරු විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අපිට ෙම් යාතිකාව කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි. ෙම් යාතිකාවට කන් ෙදන්න; අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් දුක්බර මිනිසුන්ට අවශɕ සහනය ෙදන්න ඕනෑ ෙමොෙහොත දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. මා ජීවත් වන රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. වාරි ජලෙයන් වැඩ කරන කුඹුරුවලටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන අතර අහස් දිෙයන් වැඩ කරන කුඹුරුවලටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන එකක් ෙදකක් කියනවා. රිදීමාලියද්ද ෙගොවිජන ෙසේවා කාර්යාලෙයන් ලබා ගත් ෙතොරතුරුවලට අනුව අහස් දිෙයන් වැඩ කරන කුඹුරු අක්කර 3,546.5ක් තිෙබනවා. පවුල් 1,786ක් ඉන්නවා. ෙම් කුඹුරු සියල්ලම විනාශයි. එක කුඹුරකින්වත් එක වී ඇටයක් ගන්න; එක බත් ඇටයක් හදා ගන්න පුළුවන් ෙවලා නැහැ. ෙසේරම විනාශ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. රෙට් දුප්පත්කෙමන් ෙද වැනි තැන ගත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයයි ෙම්. වසර ගණනාවක්ම රිදී පදක්කම ලබා ගත්ෙත් රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයයි. එහි ෙතොරතුරුයි මා ෙම් කිව්ෙව්. ඒ ෙකොට්ඨාසෙය්ම ඊළඟ ෙගොවිජන බල පෙද්ශය තිස්සපුරයි. අහස් දිෙයන් වැඩ කරන අක්කර පමාණය 3,152යි. පවුල් 2,150ක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ කුඹුරු සියල්ලමත් විනාශ ෙවලා හමාරයි. දැන් ඒ ෙගොවිෙයෝ බලවත් පීඩනයකට පත් ෙවලා සිටිනවා. මා ජීවත් වන පෙද්ශෙය් කිරිවැල් ඇද්දෙගොඩ වැව හිඳිලා. අක්කර 120ක භූමි පෙද්ශයක්. එයින් අඩකට වඩා විනාශ ෙවලා හමාරයි. ගල් කුළු ෙගොල්ල වැව, කිරිමැටිය වැව, බයිල වැව අසල භූමි පෙද්ශවල අක්කර සිය ගණනක් වගා කළා. දැන් බහුතරයක් විනාශ ෙවලා. හැල්පත් කුඹුරුවල දිය ෙහොඳට තිෙබනවා. ඒ කුඹුරුත් දැන් වියළිභාවයට පත් ෙවලා. උහන්පත් කුඹුරුවලට, ඉහත්තාෙව් තිෙබන කුඹුරුවලට - උහන්වල තිෙබන කුඹුරුවලට - වතුර වද්දා ගන්න බැහැ. මහා වාරිමාර්ග ෙවච්ච නාගදීපය, ෙදෙමෝදර, ෙදහිගම වාෙග් පෙද්ශවල තිෙබන උහන්පත් කුඹුරුවලට වතුර ෙගන යන්න බැහැ. ඒවාට අදාළ වතුෙර් බර මදි. තල්ලුව මදි. වැෙව් වතුර පහළට බැහැලා. ඒ නිසා බරපතළ පීඩනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම ජීවත් වන වසෙම් යායවල් පිටින් කියන්න පුළුවන්. ඔක්ෙකොම කුඹුරු වියළිලා හමාරයි. එක වී ඇටයක් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පිටිඅරාව වියළිලා ඉවරයි; එෙගොඩවැලිපිටිය වියළිලා ඉවරයි; ෙගොන්කටුතැන්න වියළිලා ඉවරයි; මීගහපිටිය ඉවරයි; වෑකන්ද ඉවරයි; එළුවගහරාව ඉවරයි. ෙම් ඔක්ෙකෝම විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල තිෙබන සශීක ගම්මාන ගණනාවක් ෙම් වන විට විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ෙදොඩංඅතුල්ෙපොත, ඇඹිටිලංකැටිය විනාශ ෙවලා ඉවරයි. රිටිගහඅරාව, කන්ෙද්ගම, මහගම, ඉකිරියෙගොඩ, ෙකෙසල්ෙපොත, අළුකැටියාව, කුඩාලුණුක, ඇකිරියන්කුඹුර, ෙදහිගම යායවල් පිටින් විනාශ ෙවලා. ඔය අහස් දිෙයන් වැඩ කරන කුඹුරු. බුබුල කියන්ෙන් අෙප් පෙද්ශෙය් ෙහොඳට උල්පත් තිබුණු තැනක්. බුබුෙල් අක්කර 150ක් පමණ විනාශ ෙවලා. කුරීතැන්ෙන් එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා බලවත් අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. යල්ෙවල කියන්ෙන් ෙහොඳට ෙවල් තිබුණු තැනක්. නමුත් මැද වල, හිඳගමඅරාව, ෙනළුව, උනුන්න, කුඩාලුණුක ඒවා ඔක්ෙකොම විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බරපතළ පශ්නයක් ඇවිල්ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය් රජෙය් රැකියා කරන අය අඩුයි. අ ෙප් පෙද්ශෙය් අය මහ කන්නෙය් අහසින් වැෙටන දිය බලා ෙගන ෙහොඳට වගා කරනවා. ෙහේන්, ෙගවතු,

කුඹුරු, ෙගොඩ කුඹුරු වගා කරනවා. ඒ ලබන අස්වැන්න වසරක්ම ජීවත් වන්න රැස් කර ගන්නවා; අටුෙකොටු පුරවා ගන්නවා. ෙම් වතාෙව් ඒ අටුෙකොටු ඔක්ෙකොම හිස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහර කුඹුරුවලින් ෙගොවිෙයෝ දුක්බර ෙලස ඉතුරු වී තිෙබන ෙගොයම් ටික කපලා, ෙබ්රලා, පාගලා ගන්නවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් බුසෙලන්, බුසල් 40ක් ලැබූ කුඹුරුවලින් - ඉතුරු වුණු කුඹුරුවලින්- දැන් ගන්ෙන් බුසල් 5යි; 7යි; 8යි. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල ෙබ්රා ගන්න රජයක් හැටියට අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. මතක තබා ගත යුතු කරුණක් තිෙබනවා. එක් කන්නයක් වගා ෙකොට වසරක් ජීවත් වන මිනිසුන්ට ෙම් කන්නය විනාශ වුණාට පස්ෙසේ ෙම් සිංහල අවුරුද්ද කන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආපසු ඔවුන්ට ආදායමක් ලැෙබන්න නම් ලබන මහ කන්නය වන තුරු බලා ෙගන සිටින්න ෙවනවා. ආපසු අස්වැන්න ෙනළන්න ලබන අෙපේල් වන තුරු බලා ෙගන සිටින්න ෙවනවා. ඒත් වැසි ලැබුෙණොත් පමණයි. මාස 14ක් ෙකොෙහොමද බලා ෙගන සිටින්ෙන් කියා අපි අහනවා. ෙසේවකයකුට මාස් පඩිය අ හිමි වුෙණොත් ෙකොච්චර පශ්නයක්ද? ෙමතැනත් ෙසේවකෙයෝ සිටිනවා. කල්පනා කර බලන්න. ඔබෙග් මාස් පඩිය අහිමි වුෙණොත් ඔබෙග් පවුල නඩත්තු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මාස 14ක් ජීවත් වන්න අස්වැන්නක් නැතිව අටුව හිස්ව තිෙබන දිස්තික්ක ගණනාවක ෙගොවි ජනතාවෙග් ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා විසඳිය යුතු බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කල්පනා කර බලන්න.

ෙගොයම එක් එක් අවස්ථාවට ෙබදුෙවොත්, පුංචිම ළදරු කාලෙය් පැළපත් ෙගොයම. අෙප් සමහර පෙද්ශවල පැළ ෙගොයම වියළිලා ගියා. පැළපෙත්දීම මැරිලා ගියා. ඊළඟට තිෙබන්ෙන් කූරු බණ්ඩි අවස්ථාව. බණ්ඩි පටන් ගන්නා අවස්ථාව. සමහර කුඹුරු මැරිලා ගිෙය් කූරුබණ්ඩි අවස්ථාෙව්. ඊළඟට, බණ්ඩි අවස්ථාව. සමහර කුඹුරු බණ්ඩි අවස්ථාෙව් මැරිලා ගියා. අෙප් පළාෙත් දැන් කිරි වැදුණු ෙගොයම් ඉතුරු වුණු ටිකක් තිෙබනවා. කිරි වැෙදන ෙගොයමට දිය කිරි එන්ෙන් නැත්නම් අහසින් කිරි වැෙටන්ෙන් නැත්නම් - දිය වැෙටන්ෙන් නැත්නම් - ඒ කිරි වැෙදන ෙගොයමත් පුස් බවට පත් වනවා; ෙබොල් බවට පත් වනවා. ෙබොල් වීවල හාල් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඔවුන් කන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබට කන්න ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකත් කල්පනා කළ යුතුයි කියා අපි කියනවා. ඔවුන්ෙග් පශ්නයට සාධාරණ උත්තරයක් අවශɕයි කියා අපි කියනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් ෙද වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, මහියංගනය. එහි අහස් දිෙයන් වගා කරන කුඹුරු සඳහා අක්කර 6,412කට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා තිෙබනවා. ඒ අක්කර 6,412 වගා කරලා පවුල් 4,000කට ආසන්නව ජීවත් ෙවනවා. ඒ සියල්ල වියළිලා හමාරයි. වටවන, මීගහපිටිය, ගල්ෙපෝරුයාය, දඹාන, ෙව්වත්ත, කුකුලාෙපොළ යනාදී ෙම් ඔක්ෙකොම පෙද්ශවල අහස් දිෙයන් ඉරිඟු වගා කළා; මුං වගා කළා. ෙම් කන්නෙය් තල වපුරන්න වුෙණ් නැහැ. අහසින් වැසි ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ දී සිටිනවා. කන්දකැටියත් එෙහමයි. මීගහකිවුලත් එෙහමයි. හැම තැනම ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ජීවත් වන ඌව පළාෙත් අල්ලපු දිස්තික්කය වන ෙමොණරාගල දිස්තික්කය බරපතළ තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මඩුල්ල ෙගොවිජන ෙසේවා කාර්යාලෙයන් අපි ෙතොරතුරු ඉල්ලා ගත්තා. එෙහේ මහා වාරිමාර්ගවලින් අක්කර 58යි; සුළු වාරිමාර්ගවලින් අක්කර 1,086යි; අහස් දිෙයන් අක්කර 4,042යි. එකතුව අක්කර 5,186යි. සියයට 95ක් විනාශ ෙවලා හමාරයි. ෙගොවි පවුල් 4,607ක් අනාථයි. උත්තරයක් අවශɕයි. ෙනල්ලියද්ද කියන්ෙන් පසු ගිය දවස්වල ෙකොටි ගහපු තැන. දහසය ෙදෙනක් මරණයට පත් වුණා. ෙනල්ලියද්ෙද් කුඹුරු මැරිලා තිෙබන්ෙන්. රත්මල්ගහඇල්ල කුඹුරු යාය ඒ අසලම තිෙබනවා. මුල්ෙල්ගම කුඹුරු ටික එතැනම තිෙබනවා. රතුගල වැදි ජනතාව

2563 2564

2009 මාර්තු 05

ඉන්ෙන් ඒ ආසන ්නෙය්. ඔවුන්ෙග් කුඹුරුද විනාශයි; ෙහේන් විනාශයි. ඉරිඟු ගහ හැදුණා; කරල හැදුෙණ් නැහැ. කරල රිළා නැට්ටක් තරමට හැදුණා. ඇට ටික වැඩුෙණ් නැහැ. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ජීවිතය ෙගන යන්ෙන්? ජීවිතෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් දුප්පත්කමින් අග තැන්පත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හැටියට සියඹලාන්ඩුව තමයි තවමත් වසර ගණනාවක් ෙනොනවත්වා රන් පදක්කම ලබා ගන්ෙන්. ඒ පෙද්ශය සියයට 85ක් විනාශයි. ෙකොටියාගල, ඇතිමෙල්, විලඔය, කළුඔබ්බ, මහකළුෙගොල්ල, මඩුෙකොටන්පුදාම ගම්වල ඔක්ෙකෝම අනාථයි. මැදගමට, තිත්තවැල්කිවුල, ෙකොටෙබෝව, යකුන්නෑව ගම්වලට යන්න. ඒවාටත් ෙම් වාෙග් පශ්න ඇවිත් තිෙබනවා. ඇපලෙදනිය, තඹාන කියන හැම තැනම යායවල් පිටින් විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබන බව අපි යන ෙකොට ෙපෙනනවා. ඒවා කන්න හරක් දමා තිෙබනවා. පිදුරු කන්න හරක් ෙහොරයි. අමු දල්ලට හරි කැමැතියි. ඒ නිසා ෙවලට ගියත් දැන් උන්ට ඒ ජාතිෙය් පිදුරු ෙගොඩවල් තමයි කන්න තිෙයන්ෙන්. බිබිල, මැදගම, බඩල්කුඹුර, බුත්තල කියන හැම තැනම ෙම් පශ්නය ඇවිත් තිෙබනවා. ඊෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්තවාදීන් ඇවිත් ෙගෝනගංආරට ගැහුවා. ඒ කුඹුරුත් ඉවරයි. වගුරුෙවල කුඹුරුත් ඉවරයි. දියකිරිත්ත කුඹුරු යායමත් විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙනල්ලියද්ද කුඹුරු විනාශ වන ෙකොට ෙකොටිත් ඇවිත් මිනිසුන්ට ගහනවා. නියඟයත් ඇවිත් ගහලා තිෙබනවා. ෙගෝනගංආරට ෙකොටිත් ගහනවා; නියඟයත් ගහලා තිෙබනවා. දැන් රජය ෙකොෙහොමද ගහන්ෙන් කියා අපි බලනවා. රජෙයන් පහර ෙදන්න එපා. ඒ වැටිච්ච මිනිසුන්ට නැඟිටින්න අත හිත ෙදන්න කියලා අපි කියනවා.

පසු ගිය ෙපබරවාරි 26 වන දා ෙමොණරාගල දිස්තික් පළාත් සභා මන්තී කරුණාතිලක ෙහේරත් මැතිතුමා ඌව පළාත් සභාවට ෙම් සම්බන්ධ ෙයෝජනාවක් දැම්මා. බදුල්ල දිස්තික් පළාත් සභා මන්තී සුදත් බලගල්ල මැතිතුමා ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කළා. ෙදෙදනාම සාකච්ඡා කළා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඔක්ෙකෝම ඒකමතිකව ඒ ෙයෝජනාව සම්මත කළා, නියඟෙයන් පීඩා විඳින ජනතාවට ආධාර දිය යුතුයි කියා. ඒ පළාතට විතරක් ෙනොෙවයි දැන් රටටම අදාළ කරුණයි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. රෙට් හානියට පත් වූ විශාල භූමියක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ෙගොවි ජනතාවක් සිටිනවා. ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ.

ඊෙය් අපිත් එක්ක කථා කරන ෙකොට බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් වාෙග් විශාල කුඹුරු යායවල් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් තිෙබනවා කියලා. සමහර ඒවාට ගිනි තියලා තිෙබන්ෙන් කිව්වා. ඔහු මට ෙපොල්ගහෙවල විස්තර ටිකක් දුන්නා. පූජාපිටිය අක්කර 150ක යායම විනාශයි. උඩත්තව කලවාන අක්කර 65ක් විනාශයි. උඩුගම, උඩෙපොල යායවල් පිටින් විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පෙද්ශ බරපතළ පශ්න ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ජීවත් වන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයත් ෙම් කලාපයට අයිති බව අපි දන්නවා. ඕනෑ නම් ඔබතුමාෙග් පළාෙත්ත් යායවල් නම් සහිතව කියන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ පළාත් බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අපි දැන ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් එක් කාලයක ෙහොඳ සරු අස්වැන්නක් ලබලා විකුණා ගන්න බැරි ෙවච්ච ෙමොෙහොෙත් ෙගොවිෙයෝ කෙන්රු ඇට කෑවා; වහ බිව්වා; ජීවිතය අහිමි කර ගත්තා. ෙකොෙහේද? ෛමතිය පාන ෛමතීපාල ඇමතිතුමාෙග් ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය්. අනුරාධපුරෙය් ඔක්ෙකෝම අස්වනු විනාශ කරලා දැම්මා. ඒත් ෛමතිය හරියට ආෙව් නැහැ. මිනිසුන්ෙග් ජීවිත අහිමි ෙවලා ගියා. අස්වැන්න තිබිලායි එෙහම වුෙණ්. මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, අපිට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] බාධා කරන්න එපා. මට සුළු ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. අස්වැන්න තිබුණු ෙගොවිෙයෝ වහ කෑෙව් ඇයි කියලා දන්නවාද? සාධාරණ මිලක් නැති නිසායි. බඩු විකුණන්ෙන් නැතිව ණය ෙගවා ගන්න බැහැ. දැන් ෙමතැන පශ්නය ඊට වැඩිය බරපතළයි. විකුණන්න අස්වැන්නකුත් නැහැ. කන්න හාල් ඇටයක් ෙගදර නැහැ. ඉරිඟු අටුව පිරිලා නැහැ. තල, මුං, ෙමෙන්රි ලැබිලා නැහැ. එදා ලැබිච්ච

අස්වැන්න විකුණන්න බැරිවයි වහ කෑෙව්. අද ෙමතැන, අස්වැන්නක් නැහැ. ඒ නිසා කන්න ෙදයක් නැහැ. ගත්ත ණය ෙගවන්න විධියක් නැහැ. ටැක්ටර් කුලිය ෙදන්න බැහැ. කුලියට වැඩ කරපු මිනිහාෙග් කුලිය ෙගවන්න බැහැ. මාස 14ක් ජීවත් වන්න කමයක් නැහැ. දරුවන් ෙපෝෂණය කරන්න විධියක් නැහැ. පාසලට යවන්න විධියක් නැහැ. එදා පශ්නයට වැඩිය අද ෙමතැන පශ්නය බරපතළයි. වහ කන තුරු ඉන්න එපා. කෙන්රු ඇට කන තුරු ඉන්න එපා. දැන් හදවත උණු ෙවන්න ඕනෑ. සැබෑ ෙලස ෛමතිය පාන්න ඕනෑ කාලය ඇවිත් තිෙබනවා.

මැරුණු කුඹුරු ළඟ පණ අදින කුඹුරු ළඟ සුසුම් ෙහළන ෙගොවි දනන් ගැන දැන් ෛමතිය පෑ යුතු ෙවලාව පැමිණ ඇත

ඒ නිසා ඒක හරියට එන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. කරගැට මතු ෙවච්ච අත්වලින් කතිරය ගහලා තමයි අපි ඔබතුමන්ලා එවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් බහුතරයක් ජනතාව කැත්ත උදැල්ල අල්ලන මිනිස්සු. ෙගොවි දිස්තික්කවලින් තමයි ඔබතුමන්ලා ආෙව්. අ ෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෛමතීපාල ඇමතිතුමා, චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පවා - අද පිළිතුරු ෙදන්න හදන්ෙන් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාය කියා මට හිෙතනවා- කරගැට මතු ෙවච්ච අත්වලින් ගහපු කතිරවලින් තමයි ආෙව්. ඒ කතිරවලට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ෙව්ලාවයි ෙම් පැමිණ තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් කතිරය ගැහුවා විතරක් ෙනොෙවයි. බදුත් ෙගව්වා. භාණ්ඩාගාරය පිෙරව්වා. දැන් ඇමතිතුමාෙග් පඩිය ලක්ෂ එකහමාරකට වැඩියි ෙන්ද ඇමති ෙකෙනකුට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩිය ෙගවල් කුලියක් හම්බ ෙවනවා ෙන්ද? දැන් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩිය ෙතල් ගහ ගන්නවා ෙන්ද? වාහනත් දහය පහෙළොවකට වැඩිය පාවිච්චි කරනවා ෙන්ද? එෙහම පාවිච්චි කරන ෙවලාෙව් අපි ඉල්ලන්ෙන් මහ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එකක් කියනවා. ෙම් අයට සාධාරණ වන්දියක් අවශɕයි. ඔවුන්ට ජීවත් ෙවන්න යමක් තමයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. සාධාරණ වන්දියක් ඕනෑ. නියං සහනාධාර නම් එපා. පාෙර් වැඩ කරන්න කියන්න එන්න එපා. එෙහම බැහැ. සාධාරණ වන්දියක් ෙදන්න. මාවිල් ආරුවලට දුන්නා වාෙග් වන්දි එපා. වැලිමඩ, ඌව පරණගම අල ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගව්ව විධිෙය් වන්දි එපා. ෙද්ශපාලනඥයන්ට වන්දි ෙගවන, එයාලාෙග් ෙහංචයියන්ට විතරක් වන්දි ෙගවන විධිෙය් කමයක් එපා. ෙගොවි ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන සාධාරණව වන්දි ෙගවන කමයක් හදන්න. ෙයෝජනා කීපයයි අපට තිෙබන්ෙන්. වන්දියක් ෙගවීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊළඟට අප ෙමෙහම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙගොවිෙයෝ ගත්ත ණය තිෙබනවා. ඒවා ෙගවා ගන්න බැහැ. බැංකුවලින් ෙගොවීන්ට කියනවා ණය ෙගවන්න කියලා. අන්න ඒ ණය ගැනත් තීන්දුවක් ගන්න. ඒකට එක ෙයෝජනාවක් කරන්න පුළුවන්. ඒ තමයි, ඒ ණය කපා හැරීම. ඒක පළමු වන ෙයෝජනාව. ඒක කරන්න බැරිම නම් අඩු කරන්න; ෙපොලිය නැති කරන්න; වාරික අඩු කරන්න; කල් ෙදන්න. ඒ වාෙග් තීන්දුවකට යන්න. දැන් බිත්තර වී නැහැ. ඊළඟ කන්නෙය් පශ්නය බිත්තර වී නැති එක. ඒකට උත්තරයක් අවශɕයි. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්වාට පිළිතුරු අවශɕයි. අපට ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. සුනාමිය ආවාම, ගංවතුර ආවාම, නාය යෑම් ඇති වුණාම ඒ ආපදාව කළමනාකරණය කරනවා. ෙමන්න, නියඟයක් ඇවිල්ලා! ඒකට ඇතුළත් කර ගන්න ෙම් විෂයයත්. දැන් ආපදාවක් ඇවිල්ලා. ෙම්කත් කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. හැම දාම ෙම්වා කියන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගන එන්න බැහැ. නියඟයක් ආ කල එහි විපාක විඳින ජනයා හට සහන සපයන්න ආපදාව කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. ඒක දිගු කාලීන ෙයෝජනාවක්. ෙකටි කාලීන ෙයෝජනා කලින් කියපු ඒවා. ඒ නිසා ෙම් අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න වත්මන් රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන අවධාරණය සහිත ෙයෝජනාව කරමින් මම නවතිනවා. ස්තුතියි.

2565 2566

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙගොවි අම්මා තාත්තාට ඒ තිෙබන ගැටලුව, අර්බුදය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව මෑත කාලීනව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවච්ච ඉතාම කා ෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් මඟින් ඉතාම වැදගත් ආකාරයට, ඉතාම සංයමයකින් යුතුව ෙහොඳ පැහැදිලි කිරීමක් ඒ මන්තීතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කළාය කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අර්බුදය පිළිබඳව කථා කරන විට ඌව - ෙවල්ලස්ස, බදුල්ල, ෙමොණරාගල ආශිත පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට වාෙග්ම වයඹ, උතුරු මැද සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් ෙවන ෙගොවි ජනතාවත් ෙම් පශ්නයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙගොඩ වගා කරන ෙගොවීන්ෙග් කුඹුරු අක්කර 30,000කට ආසන්න පමාණයක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ලාහුගල, අම්පාර, සමන්තුෙර්, අක්කෙරයිපත්තුව, මා ඔය, පදියතලාව, උහන කියන පෙද්ශවලත් ෙම් තත්ත්වය තමයි උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උහන පෙද්ශෙය් කුඹුරු සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මඩකලපුව, තිකුණාමලය වැනි පෙද්ශවලත් ෙගොඩ කුඹුරු වගා කරපු ෙගොවීන්ෙග් ඒ වී වගාවන් විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් මැදවච්චිය, කහටගස්දිගිලිය කියන පෙද්ශවලත්, මහා වාරි මාර්ගය යටෙත් වගා කර තිෙබන මහවැලි පෙද්ශ ඇතුෙළේ තිෙබන සමහර කුඹුරුත් ෙම් වන විට මැෙරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මහවැලි "එච්" කලාපෙය් තිෙබන කුඹුරු සඳහා වතුර නිකුත් කරන එක ෙම් වන විට නවත්වලා තිෙබනවා. සමහර කුඹුරුවලින් හතෙරන් එකක පමණ පමාණයක් ෙම් වන විට වතුර ෙනොලැෙබන තත්ත්වෙය් අනතුරකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙගොඩ වී වගා කරන අයට විතරක් ෙනොෙවයි, මහා වාරි මාර්ග ඔස්ෙසේ වගා කරන සමහර කුඹුරුවලටත් ෙම් අනතුර තිෙබනවා. මාස ෙදකකට කිට්ටු කාලයක් තිස්ෙසේ වගාවට සීමා සහිත ජලය පමාණයක් ලැබීම නිසාත්, අනික් පැත්ෙතන් අහස් දිය ෙනොලැබීෙම් පතිඵලයක් විධියටත් - ෙම් කුඹුරුවල ෙගොයම් තිබුණා තමයි, පැහුණා තමයි - අද වන විට ඉතාමත් අඩු අස්වැන්නක් ලැෙබන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම තිෙබන තත්ත්වයක් තුළත් "දිවයින" පත්තරෙය් අද දැන්වීමක් පළ කරලා තිෙබනවා සම්බා වී කිෙලෝ එකකට රුපියල් 30 ගණෙන් ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම නාඩු වී කිෙලෝ එකකට රුපියල් 28 ගණෙන් ෙදන්නත්. ඒකට පමිතීන් හතක්, අටක් දමලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ෙකොන්ෙද්සියක් දමලා තිෙබනවා ෙහක්ටයාර එකකින් අනිවාර්යෙයන් වී කිෙලෝ 500ක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. නැත්නම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියන ෙදයත් ඒෙකන් හඟවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයට ෙම්ක බලපානවාය කියා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගන්න ෙගොවියා වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් තිහට ෙදද්දී හාල් කර්මාන්තය තමන්ෙග් අතට පත් කර ෙගන ඉන්න සමහර වɕාපාරිකයන් -ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න සමහර වɕාපාරිකයන්- ෙම් එකතු කරන වී කිෙලෝ එකහමාරකින් රුපියල් 35ක ලාභයක් ලබනවා. සම්බා වී කිෙලෝ එකහමාරකින් ඔවුන් රුපියල් 35ක් ලාභ ලබනවා. ෙගොවියා මාස හතරක් මහන්සි ෙවලා නිපදවන හැම වී කිෙලෝ එකහමාරකින්ම රුපියල් 35ක ලාභයක් අතරමැදියා ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි අනික් කාරණය ෙම්කයි. පසු ගිය කාලෙය් එකතු කර ගත්ත ෙම් නාඩු සහ සම්බා වී ටික කිසිදු විනිවිද බවකින් ෙතොරව ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශයට අරෙගන

ගියා. ෙම් ෙගනිච්ච වී ෙතොගවලට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ෙම් වී මිලදී ගැනීමට මීට වඩා කමවත්, විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් හදන්න ඕනෑ බව අපි විශ්වාස කරනවා. වී ෙතොගයක් එකතු කරන්න ෙවයි; එකතු කරලා තියන්න ෙවයි. ෙමොකද, ෙහේතුව? අද වන ෙකොට අඩු අස්වැන්නක් ලැෙබන්ෙන්. ලැෙබන අස්වැන්න අඩු වන එෙක් පතිඵලයක් විධියට වීවල යම් හිඟයක් නිර්මාණය ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද ෙලෝකෙය් උද්ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් එක්ක අද ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන මිලට ආනයනික හාල් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ඒ ආනයනික සහල්වලට, ඒ ආනයනික නිෂ්පාදනයන්ට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දක්වන සහාය ඈත පිටිසර ගම්වල ජීවත් වන ෙද්ශීය ෙගොවියාටත් දක්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් සහනයක් සලසලා නැහැ. ඒකට ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

අපි එක පැත්තකින් අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ ඇමතිතුමා විධියට එතුමා ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ඉඳලා, ෙම්කට සවන් දීලා ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා අහ ෙගන ඉන්න එකට. හැබැයි, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරු හිටියා. අද ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලට ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ හන්දා ඡන්දය දුන්නා. නීතියක් හැටියට ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ හන්දා ඡන්දය දීලා ගියා. ඡන්දය දුන්නා; නැඟිටලා ගියා. ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිවරු හිටියා. අඩුම තරමින් නැවතිලා ෙම් ෙමොකක්ද කියන්න ලෑස්ති ෙවන්ෙන් කියලා අහ ෙගන ඉන්න තරම්වත් ඒ අය නිහතමානී වුෙණ් නැහැ. ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, බස්නාහිර පළාෙත් ගම්පහ වැනි පෙද්ශවල ෙම් වන ෙකොට බරපතළ ගැටලුවක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ගස් ලබු, මඤ්ෙඤොක්කා වැනි වගාවන් බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒවා හඳුනා ෙනොගත් පිටි පුස් ෙරෝගයකට ෙගොදුරු ෙවමින් ති ෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ පෙද්ශවල ගස් ලබු වගාවන්, මඤ්ෙඤොක්කා වගාවන් වැනි ආහාර ෙභෝග වගාවන් බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ වගාවන් විනාශ ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙභෝජනාගාරයට ගිහින් බැලුෙවොත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙභෝජනාගාරෙය් හැම දාම තිබුණු ගස් ලබු ෙගඩිය දැන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙභෝජනාගාරෙය් ගස් ලබු ෙගඩිය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද රට ඇතුෙළේ ගස් ලබු හිඟයක් තිෙබන නිසායි. ෙමතැන ගස් ලබු ෙගඩිය හිඟ ෙවන ෙකොට, රට ඇතුෙළේ ගස් ලබු හිඟ ෙවන ෙකොට අඩුම තරමින් ෙම් පැන නැඟිලා තිෙබන වɕසනය ෙමොකක්ද කියලා බලලා, ෙම්කට විසඳුමක් ෙසොයන්න, ෙම්ක මර්දනය කරන්න අවශɕ කියා මාර්ග ගන්න ඕනෑය කියන කාරණයවත් කරයි කියලා අපි හිතුවත් ඒකවත් කරන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව, ෙමොනරාගල, අම්පාර, බදුල්ල වැනි දිස්තික්කවල ෙගොවි ජනතාව නියඟය නිසා මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් දුෂ්කරතාව ගැන ෙම් ආණ්ඩුව මීට වඩා විධිමත් මැදිහත්වීමක් කරන්න අවශɕයි. දැන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියන්න පුළුවන්, කුඹුරු රක්ෂණය කරලා තිෙබනවා, ඒ රක්ෂණෙයන් වන්දි ෙගවයි කියලා. හැබැයි ෙම් අහස් දිෙයන් වගා කරන ෙම් කුඹුරු රක්ෂණය කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොවුණු තත්ත්වයක් තුළ, රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුෙළේ ෙම් ෙගොවීන්ට සහනයක් ඉෂ්ට ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කුඹුරු පිළිබඳව ඇත්ත විමසීමක් කරලා ඇත්ත ගණනය කිරීමක් කරලා ෙම් ජනතාවට සහනයක් සලසා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් අෙප් මත දැක්වීම අවසන් කරනවා.

2567 2568

2009 මාර්තු 05

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බදුල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි දැනට වී ෙගොවිතැන් කරන මහා වාරිමාර්ග බල පෙද්ශවලත් මහවැලිෙය් බල පෙද්ශවලත් එතුමා කියන තරමින්ම ඔය කියන විශාල විනාශය සිදු ෙවලා නැහැ. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් සාමානɕ වර්ෂාපතනය අඩු වුණා. ඒ වුණාට මහා වාරිමාර්ග යටෙත් සියලුම වගා බිම්වලට ජලය ලබා දීලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම දැන් අස්වනු ෙනළන කාලය. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. දැන් අනුරාධපුරෙය්ත් අස්වනු ෙනළන කාලය. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය මූලාසනාරූඪ ඔබතුමාත්, මමත් නිෙයෝජන කරන දිස්තික්කය. තවම නියඟෙයන් එවැනි අපහසුතාවක් ඇති ෙවලා නැහැ. නමුත් සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන මහියංගන පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ට නියඟය නිසා අස්වනු ෙනළා ගන්න බැරිව යම් පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය ෙගොවි ජනතාව පිළිබඳව මුල ඉඳන්ම විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් තිබුණු අවස්ථාවකම තමයි ඒ අයට සහනයක් හැටියට අපි ෙපොෙහොර මිල අඩු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එදා ඉඳන්ම වීවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා දුන්නා. වීවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා දීම නිසාත්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම නිසාත් ෙගොවි පවුල් ඉතාම සතුටින් අද ජීවත් වන බව තමුන්නාන්ෙසේලාත් මමත් දන්නවා. මමත් සැබෑ ෙලස ෙගොවිතැන් කරන ෙකෙනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාත් ඉස්සර ෙගොවිතැන්වල නිරත ෙවලා සිටියා. දැන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුව ඒවා අත් හැර දමලාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

හැඳි ගෑරුප්පුවලින් මන්තීවරුන් කන කථාවකුත් කිව්වා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරද්දී අවශɕද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම අය ඒ විධියට කනවා ෙබොනවා මම නම් දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරුන්ෙග් වැටුප් ගැනත් කථා කළා. මෙග් වැටුප් විස්තරය ඒ ගරු මන්තීතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නට මම සූදානම්. ෙකොච්චර වැටුපක් ලැෙබනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ හිතන ගණන කරුණාකරලා මට කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ගණන මට ලැෙබනවා නම් මම ෙම් මන්තී ධුරෙයන් සහ ඇමති ධුරෙයන් ඉවත් ෙවනවා. ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරන්නට එපා. ඒක අසාධාරණයි. ෙහොඳ අයත් සිටිනවා, නරක අයත් සිටිනවා. මා එෙහම කියන්න දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙපොදුෙව් ෙචෝදනා කරන එක වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විධියට කටයුතු කරපු නිසා තමයි පසුගිය මැතිවරණවලින් එවැනි පතිඵල අත් වුෙණ්. ඒ නිසා සාධාරණව කථා කරන්න. යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒක වවා ෙගන කන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. මීට ෙපරත් වගාවන් විනාශ වුණු අවස්ථාවන්වලදී, එම පැවැති රජයන් ෙගොවි ජනතාවට සහන සලසා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත්, මමත් දැන් දින කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා කථා කළා. යල කන්නය පිළිබඳව අපි කථා කළා. වර්ෂාව ෙනොලැබුෙණොත් සමහර ෙවලාවට යල කන්නෙය් සම්පූර්ණ බිම් පමාණය වගා කිරීමට ජලය ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන් වන එකක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසුගිය මැතිවරණ කාලෙය් දී වයඹ පෙද්ශෙය් ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මා මාස ෙදකක් පමණ සිටියා. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්ව කාරණාවට අදාළ එවැනි තත්ත්වයක් ඒ කාලෙය් නම් පැවතුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් වැව්වල ජලය තිබුණා. ෙගොවිතැන් කරලා තිබුණා. අස්වැන්න ෙනළා ගැනීමට ආසන්නවයි තිබුෙණ්. ඊළඟ කන්නයට යම් ගැටලු ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි ෙගොඩ ෙගොවිතැන් පිළිබඳව කථා කෙළොත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙහේන් ෙගොවිතැන් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් නියඟය නිසා ෙත් වගාවටත් හානි සිදු

ෙවලා තිෙබනවා. පහත රට ෙදනියාය පෙද්ශෙය් ෙත් වගාවත්, ඒ වාෙග්ම ෙමතුමාෙග් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙත් වගාවත් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතුමාත් දැන් දින කිහිපයකට ඉස්සර මට කිව්වා, සුළු වාරිමාර්ග යටෙත් ෙහේන් ෙගොවිතැනත්, ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවිතැනත් පාළු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ සඳහා යමක් කරන්නටය කියලා. අපි ඒ ගැන වාර්තා ලබා ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. තව ඉදිරියටත් ෙම් තත්ත්වය උත්සන්න ෙවන්නට පුළුවන්. දිසාපතිවරුන්ෙගන්, පෙද්ශෙයන් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙගන දිය හැකි සහන අපි ෙගොවීන්ට ලබා ෙදනවා. ෙගොවි ජනතාව ගැන අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. සුළු ෙත් වගාකරුවන් ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වගාවටත් ෙම් නියඟය නිසා දරුණු ෙලස බලපෑම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ පිළිබඳව වාර්තා සියල්ල සපයමින්, ඒ අය ෙවනුෙවන් සහනයක් සලසන්න අපි සූදානමින් සිටිනවා. ඊළඟට, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒෙකත් රක්ෂණය වුණු අයට විතරයි සහනයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව,- [බාධා කිරීමක්] අහස් දිෙයන් වැඩ කරන අයටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාව කෙළත් මහා වාරිමාර්ග සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. ඒක එක කාරණයක්. විශාල වශෙයන් අහස් දිෙයන් වගා කරන කුඹුරු තමයි විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අතර සුළු වාරිමාර්ග සම්බන්ධෙයනුත් සමහර තැන්වල දැන් අර්බුද පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අපි දන්නවා, මහා වාරිමාර්ග සම්බන්ධෙයන් මහියංගන මහවැලි 'සී' කලාපෙය් නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මහා වාරිමාර්ග අතෙර්ත් නාගදීප මහ වැව් මහා වාරිමාර්ගය තිෙබනවා. ෙදෙමෝදර - ෙදහිගම කියන්ෙන් මහා වාරි මාර්ගයක්. ඒවාෙය්දී අගාවත් කුඹුරුවලට පශ්නය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. යල් කන්නෙය්දී නම් අනිවාර්යෙයන්ම පශ්නය එනවා. දැනටමත් වතුර දී ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අනික් කාරණය තමයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක මහියංගනයට පමණක් සීමා ෙවච්ච පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. මට සමහර තැන්වල සංඛɕා ෙල්ඛන ගන්න බැරි වුණා. ෙම්ක ෙමොනරාගලටත් තිෙබනවා. අනුරාධපුරෙයනුත් ෙම් තත්ත්වය වාර්තා වනවා. කුරුණෑගලිනුත් වාර්තා වනවා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන එක හරි. සුළු වාරිමාර්ග ෙගොඩ ෙගොවිතැන්, ඒ වාෙග්ම ෙත්, ෙපොල් ආදී හැම වගාවකටම ෙම් කාලෙය් පවතින නියඟය බල පා තිෙබනවා. සෘජුව මට බලපාන මහා වාරිමාර්ගවල දැනට, - [බාධා කිරීමක්] නමුත් අපට සාමූහික වග කීමක් තිෙබන නිසා අප බැඳිලා තිෙබනවා, පශ්නයක් ආවාම සාධාරණව ඔබතුමන්ලාට ඇහුම් කන් දීලා ඊට පිළියම් ෙයොදන්න. ඒ නිසා අපි වහාම, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් නියඟය නිසා ෙවච්ච සළකුණු මැකී යාමට ෙපරාතුව ෙම් ෙතොරතුරු ගන්නය කියා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඇත්ත ෙතොරතුරු ගන්න බැහැ. එතෙකොට වැරදි ෙතොරතුරු එන්න පුළුවන්.

2569 2570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, දැනටමත් අපි දිසාපතිතුමන්ලාට උපෙදස් දී තිෙබනවා; වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අදාළ කාර්යාලවලටත් ඒ පිළිබඳව දැනුම් දී තිෙබනවා; යල් කන්නෙය් ෙකොතරම් දුරට අපට ෙම්ක බලපායිද, අපට ෙකොතරම් කුඹුරු පමාණයක් වගා කරන්න පුළුවන් ෙවයිද, අප ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන සියලු ෙද්වල් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා. ෙමවැනි අවස්ථාවලදී කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩල ගැනත් අප ෙගොවීන් උනන්දු කරවන්න ඕනෑ, රක්ෂණය කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. සුළු වාරිමාර්ග පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අපි අදාළ ඇමතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙතොරතුරුත් ලබා ගන්නම්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා වාෙග්ම, ෙගොවීන්ට තම නිෂ්පාදන සඳහා ෙහොඳ මිලක් ලබා දීමට පියවර ගත්තා වාෙග්ම ෙගොවිතැන් කරලා අසරණ ෙවච්ච සියලු ෙදනාටම සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමනි, ෙමතුමා පශ්නය මතු කෙළේ, අෙප් පෙද්ශවල බහුලව ෙනොෙකෙරන ෙගොඩ වී ෙගොවිතැන සම්බන්ධෙයනුයි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔව්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අපට ඒ අත් දැකීම නැහැ. ටිකයි තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැනත් අපට පශ්නයක් තිබුණා, නියඟය නිසා ෙවච්ච කීඩෑ උවදුර ගැන. ඒෙකනුත් යම් කිසි පමාණයක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් හැම කරුණක් ගැනම ෙසොයා බලා, අපිත් ෙගොවි පන්තිෙය් උදවිය නිසා ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් අවශɕ කටයුතු කරන්නට රජය සූදානම් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.42ට, 2009 මාර්තු 06 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.42 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2009 மார்ச் 06, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.42 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 06th March, 2009.

2571 2572

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.42p.m. on 05.03.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 13.03.2009 Printed copies dispatched : 19.03.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.