301 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 301 - இல. 5 Volume 301 - No. 5

2023 පපබරවාරි 22 වන බදාදා 2023 தெப்ருவொி 22, புதன்கிழமை Wednesday, 22nd February, 2023

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාපෙන් ලත් සන්පේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිපේදන: රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව:සශමශජික න් නම් කිරීම ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක සභශව:සශමශජික න් නම් කිරීම ගෘහය කශරක සභශව:සශමශජික න් නම් කිරීම මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශව:සශමශජික න් නම්

කිරීම වයවසථාශාශ ක සථාශවර කශරක සභශව:සශමශජික න් නම්

කිරීම

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කුණු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Accounts: Nomination of

Members

Committee on Public Enterprises: Nomination of

Members House Committee: Nomination of Members Committee on Public Petitions: Nomination of

Members Legislative Standing Committee: Nomination of

Members

PRINCIPAL CONTENTS

சனொதிெதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி: தெொதுசனப் ெொதுகொப்புப் ெிரகடனம் அறிவிப்புக்கள்: அரசொங்க கணக்குகள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம்

அரசொங்க தெொறுப்புமுயற்சிகள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

சமெக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

தெொது ைனுக்கள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

ආචශර ධර්ම සහ වරප්‍රසශා පිළිබඳ කශරක

සභශව:සශමශජික න් නම් කිරීම පසුශපළ මන්ත්‍රීවර න්ශක කශරක සභශව:සශමශජික න් නම්

කිරීම රදැල්ල, සමර්පසට් විකල්ප මාර්ෙපේ සිදු වූ මාරක රිය අනතුර: ප්‍රවශහන හශ මහශමශර්ග අමශතයතුමමශශක ප්‍රකශ පකොළඹ වරාය නෙරය ආර්ථික පකොමිෂන් සභාව පනත: නිශ ෝග කල්තැබ පේ ප්‍රශ්න

ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் ெின்வொிமசக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் ரதல்ல, சைர்தசட் குறுக்கு வீதியில் இடம்தெற்ற ககொர

விெத்து: கெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சொினது

கூற்று தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தெொருளொதொர ஆமணக்குழுச்

சட்டம்: கட்டமளகள் ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

Committee on Ethics and Privileges: Nomination of

Members Backbencher Committee: Nomination of Members FATAL ACCIDENT ON RADELLA, SOMERSET

SHORTCUT: Statement by Minister of Transport and Highways COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිපේන්තුව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 පපබරවාරි 22 වන බදාදා 2023 தெப்ருவொி 22, புதன்கிழமை Wednesday, 22nd February, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිපේන්තුව රැස් විය. නිපයෝජය කාානායකතුමා ගෙුණ අිතත් රාජප්ෂෂ මතතා

මූලාසනාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜெக்ஷ] தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාපෙන් ලත් සන්පේශය

சனொதிெதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මතජන ආර්ෂෂක ප්‍රකාශනය தெொதுசனப் ெொதுகொப்புப் ெிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පහත සඳහන් සන්ශේ ගරු ජනශධිපතිතුමමශශගන් ගරු කාශනශ කතුමමශ ශවත ලැබී තිශබනවශ.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

රජපේ ගිුේ පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාිතකයන්

නේ කිරීම அரசொங்க கணக்குகள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: NOMINATION OF

MEMBERS ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 119 හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ ශමොහශන් ප්‍රි ාර් න ා සිවාවශ මහතශ

ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතශ

ගරු ප්‍රසන්න රවීරර මහතශ

ගරු ශක්. කශාර් මසථතශන් මහතශ

ගරු (ආචශර් ) සුශර්න් රශඝවන් මහතශ

ගරු ඩ නශ ගමශක මහත්මි

ගරු චශමර සම්පත් ාසනශ ක මහතශ

ගරු එසථ.බී. දිසශනශ ක මහතශ

ගරු තිසථස අත්තනශ ක මහතශ

ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතශ

ගරු ඒ.එවා.එම්. අතශඋවාලශ මහතශ

ගරු කබීර් හෂීම් මහතශ

ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතශ

ගරු (ආචශර් ) සරත් ීරරශස කර මහතශ

ගරු විමලීරර දිසශනශ ක මහතශ

ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ

ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල මහතශ

ගරු වඩිශේවා සුශර්ෂථ මහතශ

ගරු අශ ෝක් අශේසිිංහ මහතශ

ගරු බුේධික පතිරව මහතශ

ගරු ජ න්ත කැටශගොඩ මහතශ

ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ

ගරු ශහ ෂශ විතශනශක මහතශ

ගරු (ආචශර් ) (ශම්ජර්) ප්‍රදීපප් උුගශගොඩ මහතශ

ගරු ඉසුරු ශාොඩන්ශගොඩ මහතශ

ගරු ෂශවක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ

ගරු එම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීපප් විතශන මහතශ

ගරු ඩී. ීරරසිිංහ මහතශ

ගරු (ආචශර් ) හරිනි අමරසූරි ශමශනවි

413 414

පශර්ලිශම්න්තුමව

II

පපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාිතකයන්

නේ කිරීම அரசொங்க தெொறுப்புமுயற்சிகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: NOMINATION OF

MEMBERS

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 120 හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව ශපොදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු ජගත් පුෂථපකුමශර මහතශ

ගරු ජශනක වක්කුඹුර මහතශ

ගරු ශලොහශන් රත්වත්ශත් මහතශ

ගරු ඉන්දික අනුරුේධ ශහ රත් මහතශ

ගරු ඩී.ීර. චශනක මහතශ

ගරු ශන්ත බණ්ඩශර මහතශ

ගරු අනුර දිසශනශ ක මහතශ

ගරු නීතිඥ රවුෆථ හකීම් මහතශ

ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රි ාර් න ශපශ මහතශ

ගරු මහින්ාශනන්ා අලුත්ගමශක මහතශ

ගරු ා ශසිරි ජ ශස කර මහතශ

ගරු ශරෝහිත අශේගුවවර්ධන මහතශ

ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ

ගරු නිමවා ලශන්සශ මහතශ

ගරු ජ න්ත සමරීරර මහතශ

ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂශරෆථ මහතශ

ගරු නලින් බණ්ඩශර ජ මහ මහතශ

ගරු එසථ.එම්. මරික්කශර් මහතශ

ගරු ශරෝහිණී කුමශරි විශේරත්න මහත්මි

ගරු චමින්ා විශේසිරි මහතශ

ගරු සිංජීව එදිරිමශන්න මහතශ

ගරු ජගත් කුමශර සුමිත්‍රශආරචි ම මහතශ

ගරු (ශම්ජර්) සුාර් න ශානිපිටි මහතශ

ගරු නීතිඥ ශප්‍ර ම්නශත් සී. ශාොලවත්ත මහතශ

ගරු උපුවා මශහ න්ද්‍ර රශජපක්ෂ මහතශ

ගරු එම්. රශශම්ෂථවරන් මහතශ

ගරු ෂශවක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ

ගරු රශජිකශ වික්‍රමසිිංහ මහත්මි

ගරු නීතිඥ මධුර විතශනශක මහතශ

ගරු (මහශචශර් ) රිංජිත් බණ්ඩශර මහතශ

ගරු (මහශචශර් ) චරිත ශහ රත් මහතශ

III

ෙෘතය කාරක සභාව: සාමාිතකයන් නේ කිරීම

சமெக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் HOUSE COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 117හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශ ප්‍රකශරව ගෘහය කශරක සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ කාශනශ කවර ශශක සභශපතිත්වශ න් මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු ශත්නුක විාශනගමශක මහතශ

ගරු ශප්‍ර මලශවා ජ ශස කර මහතශ

ගරු පි වා නි ශන්ත ා සිවාවශ මහතශ

ගරු ඒ.එවා.එම්. අතශඋවාලශ මහතශ

ගරු නිමවා ලශන්සශ මහතශ

ගරු ජ න්ත කැටශගොඩ මහතශ

ගරු ජගත් කුමශර සුමිත්‍රශආරචි ම මහතශ

ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ති මහත්මි

ගරු එම්. රශශම්ෂථවරන් මහතශ

ගරු මර්ජශන් ෆලීවා මහතශ

IV

මතජන පපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නේ කිරීම தெொது ைனுக்கள் ெற்றிய குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: NOMINATION OF

MEMBERS

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 125හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව මහජන ශපත්සම් පිළිබඳ කශරක සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු ජගත් පුෂථපකුමශර මහතශ

ගරු එසථ. වි ශශවාන්ද්‍රන් මහතශ

ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ

ගරු අ. අරවින්ේ කුමශර් මහතශ

ගරු ගීතශ සමන්මලී කුමශරසිිංහ මහත්මි

ගරු ගශමිණී ශලොකුශක මහතශ

ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතශ

ගරු ජ න්ත කැටශගොඩ මහතශ

415 416

2023 ශපබරවශරි 22

ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතශ

ගරු මන්තක අමවා මශ ශදුන්න මහතශ

ගරු නිපුව රවවක මහතශ

ගරු රශජිකශ වික්‍රමසිිංහ මහත්මි

ගරු එම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීපප් විතශන මහතශ

ගරු ඉන්දික අනුරුේධ ශහ රත් මහතශ

ගරු ාශමිණී ගුවවර්ධන මහතශ

V

වයවස්ාාදායක ස්ාාවර කාරක සභාව: සාමාිතකයන්

නේ කිරීම சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 113 හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව වයවසථාශාශ ක සථාශවර කශරක සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ නිශ ෝජය කාශනශ කවර ශශක සභශපතිත්වශ න් නිශ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිවර ශ සම මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ා ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු නීතිඥ නිමවා සිරිපශල ා සිවාවශ මහතශ

ගරු ජනශධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතශ

ගරු නීතිඥ ශමොහශන් ප්‍රි ාර් න ා සිවාවශ මහතශ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජ ශකොඩි මහතශ

ගරු (ආචශර් ) සුශර්න් රශඝවන් මහතශ

ගරු ශකෝකිලශ ගුවවර්ධන මහත්මි

ගරු නීතිඥ ශප්‍ර ම්නශත් සී. ශාොලවත්ත මහතශ

ගරු නීතිඥ මධුර විතශනශක මහතශ

ගරු නීතිඥ සශගර කශරි වසම් මහතශ

ගරු ජනශධිපති නීතිඥ ජ න්ත ීරරසිිංහ මහතශ

VI

ආචාර ධාර්ම සත වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නේ කිරීම ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் ெற்றிய குழு:

உறுப்ெினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES: NOMINATION OF

MEMBERS

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 118(1) හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව ආචශර ධර්ම සහ වරප්‍රසශා පිළිබඳ කශරක

සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ා ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු ජනශධිපති නීතිඥ (ආචශර් ) විජ ාශස රශජපක්ෂ මහතශ

ගරු කනක ශහ රත් මහතශ

ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මහතශ

ගරු තශරක බශලසූරි මහතශ

ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ

ගරු චමවා රශජපක්ෂ මහතශ

ගරු ජ න්ත කැටශගොඩ මහතශ

ගරු ශකෝකිලශ ගුවවර්ධන මහත්මි

ගරු අලි සේරි රහීම් මහතශ

ගරු සමන්ප්‍රි ශහ රත් මහතශ

VII

පසුපපළ මන්ත්‍රීවරයන්පක කාරක සභාව:

සාමාිතකයන් නේ කිරීම ெின்வொிமசக் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம் BACKBENCHER COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග අිංක 129 (1) (2) හි විධිවිධශන සහ 2023 ශපබරවශරි 10 දින පශර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත කරන ලා ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව පසුශපළ මන්ත්‍රීවර න්ශක කශරක සභශශේ ශස ව කිරීම සඳහශ ආණ්ඩු පශර් ථවශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කවර ශ සභශපතිවර ශ වූ ා විරුේධ පශර් ථවශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කවර ශ සම මතුම සඳහන් මන්ත්‍රීවර න් ා ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් නම් කරන ලා බව ාන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු කපිල අතුමශකෝරල මහතශ

ගරු තිසකුට්ටි ආරචි ම මහතශ

ගරු සිංජීව එදිරිමශන්න මහතශ

ගරු කරුවශාශස ශකොඩිතුමවක්කු මහතශ

ගරු (ශම්ජර්) සුාර් න ශානිපිටි මහතශ

ගරු කුමශරසිරි රත්නශ ක මහතශ

ගරු ඩී. ීරරසිිංහ මහතශ

ගරු මිංජුලශ දිසශනශ ක මහත්මි

ෙුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි -

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ප්‍රධශන වැඩකටුතතුම අවසන් ශවනතුමරු ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් සම්බන්ධ කශරවශවක් ගැන තමයි මම කි න්ශන්. ඒ නිසශ මට අවසථාශව ශාන්න.

417 418

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි කි න්න. ෙුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශත්රීම් කශරක සභශව ගත් තීන්දුව අනුව කශරක සභශ සඳහශ පත් කළ මන්ත්‍රීවරුන්ශක නම් ගවනශවක් ඔබතුමමශ ාැන් කිේවශ. මට ශත්ශරන්ශන් නැති කශරව ක් තිශබනවශ. ඔබතුමමශ මට ඒක ශත්රුම් කරලශ ශාන්න. ශම්ක තමයි වයවසථාශාශ කශේ නීති . වයවසථාශාශ ක විසින් කශරක සභශවලට පත් කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශක නම් ලැයිසථතුමවක් ඔබතුමමශ කිේවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි හැබැයි මට ශත්ශරන්ශන් නැති කශරව ශම්කයි. රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව විසින් ගන්නශ තීන්දු ගවනශවක් තිශබනවශ. ඒශකදි විසර්ජන පනත පිළිබඳවත් තීන්දු ගන්නවශ. ඒ වශශකම රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ දීපත් විසර්ජන පනත ඒ කි න්ශන් අ වැ පිළිබඳව තීන්දු ගන්නවශ. මම එක කශරව ක් කි න්නම් ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. සථාශවර නිශ ෝග 121 ())හි ශමශස සඳහන් ශවනවශ:

"විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුමරුව සති හ ක් ඇතුමළත දීප මුාවා ශවන් කිරීම ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්ති සම අනුූලල වන්ශන් ා න්න ඇතුමළුව ඇසථතශම්න්තුම පිළිබඳ වශර්තශවක් කශරක සභශව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබි ුතත්ශත් ."

එ රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ කටුතත්තක්. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අ වැ සම්බන්ධව සි ලු තීන්දු අරශගන අ වැ ශවන් කිරීම් සි වාල කරලශ ඒකට සම්බන්ධ නිලධශරින් සි ලු ශානශත් පත් කරලශ තිශබන අවසථාශවක වයවසථාශාශ කශේ නීති අිභභවශ විධශ ක ට ශ හැකිා අපි කශරක සභශවලට මන්ත්‍රීවරුන් ශකොචිචර පත් කළත් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ ඇසථතශම්න්තුම හාලශ සවාලි ශවන් කරලශ තිශබේදීප ඒවශට ශවන් කරන්න සවාලි නැහැ කි ලශ නිලධශරින් කි නවශ නම්. ගරු කාශනශ කතුමමශ ඒ සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. මුාවා ශවන් කිරීම් කරලශ තිශබනවශ. ගරු කාශනශ කතුමමශ එතුමමශශක සහතික සටහන් කරලශ විසර්ජන පනත අනුමත කරලශ තිශබනවශ. වයවසථාශාශ කශේ නීති ට අනුව ඒක ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබනවශ. වර්තමශනශේ මැතිවරව පැවැත්ීරමට අව ය සවාලි නැහැ. හැබැයි අ වැ ශවානනශ න් ඒ සඳහශ සවාලි ශවන් කරලශ තිශබනවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ගරු කාශනශ කතුමමශ විසින් අත්සන් කරලශ එහි සහතික සටහන් කරලශ තිශබනවශ. ශම් වචන කි නවශට මට සමශශවන්න. ඔබතුමමන්ලශව හරි ට

ගමූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] බවට පත් කරපු වැඩ පිළිශවළක් ශන් ාැන් ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන්. අපි ශකොචිචර පත් කිරීම් කළත් වැඩක් නැහැ විධශ ක ගන්නශ තීන්දු හරහශ සි වාල ටපත් ශවනවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි ශම්වශට කශල ගත කරලශ පත් කිරීම් කරලශ සවාලි ශවන් කළශට විධශ ක ජනශධිපති ගන්නශ තීන්දුවත් එක්ක ඒ සි වාල විනශ ශවනවශ නම් පශර්ලිශම්න්තුමශවන් නීති හාලශ වැඩක් නැහැ.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මශ ාන්නශ විධි ට එශහම තීන්දුවක් අරශගන නැහැ.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා නනාෙරික සගවර්ධාන තා නිවාස අමාතය සත ආණ්ු පාර්ශ්වපේ ප්‍රධාාන සගවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විධශ ක එශහම තීන්දුවක් ගත්තශ කි ලශ ඔබතුමමන්ලශ කි නවශ නම් ඒ තීන්දුව ගත්ත තැනක් ශපන්වන්න. මම එශහම ශා ක් ගැන ාන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමන්ලශ එශහම කි නවශ නම් අපිත් ඒක ාැන ගන්න එපශ ැ [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ගරු ප්‍රසන්න රවතුමිංග ඇමතිතුමමශ අහනවශ එශහම තීන්දුවක් ගත්ශත් ශකොශහ දීපා කි ලශ. ඊශේ පුවත් පත්වල තිබුවශ selected ජනශධිපතිතුමමශ - elected ජනශධිපති ශනොශවයි - කිේවශ කි ලශ අධිකරවශේ විනි ථච කශරවරුන්ට ඡන්ා සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් වුවශට ආර්ථික සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්න බැහැ කි ලශ. Selected ජනශධිපති ශම් කරන්ශන් ශමොකක්ා අධිකරව ට බලපෑම් කිරීමක් කරන්ශන්. අ වැ සම්මත කරලශ තිශබනවශ. අ වැශ න් රුපි වා බිලි න 10ක් මැතිවරව සඳහශ ශවන් කර තිශබනවශ. ශම් කරන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුමව හෑවාලු කිරිමක්.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි වයවසථාශනුූලලව පත් වුණු ජනශධිපතිවරශ ක් තමයි ශම් රශට් සිටින්ශන්. එතුමමශ ශම් රශට් සි ලු ජනතශව ශවනුශවන් ශතෝරශ පත් කර ගත් ජනශධිපතිවරශ ක්. ශමතුමමන්ලශට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට එතුමමශව හුගන්වශ ශාන්න බැහැ. ශාවැනි කශරවශව තමයි මුාවා පිළිබඳව වගකීම තිශබන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුමවට. පශර්ලිශම්න්තුමශේ විපක්ෂ ට තමයි Public Finance Committee එශක් සභශපති ධුර දීපලශ තිශබන්ශන්. ඔබතුමමන්ලශ ශමතැනට ඇවිවාලශ ශබරිහන් ශාන්න එපශ. ඔබතුමමන්ලශට ශාවැනි තුමන්වැනි තැනට තරග තිශබන්ශන් එක්සත් ජශතික පක්ෂ හශ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව එක්ක නම් ඒක ඒ ශගොවාලන් එක්ක ශේරශ ගන්න. ශමතැනට ඇවිවාලශ සිේධ වුශණ් නැති ශා ක් ගැන උශේ පශන්ාර කි වන්න පටන් ගන්න එපශ. අපි නයශ පත්‍ර අනුව කටුතතුම කරමු ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මරික්කශර් මන්ත්‍රීතුමමශ ඔබතුමමශ කි න ශේ පැහැදිලියි. ශම් ශවන ශකොට මැතිවරව කවා ාශලශ නැහැ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශ පක්ෂපශතී ශවන්න එපශ.

419 420

2023 ශපබරවශරි 22

ෙුණ නආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර විපක්ෂ ට දීපලශයි තිශබන්ශන් කි ලශ ආණ්ඩු පශර් ථවශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කතුමමශ ශම් ාැන් කිේවශ. ශම් සම්බන්ධශ න් පැවැති ශත්රීම් කශරක සභශ රැසථීරශම් කටුතතුම අවසන් වුවශට පසුව ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මැතිතුමමශ මට කිේවශ "කිසිම ඡන්ා ක් නැතිව ශ ෝජනශ කළ පරිදි නිතරගශ න් ඔබතුමමශව රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර ට පත් කළශ" කි ලශ. ඊට පසුව මම ඒ සම්බන්ධශ න් ගරු කාශනශ කතුමමශටත් සථතුමති කරලශ අශනකුත් පක්ෂ නශ ක න්ටත් සථතුමති කරලශ ට්විටර් පණිවුඩ ක් නිකුත් කළශ. නමුත් ඊට අාශළ Minutesවල ශම් කශරව ඇතුමළත් කර තිබුශණ් නැහැ. Minutesවල එම කශරව ඇතුමළත් කර නැත්ශත් ඇයි කි ශ ඊට පසු Communication Department එශකන් මම ඇහුවශ. එතශකොට ඒ නිලධශරින් කිේවශ "එශහම ශා ක් ශවලශ නැහැ" කි ලශ. ඊට පසුව මම පශර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශවාකම්තුමමශශක - Secretary-Generalශක - කශමර ට ගිහින් එතුමමශශගන් ශම් ගැන ඇහුවශ. එතශකොට එතුමමශ කිේවශ එතුමමශට ශත්රුණු විධි ට ඒශක් ප්‍ර ථන ක් තිබුශණ් නැහැ කි ලශ. විපක්ෂශේ තවත් මන්ත්‍රීවරශ කු රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති හැටි ට ආණ්ඩු පක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ශ ෝජනශ කළ බවත් නමුත් විපක්ෂශ න් ශ ෝජනශ කරන්ශන් හර්ෂ ා සිවාවශ මන්ත්‍රීතුමමශශක නම කි ලශ ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මන්ත්‍රීතුමමශ කි පු බවත් ඒ සම්බන්ධශ න් ශපොඩි සශකචිඡශවක් සිදු වුණු බවත් ඊට පසුව එතුමමශට හැඟුණු විධි ට නම් එම ශ ෝජනශව සම්මත වුණු බවත් මහ ශවාකම්තුමමශ කිේවශ. ාැන් ගරු ප්‍රසන්න රවතුමිංග ඇමතිතුමමශත් ඒ ගැන කිේවශ. නමුත් මම අහන්න කැමැතියි ඒ සම්මත ීරම ාැනුම් ශනොශාන්ශන් ඇයි කි ලශ. [බශධශ කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශේ පශලන ශදා කින් ශතොරව මම රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ කටුතතුම ශමශහ වූවශ. Treasury එශකන් ඉදිරිපත් කළ කරුණු මම වි ථශවාෂව කළශ. ඒ වි ථශවාෂව කටුතතුම සඳහශ කණ්ඩශ මක් ශ ොාශ ශගන අපි සේභශවශ න්ම ඒ කටුතතුම සිදු කළශ. මම කැබිනට් මණ්ඩල ට එකතුම ශවන්න සූාශනම් නැහැ මට කැබිනට් ඇමතිකම් අව ය නැහැ. හැබැයි අපි විපක්ෂශේ සිටිමින් ශම් රජ ට ශම් රටට වි ුතතුම ශේ කරන්න සේභශවශ න් කැප ශවලශ ඉන්නවශ කි ලශ මම කිේවශ.

ගරු කාශනශ කතුමමශට දුරකාන ඇමතුමමක් ගන්න මම ශාතුමන් වතශවක්ම උත්සශහ කළශ. නමුත් එතුමමශ සම්බන්ධ කර ගන්න මට බැරි වුවශ. ඒ නිසශ ශම් නිශේාන නිකුත් කරන්න කි ලශ මම ඔබතුමමශශගන් කශරුණිකව ඉවාලනවශ ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි මම ගරු කාශනශ කතුමමශට ඒ බව ාන්වන්නම්. ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි හර්ෂ ා සිවාවශ මන්ත්‍රීතුමමශ කිේව කශරව පිළිබඳව මට මක් කි න්න තිශබනවශ. ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මැතිතුමමශත් ශම් අවසථාශශේදීප ගරු සභශශේ ඉන්නවශ. Committee of Selectionහි එක තශශවන් තමයි රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර ට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවර කුම

පත් කරන්න ඕනෑ කි න කශරව සඳහශ නම් කීප ක් ඉදිරිපත් වුශණ්. ඒ අවසථාශශේදීප අපි පැහැදිලිව හශ වගකීශමන් ුතතුමව කිේවශ සථාශවර නිශ ෝග අත්හිටුවශ ශම් ධුර භශර ගන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ සූාශනමක් නැහැ කි ලශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශම් ධුර විපක්ෂ ට ලබශ දි ුතතුමයි කි න සථාශවරශේ අපි ඉන්නවශ ඒ පිළිබඳවත් ගැටලුවක් නැහැ කි න කශරව අපි පැහැදිලි කරලශ කිේවශ. හැබැයි ම්කිසි මන්ත්‍රීවර කුශක නමක් ශම් තනතුමර සඳහශ ඉදිරිපත් ශවනශකොට සථාශවර නිශ ෝග අත්හිටුවන්ශන් නැතිව අපි ඒකට එක ශවනවශ. නමුත් ඒ පුේගල ශ පිළිබඳව විපක්ෂ ත් එක්ක එක තශවක් ඇති ශවන්න ඕනෑ. කමිටුශේදීප ඒ තීන්දුව ගන්න තමයි අපි කවා ගත්ශත්. අශප් මන්ත්‍රීවරු එක්කත් කාශ කරලශ ශම් සම්බන්ධශ න් අපි එක තශවකට එන්නම් කි න කශරව තමයි එතැනදීප සශකචිඡශ වු ශණ්. විපක්ෂ ශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කවර ශ විසින් නම් කරන මන්ත්‍රීවර ශම රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපතිවර ශ විධි ට පත් කළ ුතතුමයි කි ලශ කිසිම සථාශවර නිශ ෝග ක සඳහන් ශවලශ නැහැ. ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපතිවර ශ පත් කළ ුතතුම බව තමයි සථාශවර නිශ ෝගවල සඳහන් ශවන්ශන්.

ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මන්ත්‍රීතුමමශ. ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමත් ඒ රැසථීරමට සහභශගි වුවශ. නිමවා සිරිපශල ා සිවාවශ ඇමතිතුමමශත් ඒ රැසථීරමට ඇවිවාලශ හිටි ශ. විපක්ෂශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ ක හැටි ට මම රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර සඳහශ හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශශක නම ශ ෝජනශ කළශ. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් කටුතත්ත අා ඉවර කරමු කි ලශ ගරු කාශනශ කතුමමශ ඒ ශ ෝජනශව පිළිගත්තශ. එතැනින් එම ප්‍ර ථන ඉවර වුවශ. ආණ්ඩුවට බැහැ ශන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු නම් කරන්න. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු නම් කරන්න ඕනෑ අපියි.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ඒ ගැන ගරු කාශනශ කතුමමශට ාන්වන්නම්. ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මන්ත්‍රීතුමමශ වැරැදි කාශවක් කි න්ශන්. ශමොකා ආණ්ඩු පක්ෂ විපක්ෂ කි ලශ ශනොශවයි ශත්රීම් කශරක සභශශේ එක තශශවන් රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපතිවර ශ පත් කළ ුතතුමයි කි ලශ තමයි සථාශවර නිශ ෝගවල සඳහන් ශවලශ තිශබන්ශන්.

ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

421 422

පශර්ලිශම්න්තුමව

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශ ාැන් නිකුත් කරන නිශේාන අතර රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර ට ගරු හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශ පත් වූ බවට සඳහන් නිශේාන ඉදිරිපත් ශනොකරන්ශන් ඇයි පශර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශවාකම්තුමමශත් එතැන හිටි ශ ශන්.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒ සම්බන්ධශ න් අපි එක තශවකට ආශේ නැහැ. ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ාැන් ශමතැනදීප කි ැවුවශ ඒ සඳහශ ශවනත් නමකුත් ශ ෝජනශ වුවශ කි ලශ. හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශශක ප්‍රකශ ශේදීපත් කි ැවුවශ තව නමක් එතැනදීප ශ ෝජනශ ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. අපි ාැනගන්න කැමැතියි විපක්ෂශ න් ශ ෝජනශ වුණු අශනක් නම ශමොකක්ා කි ලශ.

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැහැ නැහැ. විපක්ෂශ න් ශනොශවයි. ආණ්ඩුශවන් ශ ෝජනශ කළ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවර ශශක නම.

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුශවන් ශහෝ ශකොශහන් ශහෝ ශ ෝජනශ කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවර ශශක නම ශමොකක්ා කි ලශයි මම අහන්ශන්.

ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විපක්ෂශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කවර ශ මමයි. ඉතින් මම ශ ෝජනශ කශළ හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශශක නම. ආණ්ඩු පක්ෂශේ අ ශවන නම් එකක් ශාකක් කිේවශ. ඒක අපි කිේශේ නැහැ. මම ශ ෝජනශ කශළ හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශශක නම.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒ කි න්ශන් විපක්ෂශේ ඉන්නවශා අපි කැමැති අ පුදුම කාශවක් ශන් ශම් කි න්ශන්.

ෙුණ නීතිඥ චන්දිම වීර්ෂපකොඩි මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ ආණ්ඩු පක්ෂ ක් සහ විපක්ෂ ක් තිශබනවශ. රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපතිත්ව විපක්ෂ ට ලබශ දි ුතතුමයි කි ශ සථාශවර නිශ ෝගවල සඳහන් ශවනවශ. ඒ අනුව ම් තනතුමරක් විපක්ෂ ට ලබශ ශානවශ නම් ඒ තනතුමර නම් කිරීශම් අයිති විපක්ෂ ට හිමි ශවනවශ. එශහම නැතිව ශවන කමිටුවක් හරහශ

පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළ සිදුවන කටුතතුම වයශූලල කිරීමට උත්සශහ ගැනීම වැරැදියි. අා ශම් රශට් හැම ශේම වයශූලල තත්ත්ව ට පත් කරලශ තිශබනවශ. අධිකරව ට සථවශධීනව කටුතතුම කරන්න ශාන්ශන් නැහැ ජනශධිපති - [බශධශ කිරීම්]

ෙුණ නිමල් ලාන්සා මතතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමවා ලශන්සශ මැතිතුමමනි අවසශන ව ශ න් ඔබතුමමශ ශම් සම්බන්ධශ න් කාශ කරලශ ඉවර කරන්න.

ෙුණ නිමල් ලාන්සා මතතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ආණ්ඩු පක්ෂ ඉතශ පැහැදිලිව කිේවශ රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර විපක්ෂ ට ලබශ ශානවශ කි ලශ. රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශව නිශ ෝජන කරන සශමශජිකශ කු විධි ට මට අවසථාශව තිශබනවශ විපක්ෂ ශහට පත් කරන්ශන් කවුා කි න එක කි න්න.

ශමතැනදීප ඒක තීන්දු කරන්න බැහැ. සශමශනයශ න් කශරක සභශශේදීප ඡන්ාශ න් සභශපතිවර ශ ශතෝරන්න ඕනෑ. ඒ අයිති මට තිශබනවශ. ශමතැන පක්ෂ නශ කශ ෝ ඒක තීන්දු කරනවශ නම් අපිව ශමොකටා ඒවශට පත් කරන්ශන් අපිව පත් කරන්ශන් ශමොකටා එතැනට ගිහිවාලශ ශම් ගන්න තීන්දුව අනුමත කරන එක ශනොශවයි අශප් ඡන්ා පශවිචි ම කරන්න අවසථාශවක් තිශබනවශ. ඒ නිසශ කරුවශකර ශමතැන නම් පශවිචි ම කරන්න එපශ. ශහට එතැනදීප අපි ඒක විසඳශ ගනිමු. අපි විපක්ෂ ට ඒක ලබශ ශාන්නම්.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ඒ කශරව ගරු කාශනශ කතුමමශශක අවධශන ට ශ ොමු කරන්නම්.

ෙුණ නආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ලශන්සශ මැතිතුමමශශක මත ට මම ශපොඩ්ඩක් විරුේධයි ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. සථාශවර නිශ ෝග 121 අනුව ශත්රීම් කශරක සභශව විසින් තමයි එම කශරක සභශශේ සභශපතිවර ශ පත් කරන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. COPE එශක් COPA එශක් නම් සභශපති තනතුමර සඳහශ ඡන්ා ක් පවත්වනවශ. හැබැයි ශම්ශක් එශහම ඡන්ා ක් ගන්ශන් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශමතැනදීප සභශපතිවර ශ ශතෝරන්න ඡන්ා ක් ගන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමමශව අශප් සභශවට පිළිගන්නවශ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. නමුත් අශප් සභශශේ එශහම ඡන්ා ක් නැහැ. ශම්ක ශත්රීම් කශරක සභශශේ appointment එකක්.

ෙුණ නිමල් ලාන්සා මතතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) නම් ශාකක් ශ ෝජනශ වුශවොත් ඡන්ා ක් තිශබනවශ ශන්. ඒක තමයි නීති . එක නමක් ශනොශවයි විපක්ෂශේ ශාශාශනක් ඉදිරිපත් වුශවොත් ශමොකා කරන්ශන් අපි ශම් තනතුමර විපක්ෂ ට ලබශ ශානවශ. විපක්ෂ ට අපි ඡන්ා ත් ශානවශ. හැබැයි ශහට ශමොකා ශවන්ශන් කි ලශ බලමු.

423 424

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මම පැහැදිලිව ගරු හර්ෂ ා සිවාවශ මන්ත්‍රීතුමමශ එක්ක එක ශවනවශ ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාැන් ඇති ශන්ා ගරු මරික්කශර් මන්ත්‍රීතුමමශ අවසශන ව ශ න් ඔබතුමමශ කාශ කරන්න.

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට ශවලශව ශාන්න ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

අපි ලක්ෂ ගවනක් මනශප අරශගන පත් ශවචිච මන්ත්‍රීවරු. අපි එක එක්ශකනශ පත් කරපු අ ශනොශවයි.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමශට ඕනෑ තරම් ශවලශව ශාන්නම් ප්‍රධශන කටුතතුම අවසන් ශවනතුමරු ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) තර්ජන කරනවශ ශන්. පශතශශවා වශශක ශන්. [බශධශ කිරීම්] ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ශකොළඹ දිසථත්‍රික්කශේ මනශප ඡන්ාවලින් ශාවැනි ශ. මම ඡන්ාශ න් පත් ශවචිච මන්ත්‍රීවරශ ක්. මට කාශ කරන්න අයිති ක් තිශබනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමමශ ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්නශකෝ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ාැන් ආණ්ඩු පක්ෂ කි නවශ ශම් කශරක සභශශේ සභශපති ධුර විපක්ෂ ට ශානවශ කි ලශ. ශහොඳයි විපක්ෂ ට සභශපති ධුර ශානවශ නම් විපක්ෂ විසින් තමයි නමක් ශ ෝජනශ කළ ුතත්ශත්. ශම් selected ජනශධිපතිට ඕනෑ විධි ට විපක්ෂ ඇතුමශළ අර්බුා ක් හාන්න ශන් ශම් උත්සශහ කරන්ශන්.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජනශධිපතිතුමමශ ශනොශවයි ඒක කරන්ශන්. ඔබතුමමශ අනව ය ශේවවා ශන් කි න්ශන්.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මරික්කශර් මන්ත්‍රීතුමමශ ශමතැන ශම් පශතශලශ න් වශශක ශන් කාශ කරන්ශන් තර්ජන කරන්ශන් ඔබතුමමශටයි. අපට ප්‍ර ථන ක් නැහැ -

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒවශ ශමශහ ති ශගන්න බැහැ. පශතශල එළිශේ ති ශගන්න පශර්ලිශම්න්තුමශේ ති ශගන්න එපශ.

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. එතුමමශ මශක නම කිේවශ. ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමශශක නම කි නවශ මට ඇහු ශණ් නැහැ. පශතශලශේ කි ලශ කි නවශ තමයි ඇහුශණ්.

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතුමමශ මශක නම කිේවශ. ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. කශල නශසථති කරන්ශන් නැතිව ඔබතුමමශශක කශරව ශකටිශ න් කි න්න.

ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට නම් පශතශල ශචෝානශත් නැහැ කප්පම් ශචෝානශත් නැහැ. මශක කාශ කිරීශම් අයිති ශවනුශවන් මම ශපනී සිටිනවශ. මම ඡන්ාශ න් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරශ ක්. පින් මන්ත්‍රීකමකුත් ශනොශවයි මට තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ඔබතුමමශ මට අවසථාශව ශාන්ශන් නැත්නම් මම ඒ ශවනුශවන් කෑ ගහනවශ. ඒකට එතුමමශට කි න්න බැහැ තර්ජන කරනවශ කි ලශ ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශමතැන සිටින සි ලු ශානශම ඡන්ාශ න් පත් වුණු අ තමයි. ෙුණ එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැහැ නැහැ. ජශතික ලැයිසථතුමශවන් පත් වුණු අ ත් ඉන්නවශ. ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශමතැන ජශතික ලැයිසථතුමශවන් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරු කිහිප ශාශනකුත් ඉන්නවශ. ඒ සි ලු ශානශටම ශමහි අයිති තිශබනවශ. හැබැයි කිසිම ශකශනකුට ඇඟිවාල දිගු කරලශ තර්ජන කරන්න ඔබතුමමශට අයිති ක් නැහැ. මූලශසන ට ගරු කරන්න. එශහම ගරු කරන්ශන් නැති අ ශන් ශම්.

ශාවැනි කශරව ශම යි. ගරු හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශ කි පු කශරවශව සථාශවර නිශ ෝග අනුව අපි පිළිගන්නවශ. රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර සඳහශ ශත්රීම් කශරක සභශශවන් ශකශනක් පත් කරන්න ඕනෑ. ශත්රීම් කශරක සභශශවන් ඒ සඳහශ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ

425 426

පශර්ලිශම්න්තුමව

අපි එක තශශවන් ුතතුමව ශකශනක් පත් කර ගත ුතතුම ශවනවශ. ඒ නිසශ තමයි ඒ සඳහශ අවසථාශව තිබුශණ්. කිසිම ශවලශවක සථාශවර නිශ ෝග අත්හිටුවලශ ඒකට ආණ්ඩුශවන් ශකශනක් පත් කරන්න අශප් බලශශපොශරොත්තුමවක් නැහැ. ශම් සඳහශ එක තශශවන් ශකශනක් පත් ශවන්න ඕනෑ නිසශ අපි ඒක කි නවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි ාැන් නයශ පත්‍ර අනුව කටුතතුම කරමු.

ෙුණ පේ.සී. අලවතුවල මතතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි - ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමමශ කි න්ශන්ත් ශම් කශරව ගැනම ා

ෙුණ පේ.සී. අලවතුවල මතතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශම් කශරව ම තමයි. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් කශරවශව ශබොශහොම පැහැදිලියි. ඊශේ දිනශේදීප විපක්ෂශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කතුමමශ රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපති ධුර සඳහශ ගරු හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශශක නම ශ ෝජනශ කරලශ තිශබනවශ. ගරු කාශනශ කතුමමශත් ඒකට එක ශවලශ තිශබනවශ. ඇයි එශහම නම් ශම්ක තවත් ප්‍රමශා කරන්ශන් ශමතැන ම් ප්‍ර ථන ක් ති ශබන නිසශ ශන් එශහම කරන්ශන්. ඒ නිසශ මම පැහැදිලිව කි නවශ ශම් තනතුමර හිමි විපක්ෂ ට නම් විපක්ෂශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කතුමමශ එක තශවකින් ුතතුමව නමක් ඉදිරිපත් කළශම ඒක සථථිර ශවන්න ඕනෑ කි ලශ. ඒක තවදුරටත් ඇා ඇා ඉන්න ඕනෑ නැහැ.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ ාැන් ඔ කාශව අවසන් කරමු. අපි ාැන් නයශ පත්‍ර ට අනුව කටුතතුම කරමු.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිෙැන්වීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අ්‍ශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සථවශේ කටුතතුම පළශත් සභශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2020 වර්ෂ සඳහශ ජශතික සමශජ සිංවර්ධන ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව කශන්තශ ළමශ කටුතතුම හශ සමශජ සවිබලගැන්ීරම් කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අ්‍ශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සථවශේ කටුතතුම පළශත් සභශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2020 වර්ෂ සඳහශ ්‍රී ලිංකශ ආශ ෝජන මණ්ඩලශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අධයශපන අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2017 2018 2019 සහ 2020 වර්ෂ සඳහශ ජශතික විායශ හශ තශක්ෂව ශකොමිෂන් සභශශේ වශර්ෂික වශර්තශ ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශ අධයශපන කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

 1978 අිංක 16 ාරන වි ථවවිායශල පනශත් 21 වගන්ති සහ 139 වගන්ති සම කි වි ුතතුම 27(1) වගන්ති ටශත් වි ථවවිායශල ප්‍රතිපශාන ශකොමිෂන් සභශශේ නිර්ශේ සහිතව ්‍රී ලිංකශ රුහුණු වි ථවවිායශලශේ නශවික ඉිංජිශන්රු හශ ශනාකශ නිර්මශව අධය න අිං ක් පිහිටුීරම සම්බන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශාන ලදුව 2022 ශාසැම්බර් 13 දිනැති අිංක 2310/13 ාරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලා නි ම සහ

 1978 අිංක 16 ාරන වි ථවවිායශල පනශත් 21 වගන්ති සහ 139 වගන්ති සම කි වි ුතතුම 27(1) වගන්ති ටශත් වි ථවවිායශල ප්‍රතිපශාන ශකොමිෂන් සභශශේ නිර්ශේ සහිතව ්‍රී ලිංකශ ශමොරටුව වි ථවවිායශලශේ ප්‍රවශහන කළමනශකරව සහ කශර්ශ ෝපශ ඉිංජිශන්රු අධය න අිං ක් පිහිටුීරම සම්බන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශාන ලදුව 2022 ශාසැම්බර් 19 දිනැති අිංක 2311/12 ාරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලා නි ම .- [අධයශපන අමශතයතුමමශ ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රවතුමිංග මහතශ]

සභාපේසය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝෙ කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශසානය අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2017 වර්ෂ සඳහශ ජශතික ඖෂධ නි ශමන අධිකශරිශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ශසානය කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

427 428

[ගරු ප්‍රසන්න රවතුමිංග මහතශ ]

2023 ශපබරවශරි 22

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි කෘෂිකර්ම අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2021 වර්ෂ සඳහශ ශහක්ටර් ශකොේබෑකඩුව ශගොවි කටුතතුම පර්ශේෂව හශ පුහුණු කිරීශම් ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව කෘෂිකර්ම කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අධිකරව බන්ධනශගශර කටුතතුම හශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශ ප්‍රතිසිංසථකරව අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2021 වර්ෂ සඳහශ අපරශධ ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ වූ ජශතික අධිකශරිශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව අධිකරව බන්ධනශගශර කටුතතුම හශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශ ප්‍රතිසිංසථකරව කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි වැවිලි කර්මශන්ත අමශතය සහ කර්මශන්ත අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වශර්ෂික වශර්තශ ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂ සඳහශ ්‍රී ලිංකශ හසථත කර්මශන්ත මණ්ඩලශේ වශර්ෂික වශර්තශව සහ

(ii) 2019 වර්ෂ සඳහශ ්‍රී ලිංකශ ශප්ෂකර්ම හශ ඇ ලුම් ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව

ශමම වශර්තශ කර්මශන්ත කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි වැවිලි කර්මශන්ත අමශතය සහ කර්මශන්ත අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වශර්ෂික වශර්තශ ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2019 වර්ෂ සඳහශ තලවශකැශවා ්‍රී ලිංකශ ශත් පර්ශේෂව ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව සහ

(ii) 2018/2019 වර්ෂ සඳහශ සීමශසහිත ගවාඔ වැවිලි (පුේගලික) සමශගශම් වශර්ෂික වශර්තශව

ශමම වශර්තශ වැවිලි කර්මශන්ත කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි විදුලිබල හශ බල ක්ති අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලා වශර්තශශේ විදුලිබල හශ බල ක්ති අමශතයශිං සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 119()) ප්‍රකශරව නිරීක්ෂව සහ ගනු ලැූ ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳ වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශවළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිතතශ අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මම 2020 වර්ෂ සඳහශ අනුූලලතශ තක්ශස රු පිළිබඳ ්‍රී ලිංකශ ප්‍රතීතන මණ්ඩලශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ශවළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිතතශ කටුතතුම පිළිබඳ අමශතයශිං උ උපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ොමු කළ ුතතුම ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ෙුණ නීතිඥ චන්දිම වීර්ෂපකොඩි මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශපෝේාල මුලන වවාපිට ාකුව දි වර ගම්මශන අිංක 32 ාරන සථාශනශ හි පදිිං ම පී.ජී. මශලනී මහත්මි ශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ෙුණ සගජීව එදිරිමාන්න මතතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි කළුතර නශශගොඩ ශබෝම්ඹුවල පශර පරව ශපොලිසථ වත්ත අිංක )9 ාරන සථාශනශ හි පදිිං ම ඊ.ඩී. නන්ාසිරි මහතශශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

429 430

පශර්ලිශම්න්තුමව

ෙුණ කුමාරසිරි රත්නායක මතතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශමොවරශගල ශවශවාවත්ත කැප්ශපටිශපොළ මශවත අිංක )1/21 ාරන සථාශනශ හි පදිිං ම ඩී.එම්.ඩී.ඊ. ජ න්ත සන්ධයශ කුමශර මහතශශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සේ මතජන පපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිපයෝෙ කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමශතයශිං නිශේාන ගරු (ආචශර් ) බන්දුල ගුවවර්ධන අමශතයතුමමශ.

රදැල්ල, සමර්පසට් විකල්ප මාර්ෙපේ සිදු වූ

මාරක රිය අනතුර : ප්‍රවාතන තා මතාමාර්ෙ

අමාතයතුමාපක ප්‍රකාශය ரதல்ல, சைர்தசட் குறுக்கு வீதியில் இடம்தெற்ற ககொர விெத்து : கெொக்குவரத்து

ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சொினது

கூற்று FATAL ACCIDENT ON RADELLA, SOMERSET

SHORTCUT: STATEMENT BY MINISTER OF

TRANSPORT AND HIGHWAYS

ෙුණ නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මතතා නප්‍රවාතන තා මතාමාර්ෙ අමාතය සත ජනමාධාය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன - கெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි 2023.01.20 දින පැ 18.50ට පමව නුවරඑළි -හැටන් මශර්ගශේ රාැවාල සමර්ශසට් විකවාප මශර්ගශේදීප හත්ශාශනකුට මරු කැඳවූ මශරක රි අනතුමර පිළිබඳව ශමම ගරු සභශව ාැනුවත් කිරීශම් ප්‍රකශ ක් කරන්න අවසර ලබශ දීපම ගැන ඔබතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ.

නුවරඑළිශේ සිට පැමිණි අිංක ND-4101 ාරන ශමෝටර් ශකෝචි රා ඉදිරිශ න් පැමිණි අිංක 57-)575 ාරන ේවිත්ව කශර් රාශේ සහ ABQ-0789 ාරන ත්‍රිශරෝා රාශේ ගැ ව වම්පස ප්‍රපශත ක් සහිත ශත් වත්තකට ගමන් කර ශමම අනතුමර සිදු ීර ඇත.

මශ විසින් ලබශ දුන් උපශාසථ අනුව අනතුමර පරීක්ෂශ කිරීම සඳහශ ශමෝටර් රා ශකොමසශරිසථ ජනරශවාවර ශ විසින් වැඩබලන සහකශර ශකොමසශරිසථ (කශර්මික) ව.එම්.එසථ.ශක්. ශතන්නශකෝන් මහතශ විසින් ආර්.එම්.ඒ.පී.ශක්.එම් රශජශත්ව මහතශශක මූලිකත්වශ න් ආර්.එම්.ඒ. පේමකුමශර ආර්.ආර්.පී. ඩේලිේ. - [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි රීති ප්‍ර ථන ක් අහන්න තිශබනවශ.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමශතයතුමමශශක නිශේාන අවසන් වුවශට පසුව ඔබතුමමශශක -

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ගැන තමයි මට කි න්න තිශබන්ශන්. ඇමතිවරු ශම් ගරු සභශශේ විශ ෂ ප්‍රකශ කරනවශ අපි ාැක තිශබනවශ. අපිත් ඇමතිවරු හැටි ට කටුතු තුම කළ කශලශේ විශ ෂ ප්‍රකශ කර තිශබනවශ. නමුත් රි අනතුමරක් ගැන එතුමමශ ශම් කරන විශ ෂ ප්‍රකශ ශමොකක්ා කි ලශ මම ාන්ශන් නැහැ. කවුරුවත් ඒ රි අනතුමර ගැන ශම් ගරු සභශශේ ප්‍ර ථන ක් මතුම කරලශත් නැහැ. රි අනතුමරු ශවන තරමට ඇමතිවරු විශ ෂ ප්‍රකශ කරන්න ගත්ශතොත් ශමතැන ශවන ශමොනවත් කරන්න ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ෙුණ නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කරුවශකර ශපොඩ්ඩක් ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ. ශම්ක වි ශල අනතුමරක්. ශම් පිළිබඳ -

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) රි අනතුමරු කි න ඒවශ ඔක්ශකොම වි ශලයි. මිනිසුන් මැශරනවශ නම් ඒ අනතුමරු වි ශලයි. හැම රි අනතුමර ගැනම ඔබතුමමශ ප්‍රකශ කරන්න ගිශ ුශත් ශමතැන ශවන ශමොනවත් කරන්න ශවන්ශන් නැහැ.

ෙුණ නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් රි අනතුමර සුවිශ ෂී එකක්. එවැනි අනතුමරු වළක්වශ ගැනීම සඳහශ ප්‍රවශහන අිං වල අවධශන ශ ොමු කිරීම සඳහශ වශර්තශවක් සකසථ කර තිශබනවශ. අව ය ශකශනකුට කි ීරම සඳහශ එම වශර්තශව මශ ශම් අවසථාශශේ සභාෙත* කරනවශ.

ෙුණ නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுர ெிொியதர்ஷன யொெொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමමනි කිඹුලශවල තිශබන- [බශධශ කිරීමක්] ෙුණ නආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කිඹුලශවල ගැන ශනොශවයි ශම් කි න්ශන්.

ශමම වශර්තශශවන් කි ැශවන්ශන් රි අනතුමරක් පිළිබඳයි. එම රි අනතුමශරන් මනුෂය ජීවිත 7ක් අහිමි වුවශ. එහිදීප ඇති ීර තිශබන ශාෝෂ පිළිබඳ වශර්තශවක් ඉදිරිපත් කළශම ඒ පිළිබඳව සැලකිවාලක් ාක්වන්නට තරම් උත්තරීතර සභශව කි ශ හුගන්වන ශම් ආ තන ට වුවමනශවක් නැහැ වශශගයි. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒ නිසශ ශම් වශර්තශව පුසථතකශලශේ තැබීම සඳහශ මම සභශගත කළශ. ශම තශක්ෂණික කරුණු ගවනශවක් ඇතුමළත් වශර්තශවක්. ශම රටක මිනිසුන්ශක ජීවිත ශේරශගැනීම සඳහශත් මශර්ග ආරක්ෂශව සලසශ ගැනීම සඳහශත් අති යින්

431 432

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශපබරවශරි 22

වැාගත් ශවනවශ. ශමවැනි වශර්තශවකට අාශළ කරුණුවලට කන් දීපමට තරම්වත් ශම් උත්තරීතර සභශව සූාශනම් නැති ීරම ගැන මම කනගශටු ශවනවශ.

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි එම වශර්තශව සභශගත කිරීම ගැන අපි එතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ. අපි සි ලුශානශ ඒ වශර්තශව අධයන කරමු. එ අධයන කිරීශමන් පසුව ශම් රශට් කිසිම රි අනතුමරක් ශනොවන බවට ගරු ඇමතිතුමමශ සහතික වන බව අපට ශපශනනවශ. ගරු ඇමතිතුමමනි එුථ පිළිබඳව අපි ඔබතුමමශට ශබශහවින් ගරු කරනවශ.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජනශ පිළිබඳ ාැනුම් දීපම ගරු සභශනශ කතුමමශ.

පාර්ලිපේන්තුපේ කටයුතු

ெொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ගරු සභශනශ කතුමමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"නයශ පත්‍රශේ ප්‍රධශන වැඩකටුතතුමවල අිංක 3 ාරන විෂ පිළිබඳ වැඩ අා දින රැසථීරශම්දීප පශර්ලිශම්න්තුමශේ සථාශවර නිශ ෝග 27හි විධිවිධශනවලින් නිාහසථ වි ුතතුම ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ට දිනට නි මිත කටුතතුම. ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශ මට සමශශවලශ තව එක අවසථාශවක් ශාන්න.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි කි න්න. ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් ගරු සභශශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ාැනුවත් වි ුතතුම කශරව ක් ගැන මශ ආණ්ඩු පශර් ථවශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කතුමමශශගන් ාැනගන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමමශ ශම් ශවලශශේ ගරු සභශශේ සිටි ශ නම් වඩශත් ශහොඳයි.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මීට දින කිහිප කට කලින් ඇශමරිකශනු රශජය ශාපශර්තශම්න්තුමශේ ශේ පශලන කටුතතුම පිළිබඳ උපශවාකම් වික්ශටෝරි ශ නූලන්ඩ් මැතිනි ශම් රටට පැමිණි ශ. ඒ වශශකම දින කිහිප කට කලින් ඇශමරිකශනු ගුවන් හමුාශ ශනශ ශාකකින් 20ශාශනකුශගන් සමන්විත ශපන්ටගනශේ නිලධශරින් කණ්ඩශ මක් ා ශම් රටට ආවශ.

ඒ අ ඇවිවාලශ ජනශධිපතිවර ශ ආරක්ෂක ශවාකම්වර ශ හශ බුේධි අිං ප්‍රධශනින් මුව ගැසුවශ කි ශ මශධයවල වශර්තශ වුවශ. ඒ අ ශකටි කශල ක් ඇතුමළත රටින් පිටව ගිහින් තිශබනවශ. එම කණ්ඩශ ශම් නශ කත්ව උසුලශ තිශබන්ශන් ඇශමරිකශනු ආරක්ෂක ශාපශර්තශම්න්තුමශේ ප්‍රධශනිශ කු වන ශජඩ් ශරෝ වා කි න තැනැත්තශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපට ාැනගන්න ලැබුණු ආකශර ට ඒ අ ඇවිත් තිශබන්ශන් VVIP Lounge එශකන්. එ සශමශනයශ න් රශට් ජනශධිපතිවර ශ ශහෝ ශවනත් රටක ජනශධිපතිවරශ කු න එන ශකොට පශවිචි ම කරන lounge එක. අපි ාන්නශ විධි ට ඒ ශගොවාලන්ශක ආගමන හශ විගමන කටුතතුම නිසි ආකශරශ න් සිදු ශවලශ නැහැ. එම නිලධශරින් රශජය බුේධි අිං ටත් ගිහින් තිශබනවශ. ඒ ශගොවාලන් SIS එශක් අ ශක ආුතධ නිරශුතධ කරලශ ආුතධ සහිතව තමයි ඒ කශර් ශලට ගිහින් තිශබන්ශන්. අපට ාැනගන්න ලැබුණු පරිදි ඒ ආ නිලධශරින් උත්සශහ කරන්ශන් ලිංකශශේ බුේධි අිං වල සි ලු ශතොරතුමරු ඇශමරිකශනු මධයම ඔත්තුම ශස වශේ ශකශනකු ටතට පත් කරන්නයි. එතශකොට ඔහු තමයි තීරව කරන්ශන් බුේධි අිං වශර්තශවලින් ශකොයි එක වනවශා ශකොයි එක ශනො වනවශා කි ලශ. ඒකයි කරන්න න්ශන්. ඒක 2001 කශලශේදීපත් ශම් රශට් සිදු ශවලශ තිශබනවශ. 200)දීප එ නවත්වශ තිශබනවශ.

ශම් රශට් පශසථකු ඉරිාශවක ප්‍රහශර ක් එවාල වුවශ. තව තවත් ප්‍රහශර එවාල වුවශ. එශහේ රටකට ඒ අ ආශේ ශමොකටා හම්බ වුශණ් කවුරුා කාශ කශළ ශමොනවශා තීරව කශළ ශමොනවශා කි ලශ ශම් ගරු සභශව ාැනගන්න අව යයි. ශමතැන ඉන්න 225ශානශ මහජන නිශ ෝජිතශ ෝ. නමුත් ශම් කවුරුවත් ඒ කශරවශ ාන්ශන් නැහැ. එම නිලධශරින් රහසිගතව ආවශ. ගුවන් ශතොටු පශළන් ඇහුවශම “top secret mission” කි ලශ කි නවශ හැශරන්න ශවන ශමොනවත් කි න්ශන් නැහැ. එශහම ඇවිවාලශ සශකචිඡශ කශළ ශමොනවශ ා තීරව වුශණ් ශමොනවශ ා කි ලශ ශම් ගරු සභශව ාැනගත ුතතුමයි. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කතුමමශට ඒ ගැන අවශබෝධ ක් නැතත් අගමැතිතුමමශ ශහෝ ජනශධිපතිතුමමශ ශහෝ ඇවිවාලශ ශහට ාවශස දීපවත් ඒ පිළිබඳව ශම් ගරු සභශව ාැනුවත් කරන්න කි ශ අපි ඉතශ ඕනෑකමින් ඉවාලශ සිටිනවශ ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දින නයශ පත්‍රශේ විෂ අිංක 1 සහ 2 ඉදිරිපත් කිරීම ගරු ආණ්ඩු පශර් ථවශේ ප්‍රධශන සිංවිධශ කතුමමශ.

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මශ ඉවාලශ සිටිශේ ජනශධිපතිතුමමශ ශහෝ-

ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබතුමමන්ලශට ඒ පිළිබඳව කරුණු ාක්වන්න ඉදිරිශේදීප කටුතතුම කරන්නම්.

433 434

පශර්ලිශම්න්තුමව

පකොළඹ වරාය නෙරය ආර්ථික පකොමිෂන්

සභාව පනත: නිපයෝෙ தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தெொருளொதொர

ஆமணக்குழுச் சட்டம்: கட்டமளகள் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: REGULATIONS [පූ.භශ. 10.05] ෙුණ ප්‍රසන්න රණතුගෙ මතතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අ්‍ශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සථවශේ කටුතතුම පළශත් සභශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"2021 අිංක 11 ාරන ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනශත් 27(1) හශ (5) 28(2) හශ(3) 6)(2) හශ 70 වගන්ති සම කි වි ුතතුම 71 වගන්ති ටශත් ශකොළඹ වරශ නගර බලප්‍රශේ ශේ හශ එහි සිට වයශපශර කටුතත්තක් සිදු කිරීමට බල ලත් තැනැත්ශතකු ශලස සුදුසුකම් ලැබීම සම්බන්ධශ න් ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශශවන් විමසශ මුාවා ආර්ථික සථාශ උකරව සහ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයවර ශ විසින් සශාන ලදුව 2022 සැප්තැම්බර් 28 දිනැති අිංක 2299/)6 ාරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2022.12.13 දින ඉදිරිපත් කරන ලා නිශ ෝග අනුමත කළ ුතතුම ."

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි නයශ පත්‍රශේ දිනට නි මිත කටුතතුමවලට අාශළ විෂ අිංක 2 ාරන ශ ෝජනශව ා මශ ඉදිරිපත් කරනවශ.

ගරු අලි සේරි ඇමතිතුමමශ විසින් විවශා ආරම්භ කරනවශ ඇති. ප්‍රශ්නය සභාිමුඛඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

[පූ.භශ. 10.06] ෙුණ ජනාධිපති නීතිඥ එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මතතා නවිපේශ කටයුතු අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි 2021 අිංක 11 ාරන ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ප්‍රකශරව සථාශපිත ශකොට ඇති ශකොළඹ වරශ නගර ශවතට ආශ ෝජන ලබශගැනීම සඳහශ සහ එ කලශපශේ වැාගත් මූලය නගර ක් බවට පත් කරගැනීම සඳහශ අව ය නිශ ෝග රශිය ක් තිශබනවශ. ඒවශශ න් කිහිප ක් 2022 සැප්තැම්බර් මස 28වන බාශාශ ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ එවකට මුාවා ආර්ථික සථාශයිකරව සහ ජශතික ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ අමශතය -වත්මන් ජනශධිපති- රනිවා වික්‍රමසිිංහ මැතිතුමමශ විසින්. අා බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් ඒවශට පශර්ලිශම්න්තුමශේ අනුමැති ලබශ ගැනීමයි.

මම හිතනවශ ශකොළඹ වරශ නගර ශමරට ආර්ථික ාශ තත්ත්ව ට පත් කිරීම සඳහශ - [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ විමල් වීරවගශ මතතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මට විනශඩි ක් ශාන්න. කලින් මතුම කරපු ප්‍ර ථන ට සම්බන්ධ කශරව ක් ගැනයි මම අහන්ශන්. සශමශනයශ න් ඔ වශශක foreign delegation එකක් එනශකොට ඒ පිළිබඳව විශේ කටුතතුම අමශතයශිං ාැනුවත් කරනවශ. මම ාන්ශන් නැහැ එ සිදු වුශණ් විශේ කටුතතුම අමශතයශිං ාැනුවත්වා නැතිවා කි ලශ. ගරු විශේ කටුතතුම ඇමතිතුමමනි ඒ ගැන ඔබතුමමශ සහ විශේ කටුතතුම අමශතයශිං ාැනුවත් නම් ඒ පිළිබඳව ප්‍රකශ ක් කරන්න. මශ එ ඉතශ අග ශකොට සලකනවශ.

ෙුණ ජනාධිපති නීතිඥ එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මශක ාැනුවත්කමක් නැහැ. සශමශනයශ න් ආරක්ෂක අමශතයශිං හරහශ සිේධ වන ශේවවා ඔවුන් අතර තමයි සිේධ වන්ශන්. ඒ පිළිබඳව ශපාේගලිකව මශක ාැනුවත්කමක් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි නැවත වතශවක් මශ ඔබතුමමශශක අවධශන ශ ොමු කරවනවශ ශකොළඹ වරශ නගර වයශපෘති ශකශරහි. එම වයශපෘති 201) වර්ෂශේදීප පටන්ගන්න ශකොට ශම් රශට් අප සි ලුශානශ එ ජශතික වැාගත්කමක් ඇති නගර ක් හැටි ට සහ ආශ ෝජන ක් හැටි ට ප්‍රකශ කළශ. නමුත් හැම ාශම කි න පරිදි අපි පක්ෂ පශටවලට ශබදිලශ ඒ සම්බන්ධශ න් ගත් සථාශවර ශාස ආපසු හැරී බලන ශකොට අපට ශත්ශරනවශ කශලශ න් කශල ට ම් ශකශනක් ාරන මතවශා හශ පක්ෂ මතවශා අනුව ම් ශකශනක් ශපනී සිටින පක්ෂ විපක්ෂ ශදා අනුව ඕනෑම ශා ක් අර්ා ාක්වන ආකශර .

2014දීප ආරම්භ කළ එම වයශපෘති හරහශ ලිංකශවට වි ශල ආශ ෝජන ලැශබමින් තිබුවශ. ඒ අවසථාශශේ තිබුණු වශතශවරව තුමළ එ ඉදිරි ට ශගන ෑශම් හැකි ශවක් තිබුවශ. නමුත් එම වයශපෘති සම්පූර්වශ න් අශහෝසි කරනවශ කි ලශ 2015 වර්ෂශේ පැවැති ජනශධිපතිවරව ට ශපර ශේ පශලන වශසි මත ඇතැම් අ වහසි බසථ ශාශඩේවශ. ඒ අ බල ට ඇවිවාලශ ඒ වයශපෘති වසශ ාැම්මශ. අවුරුදු එකහමශරක් තිසථශස වසශ ාමශ තිබුණු එම වයශපෘති නැවත ආරම්භ කරන ශකොට එක ශවචිච ප්‍රමශව ටත් වඩශ වැඩි ප්‍රමශව ක් ීනන ට ලබශ ශාන්නට සිේධ වුවශ. ඒ වශශකම ඒ ආශ ෝජන සඳහශ තිබුණු momentum එක එශහමපිටින් නැති ශවලශ ගි ශ. අපි ඒක පැහැදිලිවම ාැක්කශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ලිංකශශේ එවකට කරපු ආශ ෝජනවලින් සි ට 80ක් විතර ආශේ ීනනශ න්. ඒ වයශපෘති වසශ ාැමීම ශහ තුමශවන් ඒ ීනන ආශ ෝජන ටික සම්පූර්වශ න් නැවතුමවශ. නැවත වතශවක් ීනන ඇවිවාලශ ආශ ෝජන කරන ශවලශව වන ශකොට අශප් ආර්ථිකශේ තිබුණු momentum එක සම්පූර්වශ න් නැති ශවලශ ගිහින් තිබුවශ. 2005-201) කශල වකවශනුශේ පැවැති සි ට 7 ආර්ථික වර්ධන සි ට 2 ාක්වශ පහත වැටුවශ. ඒ කිසිම ප්‍ර ථන ක් නැති කශල ක් තුමළ. ඒ වකවශනුව තුමළ ශකොවිඩ් වසිංගත තිබුශණ්ත් නැහැ රුසි ශනු-ුතක්ශර්න ුතේධ තිබුශණ්ත් නැහැ පශසථකු ප්‍රහශර සිේධ ශවලශ තිබුශණ්ත් නැහැ. එශහම නම් ශම් වකවශනුශේ අපි සිතශ බලන්නට ඕනෑ පක්ෂ පශට ව ශ න් ශබදුවත් ජශතික ව ශ න් එක වි හැකි ම් ම් කශරවශවලදීප එක ශවලශ කටුතතුම කිරීශම් ඇති වැාගත්කම පිළිබඳයි.

IMF එක සම්බන්ධ කශරව ත් ඒ හශ සමශනයි. අපි IMF එක සම කටුතතුම කිරීම සම්බන්ධශ න් තම නශ ක න් විවිධ ශේවවා කිේවශට ශම් රට ශගොඩ ගැනීම සඳහශ ශවනත් විකවාප ක් නැහැ

435 436

2023 ශපබරවශරි 22

කි න තැනට විපක්ෂශේ සමහර කණ්ඩශ ම් ඇවිත් තිශබනවශ. ඒ ගැන මම එතුමමන්ලශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ. විකවාප ක් තිබන බව කවුරුන් ශහෝ කි නවශ නම් ජනශධිපතිතුමමශ කි පු ආකශර ට ඒ විකවාප ශමොකක්ා කි ලශ ඒ අ කි න්න ඕනෑ.

ශකොළඹ වරශ නගර වයශපෘති පටන්ගන්න ශකොට සමහර ශේ පශලන නශ කශ ෝ කිේවශ ශම්ක ශකො ශහොම හාන්නා ශම්ක හාන්න ශකොශහ ා කළු ගවා තිශබන්ශන් සීගිරි කඩලශ තමයි ශම්ක පුරවන්න ශවන්ශන් කි ලශ. හැබැයි අා අපි හැශමෝම ාන්නවශ ඒ කාශ පට්ටපවා ශබොරු බව. ඒකට සීගිරි කැඩුශේත් නැහැ ඒ අ කි පු කිසි ශා ක් වුශණ්ත් නැහැ ඒ ශගොඩ කිරීම ශහොඳින් කරලශත් තිශබනවශ. ශම ලිංකශශේ විතරක් ශවචිච ශා ක් ශනොශවයි. ශලෝකශේ ශගොඩක් රටවල ශමවැනි වයශපෘති කර තිශබනවශ. ශම් වශශක විශ ෂ ආර්ථික කලශප 5 000කට වඩශ ශලෝකශේ තිශබනවශ. වරශ නගර 100කට වඩශ තිශබනවශ. ඒවශ අතරින් සමහර ඒවශ සශර්ාක ශවලශ තිශබනවශ. සමහර ඒවශ සම්පූර්වශ න් අසශර්ාක ශවලශත් තිශබනවශ. අශප් ජශතික වගකීම තමයි අපට තිශබන ශම් මහශ සම්පත පක්ෂ පශට ශදාවලින් ශතොරව ආරක්ෂශ කරශගන ශම් රටට ආශ ෝජන අරශගන ඒම නැවත වතශවක් ශඩොලර් සිං මත වැඩි කරගැනීම විශේශී ආශ ෝජක න් ආකර්ෂව කරගැනීම. අපි අා ආණ්ඩු කරශවි. නමුත් ශහට ආණ්ඩු ශනොකරශවි. නමුත් අපි බලන්නට ඕනෑ ශබොරු කි න්ශන් නැතිව රටට වැාගත් ශේවවා සුරක්ෂිත කරගන්ශන් ශකොශහොමා කි ලශයි. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි ාන්නවශ ීනන ත් එක්ක අශප් තිබුණු සම්බන්ධතශ ශකොළඹ වරශ නගර වයශපෘති වසශ ාැමීශමන් සිදු වුණු පශඩුව ශහ තුමශකොටශගන සම්පූර්වශ න් කඩශ වැටුණු බව.

ඒ සම්බන්ධතශව නැවත ශගොඩ න ශ ගැනීම ඉතශම අමශරු ශා ක්. ගරු මහශචශර් ජී.එවා. පීරිසථ මැතිතුමමශ ශම් අවසථාශශේ සභශශේ ඉන්නවශ. මට ශපර හිටපු විශේ අමශතයවර ශ විධි ට එතුමමශ වි ශල වැඩ ශකොටසක් කළශ. නමුත් ඒක ශවාසි නැහැ. ඔවුන්ශක හිත බිුගවශට පසථශස ඔවුන්ට අප ගැන confidence නැති වුවශට පසථශස ඒ momentum එක නැවත වතශවක් ලබශ ගැනීම සඳහශ වි ශල කශල ක් ගත ශවනවශ. ඒ නිසශ අපි ශමතැනදීප ශේ පශලන කරන එක ශනොශවයි වැාගත්. සමහර අ කිේවශ මට මතකයි "China is an economic hitman" කි ලශ. ඒක ප්‍රසිේධිශේ කිේවශ පත්තරවලත් පළ වුවශ. අන්තිශම්දීප සිේධ වුශණ් ීනන තරහශ කර ගැනීම. ඔවුන් නැවත එනශකොට ඒ momentum එක නැති ශවලශ ගි ශ.

ශම් ශවලශශේ අපි හැශමෝම ශේ පශලන කරනවශ. අපි සි ලුශානශටම ශේ පශලන ව ශ න් අිභමතශර්ා තිශබනවශ. නමුත් අපි ාැනගන්නට ඕනෑ 19)8 සිට අපට ාරශගන්නට බැරි සුබසශධන ආර්ථික ක් නිසශ තමයි අපට ශම් ප්‍ර ථන ඇති ශවලශ තිශබන්ශන් කි ලශ. Popular policies have brought us into this state today. තවදුරටත් කරන්නට බැරි ාරශගන්නට බැරි සුබසශධන ආර්ථික ක් ශම්ක. හැමශානශම කි නවශ අරක ශානවශ ශම්ක ශානවශ නිකම් ශානවශ කි ලශ. නමුත් ශකොශහොමා ඒවශ ශාන්ශන් ඒ සඳහශ ආාශ ම ලබශ ගන්ශන් ශකොශහොමා කි න ප්‍ර ථන අහනශකොට උත්තර ක් නැහැ. ඉන්දි ශශේ ජනගහනශ න් 177 ශාශනකුට එක්ශකශනක් තමයි රශජය ශස වක න් ඉන්ශන්. පශකිසථතශනශේ ජනගහනශ න් 1)5ශාශනකුට එක්ශකනශයි රශජය ශස වක න් ඉන්ශන්. බිංකලශශේ ශේ ජනගහනශ න් 1)0ශාශනකුට එක්ශකනශයි රශජය ශස වක න් ඉන්ශන්. හැබැයි ලිංකශශේ ජනගහනශ න් 16ශාශනකුට එක රශජය ශස වකශ ක් ඉන්නවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි 2021 වර්ෂශේ ලිංකශශේ සමසථත රශජය ආාශ මින් සි ට 86ක් - එකක් ශාකක් ශනොශවයි සි ට 86ක්- වි ාම් කශළ ශම් රශජය ශස වක න් නඩත්තුම කිරීමට

සහ ඔවුන්ට වැටුප් ශගවන්න. ඒ අ බඳවශ ගත්ශත් කවුා ශනොගත්ශත් කවුා කි න එක ශනොශවයි අපි ශම් ප්‍ර ථන කළමනශකරව කර ගන්ශන් ශකොශහොමා කි න එකයි ශම් ශවලශශේ තිශබන ප්‍ර ථන . ඉදිරිශේදීප අපි ශකොශහොමා ශම්කට මුහුව ශාන්ශන් සමසථත ආාශ මින් සි ට 86ක් ශගවන්ශන් රශජය ශස වක න් නඩත්තුම කරන්න. ශම් අවුරුේා ශවනශකොට ශම් ප්‍රමශව සි ට 65 ාක්වශ අඩු ශවලශ තිශබනවශ බදු ප්‍රතිපත්ති ශවනසථ කළ නිසශ. නමුත් එශක් වශසි අපට ශකළින්ම ලබශ ගන්න හැකි ශවක් නැහැ. ශමොකා interest rates වැඩි ශවලශ තිශබන නිසශ. ඊශේ භශණ්ඩශගශරශේ ශවාකම්තුමමශ කිේවශ interest ශගීරම සඳහශ අමතරව රුපි වා බිලි න 500ක මුාලක් අව යයි ගි අවුරුේාට සශශප්ක්ෂව ශේශී ව වල ශපොලී ශගවන්න කි ලශ. ශම්ක බරපතළ අවසථාශවක්. අපි කවුරුවත් කි න්ශන් නැහැ ශම් රට වැ ව තිශබන ප්‍රපශතශ න් ශගොඩ ඇවිවාලශ තිශබනවශ කි ලශ. නමුත් එකක් මතක ති ශගන්නට ඕනෑ. ගි අවුරුේශේ මශර්තුම මශස ශවනශකොට පැ 13ක් විදුලි කැපුවශ. ජනශධිපතිතුමමශශක ශගාර වට කරනශකොට පැ 13ක් විදුලි කැපුවශ. මශස ක් ශපෝලිශම් හිටි ත් ගෑසථ එකක් ගන්න බැරි වුවශ. ජනතශවට ාවසථ හතර පහ එක දිගට ශපෝලිම්වල ඉන්න සිේධ වුවශ.

ඊට සශශප්ක්ෂව අා වන විට ම් ප්‍රගති ක් තිශබනවශ. එශහම නැහැ කි ලශ ශකශනකුට කි න්න බැහැ කුහක කුට මිසක. කුහකමක් තිශබනවශ නම් එශහම නැහැ කි ලශ කි න්න පුළුවන්. අා වන විට අපි ම් ප්‍රගති ක් අත්කරශගන තිශබනවශ. නමුත් ශම් ප්‍රගති අපට ප්‍රමශවවත් නැහැ. හැබැයි ශම් ප්‍රගති අත්පත් කර ගැනීම නිසශ ඉහළ ගි උේධමන වළක්වශ ගන්න අපට හැකි ශව තිබුවශ. පසුගි කශලශේ සි ට 9)කට ගි උේධමන අා වන විට සි ට 52යි. ශලබනන ඉරශන ආර්ජන්ටිනශව ග්‍රීසි වැනි රටවල උේධමන බලන්න. ඒ රටවල උේධමන අවුරුදු තුමනක් හතරක් පහක් එක දිගට සි ට 80කින් 90කින් ඉහළ ගි ශ. තුමර්කිශේ පවශ උේධමන දිගින් දිගටම ඉහළ ගි ශ. අා ශලබනනශේ ශකොචිචර ශවලශවක් ලයිට් කපනවශා කි ලශ කවුරුවත් කි න්ශන් නැහැ. ලයිට් ශාන්ශන් ශකොචිචර ශවලශවක්ා කි ලශ කි න තැනට අා ඒ රට කඩශ වැටිලශ තිශබනවශ. ාවසකට පැ ශාකයි තුමනයි ලයිට් ශාන්ශන්. අපි ශේ පශලන කළ ුතතුමයි. අපට ශවනසථ කාශ කි න්නට පුළුවන්. කවුරුවත් හැමශේකටම එක ීරශම් අව යතශවකුත් නැහැ. නමුත් අපි ප්‍රශශ ෝගිකව ශම් ප්‍ර ථන දිහශ බලන්නට ඕනෑ. ශම් ප්‍ර ථන ගැන කාශ කරේදීප උත්තරත් එක්ක කාශ කරන්නට ඕනෑ විසුගම් එක්ක කාශ කරන්නට ඕනෑ.

ලිංකශව තුමළ අපන න පශාක කරගත් ආර්ථික ක් ශගොඩ න න්නට නම් ශම් වරශ නගර ශක්න්ද්‍රසථාශන ක් කර ගත ුතතුමයි. ඒ නිසශ කවුරු ආණ්ඩු කළශ ා කි න එක ශනොශවයි වැාගත් වන්ශන්. ආණ්ඩුව සහ රජ අතර වි ශල ශවනසක් තිශබනවශ. පශක්ෂික න්ශක පක්ෂ ක් ඇවිවාලශ ආණ්ඩු කරලශ නවශ. නමුත් රජ ක් කි න්ශන් ඒක ශනොශවයි. පශර්ලිශම්න්තුමව රජශේ ශකොටසක් මහ බැිංකුව රජශේ ශකොටසක් ශම් රශට් බැිංකු පේධති රජශේ ශකොටසක් ශම් රශට් සිවිවා ශස වශව රජශේ ශකොටසක්. අපි ශම්වශ ආරක්ෂශ කර ගන්නට ඕනෑ. ශම්වශ කඩශ වැටුවශම සිේධ ශවන ශේවවා අපි ාන්නවශ. ඔබතුමමන්ලශ ගි සතිශේ ාකින්නට ඇති ශලබනනශේ මිනිසථසු ගිහිවාලශ ඒ රශට් තිශබන බැිංකු ටික කඩන ආකශර . ඒ බැිංකුවල තිශබන ඔවුන්ශක මුාවා ඔවුන්ට අරගන්නට බැහැ. එම නිසශ අපි සි ලුශානශම ශම් පිළිබඳවත් ම් උනන්දුවක් ාක්වලශ ශම් තිශබන බරපතළ තත්ත්වශ න් අපි ශකොශහොමා ලිංකශව ආරක්ෂශ කර ගන්ශන් කි න කශරවශව ගැන වැාගත්ව සිතශ කටුතතුම කරන්නට ඕනෑ.

2021 අිංක 11 ාරන ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ශගනශශේ මම. එාශ ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගශනනශකොටත් මහශ බිවාශලක් මැේවශ මට මතකයි. අපි ශම් හාන්ශන් ීනනශේ ශකොළනි ක් කි ලශ එාශ කිේවශ. ීනනශේ

437 438

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශකොළනි ක් නම් ාැන් ීනන ඇවිවාලශ ශමතැන ආශ ෝජන කරලශ ශකොළනි දිුතණු කරන්න එපශ ැ. ීනනශේ ශකොළනි ක් හානවශ කි ලශ අපට කිේවශ. ්‍රී ලශිංකික න්ට ඒක ඇතුමළට න්න නම් ීරසශ ගන්න ඕනෑ කිේවශ. ශමොන ශබො රුවක්ා ශම් ශමොන බිවාශලක්ා මැේශේ හැම ශා කටම ශේ පශලන කරන්නට ඕනෑ නැහැ. 2022 අිංක 9 ාරන ශපාේගලික ාත්ත ආරක්ෂව පනත ශගශනනශකොට ඒකටත් විරුේධ වුවශ. අපි හැමශානශම කි නවශ පුනර්ජනනී විදුලි බල නිෂථපශාන කළ ුතතුමයි කි ලශ. ඒ සඳහශ අව ය පනත් ශකටුම්පත ශගශනනශකොට ඒකට විරුේධවත් ඡන්ා ශානවශ. මැතිවරව මුාවා කළමනශකරව කර ගැනීම සඳහශ පනත් ශකටුම්පත ශගශනනශකොට ඒකටත් විරුේධව ඡන්ා ශානවශ. ත්‍රසථතවශා වැළැක්ීරශම් පනත සිංශ ෝධන කරලශ මිනිසථසුන්ට bail දීපමට අව ය ප්‍රතිපශාන සලසනශකොට ඒකටත් විරුේධව ඡන්ා ශානවශ.

ඉතින් අපි හැමාශම අවුරුදු 75ක් තිසථශස කරලශ තිශබන්ශන් ඒක තමයි. අපි ආණ්ඩුවක් කරශගන ශ ුතතුම විධි කි න්ශන් නැතුමව අවුරුදු පශහන් පහට ආණ්ඩු මශරු කරකර ඉඳලශ තිශබනවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මම ඉතශ ශගාරවශ න් ඉවාලශ සිටින්ශන් ශම්කයි. ඊශේ අපට ලැබුණු ශතොරතුමරු අනුව ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත තුමළින් ම් ම් සශධනී ශේවවා සිදු ශවමින් පවතිනවශ. ශම දිුතණු කරන China Harbour Engineering Company එක ඔවුන්ශක ආශ ෝජනවලින් සි ට 93ක් විතර ආශ ෝජන කරලශ ඉවරයි. මැා ශපරදිග සමශගමක් එක්ක මූලය නගර ශගොඩනැීමම සඳහශ ඇශමරිකශනු ශඩොලර් බිලි න 1.5ක ආශ ෝජන කට එක ීරමක් ශවලශ තිශබනවශ. ුතශරෝපශ න් ආශ ෝජන එනවශ කි ලශ කි ශ තිශබනවශ. සිිංගප්පූරුව ආ ශ ෝජන සඳහශ අත්සන් කරලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ශම් තුමළින් රටට ම් ශස ව ක් සිදු ශවයි කි ලශ. 87 000ක් රැකි ශ නිෂථපශාන කිරීශම් හැකි ශව ශම් තුමළින් මතුම ශවනවශ. ඊට වඩශ වැාගත් වන්ශන් ශම් සථාශන ලිංකශශේ ආර්ථික ශක්න්ද්‍රසථාශන ක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහශ ලැශබන පසුබිමයි. ඒ සඳහශ අප සි ලුශානශ උාේ කළ ුතතුමයි කි න සථාශවරශේ අපි සි ලුශානශම සිටි ුතතුමයි කි ලශ මශ වි ථවශස කරනවශ.

ශලෝකශේ සි ලු රටවවා එක්ක එකට එකතුම ශවලශ කටුතතුම කිරීම අපට ඉතශ වැාගත්. කිසිම රටක් පිළිබඳ බිවාශලක් මවන්න අපට හැකි ශවක් නැහැ. ඇශමරිකශව තමයි ්‍රී ලිංකශශේ අිංක එශක් මිලදීප ගන්නශ the biggest market. අපි නිෂථපශාන කරන ශේවවාවලින් අතිවි ශල ප්‍රමශව ක් න්ශන් ඇශමරිකශවට. ඇශමරිකශව තරහශ කරශගන අපට කටුතතුම කරන්නට බැහැ. ුතශරෝප තමයි අශප් ශාවන මහශ වි ශල ගැණුම්කරුවශ. ුතශරෝප තරහශ කරශගන අපට කටුතතුම කරන්නත් බැහැ. එිංගලන්ත තමයි අශප් තුමන්වැනි වි ශලම ගැණුම්කරුවශ. ඒ නිසශ එිංගලන්ත තරහශ කරශගන අපට කටුතතුම කරන්නත් බැහැ. එම නිසශ බිවාශලෝ මවන එකයි ශම් හැම ශා ක් ගැනම negative picture එකක් එළි ට ශාන එකයි අමතක කර ාමන්නට ඕනෑ.

අපට ීනන ඉතශ වැාගත්. ීනන වැාගත් වන්ශන් ඔවුන් අශප් ඓතිහශසික මිතුමශරක් වන නිසශ. ජශතයන්තර ප්‍රජශව ඉදිරිශේ අශප් ර ට ශවනුශවන් අශප් ආරක්ෂශව ශවනුශවන් ඔවුන් ශපනී ඉඳලශ තිශබනවශ. 2009 ුතේධ අවසශන කශලශේ දීප අව ය ආුතධ සප ලශ මහශ දුර්ාශන්ත ත්‍රසථතවශදීප උවදුර නැති කිරීම සඳහශ අපට අව ය පහසුකම් ලබශ දුන්නශ. එම නිසශ ඔවුන් එක්කත් අපි ළඟින් වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපට තවදුරටත් ශනොබැඳියි - non-aligned - කි න කාශව කි කි ශ ඉන්නට බැහැ. අපි multi-aligned ශවන්න ඕනෑ. අපි සි ලුශානශ එක්කම බැඳිලශ ඉන්ශන්. Globalization ටශත්

වි ථීර කරව ටශත් වැඩ කිරීමට අපට අව ය ශවලශ තිශබනවශ. පසුගි අවුරුේශේ ්‍රී ලිංකශශේ මිනිසථසු 312 000ක් රැකි ශ සඳහශ පිට රටවලට ගි ශ. මම ඒක සලකන්ශන් නැහැ මහ ශලොකු credit එකක් හැටි ට. 201) වසශර්ත් මිනිසථසු 307 000ක් පිට රටවලට ගිහිවාලශ තිශබනවශ. ඒ ගි අ නිසශ තමයි අා ශවන ශකොට ලිංකශවට ශඩොලර් එන්ශන්. බැිංකු පේධති හරහශ ශඩොලර් එීරම 2022 වර්ෂ ට සශශප්ක්ෂව ශම් අවුරුේශේ ජනවශරි මශසශේ සි ට 68ක වර්ධන ක් තිශබනවශ.

එම නිසශ තමයි ම් ප්‍රමශව ක හරි සථාශවරභශව ක් ඇති ශවලශ තිශබන්ශන්. Someone can interpret it as the calm before the storm. It could be; it could go either way. But, it is because Sri Lankans went abroad and started remitting their money that Sri Lanka has a relative stability today. මම සවුදි අරශබි ට ගි ශම GCC Secretary-General හමු වුවශ. පිට රට ගි ශ්‍රමික න් 312 000න් 258 000ක් ගිහින් තිශබන්ශන් GCC countriesවලට කි ලශ එතුමමශ කිේවශ. ඒශකන් කි න්ශන් මැා ශපරදිග රටවලට තමයි වැඩි පිරිසක් ගිහින් තිශබන්ශන් කි න එකයි. මැා ශපරදිග රටවවා සම තිශබන සම්බන්ධතශ අපට ශකොයිතරම් දුරට වැාගත්ා කි ලශ ඒශකන්ම ශපශනනවශ. එම නිසශ විශේ සම්බන්ධතශ ඇති කර ගැනීශම්දීප අපට කිසිවකු එක්ක තරහ ශවන්න බැහැ කිසිවකුශක camp එකකට බැ ශඳන්න බැහැ කිසිවකුට විරුේධව ප්‍රසිේධිශේ ප්‍රකශ නිකුත් කරන්න බැහැ. අපි ඇඟිවාශවා තරමට ඉදිශමන්න ඕනෑ. අපි ාැන ගන්න ඕනෑ අපි ශකොතැනා ඉන්ශන් කි ලශ. අපි ාැන ගන්න ඕනෑ අශප් සථවවරීත්ව ආරක්ෂශ කර ගන්න. අපි ාැන ගන්න ඕනෑ සථවවරීත්ව කි න්ශන් කට මැත ශාොඩවන එක විතරක් ශනොශවයි තුමවක්කුවක් අරශගන ශවඩි තබන එක විතරක් ශනොශවයි කි ලශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ආර්ථික සුරක්ෂිතතශව ජශතයන්තර තුමළ තිශබන සුරක්ෂිතතශව අශප් markets ටික ආරක්ෂශ කර ගැනීම අපට තිශබන accesses ලබශ ගැනීම අපට තිශබන රැකි ශ ශවශළඳ ශපොළ ආරක්ෂශ කර ගැනීම අපි කළ ුතතුමයි. ඒක බහුවිධ කශර් පටිපශටි ක්. අපි ඒක ඉතශ සූක්ෂථමව කළ ුතතුමයි. ඒ වශ ශකම තමයි සමහර ශේවවා පිළිබඳව ප්‍රසිේධිශේ තර්ක කරලශ ශතොරතුමරු ලබශ දීපශම් හැකි ශවක් අපට නැහැ. අපි මතක තබශ ගන්න ඕනෑ 2009 වසශර් ුතේධ නිමශ කිරීශම්දීප අතිවි ශල කශර් භශර ක් ඉටු කශළ හිටපු විශේ අමශතයවර කු වන ගරු ලක්ෂථමන් කදිර්ගශමර් මැතිතුමමශ බව. එතුමමශ තමයි LTTE එක සම්පූර්වශ න්ම තහනම් කිරීම සඳහශ නශ කත්ව ශගන කටුතතුම කශළ . ඔවුන්ට ආුතධ ලබශ ගැනීශම් හැකි ශව නැති කශළ මුාවා එකතුම කිරීශම් හැකි ශව නැති කශළ එතුමමශයි. එතුමමශ ඒවශ කශළ බටහිර රටවවා එක්ක ශහොඳ සම්බන්ධතශවක් ඇති කරශගන ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව නිවැරැදි ශලස කරුණු ාැක්ීරශමන් මිසක ඔවුන් එක්ක සටන් කිරීශමන් ශනොශවයි. අවසශන කශලශේ ලිංකශවට ආපු ආුතධ නැේ 9ක් විනශ කිරීමට ශම් රශට් ීරශරෝාශර නශවික හමුාශවට හැකි ශව ලැබුශණ් ඇශමරිකශශවන් ලැබුණු බුේධි අිං ශතොරතුමරු මතයි කි න එකත් අපි මතක තබශ ගන්න ඕනෑ. එම නිසශ අපට කවුරුවත් තරහ කර ගන්න බැහැ. අපි සි ලුශානශ එකතුම කරශගන ප්‍රශශ ෝගිකව මිමිශේ ඉඳශගන අශප් රටට ගැළශපන අශප් රශට් සථවවරීත්ව ආරක්ෂශ කරන වැඩ පිළිශවළක නි ැශළන්න ඕනෑ කි න එක ඉතශ වැාගත් කශරව ක්. එශහම නැත්නම් අපට සිේධ ශවන්ශන් නැවත වතශවක් ශවන කශශක ශහෝ ප්‍ර ථන කට මැදිහත් ශවලශ නැති ප්‍ර ථන මතුම කර ගන්නයි. මම හිතනවශ ්‍රී ලශිංකික න් හැටි ට අපි හැම ාශම ඉතිහශසශේ සිරකරුවන් ශනොවි ුතතුමයි කි ලශ Sir, we must not be prisoners of the past. හැම ාශම අතීත ගැන කි -කි ශ අතීතශේ සිදු වුණු ශේවවා ගැන කි -කි ශ අපට ඉදිරි ට න්න බැහැ.

439 440

[ගරු ජනශධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

අපි කැමැති වුවත් අකමැති වුවත් අා වන විට ඉන්දි ශව ශලෝකශේ වි ශලතම ආර්ථික ක් තිශබන රටක් බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ. ඉන්දි ශව අා වන විට අතිවි ශල වර්ධන ක් අත්පත් කරශගන තිශබනවශ. 2030 වසර ශවනශකොට ඉන්දි ශව ශලෝකශේ තුමන්වන වි ශලතම ආර්ථික බවට පත් ශවන බවට ාැනටමත් පුශරෝකාන කර තිශබනවශ. ාැනටත් ඒක සිේධ ශවනවශ. ශමවන් තත්ත්ව ක් තුමළ අපට සිේධ ශවන්ශන් ඉන්දි ශව එක්කත් ඉතශම ශහොඳින් කටුතතුම කරමින් අශප් ආරක්ෂශව තහවුරු කර ගන්නශ අතරතුමර අශප් රශට් ශවශළඳ ශපොළ වර්ධන ක් ඇති කර ගැනීමයි. එ අපට ඉතශම වැාගත් ශවනවශ. ශමොකා ඔවුන්ශක market එක ඉතශ වැාගත්.

මෑතකදීප මම ඉන්දි ශවට ගි ශවලශවක මට ාම්ශරෝ ආ තනශේ නිශ ෝජිත කු හමු වුවශ. ඔහු කිේවශ ඒ රශට් ඔවුන්ට ප්‍රාර් නශගශර 208ක් ශම් ශවනශකොට තිශබනවශ කි ලශ. ඒශකන් අපට ශපනී නවශ අපි ශාශගොවාලන්ටම අශප් රටවල ආර්ථික දිුතණු කර ගැනීමට අවසථාශව තිශබන බව. ශම් integration එක ඉතශම වැාගත්.

අතීත දිහශ බලනශකොට අපට ශපනී නවශ රටවවා එකට එකතුම ශවලශ කලශප ව ශ න් තමයි දිුතණු ශවලශ තිශබන්ශන් කි න එක. ුතශරෝපී කලශප උතුමරු ඇශමරිකශනු කලශප ආසි ශනු කලශප මැා ශපරදිග කලශප ව ශ න් තමයි ඒ රටවවා දිුතණු ශවලශ තිශබන්ශන්. එශහම නම් ඉන්දි ශශේ සිංවර්ධන පිළිබඳව අපට බ ශවන්න ශහ තුමවක් නැහැ. ඒක අපට ආියර්වශා ක්. ඒ තුමළින් අශප් රශට් ආර්ථික ත් දිුතණු කර ගන්න අපට පුළුවන්.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමශට ලබශ දීප තිශබන කශල අවසන් ශවනවශ.

ෙුණ ජනාධිපති නීතිඥ එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මට තව මිනිත්තුම ශාකක කශල ක් ලබශ ශාන්න. මම කාශව අවසන් කරන්නම්.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපට හැම ාශමත් ඉතිහශසශේ සිරකරුවන් ශවන්න බැහැ කි ශ මශ කි න්ශන් ඇයි පළමු හශ ශාවන ශලෝක ුතේධවලදීප ුතශරෝපී රටවවා එකිශනකශ මරශ ගත්තශ. ීනන ජර්මනි එිංගලන්ත ප්‍රිං ඉතශලි කි න රටවවා ශාපැත්තකට ශබදීප සිටි ශ. නමුත් ශාවන ශලෝක ුතේධශ න් පසුව ඔවුන් ශත්රුම් ගත්තශ ඔවුන්ට තවදුරටත් එවැනි ගමනක් න්න බැහැ කි ලශ. ඒ නිසශ ඔවුන් අතීතශ න් පශඩම් ඉශගන ශගන අා ශවනශකොට ුතශරෝපශ හවුල ඇති කරශගන තිශබනවශ. එකම හවුලක් ඇති කර ගැනීම විතරක් ශනොශවයි ඔවුන් එකම currency භශවිත කුත් සිදු කරනවශ. ඒ තුමළින් ඒ සි ලු ප්‍රජශවටම වශසි ක් අත් ශවලශ තිශබනවශ.

ජපශන ශාවන ශලෝක ුතේධ ට කලින් තිබුණු තත්ත්ව අා වන විට එශහම පිටින්ම ශවනසථ කරශගන තිශබනවශ. මම හිතනවශ අපිත් ශම් අවසථාශශේදීප අතීත දිහශ ශහොඳට බලශ ජශති ආගම් කුලමල ශදා අමතක කර ාමශ කටුතතුම කළ ුතතුමයි කි ලශ. ශාමළ මිනිසථසු කි න්ශන්ත් ශම් රශට් මිනිසථසු අශප්ම මිනිසථසු අපිත් එක්ක එකට ඉන්න මිනිසථසු කි න එක ශත්රුම් ශගන අපි කටුතතුම කළ ුතතුමයි. ඔවුන්ටත් නිර්භ ව ජීවත්ීරමට හැකි

ආකශරශ න් ඔවුන්ශක සථව ිං අිභමශන රැශකන ආකශරශ න් ඔවුන්ශක භශෂශවට ඔවුන්ශක සිංසථකෘති ට නිසි අවසථාශව ලැශබන ආකශරශ න් කටුතතුම සිදු වි ුතතුමයි. ඒ අනුව සි ලු ්‍රී ලශිංකික න් විවිධත්වශ න් ඒකී ත්ව කරශ න ගමනක් ආරම්භ කළ ුතතුමයි.

ඒ ගමන තුමළින් සහ ආර්ථික ශගොඩ නැීමශමන් විතරයි අපට නි ම සථවශධීනත්ව ක් ලැශබන්ශන්. එශහම නැතිව අපි හැම ාශම අනුන්ශගන් ව ගන්නශකොට අනුන්ශගන් ව ට කනශකොට අනුන්ශගන් ව අරශගන නිකම් ශබාලශ ශානශකොට රටට නි ම සථවශධීනත්ව ක් හශ නිාහසක් අත්කර ගන්නවශ කි න එක හීන ක් විතරයි. ඒ ආර්ථික නිාහස ලබශ ගැනීශම්දීප ශමම ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත වශශකම ශම් පනත ටශත් ශගන එන නිශ ෝගත් ඉතශම වැාගත් ශවනවශ. ඒ තුමළින් ආශ ෝජන ලබශශගන ශම් රශට් සිංවර්ධන ට ශතෝතැන්නක් කර ගන්න මට්ටමට අපට Port City එක නිර්මශව කර ගන්න පුළුවන් වුශවොත් පක්ෂ පශට ශදා කින් ශතොරව එ රටට කරන වි ශල ශස ව ක් කි ලශ මම හිතනවශ. ශබොශහොම සථතුමතියි.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[පූ.භශ. 10.27] ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අා ශම් Colombo Port City Economic Commission Act එක ටශත් ශගන එන Regulations ගැන සශකචිඡශ කළශට මම කාශ කරන්ශන් ශම් රශට් වර්තමශන තත්ත්ව ගැනයි කි ලශ මශ ඊශේ පක්ෂ නශ ක රැසථීරශම්දීපත් කිේවශ. ශමොකා අපි රශට් වර්තමශන තත්ත්ව ගැන කාශ කරන්න විවශා ක් ඉවාලුවශ. නමුත් අපට ඒ සඳහශ දින ක් ලබශ දුන්ශන් නැහැ.

ඇත්ත ව ශ න්ම අා ශවන ශකොට ශම් රශට් ජනතශව හැම පැත්තකින්ම -ජීවත් ීරශම් ප්‍ර ථන ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප අයිතිවශසිකම් පිළිබඳ ප්‍ර ථන විශ ෂශ න්ම මැතිවරව ගැන- වි ශල පීඩන කට ලක් ශවලශ සිටිනවශ. මැතිවරව ශකොමිෂන් සභශශේ සභශපතිතුමමශ කරපු ප්‍රකශ ක් අා "දිවයින" පුවත් පශත් පළමුවන පිටුශේ තිශබනවශ මශ ාැක්කශ තැන්පත් කරපු ඇප මුාවා - deposits - ටිකවත් ආපසු ශාන්ශන් නැහැ කි ලශ. ඒ ඇප මුාවා ටිකවත් ශනොශාන තැනට අශප් රට බිංශකොශලොත්. ශම් වශශක ශේවවා සිදු ීරම පිළිබඳව අපි ලේජශ ශවනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශත් සෑශහන කශල ක් තිසථශස ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ සිටින නිසශ ාන්නවශ ඡන්ා අයිති - franchise - කි න්ශන් මූලික අයිතිවශසිකමක් බව. ශශ්‍ර ෂථධශධිකරව තමයි අශප් මූලික අයිතිවශසිකම් ආරක්ෂශ කරන්ශන්. එම නිසශ මැතිවරව ශකොමිසශම් කකුශලන් අදිනවශ කි න්ශන් ඒ මූලික අයිතිවශසිකමට ශාන පහරක්. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මැතිවරව ක් ප්‍රකශ ට පත් කළශම සි ලු රශජය ආ තන ඒ කටුතතුම සශර්ාක කර ගන්න උාවු කරන්න ඕනෑ කි ශ අශප් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේ සඳහන් ශවනවශ. රශජය ආ තනවල නිලධශරින් ඒ කටුතතුමවලට උාවු කශළ නැත්නම් ඔවුන්ට අවුරුදු 3ක සිර ාඬුවමක් ලබශ ශාන්න පුළුවන් කි ශත්

441 442

පශර්ලිශම්න්තුමව

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේ සඳහන් ශවනවශ. නමුත් ාැන් ආණ්ඩුව ශමොකක්ා කරන්ශන් ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව උත්තරීතරයි. ශම් නිලධශරින් -මුද්‍රවශල ශධිපති මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම්- ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව පැත්තකට ාශලශ චක්‍රශවාන කුයි නිශේාන කුයි අවාලශ ශගන ා ලනවශ. ව ට පත්‍රිකශ ගහන්න එපශ අත්පිට මුාලට කරන්න කි ලශ සඳහන් වන්ශන් චක්‍රශවාන ක. ඒ වශශකම ජනශධිපතිතුමමශ නිශේාන ක් නිකුත් කරලශ තිශබනවශ ශම් ශම් ශේවවා අතයව ය වි ාම් කි ලශ. එතශකොට ඒක නිශේාන ක්.

මැතිවරව වි ාම් අතයව ය වි ාම් හැටි ට එතුමමශ ගවන කරලශ නැහැ. එතශකොට ශම් චක්‍රශවාන කුයි නිශේාන කුයි අවාලශශගන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව අබිබවශ න්න පුළුවන්ා ඒක කරන්න බැහැ. ශම් නිලධශරින්ට ශම්කවත් ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ සි ලු චක්‍රශවාන සි ලු නිශේාන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශවට ටයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේ තිශබන්ශන් ශමොකක්ා මැතිවරව ශකොමිසම විසින් මැතිවරව ප්‍රකශ ට පත් කළශට පසථශස සි ලු රශජය ආ තන ඒ කටුතතුම සශර්ාක කරගන්න උාවු කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මැතිවරව නීතිශේ තිශබන්ශන්. මැතිවරව කට අකුවා ශහළනවශ කි න්ශන් ශම් රශට් ජනතශවශක -සි ලු පුරවැසි න්ශක- මූලික අයිතිවශසිකම් උවාලිංඝන කිරීමක්. අශප් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව අනුව අධිකරව බල තිශබන්ශන් ජනතශවට. ජනතශව පශර්ලිශම්න්තුමව හරහශ අධිකරවවලට බල ලබශ ශානු ලබනවශ. එතශකොට ජනතශව තමයි අපට අධිකරව බල ලබශ ශාන්ශන්. අපි තමයි ඒක උසශවිවලට ශාන්ශන්. ඒ නිසශ පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු වන අශපන් ඡන්ා ශකෝ කි ලශ අහන්න ජනතශවට අයිති ක් තිශබනවශ ශන්. ජනතශවශක අධිකරව බල තමයි පශර්ලිශම්න්තුමව හරහශ උසශවිවලට ශාන්ශන්.

ඡන්ා ක් ඉවාලශ ාැන් රට පුරශම ජනතශව රැසථීරම් පවත්වනවශ. අධිකරව ශම්කට ශමොකක්ා කරන්ශන් කි ලශ අපි බලශශගන ඉන්නවශ. අපට සි ට සි ක් ශනොශවයි සි ට ශාසී ක වි ථවශස ක් තිශබනවශ අධිකරව කිසිම ාවසක මැතිවරව කවා ාමන්න ඉඩ හරින්ශන් නැහැ කි ලශ. ශමොකා මැතිවරව ක් කවා ාමනවශ කි න්ශන් ශම් රශට් සි ලු පුරවැසි න්ශක අයිතිවශසිකම් උවාලිංඝන කිරීමක්. අපි අධිකරව ට කි නවශ ශම් මැතිවරව පැවැත්ීරම සඳහශ අව ය මුාවා මුාශ හරින්න රජ ට නිශ ෝග කරන්න කි ලශ. ගරු ජනශධිපතිතුමමශ ඊශේ කි ශ තිබුවශ මුාවා බල තිශබන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුමවට කි ලශ. පශර්ලිශම්න්තුමශවන් රුපි වා බිලි න 10ක් ශවන් කර තිශබනවශ මැතිවරව සඳහශ. ඒ මුාවාවලින් මැතිවරව ශකොමිසම ඉවාලන්ශන් රුපි වා බිලි න 5යි. ඇයි ඒ මුාල මුාශ ශනොහරින්ශන් අා මුළු රටම අධිකරව දිහශ බලශශගන ඉන්නවශ. ශමොකා ශම් රශට් ජනතශවට ඡන්ා ක් ඕනෑ නිසශ. ශම් ප්‍රශශේශී සභශ ාැන් අවුරුදු 5ක් තිසථශස ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ.

ශම් පශලන ගැන වි ශල කලකිරීමක් ගම්වල ජනතශව අතර තිශබනවශ. ජනශධිපතිතුමමශ කි ලශ තිබුවශ - Sir, I want your attention; I want the attention of the Chair. When I am speaking, you all are talking to the Speaker. They do not know their manners; චශරිත්‍ර ාන්ශන් නැහැ.

ෙුණ නීතිඥ තලතා අතුපකෝරල මතත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அதுககொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) They do not understand that.

ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කි න්ශන් ාැන් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ කණ්ඩශ ම් ශාකක් ඉන්නවශ කි ලශයි. අපට මැතිවරව ක් ඕනෑ ශන්ා මැතිවරව ක් ඕනෑ ශන්ා මැතිවරව ක් ඕනෑ ැයි කි න විපක්ෂශේ අ අත ඔසවන්න.

ෙුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) අපට ඕනෑ. ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපට මැතිවරව ක් ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂශේ අ ට මැතිවරව ක් ඕනෑා

ෙුණ නආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ පැත්ශත් අ ත් අත ඔසවනවශ. ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශමොකා භශශගට අත ඔසවන්ශන්

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මම ාැක්කශ ඊශේ නිල ව ශ න් voice-cuts දීපලශ කි නවශ අපි මැතිවරව ති න්ශන් නැහැ කි ලශ. අපි පක්ෂ නශ ක රැසථීරශම්දීප ශම් මැතිවරව ගැන කාශ කරන්න විවශා ක් ඉවාලුවශම ශම් ඉන්න කිසිම ශකශනක් ඒකට සහශ ෝග දුන්ශන් නැහැ. අපි විවශා ක් ඉවාලුවශ අපිට මැතිවරව ක් ඕනෑ කි ලශ. පක්ෂ නශ ක රැසථීරශම්දීප අපි විවශා ක් ඉවාලුවශම ආණ්ඩු පක්ෂශේ එක්ශකශනක්වත් අපට සහශ ෝග දුන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒ අ ඊශේ ශම් සභශ ගර්භ මැාට පැමිව මැතිවරව ක් ඕනෑ කි ලශ කෑගහනවශ මම ාැක්කශ. නමුත් පක්ෂ නශ ක රැසථීරශම්දීප අපට ශම් විවශා ලබශ ගන්න කිසිම සහශ ෝග ක් දුන්ශන් නැහැ. නමුත් අපට අධිකරව වි ථවශසයි. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් රශට් ශශ්‍ර ෂථධශධිකරව ලබශ දුන්න තීන්දු දිහශ බැලුවශම හැම ාශම මැතිවරව ආරක්ෂශ කළ බව ශපශනනවශ. මැතිවරව කවා ාමන්න කිසිම ාවසක තීන්දුවක් දීපලශ නැහැ. අධිකරව ට බල තිශබනවශ. අපි ඉවාලීමක් කරනවශ ශම් සඳහශ අධිකරව මැදිහත් ශවන්න කි ලශ. මැතිවරව සඳහශ පශර්ලිශම්න්තුමශවන් මුාවා ශවන් කරලශ තිශබනවශ. ඒ මුාවාවලින් අඩක් ලබශ දුන්ශනොත් නි මිත දින ට ශම් මැතිවරව පවත්වන්න පුළුවන් කි ශ මශ ප්‍රකශ කරනවශ. අපට අධිකරව ගැන සි ට 200ක් වි ථවශසයි. මුළු රටම මැතිවරව ක් ඉවාලනවශ. අපට ාශ කශලශේදීප ජනතශවශක මූලික අයිතිවශසිකම් ආරක්ෂශ කිරීමට නිශ ෝග ක් ලැශබයි කි ශ වි ථවශස කරනවශ.

Thank you. ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ට ගරු (මහශචශර් ) රිංජිත් බණ්ඩශර මැතිතුමමශ. [සභශ ගර්භ තුමළ නැත.]

ගරු කනක ශහ රත් මැතිතුමමශ. [සභශ ගර්භ තුමළ නැත.] ගරු එසථ.බී. දිසශනශ ක මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

443 444

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

[පූ.භශ. 10.35] ෙුණ එස්.බ. දිසානායක මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මශ මිත්‍ර ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මැතිතුමමශ වරශ නගර පිළිබඳව ඉතශම සශර්ාකව කාශවක් පැවැත්වූවශ.

ෙුණ නීතිඥ ල්ෂෂ්මන් කිරිඇල්ල මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මම ඊශේ පක්ෂ නශ ක රැසථීරශම්දීපත් කිේවශ අපි ඉවාලපු විවශා දුන්ශන් නැති නිසශ මම අා ශම් මැතිවරව ගැන කාශ කරනවශ කි ලශ.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමශ ඒ ගැන පැහැදිලි කළශ. ෙුණ එස්.බ. දිසානායක මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමමශ ඉතශම ාක්ෂයි ශන්. ඕනෑ ශගොශනකුට ඕනෑ ශා ක් කි න්න පුළුවන් කි න එක ඔබතුමමශශක තර්ක ශන්. ඔබතුමමශට ඕනෑ ශා ක් කි න්න පුළුවන්. ශම්වශ මශක වචන ශනොශවයි ඔබතුමමශශක වචන.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශකොළඹ වරශ නගර පිළිබඳව අශප් රශට් ආශ ෝජකශ ෝ වශ ශකම විශේ ආශ ෝජකශ ෝත් ශබොශහොම ශහොඳ සිහින ාැක්කශ. ශම් වරශ නගර හාපු ීනන ආශ ෝජක ශට සින්නක්කරව පවරශ දීපමට සැලසුම් කළ ශහක්ශට ශර 20 හ පශලන රජ පටන් ගත්ත ගමන් 99 අවුරුදු බදු පානමට ටත් කළශ. ඒ වශශකම එම වරශ නගර වයශපෘති අවුරුේාක් විතර නතර කරලශ තිබුණු නිසශ වි ථවවිායශල ාමන්න මහශ ආශරෝගය ශලශ ාමන්න වි ශල ශහෝටවා ාමන්න එන්න බලශශගන හිටපු ආශ ෝජකශ ෝ එශහමම ඒවශ අත හැර ාැම්මශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඉතිහශසශේ පටන් අපි වරේාශ ගත්ශත් අශප් රශට් සි ලු ශේ පශලන පක්ෂ ආශ ෝජක න්ට භ වුණු නිසශ බව මම පළමුශවන්ම කි න්න කැමැතියි. 1990දීප වි ට්නශමශේ අපන න ආාශ ම ශඩොලර් බිලි න ශාකයි. අශප් ආාශ මත් ශඩොලර් බිලි න ශාකයි. හැබැයි වි ට්නශම එක් වි ට්නශම් ජශතික කුශක ඔළුවට කිශලෝ 50ක් විතර ශබෝම්බ ශහළපු ඇශමරිකශනු ආශ ෝජක නුත් ශබොශහොම ආාරශ න් පිළිගත්තශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි 2020 ශවේදීප ඔවුන්ශක අපන න ආාශ ම ශඩොලර් බිලි න 388ක් ශවනශකොට අපි ශඩොලර් බිලි න 12ක නැවතිලශ.

සිිංගප්පූරුව වි ශල වන්ශන් අශප් ශකොළඹ දිසථත්‍රික්ක ට වඩශ වර්ග කිශලෝමීටර 29කින් පමව. ගම්පහ දිසථත්‍රික ත් එක්ක බැලුශවොත් නම් භශග ක් පමව කළුතර දිසථත්‍රික්ක ත් එක්ක බැලුශවොත් භශග ක් පමව. හැබැයි 1965දීප සිිංගප්පූරුව අතට ගත්ත ලී ක්වශන් යූ විශේ ආශ ෝජක න්ට කිේවශ එන්න ඇවිවාලශ සවාලි දීපලශ ඉඩම් අරශගන වයශපශර පටන් ගන්න කි ලශ. විශේ ආශ ෝජක න්ට සින්නක්කර ඉඩම් ශාන්නට සිිංගප්පූරුව බ වුශණ් නැහැ. ඊට අවුරුදු හතකට පසථශස මැශවාසි ශශේ බල ට ආපු මහතීර් ශමොශහොමඩ් කිේවශ ශම් රශට් තිශබන මිමි

පුත්‍ර නීති නිසශ මට සින්නක්කර ඉඩම් ශාන්න බැහැ. හැබැයි මම 99 අවුරුදු ශනොශවයි උඹලශට අව ය නම් 999 අවුරුදු බේාට ශාන්නම් ඇවිවාලශ ඉඩම් අරශගන ආශ ෝජන කරන්න කි ලශ. ඒ අනුව )99 අවුරුදු බේාට තමයි Monash University එක ඕසථශේලි ශශවන් මැශවාසි ශවට ආශේ. ඇත්තටම ශලෝකශේ ආශ ෝජක න් ආාරශ න් භශරගත්ත ආශ ෝජක න්ට රැකවරව ආරක්ෂශව දුන්න ඔවුන්ශක ප්‍රශකධන ට අව ය රක්ෂිත දුන්න ඔවුන්ට පහසුකම් දුන්න ශලෝකශේ සි ලු රටවවා දිුතණු වුවශ. අා බටහිර ශලෝක ත් බ ශවලශ තිශ න ප්‍රධශන වයශපෘති තමයි ීනනශේ "තීර ක් සහ මශවතක්" වයශපෘති . තීර ක් සහ මශවතක් වයශපෘති නිසශ ඇශමරිකශවත් බ ශවලශයි ඉන්ශන්. ුතශරෝප ත් බ ශවලශයි ඉන්ශන්. ශම් වයශපෘතිවල මර්මසථාශන තමයි ලිංකශව හශ පශකිසථතශන වශශක රටවවා. ඒ නිසශ ඇත්තටම ශම් වයශපෘති හරහශ අපට නැගිටින්නත් න්න මහ වි ශල ගමනකුත් තිශබනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අා ශලෝකශේ ශඩොලර් සිං මතශේ අයිතිකශර ශ ඇශමරිකශව ශනොශවයි. අා ශඩොලර් සිං මතශේ අයිතිකශර ශ ීනන . ට්‍රිලි න ).)ක ශඩොලර් සිං මත ක් ති ශශගන ීනන අිංක එශක් ඉඳිේදීප ඇශමරිකශවට හිමි වන්ශන් 11වන සථාශන . ඒ නිසශ වරශ නගර වයශපෘතිශේ ආශ ෝජක න්ට අව ය රැකවරව ආරක්ෂශව හශ පහසුකම් වහශම ලබශ දීපම හරහශ අශප් ආර්ථික ට වි ශල පිම්මක් පනින්න පුළුවන්. අපි ආශ ෝජක න්ට බ ීරම ඉතශම නරකයි. ශාවැනි ශලෝක ුතා සමශේ මහශ බ්‍රිතශනය හාපු ශතවා ටැිංකි ටික අවුරුදු සි ගවනක් තිසථශස අපි කිසි ශකශනකුට ශනොදීප ති ශශගන ඒවශ කැලෑවට ට ශවන්න ඇරලශ බලශශගන ඉන්නවශ. ශලෝකශේ මහශ ධනපති කු වන ඉන්දි ශශේ අාශනි අශප් වරශශේ බටහිර පර් න්ත ට ආශ ෝජන කරන්න එනශකොට අපි ඒ මිනිහශ දිහශ බලන්ශන් අපි කන්න එන ශකක් දිහශ බලන විධි ට.

අපි ශම් මනුෂය ශ ආාරශ න් භශරශගන පහසුකම් ලබශ දීපලශ ශම් රශට් ආශ ෝජන ශම් රශට් රැකි ශ ශම් රශට් ආාශ ම් ශම් රශට් විශේ විනිම වැඩි කර ගැනීමට තමයි කටුතතුම කරන්න ඕනෑ. New Fortress Energy Company එක ආශේ ඇශමරිකශශවන්. ශම් සමශගම ඇශමරිකශනු රජශ න් ඇශමරිකශනු තශනශපති හරහශ හිටපු ජනශධිපති ශගෝධශභ මැතිතුමමශට භශර දුන්නශ. New Fortress Energy Company එශක් ප්‍රධශන විධශ ක නිලධශරි ශ ලිංකශශේ ඉපදුණු ආචශර් ජටිල රවසිිංහ මහතශ. කටුබැේා වි ථවවිායශලශේ ආචශර් වර කු හැටි ට වැඩ කරපු, Royal College එශක් ඉශගන ගත්ත, ලිංකශශේ tennis champion ශකනකු ශවචිච රවසිිංහ මහතශ New Fortress Energy Company එශක් partner ශකශනක් වශශකම, ඒ සමශගශම් විධශ ක අධයක්ෂක. ඒ සමශගම ආශ ෝජන සඳහශ ලිංකශවට එනශකොටත් අශප් අ ගිහිවාලශ ඒකට විරුේධව ශබෝඩ් අවාලශ ශගන හිටි ශ. අශප් විදුලිබල , අශප් සථවශභශවික ගෑසථ හරහශ ශම් රශට් විදුලි නිෂථපශාන ට ඒ මිනිසථසු ආවශම ඒකටත් එශරහි වුවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි, මම පැහැදිලිව එක කශරව ක් කි න්න කැමැතියි. එාශ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ හැටනව ලක්ෂ ක් ඡන්ා අරශගන බල ට පත් වුවශ . අපි ආසන 1)9ක් අරශගන පශර්ලිශම්න්තුමවට ආවශ. නමුත්, අශප් රජ කඩශශගන වැටුවශ. ඒ ශවලශශේ රට භශරගත්ත ජනශධිපති රනිවා වික්‍රමසිිංහ මැතිතුමමශ විශේශී ආශ ෝජකශ ෝ හශ ශේශී ආශ ෝජකශ ෝ වධර්වත් කරන්න කරශගන න වැඩ පිළිශවළ ගැන අශප් වි ශල සතුමටක් තිශබනවශ; අශප් වි ශල බලශශපොශරොත්තුමවක් තිශබනවශ. ඉතශ ඉක්මනින් ශම් රශට් තිශබන බිංශකොශලොත්භශව , රශට් තිශබන ඍව තත්ත්ව , රශට් තිශබන අධිඋේධමන තත්ත්ව න සි වාල අවසන් කරලශ, තවත් වසරක්, වසර එකහමශරක් නශකොට ්‍රී ලිංකශව නැවත ධන ආර්ථික ට පරිවර්තන කර ගැනීශම් මිං ශපත් ශගොඩ නැ ශ මින් පවතිනවශ.

445 446

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඒ නිසශ මම සි ලු ශේ පශලන පක්ෂවලට හශ සි ලු වෘත්තී සමිතිවලට කි න්ශන්, ශම් වරශ නගර අශප් සම්පතක් කර ගන්න ඕනෑ කි ලශයි. ශම් වරශ නගරශේ අයිති කශට ා, ඒක පශලන කරන්ශන් කවුා, ඒශක් සි ට සි ක් අයිති අපට ා, ශම්කට අශප් ශපොලීසිශේ අ ට රිිංගන්න පුළුවන්ා, ශම්ක අශප් උසශවිශේ නීති ට ටත් ා කි න ඒවශ ශනොශවයි කශරවශ. ශම් ආශ ෝජක න්ට භ නැතිව ඇවිවාලශ ගනුශානු කිරීශම් හැකි ශව තිශබන්න ඕනෑ. ශමොකා, ශම් වරශ නගර කශටවත් උසථසශ ශගන න්න බැහැ. ශම් වරශ නගර වයශපෘති හාපු අ හැටි ට නැවත අපට ශම්ක විනශ කරන්න බැහැ. ශම්ක අපට ලබුණු වි ශල සම්පතක්. අා ශලෝකශේ ශවශළඳ මධයසථාශන හැටි ට දිුතණු ශවලශ තිශබන සිිංගප්පූරුව, මැශවාසි ශව, ඩුබශයි, ශහොිංශකොිං නශදීප ශම් හැම රටක් ම ගත්ශතොත්, ඒ සඳහශ අව ය පහසුකම්, අව ය සථවභශව ශසාන්ාර් , අව ය ශේ ගුව නශදීප ශම් සි වාල ඒ සි ලු රටවලට වඩශ ්‍රී ලිංකශශේ අපට තිශබනවශ.

1980 ගවන්වලදීප ලී ක්වශන් යූ හැම ශවලශශේම බශේ සිටි ශ ්‍රී ලිංකශව නැඟිටියි කි ලශ. අපට ශම් රට ශලෝකශේ ඉතශම ක්තිමත් ශවශළඳ මධයසථාශන ක් හැටි ට ශස වශ මධයසථාශන ක් හැටි ට ගබඩශවක් හැටි ට ආශ ෝජක න්ශක පශරශදීපස ක් හැටි ට මුළු ශලෝක ටම සිංචශරක පශරශදීපස ක් හැටි ට නැඟිට්ටවශ ගන්න අව ය පරිසර ක්ති ශේ ගුව -ඒ සි වාල- තිශබනවශ. අධයශපන අතින් අපි ශලෝකශේ අශනක් හැම රටකටම වඩශ හු ක් උඩින් ඉන්නවශ. අධයශපන පැත්ශතන් අපි ශලෝකශේ ශපොශහොසත් සිංවර්ධිත රටවවා මට්ටශම් ඉන්නවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශසානය අතිනුත් අශප් රට ශලෝකශේ ඉතශම සිංවර්ධිත රටවවා මට්ටශම් ඉන්නවශ. ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවලට සිංවර්ධනශේදීප තිශබන බශධශ අපට නැහැ. ඒ නිසශ අපි කරන්න ඕනෑ ශේශී ආශ ෝජක න්ට සහ විශේශී ආශ ෝජක න්ට බ නැතුමව ඇවිවාලශ ආශ ෝජන කිරීම සඳහශ අව ය පරිසර හැදීපමයි.

්‍රී ලිංකශශේ ආශ ෝජකශ ක් Apollo Hospital එක - ාැන් Lanka Hospitals - ගත්තශ. අපි ඒක ආපහු උදුරශ ගත්තශ. එක ශවලශවක ්‍රී ලිංකශ රක්ෂව සිංසථාශව අශප් ආශ ෝජකශ ක් ගත්තශ. අපි ඒකත් උදුරශ ගත්තශ. තවම ඒ මනුෂය ශශක සවාලි ශගවලශත් නැහැ. ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට එහශ පැත්ශත් තිශබන Waters Edge ශහෝටල ත් ආශ ෝජකශ ක් ගත්තශ. අපි ඒකත් උදුරශ ගත්තශ. ඔහුශක සවාලිත් තවම ශගවලශ නැහැ. ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මන්ත්‍රීතුමමනි ලිංකශශේ මිනිසථසු කරලශ තිශබන ශේවවා ාැක්කශම ආශ ෝජකශ ෝ එනවශ ශනොශවයි ආපු අ පැනලශ දුවනවශ. මම ඔබතුමමන්ලශට විතරක් ශනොශවයි අපිටත් එක්කයි ශම් කි න්ශන්. පසුගි කශලශේ සැහැවාලු දුම්රි වයශපෘති පටන් ගන්න ඒ මිනිසථසු වැඩ ශපොළවවා පවශ ාමලශයි තිබුශණ්. අශප් ආණ්ඩුව ඇවිවාලශ ඒකත් නතර කරලශ ාැම්මශ. අශප් ආණ්ඩුව කශලශේ තමයි ඒක වුශණ්. ඒ නිසශ ජපශන තවමත් අපිත් එක්ක තරහයි. ශම් රට ශම් විධි ට නකගන්න බැහැ. ගරු රිංජිත් මේදුම බණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ ශම්වශ ාන්නවශ. ඉතිහශසශේ සිට අපි කවුරුත් ශහොඳට වරේාශශගන තිශබනවශ. එම නිසශ බ නැතුමව විශේ ආශ ෝජකශ ෝ ශගන්වශශගන ශම් මිමිශේ ආශ ෝජන කරලශ ශහෝටවා හාලශ වි ථවවිායශල හාලශ ආශරෝගය ශලශ හාලශ මූලය ආ තන හාලශ ශම් රට නැඟිට්ටවන්න අව ය පරිසර නිර්මශව කිරීමයි අශප් ුතතුමකම. එශහම බලනශකොට වරශ නගරශේ පශලන අයිති විශේියකශ කුට තිශබනවශා ශම්ශක් ශමොනවශ ශහෝ ශා ක් සඳහශ අපට නැති බල ක් ීනන ට තිශබනවශා ශම්ක පශලන කරන්ශන් ීනන ආශ ෝජක ශා කි න ඒවශ ශනොශවයි කාශ කළ ුතත්ශත්.

අශප් පැත්ශත් ඇමතිවරුත් ඉන්නවශ ශම්ක ීනන ශකොලනි ක් ඔන්න ීනන ශකොලනි ක් හානවශ කි ලශ කෑ ගහපු. හැබැයි ඒ සි වාල හරි ශේවවා ශනුශශවයි. ඒවශ වැරැදි ශේවවා. එාශ ලී ක්වශන් යූ එශහම බ වුවශ නම් අා සිිංගප්පූරුශේ තත්ත්ව ශමොකක්ා අර පුිං ම සිිංගප්පූරුශේ අා ඒක පුේගල ආාශ ම ඇශමරිකශනු ශඩොලර් 6) 000යි. අපි ඇශමරිකශනු ශඩොලර් තුමන්ාහසක හිරශවලශ ඉන්නවශ. එාශ ලී ක්වශන් යූ විශේියක න්ට ඉඩම් ශාන්න භ වුවශ නම් සිිංගප්පුරුව අා ඉන්ශන් අපටත් වඩශ පහළින්. [බශධශ කිරීමක්]

මැතිවරව අපට ඕනෑ ශන්. අපට මැතිවරව අාත් ඕනෑ ශහටත් ඕනෑ. අපි ඒකට ලෑසථති ශවලශ ඉන්ශන්. මම ඡන්ා ාමන්න නැකතකුත් බලශශගන හිටිශේ. ඒත් ඒ වැශඩ් ශනොශකශරන්න ඇරි ශ. අපට මැතිවරව ඕනෑ. මැතිවරව තිේශබොත් අපි දිනනවශ කි ලශ අපි ාන්නවශ. අශප් ආසන අපි දිනනවශ. ඔ කවුරු ාැ ලුවත් අශප් ආසන දිනනවශ. ඒ ගැන බ ශවන්න එපශ. අපි මැතිවරව ති මු. හැබැයි එක ශා ක් කි න්න තිශබනවශ.

ාැන් ශම් රශට් මිනිසථසු ශගො ම් කපලශ ීර ටික විකුවශ ගන්න බැරිව ා ලනවශ. ශකොශහන් හරි සවාලි ශහො ලශ ශම් ීර ටික ගන්න එපශ ැ. මිනිසථසුන්ට කන්න නැහැ. ඔබතුමමන්ලශ ශහොඳටම ාන්නවශ මිනිසථසුන්ට තුමන්ශේල කන්න නැහැ කි ලශ. අප හමු ශවන්න එන මිනිසථසු කි න ශේවලට අශත් තිශබන කී හරි ශාන්න හිශතනවශ. අපි හමු ශවන්න මිනිසථසු ආවශම ාවසකට රුපි වා 25 000ක් 30 000ක් වි ාම් ශවනවශ. මිනිසථසු ඒ තරම් අමශරුශවන් තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ නිසශ හශවා ටික අරශගන ජනශධිපතිතුමමශ ඒවශ නිකම්ම මිනිසථසුන්ට ශබාන්න මහන්සි ගන්නවශ. අපි ශම්වශට මුවා තැන ශාමු. ශම් ර ශට් මිනිසථසු කන්න නැතිව අමශරුශවන් ජීවත් ශවන්ශන්. ාරුවන්ට ඉසථශකෝශවා ශපුශත් ටික ගන්න බැරිව අමශරුශවන් ඉශන් න්. ඒ නිසශ අධයශපන දිුතණු කර ගන්න න ශ සිටුවන්න ාරුවන්ට අව ය ශේවවා සප ශ ශාන්න අපි පුළුවන් තරම් උනන්දු ශවමු. රට වැ ව තිශබන තැනින් ශගොඩ ගන්න නම් අපි ඒ වැශඩ් කරන්න ඕනෑ.

ආර්ථික සිංවර්ධනශේ trickle-up සහ trickle-down කි ලශ ක්‍රම ශාකක් තිශබනවශ. ශාවැනි ශලෝක ුතේධශ න් කඩශශගන වැටුණු ඇශමරිකශව නැඟිට්ශට් ශකොශහොමා ශපොඩි මිනිසථසුන්ට අව ය ශේවවා දුන්නශ. මිනිසථසුන්ට කන්න ටික දුන්නශ පශසවා හැදුවශ වි ථවවිායශල හැදුවශ පශරවවා හැදුවශ. ඒ තුමළින් රශට් අලුත් මධයම පන්ති කට සහ අලුත් වයශපශර පන්ති කට වශසිාශ ක තත්ත්ව ක් උාශ වුවශ. ඒ නිසශ ආර්ථික වර්ධන වුවශ. ඒ පිළිබඳව මට වඩශ ශහොඳට අශප් රිංජිත් බණ්ඩශර මහශචශර් තුමමශ කි ශවි. Trickle-down ක්‍රම ටශත් රටක ආර්ථික නිංවශගන්න ශබොශහොම ශවාසියි.

ශම් රශට් පුිං ම මිනිසුන්ශක ආහශර ශේල පිළිබඳව පුිං ම මිනිසුන්ශක නිෂථපශාන මිල දීප ගැනීම පිළිබඳව අපි අශප් ප්‍රධශන අවධශන ශ ොමු කරමු. ඡන්ා ශහට එනවශ නම් අපි ඔක්ශකොම බැහැලශ වැඩ කරලශ ඡන්ා පවත්වමු. අපට ඡන්ා ඕනෑ. හැබැයි ශම් ශවලශශේ ඡන්ා ට වඩශ ශම් රශට් අහිිංසක පශසවා ාරුවශශක ප්‍ර ථන අහිිංසක ග ශුුශවි ශශක ප්‍ර ථන අහිිංසක කම්කරුවශශක ප්‍ර ථන පිළිබඳව අශප් අවධශන ශ ොමු කරමු.

ශම් වනශකොට විදුලි බිල වැඩියි. ජනතශවට ඉතශම අමශරුයි. ජල බිලත් වැඩි වන බවක් කි නවශ. හැබැයි අපි උත්සශහ කරමු ශම් රශට් ආර්ථික ශගුශඩ න ශශගන ඒ ගශසථතුම අඩු කරගන්න. ඒ ගශසථතුම අඩු කරගැනීම අව යයි. හැබැයි ශම් ශවලශශේ අපි කවුරුත් එකට එකතුම ශවලශ ශම් දුක ශබාශ ගනිමු. ශම් පනවශ තිශබන බදු නිසශ අපටත් අමශරුයි. ශමොකා අශප් ඉහ ශමොළ රත් ශවන්න බදු

447 448

[ගරු එසථ.බී. දිසශනශ ක මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ගහලශයි තිශබන්ශන්. අශප් විදුලි බිල ාරශගන්න අපට හරිම අමශරුයි. හැබැයි අපි සි ලුශානශ එකට එකතුම ශවලශ ශම් දුක අමශරුශවන් ශබාශගනිමු. අවුරුේාක් හමශරක් නශකොට ශම් රශට් ආර්ථික හාශශගන අපි ඒ සහන ලබශ ගනිමු.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රිංජිත් මේදුම බණ්ඩශර මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[පූ.භශ. 10.51] ෙුණ ආර්.එේ. රගිතත් මේදුම බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ආණ්ඩු පක්ෂ නිශ ෝජන කරමින් කාශ කරපු ඇමතිතුමමශටත් ඇමතිකමක් නැති අශප් එසථ.බී. දිසශනශ ක මැතිතුමමශටත් රශට් ාශර්ා ශත්රුම් ගිහිවාලශ තිශබනවශ. අපට මතකයි MCC ගිවිසුම අත්සන් කරේදීප අලි සේරි ඇමතිතුමමශ කි පු ශේවවා වශශකම ආණ්ඩු පක්ෂශේ උාවි කි පු ශේවවා. ඒ නිසශ ශමොළ පෑශාන්ශන් බල නැති වනශකොටයි කි න කාශශේ ඇත්තක් තිශබනවශ. ශමතුමමන්ලශට ාැන් බල නැති ශවලශ තිශබන්ශන්.

අපි අා කාශ කරන්න ඕනෑ ජනතශ වශක ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප අයිති ක් වන ඡන්ා අයිති ගැන. අපි ාන්නවශ පශර්ලිශම්න්තුමවට තමයි ශම් රශට් මූලය පශලන බල තිශබන්ශන් කි ලශ. අපි ශම් අවුරුේා සඳහශ වන අ වැශ න් මැතිවරව සඳහශ රුපි වා බිලි න 10ක් ශවන් කළශ. එශහම නම් මුාවා ඇමතිතුමමශට මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම්තුමමශට කරන්න තිශබන්ශන් අ වැශ න් ශවන් කරපු මුාල පශලන කිරීම මිස ඒ මුාවා ලබශ දීපම නැවැත්ීරම ශනොශවයි. පශර්ලිශම්න්තුමවට -වයවසථාශාශ ක ට- හිමිව තිශබන මූලය පශලන බල අා වන විට අනිසි විධි ට විධශ ක ජනශධිපතිවර ශ අරශගන තිශබනවශ. මශ හිතන විධි ට ජනශධිපතිවර ශ ඒ බල අරශගන තිශබන්ශන් නීතයනුූලලව ශනොශවයි අනීතිකව. ජනශධිපතිතුමමශ අා නීති විශරෝධීව වැඩ කරලශ තිශබනවශ. මුාවා ඇමති විධි ට පශර්ලිශම්න්තුමශේ බල එතුමමශ අතට අරශගන ශම් රශට් වයවසථාශව උවාලිංඝන කර තිශබනවශ.

අපි ඒ සම්බන්ධශ න් අධිකරව ට ගි ශ. අශප් පක්ෂ ත් විපක්ෂශේ ඉන්න මැතිවරව ට කැමැති පක්ෂත් අධිකරව ට ගි ශ. මැතිවරව ට අකමැති පක්ෂ අධිකරව ට ගිශේ නැහැ. අපි අධිකරව ට ගි ශට පසථශස මැතිවරව ශකොමිසම අධිකරවශේදීප කිේවශ අපි නීතයනුූලලව මැතිවරව පවත්වනවශ කි ලශ. එශහම නම් අපි අහනවශ ාැන් නීතයනුූලල ශනොවන විධි ට ා ශම් මැතිවරව නවත්වලශ තිශබන්ශන් කි ලශ. අපි ඒක මැතිවරව ශකොමිසශමනුත් අහනවශ රජශ නුත් අහනවශ. සථවශධීන මැතිවරව ශකොමිසමට තිශබන සථවශධීන බල තමුන්නශන්ශස ලශශක රජ නැති කරලශ තිශබනවශ. එශහම නම් සථවශධීන ශකොමිෂන් සභශ ඇති කිරීශම් ඵල ශමොකක්ා මැතිවරව ශකොමිෂන් සභශව දිගින් දිගටම කිේවශ අපි ඡන්ා පවත්වනවශ කි ලශ. ඒ සථවශධීන අයිති නැති කරලශ තිශබන්ශන් මැතිවරව ට මුාවා ශාන්ශන් නැහැ කි ලශයි. මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම් ශම් රශට් ඉතිහශසශේ ප්‍රාම වතශවට චක්‍රශවාන ක් නිකුත් කරලශ තිශබනවශ ව ට ශමොකවත් කරන්න බැහැ කි ලශ. ඒ චක්‍රශවාන නිකුත් කශළ මැතිවරව ප්‍රකශ ට පත් කළශට පසථශස .

අපි ාන්නවශ මැතිවරවවලට ආාශළ මුාවා ශගීරම් කරන්ශන් මශස ගවනකට අවුරුදු ගවනකට පසථශස . 2020 මහ මැතිවරව ට අාශළව ශපොලීසි ට ශගවි ුතතුම මුාවා තවම ශගවලශ නැහැ කි ලශ ශපොලිසථපතිතුමමශ ඊශේ ශපශර්ාශ ප්‍රකශ කරලශ තිබුවශ. ඒ කටුතතුම සි වාල ව ට කරන්ශන්. රජශේ මුද්‍රවශල ට ඡන්ා පත්‍රිකශ ඇතුමළු අව ය ලි කි විලි මුද්‍රව කිරීශම් ගශසථතුම සශමශනයශ න් ශගවන්ශන් මශස ගවනකට අවුරුදු ගවනකට පසථශස . ාැන් රජශේ මුද්‍රවශලශ න් අපට ශතොරතුමරු ලැබිලශ තිශබනවශ. ශම්කට ඕනෑ කඩාශසි සි වාල තිශබනවශ. ශම්කට ඕනෑ තීන්ත සි වාල තිශබනවශ. ඊශේ වනශකොටත් ඡන්ා පත්‍රිකශ මුද්‍රව කරනවශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි අහන්ශන් ශම්කයි. එශහම නම් ඇයි ශම් කටුතතුම නැවැත්තුමශේ විශේ කටුතතුම අමශතයතුමමශත් ාැන් කාශ කළශ. එතුමමන්ලශ ශකොචිචර කයිවශරු ගැහුවත් සිදු වන ශේ ාන්නවශ. රජ ට ආවශ ශම් මැතිවරව ට සම්බන්ධ රහසථ ශපොලීසිශේ වශර්තශ. රහසථ ඔත්තුම ශස වශේ වශර්තශ ආවශ. ඒ වශර්තශවලින් කි ැවුවශ ආණ්ඩුව සි ට 15ටත් අඩු ඡන්ා මට්ටමක න්ශන් කි ලශ. ශපොශහොට්ටුවයි ශේීරපී එකයි සි ට 15කට අඩු ඡන්ා මට්ටමක ඉන්ශන්. ඒ නිසශ තීරව කළශ ශකොශහොම හරි ශම් මැතිවරව නවත්වනවශ කි ලශ. ජනශධිපතිතුමමශ ඒකයි ශම් තීන්දුව ගත්ශත්. එතුමමශ ඒක ාන්නවශ. රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිවර ශ ඡන්ාශ න් ආපු එක්ශකශනක් ශනොශවයි. පසුගි මැතිවරවශේදීප එතුමමශ බිිංදුවට බැසථසුවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව අනුව එතුමමශ පශර්ලිශම්න්තුමශවන් ශත්රිලශ ජනශධිපති වුවශ. එතුමමශ ාන්නවශ ශම් මැතිවරවශ න් පරශජ වුවශම එතුමමශට ශගාර න්න ශවන බව. එතුමමශ ශම් ආරක්ෂශ කරන්ශන් රශට් ආර්ථික වත් ශවනත් ශා ක්වත් ශනොශවයි. අවුරුදු 50ක් විතර ශේ පශලන කරලශ අහම්ශබන් ලැබුණු ජනශධිපතිකම රැක ගන්න ජනතශවශක ඡන්ා අයිති නැති කරන්නයි ජන සම්මතවශා විනශ කරන්නයි ශම් ජනශධිපතිවර ශ කටුතතුම කරන්ශන්.

අපි ශම් සම්බන්ධශ න් අධිකරව ට නවශ. අපි අධිකරව ට පැහැදිලිව කි නවශ ශම් ඡන්ා අයිති අපට ලබශ ශාන්න කි ලශ. ඡන්ා පවත්වන්න මැතිවරව ශකොමිසම ශපොශරොන්දු වුවශ. නමුත් ආණ්ඩුශවන් මුාවා දුන්ශන් නැහැ. අපි ාැන් අධිකරවශේ තවත් නඩුවක් පවරශ තිශබනවශ මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම්ට එශරහිව. ඒ වශශකම ශම් කටුතතුමවලට අාශළ ශපොලිසථපතිට මුද්‍රවශල ශධිපතිට එශරහිව. ඒ අ ශම් රශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව සහ පළශත් පශලන ආ තන ඡන්ා විමසීම් ආඥශපනත උවාලිංඝන කළශ කි ලශ අපි අධිකරව ට නවශ. ඇයි අපි අධිකරව ට න්ශන් ඒ නිලධශරින්ට අයිති තිශබනවශ සථවශධීනව කටුතතුම කරන්න. ජනශධිපතිවර ශ ශාන නිශ ෝග ශනොශවයි ඒ අ ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. මුාවා සම්බන්ධව පශර්ලිශම්න්තුමව ගත් තීරව ඒ අ ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි ාන්නවශ අධිකරවශ න් ශම් කශරව සම්බන්ධශ න් ශහොඳ තීන්දුවක් හම්බශවයි කි ලශ. අධිකරව කවාශවත් ශම් රශට් මැතිවරව කවා ාශන්න කි ලශ තීන්දු දීපලශ නැහැ. ජනසම්මතවශා ශවනුශවන් ජනතශවශක පරමශධිපතය ශවනුශවන් අධිකරව හරි තීන්දුව අපට ලබශ ශායි කි ලශ අපි හිතනවශ.

ාැන් ජනශධිපතිතුමමශ කි නවශ ආර්ථික ටික ාවසකින් හරි නවශ මශර්තුම මශස වනශකොට IMF එශකන් අාශළ අනුමැති හම්බ ශවනවශ කි ලශ. එශහම අනුමැති හම්බ ශවනවශ නම් ශමතුමමන්ලශ කි න විධි ට Port City එශක් ආශ ෝජන එනවශ නම් මැතිවරව ට න මුාවා ටික පසථශස ශගවන්න පුළුවන් ශන්. හැම ාශම එශහමයි කරලශ තිශබන්ශන්. අපි කි න්ශන් ආණ්ඩුව පරශජ ට බශේ පැනලශ න බවයි. ඊශේ විපක්ෂශේ එක පක්ෂ ක් හැර අශනක් සි ලු පක්ෂ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ සභශ ගර්භ මැාට ඇවිවාලශ මැතිවරව පවත්වන්න කි ලශ අශප් උේශඝෝෂව ට ක්ති දුන්නශ සහශ ෝග දුන්නශ. ඒ ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවශ. විපක්ෂශේ ඒ සි ලු කණ්ඩශ ම්වලට අපි අශප් සථතුමති පිරිනමනවශ. එක පක්ෂ ක් හැර අශනක් සි ලු පක්ෂ එ ට

449 450

පශර්ලිශම්න්තුමව

සහශ ෝග ශාන්න ආවශ. අපි තමුන්නශන්ශස ලශශගන් ඉවාලීමක් කරනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් රට ාැන් බිංශකොශලොත් රටක්. ශම් බිංශකොශලොත්භශව හමුශේ රශට් ජනතශවට කන්න ශබොන්න ශාන්න ශතවා ටික ලබශ ශාන්න ශබශහත් ටික ලබශ ශාන්න ජශතයන්තරශේ සහශ ෝග උාවුව අව ය ශවනවශ. ජශතයන්තරශේ උාේ ගන්න නම් රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා තිශබන්න ඕනෑ. අපට මතකයි 2015 වර්ෂ ට ඉසථශසවාලශ තමුන්නශන්ශස ලශශක ආණ්ඩුව තිබි දීප ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා නැති නිසශ GSP සහන නැති කරපු හැටි. ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුශණ් ශවාකම්වර ශ ඊශේ කිේවශ ාැන් තිශබන්ශන් ශපොශහොට්ටුශේ ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි ාැන් තිශබන්ශන් රනිවා වික්‍රමසිිංහශක ආණ්ඩුවක් කි ලශ. ශපොශහොට්ටුශේ ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි රනිවා වික්‍රමසිිංහශක ආණ්ඩුවක් තිශබනවශ කි න්ශන් ශමොකක්ා එශහම නම් ාැන් තිශබන්ශන් ජනතශ මත නැති ආණ්ඩුවක්. ජනශධිපතිවර ශ ශමොන වචනවලින් ප්‍රකශ කළත් ජනතශ මත නැති ආණ්ඩුවක් තිශබනවශ නම් විශේ කණ්ඩශ ම් රටවවා ජශතයන්තර මූලය අරමුාල ශලෝක බැිංකුව ආසි ශනු සිංවර්ධන බැිංකුව අපට උාවු කරයිා කි ලශ අපි අහනවශ.

රනිවා වික්‍රමසිිංහ මහත්ම ශ කි නවශ ඡන්ා ති න්න මුාවා නැහැ කි ලශ. විගවකශධිපති වශර්තශශේ තිශබනවශ සීනි බදු විංචශශවන් විතරක් එක පුේගල කුශගන් රුපි වා බිලි න 16ක් රජ ට අහිමි ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. ඒවශ අ කරගන්න කටුතතුම කරන්න කි ලශ. ඒවශ අ කරගන්න කිසි ශා ක් කරන්ශන් නැහැ. ශමොකක්ා ශම් ජනශධිපතිවර ශ -මුාවා ඇමතිවර ශ- ආපු ාවශස ඉඳලශ කශළ එතුමමශ කශළ විදුලි බිල වැඩි කරපු එක -විදුලි බිල පසථගුව කින් වැඩි කරලශ තිශබනවශ- වතුමර බිල වැඩි කරපු එක ශතවා මිල වැඩි කරපු එක. ජනතශවට ාරශගත ශනොහැකි විධි ට බදු වැඩි කරලශ තිශබනවශ. ජනතශව ඒවශශ න් පීඩශ විඳිේදීප රජ ශම් කරන වැඩ හරිා වැරැදිා කි ලශ ජනතශ මත විමසීම තමයි රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප අයිති සුරැකීම කි න්ශන්.

අපි ාන්නශ විධි ට ශම් රශට් ඉතිහශසශේ මැතිවරවවලට අත ති ලශ හැශමෝම අත පුචිචශගත්තශ. 1975 පැවැත්ීරමට නි මිතව තිූ මැතිවරව 1977 පැවැත්ීරම නිසශ හශ න් පහක බල ක් එක්සත් ජශතික පක්ෂ ට ලැබුවශ. 2016 පැවැත්ීරමට නි මිතව තිූ පළශත් පශලන ඡන්ා 2018 පවත්වන්න ගිහිවාලශ අපිත් වරේාශගත්තශ. ශම් ආණ්ඩුවට තවත් නම් වරදින්න ශා ක් නැහැ. ආණ්ඩුව ාැන් ශපොශළොවටම සමතලශ ශවලශ තිශබන්ශන්. ජනතශවශක අයිති ජනතශවශක ඡන්ා අයිති ජන සම්මතවශා සුරකින්න කටුතතුම කරන්න කි ශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ අපි ඉවාලශ සිටිනවශ.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (මහශචශර් ) රිංජිත් බණ්ඩශර මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙුණ ඩයනා ෙමපක මතත්මිය නසගචාරක රාජය අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) Sir, I rise to a point of Order.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩ නශ ගමශක රශජය ඇමතිතුමමි .

ෙුණ ඩයනා ෙමපක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි, මුලින්ම මශ ප්‍ර ථන ක් අහන්න කැමැතියි. ගරු රිංජිත් මේදුම බණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමශ කි නවශ, අනීතික විධි ටයි රනිවා වික්‍රමසිිංහ මැතිතුමමශ ජනශධිපති වුශණ් කි ලශ. එතශකොට ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව අනීතික ා? ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේදීප ගන්නශ සි ලු තීන්දු තීරව අනීතික ා?

අශනක් කශරව ශම්කයි. ඡන්ා කවා ාැම්මශ කි ලශ එතුමමශ කිේවශ. කවුා ඡන්ා කවා ාැම්ශම් [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ ආර්.එේ. රගිතත් මේදුම බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අනීතිකව ඉන්න ශකශනකුට උත්තර ශාන්න මම ලෑසථති නැහැ.

ෙුණ ඩයනා ෙමපක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි, මට ඒකට උත්තර ශාන්න අව යයි.

අනීතිකව ඉන්නවශ කි ලශ තීන්දු කශළ කවුා රිංජිත් මේදුම බණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශ සමගි ජන බලශේගශේ මහ ශවාකම් හැටි ට හිටි ත් ඔබතුමමශට මහශවාකම් හැටි ට ඉන්නත් බැහැ. ඔ පක්ෂ -

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (මහශචශර් ) රිංජිත් බණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමශ කාශ කරන්න. [පූ.භශ. 11.01]

ෙුණ නමතාචාර්ය) රගිතත් බණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு (கெரொசிொியர்) ரஞ்சித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඉතශ වැාගත් පනතක් ටශත් ශගන එන නිශ ෝග අනුමත කිරීමට සූාශනම් වන ශවලශශේ ඒ සම්බන්ධශ න් ශකශරන සශකචිඡශ පිළිබඳව වි ශල කනගශටුවක් වශශකම කනසථසවාලක් තමයි අපට තිශබන්ශන්. අවශසනශවකට අපි හැම ශේම ශේ පශලන ාෘෂථටි ශකෝව කින් බලන්න තමයි පුරුදු ශවලශ ඉන්ශන්. ඒ අවාශනමට තමයි අා අපි ශම් මුහුව ශාමින් සිටින්ශන්. අවුරුදු 75ක පශර්ලිශම්න්තුම ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා තුමළ අපි හැම ශා ක්ම ාැක්ශක් අශප් පක්ෂශේ පශටින්. මශ නවක මන්ත්‍රීවර කු විධි ට ාක්ෂ පළපුරුදු අශප් පශර්ලිශම්න්තුම සග න්ශගන් ඉවාලීමක් කරන්න කැමැතියි. අපි ශම් ශේවවා දිහශ බලන විධි ාැන්වත් ටිකක් ශවනසථ කරමු. ශේ පශලන ාෘෂථටිශ න් රශට් ප්‍ර ථන දිහශ බැලීම නිසශ ඉතිහශසශේ සිට අවසථාශ ගවනශවකම අශප් රට අවාශනමට ලක් වූ ආකශර ශපළ ගසථවන්න පුළුවන්.

451 452

[ගරු ආර්.එම්. රිංජිත් මේදුම බණ්ඩශර මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

සමහර කවාලි-කණ්ඩශ ම් ආණ්ඩු ශපරළන්න අවසථාශ ගවනශවකදීපම ශපළ ගැසුණු බව අපි ාැක්කශ. තවත් අවසථාශවල අපි ාැක්කශ ආණ්ඩු කර ශගන න්න බැරි විධි ට ම් ම් මැදිහත්ීරම් කළ බව. ඒ වශශකම මහජන කැලඹීම් නිර්මශව කළශ. ාැඩි වෘත්තී සමිති ක්‍රි ශමශර්ග ියෂය වයශපශර හශ සම්බන්ධ ක්‍රි ශමශර්ග නශදීප නශ නශ විධ ක්‍රි ශමශර්ගවලට ශපලඹුවශ. ඒ තත්ත්ව අාත් ශවනසථ ශවලශ නැහැ. අවුරුදු 75කට පසථශසත් අා අපි සමහර ප්‍ර ථනවලට උත්තර ශාන්ශන් අපි ශහට 100ක් පශර්ලිශම්න්තුමශේ සභශව මැාට බසථසනවශ 5 000ක් ලිප්ටන් වට රවුමට ශකනවශ කි ලශයි. අවශසනශවකට එශහම පශරට බහින්න කැමැති එවැනි ඵල රහිත වෘත්තී සමිති ක්‍රි ශමශර්ගවලට ශපලශඹන්න කැමැති පිරිසක් අශප් රශට් ඉන්නවශ. ශම් තත්ත්ව අදින් ඉවර ශවන්ශන් නැහැ ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ශම අනශගතශේත් සිේධශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසශ තමයි 2015දීප මහින්ා රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ ජනශධිපතිවරවශ න් පරශජ වුවශට පසථශස අවුරුදු ශාකක් නතුමරු වරශ නගර වයශපෘති ක්‍රි ශවට නැිංවූශේ නැත්ශත්. ඒක නවත්වශ තිබුවශ. ඒක ීනන ශකොලනි ක්. සීගිරි ගල කඩලශවත් ඒක පුරවන්න බැහැ කි ලශ පටුවට හිතපු ශේ පශලනඥ න් පිරිසක් හිටි ශ. ඒ නිසශ ශම් රටට අලුත් වයශපෘති ක් ශගන එන්න තිබුණු අවසථාශව අවුරුදු ශාකකින් ගිලිහුවශ. මම ාන්ශන් නැහැ ඒ පිළිබඳව ාැන් ශමොකක්ා කි න්ශන් කි ලශ. ඒ සම්බන්ධශ න් කරපු කාශ බහක් ශම් ාවසථවල සමශජ මශධයශේ නම් සැරිසරනවශ. අපට නම් ශබොශහොම කනගශටුවක් ඇති ශවනවශ ඒවශට සවන් දුන්නශම. ශමොකා රශට් ආර්ථික අලුත් දිසශවකට ගමන් කරන්න තිබුණු අවසථාශව ශකොතරම් පටු විධි ට අපි නැති කළශා කි න කශරව නිසශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි ශේ පශලන ව ශ න් සථාශවරත්ව ක් ඇති කරගන්නට ඕනෑ. ශේ පශලන සථාශවරත්ව කි න්ශන් පශර්ලිශම්න්තුමශේ බහුතර ක් ති ශගන්න එකවත් පළශත් සභශවල ශහෝ පළශත් පශලන ආ තනවල බල තහවුරු කරගන්න එකවත් ශනොශවයි. ශේ පශලන සථාශවරත්ව කි න්ශන් ශේ පශලන සශම - political peace - කි න එක. රටක් තුමළ ශේ පශලන සශම පැවතීශම් ප්‍රතිඵල තමයි ශබොශහොම ක් දිුතණු රටවල අපි ාකින්ශන්.

අපි සිිංගප්පූරුව ගැන කාශ කරනවශ ජපශන ගැන කාශ කරනවශ ඇශමරිකශ එක්සත් ජනපා ගැන කාශ කරනවශ. ශලෝකශේ දිුතණු රශජය න් ශබොශහොම කම ශම් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා තිශබනවශ. ඡන්ා ති නවශ අලුත් ආණ්ඩු පත් ශවනවශ තිශබන ආණ්ඩු පරදිනවශ. හැබැයි ඒ හැම රටකම ශේ පශලන සශම පවතිනවශ. අශප් රශට් එශහම එකක් නැහැ. ඒ නිසශ තමයි සමහර අවසථාශවල රශට් උත්තරීතර ලි විවාල වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව පිළිගන්ශන් නැහැයි කි ලශ ප්‍රසිේධිශේ ප්‍රකශ කරන ශේ පශලනඥ න් සිටින බව අපි ාකින්ශන්. ශම්ක කනගශටුවට කරුවක්. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි රටක ශේ පශලන සශම ක් තිශබනශකොට ඒ රශට් කශර්මික සශම - industrial peace - කි න එක අනිවශර් ශ න්ම ඇති ශවනවශ. ාැන් අශප් රශට් නැත්ශත්ම කශර්මික සශම . ගුරුවරු වැඩ වර්ජන කරනවශ ඉිංජිශන්රුශවෝ වැඩ වර්ජන කරනවශ වවායවරු වැඩ වර්ජන කරනවශ. වි ථවවිායශල ියෂයශ ෝ පන්ති වර්ජන කරනවශ. ශම් හැම එකක් ගැනම අශප් හිටපු අමශතය ගරු පශධලී චම්පික රවවක මැතිතුමමශ ාන්නවශ. ශම්වශ අාත් සිේධ ශවනවශ. ඒ නිසශ කවාශවත් අශප් රශට් කශර්මික සශම පවත්වශගන්න බැරි වුවශ. කශර්මික සශම පවතින්ශන් නැති ඕනෑම ශවලශවක ඵලාශ උතශව තිශබන්ශන් පහළින්. ඵලාශ උතශව පහළින් තිශබන ශවලශවක අපට ආශ ෝජන ආකර්ෂව කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසශ ශපොලී අනුපශත පහළින් ති ලශ රට තුමළට ආශ ෝජක න් කැන්ාශ ගන්න නැත්නම් ශේශී ආශ ෝජක න් දිරිමත් කරන්න අපි උත්සශහ කරනවශ. නමුත් ඒක සිේධ ශවන්ශන් නැහැ. කවුා කැමති

අසශර්ාක ආශ ෝජන පරිසර ක ආශ ෝජන කරන්න ශම්ක තමයි ඇත්ත කාශව. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි කශර්මික සශම පවතිනශකොට ඵලාශ උතශව ඉහළ නවශ නම් ලශභ තීරුවත් ඉහළ නවශ. එතශකොට වෘේධි ක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ශවනවශ වශශකම රට අලුත් සිංවර්ධන මශවතකට තවාලු කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවනවශ.

මම වරශ නගර ාකින්ශන් අශප් රට අලුත් සිංවර්ධන මශවතකට ප්‍රවිෂථට කර ගන්න අවුරුදු ගවනශවකට පසථශස අලුතින් හිතපු කිසි ම් වැඩ පිළිශවළක් විධි ටයි. ඒ නිසශ නැවත සමුපකශර ක්‍රම ට ශහෝ සමූහ ශගොවිශපොළ ක්‍රම ට න්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි සමූහ ශගොවිශපොළ ක්‍රම ක් ඇති කරලශ අශප් අධයක්ෂ මණ්ඩල ක් ාශනවශ ඒ හරහශ අපි ශම් ශගොවිශපොළ පශලන කරනවශ කි ලශ අා සමහර අ කි න බව අපි ාන්නවශ. ශම්වශ අතීත ට අ ත් ශේවවා. ඒ නිසශ ශකොමිුතනිසථට් ප්‍රකශ ශේ අාශළත්ව පිළිබඳවත් නැවත කරුණු විමසශ බැලි ුතතුම කශල කට අපි ඇවිවාලශ තිශබනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි වරශ නගර වයශපෘති අශප් ආර්ථික ට නීරකරව ක් එකතුම කරලශ තිශබනවශ. අපි ඊශේ ාැක්කශ වරශ නගර වයශපෘති ට අාශළ නිලධශරින් ඇවිවාලශ පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් ාැනුවත් කරනවශ. ශම්ක ශකොශහොමා ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් ශම්කට ශකොපමව ආශ ෝජක න් ප්‍රමශව ක් ශකටි කශල ක් තුමළ සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්ා ඒ සඳහශ වන නීති රීති ශකොයි ආකශරශ න්ා ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ ශම්ක රශට්ම ශකොටසක්ා නැේා නශදීප විවිධ කරුණු පිළිබඳව එහිදීප සශකචිඡශ කළශ. ඒ වශශකම අවසථාශ ගවනශවකදීප රජශේ මුාවා පිළිබඳ කමිටුව ඉදිරි ට ඒ පිරිසථ ශගන්වලශ ශම් සම්බන්ධශ න් වන විවිධ කරුණු අපි සශකචිඡශවට ගත්තශ. ශම්වශ තමයි ඵලාශ උ සශකචිඡශ කි ලශ මශ වි ථවශස කරන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි සශම්ප්‍රාශයික ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන ක්‍රම හරහශ තවදුරටත් ශම් රටට ආශ ෝජක න් ආකර්ෂව කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. 1978 ඉඳලශ මහ ශකොළඹ ආර්ථික ශකොමිසම තිබුණු කශලශේ ඉඳලශ ආශ ෝජන මණ්ඩල පනත ාක්වශ විවිධ උපක්‍රම අනුගමන කළශ ආශ ෝජක න් ශම් රටට ආකර්ෂව කර ගන්න. නමුත් ඉතශම අමශරුශවන් ශඩොලර් බිලි න ශාක තුමනක ආශ ෝජන ප්‍රමශව ක් රැසථ කර ගන්න විතරයි අපට පුළුවන්කම ලැබුශණ්. සමහර ආශ ෝජක න් ආවත් ඒ අ ශම් රශට් නිෂථපශාන ක්‍රි ශවලි ට හිතකර ාශ කත්ව ක් ලබශ දීපලශ නැහැ.

අපි අලුත් පරිසර ක් නිර්මශව කරලශ තමයි ශම් වරශ නගර වයශපෘති ක්‍රි ශවට නිංවන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශමතරම් වැාගත් පනතකට අාශළ නිශ ෝග සශකචිඡශ කරන අවසථාශශේ අවශසනශවකට අපි සශකචිඡශවකට බුගන් කරන්ශන් එළැශඹන පළශත් පශලන මැතිවරව පිළිබඳව. එශහම නැත්නම් ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුශණ් මහ ශවාකම්වර ශ කි පු කශරව ක් පිළිබඳව. ඊට වඩශ ටිකක් ශවනසථ විධි කට ශවනසථ මශවතකට ශම් සශකචිඡශව ගන්න පුළුවන්කම තිබුවශ නම් ඒක ඉතශ වැාගත් කි ලශ මශ වි ථවශස කරනවශ. එතශකොට තමයි ශම් රශට් ජනතශව ාැනගන්ශන් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225ශානශ ශවනසථ විධි ට හිතන පිරිසක් කි ලශ.

එශහම නැතිව එළැශඹන පළශත් පශලන මැතිවරවශේදීප ලබන ජ ්‍හව හරහශ මහ මැතිවරව කින් පසු අපි අලුත් කැබිනට් මණ්ඩල පත් කර ගන්ශන් ශකොශහොමා අලුත් ජනශධිපතිවරශ ක් පත් කර ගන්ශන් ශකොශහොමා අලුත් මන්ත්‍රීවරු 225ශාශනක් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට පත් කර ගන්ශන් ශකොශහොමා කි න ඒවශ හිතලශ වැඩක් නැහැ. ශම්වශ අතීත ට අ ත් සශකචිඡශ කි ලශයි මම හිතන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි රශට් ප්‍ර ථන පිළිබඳව

453 454

පශර්ලිශම්න්තුමව

අපි මීට වඩශ සිංශේදීප වි ුතතුමයි. ගරු එසථ.බී. දිසශනශ ක මැතිතුමමශ කිේවශ එතුමමශ මුව ගැශහන්න එන සමහර පිරිසථවල සමශජ ආර්ථික තත්ත්ව පිළිබඳව එතුමමශට ඉතශ කනගශටුාශ ක හැීමමක් ාැශනනවශ කි ලශ. ඒක ඇත්ත. ශම් රශට් අතිමහත් බහුතර ක් ශම් අවසථාශශේ අපහසුතශශවන් ශපශළනවශ. ඒ අ ට අපි උපකශර කළ ුතතුමයි. ඒ අ ට උපකශර කිරීම සඳහශ වන ක්‍රම ක් අපි ශ ෝජනශ කළ ුතතුමයි. ඒ පිළිබඳව ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළ විවශා ට ගැශනනවශ නම් ඒක ශකොශහොමා කරන්ශන් ඒ ශවනුවට ජනශධිපතිතුමමශශක පත්ීරම නීතයනුූලල ා ජනශධිපතිතුමමශ ඡන්ා කින් ආවශ ා කි න එක ශාවැනි ශහෝ තුමන්වැනි කශරවශ විධි ටයි වැාගත් ශවන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් ශවලශශේ මැතිවරව කට ශම් රටම සූාශනම්ා නැේා ශම් ශවලශශේ මැතිවරව කට සූාශනම් ශවලශ තිශබන්ශන් ශේ පශලන පක්ෂ පමවක් ා කි න කශරව පිළිබඳව අපි මීට වඩශ ගැඹුරින් සශකචිඡශවට ගැනීම සඳහශ ශවනම විවශා ක් පැවැත්වූවශ නම් ශහොඳයි කි න එකයි මශක වි ථවශස . ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අශප් රශට් පවතින ආර්ථික අර්බුා පිළිබඳව අපි කශටවත් සුවිශ ෂී අවශබෝධ ක් නැහැ කි ලශයි මම හිතන්ශන්. එවැනි සුවිශ ෂී අවශබෝධ ක් තිශබනවශ නම් එශහම තිබුවශ නම් එශහම තිශබයි කි ලශ හිතනවශ නම් කිසිම ාවසක විශේ ගත ්‍රී ලශිංකික ශ්‍රමික න්ශක ශප්‍ර ෂව ලිංකශවට එවන්න එපශ කි ලශ අපි කි න්ශන් නැහැ. අපට තිශබන මූලික ගැටලුව ශලස මශ ාකින්ශන් ශම යි ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

අ ශප් රශට් සශර්ව ආර්ථික පිළිබඳ නිසි අවශබෝධ ක් නැතිව ශම් ප්‍ර ථනවලට උත්තර ශාන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි සශර්ව ආර්ථික කි න්ශන් සමසථත ආර්ථික දිහශ අපි බලන ආකශර යි. අපි අා ශස වශ විුතක්ති ගැන කාශ කරනවශ භශණ්ඩ හශ ශස වශ මිල මට්ටම් ඉහළ ෑම ගැන කාශ කරනවශ විශේ සිං මත පිළිබඳව කාශ කරනවශ. ශම් ආදීප විවිධ කශරවශ පිළිබඳව අපි කාශ කරන්ශන් ශම් සශර්ව ආර්ථික පිළිබඳ කරුණු අවශබෝධ කර ගැනීම සඳහශ වන නිර්වශ ක ඒවශ වන නිසශයි. නමුත් ශම් නිර්වශ ක ශවන ශවනම අරශගන උත්තර ශාන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසශ අපි අා හරි උත්සශහ කරන්න ඕනෑ සමසථත ආර්ථික දිහශ බලශ ගනු ලබන තීන්දු-තීරව ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශයි. සරල උාශහරව කින් මම ශම්ක පැහැදිලි කරන්නම්. මම හිතන විධි ට අලුතින් ආණ්ඩුවක් බල ට පත් වූ සෑම අවසථාශවකදීපම අශප් රශට් පැවැති අධයශපන ක්‍රම ම් ම් සිංශ ෝධනවලට ලක් වුවශ. හැබැයි අපට පුළුවන්කම ලැබුශණ් නැහැ අශප් පශසවා පේධති ට වි ථවවිායශලවලට තශක්ෂණික අධයශපන ආ තනවලට එන පිරිසථ විවෘත රැකි ශ ශවශළඳ ශපොළ තුමළ ශකොයි ආකශර ට ා අපි සථාශනගත කරන්ශන් කි ලශ සැලසුම් කරන්න. ඒ නිසශ කැමැති වුවත් අකැමැති වුවත් බල ට පත් වුණු සෑම ආණ්ඩුවකටම අවසශනශේදීප සිේධ වුවශ ශස වශ විුතක්ත උපශධිධශරින්ට රැකි ශ ශාන්න. ඒ නිසශ ශම් රශජය අිං පුළුවාීරම පිළිබඳ ප්‍ර ථන ගැන සශකචිඡශ කිරීශම්දීප අපි අධයශපන පිළිබඳ ගැටලුශවන් ඒක ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. විදුලිබල අර්බුා පිළිබඳ ගැටලුව ගැන අපි සශකචිඡශවට භශජන කරන්න ඕනෑ ජනන පිරිවැ පිළිබඳව කාශ කිරීශමන්. නමුත් අවශසනශවකට අපි ශම්වශ පිළිබඳව එක ශකොනකින් අරශගන කරන සශකචිඡශවලට තමයි ශගොදුරු ශවලශ ඉන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ශම් කාශව අවසන් කරන්න ශපර මම ගරු සභශශවන් ඉතශ ආාරශ න් කරුවශශවන් ා ශශවන් ඉවාලශ සිටිනවශ ාැන් හරි අපි හිතන විධි ශවනසථ කරමු කි ලශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)

ගරු චශවාසථ නිර්මලනශාන් මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[மு.ெ. 11.15] ෙුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்ககள! தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தெொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டத்தின் கீழொன இரண்டு கட்டமளகள் நிமறகவற்றப்ெடுவதற்கொக இச்சமெயில் சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற இந்த கநரத்தில், விவசொயிகள் எதிர்கநொக்குகின்ற ெிரச்சிமனகமள நொன் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களினதும் அரசொங்கத்தினதும் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்கறன்.

கடந்த கொலங்களில் ஒரு கிகலொகிரொம் சம்ெொ தநல்மல 130 ரூெொய்க்கு PMB தகொள்வனவு தசய்தது. ெின்னர், நிதி இன்மை கொரணைொக அச்தசயற்ெொட்மட நிறுத்தியது. தற்தெொழுது, எங்களுமடய ெிரகதசத்தில் கொலகெொக தநல் அறுவமட ஆரம்ெித்திருக்கிறது. ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் கிளிதநொச்சிக்கு வந்தகெொது, ஒரு கிகலொகிரொம் தவள்மள நொடு தநல்மல நூறு ரூெொய் உத்தரவொத விமலக்கு அரசொங்கத்தினூடொகக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுப்ெதொகக் கூறியிருந்தொர். ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் ஏகதொ ஒரு தநல் வமக கூடுதலொகப் ெயிொிடப்ெடுவது வழமை! அந்தந்த ைொவட்டங்களின் ைண் வளத்துக்கு ஏற்ெ, விமளச்சலின் அடிப்ெமடயில் தெொருத்தைொன தநல் வமக ெயிொிடப்ெடும்.

ைன்னொர் ைொவட்டத்மதப் தெொறுத்தவமரயில், அங்கு கிட்டத்தட்ட 55,000 ஏக்கொில் சம்ெொ தநல் ெயிொிடப் ெட்டிருக்கிறது. ைன்னொர் சம்ெொ அொிசிக்கு இலங்மகத் தீவின் சகல ைொவட்டங்களிலும் நல்ல ககள்வி இருக்கிறது. முன்னர் ஒரு மூமட தநல்மல 9,100 ரூெொய்க்கு PMB தகொள்வனவு தசய்திருந்தது. தற்தெொழுது, அந்த தநல்மல அது தகொள்வனவு தசய்யொத கொரணத்தொல், தனியொர் வியொெொொிகள் ஒரு மூமட தநல்மல 5,500 - 6,000 ரூெொய்க்கக தகொள்வனவு தசய்கிறொர்கள். PMBஇனுமடய விமலயுடன் தனியொர் வியொெொொிகளின் விமலமய ஒப்ெிடும்கெொது, விவசொயிகள் ஒரு மூமடக்கு 3,000 ரூெொய்க்கு கைல் நட்டத்மத எதிர்தகொள்கி றொர்கள். இதனொல், விவசொயிகள் தநல் விற்ெமன விடயத்தில் ைிக கைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கிறொர்கள். ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் இது ததொடர்ெில் கவனம் தசலுத்தியிருந்தொலும், விவசொயிகள் நன்மை தெறக்கூடிய வமகயில், எந்தவிதைொன தசயற்ெொடும் ைொவட்ட ொீதியில் இன்னும் சொியொன முமறயில் ஆரம்ெிக்கப்ெடவில்மல. இது ததொடர்ெில் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் நடவடிக்மக எடுத்திருப்ெதொக தசய்திகள் தவளிவந்திருக்கின்றன. ஆனொல், எங்களுமடய ைொவட்டத்திலுள்ள தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு PMB இன்னும் தயொரொக இல்மல.

நொன் அறிந்தவமரயில், தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற் குொிய ெணம் PMBக்குக் கிமடக்கவில்மல என்ெதுதொன் இதற்குக் கொரணைொக இருக்கிறது. ஒரு கிகலொகிரொம் தவள்மள நொடு தநல்மல 100 ரூெொய் நிர்ணய விமலக்கு தகொள்வனவு தசய்வதற்கு ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் அனுைதி

455 456

[ගරු (මහශචශර් ) රිංජිත් බණ්ඩශර මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

வழங்கியிருப்ெதொக நொங்கள் அறிகிகறொம். ஏற்தகனகவ 130 ரூெொய்க்கு தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட ஒரு கிகலொகிரொம் சம்ெொ தநல்மல அகத விமலக்கு தற்கெொது தகொள்வனவு தசய்வதற் குொிய நடவடிக்மகமய ஏன் இன்னும் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் எடுக்கவில்மல என்ெதுதொன் எங்களுமடய ககள்வியொக இருக்கிறது. ஆமகயொல், இந்த சம்ெொ தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்ககவண்டும் என்ெமத நொன் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களிடமும் அரசொங்கத்திடமும் ெிரதொன ககொொிக்மகயொக முன்மவக்கிகறன். ஏதனனில், விவசொயிகள் என்ன தசய்வ ததன்று ததொியொைல் ஓர் இக்கட்டொன நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். வழமைமயவிட, தற்கெொது தநல்லுக்கொன உற்ெத்திச் தசலவு அதிகம். ெசமளயொக இருக்கலொம், வயமல உழுவதொக இருக்கலொம், கிருைிநொசினியொக இருக்கலொம், அறுவமடக்குப் ெயன்ெடுத்துகின்ற தவட்டு இயந்திரங்களொக இருக்கலொம், இவற்றுக்கொன தசலவு அதிகொித்திருப்ெதொல், தநல்லுக்கொன உற்ெத்திச் தசலவும் அதிகொித்திருக்கிறது. இவ்வொறொன நிமலயில், PMBஆனது விவசொயிகளிடைிருந்து சம்ெொ தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்யொைல் இருப்ெதொனது, விவசொயிகளுக்கு ைிகப் தெொிய ெொதிப்மெ ஏற்ெடுத்தி யிருக்கிறது. ஆமகயொல், ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் இது ததொடர்ெில் கவனம் தசலுத்த கவண்டுதைனக் ககட்டுக் தகொள்கிகறன்.

அடுத்து இன்னுதைொரு விடயத்மதக் குறிப்ெிட விரும்புகின்கறன். அதிெர் கசமவ தரம் - iiiஇற்கு ஆட்கசர்ப்புச் தசய்வதற்கொன கநர்முகத்கதர்வு ஏற்தகனகவ நமடதெற்று இருக்கிறது. அதிெர் கசமவ தரம் - iiiஇல் சிங்கள தைொழி மூலத்தில் 3,193 தவற்றிடங்களும் தைிழ் தைொழிமூலத்தில் 1,525 தவற்றிடங்களும் என தைொத்தம் 4,718 தவற்றிடங்கள் இலங்மக பூரொவும் - 09 ைொகொணங்களிலும் - கொணப்ெடு கின்றன. தைிழ் தைொழிமூலத்தில் கொணப்ெடும் தவற்றிடங்கமள முழுமையொக நிரப்ெகவண்டும் என்ற ககொொிக்மகமய நொன் கல்வி அமைச்சொிடம் முன்மவக்கிகறன். ஏதனன்றொல், கடந்த முமற இன விகிதொசொர அடிப்ெமடயில், ைிகக் குமறந்த எண்ணிக்மகயினகர தைிழ் தைொழிமூல ெொடசொமலகளுக்கு நியைிக்கப்ெட்டொர்கள்.

தற்தெொழுது, இச்சமெயில் தகௌரவ தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் இருக்கிறொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, கடந்த சில நொட்களொக கடற்தறொழிலில் குழப்ெ கரைொன சூழ்நிமல கொணப்ெடுகிறது. குறிப்ெொக, வட ெகுதி ைீனவர்களுக்கும் இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டு ைீனவர்களுக்கும் இமடயில் அடிக்கடி முரண்ெொடு ஏற்ெடுகிறது. கடந்த கொலங்களில் கடற்தறொழில் அமைச்சரொக இருந்தவர்கள், கடற்ெமடயினொின் உதவியுடன் எைது கடல் எல்மலக்குள் தைிழ் நொட்டு ைீனவர்கள் வருவமதக் கட்டுப்ெடுத்தி மவத்திருந் தொர்கள். ஆனொல், தற்கெொமதய கடற்தறொழில் அமைச்சர் அவர்கள் என்ன தசய்கிறொர்? என்று எனக்குத் ததொியவில்மல. தைிழ் நொட்டு ைீனவர்கள் எைது கடல் எல்மலக்குள் வந்து ைீன்ெிடியில் ஈடுெடுவதொல், எங்களுமடய ைீனவர்களின் வொழ்வொதொரம் முழுமையொகப் ெொதிக்கப்ெடுகிறது.

அண்மையில் சிறியததொரு சம்ெவம் நமடதெற்றிருக்கிறது. அதில் எந்தப் ெக்கத்தினர் சொி, எந்தப் ெக்கத்தினர் ெிமழ, அமத யொர் தசய்தொர்கள்? என்ெதுகூட புொியொைல் இருக்கிறது. இலங்மகயின் வட ெகுதி ைீனவர்களுக்கும் இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டு ைீனவர்களுக்கும் இமடயில் ததொடர்ச்சியொக ெிரச்சிமன ஏற்ெட்டுக்தகொண்டுதொன் இருக்கிறது. இதமனக் கடற்தறொழில் அமைச்சொல் ைொத்திரம் மகயொள முடியொது என்ெது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கிறது. ஆமகயொல், இதில் தவளிநொட்டு

அவலுல்கள் அமைச்சு தமலயிட்டு, நிரந்தரத் தீர்தவொன்மறக் கொணகவண்டும். ஏதனன்றொல், இது தவறுைகன இலங்மகயுடன் ைொத்திரம் சம்ெந்தப்ெட்ட விடயைல்ல. இது இன்னுதைொரு நொட்டுடன் சம்ெந்தப்ெட்ட விடயம் என்ற கொரணத்தொல், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது ததொடர்ெில் ஆக்கபூர்வைொன கலந்துமரயொடல்கமள நடொத்த கவண்டும். எைது ைீனவச் சங்கத்தினர் கைற்ெடி ெிரச்சிமன சம்ெந்தைொக கடற்தறொழில் அமைச்சொிடம் ககட்டொல், அதற்கு அவர் எதிர்ைமறயொன கருத்துக்கமளக் கூறிவிட்டுச் தசல்கிறொர். இதனொல், ைீனவர்கள் ெொதிக்கப்ெடுவகதொடு, இலங்மகக்கும் இந்தியொவுக்கும் இமடயிலொன உறவும் ெொதிக்கப்ெடும்.

இந்தியொவுக்கும் இலங்மகக்கும் இமடயிலிருக்கின்ற உறமவ கைலும் வலுப்ெடுத்த கவண்டும் என்ெதில் ைொற்றுக் கருத்து எங்களிடைில்மல. “தொயும் ெிள்மளயுைொக இருந்தொலும், வொயும் வயிறும் கவறு” என்ெொர்கள். எங்களுமடய ைீனவர்கள் ெட்டினியில் இருக்க, இந்திய ைீனவர்கள் எங்களது கடற்ெரப்புக்குள் வந்து இறொல், நண்டு, கணவொய், கடலட்மட கெொன்றவற்மறப் ெிடித்துச் தசல்வமத அனுைதிக்க முடியொது. ஆமகயொல், இப்ெிரச்சிமனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்மவ எட்டுவதற்குொிய முயற்சிகமள எடுக்க கவண்டும். அது ததொடர்ெொன கலந்துமரயொடல்கள் தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சொினுமடய தமலமையில் நமடதெற கவண்டும் என்ெது என்னுமடய ககொொிக்மகயொக இருக்கிறது. அரசொங்கம் இதற்கொன முயற்சிகமள எடுக்கும்கெொது, எங்களுமடய ைீனவர்களுக்குப் ெொதிப்பு ஏற்ெடொத வமகயில், அவர்கள் தங்களுமடய கடல் எல்மலக்கு உட்ெட்ட ெிரகதசங்களில் வழமைகெொல் கடற்தறொழிமலச் தசய்வதற்குொிய வழிவமக கமளச் தசய்துதகொடுக்க கவண்டும் என்று நொன் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

ෙුණ ජනාධිපති නීතිඥ එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்ககள, அண்மையில் India’s Minister of External Affairs டொக்டர் தஜய்சங்கர் அவர்கள் எைது நொட்டுக்கு வந்த கெொதுகூட, நொம் இது ெற்றிக் கமதத்கதொம். அதுைொத்திரைல்ல, நீங்கள் தசொன்ன ைொதிொி, கடற்தறொழில் அமைச்சமரயும் சம்ெந்தப்ெட்ட officersஐயும் அமழத்து, Ministry of Foreign Affairsஇல் இது ததொடர்ெில் ஒரு discussionஐ நொங்கள் நடத்திகனொம். எங்களுமடய கநொக்கங்களில் முதலொவது, வடக்கிலுள்ள ைீனவர்கமளக் கொப்ெொற்றுவது. இரண்டொவது, எங்களுமடய ைீன் resourcesக்கு எந்தவித ஆெத்தும் ஏற்ெடொைல் ெொதுகொப்ெது. மூன்றொவது, இப் ெிரச்சிமனக்கு long-term solution ஒன்மறக் கொண்ெது. அமத எப்ெடிக் கொண்ெது ெற்றி நொங்கள் இந்திய அரசொங்கத்துடன் discussionsஐ நடத்தி வருகிகறொம். இந்திய ைீனவர்களுக்கு licence தகொடுக்க கவண்டும் என்ெமத இப்ெிரச்சிமனக்கு ஒரு solutionஆக அவர்கள் முன்மவத்திருக்கிறொர்கள். அப்ெடி licence தகொடுத்தொல், அவர்கள் எவ்வளவு தூரம் வரலொம்? licence வழங்குவதனூடொகப் தெற்றுக்தகொள்ளும் ெணத்மத எங்களு மடய ைீனவர்களுக்குப் ெிொித்துக்தகொடுக்கலொைொ? அமத எங்களுமடய ைீனவர்கள் ஏற்றுக்தகொள்வொர்களொ? கெொன்ற விடயங்கள் ெற்றி நொங்கள் discuss ெண்ணிக்தகொண்டு இருக்கிகறொம்.

எங்களுமடய ைீனவர்களுமடய கதமவக்குத்தொன் நொங்கள் priority தகொடுக்க கவண்டும் என்ெமத நொன் ஏற்றுக் தகொள்கின்கறன். அதற்கொக, இரண்டு நொடுகளுக்குைிமடயில் problemஐ உண்டொக்கவும் இயலொது. நொங்கள் என்னதொன் தசய்தொலும், ஒவ்தவொரு நொளும் 2,000 - 3,000 boats எங்களுமடய கடல் எல்மலக்குள் வந்து தசல்கின்றன.

457 458

පශර්ලිශම්න්තුමව

கைற்குறிப்ெிட்ட கலந்துமரயொடலுக்கு நொங்கள் Navyஐயும் அமழத்திருந்கதொம். இதமன practicalஆக முழுமையொக நிறுத்த முடியொததன்றுதொன் Navyஉம் கூறுகிறது. எவ்வளவுதொன் ெொதுகொப்பு கெொட்டொலும், அமதயும் தொண்டி அவர்கள் வந்து கெொவதொகக் கூறுகிறொர்கள். ஆமகயொல், இது ததொடர்ெில் இரண்டு நொடுகளுக்கும் இமடயில் நல்லததொரு discussion நடத்தப்ெட்டு, ஓர் இணக்கப்ெொட்டுக்கு வந்து, licence வழங்க முடியுதைன்றொல் நல்லது. அமத இந்தியொவிலுள்ள Navyமூலம் control ெண்ணகவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல், licence உள்ளவர்கள் licence இல்லொதவர்கமள வருவதற்கு விடைொட்டொர்கள். அதனொல், internal control ஒன்று வரும். Licence வழங்குவதன்மூலம் எங்களுக்குக் கிமடக்கின்ற ெணத்மத எங்களுமடய ைீனவர்களுக்குப் ெிொித்துக் தகொடுத்தொல், அவர்களுக்கு ஏற்ெடும் ெொதிப்பும் இல்லொைல் கெொகும். ஆனொல், bottom trawlingஇற்கு அனுைதி தகொடுப்ெது ததொடர்ெில் இதுவமர எந்தவிதத் தீர்ைொனமும் இல்மல. அது ததொடர்ெில் ஏதொவது discussion நடந்தொல், உங்களுடனும் உங்களுமடய districtஇலுள்ள எங்களுமடய ெிரதிநிதி களுடனும் கமதத்து, எங்களுமடய ைீனவர்கள் ஏற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய நல்லததொரு தீர்வுக்கு வருவதற்கு எங்களொல் இயன்றமத நொங்கள் தசய்கவொம். Two weeksஇற்கு முதல் Ministry of Fisheries உடன் இமணந்து Ministry of Foreign Affairsஇல் நொங்கள் இது ததொடர்ெொன ஒரு discussionஐ நடத்திகனொம்.

Thank you ෙුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, என்மனப் தெொறுத்த வமரயில் -

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අවසන් කරන්න. ඔබතුමමශට නි මිත කශල අවසන් ශවනවශ.

ෙුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මතතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මට මිනිත්තුමවක කශල ක් ශාන්න.

என்மனப் தெொறுத்தவமரயில், கலந்துமரயொடல் அவசியம். ஆனொல், எங்களுமடய கடல் எல்மலக்குள் தவளிநொட்டுப் ெடகுகளுக்கு அனுைதி தகொடுப்ெமத நொன் ஏற்றுக்தகொள்ள வில்மல. அது Chinaஇனுமடய ெடகுகளொக இருக்கலொம்; இந்தியொவினுமடய ெடகுகளொக இருக்கலொம். எங்களுமடய கடல் எல்மலக்குள் தவளிநொட்டுப் ெடகுகள் வருவமதத் தடுப்ெதற்குொிய வழிவமககமளச் தசய்ய கவண்டும் என்ெதுதொன் எனது ககொொிக்மக எனக்கூறி, விமடதெறு கின்கறன். நன்றி.

ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ට ගරු කනක ශහ රත් මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

Order, please! කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර කු මූලශසන සඳහශ ගරු ඉම්රශන් මහරූෆථ මන්ත්‍රීතුමමශශක නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙුණ ජනාධිපති නීතිඥ එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මතතා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමමනි "ගරු ඉම්රශන් මහරූෆථ මන්ත්‍රීතුමමශ ාැන් මූලශසන ගත ුතතුම " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ෙුණ නිපයෝජය කාානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ෙුණ ඉේරාන් මතරූෆ් මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair. [පූ.භශ. 11.27]

ෙුණ කනක පතේරත් මතතා නතා්ෂෂණ රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கனக கஹரத் - ததொழில்நுட்ெ இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශකොළඹ වරශ නග ර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් නිශ ෝග ඉදිරිපත් කරමින් ශම් රශට් ආර්ථික ට පමවක් ශනොශවයි කලශපී ආර්ථික ශක්න්ද්‍රසථාශන ක් බවට ශම් සථාශන පත් ශවයි කි න බලශශපොශරොත්තුමව ඇතුමව ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශත්මක කරන අවසථාශශේ ඒ ගැන කාශ කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මශ සතුමටු ශවනවශ. විශ ෂශ න්ම අශප් රටට බලපශ තිශබන ප්‍ර ථන ගැටලුවලට ම්තශක් දුරකට ාැන් ආර්ථික ව ශ න් ක්ති ක් ලැශබනවශ. ශම් රටට ාැන් ප්‍රධශනතම අිභශ ෝග ක් ශවලශ තිශබන්ශන් බුේධිගලන යි. ශතොරතුමරු තශක්ෂව ක්ශෂ ත්‍ර ත් ඇතුමළුව වෘත්තික න් වි ශල සිංනයශවක් අශප් රටින් පිටව න අවසථාශවක ශම් වරශ නගර සිංවර්ධන කිරීම ඉතශ වැාගත් කශරවශවක් හැටි ට තමයි අපි ාකින්ශන්.

විශ ෂශ න්ම බුේධිගලන සිදුවන ප්‍රධශන පැති ශාකක් තිශබනවශ. ඉන් එක් පැත්තක් තමයි ශතොරතුමරු තශක්ෂව වශශක ක්ශෂ ත්‍රවල රැකි ශ කරන වෘත්තික න් ශතොරතුමරු තශක්ෂව අිං ශේ රැකි ශ සඳහශ අශප් රටින් බැහැර ශවන එක. අශනක් පැත්ත තමයි ශම් රශට් register ශවලශ ඉන්න ජශතයන්තර සමශගම් විසින් ශඩොලර් ශගවලශ අශප් රශට් ශතොරතුමරු තශක්ෂව සමශගම්වල වැඩ කරන වෘත්තික න් බඳවශ ගන්න එක. ඒ ශාපැත්ශතන්ම අපට ප්‍ර ථන ගැටලුවලට මුහුව ශාන්න සිදු ශවලශ තිශබනවශ. ඒ සඳහශ ශකටි කශලීනව විසුගම් ලබශදීපශම් අව යතශවක් තිශබනවශ. අශප් රශට් උසසථ අධයශපනශේදීප තෘතීයික අධයශපනශේදීප සහ පශසවා අධයශපනශේදීප ශතොරතුමරු තශක්ෂව ට අාශළව තිශබන ඒ විෂ පේධති ශවනසථ කළ ුතතුමයි. එ ට ශලෝකශේ තිශබන රැකි ශ ලබශ ගන්න පුළුවන් ආකශරශේ විෂ පේධති ක් ඇතුමළත් කළ ුතතුමයි කි න කශරවශව අපි ශත්රුම් ගත ුතතුමව තිශබනවශ.

වරශ නගර ඉදිකිරීමත් සම ඇශමරිකශනු ශඩොලර් බිලි න 2.5ක පමව ආශ ෝජන ප්‍රමශව ක් අශප් රටට එන්න බලශශපොශරොත්තුමශවන් කටුතතුම කරමින් පවතිනවශ. ඒවශ අතර

459 460

[ගරු ජනශධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ශතොරතුමරු තශක්ෂව සමශගම් තිශබනවශ. ඒ සථාශන හරහශ ආශ ෝජක න් අශප් රටට ඒ මුාවා -විශේ විනිම - ශගශනන අතරම ඒ ශගොවාලන්ට අවසථාශවක් තිශබනවශ බදු ශගවන්ශන් නැතුමව එශහම නැත්නම් ඒ ශගවන බදු ප්‍රමශව සඳහශ සහන ලබශ ගන්න. ඒ තුමළින් නැවතත් අපට ශතොරතුමරු තශක්ෂව කර්මශන්ත ක්තිමත් කරන්න හැකි ශවක් ලැශබයි කි න බලශශපොශරොත්තුමව තිශබනවශ. ඒක ඉතශ වැාගත් කශරව ක්.

අශප් රටට සශම්ප්‍රාශයිකව විශේ විනිම ශගන එන කර්මශන්තවලට අමතරව පසුගි 2021 වර්ෂ තුමළ අපට ඇශමරිකශනු ශඩොලර් බිලි න 1.5ක පමව විශේ විනිම ක් ශතොරතුමරු තශක්ෂව ක්ශෂ ත්‍ර ඇතුමළු ඒ ශස වශවලින් ලබශ ගන්න හැකි ශවක් ලැබිලශ තිශබනවශ. ඒක නිසශ වරශ නගර සිංවර්ධන කිරීම ඉතශ වැාගත්.

අවුරුදු සි ගවනක් ගිහිවාලශ තමයි පසුගි 2021 වර්ෂශේ වැවිලි කර්මශන්තශ න් ඇශමරිකශනු ශඩොලර් බිලි න )ක් ශම් රටට ලබශ ගත්ශත්. ඒක නිසශ ඒ ක්ශෂ ත්‍ර තව වැඩි දිුතණු කිරීම සඳහශ රජ ක් හැටි ට ලබශ දි ුතතුම සහශ ෝග ලබශ ශාන්න අපි කටුතතුම කරනවශ කි න එක ශම් අවසථාශශේ සඳහන් කරනවශ.

වරශ නගර වයශපෘති තුමළින් බිහි ශවන්ශන් ඉතශ වැාගත් නගර ක්. ඒක රශට් අශනක් ප්‍රශේ වලටත් ආාර් ක්. ඒශක් වෘත්තික න් ඉන්නවශ විශ ෂඥ න් ඉන්නවශ. නමුත් භශවිත ඉතශ අඩුයි. අපි ගත්ශතොත් land-use modelingවලට spatial ාත්ත භශවිත කරමින් අශප් රශට් සිංවර්ධන පුශරෝකාන කිරීම ඉතශ අඩුශවන් සිදු ශවන්ශන්. නශගරික සිංවර්ධන අධිකශරිශ න් සමහර සථාශනවල ඒ කටුතත්ත සිදු ශවනවශ. නමුත් සමසථත ක් හැටි ට අපි ඉදිරි වසර පහ ාහ පිළිබඳව පුශරෝකාන කිරීම අශප් ගම් මට්ටමින් ප්‍රශශේශී සභශව නශගරික සිංවර්ධන අධිකශරි එකතුම ශවලශ කශළොත් අපට වරශ නගර හශ සමශනවම අශනක් ප්‍රශේ ත් දිුතණුවට ශගන න්න පුළුවන්.

ඒකට ගත හැකි ශහොඳම උාශහරව තමයි වරශ නගර . ාැන් එ ඉදිශවමින් පවතිනවශ. ඒ ගැන පුශරෝකාන කරලශ ඉදිරි වසර ගවනශව තුමළදීප සෑදි ුතත්ශත් ශමොනවශා සිංවර්ධන කළ ුතත්ශත් ශමොනවශා සිංවර්ධන කළ ුතතුම ප්‍රශේ ශමොනවශා ආරක්ෂශ කළ ුතතුම ප්‍රශේ ශමොනවශා ජල සම්පත ආරක්ෂශ කරන්ශන් ශකොශහොමා කි ශ සැලසුම් කරන්න පුළුවන්කම තිශබනවශ. ඒ නිසශ ාැනට ඉදිවන වරශ නගර ආාර් ක් හැටි ට ශගන අනශගතශේදීප අශප් ගම් ප්‍රශේ දිුතණු කරන්නත් එම ක්‍රම භශවිත කරන්න හැකි ශවක් ලැශබයි කි න බලශශපොශරොත්තුමව අපට තිශබනවශ.

ශමහිදීප අපශක රශජය අමශතයශිං ත් සම සම්බන්ධ ශවලශ ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන රශජය අමශතයශිං වි ශල වැඩ ශකොටසක් කරනවශ. ඒ වශශකම වරශ නගර සුහුරු නගර ක් - smart city එකක් - බවට පත් කිරීම සඳහශ අව ය සහශ ෝග අපශක රශජය අමශතයශිං ශ න් ලබශ දීප තිශබනවශ. එහිදීප පරිසර හශනි ක් ඇති ශනොවන විධි ට නව සිංකවාප කට අනුව අපි ඒ කටුතතුම කරනවශ. ඒ අනුව ශලෝකශේ දිුතණු රටවල පවතින සුහුරු නගර - smart cities - සම සම කළ හැකි ආකශරශේ වරශ නගර ක් බවට එ පත් ශවයි කි න බලශශපොශරොත්තුමව අප තුමළ තිශබනවශ.

අා වනවිට ශලෝකශේ හැම තැනම 5G තශක්ෂව ගැන කාශ කරනවශ. වරශ නගර තුමළත් එම තශක්ෂව භශවිත කිරීම සඳහශ හුගන්වශ දීපශම් හැකි ශවක් අපට තිශබන බව මශ විශ ෂශ න්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එහි ආශ ෝජන කරන ආශ ෝජක න් පැමිණීමත් සම ශම් වර්ෂ අවසශන වනවිට වශශක වරශ නගර

තුමළ 5G තශක්ෂව භශවිත කිරීම සක්‍රි කරන්න අපට පුළුවන් ශවනවශ. ඇත්තටම ඒ සඳහශ අව ය ටිතල පහසුකම් ප්‍රධශන ව ශ න්ම සප න්ශන් ශටලිශකොම් ආ තන මඟින්. මශ හිතන විධි ට සමහර ශපො දු සථාශනවල ඒ වැඩ කටුතතුම ආරම්භ කර තිශබනවශ. ඒ අනුව ෆයිබර් තශක්ෂව Smart Poles, sensors, CCTV cameras වැනි පහසුකම් ලබශ දීප නීරන තශක්ෂව ට අනුව කටුතතුම කිරීම සඳහශ ාැනටමත් ඒ ටිතල පහසුකම් සිංවර්ධන කිරීම ආරම්භ කර තිශබනවශ. ඇත්තටම අපට ඒ සඳහශ හැකි ශවක් තිශබනවශ. අපි 5G තශක්ෂව ට ශ ොමු ශවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කි න එක ශබොශහෝ ශාශනකුට තිශබන ප්‍ර ථන ක්. ඒකට ශහ තුමවක් තිශබනවශ. ශමොකා ඒ ශස වශ සප න සමශගම් තවම ඒකට සූාශනම් ශවලශ නැහැ. නමුත් වරශ නගර වයශපෘති තුමළ අපි ාැනටමත් එ අත්හාශ බලමින් පවතිනවශ. එ ශම් වර්ෂ තුමළදීප ක්‍රි ශත්මක කරන්න හැකි ශවක් ලැශබයි කි ශ අපි වි ථවශස කරනවශ.

මශ හිතන විධි ට වරශ නගර තුමළ ජීවත්වන සි ලුශානශට රැකි ශ කරන සි ලුශානශට -සුහුරු නිවශස සිංකීර්වවල සුහුරු කශර් ශලවල- එම තශක්ෂව උපශ ෝගි කර ශගන කටුතතුම කරන්න පුළුවන්. ඒ වශශකම විදුලි බිවාපත් ජල බිවාපත් ලබශ ගැනීම හශ ශගීරම ආදීප සි ලු කටුතතුමත් සුහුරු තශක්ෂව හරහශ කරන්න පුළුවන්. ඒ වශශකම එම නගර පරිසර හිතකශමී නගර ක් බවට පත් කරේදීප අපද්‍රවය -කුණු- බැහැර කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ සඳහශත් සුහුරු තශක්ෂව උපශ ෝගි කරශගන ඒ ඔසථශස ක්‍රි ශත්මක කරන්න අප බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. ඒ නිසශ අපට ශම් වරශ නගර ඉතශම වැාගත් ශා ක්. මම හිතන විධි ට අශප් රට තශක්ෂණික ව ශ න් දිුතණු කරශගන ඉදිරි ට න්න ශම ශහොඳ අවසථාශවක්.

විශ ෂශ න්ම අා ශලෝකශේ පවතින නීරන තශක්ෂව ගැන කාශ කරනවශ. අපි Four Dot Zero, එශහම නැත්නම් Five Dot Zero ගැන කාශ කරනවශ. ඒ තැනට න්න නම් අපට ශම් සථාශන ශහොඳ අවසථාශවක් ශවනවශ. ගරු ජනශධිපතිතුමමශ බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ශම් වර්ෂ තුමළදීප ශම් සම්බන්ධශ න් සම්මන්ත්‍රව ක් පවත්වන්න. අශප් රශට් තිශබන කර්මශන්ත තශක්ෂණික ව ශ න් ඒ තත්ත්ව ට ශගන ෑමට අාශළ සම්මන්ත්‍රව ක් පවත්වන්න අපි කටුතතුම කරනවශ. එහිදීප වරශ නගර ඉතශම වැාගත් සථාශන ක් බවට පත් ශවයි කි ශ අප හිතනවශ. ඒ වැඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කරලශ එක පැත්තකින් රටට මුාවා ශගනැවිත් ආර්ථිකම ව ශ න් රට දිුතණු කරන්න අප බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. ඒ වශශකම අශනක් පැත්ශතන් අශප් රශට් කර්මශන්ත සඳහශ නීරන තශක්ෂව භශවිත කර අවසශනශේදීප අශප් කර්මශන්ත ශලෝකශේ අශනක් රටවල පවතින කර්මශන්ත සම සිංසන්ාන කරන්න පුළුවන් තැනට ශගශනන්න හැකි ශව ලැශබයි කි න බලශශපොශරොත්තුමවත් අපට තිශබනවශ.

ඒ නිසශ වරශ නගර වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන රශජය අමශතයශිං ත් සම එක්ව කටුතතුම කරමින් ඉදිරි කශලශේදීපත් අපශක පූර්ව සහශ ෝග ශම් සඳහශ ලබශ ශාන බව සඳහන් කරමින් අශප් ගරු අමශතයතුමමශට සහ රශජය අමශතයතුමමශට සුබ පතමින් මශ නිහ ශවනවශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි නව ක කශල ක් තිශබනවශ.

461 462

පශර්ලිශම්න්තුමව

[පූ.භශ. 11.36] ෙුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මතතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමශට ලබශ දීප තිශබන කශලශ න් මට තව විනශඩි තුමනක් ලැබුවශ. කරුවශකර එ සටහන් කර ගන්න.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ගරු ශසානය රශජය ඇමතිතුමමි ශක අවධශන ටත් ගරු රිංජිත් සි ඹලශපිටි රශජය ඇමතිතුමමශ ශමතැන නැති වුවත් එතුමමශශක අවධශන ටත් ම් කරුවක් ශ ොමු කරන්න මශ බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. මහරගම අශප්ක්ෂශ පිළිකශ ශරෝහශවා සිටින පිළිකශ ශරෝගීන් සඳහශ ප්‍රතිකශර ලබශ දීපමට Varian කි ලශ න්ත්‍ර ක් භශවිත කරනවශ.

ඒ න්ත්‍ර කැඩිලශ අාට දින අටක් ශවනවශ. ශස වශ ගිවිසුම අනුව ඒ න්ත්‍ර ට ශනොමිශවා ශගන්වපු අමතර ශකොටසථ පසුගි සිකුරශාශ සිට ශර්ගුශවන් නිාහසථ කරගන්න බැරි ශවලශ තිශබනවශ. ඒ විවිධ ශර්ගු තශක්ෂණික ගැටලු නිසශ. එම නිසශ පසුගි දින කිහිපශේදීප පමවක් ශරෝගීන් සි ශාශනකුශක පමව ප්‍රතිකශර කටුතතුම කිරීම් අඩපව ශවලශ තිශබනවශ. අා උශේ ශවනශකොට ශම් න්ත්‍රශ න් ප්‍රතිකශර ගන්නශ කුඩශ ළමුන් 2)ශාශනකු පමව ප්‍රතිකශර ලබශ ගැනීමට ශනොහැකිව අසරව ශවලශ ඉන්නවශ. හදිසි කටුතත්තක් ශලස සලකශ මීට මැදිහත් ශවලශ අා දිනම පුළුවන් නම් ශම් න්ත්‍රශේ අමතර ශකොටසථ ශර්ගුශවන් නිාහසථ කරලශ ලබශ දීපලශ ඒ ශරෝගීන්ශක ජීවිත ශේරශ ගන්න උාවු කරන්න කි ශ කරුවශශවන් මශ ඉවාලශ සිටිනවශ. මහරගම අශප්ක්ෂශ පිළිකශ ශරෝහශවා Director General තමයි ශම් ඉවාලීම කළ ලිපි ට අත්සන් කරලශ තිශබන්ශන්. මම එතුමමශ ශපාේගලිකව හුගනන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒ ඉවාලීම ගැන වහශම සලකශ කටුතතුම කරන්න කි ශ මශ ඉවාලශ සිටිනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා අපි කාශ කරන්ශන් ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් ඉදිරිපත් කර තිශබන නිශ ෝග ගැන we are debating about two Regulations under the Colombo Port City Economic Commission Act.

Now, to get this country out of its present economic mess - as you know, we have a debt crisis and it does not matter our going to the IMF; we need the IMF and we need to come to an agreement with them - ultimately, we would really have to get investments coming in. Even for the Port City, we need to have investments coming in. Sir, there is a factor that is not very publicly recognized. In investments, the factor that needs to be recognized is called country risk. It is not just about the law, it is not just about regulations, but it is about investors having confidence in a country, that law is actually being executed in that country. So, how do we attract investments? Country risk is about political stability, the rule of law and a stable financial environment in a country.

Now, a big conversation is going on among businessmen, in the business community and in the Chambers about the death of Dinesh Schaffter. Dinesh Schaffter came from a very reputed business family in this country. I saw the President of the country at the funeral of that individual because the President personally knows his family, a very reputed family. Businessmen would not publicly talk about it as they are not politicians, but if you create uncertainty among them, they would.

Some of them, with whom I have worked for 25 years, asked me, "Who is actually safe in this country?"

Therefore, we really need to look at this case. The JMO, first, gives a report on Mr. Schaffter's murder. The first report states that it looks like he had been strangled. The same JMO gives another report later saying, “No, it may be that he had committed suicide”. That is absolutely ridiculous, ridiculous, ridiculous! This murder inquiry must be conducted in a fair way. I am glad to say that I just saw in the media the other day that the Magistrate had said, “I am appointing five JMOs to look into this matter.” This needs to be looked into because if we do not get this right, I can tell you - it does not matter whatever rules we may bring in - Sri Lankan businessmen would talk to international investors. Investors from abroad do not come here to invest by talking to politicians like us. They talk to their counterparts here, the businessmen in this country. Therefore, our businessmen need to have confidence in our country to tell those investors, “Come and invest your dollars here”. We really know that we have to take cognizance of that fact.

On the day of the murder, Dinesh Schaffter spends one to one-and-a-half hours from 11.30 in the morning talking to his father Chandra Schaffter. At 1.00 o’ clock, he speaks to his brother Prakash, who heads Janashakthi Insurance PLC. At 1.30 p.m., he speaks to his other brother Ramesh Schaffter. At 2.00 o’ clock, he leaves his home after talking to his wife, saying that he is going to meet Brian Thomas; he names the person he was going to meet. Then, at 2.43 p.m., he sends a text message to Brian Thomas, stating that he was at the location and asks how long it would take him to get there. Then, at 2.43 p.m., another text message was sent saying, “As instructed, I have deleted the previous messages although I do not understand why.” [Interruption.]

ෙුණ නආචාර්ය) සුපර්න් රාඝවන් මතතා නඋසස් අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Sir, I rise to a point of Order.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, what is the point of Order?

ෙුණ නආචාර්ය) සුපර්න් රාඝවන් මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகரன் ரொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Hon. Presiding Member, I do not want to disturb my Colleague on the other side. But, I think we all must respect that there is a court inquiry going on into this murder. We all are sad about this incident. So, giving full details of it under Parliamentary Privileges, I think, is a disrespect to the legal system in this country. Sir, I think you must take note of that. I would very kindly request the Hon. Member to avoid referring to the details of the incident with your own interpretation of that and leave the honourable court to decide.

Thank you.

463 464

2023 ශපබරවශරි 22

ෙුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මතතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I understand what the Hon. State Minister is saying. But, I want to tell the Hon. State Minister that justice must prevail in this country! Do not try to tell me about justice. - [Interruption.] Justice must prevail in this country! We are losing our young people in this country because the rule of law is not prevailing in this country - [Interruption.]

Sir, I want to say something further about the JMO who gave that Report. Actually, I am going to quote from this document I have here with me titled "Ethics - Decisions of the Professional Conduct Committee (PCC)" by the Sri Lanka Medical Council, SLMC.

It states, I quote:

“(1) Inquiry into the complaint made by Mr. S.A. Rathnasena against Dr. M.N. Ruhul Haq (SLMC Reg: 15168)”

I do not know any of these individuals. I am just reading it out to you. - [Interruption] It goes on to state, I quote:

“The Professional Conduct Committee (PCC) has decided that commencing from the 20th of December, 2022 Dr. Ruhul Haq should be imposed a suspension for a period of eight (08) months”

ෙුණ නආචාර්ය) සුපර්න් රාඝවන් මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Hon. Presiding Member, - ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. State Minister? ෙුණ නආචාර්ය) සුපර්න් රාඝවන් මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, we have an eminent Professor of Law present in front of us on the opposite side. We cannot go on like this. Sir, you need to make a ruling on this. We need to do justice to Mr. Schaffter, yes, but there are also farmers who are getting killed due to various reasons. We need to do justice to them, too. The person you mentioned is also a friend of mine. That does not mean that we need to do extra justice to him. We need to have a fair justice system in this country, I stand with you on that. But, on this matter, we have a court case pending in this country. The Hon. Minister of Foreign Affairs and former Minister of Justice is here. So, Sir, we cannot continue like this, deliberating on a court case under Privileges of Parliament. Therefore, I ask the Hon. Member very honourably to speak on the topic at hand or being debated.

Thank you ෙුණ නමතාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මතතා (ைொண்புைிகு (கெரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Presiding Member, -

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Prof.) G.L. Peiris?

ෙුණ නමතාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මතතා (ைொண்புைிகு (கெரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Presiding Member, I do not think the sub judice principle can be invoked to prevent a candid discussion in Parliament about a matter which is the subject of very considerable interest in this country. The truth needs to be known. This involves a murder. And, I do not think we can take refuge behind the technicalities of sub judice to prevent my Friend, the Hon. Eran Wickramaratne, from bringing to the notice of this House certain circumstances which deserve the serious consideration, not only of Members of this House, but indeed the country at large. As he said, the truth needs to be known and we all have a duty to contribute towards ascertaining what really happened in this case.

Thank you, Sir. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

Hon. Eran Wickramaratne, you may continue. ෙුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මතතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I am now going to read the decision of the Professional Conduct Committee of the SLMC, not on Dinesh Schaffter, but on that JMO. It states, I quote:

“The Professional Conduct Committee (PCC) has decided that commencing from the 20th of December, 2022 Dr. Ruhul Haq should be imposed a suspension for a period of eight (08) months from exercising his rights,...”

This talks about the JMO. The SLMC has suspended him and he gives the report on the death of Dinesh Schaffter. The PCC continues to state, I quote:

“...privileges and immunities conferred upon him by registration as a Medical Practitioner in terms of the provisions of the Disciplinary Regulations published in the Extraordinary Gazette Notification No. 757/7 dated 10th March, 1993 and Medical Ordinance, No. 26 of 1927 as amended.”

This decision is dated 20th of December, 2022 and I would like to table* that.

Sir, I would like to further say that this is totally unacceptable. I am appealing to the President of the country, who knows these people personally, to look into that. This had happened under the rule of the new President Ranil Wickremesinghe. I am appealing to him, because he knows this situation, to restore confidence in

465 466

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුමව

the business community. Please make sure that the law is properly implemented. How can a JMO suspended by the SLMC give a second report on the death of Mr. Schaffter, contradicting his first report? This is absolutely ridiculous! We have seen these things happening before. There have been lots of issues that have gone unresolved like this. Therefore, we cannot permit this situation to go on.

Sir, we need to build investor confidence.

අපි අනිවශර් ශ න් ආශ ෝජක න් තුමළ වි ථවශස ඇති කරන්නට ඕනෑ. ආශ ෝජක න් එන්ශන් වි ථවශස ඇති කශළොත් පමවයි. නීති හශ ශරගුලශසිවලින් ඒක ශවන්ශන් නැහැ. අශප් රශට් වයශපශරික සමශජ තමයි ඒ ඒ රටවල ආශ ෝජක න්ට -විශේශී ආශ ෝජක න්ට- අශප් රටට එන්න කි ලශ කාශ කරන්ශන්. ශම් කි පු කශරව ගැන ඒ අ අතර තිශබනවශ කසුකුසුවක්. Sri Lanka Medical Council එක ඒ JMO ශක ශස ව නතර කරලශයි - suspend කරලශයි - තිශබන්ශන්. එතුමමශ පළමුවන වශර්තශව ශානවශ ඔේ ෂශෆථටර් මහතශව strangulate කර මරලශ කි ලශ. ශාවන වශර්තශව ශානවශ ඒ පුේගල ශම ස නයිඩ් අරශගන තිශබනවශ කි ලශ. ශමොකක්ා ශම්ශක් ශත්රුම SLMC එක කි නවශ ඒ පුේගල ශශක ශස ව suspend කරලශ තිශබනවශ කි ලශ මශස අටකට. ශම්වශ පිළිබඳව පශර්ලිශම්න්තුමශේ කාශ කශළ නැත්නම් ශකොශහ දීපා කාශ කරන්ශන් ශම්වශ වයශපශරික ප්‍රජශව අතශර් තිශබන සශකචිඡශ. ශම්වශට ඇහුම්කන් ශාන්න. නැත්නම් ශම් රටට ආශ ෝජන එන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසශ මම විශ ෂශ න් වත්මන් ජනශධිපතිතුමමශට ශම් කශරව කි නවශ. එතුමමශ ජනශධිපති වුවශට පසථශස පළමුවන වතශවටයි ශම් වශශක බැරෑරුම් ශා ක් සිදු ශවලශ තිශබන්ශන්. අපි පශර්ලිශම්න්තුමශේදීප ඒ ගැන කාශ කශළ නැත්නම් කවුා ශම්වශ ගැන කාශ කරන්ශන් නීති රශමුව හාන එක විතරක් ශනොශවයි ඒ නීති රශමුව ක්‍රි ශත්මක කිරීම ශාසත් ඒ අ විශ ෂශ න් බලශශගන ඉන්නවශ. තශජුඩීන්ශක මරව ගැනත් කශල කට ඉසථශසවාලශ ශම් වශශක ප්‍ර ථන ක් ආවශ අපට මතකයි. ඒ ශවලශශේදීපත් ප්‍ර ථන ආශේ JMOශක වශර්තශව ගැනයි. අශප් රට හාන්න නවශ නම් නිලධශරින් හරි ශකශරව කටුතතුම කරන්න ඕනෑ. ශේ පශලනඥ න් වන අපි හැම ාශම බැණුම් අහනවශ. ඔබතුමමන්ලශටත් ශහොරු කි නවශ. අපටත් ශහොරු කි නවශ. රශට් ශම් ඔක්ශකොම ප්‍ර ථන ශේ පශලනඥ න් නිසශ කි නවශ. නැහැ රශට් ප්‍ර ථන ඇති ශවලශ තිශබන්ශන් වෘත්තී ශේදින් නිසශ. නීතිඥ මහත්වරුන් හරි ට හිටගන්න ඕනෑ. වවායවරුන් හරි ට හිටගන්න ඕනෑ. නීතිපති ශාපශර්තශම්න්තුමව හරි ට ක්‍රි ශත්මක ශවන්න ඕනෑ. නමුත් හැම ාශම අපි ශම් ශතොප්පි ාමශගන්නවශ. රට හාන්න බැහැ ශම් වෘත්තී ශේදින් හරි ට හිටගන්ශන් නැත්නම්. ඒ නිසශ තමයි ඒ JMO ගැන කරුණු සහිතව සඳහන් කශළ . ඒ පිළිබඳව කරුවශකර ශසො ශ බලන්න කි ශ අපි වත්මන් ජනශධිපතිතුමමශශගනුත් ඉවාලනවශ. ශමොකා ශම් ගැටලුව නිරශකරව කශළ නැත්නම් අපි ශමොන නීති හැදුවත් වැඩක් නැහැ.

ශකොළඹ වරශ නගර වයශපෘති තුමළින් ලිංකශවට අවුරුදු 30කට ආශ ෝජන ගලශශගන එනවශ කි ලශ හැම ාශම කි නවශ. නමුත් ආශ ෝජන ව ශ න් වැඩිශ න්ම ලැබිලශ තිශබන්ශන් ශඩොලර් බිලි න ශාකක් පමවයි. අපට අවුරුේාකට ශඩොලර් බිලි න )ක් 5ක්වත් අව යයි ශම් ර ට ඉදිරි ට ශගන න්න නම්. ඒ නිසශ කරුවශකර ශම් ගැන ශසො ශ බලන්න කි ශ මම කි නවශ. අසශධශරව ක් සිදු වන විධි ට ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ කි ලශ වයශපශරික ප්‍රජශව අතර කතශබහක් තිශබන බව ශනොඅනුමශනයි. ඒ නිසශ තමයි මම ශම් කශරව අා ශම් ගරු සභශශේදීප මතුම කශළ .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශට සථතුමතියි මට කශල ලබශ දුන්නශට.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, please. You have 14 minutes.

[11.50 a.m.]

ෙුණ නආචාර්ය) සුපර්න් රාඝවන් මතතා නඋසස් අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Hon. Presiding Member, I echo the statement by Martin Luther King who ostensibly said, “Injustice anywhere is a hindrance to justice everywhere.” I stand with the Hon. Member of the Opposition, who just spoke, on that.

Chandra Schaffter and his family are close to my family. But, it is sad to see a spiritual and a learned man like the previous speaker taking up a questionable death as a vehicle to critique the Government. We should not fall into that low level, if we have any understanding of humanity.

මරව ක් මතින් පවශ ආණ්ඩුවට පහර දි හැකියි කි ලශ හිතන තරමටම ශේ පශලන බිංශකොශලොත්භශව ට පත්වි ුතතුම නැහැ කි ශ මශ තරශේ වි ථවශස කරනවශ.

අා අපි කාශ කරන මශතෘකශව තමයි වරශ නගර . මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි වරශ නගර පිළිබඳව කාශ කරන්නට කලින් වරප්‍රසශා ප්‍ර ථන ශාකක් මතුම කරන්න මට ඉඩ ශාන්න. ශම හුශාක් මශශක ඍජු වරප්‍රසශා ක් ශනොව ශම් රශට් බදු ශගවන අහිිංසක මිනිසුන්ශක වරප්‍රසශා පිළිබඳ ප්‍ර ථන ක්. ඒ මිනිසුන්ශක හිස මතට වැ ව තිශබන ප්‍ර ථන ක්. මට පඩි ශගවන්ශන් ඒ මිනිසථසු ශගවන බදු මුාලින්. ඒ නිසශ වක්‍රශකශරව එ මශකත් වරප්‍රසශා ප්‍ර ථන ක් බවට පත් ශවනවශ. මශ ඉවාලශ සිටිනවශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ වශුත සමීකරව බිල අඩු කර ගැනීම සඳහශ අපට වශුත සමීකරව ක් අව ය නැහැ කි ලශ . ශකොවිඩ් සමශේ දීප වශුත සමීකරව නැතුමවයි අපි ශම් සභශශේ කටුතතුම කරශගන ගිශේ. අව ය නම් මධයහථන ශවලශශේ පමවක් ශකටි කශල ක් වශුත සමීකරව ති ශ ගන්න. ශමතැන ඉන්න සි ට 80ක් පමව සශමශනය පවුවාවලින් ආපු අ . අපි හැදුශණ් වැඩුශණ් air-conditioned කශමරවල ශනොශවයි. ඒ නිසශ අපට පුළුවන් air-conditioning නැතුමව ශම් සභශශේ කටුතතුම කර ශගන න්න. ඒ මඟින් ජන ශ විඳින දුක සමශනව ශබාශ ගන්නවශ වශශකම මහ ජන ශට හශ රශජය තන්ත්‍ර ට ආාර් ක් ශවන්න අපට පුළුවන් කි ලශ මශ හිතනවශ.

ශාවැනි කශරව ත් ඍජුව මශක වරප්‍රසශා පිළිබඳව කශරව ක් ශනොශවයි. ශම් රශට් ත්‍රීශරෝා රා පාවශ වානික ශේතන ශසො න ශම් සමශජශේ අගට වැ ව සිටින ලක්ෂ 8ක් පමව වන මිනිසුන්ශක ප්‍ර ථන ක්. ත්‍රීශරෝා රා පාවන අ ට ලබශ ගත හැකි ඉන්ධන ප්‍රමශව ලීටර 10ක් ාක්වශ වැඩි කරන්න කි ශ මශ ඉවාලශ සිටිනවශ. මශ ගරු ඇමතිතුමමශශගන් හශ අශනකුත් නිලධශරින්ශගන් කිහිප වතශවක්ම ශම ඉවාලශ සිටි ත් කුමක් ශහෝ තශක්ෂණික ශහ තුමවක් නිසශ එ නිෂථප්‍රභ ීර තිශබනවශ. නමුත් ශම් පිරිස ගැනත් අප සිති ුතතුමයි. මන්ා ත් ඔවුන් මහශචශර් වරු ආචශර් වරු ශනොශවයි. ඔවුන් ලක්ෂ හ ක පඩි ක් ලැබිලශ ලක්ෂ ශාකක් බදු

467 468

[ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ ]

2023 ශපබරවශරි 22

කපලශ ලක්ෂ හතරක් ඉතිරිවන අ ශනොශවයි. ඔවුන් වානිකව ආාශ මක් ශසො ශ ශගන ජීවත් වන පිරිසක්. ඒ නිසශ ඒ සි ලුශානශ ශවනුශවන් මශ ඉවාලශ සිටිනවශ ඔවුන්ට ඒ වරප්‍රසශා ඒ හිමිකම ලබශ ශාන්න කි ලශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා අපි කාශ කරන මශතෘකශව වන වරශ නගර අව ය වන්ශන් ඇයි ඉතශ පැහැදිලියි. 2023 වසශර් අශප් අ වැශේ මුළු වි ාම ට්‍රිලි න පහයි ආාශ ම රුපි වා ට්‍රිලි න තුමනයි. එශහම නම් ට්‍රිලි න ශාකක් නැතිනම් අා exchange rate එක අනුව ශඩොලර් බිලි න ශාකක් පමව අපි ලබශ ගත ුතතුමයි ම් විධි ක සථාශවර රශජය ක් හැටි ට ශම් රට ශගන න්න නම්. අපට ව ලැශබන්ශන් නැත්නම් ව ගන්න බැරි නම් වඩශත්ම ශහොඳ ශේ ඍජු විශේ ආශ ෝජන ශගන ඒමයි. එ 1979 සිට ශේ.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමමශ අත් ාැකපු ඉන්පසු ශකොරි ශව වශශක රටවවා ඉතශ ශීඝ්‍රශ න් සහ ඉතශ ඕනෑකමින් අනුගමන කළ ක්‍රම කි. එනම් විශ ෂිත වූ ආශ ෝජන කලශප බිහි කර ඒවශට ආශ ෝජන ආකර්ෂව කර ගැනීමයි. මම ශේ පශලන විායශව උගත් අශ කු හැටි ට මට කි න්නට තිශබන්ශන් මට කලින් කාශ කළ කථික ශ කී පරිදිම ආශ ෝජනත් විශේ සම්බන්ධතශත් ඇති කර ගන්නට නම් අපට ේවිපශර් ථවික වි ථවශස අව ය බවයි. පශශර් උේශඝෝෂව කිරීශමන් ඒ වි ථවශස ශගොඩ නැ ශ න්ශන් නැත. ශහට උශේට වෘත්ති සමිති )2ක් පශරට බැහැලශ ජනශධිපති කශර් ශල වට කරලශ ශපොලීසි සම ශපොර බාන එශකන් ශනොශවයි වි ථවශස ශගොඩ නැ ශ න්ශන්. චන්ද්‍රශ ෂශෆථටර්ශක පුතශශක මරව සිදු වුණු නිසශ වි ථවශස නැති වුවශ කි න ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමමශට මට කි න්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. කැම්බවා පශර්ක් එශක්දීප ශපොලීසි ත් එක්ක හැප්ශපන එශකන් ශවන්ශන්ත් වි ථවශස සම්පූර්වශ න් කඩීරම .

පිට රටවලත් murders සිදු ශවනවශ මරව සිදු ශවනවශ. ඒශකන් කි ැශවන්ශන් නැහැ ඒ රටවල ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා කඩශ වැ ව තිශබන බව. නමුත් විපක්ෂ විසින් ප්‍රධශන නගර කදීප තමන්ශක පශක්ෂික න් පශරට බසථසනවශ නම් ශපොලීසි සම තරග කරන්න කි නවශ නම් කුගළු ගෑසථ ඉවාලශ සිටිනවශ නම් අන්න එතැනදීප BBC, Al Jazeera, CNN න ඒ සි වාලක්ම කි ශ සිටිනවශ ්‍රී ලිංකශශේ සශමශජික හශ ශේ පශලන තත්ත්ව තුමළ සථාශවරභශව ක් නැති බව. අන්න ඒ සථාශවරභශව වර්ධන කිරීම අපට අව ය ශවනවශ ්‍රී ලිංකශවට අව ය ආශ ෝජන ලබශ ගැනීමට නම්. මට තිශබන ශම් ශකටි කශල තුමළදීප ශම් තත්ත්වශ න් අපි ශගොඩ එන්ශන් ශකශස ා කි ශ මම කවාපනශ කරනවශ. මශක ගුරුවරුන් සහ ශාමේපි න් මට උගන්වශ තිශබන්ශන් අර්බුා ක් තිශබන කලක ප්‍ර ථනශේ ශකොටසක් ශනොීර විසුගශම් ශකොටසක් ශවන්නට කි ශ.

අා උශේ කථිකශ ක් කිේවශ පත් ශවලශ ඉන්න ජනශධිපතිවර ශ අනීතිකයි කි ලශ. ඒ කි න්ශන් එතුමමශ නීතයනුූලල ශනොවන බව. මශ හිතනවශ එතුමමශ ශම් රශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව කි වශ නැති බව. රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිවර ශ ශේරශ ගන්නවත් එතුමමශශක ගුව වර්වනශ කරන්නවත් ශනොශවයි මම ශම් කාශව කි න්ශන්. ශම් කාශව මම කි න්ශන් අපට ඉතුමරු ශවලශ තිශබන එකම සම්මුති ශම් රශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව බව කි න්නයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව අනුවයි ාැන් පත් ශවලශ සිටින ජනශධිපතිවර ශ පත් ශවලශ ඉන්ශන්. එශහම නම් ශමක් ඒ පත්ීරමට උසුළු-විසුළු කරනවශ නම් ඒ පත්ීරම ප්‍ර ථන කරනවශ නම් ඔහු ශහෝ ඇ ප්‍ර ථන කරන්ශන් ශම් රශට් අපි සම්මුති ති ශශගන ඉන්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව පිළිබඳවයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශවට අපහශස කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශවට ශචෝානශ කිරීම පුරවැසි න් හැටි ට අප ශනොකළ ුතතුම ශා ක්. පුරවැසි සම්මුති අන්තිමටම කඩශ වැශටන ශා ක් හැටි ටයි මශ එ ාකින්ශන්.

ආර්ථික අර්බුා තිබුණු රටවවා කිහිප ක් අපට උාශහරව ව ශ න් ගන්න පුළුවන්. උාශහරව ක් හැටි ට අපි ග්‍රීසි ගනිමු. 2010දීප ග්‍රීසි අපට වඩශ සම්පූර්වශ න් කඩශ වැටුණු ශමොශහොශත් දීප ශඩොලර් බිලි න 330ක ඇපකර ක් - bailout එකක් - ලබශ ශාන්නට ුතශරෝපශ හවුල සහ IMF එක කැමැති වුවශ. නමුත් ඒ සශ වි ශල මුාලක් අරශගනත් අා වනතුමරුත් තමන්ශක ආර්ථික ශගොඩ ාමශ ගන්නට ආර්ථික සථාශවර කරගන්නට ග්‍රීසි ට බැරි ශවලශ තිශබනවශ. මන්ා ත් ග්‍රීසිශේ තිශබන්ශන්ත් අශප් වශශකම confrontational politics, non-cooperative politics. අපි එකිශනකශ ශකශරහි වවරී ව ශේ පශලන කරනවශ මිසක් සහභශගිකශම් ශේ පශලන ට කැමැති නැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි පුටුවකට ගහගත්ත අයි ශශගනුයි මවාලිශගනුයි බිහි ශවචිච ජශති ක් කි ලශ මහශවිං ශේ කි නවශ. මම ාන්ශන් නැහැ ඒක නිසශා ශමශහම ශවන්ශන් කි ලශ. සබුේධික ඉන්දි ශනු ප්‍රශඥශ ක් ඇවිවාලශ තමයි ඒ ප්‍ර ථන ත් ශේරුශේ. මම ාන්ශන් නැහැ එහි වර්තමශන තත්ත්ව ශමොකක්ා කි ලශ. ඉතිහශස පුරශම අපට තිශබන්ශන් බල පිළිබඳව කෑාරකම. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශ එතුමමශශක කශලශේ සිදු වුණු අපහසුකම් නැත්නම් වැරදියි කි ලශ අශනක් අ කි පු ශේවවා නිසශ සශකචිඡශ කරන්න එන්න කි ලශ සි වාලන්ටම ආරශධනශ කළශ. All-Party Conference එකක් ති ලශ සි ලු පක්ෂ එක්ක කාශ කරන්න ආරශධනශ කළශ. ශම් අ ආවශා ආශේ නැහැ. ඊළ ට මට මතක හැටි ට ඕනෑම ශකශනකුට අගමැතිකම භශරගන්න එන්න කිේවශ. ආවශා ඒත් නැහැ. ඒකට ශකොන්ශේසි පැශනේවශ. පළමු වතශවට ශකොන්ශේසි 17ක් පැශනේවශ. ඊළ ට ශකොන්ශේසි හතරක් පැශනේවශ. හර්ෂ ා සිවාවශ මහත්ම ශට කිේවශ ඇවිවාලශ අගමැති ධුර භශර ගන්න කි ලශ. මම හිතන විධි ට අගමැතිකම භශර ගන්න කි ලශ ශනොකිේශේ වසන්ත ශපශ බණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමශට විතරයි. එතුමමශ ඔක්ශකෝටම විවෘතව ආරශධනශ කළශ. ආවශා කවුරුත් ආශේ නැහැ. ශමොකා අිභශ ෝග ඒ තරම් ගැඹුරු නිසශ ඒ අිභශ ෝග ට මුහුව ශාන්නට කශටවත් බැරි වුණු නිසශ. වත්මන් ජනශධිපතිතුමමශ ඒ අිභශ ෝග භශරශගන ාැන් මශස 9ක් ශවනවශ. ශම් රශට් තිශබන සි ලු ප්‍ර ථනවලට ශනොවුවත් මහජන ශට තිශබන ාැශවන බඩගින්නට මහජන ශට තිශබන ාැශවන ප්‍රවශහන ප්‍ර ථන ට ශගාරට ශගශනන හශවා ටික උ ශ ගන්න අව ය ගෑසථ ටික නැති ප්‍ර ථන ට පිළි ම් ලබශ දුන් නශ කත්ව ක් තිශබනවශ. මශ ජනශධිපතිතුමමශට ශ ෝජනශවක් කරනවශ. ඔබතුමමශ ාැන් මශස 9ක් බලශේ ඉඳලශ තිශබනවශ.

තව මශස 18ක් තිශබනවශ. ජනශධිපතිතුමමනි 202) සැප්තැම්බර් මශසශේ ඔබතුමමශ ජනශධිපතිවරව කට ශ ුතතුමයි. විපක්ෂ දිගින් දිගටම මැතිවරව ඉවාලන නිසශ මැතිවරව ක් ශාන්න. අපි මැතිවරව ක් ශාමු. ලබන අවුරුේශේ ජනවශරි මශසශේ ජනශධිපතිවරව ක් ශාන්න. ඇයි මම එශහම කි න්ශන් මශස 18 ශාකට ශබදුවශම මශස 9ක් තිශබනවශ. විපක්ෂ ට කි න්න ශම් මශස නවශේ අපිත් එක්ක එකතුම ශවලශ වැඩ කරන්න කි ලශ. එකතුම ශවලශ වැඩ කරන්න පුළුවන් අ ත් එක්ක අපි එකතුම ශවලශ වැඩ කරමු. එවිට ආර්ථික සමශජ ශේ පශලන ශේදිකශව සමතුමලිත ශවනවශ. ඒ අ ට ශාන්න පුළුවන් ශපොශරොන්දුව ශමොකක්ා මශස 9කට කලින් මම ජනශධිපතිවරව කැඳවනවශ කි ලශ ඒ අ ට කි න්න පුළුවන්. ාැනටත් )ශාශනක් ready ශවලශ ඉන්නවශ ශන්. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ නිතරම කි නවශ එතුමමශශක ආණ්ඩුවක් බිහිකරනවශ කි ලශ. එතශකොට අපට උපකවාපන කරන්න පුළුවන් ජනශධිපති ශවන්න එතුමමශ තුමළ සූාශනමක් තිශබන බව. අනුර කුමශර දිසශනශ ක මන්ත්‍රීවර ශ ාැන් ශේදිකශවල හුගන්වන්ශන් "අශප් ජනශධිපති" කි ලශ. එතුමමශත් ඉතශම ප්‍රීතිශ න් අත්පුඩි ගහලශ ඒක පිළිගන්නවශ. හිටපු ජනශධිපති වමත්‍රීපශල සිරිශස න මැතිතුමමශත් කිේවශ එතුමමශත් ඉදිරිපත් ශවනවශ කි ලශ. එතුමමශ තුමන්වැනි ශ. ඒකට විරුේධව මශක මිත්‍ර චශමර සම්පත්

469 470

පශර්ලිශම්න්තුමව

ාසනශ ක නිශ ෝජය ඇමතිතුමමශ කිේවශ වමත්‍රීපශල සිරිශස නට විරුේධව එක ඡන්ා ක් හරි ගන්න එතුමමශත් ඉදිරිපත් ශවනවශ කි ලශ. ාැන් )ශාශනක් ඉන්නවශ. එශහම නම් ශම් තරග අපි පටන් ගනිමු. මම කි න්ශන් තරග පටන් ගන්න මශස 9කට කලින් -ලබන අවුරුේශේ ජනවශරි මශසශේ- ජනශධිපතිවරව කැඳවන්න කි ලශයි. එශතක් වැඩ කරන්න පුළුවන් අවකශ ක් හාශ ගන්න. ඒ අවකශ මශස 9ක්. එශහමනම් ශම් රශට් ශනොඉපදුණු ාරුවන්ශක අනශගත ශවනුශවන් වැඩ කරන්න කැමැති කණ්ඩශ මක් එක්ක අපි වැඩ කරමු. ඊට පසථශස සමශනුපශතිකව තරග ට ඇතුමළු ශවන්න පුළුවන් ඕනෑම ශකශනකුට ඊට ඇතුමළු ශවන්න කි ලශ අපි ආරශධනශ කරමු. මම හිතන හැටි ට ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා එ යි. එ යි සම්මුතිවශාශේ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා . කඩශ වැටුණු නවසීලන්ත ශගොඩ ගත්ශත් එශහමයි. කඩශ වැටුණු ප්‍රිං ශගොඩ ගත්ශත් එශහමයි.

නමුත් අපි කරන්ශන් ශමොකක්ා ග්‍රීසිශේ වශශක Irelandවල වශශක ශබදිලශ වශමශිංියකා-ාක්ෂිවශිංියකා ජශතිකවශදීපා-ජශතිවශදීපා කි ලශ කි න කාශව නිසශ ශම් රශට් උපදින්න ඉන්න ාරුවන්ශක අනශගත වළලශ ශම් රට තවදුරටත් අන්ධකශර ට ඇා ාමන ශේ පශලන ශවනුවට let us talk about consociational democracy, let us talk about cooperative democracy and let us talk about how we can work together. I think, Hon. Member, that is the example, that is the confidence we should give to the international investor community as well as to the international political community. I pray and earnestly ask all the leaders and political leaders of this country to come together to rescue our motherland at this critical juncture.

I thank you, Sir. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු පශධලි චම්පික රවවක මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 12.0)]

ෙුණ පාඨලී චේපික රණවක මතතා (ைொண்புைிகு ெொட்டளி சம்ெிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් නි ශ ෝග 2ක් ඉදිරිපත් කරලශ තිශබනවශ. ශම් වරශ නගර වයශපෘතිශේ ඇතුමළශන්ත කාශව අප සි ලු ශානශම ාැනගත ුතතුමයි. වරශ නගර ක් පිළිබඳ මූලික අාහස ආශේ 1998දීප ආසි ශනු සිංවර්ධන බැිංකුව විසින් ාකුණු වරශ පිළිබඳ ශගනශපු ශ ෝජනශවත් එක්ක. ඉන් පසුව 2002දීප පත් වූ එක්සත් ජශතික ශපරමුණු ආණ්ඩුශේ "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිශවළ ටශත් වරශ නගර ක් හාන්න ශ ෝජනශ ශවලශ තිබුවශ වරශ ඇතුමශළ . ආසි ශනු සිංවර්ධන බැිංකුශේ ආධශරශ න් ාකුණු වරශ සඳහශ දි කඩන ඇති කළශට පසථශස ගැටලුවක් මතුම වුවශ ාකුශණ් සිට උතුමරට ගමන් කරන වැලි ප්‍රවශහ ක් තිශබන නිසශ ඉශේම දූපතක් ඇති ීරශම් තත්ත්ව ක් සම්බන්ධශ න්. ඒ අනුව තමයි "CCC" කි න ීනන සමශගම මුහුා ශගොඩ කරලශ වරශ නගර ක් බිහි කිරීම සඳහශ ශම් ශ ෝජනශව ශගනශශේ.

2015දීප පැවැති ජනශධිපතිවරවශ න් පසථශස වරශ නගර පිළිබඳව ඇති වූ තත්ත්ව එක්ක ඒ පිළිබ ඳව තිබුණු ශනොශ ක්

කුතුමහල එක්ක විශේචන එක්ක විශරෝධතශ එක්ක එවකට අ්‍ශමශතය රනිවා වික්‍රමසිිංහ මහත්ම ශ විසින් අජිත් ා ශකොසථතශ මහත්ම ශ පත් කළශ ශම් පිළිබඳව ශසො ශ බලන්න. ඒ අනුව එතුමමශ මශස කිහිප කට පසථශස ඒ පිළිබඳ වශර්තශවක් ලබශ දුන්නශ නිර්ශේ ගවනශවක් ඉදිරිපත් කරමින්. 2015 සැප්තැම්බර් මශසශේ මම මහශනගර හශ බසථනශහිර සිංවර්ධන අමශතයශිං භශර අරශගන එම අමශතයශිං ටශත් බසථනශහිර පළශශත් මහශනගර සැලසුම 2016 ජනවශරි මශසශේ 29වන ාශ ඉදිරිපත් කළශ.

ඉන් පසුව අපට ආරශධන ක් ලැබුවශ එවකට ්‍රී ලිංකශ වරශ අධිකශරි ටශත් පැවැති ශම් වරශ නගර නැවත ආරම්භශකොට පවත්වශශගන ෑම සඳහශ එම වයශපෘති කර ශගන න්න. ඒ අනුව එහි තිබුණු ප්‍ර ථන ගවනශවක් ගැන පළමුශවන් ම කාශ කරන්න මම කැමැතියි.

පළමුශවන්ම නීතිම ප්‍ර ථන ක් තිබුවශ මුහුා ශගොඩ කිරීශම් කටුතත්ත ්‍රී ලිංකශ වරශ අධිකශරි ට කරන්න පුළුවන්ා මුහුා ශගොඩ කිරීම ගැන ලිංකශශේ තිශබන නීති කුමක්ා කි ලශ. ඒ වශශක ගැටලු ගවනශවක් එක්ක තමයි අවසශනශේ ශම් කටුතත්ත නශගරික සිංවර්ධන අධිකශරි ටශත් ශකශරන වයශපෘති ක් බවට පත් කශළ . ඒ වශශකම සථවවරීභශව පිළිබඳවත් ප්‍ර ථන ක් මතුම ීර තිබුවශ ශම් වරශ නගර ට අ ත් බිම් ශකොටසින් ම් ශකොටසක් අාශළ ීනන සමශගමට සින්නක්කරව ලබශ දීපම සම්බන්ධශ න්. ශම් නිසශ ම ලිංකශශේ සථවවරීභශව පිළිබඳ ගැටලුවක් පැන නීමා කි න සැක ජශතික සහ ජශතයන්තර ව ශ න් තිබුවශ. අපි ඒ ප්‍ර ථන ත් විසුගවශ. ඒ වශශකම කිශලෝමීටර 20ක් උතුමරට සහ කිශලෝමීටර 20ක් ාකුවට මීට සමශනව ශකශරන මුහුා ශගොඩ කිරීශම් වර්ග ට අාශළ වයශපෘති ඉදිකිරීමත් ශම් ගිවිසුම මඟින් වසර ගවනශවකට තහනම් කර තිබුවශ. ශමවැනි ගැටලු ගවනශවක් අප ඉදිරිශේ තිබුවශ. ඒ නිසශ ඒවශ සම්බන්ධශ න් නැවත සශකචිඡශ කරන්න අපට සිේධ වුවශ. ඒවශ සි වාලම ්‍රී ලිංකශවට ජ ්‍හව ක් ලැශබන පරිේශාන් ්‍රී ලිංකශශේ සථවවරීත්ව ආරක්ෂශ වන පරිේශාන් අපි ළ ශ කර ගත්තශ. ඒ අනුව කිසිම ඉඩමක් සින්නක්කරව ලබශ ශනොදීප සි ලු ඉඩම් රජ සන්තක ට -නශගරික සිංවර්ධන අධිකශරි ට- ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමහි තවත් ඉතශම බරපතළ පශරිසරික ගැටලුවක් තිබුවශ. ශමොකා ශම් නගර ශගොඩ කිරීම සඳහශ පශරිසරික අධය න ක් EIA එකක් කරලශ තිබුශණ් නැහැ. ඒ වශශකම නගර ශගොඩ කිරීශමන් පසුව ශගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම සඳහශ අව ය පශරිසරික අධය න ක් සිදු කර තිබුශණ්ත් නැහැ. සමහරු කි නවශ ශම් වයශපෘතිශේ මහශ පමශවක් වුවශ අවුරුදු 2ක් පසථසට ගි ශ කි ලශ. එහි තිබුණු ජල විායශත්මක ගැටලුව අනුව කිසිම පරිසර අධය න කින් ශතොරව ඒක ක්‍රි ශත්මක කළශ නම් ඉතශම බි කරු වයසන ක් ශකොළඹ නගර ට ඇති ශවන්න ඉඩ තිබුවශ. ඒකට පළමු ශහ තුමව ශකොළඹ නගර මුහුදු මට්ටමට පහතින් පිහිටශ තිබීම. අතිවි ශල මිමි ප්‍රමශව කට ාැවැන්ත පසථ ප්‍රමශව ක් ශගනැවිත් ාැමීම නිසශ ශම් අභයන්තර ජල තල එශහම නැත්නම් water table එක ඉහළට මතුමීරශම් තර්ජන ක් ඇති වුවශ. ඒ අවට තිබුණු ශහෝටවා ගවනශවකටම ඒ ප්‍ර ථන පැන නැඟුවශ. විශ ෂශ න්ම pile කරලශ නැති පැරණි ශගොඩනැඟිලි වන ජනශධිපති ශවාකම් කශර් ශල මුාවා අමශතයශිං ශගොඩනැඟිවාල වැනි ශගොඩනැඟිලිවලට ම්කිසි ගැටලුවක් ඇතිීරශම් තර්ජන ක් තිබුවශ. ඒ වශශකම ශකොළඹ නගරශේ ජල මුහුාට බැස ෑම පිළිබඳවත් ගැටලු මතුමශවලශ තිබුවශ. ඒ ජල විායශත්මක කශරව ලිංකශශේ විසඳශගන්න බැරි නිසශ අපි Royal HaskoningDHV කි න ශනාර්ලන්ත සමශගශම් නිශ ෝජිත න් ශගන්වශ ඒ පිළිබඳව උපශාසථ ලබශ ගත්තශ. ඉන් පසුව CECB එකත් NARA එකත් NBRO එකත් එක්ක එකතුමශවලශ ඒ ගැටලු

471 472

[ගරු (ආචශර් ) සුශර්න් රශඝවන් මහතශ ]

2023 ශපබරවශරි 22

විසඳශගන්න අපි කටුතතුම කළශ. ඒ නිසශ ශකොළඹ නගර ගිලශ බහිනවශ ශකොළඹ නගර ට ප්‍ර ථන ඇති ශවනවශ කි න කිසිම ගැටලුවකින් ශතොරව ඒ වරශ නගර ඉිංජිශන්රුම ව ශ න් ශගොඩන න්න අශප් ඉිංජිශන්රුවන්ට සහ CHEC එකට හැකි ශව ලැබුණු බව මම ප්‍රකශ කරන්න ඕනෑ.

එම පළමු පරිසර අධය නශ න් මශර්ශගෝපශේ 77ක් ලබශ දුන්නශ. ශම් සම්බන්ධශ න් විවිධ ශපත්සම් ඉදිරිපත් ශවලශ තිබුවශ විවිධ අාහසථ ඉදිරිපත් ශවලශ තිබුවශ. ඒ මශර්ශගෝ පශේ වලට අනුූලලවයි වරශ නගර ශගොඩනැඟුශණ්. 201)දීප කිසිම මශර්ශගෝපශේ ක් ඇතිව ශනොශවයි වරශ නගර ශගොඩනැීමම ආරම්භ කර තිබුශණ්. ඒ නිසශ මශර්ශගෝපශේ වලට ටත්ව ඒ කටුතත්ත කරන්න අපි කටුතතුම කළශ. ඒ වශශකම ශම් සඳහශ විධිමත් වශසථතුම විායශත්මක අාහසක් තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසශ අපි Sweco කි න Sweden සමශගම මඟින් ශම් කලශපශේ ශමොනවශා ඉදි කරන්ශන් ශමොනවශා ඉදි ශනොකරන්ශන් ශකොයි විධි ටා ශම්ක කරන්ශන් කි න කරුණු පිළිබඳව විධිමත් වශසථතුම විායශත්මක සැලසුමක් ශගනශවශ. ඒ සැලසුම අධය න කළශට පසුව ඒක ුතශරෝපී ලක්ෂවවලට බර වැඩියි කි න අාහස ඇතිව තමයි Surbana Jurang කි න සිිංගප්පූරු සමශගම ශගනැවාලශ ආසි ශතික ලක්ෂව සහිතව එ නැවත සකසථ කරන්න අපි ක්‍රි ශ කශළ . අා ඒ සැලසුම හිතුමමශත්ට ශවනසථ කරලශ තිශබනවශ. ාැන් තැන තැන ශගොවාෆථ ක්‍රීඩශිංගව තැන තැන විවිධ ඉඩම් කට්ටි ඇති කරලශ ඒ ඉතශම වැාගත් සැලසුම සම්පූර්වශ න්ම විකෘති කරලශ තිශබන බවත් මම ප්‍රකශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වශශකම මම කි න්න ඕනෑ 20)8 වසර ාක්වශ දිශවන කශලශනුරූප සැලසුමක් ශම් සම්බන්ධශ න් අපි සකසථ කළ බව. 2020-202) කශලශේදීප වැාගත් වයශපෘති )ක් ශම ට ශගන එන්න අපි කටුතතුම කළශ.

ශම් වයශපෘති ට අරමුවක් තිබුශණ් නැහැ. අරමුවක් සැප උම සඳහශ -ජශතයන්තර බැිංකු කටුතතුම ඇතුමළු සි ලු බැිංකු කටුතතුම කරශගන න්න පුළුවන්- ජශතයන්තර මූලය නගර ක් ඉදි කිරීම පිළිබඳ ශ ෝජනශවක් ආවශ. ඒ සඳහශ වන ආරම්භක ආශ ෝජන ඒ CHEC සමශගම ම ලබශ ශාන්න ඒ අවසථාශශේ ශපොශරොන්දු වුවශ. ඒ වශශකම ජශතයන්තර පශසලක් ජශතයන්තර වි ථවවිායශල ක් ඇති කරන්නත් ශ ෝජනශ කරලශ තිබුවශ. ඒ සඳහශ මැශවාසි ශශේත් ක්‍රි ශත්මක ශවමින් තිබිචිච ඒ වශශකම එිංගලන්තශේ ශක්ම්බ්‍රිේ සරසවි ට ම් ආකශර ක සබැඳි ශවක් තිබුණු ජශතයන්තර පශසලක් ජශතයන්තර වි ථවවිායශල ක් අපි ශ ෝජනශ කරලශ තිබුවශ. ඒ ව ුශශකම ජශතයන්තර ශරෝහලක් ඇති කරන්නත් ශ ෝජනශ කරලශ තිබුවශ. ශමොකා ඒ සඳහශ සිිංගප්පූරුවට හැශමෝම දුවනවශ. ඒ නිසශ ඒ මවුන්ට් එලිසශබත් ආ තන ත් එක්කම ජශතයන්තර ශරෝහලක් ඇති කරන්න ශ ෝජනශ කරලශ තිබුවශ. අන්තර්ජශතික සම්මන්ත්‍රව ශලශවක් ඇති කිරීම සඳහශ වන ශ ෝජනශවකුත් අපි ශගනැවාලශ තිබුවශ. නමුත් ශම් ශ ෝජනශ එකක්වත් අා වන විට ක්‍රි ශත්මක ශවලශ නැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම ඒ ටික ක්‍රි ශත්මක වුවශ නම් ශම් ඇති ශවචිච ාැවැන්ත ආශ ෝජනශේ විපුල ඵල ලැශබනවශට කිසිම සැක ක් නැහැ.

ඒ වශශකම දින 52 කුමන්ත්‍රව සිදු ශනොවුවශ නම් ඇත්ත ව ශ න්ම ඒ sales centre එක විවෘත කරලශ ශම් වයශපෘති ආරම්භ කරන්නයි අපි කවාපනශ කරශගන හිටිශේ. ශම් ක්‍රි ශවලි ඉදිරි ට ශගනි නවශ නම් බිංශකොශලොත් රටක් තුමළ ශම් පිළිබඳ නව සැලසුමක් ඇති කරගත ුතතුමයි. ශමොකා පසුගි වසර කිහිපශේ ලිංකශවට පැමිණි විශේ ආශ ෝජනවලට වඩශ විශේ ආශ ෝජන හරහශ ලිංකශශවන් පිටරටට ශගනිචිච ලශභශිං ප්‍රමශව වැඩියි. 2020දීප ශඩොලර් මිලි න 225ක් 2021දීප ශඩොලර් මිලි න 205ක් ආශ ෝජනවලට වඩශ වැඩිශ න් විශේ ට ශගනිහින් තිශ නවශ profit repatriation හැටි ට. ඒ අනුව ශම් වයශපෘති ට ආශ ෝජන ශගන එන්න නම් ශම් නීති පේධති වරශ ශකොමිෂන් සභශව

පමවක් ප්‍රමශවවත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහශ ශම් බිංශකොශලොත් රට ඇතුමළත නව උපශ මශර්ග ක් අව යයි. ඒ නිසශ නව තත්ත්ව ට ගැළශපන විධි ට නව උපශ මශර්ග සකසථ කර ගැනීමට ශම් ශකොමිෂන් සභශව සහ ඒ අාශළ ආ තන කටුතතුම කළ ුතතුමයි. පැරණි තත්ත්ව ට අනුූලල වන පරිේශාන් කිසිදු ආශ ෝජන ක් ලිංකශවට දිගුකශලීනව එන්ශන් නැහැ. ශමොකා ශඩොලර් නැවත ශගන ෑශම් හැකි ශවක් බිංශකොශලොත් රටක ශනොමැති නිසශයි. ඒ නිසශ නව උපශ මශර්ග ක් ඇති කර ගත ුතතුමයි.

මම ශම් අවසථාශශේ ශම් සඳහශ කැප ශවචිච අශප් අමශතයශිං ශේ ශවාකම්තුමමශ ඇතුමළු ඒ කණ්ඩශ මට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ. ඒ වශශකම අපි කි න්න ඕනෑ වවරී ශේ පශලන විසින් 2019 පත් ශවචිච ජනශධිපතිතුමමශ සහ ඒ රජ විසින් ශම් ආ තනශේ නිලධශරින් අතිවි ශල පිරිසක් විටින් විට රහසථ ශපොලීසි ට ශගනි පු බව. ඒත් මශස 36කින් ශකශරන්න තිබුණු වයශපෘති ක් මශස 29කින් ඉවර කිරීම ගැන අපි ඒ කණ්ඩශ මට සථතුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. නමුත් අා අපට ශපනිලශ තිශ නවශ light railway වයශපෘති නැවැත්ීරශම් වවරී ශේ පශලන නිසශ සිදු ීර තිශබන ශේ. ඒ වශශකම ශම් වරශ නගර ට ආපු ආශ ෝජන නතර කිරීශම් වවරී ශේ පශලනශේ ප්‍රතිඵල ාැන් අපට ලැබිලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශමතැනින් ඔේබට ශම් පිළිබඳව නව උපශ මශර්ග ක් ඇතුමව කටුතතුම කිරීමට රජ කටුතතුම කරයි කි න බලශශපොශරොත්තුමව ඇතිව මශ නිහ ශවනවශ.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු මහින්ාශනන්ා අලුත්ගමශක මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 25ක කශල ක් තිශ නවශ.

[අ.භශ. 12.1)]

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් නිශ ෝග ශාකක් අනුමැති සඳහශ ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. අපි කවුරුත් පිළිගන්නශ ශා ක් තමයි චම්පික රවවක මන්ත්‍රීතුමමශත් කිේශේ. ශම ඉතශම වටිනශ වයශපෘති ක්. එතුමමශ පසුගි රජ කශලශේ ශම්කට ශබොශහොම උනන්දු ශවචිච අමශතයවරශ ක්. එතුමමශ හිටපු ඇමතිවරශ ක්. ඒ නිසශ ශම් වයශපෘතිශේ වටිනශකම ගැන තමයි කාශ කශළ . අා ජනශධිපතිතුමමශ අශප් තරුව රශජය අමශතයවරශ ක් ශම් විෂ ශේ කටුතතුමවලට සම්බන්ධ කරලශ තිශබනවශ. අශප් ගරු දිලුම් අමුණුගම රශජය ඇමතිතුමමශට ශම් විෂ භශරදීපලශ ඒ වගකීම අිභශ ෝග එතුමමශට භශරදීපලශ ක්‍රි ශත්මක කරන අවසථාශවක තමයි අපි ශම් විවශා පවත්වන්ශන්.

2015ට ශපර ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුණු රජ ටශත් තමයි ශම් වයශපෘති ආරම්භ කශළ . ශම් වයශපෘති ආරම්භ කශළ 201) සැප්තැම්බර් මශසශේ 17ශවනි ාශ. එවකට හිටපු ජනශධිපති මහින්ා රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ ීනන ජනශධිපති ලිංකශවට ශගන්වලශ ශම් කටුතතුම ආරම්භ කළශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි චම්පික රවවක අශප් හිටපු ඇමතිතුමමශශක ආණ්ඩුව 2015 බල ට පත් ශවචිච ගමන් ීනන ජනශධිපති මුවාගල තැූ ඒ මුවාගලට පයින් ගැහුවශ. මුවාගලට පයින් ගහලශ මුහුාට ාැම්මශ මට මතකයි. ඒ තමයි ශම් වටිනශ වයශපෘති ට විපක්ෂශේ ඉසථසරහශ ඉන්න වැඩි පිරිසක් ාක්වපු ාශ කත්ව . 201)දීප ශම් වයශපෘති හරි ට ක්‍රි ශත්මක කළශ නම් 2017 ශවනශකොට ශම් වයශපෘති අවසන් ශවනවශ.

473 474

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශම් වයශපෘති 2017 ශවනශකොට ඉවර කළශ නම් ශම් රටට පශසථකු ප්‍රහශර එවාල ශවන්න කලින් ශකොවිඩ් වසිංගත හැශාන්න කලින් ශම් Port City වයශපෘති ට ආශ ොජකශ ෝ ඇවිවාලශ ඉවරයි. අපි ශම් වයශපෘතිශේ ටිතල පහසුකම් සඳහශ US Dollars බිලි න 15ක වශශක ආශ ෝජන ක් බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. නමුත් ඒක ශනොශවයි ශවන්ශන්. අපි බලන්න ඕනෑ ශම්ශක් cash flow එක trade value එක. ශම් වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කළශ නම් අවුරුේාකට බිලි න 100කට වැඩි මුාලක් සිංසරව ශවනවශ. ඒ නිසශ පළමුශවන්ම විපක්ෂශේ කාශ කරපු ඔබතුමමන්ලශ ශම් වයශපෘති ගැන ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තමුන්නශන්ශස ලශට හැමාශම ශමොළ පහළ ශවන්ශන් පහු ශවලශ. ශම් වයශපෘති ට එාශ -201) දීප- ීනනශේ ජනශධිපතිවර ශ ශගනැවාලශ මුවා ගල තිේබශ. තමුන්නශන්ශස ලශ ඒ මුවා ගල කඩලශ පයින් ගහලශ මුහුාට ාශපු එශක් ප්‍රතිඵල තමයි ශම්. තමුන්නශන්ශස ලශට ීනන ආණ්ඩුව අවුරුදු 3ක් නශතක් සත පහක මුාලක් දුන්ශන් නැහැ. ීනන පසථශස ගිහිවාලශ වැඳලශ තමයි ීනන රජ ත් එක්ක එක තශවකට ආශේ. ඒ ීනන ජනශධිපතිවර ශ ශවනත් රටකට ගිහිවාලශ ආශ ෝජන කට මුල පුරන අවසථාශවක්.

අපට මතකයි 2015 මැතිවරව ශේදිකශශේ තමුන්නශන්ශස ලශ කි පු ශේවවා. තමුන්නශන්ශස ලශ කිේවශ ශම්ක ීනනශේ ශකොලනි ක් ීනන ට පශවශ දුන්නශ ශම්ක ඇතුමළට නශකොට ීරසශ ශගනි න්න ඕනෑ කි ලශ. තමුන්නශන්ශස ලශ ශම් වයශපෘති ට විරුේධව වි ශල ශචෝානශ ගවනශවක් එවාල කළශ. එක්තරශ රූපවශහිනී නශළිකශවක් ශම්කට විරුේධව වි ශල campaign එකක් කළශ. ඒ නශළිකශවම ඊ ට පසථශස ඒ සමශගශමන් ශලොකු ගවනක් අරශගන ආපහු campaign එකක් කළශ Port City එක ශහොඳ වයශපෘති ක් කි ලශ. ඒ නිසශ අපි පළමුශවන්ම මතක ති ශ ගන්න ඕනෑ ශම් වයශපෘති අශප් රශට් ආර්ථිකශේ හැරවුම් ලක්ෂය ක් කි ලශ. ශම් වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කිරීම තුමළින් ශලෝකශේ රටවලට ලැශබන ප්‍රතිලශභ අපි ාැකලශ තිශබනවශ. ඩුබශයි ශහොිංශකොිං සිිංගප්පූරුව මුරුසි වශශක රටවල ශම් වශශක වයශපෘති හාලශ ආර්ථික ප්‍රතිලශභ ලබශශගන තිශබන හැටි මම ාැකලශ තිශබනවශ

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි ශම් වයශපෘති 201)දීප ආරම්භ කරලශ 2017 දීප අවසන් කළශ නම් 2017 වසර ශවනශකොට අශප් රටට ආශ ෝජකශ ෝ ඇවිවාලශ. එශහම නම් අශප් රටට ජශතයන්තර මූලය අරමුාලට න්න ඕනෑ නැහැ ශම් ආර්ථික අර්බුා ට අපි මුහුව ශාන්ශන් නැහැ. එාශ ආශ ෝජකශ ෝ ශගනශවශ නම් පශසථකු ප්‍රහශර ශවනශකොට ශකොවිඩ් වසිංගත එනශකොට අපට ආශ ෝජකශ ෝ ඇවිවාලශ ඉවරයි. ආශ ත් කරන්න ශා ක් නැහැ. එශහම නම් ශම් වයශපෘති ඉදි ශවලශ ඉවරයි. 201)දීප මහින්ා රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශ ීනනශේ ජනශධිපතිවර ශත් එක්ක ශම් වයශපෘති ආරම්භ කරපු ශවලශශේ ඒ සැලසුම් කරපු විධි ට ක්‍රි ශත්මක කළශ නම් ශමොනම ශහ තුමවකටවත් ශමවැනි පසුබෑමකට රට න්ශන් නැහැ. ශම් වයශපෘතිශේ වැඩ කටුතතුම නිම ශවනවශත් එක්කම පශසථකු ප්‍රහශර ආවශ. ඒ වශශකම ශකොවිඩ් වසිංගත ත් ආවශ. පශසථකු ප්‍රහශර ත් ශකොවිඩ් වසිංගත ත් එක්ක ආශ ෝජකශ ෝ අශප් රටට එන්න ශපොඩ්ඩක් ඈලිමෑළි කළශ. ඒ නිසශ රට වි ශල ව ශ න් ආර්ථික කඩශ වැ වමකට ලක් වුවශ. ශම් වශශක ආර්ථික කලශප ක් - economic zone එකක් - හානශකොට ආශ ෝජකශ ෝ ඒ ගැන බලනවශ. එක පැත්තකින් පශසථකු ප්‍රහශර තව පැත්තකින් ආර්ථික කඩශ වැ වම නශ දීප ඒ සි ලු ශේ එක්ක තමයි අා ගරු අමශතයතුමමශට ශම් සි ලු අිභශ ෝග වලට මුහුව ශාන්න ශවලශ තිශබන්ශන්. හැබැයි 2017දීප නි මිත පරිදි ශම් වයශපෘති අවසන් කරලශ ඒ කටුතතුම කළශ නම් අා ශවනශකොට ශලෝකශේ අශනකුත් රටවවා වශශක ඉතශ සශර්ාක වයශපෘති ක් හැටි ට ශම් Port City වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කර ගන්නට

පුළුවන්කම තිබුවශ. ශම්ක ලිංකශ ඉතිහශසශේ පළමු වතශවට අපි කරපු වයශපෘති ක්. අපි අක්කර 500ක් මුහුා පිශරේවශ.

අා ශම් ගරු සභශශේ අනුර කුමශර දිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශ නැහැ. මට මතකයි එතුමමශ ඇහුවශ ශකොශහොමා ශම්ක කරන්ශන් කි ලශ. මම ාැක්කශ එතුමමශ රැසථීරමක දීප ශම් සඳහශ කඩන ගවා කිුතේ ගවන කිේවශ. එශහම කශළොත් ලිංකශශේ ගවා කඩන්න ගවා වළවවා නැහැ කිේවශ. එශහම තමයි එතුමමශ කිේශේ. අනුර කුමශර දිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශ කි න ශේවවා ගැන අපි එචිචර කි න්න ඕනෑ නැහැ. ශමොකා ශම් රශට් ඉන්න ශලොකුම

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි න කාශ කවුරුත් ශත්රුම් අරශගන තිශබනවශ. එතුමමශ කි පු අසතය සි ලුශානශට අහුශවලශ තිශබනවශ. එතුමමශ Port City එක ගැන කි පු කාශ අහන්නශකෝ. ඒකට කඩනවශ කි පු ගවා කිුතේ ගැන ශහො ලශ බලන්න. ශකොශහොමා මුහුා පුරවන්ශන් කි ලශ ඇහුවශ. අා ශම් රශට් ජනතශව එතුමමශශගන් අහන්න ඕනෑ එතුමමශ ශම් Port City වයශපෘති පිළිබඳව ශමොකක්ා කි න්ශන් කි ලශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම්ක ඉතශ සශර්ාක වයශපෘති ක්. ඒ නිසශ ගරු ඇමතිතුමමනි අපි හිතනවශ ඔබතුමමශ තරුව අමශතයවර කු හැටි ට ශම් කටුතතුම සශර්ාකව කරයි කි ලශ.

ශම් ශවනශකොටත් ශම් වයශපෘති ට ආශ ෝජක න් 7 ශාශනකුට ආසන්න සිංනයශවක් පැමිණිලශ තිශබනවශ. වත්මන් ජනශධිපතිවර ශ ශම් ආර්ථික අර්බුා ශගොඩගනිමින් සිටිනවශ. ඒ නිසශ අමශතයතුමමශට ලැබුව අිභශ ෝග ජ ්‍හව කරශ ශගනි යි කි ලශ හිතනවශ. ඔබතුමමශට විශේ ආශ ෝජන සහ Port City වයශපෘති තිශබන ශහොඳ අමශතයශිං ක් ලැබිලශ තිශබනවශ. ගරු දිලුම් අමුණුගම රශජය අමශතයතුමමශ ම ශක දිසථත්‍රික්කශේ සිටින තරුව සශහෝාර අමශතයවරශ ක්. ඒ නිසශ මම හිතනවශ අශපන් ශවචිච සි ලු අඩුපශඩු මැඩශගන ඔබතුමමශ ශම් කටුතතුම කරයි කි ලශ. ඔබතුමමශ මහනුවර දිසථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරමින් සිටින රශජය අමශතයවර කු හැටි ට අපටත් ආඩම්බරශ න් කි න්න පුළුවන් ශම් රටට ශම් රශට් ආර්ථික ට ක්ති ක් ශවන්න ශම් වයශපෘති සශර්ාක කර ගන්න ඔබතුමමශට ක්ති වධර් ලැශබයි කි ලශ. ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි මශ ඔබතුමමශට සුබ පතනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා ශමම Port City වයශපෘති ගැන කාශ කරේදීප විපක්ෂශේ කවුරුත් ඒ ගැන කාශ කශළ නැහැ. එක මන්ත්‍රීතුමශමක් දිශන්ෂථ ෂශෆථටර් මහත්ම ශශක මරව ගැන කාශ කළශ. තව මහත්මශ ක් මැතිවරව ගැන කාශ කළශ. නමුත් අා විපක්ෂශේ කවුරුවත් මැතිවරව ගැන කාශ කශළ නැහැ. මැතිවරව ශකොමිෂන් සභශවට හැමාශම ශපත්සම් ගහන අශප් මහනුවර දිසථත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීතුමමශත් ාැන් ශම් සභශශේ ඉන්නවශ. මම හිතන විධි ට එතුමමශත් මැතිවරව ගැන කාශ කරන්න තමයි බලශශපොශරොත්තුමශවන් ඉන්ශන්. එතුමමශ මශක මිත්‍ර ශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මැතිවරව පිළිබඳව මමත් කශරව ක් කි න්න ඕනෑ. මැතිවරව පිළිබඳව කාශ කශළොත් අපට ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අශප් දිසථත්‍රික්කශේ දිලුම් අමුණුගම රශජය ඇමතිතුමමශ ඉන්නවශ අපි ඉන්නවශ. අපි ලෑසථතියි. ඕනෑම ශවලශවක මැතිවරව පවත්වන්න අපි ලෑසථතියි. මට උාශහරව ක් විධි ට ගන්න තිශබන්ශන් මශ ගැනමයි. විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුනි තමුන්නශන්ශස ලශ නශවලපිටි ට ඇවිවාලශ බලන්න මම ාැනට රැසථීරම් 150ක් පවත්වශ තිශබනවශ. මම එක ඡන්ා ප්‍රශේ කට රැසථීරම් 5 ගවශන් පවත්වශ තිශබනවශ. සතිශේ ාවසථවල උශේ 8ට ඒවශ පටන් ගන්ශන්. නමුත් තමුන්නශන්ශස ලශශක ශහලිශකොප්ටරශේ රැසථීරම් අපි ශකොශහ වත් දිසථත්‍රික්කවල ාැක්ශක් නැහැ. තමුන්නශන්ශස ලශ අශප්ක්ෂකශ ෝ

475 476

[ගරු මහින්ාශනන්ා අලුත්ගමශක මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

කැඳවනවශ අපි ාැක්කශ. හැබැයි අපි එශහම කශළ නැහැ. අපි ගමට ගිහිවාලශ රැසථීරම් පැවැත්තුමවශ. අපි මහින්ා මහත්ත ශ එක්කශගන ගිහින් ාහසථ ගවන් ශගන්වලශ රැසථීරම් පැවැත්තුමවශ. එම නිසශ ඕනෑම ශවලශවක මැතිවරව කට මුහුව ශාන්න අපි ලෑසථතියි. තමුන්නශන්ශස ලශ - [බශධශ කිරීමක්] ශමොකක්ා

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ාැන් නම් ලෑසථති නැහැ ශන්ා

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ශහට වුවත් ලෑසථතියි. අපට මැතිවරව පිළිබඳව ප්‍ර ථන ක් නැහැ. තමුන්නශන්ශස ලශ ඕනෑම ශවලශවක මැතිවරව පවත්වන්න. අපි සූාශනම් අපි ලෑසථතියි. අපි මැතිවරව ට ලෑසථතිශවලශ ඉන්න නිසශ ඒක කවා න එක අපටත් ප්‍ර ථන ක්. ශමොකා අපි පසුගි කශල පුරශ රැසථීරම් ති ලශ මිනිසථසු ශගොනු කරලශ ශගයින් ශගට ගිහිවාලශ වැඩ කළශ. තමුන්නශන්ශස ලශ ඇවිවාලශ බලන්න අපි රැසථීරම් පවත්වලශ තිශබනවශ. එම නිසශ අපට මැතිවරව පිළිබඳව ප්‍ර ථන ක් නැහැ. මැතිවරව ක් පවත්වන ඕනෑම ශවලශවක අපි ඒකට ලෑසථතියි. හැබැයි මැතිවරව ගැන කාශ කරන විපක්ෂ ට අපි ශා ක් කි න්න ඕනෑ. සජිත් ශප්‍ර මාශස මහත්ම ශ නශවලපිටි ට ඇවිවාලශ රැසථීරමක් පැවැත්තුමවශ. කීශානශා සිටිශේ ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇවාල මන්ත්‍රීතුමමශම පිළිගත්තශ සිටිශේ 700යි කි ලශ. ගම්ශපොළ රැසථීරමට හිටිශේ කීශානශා ඒ ශගොවාලන්ශකම ශතොරතුමරු අනුව 800යි හිටිශේ. ශකොත්මශවා රැසථීරමට කීශානශා හිටිශේ 300යි. අකුරව රැසථීරමට 500ක්වත් හිටිශේ නැහැ. තමුන්නශන්ශස ලශ මැතිවරව ගැන කාශ කරනවශ අඩු ගවශන් රැසථීරමකට මිනිසථසු 1 000ක් ශකන්න තමුන්නශන්ශස ලශට පුළුවන් වුවශා අඩු ගවශන් සජිත් ශප්‍ර මාශස මහත්ම ශශක රැසථීරමකට මිනිසථසු 1 000ක් එනවශා කි න්නශකෝ. හැබැයි තමුන්නශන්ශස ලශ අරගළ කරලශ හැම ශා ක්ම කළශට පසථශස අපි මහින්ා මහත්ම ශ නශවලපිටි ට එක්කශගන ආවශම ඒ රැසථීරමට මිනිසථසු හශරපන්ාහසක් ශගන්වූවශ. හැබැයි ජනශධිපති ශවන්න ඇඳශගන ඉන්න තමුන්නශන්ශස ලශශක ආසනශ න් කීශාශනක් - [බශධශ කිරීමක්] ශමොකක්ා ගරු වසන්ත ශපශබණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමනි පුළුවන් නම් ඔබතුමමශ ටිනුවර රැසථීරමක් පවත්වන්නශකෝ. ශවන ශකොශහ වත් ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමමශ ටිනුවර රැසථීරමක් ති ලශ මිනිසථසු 500ක් ශකන්නශකෝ. ඒකයි මශක අිභශ ෝග . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශකනකුට ඕනෑ ශා ක් කි න්න පුළුවන්. ඔබතුමමන්ලශයි අපියි එකට ඡන්ා ඉවාලුවශශන්. තමුන්නශන්ශස ලශ ාැන් ශහලිශකොප්ටර ලකුශවන් ඡන්ා ඉවාලනවශ. ගරු ජී.එවා. පීරිසථ මැතිතුමමශ අපි ශබොශහොම ගරු කරන මන්ත්‍රීතුමමශ හැමාශම ප්‍රවෘත්ති සශකචිඡශ පවත්වලශ එතුමමශත් කි නවශ මැතිවරව ති න්න මැතිවරව ති න්න කි ලශ. තමුන්නශන්ශස ලශ එශහම කි නවශ.

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ඒකට අශප් බණ්ඩශර මහත්ම ශත් ාශලශ හිටි ශ.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුා බණ්ඩශර මහත්ම ශ කි න්ශන් ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) අශප් මහශචශර් තුමමශ. එතුමමශත් ාශලශ සිටි ශශන්.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ නැහැ ටිනුවර ආසන බලන්ශන් මම. තමුන්නශන්ශස ඒ ගැන කලබල ශවන්න එපශ. මම ඔබතුමමශට කි න්ශන් ශම්කයි. ාැන් ඔබතුමමන්ලශශක පක්ෂශේ -ශහලිශකොප්ටරශේ- නශ ක ශ කවුා ඔබතුමමන්ලශ ඡන්ා ඉවාලන පක්ෂශේ නශ ක ශ ඔබතුමමශට එහශ පැත්ශත් සිටින ශගොඩශහ වශ මැතිතුමමශ ශන්ා එතුමමශ තමයි ඔබතුමමන්ලශශක පක්ෂශේ නශ ක ශ. අපි සුබ පතනවශ. ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමශ විමවා ීරරවිං මැතිතුමමශ ජී.එවා. පීරිසථ මැතිතුමමශ ඇතුමළු ඔබතුමමන්ලශට අපි සුබ පතනවශ. ඔබතුමමන්ලශ ඡන්ා ඉවාලන පක්ෂශේ නශ ක ශ නශලක ශගොඩශහ වශ මහත්ම ශ. ඉතින් අපි සුබ පතනවශ. ශබොශහොම ශහොඳයි. නශලක ශගොඩශහ වශ මන්ත්‍රීතුමමශ වශශක ශකනක් පක්ෂ නශ ක කු හැටි ට පත් කරලශ එතුමමශශක ප්‍රධශනත්වශ න් තමුන්නශන්ශස ලශ ඡන්ා ඉවාලන එක ගැන අපට හරිම සතුමටුයි. ගරු ජී.එවා. පීරිසථ මැතිතුමමශත් හැමාශම ශම් මැතිවරව ඉවාලනවශ. මම හිතන්ශන් එතුමමශ මැතිවරව ඉවාලන්න කලින් ඉසථශසවාලශම ්‍ශම සිංවර්ධන සමිති ක ඡන්ා ක් ඉවාලලශ බැලුවශ නම් ශහොඳයි කි ලශ. ඒශකන් දිනන්න පුළුවන් නම් ඡන්ා ගැන කාශ කළශට කමක් නැහැ. ්‍ශම සිංවර්ධන සමිති කින්වත් ඡන්ා ඉවාලන්න බැරුව-[බශධශ කිරීමක්] අපි ඔබතුමමන්ලශට කි න්ශන් ශම්කයි. ඔබතුමමන්ලශ ශහලිශකොප්ටර ලකුව ාශලශ ශවනම පක්ෂ ක් හැදුවශ. ඔබතුමමන්ලශ අශප් මිත්‍රශ ෝ. අපි විරුේධ නැහැ. ඔබතුමමන්ලශ අශප් මිත්‍රශ ෝ. ඩලසථ අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමමශ ඇතුමළු ඔබතුමමන්ලශ ඔක්ශකෝම අශප් මිත්‍රශ ෝ. හැබැයි ඔබතුමමන්ලශ හිතුමශේ ඔබතුමමන්ලශ බලශශපොශරොත්තුම වුශණ් ශම් පක්ෂශ න් කැඩිලශ මන්ත්‍රීවරු කිහිපශාශනක් තමුන්නශන්ශස ලශට එකතුමශවයි කි ලශයි. නමුත් එශහම ශා ක් වුශණ් නැහැ. මම අා කිේව බව මතක ති ශගන්න තමුන්නශන්ශස ලශ ගිහිවාලශ හිටගන්ශන් සජිත් ශප්‍ර මාශස මහත්ම ශ ළ . ඔ සථාශනශේ සිටින තමුන්නශන්ශස ලශ ගිහිවාලශ හිටගන්ශන් ශකොශහ ා කි ලශ බලන්න. [බශධශ කිරීමක්] නැහැ නැහැ. අශප් පක්ෂශේ අපි ඒ විධි ටම ඉන්නවශ. අපි ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුව හැටි ටයි ඉන්ශන්. තමුන්නශන්ශස ලශ ඒක මතක ති ශගන්න. හැබැයි මශක මිත්‍ර වසන්ත මන්ත්‍රීතුමමශ කිරිඇවාල මහත්ම ශ නම් ඔබතුමමශට nomination ශාන්ශන් නැහැ. ඒක පැහැදිලියි. කිරිඇවාල මහත්ම ශ නම් ඔබතුමමශට nomination ශාන්ශන් නැහැ. එම නිසශ අපි ඔබතුමමශට කි න්ශන් අපිත් එක්ක ආපහු එන්න කි ලශයි. අපි ලෑසථතියි ඔබතුමමශට සමශව ශාන්න. අපි ලෑසථතියි ඔබතුමමන්ලශට සමශව ශාන්න. එම නිසශ ඔබතුමමන්ලශ අපිත් එක්ක එන්න. අපි ආපහු එකතුමශවලශ ශම් කටුතත්ත කරමු. අපි ඒක ඔබතුමමන්ලශශගන් ඉවාලශ සිටිනවශ.

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්න්‍රීතුමමනි අශප් ගරු මහින්ාශනන්ා අලුත්ගමශක මැතිතුමමශ රනිවා වික්‍රමසිිංහ මැතිතුමමශ එක්ක අලි ශශක නැට්ශට් එවාලිලශ ඉන්නවශ. එතුමමශ එශහම ඉන්න ගමන් ශපොශහොට්ටුව අලි ශශක නැට්ශට් එවාලලශ ඉන්න ගමන් අපට කි නවශ නුඹලශ ගිහිවාලශ ශවන ශකනකුශක එවාලිලශ ඉන්නවශ කි ලශ.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනිවා වික්‍රමසිිංහ මහත්ම ශට රෑට දුරකානශ න් කාශ කරලශ කි පු ශේවවාවල recording එක ඔබතුමමශශක phone එශක් තිශබනවශ ශන්ා ඔබතුමමශ රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිතුමමශ එක්ක කාශ කරපු ශේවවා ඒ සිංවශා මම ාැන් ඇශහන්න සලසථවන්නා ඒ සිංවශා ඇශහන්න සලසථවන්නා [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමමශ

477 478

පශර්ලිශම්න්තුමව

එශහම අපහසුතශවට පත් කරන්න මම කැමැති නැහැ. රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිතුමමශට කාශ කරලශ එතුමමශශගන් ඇමතිකම් ඉවාලලශ- [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි කිසිම පක්ෂ ක එවාලිලශ නැහැ. අපට හැ ශමෝම කාශ කරනවශ. එශහම කාශ කළශට අපි ඒ කිසිම පක්ෂ ක් පශවශ ශාන්ශන් නැහැ.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එතුමමශ පිළිගන්නවශ කාශ කළශට-[බශධශ කිරීමක්] ඒ voice recording එශක් ඇමතිකම් ඉවාලන ශකොටස කපලශ. ඒකට කමක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශ ඇමතිකමක් ගන්න try කළශ. නමුත් දුන්ශන් නැහැ. ප්‍ර ථන ක් නැහැ ඔබතුමමශට අව ය ඇමතිකමක් ඉවාලශ ගන්න. හම්බ වුවත් ඒක අශප් දිසථත්‍රික්ක ට ශන්. ඒ නිසශ ඒ පිළිබඳ අශප් විශරෝධතශවක් නැහැ. [බශධශ කිරීම්] මට ඔබතුමමශශක ශේානශව ශත්ශරනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමමශ ළ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ශගෝධශභ ජනශධිපතිතුමමශශගන් මුාවා ඇමතිකම ඉවාලලශ බිිං ශග අසථශස ාවසථ හතරක් නැවතිලශ හිටි ශ. [බශධශ කිරීම්] අරගළ ශවලශශේ බිිං ශග අසථශස ාවසථ හතරක් නැවතිලශ ඉඳශගන උශේ ාවවා රෑ ඉවාලනවශ මට මුාවා ඇමතිකම ශාන්න කි ලශ.

ෙුණ නආචාර්ය) නාලක පෙොඩපතේවා මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடகஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) උශේ ඉඳන් රෑ ශවනතුමරු ඔබතුමමන්ලශශන්-[බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි එතැන හිටි ශ තමයි. අපි අාත් ඉන්නවශ. මම අාත් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ කි න චරිත ශවනුශවන් ඉන්න ශකශනක්. මම අාත් ඉන්නවශ. හැබැයි අපි අරගළ ශවලශශේ බිිං ශගවවා අසථශස ඉඳශගන ඇමතිකම් ඉවාලුශේ නැහැ. අපි ඒවශ ඉවාලන්න ගිශේ නැහැ. මම ඔබතුමමන්ලශට කි න්ශන් ඔබතුමමන්ලශ ඔ ශහලිශකොප්ට රශේ ගිහිවාලශ-[බශධශ කිරීම්] ඔබතුමමන්ලශශක ශාශාශනක් විතර අපට කාශ කරනවශ ශම් පැත්තට එන්න. අපි ඒ අ ගන්ශන් නැත්ශත් අපි අතර තිශබන හිතවත්කම් නැති ශවයි කි ලශයි. [බශධශ කිරීම්] ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ඔබතුමමන්ලශශක පක්ෂශේ නශ ක ශ සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිශබනවශ. චන්ද්‍රශස න හිටපු ඇමතිතුමමශට ාැන් ශහොශරන් ශහොශරන් කාශ කරනවශ ආපහු එන්න. අපටත් කාශ කරනවශ. [බශධශ කිරීම්] ඒක තමයි මම ඔබතුමමන්ලශට කි න්ශන්. ශම් ප්‍ර ථන ගැන මම කි න්ශන්.[බශධශ කිරීම්]

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) There is no point of Order. That is not fair, Sir. එශහම point of Order එකක් නැහැ.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත ශපශබණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශශක point of Order එක ශමොකක්ා

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Point of Order එක ශමොකක්ා

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) රනිවා වික්‍රමසිිංහ හිශර්ට ගි ශට පසථශස අපිට නින්ා නවශ කි ලශ-[බශධශ කිරීම්]

ෙුණ මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනිවා වික්‍රමසිිංහ මැතිතුමමශට දුරකානශ න් කි පු ශේවවා ඒ සිංවශා මම ඇශහන්න සලසථවන්ශන් නැහැ ඒ මන්ත්‍රීතුමමශ මශක මිත්‍ර ශ නිසශ. අශන් සර් මට ශමොකක් හරි ඇමතිකමක් ශාන්න. බුේධ ශසන ඇමතිකම හරි කමක් නැහැ රශජය ඇමතිකමක් ශාන්න කි නවශ. [බශධශ කිරීමක්] මම එතුමමශශක නම කිේශේ නැහැ. බුේධ ශසන ඇමතිකම ශාන්න බැහැ කිේවශම ශරෝා පුටු ටිකක් ශබාන්න සමශජ ශස වශ ඇමතිකම ශහෝ ශාන්න කි නවශ. විෂ ක් හාලශ හරි කමක් නැහැ ශාන්න කි නවශ. එශහම නැත්නම් කශර් භශර ක් ශනොමැති ඇමතිකමක් හරි ශාන්න කි නවශ. මම ඒ ගැන වැඩිදුර කි න්ශන් නැහැ. අපි ඒ ගැන රණ්ඩුවකට ශනොගිහින් ඉඳිමු. රශජය ඇමතිකමක් ඉවාලලශ ඒක ශනොලැබුවශම ඒ ාැශනන ශේානශව මට ශත්ශරනවශ. ඒ අමශරුව මට ශත්ශරනවශ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි චශමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමමශ- [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශක මිත්‍ර ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔශේ ශේානශව මට ාැශනනවශ. රශජය ඇමතිකම ලැබුවශ නම් ඔබතුමමශ අා ශම් පැත්තට ශවලශ ඔ පැත්ශත් අ ට බනිනවශ ශන්. ඔශේ ශේානශව අපට ශත්ශරනවශ.

තමුන්නශන්ශස ලශ ශහලිශකොප්ටර පක්ෂ හැදුවශ. හාපු ගමන් pilotට ගැහුවශ. වමත්‍රීපශල සිරිශස න ජනශධිපතිතුමමශ ඒශකන් බැසථසශ. ාැන් වමත්‍රීපශල ජනශධිපතිතුමමශත් නැහැ. ශහට අනිේාශ තව ශාතුමන්ශාශනක් බහිනවශ. අන්තිමට ඉතුමරු ශවන්ශන් කවුා මට දුක ශමොනවශ ගැනා ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමමශ මම ශබොශහොම ආාර කරපු ශකශනක්. විමවා අයි ශ උා අයි ශ කි න්ශන් අපි ශබොශහොම ආාර කරපු අ . ශහට අනිේාශ ශවනශකොට තමුන්නශන්ශස ලශ බුලත් අතක් අරශගන ආපහු ශම් පැත්තට ආවශම සමා මණ්ඩල ට ාශලශ සමා කට පත් කර

479 480

[ගරු මහින්ාශනන්ා අලුත්ගමශක මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ශගන ශම් ප්‍ර ථන අපි ඉවර කර ගනිමු. ඒ නිසශ මම වැඩිදුර ඒ ගැන කාශ කරන්ශන් නැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එතුමමන්ලශශක මුහුණුවලින් අපට ඒ දුක ශේානශව ශපශනනවශ. මට ඒක ශත්ශරනවශ. ශහට අනිේාශ පක්ෂශ න් වින පරීක්ෂව පවත්වන ශකොට මන්ත්‍රී ධුර අශහෝසි ශවනශකොට මහනුවර තව ශකශනක් ඇතුමළට එනශකොට ඒ ාැශනන ශේානශව අපට ශත්ශරනවශ. ශහට අනිේාශ ඒ කටුතතුම ශවන ශකොට ශචොපර් එශකන්ම තමයි න්න ශවන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම කි ශශගන ආශේ මැතිවරව පිළිබඳවයි.

ෙුණ චාමර සේපත් දසනායක මතතා නප්‍රාාමික කර්මාන්ත රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க - ஆரம்ெக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු වසන්ත ශපශ බණ්ඩශර මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශ මශක නම කි න්ශන් ශමොකා

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) චශමර සම්පත් ාසනශ ක රශජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමශශක point of Order එක ශමොකක් ා කි න්න.

ෙුණ චාමර සේපත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශ මශක නම කිේවශ. ඔබතුමමශ ඉඳලශ හිටලශ රනිවා වික්‍රමසිිංහ මහත්ත ශටත් call එකක් ගහනවශ. එශහම කරලශ බසථනශ ක නිලශම් තනතුමරක් ගත්තශ අයි ශට බසථනශ ක නිලශම් තනතුමරක් ගත්තශ.[බශධශ කිරීම්]

ෙුණ මන්ත්‍රීවරපය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපි ඒකට සශක්ෂියි.[බශධශ කිරීම්] ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එපශ එපශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ඉතශම ශගාරවශ න් ඉවාලනවශ මශක දිසථත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් ඒ විධි ට අපහසුතශවට පත් කරන්න එපශ කි ලශ. ඒක කරන්න එපශ.[බශධශ කිරීම්]

ෙුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்ெொெண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එතුමමශ මශක නම කිේවශ. මම ශම්ක නැවත නැවතත් කි නවශ. ශම් අ බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ඇති අපට ඇමති කටු දුන්නශම අපි ඒවශ සූප්පු කර කර ඉඳීවි කි ලශ. හැටනවලක්ෂ ක් ජනතශවට පිටුපශපු අලි ශශක නැට්ශට් එවාලුනු අ එක්ක අපි එකතුම ශවන්ශන් නැහැ.

ෙුණ මහින්දානන්ද අලුත්ෙමපක මතතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැබැයි නැට්ශට් එවාලිලශ තමයි call එක ශාන්ශන්. කමක් නැහැ. අලින්ශක නශ ක ශට තමයි ඔබතුමමශ කාශ කරන්ශන්. ඉතින් අපි ඒ ගැන දීපර්ඝව - [බශධශ කිරීමක්] එපශ එපශ. මට ඔබතුමමශශක ශේානශව ශත්ශරනවශ. ඔබතුමමශ අඩු ගවශන් බුේධ ශසන අමශතයශිං එශහම නැත්නම් සමශජ ශස වශ අමශතයශිං ඉවාලලශ ඒ ශාකම නැති වුවශම ඔබට තිශබන ශේානශව මට ශත්ශරනවශ. ඒ නිසශ අපි ඒ පිළිබඳව සලකශ බලන්නම්. ඔබතුමමශ බුලත් අත අරශගන ශම් පැත්තට ආවශට පසථශස අශප් ආණ්ඩුවක් හාලශ අපි ඔබතුමමශ ගැන සලකශ බලනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපට අව ය වුශණ් ශකොළඹ නගර සිංවර්ධන වයශපෘති ගැන කාශ කරන්නයි. නමුත් විපක්ෂ කාශ කරන්ශන් මැතිවරව ගැනයි. ඒ නිසශ ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුව හැටි ට අපි කි න්ශන් ඔබතුමමන්ලශ ශහට මැතිවරව ක් ති න්න අපි ලෑසථතියි. මට මශක මහනුවර දිසථත්‍රික්ක ගැන කි න්න පුළුවන්. මට නශවලපිටි ගැනත් කි න්න පුළුවන්. අපි මහනුවර දිසථත්‍රික්කශේ ගමින් ගමට ගිහිවාලශ තිශබනවශ. අපි රැසථීරම් පවත්වලශ තිශබනවශ. මිනිසථසු ශගොනු කරලශත් තිශබනවශ. ඒ නිසශ ඕනෑම ශවලශවක අපි මැතිවරව කට ලෑසථතියි. හැබැයි රශට් ශම් ශවලශශේ ආර්ථික ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. අපි ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අා බඩු මිල ඉහළ ගිහිවාලශ ශතවා මිල ඉහළ ගිහිවාලශ ඩීසවා මිල ඉහළ ගිහිවාලශ. අපි ඒ ප්‍ර ථන මිනිසුන්ශක පැත්ශතනුත් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි මැතිවරව කවා ාැමීම පිළිබඳව කි සිශස ත්ම අපට ප්‍ර ථන ක් නැහැ. අපි ඉන්ශන් මැතිවරව ති න්න ඕනෑ කි න මතශේ. ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුව හැටි ට අපි ඕනෑම ශවලශවක මැතිවරව කට සූාශනම් කි න එකත් මතක් කරමින් මම නැවතත් කි න්ශන් ශම්කයි. ගරු දිලුම් අමුණුගම අමශතයතුමමනි ශකොළඹ නගර සිංවර්ධන වයශපෘති අශප් රශට් හැරවුම් ලක්ෂය යි. එම නිසශ ඔබතුමමශශක උපරිම වධර් ක්ති ශ ොාවලශ ශම් කශල තුමළ ශම් වයශපෘති සශර්ාක කරගන්න කටුතතුම කරන්න කි න ඉවාලීම කරමින් මම නිහ ශවනවශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සුජිත් සිංජ ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමමශ ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 12.3)] ෙුණ ප්ෂ. සුිතත් සගජය පපපර්රා මතතා (ைொண்புைிகு கக. சுஜித் சஞ்ஜய தெகரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග පිළිබඳව සශකචිඡශ කරන ශම් අවසථාශශේ ඒ සම්බන්ධව අාහසථ ාක්වන්න මට අවසථාශවක් සලසශ දීපම පිළිබඳව ඔබතුමමශට මුලින්ම මම සථතුමතිවන්ත ශවනවශ. විශ ෂශ න්ම අපි එම ශකොමිෂන් සභශව තුමළිනුත් ශම් ආර්ථික නගර තුමළිනුත් බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන් ශම් රට සිංවර්ධන කර ගන්නත් රශට් අනිකුත් ආර්ථික ප්‍ර ථන විසඳශ ගන්නත් ඒ වශශකම ආශ ෝජක න් රටට ශගන්වශ ගන්නත්. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි වර්තමශන රජ අනුගමන කරන ක්‍රි ශාශම පිළිබඳවත් ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳවත් අපට වි ථවශස ක් ති න්න පුළුවන්කමක් තිශබනවශා කි ලශ අපට බරපතළ ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. විශ ෂශ න්ම අපි ාන්නවශ රටකට

481 482

පශර්ලිශම්න්තුමව

ආශ ෝජන ශගශනන්න නම් එශහම නැත්නම් රශට් ආර්ථික සථාශවර ශවන්න නම් නි මශනුූලලව මැතිවරව පවත්වන්න ඕනෑ බව. ාැන් වයවසථාශනුූලලව පළශත් පශලන මැතිවරව පවත්වන්න අව ය කටුතු තුම සූාශනම් කරලශ තිශබන ශමොශහොතක්.

නමුත් ශම් මැතිවරව ප්‍රකශ ට පත් කරපු අවසථාශශේ සිටම රජ මැතිවරව කඩශකප්පවා කරන්න විවිධ ක්‍රි ශ මශර්ග ගත්තශ. ඇප මුාවා තැන්පත් කරන්න කි ලශ මැතිවරව ශකොමිෂන් සභශව නිශ ෝග කරන ශකොට රජ ශමොකක්ා කශළ ජනශධිපතිතුමමශත් මැදිහත් ශවලශ ඒ වශශකම අා කාශ කරන ශපොදුජන ශපරමුවට සම්බන්ධශවලශ ඉන්න මැති ඇමතිවරුත් එකතුමශවලශ තමයි රශජය පරිපශලන ශවාකම්තුමමශට කාශ කරලශ ඒ ඇප මුාවා භශර ගන්න එපශ කි ලශ මුලින්ම කඩශකප්පවා වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශව ආරම්භ කශළ කි න එක අපි කි න්න ඕනෑ. තමුන්නශන්ශස ලශ ඒ පිළිබඳව කවාපනශ කරලශ බලන්න ඕනෑ. මැතිවරව පවත්වන්න සූාශනම් වන හැම අවසථාශවකදීපම රජ පැත්ශතන් ශම් මැතිවරව කඩශකප්පවා කරන්න එශහම නැත්නම් මැතිවරව ශනුශපවත්වන්න තමයි කටුතතුම කශළ . මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි පශර්ලිශම්න්තුමශවන් සම්මත කළ අ වැ ක් තිශබනවශ. ශම් අ වැශ න් මුාවා ශවන් කරලශ තිශ ේදීපත් ශම් මැතිවරව ට මුාවා නැහැ කි න එක තමයි අපට තිශබන ශලොකුම ප්‍ර ථන .

මීට ඉසථශසවාලශ කාශ කරපු ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුශණ් මැති ඇමතිවරු කි නවශ අපි ඕනෑම ශවලශවක ඡන්ා ට සූාශනම් කි ලශ. එතුමමන්ලශ ඡන්ා ට සූාශනම් ශවලශ ඉවරයි කි ලශ හැම අවසථාශවකදීපම ප්‍රකශ කළශට ශකොයි ආකශරශ න් හරි ශම් මැතිවරව පවත්වන්ශන් නැතුමව ඉන්න කි ලශ රෑට රෑට ගිහිවාලශ ජනශධිපතිවර ශට කි න බව අපි ාන්නවශ. ශමොකා ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුවටවත් එක්සත් ජශතික පක්ෂ ටවත් අා ජනතශව අතරට ගිහිවාලශ ශම් පළශත් පශලන මැතිවරව ට මුහුව ශාන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒකට තිශබන ශහොඳම උාශහරව තමයි මම නිශ ෝජන කරන කෑගවාල දිසථත්‍රික්කශේ පසුගි ාවසථවල පළශත් පශලන මැතිවරව ට ඉදිරිපත් ශවලශ ජ ්‍හව කරපු එක්ශකශනක්වත් ප්‍රශශේශී සභශ මන්ත්‍රී ශකශනක්වත් -හු ක් අවසථාශවල සි ට 80ක්වත්- නැවත වරක් ඡන්ා ඉවාලන්ශන් නැහැ. ඡන්ා ඉවාලන ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් තමන් නිශ ෝජන කරන ශකොට්ධශසශ න් ඡන්ා ට ඉදිරිපත් ශවන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අපි ාන්නවශ. ඒ අ ට ගිහිවාලශ ඒ ශකොට්ධශසශ න් තරග කරන්න අා අවසථාශව නැහැ. ඒ හින්ාශ හු ක් අවසථාශවලදි අපි ාකින්ශන් ඒ අ ශවනත් ශකොට්ධශසවලට ගිහිවාලශ තරග කරන බවයි. ශමොකා ජනතශවට මුහුව ශාන්න බැරි නිසශ. ඒ නිසශ ශම් තත්ත්ව ශම් ආණ්ඩුවට මුාවා නැති නිසශ ඇති වුණු තත්ත්ව ක් ශනොශවයි. එතුමමන්ලශට ඡන්ා නැහැ. ඡන්ා කරන්න ගමට න්න බැරි නිසශ තමයි ශම් මැතිවරව කඩශකප්පවා කරන්න කවා ාශන්න කටුතතුම කරන්ශන් කි න එක මම කි න්න ඕනෑ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

මැතිවරව ට සවාලි ශහො නවශ නම් ඒකට ඕනෑතරම් අවසථාශ තිශබනවශ. ශම් රශට් කරන වි ාම් දිහශ බලනශකොට පසුගි ාවසථවල අපි ාැක්කශ ශම් රශට් ශනොශ කුත් ආකශරශේ ආර්ථික ප්‍ර ථන තිශ ේදි ජනශධිපතිතුමමශ වි ශල වි ාමක් ාරලශ නිාහසථ උත්සව පවත්වන්න කටුතතුම කරපු බව. අශනකුත් රටවල ශපොදු රශජය මණ්ඩලී රටවල ශම් උත්සව ඉතශ ආාර් වත් ශලස පැවැත්වූවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි හු ක් දුගී-දුප්පත්භශව ට පත් ශවලශ තිශබනශකොට ආර්ථික ප්‍ර ථන

තිශබනශකොට ශබොශහොම සිුතම් ශලස සරල ශලස චශම් උත්සව තමයි හු ක් රටවල පවත්වන්න කටුතතුම කශළ . නමුත් අශප් රශට් රුපි වා මිලි න 200ක් වි ාම් කරලශ ශම් උත්සව පවත්වන්න කටුතතුම කළශ. සවාලි නැහැ කිේවත් ඊශේ-ශපශර්ාශත් ජනරජ ශපරහැරක් පවත්වන්නත් අශප් ජනශධිපතිතුමමශ කටුතතුම කළශ කි න එක මම කි න්න ඕනෑ.

අා විංචශව දූෂව ඉහවහශ ගිහිවාලශ තිශබන තැන්වලින් ඒ විංචශ දූෂව අවම කළශ නම් ශම් කටුතතුම කර ගන්න තිබුවශ. ඒ වශශකම ඩීසවා ශපට්‍රවා ටික ගන්නශකොට ගවා අඟුරු ටික ගන්නශකොට ගෑසථ ටික ගන්නශකොට ශමොන තරම් මුාවා නශසථති ක් සිේධ ශවනවශා කි ලශ අපි ාන්නවශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඊශේ- ශපශර්ාශත් මශධය මඟින් පුවත්පත් මඟින් හැම අවසථාශශේම ප්‍රකශ වුශණ් ශම්වශ මිලදීප ගන්නශකොට ශනොශ කුත් ආකශරශේ විංචශ දූෂව සිේධ ශවනවශ කි න එකයි. ශම්වශ අවම කරන එකයි ජනශධිපතිතුමමශට කරන්න තිශබන්ශන්. ශම්වශ සීමශ කරගන්න පුළුවන් නම් ශම් රශට් මැතිවරව එකක් ශනොශවයි මැතිවරව 10ක් ති න්න පුළුවන්. ඒ තරම් මුාලක් ශම් රශට් ඉතුමරු කරගන්න පුළුවන් කි ලශ මම කි න්න ඕනෑ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් කටුතතුම කරන්ශන් නැතුමව තමන්ට නි ත ව ශ න් අත්වන පරශජ වළක්වශගන්න තමයි අා ශම් මැතිවරව කවා ාශන්න එශහම නැත්නම් ශම් මැතිවරව ශනොති න්න ශම් ආණ්ඩුව කටුතතුම කරන්ශන් කි න එක මම කි න්න ඕනෑ. ඉතින් මහ ශලොකුවට කාශ කරනවශ ශම් රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා ගැන. ඒ වශශකම මශනව හිමිකම් ගැන.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ාැන් ජශතයන්තර මූලය අරමුාල ගැන කාශ කරනවශ. ජශතයන්තර මූලය අරමුාලින් ලබශශාන මුාවා ටික ලබශ ගත්තශම ශම් ප්‍ර ථන ටික ඔක්ශකෝම විසශඳනවශ කි ලශ තමයි ආණ්ඩුව අශප් රශට් ජනතශව අන්ාලශ තිශබන්ශන් මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මම ආණ්ඩුශවන් අහන්න කැමැතියි ජශතයන්තර මූලය අරමුාලින් හම්බ ශවන ශම් ශඩොලර් බිලි න 2.9න්ා ශම් රශට් ආර්ථික ප්‍ර ථන ටික විසඳන්න න්ශන් කි ලශ. එශහමනම් ශම් රශට් ආර්ථික ප්‍ර ථනවලටත් අපට තිශබන ආර්ථික ගැටලුවටත් අශප් සමශජ අා මුහුව පශ තිශබන වි ශල ආර්ථික ප්‍ර ථනවලටත් ශම් මුාලින් විසුගමක් ලබශ ශාන්න පුළුවන්ා කි න එක ගැන බරපතළ සැක ක් අපට තිශබනවශ. අා ජනතශවට ම්කිසි බලශශපොශරොත්තුමවක් දුන්නත් ආණ්ඩුවට පැවැත්මක් නැහැ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ආණ්ඩුව ඒ පැවැත්ම ඇති කරගන්න ඕනෑ නිසශ ජනතශවට බලශශපොශරොත්තුම දිදීප කි නවශ IMF එශක් ආධශර මුාවා ටික ලැබුවශම තමයි ශම් සි ලු ප්‍ර ථන විසඳන්න පුළුවන් වන්ශන් කි ලශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් කශරව ත් මම කි න්න ඕනෑ. මම ාන්ශන් නැහැ ශම් රජශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ශමොකක්ා කි ලශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ආර්ථික වඩශ දිුතණු කරන්න නම් අනිවශර් ශ න්ම සිංචශරක වයශපශර දිුතණු කරන්න ඕනෑ බව අපි ාන්නවශ. අශප් රටට විශේ විනිම ශගන්න ඕනෑ සිංචශරක වයශපශර දිුතණු කරන්න ඕනෑ කි ලශ අපි ාැන් ශලොකුවට කාශ කරනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ාැනටත් අශප් රටට විශේ විනිම ශගශනන අශප් ශත් කර්මශන්ත න ශ සිටුවන්න අශප් පැත්ශතන් ශමොකක්ා කරලශ තිශබන්ශන් රජ පැත්ශතන් ශමොකක්ා කරලශ තිශබන්ශන් ඒ වශශකම සථව ිං රැකි ශ ඇති කරන්න සථව ිං රැකි ශවලට උාවු කරන උාවි ට ඒ කටුතතුමවල නි ැළිලශ ඉන්න උාවි ට ශකොයි ආකශර ක සහන ක්ා ශම් ආණ්ඩුව ලබශ දීපලශ තිශබන්ශන් කිසිම සහන ක් ලබශ දීපලශ නැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් ආර්ථික ප්‍ර ථන තිබි දීප මීට මශස ගවනකට ඉසථශසවාලශ සි ට 65කින් විදුලි බිල වැඩ

483 484

[ගරු ශක්. සුජිත් සිංජ ශපශර්රශ මහතශ ]

2023 ශපබරවශරි 22

කරන්න රජ කටුතතුම කළශ. ාැන් ඊට වඩශ ප්‍රමශව කින් -සි ට 200කට වඩශ එහශ ප්‍රමශව කින්- විදුලි බිල වැඩි කරන්න කටුතතුම කරලශ තිශබනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් හශ සමශන ප්‍රමශව කින් විදුලි බිල වැඩි කළශම ශකොශහොමා අපි බලශශපොශරොත්තුම වන ආකශර ට සිංචශරක වයශපශර න ශ සිටුවන්ශන් ාැන් අපි ශත් කර්මශන්ත ගැන කාශ කරමින් හිටි ශ. ඊනි ශ රසශ නික ශපොශහොර තහනම ශගනැවාලශ පසුගි ාවසථවල ශත් කර්මශන්ත ට වි ශල විනශ ක් කළශ. ඒශක් පසුබෑම අාටත් රශට් ජනතශවට විඳින්න සිේධ ශවලශ තිශබනවශ. ඉතිහශස තුමළ ශම් තරම් ශත් අසථවැන්නක් අඩු ශවචිච අවසථාශවක් ශකොයි ශවලශවකවත් තිබිලශ නැහැ.

ශත් කර්මශන්ත ශලශ හිමිශ ෝ අා මැසිවිලි න නවශ ශම් සශ වි ශල මුාලකින් විදුලි බිල වැඩි කළශම අපි ශකොශහොමා ශත් කර්මශන්ත ශලශ පවත්වශශගන න්ශන් කි ලශ. ඒ වශශකම තමයි න්ත්‍ර සූත්‍ර උපශ ෝගි කරශගන සථව ිං රැකි ශ කරන උාවි ත්. උාශහරව ක් විධි ට කිේශවොත් කුඩශ පරිමශවශේ ඇ ලුම් කර්මශන්ත ශලශ රශිය ක් ශම් රශට් තිශබනවශ. අා ඒ කර්මශන්ත ශලශ පවත්වශශගන න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගෘහ ආශ්‍රිතව කර්මශන්ත ක් කරශගන ගි අ ට අා ශම් විදුලි බිල ාරශ ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රජ ශම් ගැන නැවතත් කවාපනශ කර බලන්න ඕනෑ කි ලශයි මශ හිතන්ශන්. ජනතශවට සහන ශානවශ ආර්ථික ප්‍ර ථන විසඳනවශ අපි ශම් ගැටලුවලට දිගු කශලීනව විසුගම් ශානවශ කි ලශ මහ ශලොකුවට කිේවශට ජනතශව අන්ාවන ක්‍රි ශාශම ක් තමයි හැම ාශම ශවන්ශන්. ජනතශවට සහන ලබශ ශාන කිසිම වැඩ පිළිශවළක් රජ පැත්ශතන් ප්‍රශශ ෝගිකව සිේධශවලශ නැති බව මශ කි න්න ඕනෑ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එම නිසශ ශම් ශවලශශේ මශ විශ ෂශ න් රජ ට කි නවශ ශම් රශට් ප්‍ර ථන ගැන කවාපනශ කරලශ ජනතශවට සහන සලසශ ශාන්න කටුතතුම කරන්න කි ලශ. ඒක ඉතශම වැාගත්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඊළ ට සිදු වූ හශසය ට ලක් වන කශරවශව තමයි විදුලි බිල වැඩි කළශට පසථශස විදුලි කප්පශදුව නතර වුවශ. විදුලි බිල වැඩි කළශට පසථශස ශතවා ටික ලැබුශණ් නිකම්ා කි ලශ මම අහන්න කැමැතියි. ගවා අඟුරු ටිකත් නිකම්ම ශගනශවශා එකවරම විදුලි කප්පශදු කිරීම නතර කශළ ශකොශහොමා අපි ාන්නවශ උසසථ ශපළ විභශග පැවැති කශල සීමශව තුමළත් විදුලි කප්පශදු කළශ. උසසථ ශපළ විභශග පැවැත්ශවන කශල තුමළ විදුලි කපන්න එපශ කි ලශ ්‍රී ලිංකශ මහජන උපශ ෝගිතශ ශකොමිසම කිේවශ විවිධ සිංවිධශන කිේවශ. ඒ කශරව සම්බන්ධව උසශවි ටත් ගි ශ. නමුත් අශප් ජනශධිපතිතුමමශත් ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුශණ් ශම් කාශ කරන මන්ත්‍රීතුමමන්ලශත් ඒ ළමයින් ගැන සශනුකම්පිතව බලන්න පුළුවන්කමක් තිබුශණ් නැහැ. ඒ අ ට සහන ක් සලසශ ශාන්න ඕනෑ කි ලශ කවාපනශ කශළ නැහැ. නමුත් විදුලි බිල වැඩි කළශට පසථශස ාැන් කි නවශ පැ විසිහතරම විදුලි ශාන්න පුළුවන් කි ලශ. ාැන් පැ විසිහතරම විදුලි ශානවශ. නමුත් ශකොචිචර කශල ක් අනණ්ඩව විදුලි ලබශ ශායිා කි ලශ අපට කි න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විදුලි බිල වැඩි ීරම නිසශ ජනතශවශක පීඩන මතුමීරම වළක්වශ ගන්න ජනශධිපතිතුමමශත් ශපොදුජන ශපරමුවත් සුපුරුදු පරිදි කරන ජනතශව රැව වශම් ශසවාලමට තමයි ශම් අවතීර්ව ශවලශ තිශබන්ශන් කි න එක මම කි න්නට ඕනෑ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි රජ ශමොන තරම් අව පනත් ශගනැවාලශ ආර්ථික ක්තිමත් කරන්න හැදුවත් ඊට ශපර ශම් රශට් ශේ පශලන සථාශවරභශව ක් තිශබන්නට ඕනෑ. සශමශනය ජනතශවට රශට් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වශතශවරව ක් තිශබන්නට ඕනෑ. එශහම වුශවොත් තමයි රටට ආශ ෝජන ශගශනන්න පුළුවන් වන්ශන් කි ලශ අමුතුමශවන් කි න්න ඕනෑ නැහැ. අපි

වයවසථාශනුූලලව කටුතතුම කරනවශ කි ලශ තමුන්නශ න්ශස ලශ ශලෝක ට ආාර් ක් ශාන්න. ජනතශව පළශත් පශලන මැතිවරව බලශශපොශරොත්තුම වනවශ. ාැන් මැතිවරව කටුතතුමවල සි ට 50ක් වැඩ අවසන් කරලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ අපි ජනශධිපතිතුමමශ ප්‍රමුන ශම් රජශ න් ඉවාලශ සිටින්න කැමැතියි පළශත් පශලන මැතිවරව පවත්වන්න කි ලශ. ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුවට සම්බන්ධ ීර සිටින උාවි මැතිවරව ට ලෑසථතියි ලෑසථතියි කි ලශ ාැන් ශලොකුවට කෑ ගහනවශ. ඒ අ කෑ ගැහුවශට රෑට ගිහිවාලශ ජනශධිපතිතුමමශට කි න්ශන් ශමොකක්ා කි ලශ අපි ාන්නවශ. පළශත් පශලන මැතිවරව ති න්න එපශ කි ලශයි කි න්ශන්. අපි තමුන්නශන්ශස ලශට කි නවශ ජනතශ සහශ ෝග තිශබනවශ නම් පුළුවන් නම් පළශත් පශලන මැතිවරව ති න්න කි ලශ. අපි අිභශ ෝග කරනවශ පළශත් පශලන මැතිවරව ති න්න කි ලශ. පළශත් පශලන මැතිවරව පැවැත්වුශවොත් ආණ්ඩුවට නි ත පරශජ ක් අත් වන බව ාන්නශ නිසශ තමයි පවත්වන්ශන් නැත්ශත්. මශ අවසශන ව ශ න් ජනශධිපතිතුමමශ ඇතුමළු ආණ්ඩුශවන් නැවතත් ඉවාලශ සිටිනවශ ශකොශහොම හරි කමක් නැහැ පළශත් පශලන මැතිවරව ති න්න කි ලශ. එතශකොට ජනතශ ප්‍රතිචශර බලශ ගන්න පුළුවන්.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු තිසකුට්ටි ආරචි ම මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 1)ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 12.))] ෙුණ තිසකුට්ටි ආරච්චි මතතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශලෝක කෘෂි කශර්මික කශර්මික හශ ශස වශ කි න ආර්ථික ක් තුමළින් තමයි හැදිලශ තිශබන්ශන්. 1970 ා ක වනශකොට අශප් රටට කෘෂි කශර්මික ආර්ථික හුගන්වශ දුන්ශන් සිරිමශශවෝ බණ්ඩශරනශ ක මැතිනි . ඉතශම ශහොඳට කෘෂි කශර්මික ආර්ථික ක්‍රි ශත්මක කශළ සිරිමශශවෝ බණ්ඩශරනශ ක මැතිනි යි. ඊට පසථශස ශේ.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමමශ බල ට ආවශ. එතුමමශ හිතුමවශ කෘෂි කශර්මික ආර්ථිකශ න් විතරක් ශම් රට ශගොඩ ගන්න අමශරුයි කෘෂි කශර්මික හශ කශර්මික ආර්ථික ත් එක්ක ශම් රට ශගොඩ ගන්න ඕනෑ කි ලශ. එතුමමශ නිාහසථ ශවළඳ කලශප ඇති කරලශ විවෘත ආර්ථික හුගන්වශ දුන්නශ. එාශ සිරිමශශවෝ මැතිනි හුගන්වශ දුන් කෘෂි කශර්මික ආර්ථික ශම් රශට් ජනතශවට ාරශ ගන්න බැරි වුවශ. අපි හැම ාශම ශේ පශලනඥ න්ට විතරයි ශචෝානශ කරන්ශන්. හැබැයි 1970 - 77 වනශකොට ජනතශව තමන්ම වවශශගන කන ක්‍රම තුමළින් කෘෂි කශර්මික ආර්ථික ක් හාපු සිරිමශශවෝ බණ්ඩශරනශ ක මැතිනි එළවලශ හශ න් පහක බල ක් දීපලශ ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමමශ බල ට ශගනශවශ නිකම් කන්න. ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමමශ විවෘත ආර්ථික ක්‍රම හුගන්වශ දීපලශ කෘෂි කශර්මික හශ කශර්මික අිං තුමළින් ශම් රශට් ආර්ථික ශගන න්න හැදුවශ. හැබැයි ඉන් පසුව බල ට ආපු මහින්ා රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශ කවාපනශ කළශ කෘෂි කශර්මික හශ කශර්මික කි න අිං වලින් විතරක් ශම් රට ශගොඩගන්න බැහැ කි ලශ. ඒ නිසශ එතුමමශ කවාපනශ කළශ කෘෂි කශර්මික කශර්මික සහ ශස වශ කි න අිං තුමළින් ශම් රශට් ආර්ථික ශගොඩ න න්ශන් ශකොශහොමා කි ලශ. ාැන් ශම් රශට් කෘෂි කර්මශන්ත දිුතණුශවලශ තිශබනවශ. ඊළ ට කශර්මීකරව තිශබනවශ. ශස වශ ආර්ථික පිළිබඳව කවාපනශ කරපු මහින්ා රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ බැලුවශ ඒ සඳහශ Port City කි න වයශපෘති ශගශනන්න ඕනෑ කි ලශ.

485 486

පශර්ලිශම්න්තුමව

Port City වයශපෘති ශගශනනශකොට ඒ පිළිබඳ වි ශල මති මතශන්තර තිබුවශ. ඒක ීනන ශකොලනි ක් කිේවශ. එක්තරශ පක්ෂ ක නශ ක කු නිරන්තරශ න්ම කිේවශ Port City එක ශගොඩ කරන්න කළු ගවා මදි ශවනවශ කි ලශ. එශහම කි ේදීපත් මහින්ා රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශ ශමොකටා Port City එක ශගනශශේ ශගනශශේ ශස වශ ආර්ථික ක් හරහශ ශම් රටට ශඩොලර් ශගශනන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් හාන්නයි. ශම් රශට් ප්‍රධශන ප්‍ර ථන ශමොකක්ා කි ලශ අා අපි සි ලුශානශම ාන්නවශ. ඒ තමයි ශඩොලර් ශනොමැතිකම. අා ඇති ශවලශ තිශබන ශම් ශඩොලර් ප්‍ර ථන එාශ මහින්ා රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ ාැක්කශ. එශහම ාැක්ක නිසශ තමයි එතුමමශ ශම් Port City වයශපෘති ශගනශශේ. ශම් රශට් පළශත් පශලන මැතිවරව ක් ඉවාලන විපක්ෂශේ සෑම පක්ෂ කටම අපි කි නවශ Port City වයශපෘති ශහොඳ නැති නම් ලිංකශවට ශඩොලර් ශගශනන සෑම වයශපෘති කටම ඔබතුමමන්ලශ හරසථ ශවනවශ නම් ශම් රට ශගොඩගන්න තිශබන මශර්ග ශමොකක්ා කි ලශ පැහැදිලිව ඔබතුමමන්ලශශක ප්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන්න කි ලශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ාැන් විපක්ෂ මැතිවරව ක් ඉවාලන්ශන් ඇයි එතුමමන්ලශ වි ථවශස කරනවශ ාැන් තමයි අපට ශහොඳම ශවලශව ාැන් තැටි රත්ශවලශ තිශබන්ශන්. ාැන් තමයි ශරොටි පුචිචශ ගන්න ශහොඳම අවසථාශව කි ලශ. එතුමමන්ලශශක රැසථීරම්වලට බසථ ාශලශ ශසන ඇාලශ - අපිත් එශහම තමයි. අශනක් පක්ෂ විතරක් ශනොශවයි අපිත් බසථ ාශලශ තමයි රැසථීරම්වලට ශසන අදින්ශන් - ඒ ශසන ට කාශ කළශම ඒ ශසන අත්පුඩි ගහනශකොට අශනක් කණ්ඩශ ම් ති න රැසථීරම් පිළිබඳව Facebook එශක් ාශලශ ඒවශට එතුමමන්ලශශක කණ්ඩශ ම් comment කරනශකොට අන්න හිතනවශ මම තමයි ඊළ ජනශධිපති මම තමයි ඊළ ට පශර්ලිශම්න්තුම බල පිහිටුවන්ශන් කි ලශ. ඒ නිසශ ශම් පළශත් පශලන මැතිවරව එතුමමන්ලශ පශවිචි ම කරන්න හාන්ශන් පළශත් පශලන මැතිවරව ජ ්‍හව කරලශ මශස කට පසථශස පශර්ලිශම්න්තුම මැතිවරව ති න්නයි. එතැනින් මශස කට එකහමශරකට පසථශස ජනශධිපතිවරව ති න්නයි. එතුමමන්ලශශක සිහින රශට් බල ඇවාලීම පමවයි. හැබැයි මම ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් කශරව මතක් කරනවශ. කරුවශකර ඒ කශර් කරන්න එපශ. ාැන් ශම් ර ටට අව ය ශවන්ශන් පුේගල චරිත ක්වත් පක්ෂ ක ප්‍රතිපත්ති ක්වත් ශනොශවයි. ශේ පශලනඥ කු විධි ට ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුවට බැඳිලශ සිටි ත් ාරුවන් ශාශාශනකුශක තශත්තශ ශකශනකු විධි ට සහ ශම් රශට් වගකිවුතතුම පුරවැසිශ කු විධි ට මශ වි ථවශස කරනවශ ශම් රටට අව ය ශවන්ශන් පුේගල චරිත ශනොශවයි කි න එක.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි පුේගල චරිත විධි ට සිරිමශශවෝ බණ්ඩශරනශ ක මැතිනි ආවශ. බණ්ඩශරනශ කවරුන්ශක කශල ක් තිබුවශ. ඊට පසථශස ශේ.ආර්. ජ වර්ධන ආවශ රශජපක්ෂවරු ආවශ වමත්‍රීපශල සිරිශස න ආවශ. ාැන් එක පැත්තකින් කි නවශ අනුර කුමශර දිසශනශ ක සහ ප්‍රතිපත්ති කි ලශ. තවත් පැත්තකින් කි නවශ සජිත් ශප්‍ර මාශස සහ ප්‍රතිපත්ති කි ලශ. හැබැයි ශම් ශවලශශේ වැාගත් ශවන්ශන් ඒ පුේගල චරිත ශනොශවයි. අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව අහනවශ එතුමමන්ලශශක ප්‍රතිපත්ති ශමොකක්ා කි ලශ. පුේගල චරිත ක් ව ශ න් බලශශපොශරොත්තුම සහිතව ආපු ජනශධිපතිවරශ ක් තමයි ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ. ශම් රශට් ජනතශවශගන් හැටනව ලක්ෂ ක් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ ශකශරහි වි ථවශස තැබුවශ.

ාැන් කවුරුහරි කි න්න පුළුවන් අපි එතුමමශට කශඩ් ගි ශ කි ලශ. ශමතැන සිටින කාශ කරන මන්ත්‍රීවරුත් පුළුවන් තරම් ශගෝධශභ ට කශඩ් ගි ශ කි ලශ. ඔේ පසුශපළ මන්ත්‍රීවරු විධි ට

අපි ශම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂශ කරන්න පසුගි වසර ශාශක් ශම් ආණ්ඩුව කශර් ති ශ ශගන ගි ශ. ඇයි ඒ හැටනව ලක්ෂශ න් හැටඅට ලක්ෂ අනූනවාහසථ නවසි අනූනව ක් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ ගැන වි ථවශස ති නශකොට ඡන්ා ක් හිමි පුේගල කු විධි ට මශත් මශක ඡන්ා ාශලශ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ ශකශරහි වි ථවශස තැබුවශ. ඒ වි ථවශසශේ ප්‍රතිඵල ක් විධි ට තමයි ඡන්ා ඉවර ශවනශකොටම තරුව-තරුණි න් ඇවිවාලශ ශපෝසථටර් ඉවත් කරලශ තශප්පවල මත්‍ර ඇන්ශේ. නගරශේ බුලත් ශකළ ගහනශකොට බුලත් ශකළ ගහන්න එපශ කි ලශ කිේශේ ශගෝධශභ ජනශධිපතිවර ශ ශම් රට සිිංගප්පුරුවක් මැශවාසි ශවක් වශශක හාශවි කි ලශ හිතපු නිසශ. මුලශසනශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ වි ථවශස අපටත් තිබුවශ. රශජය නශ ක ශ ගැන හැටනව ලක්ෂ ක් වි ථවශස තැබුවශම අපිත් අවුරුදු ශාකක් එතුමමශ කශර් ති ශ ශගන ගිශේ ඒ නිසශ. එතුමමශ ගත්ත සෑම තීරව කටම පසුශපළ මන්ත්‍රීවරු විධි ට අපට ශාන්න පුළුවන් උපරිම ජව අපි ලබශ දුන්නශ. ඇයි ඒ වසර පහකට බල ගත්ත ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ පසථශවනි අවුරුේශේ හරි ඒ බලශශපොශරොත්තුමව ඉෂථට කරයි කි න වි ථවශස අප තුමළ තිබුව නිසශ.

උාශහරව ක් විධි ට අපි ශපොශහොර වැඩසටහන ගනිමු. කශබනික ශපොශහොර වැඩසටහන ශගනශවශම මම ශපාේගලිකව සතුමටු වුවශ වස විසවලින් ශතොර කෘෂිකශර්මික ආර්ථික ක් හාශවි කි ලශ. ඒ නිසශ ඒකට ආස කරපු ඇලුම් කරපු පුේගල කු විධි ට ාරුවන් සිටින තශත්තශ ශකශනකු විධි ට රසශ නික ශපොශහොර ඉවත් කර කශබනික ශපොශහොර වයශපෘති ශගශනන්න අපි එතුමමශට අවසථාශව ලබශ දුන්නශ ක්ති දුන්නශ වධර් දුන්නශ. අපි හිතුමවශ පසථශවනි අවුරුේශේ අන්තිම ාවශස හරි ශගෝධශභ ජනශධිපතිවර ශ ශම් අිභශ ෝග ජ ්‍හව කරයි කි ලශ. නමුත් ශමොකා වුශණ් රශට් ආර්ථික සමශජ උ ශේ පශලන පසුබෑමක් එනශකොට පැදුරටත් ශහොරශ පලශ න ජනශධිපතිවර කු බවට එතුමමශ පත් වුවශ. මමත් ඉන්ශන් ශම් ආණ්ඩුශේ තමයි. හැබැයි අපි වැරැදි ශේට වැරැදියි කි නවශ. රශජය නශ ක ශ පලශ ගි ශම අනුගශමික න් වන අපට ශමොකක්ා ශවන්ශන් කි ලශවත් එතුමමශ හිතුමවශා කි න ප්‍ර ථන අපට තිශබනවශ. ඒ නිසශ පුේගලශනුබේධ ශේ පශලන ශම් රශට් තවදුරටත් ඇති ශේවි කි න වි ථවශස අපි ළ නැහැ.

අන්න එශහම වැටුණු රට ආර්ථික සමශජ උ සහ ශේ පශලන ව ශ න් වැටුණු රට අගශධ ට ගි රට භශර ගන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් ශනොවුණු ශවලශවක තමයි වර්තමශන ජනශධිපතිවර ශ භශර ගත්ශත්. අා එතුමමශ ශම් රට තිබුණු තැනට වඩශ ම් ශහොඳ මට්ටමකට ශගනැවාලශ තිශබනවශ. ශපෝලිම් ුතග නතර කරලශ පශසවා ටික ඇරලශ පශසවා අධයශපන හාලශ ශතවා ටික QR system එකට හරි දීපලශ ම් වැඩ පිළිශවළක් හාලශ නිාහශස ඇවිදින්න පුළුවන් තත්ත්ව ට එතුමමශ අා ශම් රට පත් කරලශ තිශබනවශ. පසුගි කශලශේ ශම් රට තිබුශණ් කුමන තත්ත්ව කා පසුගි කශලශේ ශම් රශට් ඇති ශවලශ තිබුශණ් පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් මහ පශශර් මරන ුතග ක් ශපොලු -මුගුරු- අරශගන පශශර් දුවන ුතග ක් ශතවා ශපෝලිශම් ඉන්න ුතග ක්. අන්න ඒ ටික නැති කරලශ ශම් මට්ටමට හරි රට ශකන්න රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිවර ශට පුළුවන්කම ලැබුවශ. ාැන් ශහොඳයිා රට මම කි න්ශන් රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිවර ශශක ශම් වැඩ පිළිශවළත් ශහොඳම වැඩ පිළිශවළ ශනොවන බවයි. ශහොඳම වැඩ පිළිශවළක් නම් ශතවා මිල අඩු ශවන්න ඕනෑ ගෑසථ මිල අඩු ශවන්න ඕනෑ විදුලි බිල වැඩි ශවන එක නතර ශවන්න ඕනෑ රශජය ශස වක න්ශක වැටුප් වැඩි ශවන්න ඕනෑ ජනතශව සතුමටින් සිනශමුසු මුහුශවන් ඉන්න ඕනෑ රට සුඛිත මුදිත ශවලශ තිශබන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්ව ක් නැති නිසශ ශම්කත් ශහොඳම වැඩ පිළිශවළ ශනොශවයි. ශම් වැඩ පිළිශවළ ම් මට්ටමකට ශහොඳ වැඩ

487 488

[ගරු තිසකුට්ටි ආරචි ම මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

පිළිශවළක් වුවත් ශහොඳම වැඩ පිළිශවළත් ශම ශනොශවයි නම් බල ඉවාලන විපක්ෂශේ නශ ක න්ශගන් සහ පක්ෂවලින් අපි අහනවශ මීට වඩශ ශහොඳ වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ා කි ලශ. අපි විපක්ෂශේ නශ ක න්ශගන් අහන්ශන් ශමොකක්ා ඔබතුමමන්ලශශක වැඩ පිළිශවළ කි ලශයි. අපි ාැකලශ තිශබනවශ ශේ පශලන ශේදිකශවල සමහර අ ශබො ශහොම පැහැදිලිව කි නවශ අපට බල ශාන්න. අපි බල ට ආපු ගමන් කරන පළමුශවනි රශජකශරි තමයි ශහොරු අවාලන එක කි ලශ. මම පසුගි ාවසථවල ාැක්කශ ප්‍රධශන විපක්ෂ ශාශක් නශ කශ ෝ කි න්ශන් ශමොකක්ා කි ලශ. අපි ආශවොත් ශහොරු අවාලනවශ ශහොරු අවාලශ ාඬුවම් කරනවශ ාඬුවම් කරලශ ඒ සි ලු වත්කම් පවරශ ගන්නවශ කි ලශ එතුමමන්ලශ කි නවශ. නමුත් අපි ගි ශ ඕසථශේලි ශවට ශමන්න ශම් ලිපිනශේ අක්කර 100ක ඇපවා වත්තක් තිශබනවශ. අපි ගි ශ ශම් රටට ශමන්න ශම් ලිපිනශේ ලි ශපදිිං ම කර්මශන්ත ශලශ ශාකක් තිශබනවශ. අපි ගි ශ උගන්ඩශවට. උගන්ඩශශේ අහවවා අිංක ාරන බැිංකු ගිණුම්වල බිලි න ගවනක් සවාලි තිශබනවශ කි ලශ කිේවශ නම් ඒක ඊට වඩශ ියෂථට සම්පන්නයිශන්. හිටපු ජනශධිපතිතුමමශශක හිටපු ජනශධිපතිතුමමශශක පුතශශක ඇමතිතුමමශශක විපක්ෂ නශ කතුමමශශක පශර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීතුමමශශක අහවවා ශේ පශලනඥ ශශක නුශවන් ඒ අාශළ ශතොරතුමරු ටික හරි ට ඉදිරිපත් කරලශ අපි බල ට ඇවිවාලශ ජශතයන්තර නීති පශවිචි ම කරලශ ඒ රටවල තශනශපතිවරුන්ශක සහශ ෝග ඇතිව ඇපවා වතුම ටික මිදි වතුම ටික ඒ තිශබන කර්මශන්ත ශලශ සහ ගිණුම්වල තිශබන මුාවා ටික පවරශ ගන්නවශ කි ලශ සශක්ෂි ඇතිව කි න්ශන් නැතිව බලශශපොශරොත්තුම ඇති කරලශ වවර ශක්‍රෝධ තරුව න්ශක මනසට ජනතශවශක මනසට ාශලශ ශමොකක්ා ශම් කරන වවරී ශේ පශලන

අශප් පක්ෂශේ අ ත් ශේ පශලන ශේදිකශවලට නැ ලශ කි නවශ 88-89 කශලශේ ශමචිචර මැරුවශ 88-89 කශලශේ භීෂව තිබුවශ කි ලශ. නමුත් එශහම කි න එක සම්පූර්වශ න් වැරැදියි. ඇයි අපි 88-89 කශලශේ පැවැති භීෂව ගැන ාැන් කාශ කරන්ශන් ාැන් ඒවශ කාශ කරන එක වැරැදියි. 1990දීප ඉපදුණු ළාරුවශට 2023 අවුරුේා ශවනශකොට ව ස අවුරුදු 33යි. අා අවුරුදු 33 ව ශස සිටින තරුව තරුණි න් 88-89 කශල ගැන ාන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි ාන්නවශ. එාශ මශක සී ශ මැරුවශ මශක ඇසථ පනශපිට. ම් පුේගල කුශක ශබවාල කපලශ අශප් ශගවවා ඉසථසරහ වැශට් ගහලශ තිබුවශ. ට්‍රශන්සථශෆෝමර් පිපිශරේවශ. බසථ පිචිවාවශ. කර්මශන්ත ශලශ විනශ කළශ. ශම් සි ලු විනශ අශප් ඇසථ ශාශකන් ාැකපු නිසශ තමයි අපි ඒ පක්ෂවලට ඡන්ා ක් ශානශකොට අාටත් භ ශවන්ශන්. හැබැයි අවුරුදු 32 33 තරුව තරුණි න් ඒ පක්ෂවල අභයන්තර ාන්ශන් නැති නිසශ එම අාහසථවලට පක්ෂව කෑ ගහ මින් ඉන්න ාර් න Facebook එශක් තිශබන ආකශර අපි ාකිනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මහින්ා රශජපක්ෂ මහතශ ජනශධිපතිවර ශ ව ශ න් සිටි 2009දීප අපි ුතේධ ජ ්‍හව කළශ. 2000 අවුරුේශේ ඉපදුණු ාරුවශට අා වන විට ව ස අවුරුදු 22යි 23යි. ඒ අ ත් මහින්ා රශජපක්ෂ මහත්ත ශශක කශලශේ -අශප් කශලශේ- තිබුණු ුතේධ ාැක්ශක් නැහැ ශබෝම්බ පිපිශරනවශ ාැක්ශක් නැහැ. මළ මිනී වි ශල ප්‍රමශව ක් ගමට ශගනශ ආකශර ාැක්ශක් නැහැ. එම නිසශ ඒ තරුව තරුණි න් හැසිශරන ආකශර අසශධශරව නැහැ. අන්න ඒ තරුව තරුණි න්ශක මනශස වවර ශක්‍රෝධ වපුරලශ ඒ අහිිංසක තරුව තරුණි න්ට බලශශපොශරොත්තුම දීපලශ ශම් රශට් බල ට එන්න කවුරු හරි හිතශශගන ඉන්නවශ නම් ඒ පුේගල ශට ඒ ගැන තව ටිකක් හිතන්න ශවනවශ. ශමොකා ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශටත් අවුරුදු ශාකක්වත් රට කරන්න බැරි වුවශ. ාැන් බල ට එන ආණ්ඩුවකටවත් ජනශධිපතිවර කුටවත් අවුරුේාක්වත් රට කරන්න බැරි ශවනවශ. එම නිසශ ඔබතුමමන්ලශ ඇයි ශම් අසතය ශේවවා කි න්ශන්

සමහර අ කි නවශ අපි බල ට ආවශම විවිධ වැඩසටහන් කරනවශ කි ලශ. නමුත් ාැන් බලන්න ඒ අ හැමශේටම විරුේධයි. මම ඒ අ ශගන් අහන්ශන් බඩු මිලත් අඩු කරලශ පඩි ත් වැඩි කරලශ ශතවා මිලත් අඩු කරලශ විදුලි බිලත් අඩු කරලශ ආශ ෝජක න්ට තිශබන ඉඩ ප්‍රසථාශත් අහුරශ ාමශ උේශඝෝෂව කරලශ සිංචශරක න් එන එකත් නවත්වශ බදු ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ශත්මක කිරීමත් නවත්වශ IMF එශක් ශකොන්ශේසිවලට ටත්ව IMF එකත් එක්ක වැඩ කරන්ශන්ත් නැතිව පශඩු ලබන ආ තන ප්‍රතිවයුහගත කරන්ශන්ත් නැතිව ශකොශහොමා ශම් රට කරන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් කි ලශයි.

අන්න ඒක ජනතශවට කි න්න ශකෝ. මැතිවරව ශේදිකශවල ඒක කි න්න බැරි නම් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ ඒක කි න්න බැරි නම් අශප් රශට් තිශබන ප්‍රසිේධ මශධය ආ තනවල ගුවන් කශල අරශගන ශහෝ ඒක කි න්න. එශහම නැත්නම් Facebook එශක් live ගිහිවාලශ ඒක කි න්න. තැන් තැන්වල ශේදිකශවල තමන්ශක ශස නශව එකතුම කරශගන අත්පුඩි තළශශගන තමන්ශක කශරවශ කි ශගන්ශන් නැතිව ශම් රට හාන ප්‍රතිපත්ති හරි ට රටට කි න්න.

ශම් ශවනශකොට ශඩොලර් බිලි න 100ක් ශම් රට ව ශවලශ තිශබනවශ. ඒ කවුරුන් ශහෝ බල ට ආවශම ඒ ශඩොලර් බිලි න 100ක ව ශගවන්ශන් ශකොශහොමා කි ලශ ශම් රටට කි න්න. සශමශනයශ න් මශස ක අශප් රශට් ලැබීම් සහ වි ාම් ශාස බැලුශවොත් අලශභ ක් තමයි තිශබන්ශන්. අශප් රශට් සමසථත ආාශ ම සහ සමසථත වි ාම ශාස බලේදීප අලශභ ක් තිශබන්ශන්. වයශපශර කරන අපි ාන්නවශ ඒ ආාශ ම සහ වි ාම අතර ලශභ ක් වි හැකියි අලශභ ක් වි හැකියි කි ලශ. ාැන් ශම් රට තිශබන්ශන් අලශභ තත්ත්ව ක. එශහම නම් මශසික අලශභ පි වශශගන ලිංකශශේ ශඩොලර් සිං මත වැඩි කරශගන ආශ ෝජක න්ට අශප් රටට එන්න අවසථාශව ලබශ දීපලශ ශම් රට ශඩොලර්වලින් පුරවශශගන දිුතණු රටක් ාක්වශ ශගන න වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ා කි ලශ විපක්ෂශේ ඉන්න ශේ පශලන නශ ක න්ශගන් අපි අහනවශ. අන්න ඒ ශවනුශවන් තමයි මහින්ා රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ Port City වයශපෘති ශගනශශේ. ඒ Port City වයශපෘති ශස වශ ආර්ථික ක් සප න සථාශන ක් ාක්වශ දිුතණු කරන්නත් අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. විශේශී බහුජශතික සමශගම් ඒකට ශගනැවාලශ විවිධ විශේශී සමශගම්වලට ආරශධනශ කරලශ ඔවුන්ට ශම් සථාශනශේ වයශපශර ආරම්භ කරන්න කි ලශ අපි සැලැසථමක් හානවශ අශප් රටට ශඩොලර් ශකන්න. කිංචන විශේශස කර ඇමතිතුමමශ විදුලි බිල වැඩි කරනශකොට විපක්ෂ ඇහුවශ රුපි වා වැඩි වුණු ගමන් අනණ්ඩ විදුලි සැපුතමක් ලබශ ශාන්ශන් ශකොශහොමා කි ලශ. ඒ සරල සමීකරව වත් ශම් අ ට ශත්ශරන්ශන් නැේා කි න එක ප්‍ර ථන ක් ශන්. පසුගි කශලශේ අපට ශඩොලර් ප්‍ර ථන ක් තිබුවශ. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලශ න් ලිංකශ බැිංකුවට ශහෝ මහජන බැිංකුවට රුපි වා ශාන්ශන් නැත්නම් අපට ශඩොලර් තිබුවත් වැඩක් නැහැ. රුපි වා දුන්ශන් නැත්නම් LCs විවෘත කරන්න බැහැ. අවසශන ව ශ න් මම කි නවශ LCs විවෘත කරන්න අව ය රුපි වා ටික වැඩි කර ගන්න විදුලි බිල වැඩි කළ බව. හැබැයි විදුලි බිල වැඩි කළශට මම ශපාේගලිකව විරුේධයි. මශක ශගාර මශසික විදුලි බිල ාැනට රුපි වා 30 000යි. ශම් වැඩිීරශමන් පසථශස මශක ශගාර මශසික විදුලි බිල රුපි වා 50 000ක් විතර ශේවි. ඒ මුාල මටත් ශගවන්න බැහැ. පුරවැසි කු හැටි ට මම ශම් විදුලි බිල වැඩිීරමට විරුේධයි. නමුත් ශේ පශලනඥ කු හැටි ට ශම් අභයන්තර මූලය තත්ත්ව ශත්ශරන නිසශ මීට වඩශ ශා ක් කරන්න නැතිව ඇති කි න වි ථවශස මත මම කටුතතුම කරනවශ. ශපොශහොට්ටුශේම එවාලිලශ ශපොශහොට්ටුවටම ඡන්ා ශානවශ ශවනුවට ම් පක්ෂ ක් නිවැරැදි ප්‍රතිපත්ති ක් ශගනැවාලශ ශම් රටට හුගන්වශ ශානවශ නම් මශක ඡන්ා ත් එක්ශකෝ මශලිමශවට එක්ශකෝ ශටලිශෆෝන් එකට

489 490

පශර්ලිශම්න්තුමව

එක්ශකෝ ශහලිශකොප්ටර ට ශාන්න සූාශනම්. හැබැයි අපට අව ය නිවැරැදි ප්‍රතිපත්ති ක්. අා ශවනශකොට ශපොශහොට්ටුශේ අපි ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශත්මක කරමින් වත්මන් ජනශධිපතිවර ශ ආරක්ෂශ කරශගන එතුමමශට ක්ති ශාන්ශන් ශම් වැඩ පිළිශවළ නිවැරැදියි කි ශ සිතමින් කටුතතුම කරන නිසශයි. එශහම නැත්නම් මීටත් වඩශ ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් විපක්ෂ ට ඉදිරිපත් කරන්න කි න ආරශධනශව මම කරනවශ.

සි ලුශානශටම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 12.59] ෙුණ විිතත පතේරත් මතතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් ශගන එන නිශ ෝග පිළිබඳව විවශා කරන ශම් ශවලශශේ අපි කවුරුත් ාන්නවශ ලිංකශවට ආශ ෝජක න් එන්න නම් ලිංකශශේ ආර්ථික ක්තිමත් ශවන්න නම් ඊට අව ය පළමු සශධක අශප් රශට් ශේ පශලන සථාශවරත්ව ක් පැවතීම බව. අශප් රශට් විංචශ දූෂව නශසථති නැති ශවන්න ඕනෑ. ටිතල පහසුකම් සිංවර්ධන ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව Port City ශනොශවයි ශමොන city හැදුවත් ආශ ෝජකශ ෝ එන්ශන්ත් නැහැ අශප් රට ගැන වි ථවශස ඇති ශවන්ශන්ත් නැහැ. එම නිසශ හරි පැහැදිලියි ශම් නිශ ෝග අපි සම්මත කළශ කි ලශ ආර්ථික මහශ පිමි පනින්ශන් නැති බව.

ඔබතුමමන්ලශ ශම් වරශ නගර ශ ෝජනශව ශකනශකොට එාශ මහශ ශලොකුවට පශරම්බෑවශ අශප් ආර්ථිකශේ හැරවුම් ලක්ෂය තමයි වරශ නගර වරශ නගර හැදුවශට පසථශස ශම් ඔක්ශකෝම ප්‍ර ථන දූරීමිත ශවනවශ රශට් ආර්ථික ශගොඩ නවශ කි ලශ. ාැන් ඒ ශ ෝජනශව සම්මත කරලශ අවුරුේාකටත් වැඩියි. නමුත් අශප් රශට් ආර්ථික තිබුවශටත් වඩශ පහළට කඩශ ශගන වැටුවශ. ඒ නිසශ අා ශගන එන නිශ ෝග සම්මත වුවශ කි ලශ ආශ ෝජක න්ට අශප් රට ගැන වි ථවශස ක් ඇති ශවන්ශන්ත් නැහැ අශප් රටට අලුතින් ආශ ෝජකශ ෝ එන්ශන්ත් නැහැ. ඒක හරි පැහැදිලියි. ආශ ෝජකශ ෝ එන්න ඔවුන්ට අශප් රට ගැන වි ථවශස ක් ඇති ශවන්න අව ය ප්‍රධශන ශේ තමයි රශට් ශේ පශලන සථාශවරත්ව පැවතීම. ශේ පශලන සථාශවරත්ව හාන ප්‍රධශන සශධක තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේත් සඳහන් පරමශධිපතය බල ආරක්ෂශ කිරීම. පරමශධිපතය බල කි න්ශන් පශලන බලතල මූලික අයිතිවශසිකම් ජනතශවශක ඡන්ා අයිති . ඒ පරමශධිපතය බල ජනතශවට තහවුරු කරලශ නැත්නම් ජශතයන්තර තුමළ අප ශකශරහි වි ථවශස ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වි ථවශස නැත්නම් අශප් රටට ආශ ෝජකශ ෝ එන්ශන් නැහැ රශට් ආර්ථික ශගොඩ න න්න බැහැ. අා ශම් පළශත් පශලන ඡන්ා කවා ාැමීශමන් තමුන්නශන්ශස ලශ හිතශමතශම ාැනුවත්වම ජනතශ පරමශධිපතය ටපත් කරලශ තිශබනවශ. ජනතශවශක ඡන්ා අයිති උදුරශ ගනිමින් නවශ. ශම් ඡන්ා නි මිත පරිදි පවත්වන්න කි ලශ පැහැදිලිවම උසශවිශ න් ාැනුම්දීපමක් කළශ. මැතිවරව ශකොමිසමත් ඒ මැතිවරව ට ලෑසථති වුවශ. ාැන් ශම්කට බශධශ කරන්ශන් කවුා ශම්කට බශධශ කරන්ශන් වත්මන්

මුාවා ඇමතිවර ශ වන රනිවා වික්‍රමසිිංහ. මුාවා ඇමතිවර ශ ාැන් ශම් ශබෝල පශසථ කර කර මැතිවරව පැවැත්ීරශම් වගකීම මට නැහැ ඒක මැතිවරව ශකොමිෂන් සභශවට උසශවි ට භශරයි කි ලශ ම හරින්න හානවශ.

අපි කවුරුත් ාන්නවශ ඡන්ා ට බශධශ කරන්ශන් මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම් මුද්‍රවශල ශධිපතිනි සහ ශපොලිසථපතිතුමමශ කි ලශ. ඒක හරිම පැහැදිලියි. මුද්‍රවශල ශධිපතිතුමමි කි නවශ මට සවාලි දුන්ශනොත් මම වැඩ කරනවශ කි ලශ. පසථශස එතුමමි කිේවශ සවාලි ප්‍ර ථන කුත් නැහැ ආරක්ෂශව ශානවශ නම් මම වැඩ කරනවශ කි ලශ. ආරක්ෂශව ශාන්ශන් නැත්ශත් කවුා ආරක්ෂක විෂ භශරව ඉන්ශන් කවුා රශට් ජනශධිපති රනිවා වික්‍රමසිිංහ. ආරක්ෂක විෂ භශරව ඉන්ශන් රනිවා වික්‍රමසිිංහ. ඒ නිසශ එතුමමශට ශම්ශකන් ගැළශවන්න බැහැ. මුද්‍රවශලශේ ආරක්ෂශවට ශපොලීසිශේ 65ක් වන්න බැරි ා ාැනටමත් ඡන්ා පත්‍රිකශ භශග ක් මුද්‍රව කරලශ ශන් තිශබන්ශන්. තැපැවා ඡන්ා ට අාශළ දිසථත්‍රික්ක 17ට අාශළ ඡන්ා පත්‍රිකශ මුද්‍රව කරලශ ඉවරයි. ඒක හදිසිශේ නැවැත්වූශේ ඇයි ඒ අ අරලි ගහ මන්දිර ට කැ ශඳේවශට පසථශස රනිවා වික්‍රමසිිංහ උපශාසථ දුන්නශට පසථශස ඒක නැවැත්වූවශ. හරි පැහැදිලියි. ඒ නිසශ ඒකට වගකිව ුතත්තශ රනිවා වික්‍රමසිිංහ.

මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම් වග කි න්ශන් මුාවා ඇමතිවර ශට. ඒ කි න්ශන් රනිවා වික්‍රමසිිංහට. මූලය සම්පශාන කිරීශම් බල තිශබන්ශන් මුාවා ඇමතිට. ආරක්ෂශව සැප උශම් වගකීම තිශබන්ශන් ආරක්ෂක ඇමතිට. රටක ඕනෑම ඡන්ා ක් පැවැත්ීරශම් වගකීම තිශබන්ශන් රශට් ශස නශධිනශ ක ජනශධිපතිවර ශට. ඒක නිසශ ශම් වග කීශමන් වත්මන් ජනශධිපති රනිවා වික්‍රමසිිංහට ගැළශවන්න බැහැ. අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශවන් පසුගි අ වැශේදීප ඉතශ පැහැදිලිව රුපි වා බිලි න 10ක මුාලක් මැතිවරව ශකොමිසමට ශවන් කරලශයි තිශබන්ශන්. ඒක තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේ අපට තිශබන ප්‍රතිපශාන . ඒ මූලය බල මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම්වර ශට මුද්‍රව ශාපශර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍රවශල ශධිපතිතුමමි ට ශපොලිසථපතිවර ශට පැහැර ගන්න බැහැ. ඒක මූලික නීතිශේ සඳහන් ශවන කරුවක් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේ තිශබන කරුවක්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් ඡන්ා ශනොපැවැත්වුශවොත් පළශත් පශලන ආ තන 3)0ක් සම්පූර්වශ න් කඩශශගන වැශටනවශ. ඒවශශේ ජනතශ නිශ ෝජන ක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ. මහජන ඡන්ාශ න් ශත්රී පත්ශවන නිශ ෝජිත න් ඒ ආ තන කිසිවක නැති ශවනවශ. එතශකොට බිම් මට්ටශම් පළශත් පශලන ආ තන සි වාල අකර්මවය ශවනවශ. ාැනටමත් පළශත් සභශ ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ පළශත් සභශවලත් ඡන්ාශ න් පත් ශවන නිශ ෝජිත න් කවුරුවත් නැහැ. ඒවශශේත් ඉන්ශන් ජනශධිපතිවර ශ පත් කරපු නිශ ෝජිත ශ. ඔහු මහජන නිශ ෝජිතශ ක් ශනොශවයි. ශපශර්ාශයින් පසථශස ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව විසුරුවශ හැරීශම් බල ත් මුළුමනින්ම ජනශධිපතිට පැවරුවශ. එතශකොට ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවත් ාැන් රූකඩ ක් ශවලශ තිශබන්ශන්. ාැන් පළශත් පශලන ආ තන ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ පළශත් සභශ ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ. පශර්ලිශම්න්තුමවත් රූකඩ ක් ශවලශ ක්‍රි ශත්මක ශනොවන තත්ත්ව ක තමයි තිශබන්ශන්. ඒකත් ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ ශන්. පශර්ලිශම්න්තුමශේ අපි මැතිවරව ශකොමිසමට රුපි වා බිලි න 10ක් ශවන් කරනවශ. හැබැයි ඒක ශාන්ශන් නැහැ. එතශකොට පශර්ලිශම්න්තුමව ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ අකර්මවයයි. ඒ නිසශ අශප් රශට් ජනතශවශක පරමශධිපතය බල පශර්ලිශම්න්තුමශවන් රැකිලශත් නැහැ පළශත් සභශවලින් රැශකන්ශන්ත් නැහැ පළශත් පශලන ආ තනවලින් රැශකන්ශන්ත් නැහැ.

491 492

[ගරු තිසකුට්ටි ආරචි ම මහතශ]

(10th Start)

2023 ශපබරවශරි 22

ශම්ක ඉතශ බැරෑරුම් බරපතළ තත්ත්ව ක්. හිතන්න එපශ ඒක හුදු ඡන්ා කට ලඝුශවන තත්ත්ව ක් කි ලශ. ඒක රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා මශනව අයිතිවශසිකම් මූලික අයිතිවශසිකම් පිළිබඳ ප්‍ර ථන ක්. අශප් රශට් සම්පූර්ව පශලන ාැන් තනි පුේගලශ කු මතයි තිශබන්ශන්. ඔහු තමයි තීරව කරන්ශන් ශම්වශට සවාලි ශානවශා නැේා කි ලශ. ඔහු තමයි තීන්දු කරන්ශන් ඡන්ා ති නවශා නැේා කි ලශ. මැතිවරව ශකොමිසමක් තිශබන බව ඇත්ත. මැතිවරව ශකොමිසම තිශබනවශ. හැබැයි සවාලි නැත්නම් මැතිවරව ශකොමිසම ශකොශහොමා ඡන්ා ති න්ශන් ඒකට සවාලි ශාන්න ඕනෑ මුාවා ඇමති. ආරක්ෂශව ශාන්න ඕනෑ ආරක්ෂක ඇමති. ඒවශ ශාන්ශන් නැත්නම් මැතිවරව ශකොමිසම අසරව ශවනවශ. ඒ නිසශ ශම්ක පැහැදිලිවම ශම් රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා පිළිබඳ බරපතළ ප්‍ර ථන ක්.

ාැන් හිතනවශ නම් ශම් ඡන්ා කවා ාශලශ ශම්ශකන් ශගොඩ න්න පුළුවන් කි ලශ ඒක විහිළුවක්. ඒක මිායශවක්. කවාපනශ කරලශ බලන්න. හරි නම් ශම් ඡන්ා ගි අවුරුේශේ ශපබරවශරි මශසශේයි පවත්වන්න තිබුශණ්. එවකට රශජය පරිපශලන සථවශේ කටුතතුම පළශත් සභශ සහ පළශත් පශලන ඇමති ජනක බණ්ඩශර ශතන්නශකෝන් මහත්ත ශ ගැසට් එකක් ගහලශ එතුමමශට තිශබන බල ප්‍රකශරව පළශත් පශලන මැතිවරව අවුරුේාකින් කවා ාැම්මශ. එතුමමශට ඒ බල තිබුවශ. ඇත්ත. හැබැයි ඒ ශවලශශේ ආණ්ඩුව කවාපනශ කශළ ඒ ශවලශශේ අවශසියි. පළශත් පශලන මැතිවරව අවුරුේාක් කවා ාැම්මශම වශසි ශවයි කි ලශ. ඊට පසථශස ශමොකක්ා වුශණ් වශසි වුවශ ා නැහැ අන්තිම අවශසි තත්ත්ව කට පත් වුවශ. ාැන් හිතනවශ නම් රනිවා වික්‍රමසිිංහ ඇතුමළු ආණ්ඩුව ශම් ඡන්ා කවා ාැම්මශට පසථශස වශසි ලැශබයි කි ලශ ඒකත් හිතලුවක්. ඒකත් මිායශවක්.

ාැන් ලයිට් බිල වැඩි කරලශ. ජනතශවට ාරශ ගන්න බැහැ. භශණ්ඩ හශ ශස වශ මිල තව වැඩි ශවනවශ. මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න බැහැ. විදුලි බිල වැඩි ශවන ශකොට භශණ්ඩ පිරිවැ මිල තවත් වැඩි ශවනවශ. ඒකත් එක්ක තවත් වට කින් ජනතශවට ාරශ ගන්න බැරි තත්ත්ව කට පත් ශවනවශ. ආර්ථික තවත් කඩශශගන වැශටනවශ. නිෂථපශාන තවත් කඩශශගන වැශටනවශ. එශහම කඩශශගන වැශටන ශකොට තව මශස තුමනක් හතරක් න ශකොට ශම් අර්බුා තවත් ශාගුව කින් තුමන් ගුව කින් වැඩි ශවනවශ. ඡන්ා කවා ාශලශ ශගොඩ න්න හිතනවශ නම් අපි ආණ්ඩුවට කි නවශ කවා න්න කවා න්න ආණ්ඩුවට ශගොඩ න්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ජනතශවශක පීඩන ජනතශවශක විශරෝධ තවත් වැඩි ශවනවශ. ඒශකන් ශවන්ශන් තවත් අවශසි ක් කි ලශ.

කලින් කවා ාශලශ කර ගත්ශත්ත් අවශසි ක්. ාැන් කවා ාශලශ කර ගන්ශන් ඊටත් වඩශ අවශසි ක්. තවත් අමශරුශේ වැශටනවශ. ඒ නිසශ අඩු ගවශන් ඒ කශරවශව ශත්රුම් ගන්න. ශමොශළ කළඳක්වත් අබමවා ශර්ණුවක තරම්වත් තිශබනවශ නම් ඒක ශත්රුම් අරශගන ඡන්ා ට බශධශ කරන්න එපශ ඡන්ා කඩශකප්පවා කරන්න ලෑසථති ශවන්න එපශ. ඡන්ා කඩශකප්පවා කරන නිලධශරින්ට එශරහිව නීති මශර්ගශ න් කටුතතුම කර උසශවි ක්‍රි ශමශර්ග ගන්න අපි සූාශනම්. හැබැයි ඊට වඩශ ශේ පශලන තීන්දුව ශමතැනදීප වැාගත් ශවනවශ. ශේ පශලන තීන්දුශේදීප ඒ අාශළ කරන මැදිහත්ීරම මුාවා ප්‍රතිපශාන ලබශ දීපම වහශම කළ ුතතුම ශවනවශ. එශහම නැති වුශවොත් අපි පශර්ලිශම්න්තුමශේදීප ශකොචිචර නීති අවපනත් සම්මත කළත් වැඩක් නැහැ මුාවා ශවන් කළත් වැඩක් නැහැ. ඒක නිකම් කශල නශසථති කිරීමක් විතරයි. ඒශකන් ශවන්ශන් ජනතශවශක ආර්ථික තවදුරටත් කඩශ වැ වමක්. ඒශකන් ශවන්ශන් ජශතයන්තර සහශ ෝග ලැශබන එකා නැහැ. ජශතයන්තර මූලය අරමුාල ඉතශ පැහැදිලිව කිේවශ mandate එකක් ඕනෑ කි ලශ. ඔවුන් කි න ශ ෝජනශ ක්‍රි ශත්මක කරන්න mandate එකක් අලුත් ජනවරමක් තිශබන ආණ්ඩුවක් ඕනෑ. ඒ ජනවරම නැත්නම් රශට් franchise

එක ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැති පශලන ක් නම් තිශබන්ශන් IMF එක අනිවශර් ශ න් ඒ ගැන සලකශ බලනවශ. ජශතයන්තර මූලය අරමුාල ශමවැනි තත්ත්ව ක් ටශත් ඔ කි න සහන ශාන්න මැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ.

ාැනටමත් ුතශරෝපශ සිංගම GSP බදු සහන සහ අශනකුත් සහනදීපම පිළිබඳ අවධශන ශ ොමු කරලශ තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳ ඒ අ ශක ප්‍ර ථන මතුම කරලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ අපි පැහැදිලිව කි නවශ ශබොරුවට ජශතයන්තර ට ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා ශපන්නුවශට ප්‍රජශතන්ත්‍රවශාශේ ඇත්ත නිරුවත ශලෝක ටම ශපන්වලශ ඉවරයි කි ලශ. ඒ නිසශ ප්‍රජශතන්ත්‍ර විශරෝධීව බි ගුළු විධි ට ඡන්ාශ න් පැනලශ න්න හාන්න එපශ. වහශම ජනතශවශක පරමශධිපතය බල ආරක්ෂශ කරන්න නම් ශම් ඡන්ා පවත්වන්න අව ය පි වර ගන්න. එතශකොට තමයි ආශ ෝජක න් රටට එන්ශන්ත් රශට් ශේ පශලන සථාශවරත්ව ඇති ශවන්ශන්ත්. ඒ සඳහශ මැදිහත් ශවන්න කි මින් මශ නිහ ශවනවශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළ ට ගරු මධුර විතශනශක මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ.1.08]

ෙුණ නීතිඥ මධුර විතානපක මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர விதொனகக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමමශශක කශලශේ ශම් අයි ලශ හිටි ශ නම් කඩිනම් මහවැලි වයශපශර ටත් ශවන්ශන් ඔ වශශක ශා ක්. ශමොකා පටන් ගත්ත ශේලශශේ ඉඳන්ම ගරහන එක තමයි තිබුශණ්. ආඩපළි කි න එකම තමයි තිබුශණ්. එාශ කිේවශ ශම්ශක් පතුමල අක්කර 1 000ක්. ගවා ඝනමීටර ලක්ෂ 5)ක් ඕනෑ කි ලශ. ගවා ඝනමීටරවලින් මනින්ශන් නැහැ. සශමශනයශ න් වතුමර තමයි ඝනමීටරවලින් මනින්ශන්. ගවා කිුතේ මිලි න 10ක් ඕනෑ කි ලශ ඇසථ කරකව කරකව කට උවා කර කර කිේවශ. ඒක මම ීරඩිශ ෝවල ාැක්කශ. කළු ගවා කිුතේ මිලි න 50ක් ඕනෑ කිේවශ. කලින් සතිශේ කිේවශ කළු ගවා කිුතේ මිලි න 10යි කි ලශ. ඊට පසථශස කළු ගවා කිුතේ මිලි න 50ක් කි නවශ. අන්තිශම්දීප කි නවශ කළු ගවා කිුතේ ශකෝටි 12ක් කි ලශ. ශම්වශ කි න්ශන් මම ශනොශවයි "Facebook ජනශධිපතිතුමමශ" තමයි කි න්ශන්. ඒ වශශකම ශම් වයශපෘති නිසශ මුහුශේ තිශබන වැලිත් ශගොඩබිම තිශබන කළු ගලුත් ඉවරයි කිේවශ. ශම් වශශක ගැරහුමට ලක් වුණු ඒ වශශකම විශේචන ට ලක් වුණු ශවනත් වයශපෘති ක් ලිංකශශේ නැහැ.

නමුත් ශමන්න ශම්ක තමයි සතය කාශව. ශම් විශේචන පිටුපස සිටින්ශන් කලශපශේ රටවවා. අශප් රශට් Port City එක හාන එක ශම් කලශපශේ රටවලට ශලොකු තරග ක් හශ අිභශ ෝග ක්. ඒ නිසශ කලශපශේ රටවවා ශම් රශට් ඉන්න ශහිංචයිශ ෝ ටික නටවන එවුන් ටික ශතෝරශ ගන්නවශ. Port City එක හැදුශවොත් සිිංගප්පූරුවට ශමොකා ශවන්ශන් Port City එක හැදුශවොත් මැශවාසි ශවට ශමොකා ශවන්ශන් Port City එක හැදුශවොත් ඉන්දි ශශේ වරශ නගරවලට ශමොකා ශවන්ශන් ඒ අ ට අිභශ ෝග ක් තිශබනවශ. ශමශහ ඒ අ ශක ඒජන්තශ ෝ ටිකක් ඉන්නවශ. පසුගි ාවසථවල මම ාැක්කශ ඒ සමහර අ සමහර පක්ෂ කශර් ශලවලට නවශ. ඉසථසර නම් කිේශේ අපි අධිරශජයවශදීපන් ශහළශ ාකිනවශ කි ලශ. හැබැයි අධිරශජයවශදීපන් අා

493 494

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඒ පක්ෂ කශර් ශලවලට නවශ. පක්ෂ කශර් ශලවල අ අධිරශජයවශදීපන්ශක කක්කුසථසි පිටිපසථසට නවශ. ඒක තමයි සතය . ඒක තමයි ඇත්ත. මම ඉතශ කනගශටුශවන් ඒ ගැන කි න ගමන් ශම් රශට් දි ශනති ශවනසථ කරන අිභශ ෝගවලට උත්තර ශාන්න පුළුවන් ශම් වැාගත් වයශපෘති ට මින් ඉදිරි ටවත් ගරහන්න එපශ කි ලශ ශගාරවශ න් ඉවාලශ සිටිනවශ . ාැන් නම් ටිකක් ේා අඩුයි. ාැන් ඒ රටවලින් කි ලශ ඇති කට වහශගන හිටපවාලශ කි ලශ. 201) වර්ෂ ට කලින් ශම් වයශපෘති ට ගරහපු අ අා ශම් වයශපෘති ශහොඳයි ශහොඳයි කි මින් රට ව ශට් නවශ. ශම්කට විරුේධව ශලොකු වැඩ පිළිශවළක් ශගන ගි ශ. රූපවශහිනී නශලිකශ එක්ක එකතුම ශවලශ ශලොකු සිංාර් න පැවැත්වූවශ. අවසශනශේදීප ශම් වයශපෘති ශහොඳයි කිේවශ. අා ඒ මහත්වරු පශර්ලිශම්න්තුමශේ නම් ශපශනන්න නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශම් නතර කරපු වයශපෘති නැවත ගන්නශකොට ශලොකු ගනුශානුත් වුවශ කි ලශ ආරිං ම ක් ආවශ. ීනනශේ ජනශධිපතිතුමමශ ති පු මුවා ගල විනශ කරලශ අලුත් මුවා ගල ති න්න එශහට ශමශහට ගනුශානුවක් වුවශ කි ලශත් ආරිං ම ක් තිශබනවශ.

ශමොන පක්ෂශේ වුවත් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්න ඕනෑම ශකශනක් අපි ශම් Port City වයශපෘතිශ න් ත පහක්වත් පගශ ගහලශ නැහැ ශකොමිසථ අරශගන නැහැ කි ලශ හෘා සශක්ෂි ට එක ව කිේවශ නම් අපි සතුමටු ශවනවශ. ාැන් ශමතැන කාශ කරනවශ වශශකම ශපොර ශටෝක්සථ ශානවශ වශශකම අපි ශම් ගනුශානුවලින් ශම් වයශපෘතිවලින් සවාලි අරශගන නැහැ කි ලශ කි න්න. නමුත් අා ශවනශකොට ශම් ශමොනවශ කිේවත් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ශලෝකශේ දූෂිත රටවවා අතරට අශප් රට ඇවිවාලශ ඉවරයි. ඒවශට පිළිතුමරු ශාන්න පුළුවන් ශවන්ශන්ත් ශමතැනින්මයි. එශහම නැතිව කයිවශරු ගැහුවශට වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ.

මම ශම් ශවලශශේ විශ ෂශ න්ම ජනශධිපතිතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ. ශමොකා ශම් අිභශ ෝගශත්මක අවසථාශශේ Port City වයශපෘති කඩිනමින් ක්‍රි ශත්මක කරලශ එ ාශර්ා ක් බවට පත් කරන්න එතුමමශ අිභශ ෝග රශිය ක් කරට ශගන තිශබනවශ. ඒ වශශකම පශර්ලිශම්න්තුමශේ අපටත් වැඩ කරන්න අවසථාශව ලබශ දීපලශ තිශබනවශ. අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ ඉදිරිශේදීප ශම් වරශ නගර ආසි ශවට වශශකම මුළු ශලෝක ටම ඉතශම ඵලාශ උ කශර් ක්ෂම වැාගත් ආර්ථික කලශප ක් බවට පත් ශවයි කි ලශ. අපි ඒ ගැන කාශ කරලශ විතරක් වැඩක් නැහැ. අපි මහන්සි ශවලශ ඒ කටුතතුම ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ශම්ක අලුත් වයශපෘති ක්. ශම් වශශක අලුත් වයශපෘති ශගශනන ශකොට අිභශ ෝගවලට මුහුව ශාන්න ශවනවශ. ඒවශට අලුත් නීති රීති ශගශනන්න ශවනවශ. ඒ වශශකම විවිධ ගැටලුවලට මුහුව පශන්න ශවනවශ. නමුත් ජනතශව අපට වරමක් දීපලශ තිශබන්ශන් ඒවශට මුහුව ශාමින් ශම් කටුතතුම නිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහශයි. ඒ නිසශ තමයි විශ ෂශ න් අපි ශම් රශට් සිටින වෘත්තික න් ශම් කටුතතුම කරශගන ෑම සඳහශ පත් කර ශගන තිශබන්ශන්.

ඒ වශශකම මම තවත් කශරව ක් ඔබතුමමන්ලශට මතක් කරන්න සහ ඒ ශකශරහි ඔබතුමමන්ලශශක අවධශන ශ ොමු කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි Port City එක තුමළ සශම්ප්‍රාශයික ක්‍රම අනුව වැඩ කරන්න බැහැ කි න කශරව . අා ශලෝකශේ ශම් වශශක වයශපෘති වි ශල ප්‍රමශව ක් තිශබනවශ. අපට ාැන ගන්න ලැබුණු ආකශර ට ශලෝකශේ ශමවැනි වයශපෘති 500කට අධික ප්‍රමශව ක් තිශබනවශ. අා වනවිට අශප් වි ථවවිායශලවල ළමයි ශගෝලී වයවසශ ක්තව ට ශ ොමු ීර තිශබනවශ. විශ ෂශ න්ම නශවෝත්පශාන කරමින් ශඩොලර් බිලි න ගවන් වටිනශ වි ශල

වයශපෘතිවලට සම්බන්ධ ඒ සම්බන්ධ ාැනුම තිශබන වෘත්තික න් විශ ෂඥ න් අශප් රශට් ඉන්නවශ. එවැනි අ ත් සම්බන්ධ කරශගන ාැනුම ශක්න්ද්‍රී ආර්ථික ක් එක්ක තමයි ශම් Port City වයශපෘති ඉදිරි ට ශ ුතත්ශත් කි ශ මශ කි න්න කැමැතියි.

ශමොරටුව වි ථවවිායශල ශපන වි ථවවිායශල ශකොළඹ වි ථවවිායශල ශප්රශශාණි වි ථවවිායශල වශශකම අශප් රශට් SLIIT වශශක ශපාේගලික වි ථවවිායශලත් තිශබනවශ. ාැනුම ලබශ ශාන වෘත්තික න් බිහි කරන අධයශපන ආ තන ජශල ක් අශප් රශට් තිශබනවශ. ඒ නිසශ විශ ෂශ න් Port City කළමනශකශරිත්වශ න් මම ඉවාලීමක් කරනවශ. ඒ වශශකම ශම් කශරව Ease of Doing Business Index සම්බන්ධව තිශබන Select Committee එක හරහශ ජනශධිපතිතුමමශශක අවධශන ට ශ ොමු කරන්නත් මශ බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. ඒ තමයි National Incubator Centre එකක් ඇති කිරීශම් කශරව . එවැනි මධයසථාශන ක් ඇති කිරීම තුමළින් රශට්ම සිටින ාැනුම තිශබන ළමයින්ට ඔවුන්ශක ාැනුම ශඩොලර් බිලි න ගවන් වටිනශ වයශපෘතිවලට පරිවර්තන කිරීශම් අවසථාශවක් Port City වයශපෘති තුමළින් -ඒ Port City මිමි තුමළ- ලබශ ශාන්න පුළුවන්. ඒ ආකශර ට ාැනුම ශක්න්ද්‍රී මධයසථාශන ක් - knowledge hub - හැදුවශට පසු ශලෝකශේම ඉන්න venture capital, ඒ වශශකම private equity fundsවලට ආශ ෝජන කරන පිරිසට ඇවිවාලශ සශකචිඡශ කරලශ ඊට සම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන්. අශප් රශට් අ ට ඒ කටුතතුම සම්බන්ධ ාැනුම සහ ශහොඳ ideas තිශබනවශ නම් ඒ ideas ශඩොලර් බිලි න ගවන්වලට පරිවර්තන කරන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් හාන්න පුළුවන්.

ශම් Port City එක හැදූ පමණින් ශලොකු buildings හාලශ ටිතල පහසුකම් සිංවර්ධන කරන්න අමශරුයි. නමුත් ාැනුම භශවිත කරලශ ශම් concept එක ඇතුමශළ ශගොඩක් ශේවවා කරන්න අපට පුළුවන්. Port City එක ගැන ඒ මිමි ගැන හිතන්ශන් නැතුමව අපට ශමවැනි සිංකවාප තුමළින් වි ශල ශඩොලර් ප්‍රමශව ක් -ශඩොලර් බිලි න ගවනක්- රටට උප ශ ගන්න පුළුවන්. මම නැවතත් ජනශධිපතිතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ. ශමොකා එතුමමශ ශම ට ඍජුවම මැදිහත් ශවලශ කඩිනම් වැඩසටහනකට ගිහින් තිශබනවශ. ඒ වශශකම පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කරන සහ බශහිර පශර් ථවවලින් සම්බන්ධ වන වෘත්තික න් ඉදිරිපත් කරන අලුත් ශ ෝජනශවලට එතුමමශ ඇහුම් කන් දීපලශ ඒවශ ාශර්ා ක් බවට පත් කරන්න මැදිහත් ශවලශ තිශබනවශ. විශ ෂශ න් මම කි න්න කැමැතියි Port City වයශපෘති ඇතුමශළ common platform එකක් develop කශළොත් මම කලින් කිේවශ වශශක venture capital, ඒ වශශකම private equity fundsවලට අාශළ ආශ ෝජන කරන අ ට ඇවිවාලශ ඒ ආශ ෝජනවලට සම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන් බව. එතශකොට තමයි ශම් වයශපෘති මුළු ශලෝක ටම විවෘත ශවලශ අපට වැඩ කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ාැන් කාශව තිශබන්ශන් වරශ නගර ීනන ශකොලනි ක් කි ලශ ශන්. ඒ කාශව ඇත්තටම විරුේධ පක්ෂශේ -හැශමෝම ශනොශවයි- කිහිප ශාශනකු තමයි කි න්ශන්. විරුේධ පක්ෂශේ ඉන්න අ ශගොඩක් අ 2015දීප ආණ්ඩුව ගත්තශට පසථශස Port City වයශපෘති ශහොඳයි කි න මට්ටමට ආවශ. ඒ ගැන අපට සතුමටුයි. නමුත් ශම්කට අකැමැති හතර-පසථ ශානකු ඉන්නවශ. ඒශගොවාලන්ට මම කි න්න කැමැතියි නිකම් ශබොරුවට වශචශලකමට කි වන්ශන් නැතුමව ශම් වයශපෘතිශේ කළමනශකශරිත්ව ගැන අධය න කරලශ ශලෝකශේ රටවවා ාැනුම භශවිත කරශගන දිුතණු ශවන්ශන් ශකොශහොමා කි න කශරව ගැන ාැනුමක් අත්ාැකීමක් ලබශ ගැනීම සඳහශ ශම් කටුතතුම ශපොඩ්ඩක් study කරන්න කි ලශ. එශහම නැතිව තැන් තැන්වල කාශ පවත්වලශ අසතය විකශර ශේවවා කි වලශ වැඩක් නැහැ.

495 496

[ගරු නීතිඥ මධුර විතශනශක මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

විශ ෂශ න් මම ආතර් සී. ක්ලශක් කි න මහශ ප්‍රශඥ ශ විායශඥ ශ ගැන කි න්න ඕනෑ. එතුමමශශක විායශ ප්‍රබන්ධවලින් තමයි කිේශේ satellites ගැන. ඒ වශශකම එතුමමශශක විායශ ප්‍රබන්ධවලින් කිේවශ neuralink ගැන. ඊශලෝන් මසථක් කි න්ශන් ශලෝකශේ ඉන්න ප්‍රබලම ධනවත්ම වයවසශ කශ ක්. ඔහු අශප් රශට් බිහි ශවචිච ඒ විායශඥ ශශක ඒ අාහසථ -ideas- අා ශගෝලී ව ශ න් වැාගත් වයශපශර බවට පත් කර ශගන තිශබනවශ. ඒක ඉතශ වැාගත් කශරව ක්. ඒ විධි ට අශප් ාැනුම ශක්න්ද්‍රී ආර්ථික ශගොඩ න න්න පුළුවන් නම් අපිටත් ඒ වශශක ශගොඩක් ශේවවා කරන්න පුළුවන්. ආතර් සී. ක්ලශක් නශමශ න් අපට වි ශල වැඩක් ගන්න පුළුවන්. Port City එශක් කළමනශකශරිත්ව මැදිහත් ශවලශ “Arthur C. Clarke Future Prize” නමින් ශලෝක ප්‍රකට සම්මශන ක් හාන්න පුළුවන් නම් එ වැාගත්. ආතර් සී. ක්ලශක් මැතිතුමමශශක අාහසථ අරශගන ශගෝලී ව ශ න් දිුතණු ශවචිච ශටසථලශ ඊශලෝන් මසථක් වශශකම අශප් රටට මෑතකදීප පැමිණි ප්‍රබල වයවසශ ක කු ආශ ෝජක කු වූ ටිම් ශරේපර් වැනි පුේගල න් ආශ ෝජන කරන ඔවුන් ශගොඩ න න ඒ සන්නශමවලට වි ශල පහසුකමක් වටිනශකමක් සම්මශන ක් අපට ශම් Port City එක ශක්න්ද්‍ර කරශගන ශගොඩ න න්න පුළුවන්. ඒ තුමළින් ශලෝකශේ ප්‍රබල වයවසශ ක න් අශප් රටට ආකර්ෂව කර ගන්න ඔවුන් අශප් රටට ශගන්වශ ගන්න පුළුවන්. එමඟින් අශප් රට පිළිබඳව ධනශත්මක සිතුමවිලි ඔවුන්ශක සිත්වල පහළ ශවන්න පුළුවන්.

ශම් Port City එශක් ශේබිලශට හශමුලශට ශර්සථ පදින tracks හැදුවශ කි ලශ සශම්ප්‍රාශයික විධි ට පට්ටපවා ශකබර ඇා බශලශ තමයි ශම්ක අවුවා ජශලශවක් බවට පත් කශළ . ඇත්තටම Formula One track එක නවත්වපු එක ගැනත් මට ශපාේගලිකව වි ශල කනගශටුවක් තිශබනවශ. අා ශවනශකොට ශම් ශේබිලශට හිතන්නවත් බැහැ ඒ Formula One tracksවල කශර් පදින්න. හැබැයි ඒ Formula One track එක හැදුවශ නම් ශලොව ධනවත් මිනිසථසු අශප් රටට ඇවිවාලශ කශර් පදිනවශ විතරක් ශනොශවයි ශලොව ධනවත් මිනිසථසු සිංචශරක න් විධි ට ශම් රටට එනවශ. ඒ තුමළින් සිංචශරක වැඩ පිළිශවළත් ශගොඩ නැ ශ නවශ. ඒ වශශක ඉතශ පුළුවා අාහසින් ශගොඩ න පු ශම් Port City එක අවශසනශවන්ත තැනකට පත් කරන්න උත්සශහ කශළ ත් ශම් උත්තරීතර සභශශේ ඉන්න ම් ම් අමන සිතුමවිලි තිශබන උේධචිච සිතුමවිලි තිශබන කුහක සිතුමවිලි තිශබන කීප ශාශනක් -සි ලුශානශම ශනොශවයි- කි න එකත් මම වගකීශමන් කි නවශ. ඒ කශරව ත් මශ විශ ෂශ න්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මශ කලින් කිේවශ වශශක ඊශලෝන් මසථක් ආශ ෝජන කරන satellite එශක් අාහස ආතර් සී ක්ලශක් මැතිතුමමශශක. ආතර් සී. ක්ලශක් මැතිතුමමශශක ප්‍රබන්ධවලදීප satellite ගැන හශ ශමොළ වැසථම ගැන කිේවශ. Neuralink කි න අාහස අරශගන special chip එකක් හාලශ එ ශමොළ ට සවි කරන මට්ටමට නිර්මශව කරන්න ඊශලෝන් මසථක් ඒ අාහස ගත්ශත් ආතර් සී. ක්ලශක් මැතිතුමමශශගන්. ශමන්න ශම් වශශක අාහසථ අපි ශම් Port City වයශපෘති ට ඇතුමළත් කරන්න පුළුවන් නම් වටිනවශ කි න කශරව ත් මම ශම් ශවලශශේ කි න්න කැමැතියි.

ඒ වශශකම පසුගි ාවසක ටිම් ශරේපර් අශප් රටට ආවශ. ඇත්තටම ඒ මනුසථස ශ අශප් රටට ආවශට පසථශස ශලොකු සැලකිවාලක් ාැක්වූශේ නැහැ ගවන් ගත්ශත්ත් නැහැ. අපි ාැක්ක විධි ට ඉතශම සෘවශත්මක - negative - විධිශේ අාහසථ තමයි ශගෝලී ව ශ න් ඒ ගැන ප්‍රවෘත්තිවල පළ වුශණ්. අශප් රටින් එතරම් ශහොඳ පිළිගැනීමක් ඔහුට ලැබුශණ් නැහැ. ජනශධිපතිතුමමශ පමවක් ඔහුට ඉතශ ශහොඳ පිළිගැනීමක් ාැක්වුවත් විශ ෂශ න් මුාවා අමශතයශිං ශේ සහ මහ බැිංකුශේ නිලධශරින් ධනශත්මකව ඔහු ගැන බැලුශේ නැහැ කි ලශ අාහසක් තිශබනවශ. නමුත් මම කි න්න කැමැතියි ඊශලෝන් මසථක් හාන සමහර උපකරවවලට -

ඒ වයශපෘතිවලට- වි ශල ආශ ෝජන ක් ශගශනන්ශන් ශම් ටිම් ශරේපර් බව. ඒ වශශකම ටිම් ශරේපර්ශක පි ශ තමයි ඇශමරිකශශේ ආතර් සී. ක්ලශක් මධයසථාශනශේ සභශපති විධි ටත් කටුතතුම කරන්ශන්.

විශ ෂශ න්ම මම ශම් අාහස ඉදිරිපත් කශළ ආතර් සී. ක්ලශක් මැතිතුමමශ විසින් කළ ශසො ශ ගැනීම් එතුමමශශක ප්‍රබන්ධ හරහශ නිර්මශව කළ අාහසථ ශලෝ ප්‍රකට සමශගම් අා ඒවශ ාශර්ා ක් බවට පත් කරශගන න නිසශයි. ඒ වශශක ආතර් සී. ක්ලශක්ලශ ශගොඩක් අා අශප් රශට් ඉන්නවශ. නමුත් ඔවුන්ශක අලුත් ාැනුම ඔවුන් ශසො ශ ගන්නශ අලුත් සිංකවාප සහ නිර්මශවවලට අා කිසිම අවසථාශවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒවශ මහශ පරිමශවශ න් නිෂථපශාන කරන්න පුළුවන් මට්ටමක් අා අශප් රට තුමළ නැහැ. ශගොඩක් ශවලශවට අපි ාැක තිශබනවශ ඔවුන් කරන සමහර නිර්මශව නිකම් ශබො රුවට ආසශවට විතරක් රූපවශහිනිශ න් ශපන්වනවශ. ඒ වශශකම සමහර ශේ පශලනඥ න් මැති-ඇමතිවරු සමශජශේ ම් ම් වයවසශ ක න් -ආශ ෝජක න්- කි න පිරිසථ ඒවශ බලනවශ විතරයි. ඒවශ ාශර්ා ක් බවට පත් කරන්ශන් නැහැ. ශමන්න ශම් Port City වයශපෘති ටශත් අශප් රශට් knowledge incubator එකක් ඒ කි න්ශන්, knowledge hub එකකට අවසථාශව ලබශ ශාන්න පුළුවන් නම්, ලිංකශශේ අ ශක සුපිරි ාැනුම ශඩොලර්වලට පරිවර්තන කරන්න පුළුවන් වැඩසටහනකට න්න පුළුවන් කි න එකයි මශක අාහස.

ශමොකා, තවදුරටත් අපි ආඩපශළි කි -කි ශ එකිශනකශට ශචෝානශ කරගනිමින්, තමන්ශක බල වයශපෘතිවල ඉඳලශ හරි න්ශන් නැහැ. අා වනශකොට ඉතශ පැහැදිලිව ීනනශේ “Belt and Road” වයශපෘති යි ඇශමරිකශශේ “Indo-Pacific” වයශපෘති යි විශ ෂශ න් ඇශමරිකශව ප්‍රධශන බටහිර රටවවාවල වයශපෘති අතර තිශබන බල ඝට්ටන තුමළ Port City වයශපෘති ට වි ශල පීඩන ක් එවාල ශවලශ තිශබනවශ. ඒ පීඩන සමන කරගන්න පුළුවන් එකම සථාශන තමයි, Colombo Port City Economic Commission එක. ශලෝකශේ සි ලුශානශටම සුබවශදීප පරිසර ක් තිශබන ආශ ෝජන පරිසර ක් ශම් Port City වයශපෘති තුමළින් ශගොඩනගන්න පුළුවන්. ඒක අපට ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් හශ අශප් කළමනශකශරිත්ව තුමළින් තමයි කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහශ මැදිහත් ශවන්න, ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිශවළක් හාන්න කි න ඉවාලීම කරමින් මශ නිහ ශවනවශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු උේදික ශප්‍ර මරත්න මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 16ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.23]

ෙුණ උේදික පප්‍රේමරත්න මතතා (ைொண்புைிகு உத்திக ெிகரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ගරු මධුර විතශනශක මන්ත්‍රීවර ශ ශබොශහොම ශහොඳ අාහසථ ටිකක් ඉදිරිපත් කළශ. සිහින ාැකපු මිනිසථසු ඒ සිහින සශර්ාක කරගත්ත විධි එතුමමශ පැහැදිලි කළශ. අශප් රශට්ත් තරුව පරම්පරශව සිහින ාකිමින් ඉන්නවශ ඒ සිහින සශර්ාක කර ගන්න අවසථාශ ශසො මින්. නමුත් හැම ාශම කි නවශ වශශක අශප් රශට් තරුව න්ට අශප් රශට් ඊළ පරම්පරශවට තිශබන්ශන් අවශසනශවන්ත ඉරවමක්. ඒක තමයි අා තත්ත්ව ත්. ඒක තමයි එාශ තිබුණු තත්ත්ව ත්.

497 498

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඊශලොන් මසථක් ්‍හශලෝක තරව ගැන හිතනවශ. ඒ වශශකම ඔහු ඉශලක්ට්‍රික් කශර් ශලෝක ට හුගන්වශ දීපලශ තිශබනවශ. ශලොකු පිම්මක් පැනපු පුේගල කු විධි ට අපට ඊශලොන් මසථක් හුගන්වන්න පුළුවන්. ඒ වශශකමයි සථ වේ ශජොේසථ. සථ වේ ශජොේසථශක අම්මශ තශත්තශත් නැතුමව ඔහු හාශ වඩශ ගත්ත තශත්තශශක ගරශජශේ ඉඳලශ තමයි ඔහුශක සිහින සැබෑ කර ගත්ශත් ඇපවා පරිගවක ඔහු හැදු ශේ. ඒ ඔහු ාැකපු සිහින . අශප් රශට්ත් ඊට වඩශ ාක්ෂ පරම්පරශවක් ඉන්න බව පැහැදිලිවම අපි ාන්නවශ. නමුත් ඒ පරම්පරශවල කුසලතශවට නිපුවතශවට අව ය මශර්ග හාන්න ශම් රශට් තවමත් focus එකක් නැහැ ඉලක්ක ක් නැහැ. එශහම මශර්ග ක් සඳහශ තවම සැලසුමක් නැහැ.

ඒ වශශකම තවත් මන්ත්‍රීවරු අා කාශ කළශ. ශබොශහෝ ශවලශවට ශම් සභශශේ ශේ පශලන ගැන කාශ කරනවශ. ඡන්ා ගැන කාශ කරනවශ. එක මන්ත්‍රීවරශ ක් අවිංකවම කිේවශ අපි බසථවලින් රැසථීරම්වලට ශසන ශගශනනවශ කි ලශ. අපි ඒක ාන්නවශ. අපි ඒක ාැකලශ තිශබනවශ. අපට ශම් වා පැන ගි ශේ පශලන සිංසථකෘතිශ න් මිශාන්න ාැන් කශල හරි. ශම් ශේ පශලන සිංසථකෘති මිනිසථසුන්ශක හාවත්වලින් මිනිසථසුන්ශක මනසින් මැරිලශ ඉවරයි. ශම් පැරණි ශේ පශලන සිංසථකෘති ට නැවතත් ශම් රට ඉදිරි ට අරශගන න්න බැරි බව පසුගි ාවසථවල ඔප්පු ශවලශ අවසන්.

මම ශම් ටික කි න්ශන් අශප් රශට් ජනතශවට. රැසථීරමට එක්කශගන න්න ගමට බසථ එනවශ. ශගාරටම එනවශ ආරශධනශ එනවශ. ඒ බසථ එශක් නඟින්න එපශ. රැසථීරම පුරවන්න අව ය ශසන ශගොඩට එකතුම ශවන්න එපශ. ඒ බසථ එකට නැකශගොත් තවදුරටත් ශම් වැශඩ් කරන්න ශවන්ශන් නැහැ. එශහම වුශවොත් අපට හරි ශේ පශලන සිංසථකෘති ක් රටට හුගන්වශ ශාන්න බැහැ. බසථ එශක් නැ ලශ ගිහිවාලශ ජ ශේවශ කි ලශ කෑ ගහලශ mikesවලින් කි න ශේවවා අහශගන ඉඳලශ පුදුම සතුමටකින් ශගාර එනවශ. ශගාර ආවශට පසථශස ලයිට් බිල වැඩි ශවලශ තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ථන ටිකටම නැවතත් අපි ශකොටු ශවනවශ. නමුත් කවාශවත් අශප් ප්‍ර ථන ටික විසුගශණ් නැහැ. අපි ජ ශේවශ කි ලශ කෑ ගහනශකොට ශේදිකශව උඩ හිටපු අ ශක ප්‍ර ථන විතරයි හැම ාශමත් විසුගශණ්.

ඒ ශගොවාලන් තමයි හැම ාශම සතුමටින් හිටිශේ. ඒ ශගොවාලන් විතරක් සතුමටින් හැටි ශම ඇතිා ඒ ශගොවාලන්ට නම් ඒ ශගොවාලන් විතරක් සතුමටින් හිටි ශම ඇති. රශට් මිනිසථසු ඉඳලශ හිටලශ සතුමටු වුවශම ඇති. ඒ නිසශ බසථවල නැ ලශ රැසථීරම්වලට ගිහිවාලශ තමන්ශක කශල තමන්ශක මුාවා තමන්ශක මහන්සි කැප කරන එක කරුවශකරලශ නතර කරන්න. නතර කරලශ අලුත් තැනකින් පටන් ගන්න විශේක ක් ශාන්න ශම් රටට. රැසථීරම්වලට ගි ශ කි ලශ ශම් රට හාන්න බැහැ. අවසශනශේ ශමොකා ශවන්ශන් සමිති ට පුටු ටිකක් ශානවශ සමිති ට buffet set එකක් ශානවශ. අුගනන්ශන් නැති මනිසථස ශශක මළශගාරට නවශ. එශහම කරලශ ශම් රට හාන්න බැහැ.

අා අපි මුහුව පශලශ තිශබන සි ලු ආර්ථික ප්‍ර ථන, සි ලු සමශජ ප්‍ර ථනවලට ශහ තුමව තමයි අපි ශමචිචර කශල ක් කරශගන ආපු ශේ පශලන ක්‍රමශේ වැරැේා. ඒ නිසශ අපි ඒකට සමුශාන්න ඕනෑ. ශේ පශලන පක්ෂ තිබිචිචශශේ. ඔවුන් ඉදිරිපත් ශවචිචශශේ. ඔවුන්ශක වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් ශකරුවශශේ. මශධය හරහශ ශහෝ ශකශස ශහෝ ඒ ශගොවාලන් ඒ ශගොවාලන්ශක වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කරයි. අා තශක්ෂව දිුතණුයි, mobile phone එශකන් ශතොරතුමරු බලන්න පුළුවන්. ජනතශව ඉන්න ඕනෑ එකම පැත්තක. අපි පශශවන ඡන්ා - floating votes - ගැන කාශ කරනවශ. මුළු

රශට් මිලි න 22ම පශශවන ඡන්ා - floating votes - බවට පරිවර්තන ශවන්න. ශහොඳට කවාපනශ කරලශ බලලශ, ශහොඳට ශහො ලශ බලලශ මැතිවරව ාවසට ගිහිවාලශ කතිශර් ගහන්න. එචිචරයි කැප කරන්න තිශබන්ශන්.

හැබැයි, බුේධිමත්ව හිතලශ, බුේධිමත්ව තීරව ගන්න ඕනෑ. එශහම වුශවොත් විතරයි ශම් රට paradigm shift එකකට ශගනි න්න පුළුවන්. අපි ශම් රට paradigm shift එකක් කරශ න්නම ඕනෑ. අපි ශම්ක උඩු ටිකුරු කරගන්නම ඕනෑ. නැත්නම් අපට කවාශවත් ශගොඩ ඒමක් නැහැ. අශප් ඊළ පරම්පරශවටත් ශම් ශේමයි සිේධ ශවන්ශන්. ඒ නිසශ ශමතැනින් ශගොඩ එන්න අපි අලුත් ශේ පශලන සම්ප්‍රාශ ක් අිංක එකට ශම් රට ඇතුමශළ ශගොඩ න න්න ඕනෑ. මළශගවවාවලට ගිහිවාලශ වැඩක් නැහැ. මැරිචිච මනුසථස ශ ගැන ශනොශවයි බලන්න ඕනෑ. ජීවත් ශවලශ ඉන්න පරම්පරශව ගැන හිතන නශ ක පරම්පරශවක් අපි ශගොඩ න ශ ගන්න ඕනෑ.

අශප් රශට් තිශබනවශ priority issues. ඕනෑම රටක තිශබනවශ priority issues. පසුගි කශලශේ අශප් රශට් priority issues විධි ට අපි ාැක්ශක් "Slave Island", "ශකොම්පඤථඤ ීරදි " කරන එක ජශතික පුෂථප සඳහශ ශකොමිෂන් පත් කරන එක නිාහසථ උත්සව සමරන එක රශජය ශගාරව ුකක්ති විඳින එක. එවැනි ශේවවා. ඒවශ තමයි අශප් රශට් priority issues. ශබොශහෝ පිරිසක් විශේචන එවාල කළශ, නිාහසථ උත්සව පවත්වන්න එපශ, ඒක ශම් ශවලශශේ අව ය නැහැ, ශපොඩි ට කරමු කි ලශ. නමුත්, ඒක අව යයි, ඒක තිේශේ නැත්නම් අපට ඒකවත් කර ගන්න බැහැ කි ලශ ශලෝක හිතයි කි ලශ තමයි අශප් ජනශධිපතිවර ශ කිේශේ. අපි හිතන්ශන් ඊට වඩශ ශවනසථ විධි ට. අපි ශම් ශවලශශේ අපට තිශබන ආර්ථික අර්බුා නිසශ නිාහසථ උත්සව පවත්වන්ශන් නැහැ. අපි ඒ මුාවා රශට් ආර්ථික සිංවර්ධන ට ශ ොාවනවශ කි ලශ ශලෝක ට කිේවශ නම්, මුළු ශලෝක ම ාැන ගන්නවශ ාැන් මුන්ට ශමොශළ පෑදිලශ කි ලශ. ශලෝකශේ මිනිසථසු හිතන විධි අපට වඩශ ශවනසථ; හිතන විධි අලුත්.

පිරිපුන් රටක්, පිරිපුන් ශේ ක් හාශගන්න වැඩ පිළිශවළක් පසුගි කශලශේ විේවත් මණ්ඩල ක් විසින් ඉදිරිපත් කළශ. ඒ අවසථාශවට මටත් ආරශධනශ කළශ. ඒ අ ශේ ශපශලන පක්ෂ ශබොශහොම කට ආරශධනශ කරලශ තිබුවශ. හැබැයි, මම විතරයි ගිහිවාලශ හිටිශේ. ඒ ශගොවාලන් 20)0 ාක්වශ ක්‍රි ශත්මක වන උපශ මශර්ගික සැලසුමක් - strategic plan එකක් - ශම් රටට ශ ෝජනශ කරනවශ. ඒ ශගොවාලන් ඕනෑම පක්ෂ කට ඒ ශ ෝජනශ ශාන්න කැමතියි. Porty City එක පටන් ගත්ශත් ශවන කට්ටි ක්. ඒක කරන්ශන් ශවන කට්ටි ක්. ආශේ ඒක නතර කරන්න ඕනෑ නැහැ. ආරම්භ කරන වැඩ පිළිශවළ අවුරුදු පශහන් පහට නතර කරන්න ඕනෑ නැහැ. 20)0ට ඉලක්ක කරනවශ නම් ශම් ආණ්ඩුශවන් පටන් ගන්නවශ නම් ඊළ ආණ්ඩුව එතැනින් එහශට ඒක කරශගන න්න ඕනෑ. ඒ ගැන ආශේ කාශ කර කර ඉන්න ශා ක් නැහැ විවශා කරන්න ශා ක් නැහැ. කාශ පවත්වන්න ශවලශවක් නැහැ අපට. Porty City එකක් ශනොශවයි Port Cties 10ක් හාන්න ලිංකශව වශට්. හාලශ ආශ ෝජක න් ශගන්වන්න. ශගන්වලශ develop කරන්න ශම් රට. Porty City කි න්ශන් සිංවර්ධන . සිංවර්ධන ගැන කාශ කර කර ඉන්න ශා ක් නැහැ. සැලසුම් හාලශ ඒක ක්‍රි ශවට නිංවන්නයි තිශබන්ශන්.

අපි අපට ශඩොලර් එන ක්‍රම - foreign remittances - ගැන කාශ කරනවශ. අපට ප්‍රධශන ව ශ න් ශඩොලර් එන්ශන් විශේ ශ්‍රමික න්ශගන්. අපි ඒ අ ට "රට විරුශවෝ" කි ලශ ලසථසන නමකුත් ාශලශ තිශබනවශ. අපි අශප් රටට ්‍රී ලිංකශ මශතශ කි නවශ. ශම් රශට් ඉන්න ගැහැනි ශන්ා පිට රට ගිහින් හම්බ කරලශ අපට ශඩොලර් එවන්ශන්? ශම් රශට් අම්මශ ශන්ා පිට රට වලශ අපි ශම් රටට ශඩොලර් ශගන්වශ ගන්ශන් එතශකොට ගැහැනි පිට රට වලශ ශඩොලර් හම්බ කරශගන ජීවත් ශවන රටක්ා ශම්ක

499 500

[ගරු උේදික ශප්‍ර මරත්න මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

එතශකොට පිරිමි විධි ට අපි කවුා අපි පිරිමි මූලික සමශජ ක් ගැන කාශ කරනවශ නම් ගැහැනි පිට රට වලශ විශ ෂශ න් ශගවවාවල වැඩ කරන්න වලශ ශම් රටට ශඩොලර් ශගන්වශ ගන්න එක තවදුරටත් අපට පවත්වශ ශගන න්න පුළුවන්ා

අපි ඒකට කැමතිා එක ා ඒවශ නවත්වන්ශන් නැේා ඒවශ ඉවර ශවන්ශන් නැේා අශප් රශට් අහිිංසක මිනිසථසු ඒ රටවල තිශබන ප්‍ර ථනවලට මුහුව දීපලශ ආපසු ශම් රටට එන්න බැරිව embassiesවල හිරශවලශ ශකොචිචර නම් ඉන්නවශා කවුා ඒවශ ගැන කාශ කරන්ශන් ඒවශ ශනොශවයිා priority issues? "Slave Island", "ශකොම්පඤථඤ ීරදි " කරන එකා priority issue එක

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අම්මශ රට ගි ශට පසථශස ඒ ාරුවන්ට ශවන ශේවවා අපි ඕනෑ තරම් ාැකලශ තිශබනවශ ාන්නවශ. ඒවශ ාැකලශ ාැකලශ අහලශ අහලශ අපට පුරුදු ශවලශ. අපි ඒවශට විසුගම් ශහො න්ශන් නැේා හැම ාශමත් අම්මශ රට වලශ ශඩොලර් ශගනැවාලශ ශගොඩන න රටක් විධි ට ශම් රට දුවන්න බැහැ. අශප් රශට් වතුමර ටික පිට රට වලශ අපට පුළුවන් ශම් රට හාන්න. අශප් රශට් මහවැලි කැලණි වළශේ කළු න ගිංගශ තිශබනවශ කි ලශයි කි න්ශන්. මුළු ශලෝක ම green, natural, -

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථාශශේ දීප කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර කු මූලශසන සඳහශ ගරු ීරරසුමන ීරරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමමශශක නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙුණ දිලුේ අුඛුෙම මතතා නආපයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு கைம்ெொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි "ගරු ීරරසුමන ීරරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමමශ ාැන් මූලශසන ගත ුතතුම "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙුණ කපිල අතුපකෝරල මතතා (ைொண்புைிகு கெில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ෙුණ ඉේරාන් මතරූෆ් මතතා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ෙුණ වීරසුමන වීරසිගත මතතා ුඛලාසනාරූඪ විය.

அதன் ெிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ෙුණ උේදික පප්‍රේමරත්න මතතා (ைொண்புைிகு உத்திக ெிகரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි development ගැනයි මම කාශ කරමින් සිටිශේ. අශප් රශට් ශකශසවා තිශබනවශ. ශකශසවා වර්ග 32ක් තිශබන රටක් ශම්ක. ශපොශහොර ාමන්න ඕනෑත් නැහැ

ශමොකුත් ඕනෑ නැහැ රශට් ඕනෑම තැනක හැශානවශ ශකශසවා. ශලෝකශේ දිුතණු රටවල කන්ශන් එකම ශකශසවා වර්ග ක් - කැශවන්ඩිෂථ. ශකෝ අශප් ර ශට් ශකශසවා පිට රට වන්න වැඩ පිළිශවළක් ශකොශහ ා එවැනි වැඩ පිළිශවළක් තිශබන්ශන් කවුා ඒ ගැන කාශ කරන්ශන් Priority issuesවලට විසුගම් ශකොතැනා කාශ ශවන්ශන් කිසිම තැනක කාශ ශවන්ශන් නැහැ. ඒවශ මහශ ශලොකු ශේවවා ශනොශවයි. අපට ඒවශ ලැබුණු ශේවවා. අා ඉතිශ ෝපි ශව ශකොචිචර ඉසථසරහට ඇවිවාලශ තිශබනවශා සි ට 9ක ආර්ථික වර්ධන ශේග ක් පවත්වශශගන නවශ ඉතිශ ෝපි ශව. ඒ ශගොවාලන් homegrown concept එකක් ශගනැවිත් තිශබනවශ. ඒවශ හුගන්වශ ශානවශ විතරක් ශනොශවයි. ඒවශ ආර්ථික ට එකතුම කරලශ private sector එක develop කරලශ ඒ ශගොවාලන් ඒවශ ඉසථසරහට අරශගන නවශ. අපි ඉසථසර කි නවශ ශම්ක නම් ශකොරි ශව වශශක ඉතිශ ෝපි ශව වශශක කි ලශ. ාැන් ඒ රටවවා ශාකම අපට හිනශශවන තත්ත්ව ට පත් ශවලශ තිශබනවශ. ඇයි ඒ

අපට සැලසුමක් නැහැ. අපට ඉලක්ක ක් නැහැ. අපට ාර් න ක් නැහැ. අපට ාර් න ක් තිශබන නශ කශ ෝ හිටි ශට අශප් රට develop කරන්න අව ය ාර් න නැහැ. ඩුබශයි රශජයශේ සශජශවල ඊශේ ශපශර්ාශ agricultural testings පටන් ගත්තශ කශන්තශරශේ. ඒ ඒ ශගොවාලන්ශක රටට අව ය ආහශර නිෂථපශාන කරන්න. ශම්වශ ශම් රශට් මිනිසථසු ාකිනවශ. ශම් රශට් විේවතුමන් ාකිනවශ. ශම් රශට් නශ කශ ෝ ාකිනවශ. ඇයි අපට ඒවශ ාැශනන්ශන් නැත්ශත් ඇයි අපට ලේජශ හිශතන්ශන් නැත්ශත් අපි ශමොනවශා කරන්ශන් අශප් ශගාර ශරදි වැල පහත් ශවනවශට අපි ලී ක් ගහනවශ. සති ක් ගි ශම ඒ ලී ාලු ාමන මහ ශපොශළොවක් අපට තිශ ේදීප අපි "IMF, IMF, IMF" කි නවශ. ශකොශහන් ශහෝ ඉවාලශශගන කන්නමයි අපි පුරුදු ශවලශ තිශබන්ශන්. අපි සථව ිංව නැීම හිටලශ මිනිසථසු සිංවර්ධන කරලශ මිනිසථසු motivate කරලශ මිනිසථසුන්ශක skills පශවිචි ම කරලශ මිනිසථසු එක්ක එකතුම ශවලශ ශම් රට දිුතණු කරන්න වැඩ පිළිශවළක් හාන්ශන්ම නැහැ. මම ාන්ශන් නැහැ ඒකට අකැමැති ඇයි කි ලශ. සමහරවිට මිනිසථසු දිුතණු ශවනවශට අකැමැති ඇති. මිනිසථසු දිුතණු කරන්ශන් නැතිව ශම් රට හාන්න බැහැ. මිනිසථසු ධනවත් කරන්ශන් නැතිව ශම් රට හාන්න බැහැ. ඉසථසරශවලශ අපි ශම් රශට් මිනිසථසු ධනවත් කරමු. මිනිසථසු ධනවත් කරලශ දිුතණු රටවල වශශක ඕනෑ තරම් ශේවවා සමරන්න festivals ති න්න අපට පුළුවන්. ඊට කලින් ශම් රශට් මිනිසථසු ධනවත් කරන්න ඕනෑ. ඩුබශයිවල එළවලු පලතුමරු හැදුවශට පසථශස ශකොශහන් ශහෝ ශවනත් රටකින් ව ක් අරශගන ඒවශ ශම් රටට ශගන්වන්න වශශක අාහසථ නම් කි යි. නමුත් අශප් රශට් තිශබන ශේවවා ශලෝක ට හුගන්වශ දීපලශ ශම් රටට ශඩොලර් ශගශනන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නැහැ. එවැනි ශේවවා ක්‍රි ශත්මක කළ ුතතුමයි. මශලදිවයින ගත්ශතොත් ඒ ශගොවාලන්ශක concept එක "TT". ඒ කි න්ශන් "Tuna" සහ "Tourism." ඒ ශගොවාශලෝ රශට් ආර්ථික ශගොඩන න්ශන් එශහම. රටට ආශේණික වූ concepts හාශශගන ඒ ශගොවාලන් ඉසථසරහට නවශ. අපට ශකොයි තරම් ශේවවා තිශබනවශා නමුත් අපි ඒ එක ශා ක්වත් ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන් නැහැ.

මීට අවුරුදු ශාකකට කලින් මම ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට පත් ශවලශ ආවශට පසථශස කළ පළමු කාශශේ දීප පරිප්පු ශවනුවට බඩඉරිඟු කමු කි ලශ ප්‍රකශ කළශ. ඒවශ ශනොශත්ශරන අ ඒවශට හිනශ වුවශ. ඒකට ප්‍ර ථන ක් නැහැ. සශජශවල කශන්තශරශේ ශගොවිතැන් කරන්න පටන් ගත්තශ නම් අශප් රශට් පරිප්පු සිටුවන්න පටන් ගන්න අපට බැරිා මම එතැනින් නතර වුශණ් නැහැ. මම ඒ ශ ෝජනශව කරලශ නිකම් හිටිශේ නැහැ. මම මහඉලුප්පවාලම ක්ශෂ ත්‍ර ශබෝග පර්ශේෂව හශ සිංවර්ධන ආ තන ට ගිහිවාලශ ඒ නිලධශරින් එක්ක සශකචිඡශ කළශ අශප් රශට් ශේ ගුව ට ගැළශපන පරිප්පු බීජ ක් මට හාලශ ශාන්න කි ලශ.

501 502

(11th Start)

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඒ ශගොවාශලෝ කිේවශ අපි තවම එශහම ශා ක් කරලශ නැහැ බලමු මන්ත්‍රීතුමමශ අපි කරමු කි ලශ. එාශ විතරක් ශනොශවයි අාටත් මම මන්ත්‍රීවර කු විතරයි ශන්. මම කෘෂිකර්ම ඇමති ශනොශවයි. සමහරවිට කෘෂිකර්ම ඇමතිවර ශ කිේවශ නම් ඒ අ කරයි. මම කිේව නිසශ සමහරවිට කරන්න නැතුමව ඇති කි ලශ මම හිතනවශ. හැබැයි අඩු ගවශන් මීට අවුරුදු ශාකකට කලින් අශප් රශට් පරිප්පු බීජ ක් සිටුවන්න වැඩපිළිශවළක් අපි පටන් ගත්තශ නම් ශඩොලර් මිලි න 180ක් 200ක් අවුරුේා පුරශ පිටරටට ශාන්න ඕනෑ නැහැ කැනඩශවට ශාන්න ඕනෑ නැහැ ඉන්දි ශවට ශාන්න ඕනෑ නැහැ. ඇයි අපි ඒක පටන් ගන්ශන් නැත්ශත් අපි ඒ ශේවවා කරන්න පටන් ගන්ශන් නැතුමව උශේ ඉඳන් රෑ ශවනතුමරු TV channelsවල තිශ න mikes ඔක්ශකෝම ති ශ ශගන රශට් මිනිසථසුන්ට කාශ කළශට වැඩක් නැහැ. අපි පටන් ගන්න ඕනෑ ශකොතැනින් හරි. ඒවශ ප්‍රශශ ෝගිකව පටන් ගත්ශතොත් විතරයි අපට ඒවශ සශර්ාක කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නැත්නම් අපට කවාශවත් ශගොඩ ඒමක් නැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් රශට් අධයශපන ක්‍රම දිහශ බලන්න. ගුරුවර ශශක වැටුප බලන්න. අශප් රශට් මූලික අධයශපන ට syllabus එකක් තිශ නවශා අඩු ගවශන් ශමොන්ටිශසෝරි අධයශපන ට syllabus එකක් තිශ නවශා රශට්ම ශමොන්ටිශසෝරිවලට එක syllabus එකක් තිශ නවශා ඉතින් ශකොශහොමා ශම් වශශක රටවවා හැශාන්ශන් ඉතින් ඒ ාරුවන් වැඩිහිටිශ ෝ වුවශට පසථශස ඒ ාරුවන්ශගන් ම් mistake එකක් වුවශම ඒක විශේචන කරලශ හරි න්ශන් නැහැ. රශට් ාරුවන්ට අපි අධයශපන හරි ට ශාන්න ඕනෑ. Finlandවල තමයි ශහොඳම අධයශපන ක්‍රම තිශ න්ශන් කි ලශ අපි මහ ශලොකුවට ාන්නවශ. අඩු ගවශන් ඒකවත් observe කරලශ එතැනින්වත් ාැනුම අරශගන අශප් රශට් අධයශපන ක්‍රම හාන්න උත්සශහ කරනවශා Finlandවල හැම ගුරුවරශ කුටම PhD එකක් තිශ නවශ. PhD එකක් තිශ න ගුරුවරශ ක් තමයි රශට් අනශගත භශරගන්න ඉන්න ාරුවශ භශර ගන්ශන්. ාරුශවක් භශර ගන්ශන් expert ශකශනක්. ඒ නිසශ තමයි ඒ ාරුශවෝ රට භශර අරශගන ශබොශහොම ඉහළින් වැඩ කරන ාරුශවෝ බවට පත් ශවන්ශන් වින ශනුූලල ාරුශවක් බවට පත් ශවන්ශන්. අපි ඒවශ ආශේ කර ගන්ශන් කවාශා ශම් රටට ඒවශ කරන්ශන් නැතුමව පිරිපුන් රටක් හාන්න අපට හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

අශප් රැකි ශ විුතක්ති ලක්ෂ පහක් විතර ශවනවශ. අපට රැකි ශ නැහැ කි නවශ. මම නිකම් ගවන් හාලශ බැලුවශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීවරුන් 225ක් ඉන්නවශ provincial councilsවල මන්ත්‍රීවරුන් )56ක් ඉන්නවශ local government institutionsවල මන්ත්‍රීවරුන් 8 356ක් ඉන්නවශ. ඔක්ශකෝම 9 036යි. රැකි ශ විුතක්ත ලක්ෂ 5 ඒ ප්‍රමශවශ න් ශබදුවශම අවුරුේාකට රැකි ශ 55යි අපි උත්පශාන කරන්න ඕනෑ. එක ශේ පශලනඥ කු මශස කට රැකි ශ ).6යි උත්පශාන කරන්න ඕනෑ. අපි ාවසකට රැකි ශ උත්පශාන කරන්න ඕනෑ 0.15යි. අඩු ගවශන් ශම් analysis එකවත් බලලශ ශම් රට හැර න ාරුවන් ශම් රට ාශලශ න්ශන් නැති ශවන්න ඔවුන්ශක skills ශම් රශට් සිංවර්ධන ට ාශ ශා කර ගන්න අවධශන ශ ොමු කරන්න කි ලශ මම ශම් රශට් නශ ක න්ට කි නවශ. ශම් රශට් නශ ක න්ට ඒක කරන්න බැරි නම් අපි හරි ඒකට නශ කත්ව ශාන්නම්. ඒකට බැරි කමක් නැහැ.

නශ ක ශ නිර්මශවශීලි මිනිශහක් ශවන්න ඕනෑ. නිර්මශවශීලිව හැම ශේ දිහශම බලන පුේගලශ ක් නශ ක ශ ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැතුමව ශම් රට ඉසථසරහට අරශගන න්න බැහැ. ශහොරකම ම ඔළුශේ තිශ නශකොට ශම් වශශක අාහසථ කවාශවත් ඔළුවට එන්ශන් නැහැ. සමහර විට අපි කලශකශරශ ෝ

නිසශ අපට ශම්වශ ාැශනනවශ ඇති. අපි මිනිසථසුන්ට සිංශේදීප නිසශ අපට ාැශනනවශ ඇති. නමුත් අපට වඩශ නශ ක ශයි සිංශේදීප ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ ශහොරකමින් මිදිචිච නශ ක න් පිරිසක් තුමළින් ශම් රශට් අනශගත ශගොඩන න්න නම් මම අර මුලින් කිේවශ වශශක මිනිසථසු රැසථීරම් පසථශස න්න එපශ. මිනිසථසු ශගාරට ශවලශ ඉන්න. බසථවල නැ ලශ රැසථීරම්වලට න්න එපශ. ශගාරට ශවලශ ඉන්න. අනුන්ට ශනොශවයි ජ ශවන්න ඕනෑ ශම් රශට් මිනිසථසුන්ට. ශම් රශට් නශ ක ශ කෑ ගහලශ කි න්න ඕනෑ ශම් රශට් මිනිසථසුන්ට ජ ශවන්න කි ලශ. ඒ නිසශ ශම් ශේ පශලන සිංසථකෘති ට සමු ශාන්න. අලුත් මශවතකට ශම් රට ශපරළන්න ශම් රශට් මිනිසථසුන්ට මම ආරශධනශ කරනවශ. ශම්ක කි න්න කවුරුවත් නැහැ. ශම්ක ශමචිචර කශල කට කවුරුවත් කි ලශත් නැතුමව ඇති. ඒ නිසශ රශට් මිනිසථසු එක පැත්තක ඉන්න. ශේ පශලන පක්ෂ සහ ශේ පශලන නශ ක න් තව පැත්තක ඉන්න. ඒ ශතෝරශ ගැනීම කරන්න. ඒ ශතෝරශ ගැනීම කරලශ රශට් අනශගත හාන්න සහශ ෝග ශාන්න. ඒ වශශකම පිටරට ඉන්න අශප් විේවතුමන්ට මම ආරශධනශ කරනවශ ශම් රට දිහශ බලලශ පිරිපුන් රටක් නිර්මශව කරන්න ඔබලශශක සහශ ෝග ලබශ ශාන්න strategic plan එකක් එක්ක ශම් රට ඉසථසරහට අරශගන න්න සහශ ෝග ශාන්න කි ලශ.

සි ලුශානශටම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු ශරෝහව දිසශනශ ක මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 1)ක කශල ක් තිශ නවශ.

[අ.භශ. 1.)0]

ෙුණ පරෝතණ දිසානායක මතතා නක්‍රීඩා තා පයනවන කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கறொஹண திஸொநொயக்க - விமளொயட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි Port City වයශපෘති ගැන කාශ කරන ශම් ශවලශශේ වචන කිහිප ක් ගැන කාශ කරන්න අවසථාශව ලබශ දීපම පිළිබඳ මම ඔබතුමමශට ශබොශහොම සථතුමතිවන්ත ශවනවශ.

ශම් රශට් විශ ෂ ආර්ථික කලශප ක් ශලස නිර්මශව කරලශ එ ට විශේ ආශ ෝජක න් ශගන්වශ ශගන ඊට අව ය ශස වශ උපශේ කත්ව ලබශ ශගන ශඩොලර් එක්ක ගනුශානු කරන නගර ක් බිහි කරන්නට Port City වයශපෘති ශබශහවින්ම උපකශර ශවනවශ කි ලශ මම කවාපනශ කරනවශ.

ආශ ෝජක න්ශක ලි ශ පදිිං ම ගශසථතුම ශලස ඇශමරිකශනු ශඩොලර් 2500ක් අ කර ගනිමින් වශර්ෂිකව ශඩොලර් 2000 ගවශන් බේාක් අ කර ගනිමින් විධිමත් පරිදි නගර සිංවර්ධන සැලැසථමක් අනුව ශම් වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කිරීමට කටුතතුම කරනවශ. එාශ ශම් වයශපෘති ආරම්භ කරන ශවලශශේ ශනොශ ක් ගැටලු ශනොශ ක් ප්‍ර ථන ගැන කාශ කළශ. ශම් වයශපෘති අපට අයිති ශවන්ශන් නැහැ කි මින් ශනොශ ක් ප්‍ර ථන මතුම කරමින් ඍවශත්මක සිතුමවිලිවලින් තමයි හැම ාශම කාශ කශළ . හැබැයි ඒ කිේව ශේවවා අා ශවනසථ ශවලශ ධනශත්මකව ශම් වයශපෘති ඉසථසරහට ශගන එන්නට අා අපට හැකි ශව ලැබිලශ තිශබනවශ. ශකොළඹ දිසථත්‍රික්කශේ ශකොටසක් ව ශ න් ශම් වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක වන විට ඉදිරි කශලශේ දීප අශප් රටට වි ශල විශේ විනිම සම්භශර ක් ශගන ඒමට හැකි ශව ලැශබනවශ කි න එක මම ශම් ශවලශශේ මතක් කරන්න ඕනෑ.

503 504

[ගරු උේදික ශප්‍ර මරත්න මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ශම් වයශපෘතිශේ ඉතිහශස ශසො ශ බැලුවශ ශම් කටුතතුම සිේධ ශවන්ශන් ශකොශහොමා කි ලශ. 1977 ජනශධිපති ශේ.ආර්.ජ වර්ධන මැතිතුමමශ විවෘත ආර්ථික ක්‍රම ටශත් මහ ශකොළඹ ආර්ථික ශකොමිසම ආරම්භ කළශට පසථශස ීනනශේ ශඩන් ෂි ශඕපිිං මැතිතුමමශ ශම් රටට ඇවිවාලශ ීනනශේ ශෂන්ශසන් ප්‍රශන්තශේත් ශම් වශශක වයෘපෘති ක් ආරම්භ කළශ. අපි එාශ විවෘත ආර්ථික ක්‍රම ට ශාොසථ කිේව පිරිසක්. ඒ අතර මමත් හිටි ශ. හැබැයි එාශ ආරම්භ කළ ඒ විවෘත ආර්ථික ක්‍රම එාශ ඉඳලශ මැනවින් අනණ්ඩව ගැටලුවකින් ශතොරව පවත්වශශගන එන්න ලැබුවශ නම් අපි ශේශී ආර්ථික ක් ගැන කාශ කළත් අපට ශම් රට කිසි ගැටලුවකින් ප්‍ර ථන කින් ශතොරව ඉදිරි ට න්න තිබුවශ. විශ ෂශ න් ීනන ඒ ුතගශේ ශකොමිුතනිසථට් ක්‍රම අනුගමන කළ රටක්. එාශ ශඩන් ෂි ශඕපිිං මැතිතුමමශ ලිංකශවට ඇවිවාලශ ශේ.ආර්.ජ වර්ධන මැතිතුමමශ සම මහ ශකොළඹ ආර්ථික ශකොමිසම ගැන කාශ කරලශ ීනන ට ගිහිවාලශ ීනන ශලෝක ට විවෘත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ශෂන්ශසන් ප්‍රශන්තශ න් ආරම්භ කළශ. මම හිතන හැටි ට ඒ කටුතත්ත සශර්ාක වුවශ. ඒ නිසශ පසුකශලීනව ීනන ට ශලෝකශේ බලවත් රටක් හැටි ට ඉදිරි ට එන්නට අවසථාශව ලැබුවශ. 1983දීප අශප් රශට් -උතුමශර්- තිබුණු අර්බුා නිසශ එාශ ශේ.ආර්.ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමමශ ආරම්භ කළ ඒ වැඩ පිළිශවළ සශර්ාක කර ගන්න අපට අවසථාශව ලැබුශණ් නැහැ ශනොශ ක් ගැටලු ප්‍ර ථන කරාර නිසශ. එාශ අපි ආරම්භ කරපු වරශ සිංවර්ධන වැඩ මන්ාගශමී ශවේදීප සිිංගප්පූරුව අපට තිබුණු ඒ අවසථාශව ලබශ ගත්තශ. 1977 විවෘත ආර්ථික වැඩ පිළිශවළ අා අපට වලිංගු ශවන්ශන් නැහැ. එාශ එශහම වලිංගු වුවත් අා ඒක අපට වලිංගු ශවන්ශන් නැහැ. ශලෝක දිහශ බැලුවශම ාැන් තිශබන්ශන් විශාසථ ආශ ෝජක න් මත ශගොඩ නැ ශ න ආර්ථික ක්‍රම ක්. අා ශබොශහෝ රටවවා ඒ ක්‍රම ඔසථශස තමයි හඹශ ශගන න්ශන්.

එශස හඹශශගන න ශවලශවක අශප් රට වැනි රටකට ශම් ක්‍රම ම හැර න්න විධි ක් නැහැ. විශ ෂශ න් 2011දීප මහින්ා රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශශක ුතගශේ අපි Port City වයශපෘති පටන් ගන්නවශ. ීනන ජනශධිපති ෂී ජින් පින් මැතිතුමමශ ඒ හශ සම්බන්ධ ශවනවශ. ඒ සඳහශ න සම්පූර්ව වි ාම යූඑසථ ශඩොලර් බිලි න 15ක්. 2021දීප ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත පශර්ලිශම්න්තුමශේදීප සම්මත වුවශ. වරශ නගරශේ වි ශලත්ව ශහක්ශට ශර් 269ක්. 20)1දීප තමයි ශම් වයශපෘතිශේ සම්පූර්ව ඉදිකිරීම් අවසන් ශවන්ශන්. Port City කි න්ශන් විශ ෂ ආර්ථික කලශප ක්. එ මූලය නගර ක් විශනෝාශසථවශා සඳහශ වන නගර ක් වශණිජ නගර ක් ව ශ න් ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි අා ශඩොලර් ගැන කාශ කරනවශ. අශප් ශේශී නිෂථපශාන Port City වයශපෘති හරහශ ශලෝක ට විවෘත කළශම අපට ශලෝකශ න් ශඩොලර් ආාශ ම ලබශ ගන්න පුළුවන්කම ලැශබයි කි ලශ අපි වි ථවශස කරනවශ.මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ වශශකම විශේ ආශ ෝජක න් ශගන්වශශගන පරිසර හිතකශමී නගර ක් ශලස ඉදිරි ට පවත්වශශගන ෑමත් ශවශළඳශපොළ ප්‍රතිපත්ති තුමළින් ශස වශ උපශේ කත්ව ලබශ දීපමත් ශමම වයශපෘතිශේ ඇති විශ ෂත්ව ක්. ශම් වන විට ශලෝකශේ ශමවැනි වයශපෘති වි ශල ප්‍රමශව ක් ආරම්භ ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඒවශයින් ශබොශහෝ ප්‍රමශව ක් අසශර්ාක ශවලශ තිශබනවශ. නමුත් ශමම වයශපෘති සම්පූර්වශ න්ම අධය න කරලශ බැලුවශම ශමම වයශපෘති ත් සම අශප් රශට් අනශගත ගැන අපට වි ථවශස ක් තබන්න පුළුවන්කම ලැශබනවශ. හැබැයි මශ කලින් සඳහන් කරන ලා ක්‍රම ඔසථශස ම එ ක්‍රි ශත්මක කිරීම තමයි ඉතශ වැාගත් ශවන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමම Port City වයශපෘති ගැන කවාපනශ කරනශකොට අා ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවවා ශම් හශ

සමශන ක්‍රම ඔසථශස තමයි රට ජ ්‍හව කරන්න ඔවුන්ශක ආර්ථික ක්තිමත් කරන්න ඔවුන්ශක රටවවාවල තිශබන ප්‍ර ථනවලට විනිම ගැටලුවලට උත්තර ක් ලබශ ශාන්න කටුතතුම කරලශ තිශබන්ශන්. වි ට්නශම බිංගලිශේ වැනි රටවවා අා ශබොශහොම ඉදිරි ට ඇවිවාලශ තිශබන්ශන් විශේ ආශ ෝජන මතයි කි න එක අපි ශම් ශවලශශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම් ගැන කාශ කරනශකොට සමහරු මුාවා විශුේධිකරව - money laundering - ගැන කාශ කරනවශ. හැබැයි අා ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවවා ආර්ථික ශගොඩන ශශගන තිශබන්ශන් මූලයම හුවමශරු මත. උාශහරව ක් ශලස අපට සථවිට්සර්ලන්ත ශපන්වශ ශාන්න පුළුවන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම වි ථවශස කරන හැටි ට ශම් Port City වයශපෘති අශප් තරුව න්ශක රැකි ශ බිම බවට පත් කරගන්න ඕනෑ. එ රැකි ශ බිමක් බවට පත් කර ගන්න නම් අපි ාැන් ඉඳලශම ශතොරතුමරු තශක්ෂව - information technology, ශතොරතුමරු සන්නිශේාන තශක්ෂව - information and communication technology - අශප් තරුව න්ට ලබශදි ුතතුම ශවනවශ. ශතොරතුමරු සන්නිශේාන තශක්ෂව ත් එක්ක අපට පුළුවන් අනශගතශේදීප ශම් ශලෝක ජ ගන්න. එම නිසශ ශමම Port City වයශපෘති ත් එක්ක බැුගණු සමගශමී වැඩ පිළිශවළකට අශප් රශට් අධයශපන ක්‍රම දිුතණු කළ ුතතුම ශවනවශ. අශප් තරුව තරුණි න්ට විශ ෂශ න්ම ශතොරතුමරු සන්නිශේාන තශක්ෂව සහ ශතොරතුමරු තශක්ෂව විශේ භශෂශ පිළිබඳ ාැනුම ලබශ දි ුතතුම ශවනවශ. ජශතයන්තර භශෂශ ාැනුම ලබශ දීපම තුමළින් අපට පුළුවන් Port City වයශපෘති දිුතණු කරන්න.

අනශගතශේදීප ශමම Port City වයශපෘති ාැකබලශ ගන්න පශසවා ාරුවන් බසථ රා අරශගන ඒවි. Port City වයශපෘති ට අව ය වෘත්තික න් හාලශ අනශගතශේදීප ඒ වෘත්තික න් ශමම වරශ නගර ට රැශගන ඒම සඳහශ අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශත්මක කිරීම තමයි අශප් බලශශපොශරොත්තුමව.

අපි පසුගි කශලශේ අරගළ ාැක්කශ. හැබැයි ශම් කතශ කරන එක්ශකශනක්වත් ඒ තරුව න්ශක ාැශවන ප්‍ර ථන ගැන කාශ කරන්ශන් නැහැ. එතුමමන්ලශ ශබොශහොම උජශරුවට තරුව න් ගැන ශවාසිශ න් පහසුශවන් කාශ කරනවශ. එතුමමන්ලශ ඒ තුමළින් මහශ ආසථවශා ක් ලබශ ගන්න උත්සශහ කරනවශ. හැබැයි ශම් තරුව ප්‍ර ථනවලට විසුගමක් ලබශ ශාන්න එතුමමන්ලශ කවාපනශ කරන්ශන් නැහැ. අපටත් ශහොඳට විශේචන කරන්න පුළුවන්. අපට ඕනෑ තරම් අඩු පශඩු ගැන කාශ කරන්න විශේචන කරන්න පුළුවන්. හැබැයි විශේචන කරන කිසිම ශකශනක් ශම් රට ශගොඩ න න්ශන් ශකොශහොමා ශම් රට ඉසථසරහට ශගනි න්ශන් ශකොශහොමා කි න එක ගැන අාහසථ ඉදිරිපත් ශනොකිරීම කනගශටුවට කශරව ක්.

ශේශී නිෂථපශාන ගැන අපි කාශ කරනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි ශේශී නිෂථපශාන ගැන කාශ කරන ශකොට ශකශසවා වගශව ගැනත් කාශ කරනවශ. ාැන් ශපොඩ්ඩකට ඉසථශසවාලශ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ශකශසවා වගශව ගැන කාශ කළශ මම අහශගන හිටි ශ. අශප් රට අා ශකශසවා කැන් අපන න කරනවශ. තවත් ශබොශහෝ නිෂථපශාන අපන න කරනවශ. අා අපි කැශවන්ඩිෂථ වැනි ශකශසවා වර්ග අපන න කරනවශ. මශ කවාපනශ කරනවශ අනශගතශේදීප ඇඹිලිපිටිශේ වවන ශකශසවාවලට වවුනි ශශේ වවන ශකශසවාවලට එළවලුවලට මධයම කුගකරශේ හැශාන කිතුමවා නිෂථපශාන සහ ශපන අර්ධේීරප ඇතුමළු උතුමරුකරශේ හැශාන තවා වැනි නිෂථපශානවලට මිලක් ලබශ ගැනීම සඳහශ ශම් Port City වයශපෘති ශගොඩක් උපකශරි ශවයි කි ලශ.

505 506

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඒ වශශකම මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් Port City වයශපෘති තුමළින් අශප් තරුව-තරුණි න්ශක අනශගත අිභවෘේධි ශවනුශවන් වැඩපිළිශවළක් සකසථ කරලශ ඔවුන් ඒ සඳහශ පුරුදු පුහුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ වශශකම ඔවුන් විශේශී භශෂශවලින් සන්නේධ කරලශ ශතොරතුමරු තශක්ෂව පැත්ශතන් සන්නේධ කරලශ ශනොශ ක් ක්‍රම ඔසථශස කටුතු තුම කරන්න ශ ොමු කිරීම තමයි අා අශප් වුවමනශව බවට පත් ශවලශ තිශබන්ශන්. ඉතින් ශම් කශර් ඉතශ ශහොඳින් ක්‍රි ශත්මක කරන්න අපට පුළුවන් ශවයි.

මශ ශම් ශවලශශේ ශම් මැතිවරව ක්‍රම ගැනත් වචන කීප ක් කතශ කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවලශශේ ඒ අාහසථ ඉදිරිපත් කිරීම ඉතශ වැාගත්. ශම් මැතිවරව කවා ාමන්න කි ලශ ශනොශ ක් තැන්වල ශනොශ ක් පුවත් පත් සහ ශනොශ ක් මශධය ඔසථශස කාශ කරන හැටි අපි අහශගන හිටි ුශ. ඒක ශේ පශලන නයශ පත්‍ර කට අනුව සිේධ ශවලශ නැහැ. ජනශධිපතිතුමමශ ශහෝ අගමැතිතුමමශ ශහෝ ශවනත් කිසි ශකශනක් එශහම කි ලශ නැහැ. අපි සූාශනම් මැතිවරව පවත්වන්න. විශ ෂශ න්ම මම මශතශවා දිසථත්‍රික්කශේ ආසන කට වග කි න සිංවිධශ කවර කු හැටි ට ශබොශහොම උනන්දුශවන් සහ වගකීශමන් ශම් මැතිවරව ට සුාශනම් ශවලශ හිටිශේ. ශම් මැතිවරව ශහට පැවැත්වුවත් එ ජ ්‍හව කිරීම අශප් වගකීමක්. අපි එ ජ ්‍හව කරන්න අව ය කටුතතුම කරනවශ. හැබැයි ශේ පශලන නයශ පත්‍ර ම ඔළුශේ ති ශශගන ඉන්න ශබොශහෝ අ අා ශම විශේචන ට ලක් කරනවශ. පසුගි කශලශේ රශට් ඇති වූ crisis එකත් එක්ක බිලි න ගවනක් වි ාම් කරලශ මැතිවරව කට න එක ශකොයිතරම් දුරකට අපට ඔශරොත්තුම ශානවශා මහජනතශව තවදුරටත් අසහන කට අපහසුතශවට පත් කළ ුතතුම නැහැ. ශමවැනි අවසථාශවක ශේ පශලන කිරීමට තිශබන වුවමනශව පැත්තක ති ලශ අපි හැශමෝම රට ශවනුශවන් එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ. අපි ශම් ශවලශශේ අශනකුත් ශේ පශලන පක්ෂවලට ඒ කශරව මතක් කරනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශනොශ ක් ශානශ ශනොශ ක් කාශ කි නවශ. හැබැයි රට ශවනුශවන් අපි ඔක්ශකොම එකට එකතුම ශවලශ තීරව ගන්න ඕනෑ අවසථාශවක් තමයි තිශබන්ශන්. එතැනදීප අපි ශේ පශලන නයශ පත්‍ර ඔළුශවන් අයින් කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවලශශේ රට ජ ්‍හව කරවන්න ආර්ථික ව ශ න් ක්තිමත් කරන්න සමශජ උ ව ශ න් ක්තිමත් කරන්න අපි ඔක්ශකොම එකතුම ශවලශ කටුතතුම කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ අපි සි ලුශානශම කැප ශවන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහශ කැපශවමුයි කි න පණිවුඩ ලබශ ශාමින් මශශක වචන සථවවාප අවසන් කරනවශ. ශබොශහොම සථතුමතියි.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමම ුශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.55]

ෙුණ පේ.සී. අලවතුවල මතතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි Port City සම්බන්ධශ න් විවශා කරන ශම් අවසථාශශේ අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ Port City වයශපෘති ට අශප් කිසිම විශරෝධතශවක් නැහැ අශප් රටට ආශ ෝජකශ ෝ එන්න ඕනෑ කි ලශ. ශම් කරුණු කශරවශ සි වාලම අපි පිළිගන්නවශ. නමුත් අා වනශකොට රශට් තත්ත්ව දිහශ බැලුවශම ශමොන වයශපෘති ශගනශවත් අශප් රටට

ආශ ෝජකශ ෝ එයිා ප්‍රධශනම කශරව හැටි ට අශප් වර්තමශන රජ සථාශවර රජ ක් බවට පත්ශවලශ තිශබනවශා ඒ එක්කම ශලෝකශේ දූෂව විංචශ ලැයිසථතුමව අරශගන බැලුවශම අපි ඉන්ශන් ශකොතැනා ඒ ලැයිසථතුමශේ ඉහළම තැනක තමයි අපි ඉන්ශන්. ඒ කි න්ශන් ආශ ෝජක න් ශම් රටට එන්න හිතන්ශන්වත් නැති තැනකට අප අරශගන ගිහින් තිශබනවශ ශම් පශලක න් විසින් කරන විංචශ දූෂව නිසශ. ඒ නිසශ අශප් රටට ආශ ෝජක න් ශගන්වශ ගන්න නම් ප්‍රමුනතශව ලැබි ුතතුම කශරවශ ගවනශවක් තිශබනවශ. එකක් තමයි ආශ ෝජක න් සඳහශ සුදුසු පරිසර ක් හාන්න ඕනෑ. අපි ශමොන වයශපෘති ශගනශවත් Port City වැනි වයශපෘති සි ගවනක් ශගනශවත් ඒවශශේ ආශ ෝජන සඳහශ සුදුසු පරිසර ක් අපි සකසථ කරන්ශන් නැත්නම් මම හිතන්ශන් නැහැ අපට එතැනින් එහශට න්න පුළුවන් ශවයි කි ලශ. අා අශප් රට ශකොතැනා තිශබන්ශන්

2019 ජනශධිපතිවරවශ න් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ හැටනවලක්ෂ ක් ඡන්ා අරශගන ජ ්‍හව කළශ. නමුත් පසුගි වසර මුල වනශකොට අශප් රට බිංශකොශලොත් රටක් බවට පත්ශවලශ තිශබනවශ. ඊශේ ශපශර්ාශ ශවනශතක් පැ ගවනක් විදුලි කැපුවශ. ාවසින් ාවස විදුලි බිල වැඩි කරලශ ාැන් උහුලන්න බැරි විධි ට වැඩි කරලශ තිශබනවශ. ජනතශවට ඉන්ධන ශපෝලිම්වල ඉන්න සිේධ වුවශ. ාැන් ශම් වනශකොට QR code එකට තමයි ඉන්ධන ලබශ ගන්න තිශබන්ශන්. ශමවැනි වශතශවරව ක් තුමළ අපි ශමොන වයශපෘති ශගනශවත් - Port City ශවන්න පුළුවන් නැත්නම් ශවනත් වයශපෘති - විශේ ආශ ෝජක න් ලිංකශශේ ආශ ෝජන කරන්න එයිා ඕනෑම ආශ ෝජකශ ක් වයශපෘති කට ආශ ෝජන කරන්ශන් ඒ හැම වයශපෘති කම දිුතණුවත් එක්කම ලශභ ත් බලශශගන. ශම් වශශක රටක ආශ ෝජන කරලශ ලශභ ලබන්න පුළුවන් ශවයි කි ලශ කවුා හිතන්ශන් ඒ නිසශ විනිවිාභශව කින් වශශකම රශජය සථාශවරත්ව ක් ඇතුමව කටුතතුම කශළොත් තමයි ශම් වයශපෘතිවලින් අපට ප්‍රතිඵල ලබශ ගන්න හැකි ශවන්ශන්. එශහම නැත්නම් ශම්වශ හුශාක්ම වයශපෘති විතරයි. රශට් ජනතශවට ශම් වයශපෘතිවලින් ප්‍රතිඵල ලබශ ගැනීමට අවසථාශවක් උාශ වන්ශන් නැහැ. එුථකට ශහොඳම උාශහරව ශම්කයි. ජනතශව බල ට පත් කරපු ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශශක රජ තුමළින් ජනතශව ශකොචිචර පීඩශවට ලක් වුවශා කි නවශ නම් ජනතශව එළි ට බැහැලශ එතුමමශ පලවශ හැරි ශ. අශප් රශට් ඉතිහශසශේ -නිාහසින් පසථශස - පළමුශවනි වතශවටයි එවැනි සිදුීරමක් වුශණ්. එශහම වශතශවරව ක් ශම් රශට් ඇති වුවශ. එම නිසශ ශමවැනි වයශපෘති ගැන කාශ කරේදීප අා රශට් තිශබන තත්ත්ව අපි හරි ට අවශබෝධ කරගන්න ඕනෑ. වර්තමශන රජශ න් අපි අහනවශ අා රශට් ජනතශවශක ජන වරමට ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා ට ශමොකක්ා ශවලශ තිශබන්ශන්

ශම් පළශත් පශලන මැතිවරව ගන්නශකෝ. මීට කලින් කාශ කළ අශප් රශජය ඇමතිතුමමශ අවසශනශේදීප කිේශේ ශම් මැතිවරව සම්බන්ධව. ාැන් ඇමතිවර ශශක බලතල අනුව පළශත් පශලන මැතිවරව අවුරුේාකින් කවා ාමශ තිශබනවශ. නමුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශවට අනුව ශම් මැතිවරව මශර්තුම මශසශේ පැවැත්ීරමට දින නි ම ශවලශ තිශබනවශ. මූලසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමවර අ වැශ න් අපි පළශත් පශලන මැතිවරව සඳහශ මුාවා ශවන් කරලශ තිශබනවශ. එශහම මුාවා ශවන් කරලශ තිශබේදීපත් ශම් වනශකොට මුාවා අමශතයශිං මැතිවරව ශකොමිසමට බශධශ ගවනශවක් ඇති කරලශ තිශබනවශ. ශම් මැතිවරව කරශගන න්න අව ය පි වර ගන්න කි ලශ මැතිවරව ශකොමිසමට ශශ්‍ර ෂථධශධිකරවශ න් තීන්දුවක් දුන්නශ.

ාැන් මැතිවරව ශකොමිසමට සිේධශවලශ තිශබනවශ ශම් බශධශ මධයශේ ශශ්‍ර ෂථධශධිකරව දුන්න තීන්දුව අනුව කටුතතුම කරන්න

507 508

[ගරු එ මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

බැහැ කි ලශ ශමෝසමක් ඉදිරිපත් කරන්න. ශම් ශමොන තරම් ලේජශ සහගත තත්ත්ව ක්ා මට ශපර කාශ කළ රශජය ඇමතිතුමමශ කිේවශ අපි ඒකට මැදිහත්ශවලශ නැහැ කි ලශ. කවුා එශහම නම් මැදිහත්ශවලශ තිශබන්ශන් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව අ වැශ න් ශවන් කරලශ තිශබන මුාල මුාවා අමශතයශිං මැතිවරව ශකොමිසමට ශාන්ශන් නැතුමව මැතිවරව කවා ාමනවශ කි න්ශන් ඉතශම ලේජශසහගත කටුතත්තක්. ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප අයිති ට ශම් විධි ට සලකන රටකට ආශ ෝජකශ ෝ එයිා

ශම්ක පළශත් පශලන මැතිවරව ක්. රජ කි න විධි ට එතුමමන්ලශ ශම් මැතිවරව ට ලෑසථති නම් ශමොකටා ශමචිචර බ ශවන්ශන් ප්‍රධශන විපක්ෂ හැටි ට සමගි ජන බලශේගශේ අපි එ ට ාැඩි ශලස අශප් විශරෝධ ප්‍රකශ කරනවශ. ඡන්ා ප්‍රකශ කිරීම ශම් රශට් ජනතශවශක අයිති . විශ ෂශ න්ම වර්තමශන ජනශධිපතිතුමමශත් ශම් පිළිබඳව අවධශන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. ශමොකා ජනතශව විසින් පත් කළ ජනශධිපතිවර ශ ජනතශව විසින් ම පළවශ හැරපු ශවලශශේ පශර්ලිශම්න්තුමශවන් තමයි එතුමමශ ජනශධිපති හැටි ට පත් කර ගත්ශත්. වයවසථාශාශ කශේ ඡන්ාශ න් තමයි එතුමමශ පත් වුශණ්. එශහම නම් මුාවා ඇමතිවර ශ හැටි ට ජනතශවශක පරමශධිපතය ට අවහිර කිරීම එතුමමශට කිසිශස ත්ම ගැළශපන්ශන් නැහැ.

රශට් ජනතශවශක මූලික අයිති ක් තමයි තමන් කැමැති නිශ ෝජිත ශ ශතෝරශ ගන්න මැතිවරව කදීප ඡන්ා පශවිචි ම කිරීශම් අයිති . ඒ අයිති අවහිර කිරීමට තමයි ශම් කටුතතුම කරන්ශන්. අපි එ තරශේ ශහළශ ාකිනවශ. ඒ විතරක් ශනොශවයි පළශත් පශලන මැතිවරව පවත්වන ශතක් ශම් රශට් ජනතශව එක්ක එකතුමශවලශ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප විධි ට අපට ගන්න පුළුවන් උපරිම පි වර ගන්නවශ කි න කශරව ත් මම පැහැදිලිව කි නවශ. ශම් සඳහශ විපක්ෂ හැටි ට ශම් වනවිටත් අපි ක්‍රි ශ මශර්ග ගවනශවක් අරශගන තිශබනවශ. රජ ඒ තීන්දුව ගත් දිනට පසුව ාශ අපි ශකොළඹට ඇවිවාලශ එ ට විරුේධව ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප විධි ට විශරෝධ පෑවශ. රජ ඒ විශරෝධ ඉතශම අසශධශරව ශලස තමයි මැඩ පැවැත්වූශේ. ශමොකා අපි ඒ ගමන් ගත් මශර්ගශේ අපට ඇවිාශගන න්න බැහැ කි ලශ අධිකරව තීන්දුවක් තිබුශණ් නැහැ. ඉතශම කැත විධි ට ඒ විශරෝධකරුවන්ට කුගළු ගෑසථ ප්‍රහශර එවාල කරමින් ජල ප්‍රහශර එවාල කරමින් ශපොලීසි සහ හමුාශව ාශලශ මර්ාන කළශ. ශමවැනි තත්ත්ව ක් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප රටකට කිසිශස ත්ම ගැළශපන්ශන් නැහැ. එ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ ප්‍රධශන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ හශ ජනතශව එකතුමශවලශ කරපු විශරෝධතශවක්. ශම් රශට් විශරෝධ ක් ාක්වන්නත් අා අවසථාශව ශාන්ශන් නැහැ. ඒ විශරෝධ පෑශේ ඡන්ා අයිති ඉවාලලශ. ජනතශවශක අයිති ඉවාලශ ඒ කරපු විශරෝධ ටත් අා අවසථාශව ශාන්ශන් නැහැ. ඒ විශරෝධ විපක්ෂ නශ කතුමමශශක ප්‍රධශනත්වශ න් පැවැත්වුශණ්. එතැනටත් ශපොලීසි සහ හමුාශව ාශලශ ඉතශම නින්දිත ප්‍රහශර ක් එවාල කළශ. අපි ඒක තරශේ ශහළශ ාකිනවශ. එවැනි තත්ත්ව ක් තමයි අා රට තුමළ ඇති කරලශ තිශබන්ශන්. ශම් ශගන න ක්‍රම තුමළ පළශත් පශලන මැතිවරව පමවක් ශනොශවයි අශනකුත් මැතිවරවත් කවා ාමයි. ඒ තත්ත්ව ඉතශ භ ශනකයි. පශර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජන කරන මහජන නිශ ෝජිත න් හැටි ට අපි හැම ශකනශම ශම් කශරවශේදීප පක්ෂ පශට ශදා කින් ශතොරව ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීප අයිති ශවනුශවන් සටන් කරන්න ඕනෑ. ප්‍රධශන විපක්ෂ හැටි ට අපි පැහැදිලිව කි නවශ ශම් පළශත් පශලන මැතිවරව පවත්වන තුමරු ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදීපව මැදිහත්ශවලශ ඒ සඳහශ සටන් කරන බව.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් අවසථාශව ලබශ දීපම ගැන ඔබතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවමින් මශක වචන සථවවාප අවසන් කරනවශ.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහ රත් රශජය ඇමතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.05]

ෙුණ ඩී.බ. පතේරත් මතතා නපශු සේපත් සගවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. கஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அெிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් අවසථාශව ලබශ දීපම පිළිබඳව ඔබතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ.

අා ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ කාශ කරන්ශන් ශකොළඹ වරශ නගර වයශපෘති ආරම්භ කිරීම සහ වයවසශ ක න් ඊට මැදිහත්වන ආකශර පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ නිශ ෝග සම්බන්ධවයි. අපි ාන්නවශ ශකොළඹ වරශ නගර නිර්මශව වූ ආකශර . ශගොඩබිමින් වර්ග සැතපුම් 25 000ක මිමි ප්‍රමශව කට හිමිකම් කි පු අපි මහ මුහුදින් ශහක්ශට ශර 263ක වපසරි ක් අලුතින් ශගොඩ කරලශ ජශතයන්තර ආශ ෝජක න් ඒකට කැඳවශශගන එන්න අව ය පානම හාන්නයි ශමම වයශපෘති ආරම්භ කශළ .

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ගවනශවක් ශම් පිළිබඳ අාහසථ ඉදිරිපත් කළශ. ඒ අාහසථ ඉදිරිපත් කරනශකොට එතුමමන්ලශ කිේශේ අපි අලුතින් හිතන්න ඕනෑ කි ලශයි. ශම් තමයි අලුතශන් හිතලශ රට සිංවර්ධන කිරීම උශාසශ ගත්ත එක් ක්‍රි ශ මශර්ග ක්. ශම්ක අලුත් නිර්මශව ක්. ශමවන් නිර්මශව ශලෝකශේ ශබොශහෝ තැන්වල තිශබනවශ. නමුත් ලිංකශවට ඒක අලුත් ශා ක්. ලිංකශශේ පළමුවැනි ටම ආරම්භ කරපු Port City වයශපෘති ාැන් රශට් ආර්ථික වර්ධන කරන්න ාශ ක කරගන්න පුළුවන් තැනක් බවට පරිවර්තන කරලශ තිශබනවශ. අපි ාන්නවශ විශේශී ආශ ෝජක න් වි ශල උනන්දුවක් ාක්වනවශ ලිංකශවට ඇවිවාලශ වයශපෘති ආරම්භ කරන්න. ඒ ාක්වන උනන්දුවට උත්ශප්‍ර රක ක් ශවන්න අපි අශප් රට තුමළ ශේ පශලන සමශනශත්මතශවක් පරිසර හිතකශමීබවක් අපහසුතශවකින් ශතොරව ආශ ෝජන ක්‍රි ශවට නිංවන්න අව ය පානමක් හාන්න ඕනෑ. එශහම ශනොකශළොත් ආශ ෝජක න්ට ශහො ශශගන න්න ශලෝකශේ ශවනත් තැන් තිශබනවශ. ඓතිහශසික ව ශ න් ගත්තශම ශස ා මශවත ඔසථශස ීනන ත් එක්ක සම්බන්ධ ශවචිච ාකුණු ආසි ශශේ වැාගත් සථාශන ක් තමයි ශකොළඹ නගර . ඒ වශශකම ශලෝකශේ රටවල පිහි වම ගත්තශමත් අපි වැාගත් ශක්න්ද්‍රසථාශන ක ඉන්ශන්. ලිංකශශේ ඉඳලශ ශලෝකශේ ඕනෑම තැනකට සම්බන්ධීකරව ක් පවත්වන්න පුළුවන් පානමක් තිශබනවශ. එවන් පසුබිමක් තුමළ අශප් ශම් Port City වයශපෘති අති යින් වැාගත් ශවනවශ. ශලෝකශේ ආශ ෝජන කරන අ ට ඔවුන්ශක ආශ ෝජන නිවැරදිව කරන්න ඊට අව ය පානම් හාන්න ආශ ෝජන ක්‍රි ශවට නිංවන්න පුළුවන් මිශගෝලී පානම ශමතැන තිශබනවශ. ඒ වශශකම නශවික ක්‍රි ශකශරකම් ගුවන් ක්‍රි ශකශරකම් එක්ක ගත්තශම ශලෝකශේ වැාගත් ශක්න්ද්‍රසථාශන ක තමයි ශම් සථාශන තිශබන්ශන්. ඒ විධි ට ශභාතික සශධක සථවශභශවික සශධක නිර්මශව ශවලශ තිශබන ශවලශවක ආශ ෝජක න්ට අව ය පානම හාන්න දිරි දීපමනශත් ලබශ ශාන්න ප්‍රතිපත්තිම ක්‍රි ශකශරකම් ශම් රට තුමළ නිර්මශව කරන්න අව ය නීති රීති ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ සම්මත කිරීම වැාගත් ශවනවශ. ඒ නිසශ තමයි ජනශධිපතිතුමමශශක උපශාසථ පරිදි විෂ භශර රශජය ඇමතිතුමමශ

509 510

පශර්ලිශම්න්තුමව

ශම් කටුතත්ත උනන්දුශවන් ක්‍රි ශවට නිංවලශ තිශබන්ශන්. අපි වර්තමශනශේ ශමවන් ආර්ථික මධයසථාශන ක් සිංවර්ධන කරන්න රටක් හැටි ට ශපළ ගැශසන්ශන් ශකොශහොමා කි න කශරවශව තමයි අපට තිශබන වැාගත්ම කශරව .

රටක් හැටි ට ගත්තශම අපි ආර්ථික ව ශ න් කඩශශගන වැටිචිච බව අා පිළිගන්න ශවනවශ. ශලෝකශේ දිුතණු වන රටක් හැටි ට හිටපු අශප් රට අා ආර්ථික ව ශ න් කඩශශගන වැටිලශ ජශතයන්තර ට ශවචිච ව ශගවශ ගන්න බැරි තත්ත්ව කට පත් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ කශරවශව නිසශම ලිංකශශේ ජීවත් වන ජනතශවට විවිධ ගැහැටවලට මුහුව ශාන්න සිේධ ශවලශ තිශබනවශ. ආර්ථික ව ශ න් මිනිසථසු අඩපව වුණු පසුබිමක් තුමළ ඔවුන්ශක ජීවන තත්ත්ව උසසථ කරන්න අව ය කටුතතුම කරන්න අපට සිදු ශවලශ තිශබනවශ. රටක් හැටි ට ගත්තශම අපි ශමවන් තත්ත්ව කට පත් වුශණ් ඇයි ශම් රටට විවෘත ආර්ථික හුගන්වශ දුන්නු ාශ ඉඳලශ ශම් ාක්වශ බල ට පත් ශවචිච විවිධ රජ න් සථවකී ක්ති මත පානම් ශවචිච වි ථවශස කින් ශතොරව අනය න් ශකශරහි වි ථවශස ති ලශ කටුතතුම කරපු අවසථාශ අපි ාැකලශ තිශබනවශ. අපට වැාගත් සුන්ාර පරිසර ක් ශේ ගුණික සශධක මිශගෝලී සශධක වැනි ආර්ථික ව ශ න් රට ශගොඩන න්න ාශ ක කරගන්න පුළුවන් පානමක් නිවැරදිව තිශබනවශ. එශහත් අපි ඒ ශකශරහි වි ථවශස ක් ති න්ශන් නැතුමව අනය න් ශකශරහි වි ථවශස ති ලශ විශේ රටවවා වන්ානශමශන කරපු හින්ාශ අා අශප් රට ශම් වශශක තත්ත්ව කට පත් ශවලශ තිශබනවශ. පසුගි කශල පුරශම බල ට පත් ශවචිච විවිධ ආණ්ඩු විශේ රටවලින් ව ගත්තශ. ඒ ව ශගොඩ ගැහුවශ. ඒ ගත්ත ව වලින් ශකොටසක් සිංවර්ධන ශවනුශවන් ශකොටසක් පරිශභෝජන ශවනුශවන් ශකොටසක් පශඩු ලබන ආ තන නඩත්තුම කිරීම ශවනුශවන් භශවිත කළශ. එම ව ශම් රටට ාරන්න බැරි තත්ත්ව කට පත් වුවශ. ඒ වශශකම අපි විශේ රටවලට භශණ්ඩ විකුණුවශම ලැශබන මුාලට වඩශ වැඩි මුාලක් අපි විශේ රටවලින් ආන න කරපු භශණ්ඩවලට ශගවන්න සිේධ වුවශ. ශම්ක දීපර්ඝ කශලීනව සිේධ ශවචිච කශරවශවක්. හැබැයි ඒක නවත්වන්න අවසථාශවක් තිබුවශ. ඒ කිසිම අවසථාශවක් අපි ප්‍රශ ෝජන ට ගත්ශත් නැහැ. ඒ නිසශ තමයි ශම් තත්ත්ව ඉතශ බරපතළ විධි ට පතුමළටම කිඳශ බහින තත්ත්ව ක් බවට පත් වුශණ්. එශතක් අපට ශම්කට උත්තර ක් ශහො ශ ගන්නත් බැරි වුවශ.

ආසන්නම සිදුීරම ශම යි. එාශ ශම් රශට් ආර්ථික අර්බුා ක් ඇති ශවචිච ශවලශවක පැවති ශකොවිඩ් උවදුර නිසශ ශවචිච ශේ. එාශ රශට් ජනශධිපති ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමමශට සිේධ වුවශ ශම් රශට් ජනතශව ජීවත් කරවන්න. මුළු ශලෝක ම ශකොශරෝනශ උවදුරට ශගොදුරු ශවලශ තිබුවශ. ඒ තත්ත්ව ත් එක්ක ගත්තශම රට සිංවර්ධන කරන කශරවශව ශාවැනිශකොට සලකශ මිනිසථසු ජීවත් කරීරශම් වගකීම එතුමමශ භශර ගත්තශ. ඒ නිසශම ශඩොලර් බිලි න 8ක් විතර තිබිචිච විශේ විනිම ත් අපට අහිමි වුවශ. ඒ කශරවශවත් එක්ක ශම් රශට් ශතවා ශපෝලිම් හැදුවශ ගෑසථ ශපෝලිම් හැදුවශ ශබශහත් හි කම ඇති වුවශ ජනතශව ාරිද්‍රතශවට පත් වුවශ. එවැනි බරපතළ අර්බුාවලට අපි මුහුව දුන්නශ. එවැනි ශවලශවක විශ ෂශ න්ම ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජන කරන පක්ෂ-විපක්ෂ සි ලුශානශටම වගකීමක් තිශබනවශ අ ශශවා න රට නැවත ාශ තත්ත්ව ට පත් කරන්න. ශම් රශට් සි ලු ජනතශවට බිශ න් සැශකන් ශතොරව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් පානම හාන වගකීම අපට තිශබනවශ. මම එශහම කි න්ශන් ශම් නිසශයි.

අපි මහ මැතිවරව ට ඉදිරිපත් ශවනශකොට විවිධ ශේ පශලන කඳවුරුවල අිභමතශර්ා බවට පත්ව තිබුශණ් ශම් ්‍රී ලිංකශව හරි තැනකට ශගන න්න ාශ ක ශවන්න ඕනෑ කි ලශයි. ඒ

කශරවශශේදීප ඔබත් මමත් -අපි- එක මත ක හිටිශේ. ජනතශවශක ප්‍ර ථනවලට විසුගමක් ලබශ ශාන්න අපි එක කඳවුරක ඉඳශගන කාශ කළශ. එවැනි ශවලශවක තවත් පශර් ථව ක් ඔවුන්ශක ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ශත්මක කළශ ඒ ගැන කාශ කළශ. හැබැයි ජනතශවශක තීන්දුව වුශණ් බහුතර ජනමත කින් අපි නිශ ෝජන කරපු ඒ ශේ පශලන කාවුරට අව ය බල ලබශ ශාන්නයි. අපි ඒ වගකීම භශරශගන කටුතතුම කරමින් ඉන්නශකොට අනශප්ක්ෂිත ශමොශහොතකයි රශට් ජනශධිපතිවර ශ පශලනශ න් ඉවත් ශවන්ශන්. පශර්ලිශම්න්තුමව අක්‍රි ශවනවශ. ඒ නිසශ නැවත බල කඳවුරක් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ක්තිමත්ව නිර්මශව කිරීශම් අව යතශව මතුම ශවනවශ. එවැනි පසුබිමක ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට ආපු පක්ෂ-විපක්ෂ හැම ශානශටම වගකීමක් තිශබනවශ රට හරි විධි ට පවත්වශ ශගන න්න. නමුත් අපි එශහම කළශා

ශම් රශට් පක්ෂ-විපක්ෂ හැමශානශම රශට් පශලකශ ෝ බවට පරිවර්තන ශවන්ශන් ජනතශව අතරට ගිහිවාලශ ඔවුන් කි න කරුණු-කශරවශ මත. තමුන් ාරපු ශේ පශලන මත අනුව ජනමතශ න් පශර්ලිශම්න්තුමවට ආවශට පසථශස ශම් රශට් ඡන්ා දුන්න ජනතශව තීන්දු කශළ නැහැ ඔබ ආණ්ඩු පක්ෂ ට න්න ඔබ විපක්ෂ ට න්න කි ලශ. ඔවුන් තුමළ එශහම අාහසක් තිබු ශණ් නැහැ. ඔවුන් හැමශානශම ඡන්ා ශපොළට ගිහිවාලශ කතිර පශවිචි ම කශළ රශට් පශලක පක්ෂ බවට ඔබ පත්ශවන්න කි න ප්‍රශර්ානශශවන්. ඒ අනුව ශම් රශට් ජනතශව නිශ ෝජිත න් 225ශාශනක් පශර්ලිශම්න්තුමවට පත් කරලශ එේවශ. මම වි ථවශස කරනවශ ඒ හැමශානශම පශලක පක්ෂ බවට පරිවර්තන ශවන්න ඕනෑ කි ලශ. රට විපත්ති ට පත් වුවශම එ ශගොඩ ගන්න ඒ හැම ශානශශකම ාශ කත්ව අව යයි. නමුත් අා අපට ඒක ාකින්න තිශබනවශා නැහැ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා අපි එකිශනකශට ඇන ශකොටශ ගන්නශ පිරිසක් බවට පරිවර්තන ශවලශ ඉවරයි. ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව ශම් රශට් මහජනතශවට ශාන ආාර් ශමොකක්ා

අශප් රට සිිංහල ශාමළ මුසථලිම් ජශතීන් ශවශසන ඒ වශශකම විවිධ ආගම් අාහන රටක්. එවැනි රටක් ඉසථසරහට අරශගන න්න ඕනෑ නම් අනිවශර් ශ න්ම ඒ ජනතශව එකතැනකට එන්න ඕනෑ. ඒ ආාර් වත් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් ශානවශා කි න එක පිළිබඳව බරපතළ ප්‍ර ථන ක් අපට තිශබනවශ. ඒ නිසශයි අපි ශ ෝජනශ කරන්ශන් ශම් ර ට හරි තැනකට ශගන න්න කටුතතුම කිරීශම් ශමශහුතමට අපි සි ලුශානශම ාශ ක ශවන්න අව යයි කි ලශ.

බල ලබශ ගැනීම උශාසශ විපක්ෂ අා විවිධ අරගළවල නිරත ශවනවශ කි ලශ අපි ාන්නවශ. ඔවුනුත් එක කණ්ඩශ මක් ශනොශවයි. එතැනත් කණ්ඩශ ම් ගවනශවක් ඉන්නවශ. ඒක තමයි ජශතිශේ අභශගය . ආණ්ඩු පක්ෂ ගත්තත් එශහමයි. ආණ්ඩු පක්ෂ ත් ශබදිලශ. ශමවැනි පසුබිමක් තුමළ රට හරි තැනකට ශගන න්න නම් අඩු ව ශ න් මැතිවරව ක් එනකවාවත් අපි එකට එකතුම ශවලශ වැඩ කටුතතුම කරන්න අව යයි කි ලශ මම වි ථවශස කරනවශ.

පශර්ලිශම්න්තුමශවන් ඔේබට ගිහිවාලශ අා විපක්ෂ කරන ක්‍රි ශකශරකම් දිහශ බැලුවශම අපට ශපනී නවශ හැම ශවලශවකම ප්‍රශකෝප වපුරවන අවසථාශ. මහ පශරට ගිහින් ජනතශව ප්‍රශකෝප කරවනවශ. හුශාකලශව ඒ කරන ශමශහුතම කණ්ඩශ ම් හැටි ටත් ඒ ඒ තැන්වලදීප කරන අවසථාශ අපි ාකිනවශ. ශම් රට හරි තැනකට ශගන න්න නම් අපි ඔක්ශකෝම එකතුම ශවලශ එක අරමුවකින් ුතතුමව කටුතතුම කරන්න අව යයි කි න කශරවශව මම ශම් ශවලශශේ මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමවන් පසුබිමක් තුමළ ශම් රට ශගොඩනගන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව හරිහැටි අවශබෝධ ක් ලබශශගන ජනතශවට

511 512

[ගරු ඩී.බී. ශහ රත් මහතශ ]

2023 ශපබරවශරි 22

පූර්වශාර් ක් ලබශ ශනොදුන්ශනොත් අපි බරපතළ පශප කර්ම ක හවුවාකරුවන් බවට පත් ශවනවශ. අා අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිවාලශ කාශ කරන්ශන් ශමොනවශා අපි හරි ශේවවා කාශ කරනවශා එශහම කාශ කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් රට හරි තැනකට ශගන ඒශම් වගකීම අපි භශර ගන්න ඕනෑ.

ශපෝලිම් ුතගශ න් අා ශම් රට නිාහසථ කර ගන්න පුළුවන් වුවශ. ාැන් ශතවා ශපෝලිම් නැහැ. නමුත් බරපතළ ප්‍ර ථන ක් අපට තිශබනවශ. අා ශම් රශට් ජීවත් ශවන්න අමශරුයි. ාරිද්‍රතශවට පත් ශවචිච මිනිසථසුන්ට ජීවත් ශවන්න අව ය පහසුකම් ටික අපි ලබශ ශාන්න ඕනෑ. ඉතශ ඉහළ ගි බඩු මිලක් ශම් රට තුමළ තිශබනවශ. ඒක මිනිසථසුන්ට ාරශ ගන්න බැහැ. විදුලි බිල ඉහළ ගිහිවාලශ තිශබනවශ. නමුත් ශමවැනි කශරවශවලදීප අපි ාශර්ා ට මුහුව ශාන්න අව යයි.

ජනතශවට කරුණු කශරවශ කි ලශ ශමන්න ශමවන් තත්ත්ව ක් අපට තිශබනවශ කි ලශ අපි ජනතශව ශපළගසථවන්න ඕනෑ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔවුන්ශක දුශක්දීප සැශප්දීප ඉන්න මහජන නිශ ෝජිත න් විධි ට අපි ජනතශව ශපළගසථවන්න ඕනෑ ාශර්ා හරිහැටි ශත්රුම් අරශගන රට ශගොඩ න න ප්‍රවශහ ට එකතුම කර ගන්න. ශම්කට ශේ පශලන වැඩ පිළිශවළක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ ශේ පශලන වැඩ පිළිශවළ අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් ලබශ ශාන්න අව යයි.

අපි ාරපු ශේ පශලන මත තුමළින් පශර්ලිශම්න්තුමවට ආවත් ඒ ක්‍රි ශකශරක මින් ඔේබට අපට න්න සිේධ වුවශ. අා රනිවා වික්‍රමසිිංහ ශම් රශට් ජනශධිපතිවර ශ බවට පත් ශවලශ තිශබනවශ. අපට එතැන ශේ පශලන අරමුවක් තිබුවශා නැහැ. අපට තිබුශණ් ශම් රශට් විපත්ති ට පත් වුණු ජනතශව ශගොඩ ගන්න අරමුව. ඒ නිසශ අපි රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිතුමමශශක නශ කත්ව ත් එක්ක ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජන කරනවශ. එවන් පසුබිමක් තුමළ අපි හැම ශවලශවකම උත්සශහ කරන්ශන් විපක්ෂශේ කණ්ඩශ ම් ඔක්ශකෝම එකතුම කරශගන ඔවුන්ශක අාහසුත් එකතුම කරශගන ශම් රට ශගොඩ ගන්නයි. ඒක තමයි අශප් අශප්ක්ෂශව.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ාැන් අපි ශම් සභශවට ඇවිවාලශ කාශ කරනවශ. උශේට ශම් සභශවට ඇවිවාලශ කාශ කරන්ශන් ශමොනවශා පැ ක් හමශරක්ම ශම් රශට් ශකොශහ වත් න ප්‍ර ථන ක් අරශගන විපක්ෂ නශ කතුමමශ අරගළ පටන් ගන්නවශ. පක්ෂ -විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු එකිශනකශට ශාෝෂශශරෝපව එවාල කරනවශ. එතැනින් ඔේබට න වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශත්මක කශළොත් අපට හරි ශා ක් කරන්න පුළුවන් කි ලශ මම වි ථවශස කරනවශ.

ශම් රශට් මශධය ට කරන්න තිශබන රශජකශරි ශමොකක්ා මශධය තුමළින් හු ක් ශේවවා කරන්න පුළුවන්. මශධය ට රශට් සිංවර්ධන ට ජනතශව ශපළගැසථසීරශම් ක්‍රි ශවලි ට රට ශගොඩ න න වැඩ පිළිශවළට සහ ජනතශවශක ආකවාප ශවනසථ කිරීම උශාසශ වි ශල කශර් භශර ක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවශ. ශම් සභශවට ඇවිවාලශ කවුරු හරි ශකශනකුට බැන්ශනොත් ශමොකක් හරි කුණුහරුප ක් කිේශවොත් හැන්ාෑවට රූපවශහිනිශ න් ඒක බලන්න පුළුවන්. හැබැයි ශම් සභශව තුමළ හරි ශා ක් කිේශවොත් ඒක රූපවශහිනිශ න් ාකින්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඉතිහශසශේ ්‍රී ලිංකශ පශර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජන කරපු නශ කවරුන්ශක කාශ අහලශ බලපුවශම අපට ශප්නවශ ඔවුන් ශම් රටට ශකොචිචර ආාර කළශා කි ලශ. ආකවාපම ව ශ න් රට ශවනසථ කරන්න ඔවුන්ශක කාශ භශවිත කළ ආකශර අපට මැනවින් වටහශ ගන්න පුළුවන්. අා ඒක ාකින්න තිශබනවශා අා ඒක ාකින්න නැහැ. ශම් සභශව තුමළ හැම ශවලශවකම තිශබන්ශන් මශධය ට කාශ කරලශ මශධය තුමළින් තමුන්ශක ප්‍රතිරූප රටට ප්‍රකශ කරන වැඩ පිළිශවළක්. ශමශහම ගිශ ොත් අපි නවතින්ශන් ශකොතැනා කි න එක ගැන බරපතළ ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි වරශ නගර අපට අලුත් අත්ාැකීමක්. ශම් රට ශගොඩ න න වැඩ පිළිශවශළ දීප අපි වි ශල ව ශ න් විශේ වලට ව ශවලශ. ඒ වශශකම රශට් ආර්ථික කඩශශගන වැටිලශ. අශප් නිෂථපශාන ආර්ථික නැවත පවගන්වන්න පුළුවන් වැාගත්ම සථාශන ක් තමයි ශම් වරශ නගර . ඒ කශලශේ ශම්ක හානශකොට හු ක් අ කිේවශ ශම්ක මහශ බරපතළ ප්‍ර ථන ක් කරන්න පුළුවන් ශා ක් ශනොශවයි රටට මහ බරක් කි ලශ. ඒ විධි ට ශම්ක ශගොඩ න න එක විශේචන කරනවශ අපි ාැක්කශ. හැබැයි අා ශම් වයශපෘති ාශර්ා ක් බටව පත් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ අශප් වගකීම ුතතුමකම ශම් රටට ආශ ෝජක න් අරශගන ඇවිවාලශ හපත් විධි ට කර්මශන්ත වයශපෘති පටන් අරශගන රශට් ආර්ථික ට වටිනශකමක් එක්කහු කිරීමට අවසථාශව ලබශ දීපම බව මතක් කරමින් ශම් අවසථාශව ලබශ දුන් ඔබතුමමශට සථතුමතිවන්ත ශවමින් මශක කාශව ශමශතකින් අවසන් කරනවශ.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, please. You have nine minutes.

[ெி.ெ. 2.19]

ෙුණ නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්ණන් මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்ககள, இலங்மகயினுமடய தெொருளொதொரத்தில் ைிக முக்கிய விடயைொகப் ெொர்க்கப்ெடுகின்ற Port City ததொடர்ெில் உருவொக் கப்ெட்டுள்ள தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தெொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்ெொன இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு சில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்கறன்.

இந்த நொட்டில் துமறமுக நகரம் அமைக்கப்ெடும்தெொழுது, அது ததொடர்ெில் ெல்கவறு விைர்சனங்கள் எழுந்தன. விைர்சனங்களுக்கு ைத்தியில் அது உருவொக்கப்ெட்டகெொதிலும், அதற்கொன தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமள ஈர்த்ததடுக்கின்ற விடயத்தில் அரசொங்கத்துக்குப் ெின்னமடவு ஏற்ெட்டிருக்கிறது என்றுதொன் நொங்கள் தசொல்லலொம். கொரணம், 'தகொவிட்-19' ததொற்று, தெொருளொதொர வீழ்ச்சி, அரசியல் ஸ்திரைின்மை கெொன்ற ெல்கவறு சிக்கல்களுக்கு இந்த நொடு முகங்தகொடுக்க கவண்டி ஏற்ெட்டமையொகும். எது எப்ெடியிருந்தகெொதிலும், Port City அமைக்கும்தெொழுது, இலங்மக அரசொங்கம் சீனொவுடன் ஏற்ெடுத்திக்தகொண்ட ைிக தநருக்கைொன உறவு கொரணைொக, இந்தியொமவப் ெமகத்துக்தகொள்ளகவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்ெட்டது. இந்தியொமவப் ெமகத்துக்தகொண்டு கைற்குறித்த அெிவிருத்தித் திட்டத்மத நமடமுமறப் ெடுத்தினொலும்கூட, எங்களுக்கு ஆெத்தில் உதவியது இந்தியொ என்ெமத நொங்கள் ைறக்க முடியொது. எைது நொட்டில் தெொருளொதொரப் ெிரச்சிமன ஏற்ெட்டதெொழுது, 4 ெில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கமளக் தகொடுத்து உதவியது இந்தியொ. இந்தியொ ஆெத்தின்கெொது மகதகொடுத்திருக்கிறது; சீனொ ஆெத்தின்கெொது மகவிட்டிருக்கிறது. இதுதொன் உண்மை! சிறந்தததொரு தவளிநொட்டுக் தகொள்மகமய முமறயொகக் கமடெிக்கொததனொல்தொன் இன்று சர்வகதச ொீதியில் இலங்மகயின் நற்தெயருக்குக் களங்கம் ஏற்ெட்டிருக்கிறது. இந்த நிமலமய ைொற்றுவதற்கு அரசொங்கம் முயற்சிக்க கவண்டும்.

513 514

පශර්ලිශම්න්තුමව

முதலில் இலங்மக அரசொங்கத்தின்ைீது தவளிநொடுகளுக்கும் உள்ளூர் ைக்களுக்கும் நம்ெிக்மக ஏற்ெட கவண்டும். அரசொங்கத்தின்ைீது நம்ெிக்மக இல்லொததன் கொரணைொககவ தவளிநொட்டு உதவிகள் தமடப்ெடுகின்ற, உள்ளூொில் ைக்கள் தினந்கதொறும் கெொரொட்டத்தில் ஈடுெடுகின்ற சூழ்நிமல ஏற்ெட்டிருக்கிறது. கெொரொட்டம் என்ெது ைக்கள் ஜனநொயகத்மத விரும்ெிச் தசய்கின்ற ஒரு தசயற்ெொடு என்ெமத நொங்கள் புொிந்துதகொள்ள கவண்டும். கெொரொட்டம் தசய்யும்தெொழுது, கெொரொட்டக்கொரர்கள் ெல்கவறு வழிகளில் துன்புறுத்தப் ெடுகின்ற சம்ெவங்களும் நமடதெறுகின்றன.

கநற்று முன்தினம் எதிர்க்கட்சிகளொல் நடொத்தப்ெட்ட கெொரொட்டத்தில் கலந்துதகொண்டவர்கள்ைீது கண்ணீர்ப் புமகப் ெிரகயொகம் கைற்தகொண்டு, அவர்கமள ைிக கைொசைொகத் துன்புறுத்தியமதயும் ைதகுரு ஒருவமர இழுத்துக்தகொண்டு தசன்றமதயும் நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. ஒரு நொட்டில் அமைதிமயப் கெணகவண்டுைொனொல், முதலில் அந்த நொட்டு ைக்களுமடய நம்ெிக்மகமய ஆட்சியொளர்கள் தெற்றுக் தகொள்ள கவண்டும். அதனொல்தொன், நொட்டு ைக்களுமடய நம்ெிக்மகமயப் தெற்றுக்தகொள்ளுைொறு நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களுக்குச் தசொல்கிகறொம். ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் ைக்களுமடய வொக்குகமளப் தெற்றுக்தகொள்ளொைல், இந்த நொட்டின் சனொதிெதியொக வந்திருக்கலொம். ஆனொலும், அவர்தொன் இந்த நொட்டின் தற்கெொமதய சனொதிெதி! அவர் நொட்டு ைக்களுமடய நம்ெிக்மகமயப் தெற்றுக்தகொண்டு, ஆட்சி தசய்தொல்தொன் தவளிநொடுகள் எைக்கு உதவிதசய்யும் என்ெமத நொன் இந்த கநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

இந்த நொட்டில் சனநொயக ஆட்சி நமடதெறகவண்டு ைொனொல், உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தல் நடொத்தப்ெட கவண்டும். இன்று உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தமல அரசியல் கநொக்கங்களுக்கொககவ ெிற்கெொட முற்ெடுகிறொர்கள் என்ெது எல்கலொருக்கும் ததட்டத்ததளிவொகத் ததொிகின்ற விடயம். கதர்தல் ஆமணக்குழு உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தமல நடொத்துவதற்கொன முன்கனற்ெொடுகமளச் தசய்தகெொதிலும், வொக்குச் சீட்டு அச்சிடுகின்ற தசயற்ெொட்டுக்குப் ெணம் வழங்கப்ெடவில்மல, தெொலிஸ் ெொதுகொப்பு வழங்கப்ெட வில்மல எனப் ெல்கவறு கொரணங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டி கதர்தமலப் ெிற்கெொட முற்ெடுகிறொர்கள். நொமள இவ்விடயம் ததொடர்ெொன நீதிைன்றத் தீர்ப்பு எப்ெடி வரப்கெொகின்றது என்ெது ெற்றி எங்களுக்குத் ததொியொது. எது எப்ெடியிருந் தொலும், இந்த நொட்டில் ஜனநொயகம் ெொதுகொக்கப்ெட கவண்டும். இல்லொவிட்டொல், என்றொவது ஒருநொள் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற 225 உறுப்ெினர்களுக்கும் தகட்டதெயர் வரும்; ெிரச்சிமனகள் உருவொகும் என்ெமத நொன் ததொிவித்துக்தகொள்கிகறன்.

இன்று உலகத்தில் ெல்கவறு ெிரச்சிமனகள் ஏற்ெட்டிருக் கின்றன. குறிப்ெொக, துருக்கியிலும் சிொியொவிலும் ஏற்ெட்ட நிலநடுக்கம் கொரணைொக, ஆயிரக்கணக்கில் உயிர்ச்கசதம் ஏற்ெட்டிருக்கிறது. அது ஒரு ெக்கம் இருக்க, ரஷ்யொவுக்கும் உக்மரனுக்கும் இமடயிலொன கெொர் ைிக கைொசைொன நிமலயில் இருக்கிறது. ரஷ்யொமவ வீழ்த்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட கவண்டுதைன அதைொிக்க சனொதிெதி கஜொ மெடன் தசொல்கிறொர். இவ்வொறு இன்று பூககொள ொீதியில் ஏற்ெட்டிருக்கின்ற ெல்கவறு ெிரச்சிமனகள்தொன் எங்களுமடய நொட்டுக்கு வரகவண்டிய தெொருட்கள் வரொைல் இருப்ெதற்கும், தெொருட்களுமடய விமல அதிகொிப்ெதற்கும் கொரணைொக

அமைந்திருக்கிறது. இலங்மகயினுமடய தெொருளொதொர வீழ்ச்சி கொரணைொக நொட்டு ைக்கள் ததொடர்ந்தும் ெல்கவறு துன்ெங்கமள அனுெவிக்ககவண்டிய ஒரு சூழ்நிமலதொன் ஏற்ெடும் என்ெமத நீங்கள் ததொிந்துதகொள்ள கவண்டும். எங்களுமடய ைக்களின் ெிரதொன உணவுப் தெொருளொக இருக்கின்ற ககொதுமை ைொமவப் தெற்றுக்தகொள்வது ைிகவும் கஷ்டைொக இருக்கின்ற அகதகவமள, அதன் விமலயும் அதிகொிக்கப்ெட்டிருக்கிறது. தற்கெொதுள்ள சூழ்நிமல கொரண ைொக எைது நொட்டுக்கு உக்மரனிலிருந்தும் துருக்கியிலிருந்தும் ககொதுமை ைொ கிமடக்கப்கெொவதில்மல. அதனொல், ககொதுமை ைொவின் விமல இன்னும் உயர்வதற்கொன வொய்ப்புத்தொன் அதிகைொக இருக்கிறது என்ெமத நீங்கள் ததொிந்துதகொள்ள கவண்டும். ஆமகயொல், அது ததொடர்ெில் சிந்தித்துச் தசயற்ெட கவண்டும்.

எைது நொட்டின் தெொருளொதொரம் ெற்றிப் கெசும்தெொழுது, இங்குள்ள அகநகைொனவர்கள் ஏற்றுைதிமய அதிகொித்து இறக்குைதிமயக் குமறக்ககவண்டும் என்றுதொன் தசொல்கிறொர்கள். ஆனொல், நடப்ெது என்ன? நொங்கள் ஏற்றுைதிமய குமறத்து, இறக்குைதிமய அதிகொித்திருக்கிகறொம். எைது நொட்டில் உருமளக்கிழங்கு, ைிளகொய், தவங்கொயம் கெொன்றமவ அறுவமட தசய்யப்ெடுகின்ற கொலத்தில் அவற்மற இறக்குைதி தசய்கிறொர்கள். அவற்றுக்கொன taxஐ அதிகொிப்ெதில்மல. அவற்றுக்கொன taxஐ அதிகொிக்குைொறு அல்லது அவற்றின் இறக்குைதிமய நிறுத்துைொறு நொங்கள் ெலமுமற நிதி அமைச்சொிடமும் விவசொய அமைச்சொிடமும் தசொல்லியிருக்கிகறொம். எனினும், அவர்கள் அவற்மறக் கருத்திற்தகொள்வதில்மல என்ெது என்னுமடய ஆதங்கைொக இருக்கிறது.

அடுத்து, இன்று தெொகவந்தலொமவ ெகுதியிலுள்ள கதொட்டத் ததொழிலொளிகளுக்குப் ெொரதூரைொன ெிரச்சிமன ஏற்ெட்டிருக்கிறது. தொங்கள் ெறிக்கின்ற கதயிமலக் தகொழுந்மத டிஜிட்டல் தரொசுமூலம் அல்லொைல் சொதொரண தரொசுமூலம் நிறுக்க கவண்டும் என்று அவர்கள் ககட்கும்தெொழுது, அங்குள்ள கம்ெனிக்கொரர்கள் அவ்வொறு தசய்யமுடியொது என்றும் ஒவ்தவொரு நிறுமவயின்கெொதும் 2 கிகலொகிரொம் கதயிமலக் தகொழுந்மத கழித்துவிட்டு, ைிகுதிமயத்தொன் நிறுமவ தசய்ய முடியும் என்றும் கூறுகிறொர்கள். இவ்வொறொன ஓர் அரொஜகைொன தசயலில் கம்ெனிக்கொரொ்கள் ஈடுெட்டிருப் ெமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. ைக்கள் தெொருளொதொர ொீதியொக வீழ்ந்திருக்கின்ற இந்த கநரத்தில், கதயிமலக் தகொழுந்து நிறுமவயின்கெொது ஒவ்தவொரு நிறுமவயிலும் 2 கிகலொகிரொமைப் ெிடிப்ெது அவர்களுமடய வயிற்றிலடிக்கின்ற தசயற்ெொடொகும். இது ஒரு கைொசைொன தசயல் எனச் தசொல்லிக்தகொள்கின்ற அகதகநரத்தில், தெருந்கதொட்ட ைக்களுமடய ெிரச்சிமனகமளக் கவனிப்ெதற் தகன விகசட குழுதவொன்மற நியைித்து, அதன்மூலம் உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க கவண்டுதைன நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கமளக் ககட்டுக்தகொள்கிகறொம். அகதகெொல, தெருந்கதொட்ட அமைச்சரும் தன்னுமடய கவனத்மத எங்களுமடய ைக்கள் ெக்கமும் திருப்ெ கவண்டுதைனக் ககட்டு, என்னுமடய கெச்மச நிமறவுதசய்கின்கறன். நன்றி.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලිත් එවාලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 16ක කශල ක් තිශබනවශ.

515 516

[ගරු (ආචශර් ) ීර. රශධශක්‍රිෂථවන් මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

[අ.භශ. 2.27]

ෙුණ ලලිත් එල්ලාවල මතතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) හමමූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් Port City වයශපෘති පිළිබඳව මම කාශ කරන්න න්ශන් නැහැ. ඒක ශහොඳ වැඩක් කි න එක අපි හැම ාශම පිළිගත්ත ශා ක්. අශප් රජ ත් එ පිළිගත් නිසශ තමයි අපි ඒ වයශපෘති ආරම්භ කශළ . හැබැයි අපි එක ශා ක් කාශ කරන්න ඕනෑ. ශම් කශල අශප් රශට් ජනතශව මහශ ාරිද්‍රතශවකින් ශපශළන දුක්විඳින කශල ක්. ශම් කශරව ජනශධිපතිතුමමශ ඇතුමළු පශර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීවරුන් 225ශානශම පිළිගත ුතතුම කශරව ක්. අපි ශම් ශපොශළොශේ බිශම් පවතින තත්ත්ව පිළිගන්න ඕනෑ. අා වන විට අශප් රශට් ආහශරපශනවල මිල වැඩිශවලශ. ඉන්ධන මිල වැඩිශවලශ. විදුලි බිල වැඩිශවලශ. බදු බර වැඩිශවලශ.

මූලමූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විදුලි බිල වැඩිීරම ගැන මට ශා ක් කි න්න තිශබනවශ. අශප් ප්‍රශේ වල ශබොශහොම අහිිංසක මිනිසථසු ඉන්නවශ. අහිිංසක වැඩිහිටි මිනිසථසු හමුවුවශම අපට කි නවශ "මට වැඩිහිටි දීපමනශව මශස කට රුපි වා 2 000ක් හම්බ ශවනවශ. ඒශකන් තමයි මශසිකව ලැශබන රුපි වා 200ක 300ක විදුලි බිල ශගවන්ශන්" කි ලශ. හැබැයි විදුලි බිල වැඩිීරමත් එක්ක ඉදිරිශේ දීප බිල එනශකොට ඒ ශගොවාලන්ට ලැශබන වැඩිහි ව දීපමනශවම මශසික විදුලි බිලට ශගවන්න සිේධ ශවන තත්ත්ව ක් තමයි තිශබන්ශන්. අා දුප්පත් ජනතශව ඒ තැනට පත්ශවලශ. ඒ අහිිංසක ජනතශව අා මහශ ාරිද්‍රතශවකට ලක්ශවලශ. ශම්ක ජනශධිපතිතුමමශ ඇතුමළු පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් 225ශානශම ශත්රුම් ගත ුතතුම ශා ක්. අපි ශම් ශේවවා ශත්රුම් ශනොගත්ශතොත් ජනතශවට ශම් පීඩන ාරශගන්න බැරි ශවනවශ.

වා වසර 7)ක් තිසථශස රට පශලන කරපු ශේ පශලනඥ න්ශක සශප තමයි ශම් අශප් රටට වැදිලශ තිශබන්ශන් කි ලශ හැමතැනම කි නවශ. මම ඒ ගැන පැහැදිලිවම ශම් කශරව කි න්න ඕනෑ. නිාහසින් පසු ශගවුණු අවුරුදු 7)ක සශප කි ලශ 1977ට ශපර හිටපු නශ ක න්ට අපි අශගාරව කරන්න ශහොඳ නැහැ. ශමොකා 1977ට ශපර හිටපු නශ කශ ෝ ශම් රට ගැන හිතලශ ශහටක් ගැන හිතලශ කටුතතුම කළශ. අපි වුවත් ාරුශවක් හැදුශවොත් ඒ ාරුවශට අපිට වඩශ ශහොඳට ජීවත් ශවන්න ඕනෑ කි ලශ හිතලශ කටුතතුම කරනවශ. හැබැයි 1977න් පසථශස බිහිශවචිච ශේ පශලන නශ කශ ෝ කිසි ශකශනක් අශප් රශට් ශහටක් ගැන හිතුමශේ නැහැ. ඒ නිසශ 7) වසරක සශප ශනොශවයි )6 වසරක සශප තමයි ශම් උාශශවලශ තිශබන්ශන් කි ලශ මම කි නවශ.

ඒ එක්කම මම ශම් කශරව ත් කි න්න ඕනෑ. සිරිමශශවෝ බණ්ඩශරනශ ක මැතිනි ශම් රට ගැන හිතලශ කටුතතුම කළශ. එාශ මහවැලි ශ ෝජනශ ක්‍රම වැනි වයශපෘති කරනශකොට ශේශී ව වලින් පටන් ගත්ත ආකශර අපි ාැක්කශ. එම වයශපෘති අවුරුදු 30කින් අවසන් කරන්නයි පටන් ගත්ශත්. හැබැයි 1977න් පසථශස බල ට ආපු එක්සත් ජශතික පක්ෂ රජ ශම් වයශපෘති අවුරුදු 6කින් අවසන් කරන්න ඕනෑ කි ලශ පිට රටින් ව ගත්තශ. එතැනින් තමයි ව ගැනීම පටන් ගත්ශත්. එම නිසශ එක්සත් ජශතික පක්ෂශේ අ ත් අා රට පත්ශවලශ තිශබන තත්ත්ව ට සම්පූර්වශ න්ම වග කි න්න ඕනෑ. 1977න් පසථශස හැම පක්ෂ කම හිටපු හැම ශේ පශලනඥ කුම අා රට පත්ශවලශ තිශබන තත්ත්ව ට වග කි න්න ඕනෑ. විශ ෂශ න්ම TNA එක. TNA එක ගැන අපට අමුතුමශවන් කි න්න ශා ක් නැහැ. එවා ව වඊ එකයි TNA එකයි කි න්ශන් එකම පිරිසක්. ශම් අ එාශ ශාොශර් අප්පශශක ඝශතනශ න් පටන් ගත්තශට පසථශස ශම් රශට් උගතුමන්

බුේධිමතුමන් වි ශල ප්‍රමශව ක් විනශ කරලශ ාැම්මශ. ඒ වශශකම ශම් රශට් මහ බැිංකුව වැනි රශජය ආ තන වි ශල ප්‍රමශව ක් ඒ අ විනශ කරලශ ාැම්මශ. එාශ එවැනි විනශ ක් කිරීමත් අා අශප් රට ශම් තත්ත්ව ට පත්ශවලශ තිශබන එකට වග කි න්න ඕනෑ.

ඒ වශශකම තමයි ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව අා ශම්වශ ශමොකුත් ාන්ශන් නැතිව වශශක කාශ කරනවශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුවත් ශම්වශට වග කි න්න ඕනෑ. ඒ අ 1989-90 කශලශේ අශප් රශට් තරුව තරුණි න් ශනොම ට වපු ආකශර අපි ාැක්කශ. ශම් රශට් ශහොඳ බුේධිමත් තරුව තරුණි න් ශනොම ට ැේවශ. තරුව තරුණි න් 60 000ක් මි ෑමට සැලැසථසුවශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ කශ ෝ ශම්වශට වග කි න්න ඕනෑ. එාශ ශම් රශට් හිටපු ශහොඳ කලශකශර න් මරශ ාැම්මශ. ශම් රශට් ශහොඳ වටිනශ සම්පත් නැති කළශ. විජ කුමශරතුමිංග ශපොශහොේාරමුවාශවා ශප්මශශලෝක හශමුදුරුශවෝ වැනි අ මරශ ාැම්මශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව ශප්‍ර මකීර්ති ා අවාවිසථ වැනි කලශකරුවන් මරශ ාැම්මශ. ඒ වශශකම ඔවුන් ප්‍රශශේශී නශ කශ කුටවත් ඉන්න දුන්ශන් නැහැ. මට මතකයි ඒ කශලශේ අශප් ගශම් ප්‍රශශේශී නශ කශ ක් හිටි ශ එචි.වයි. රුද්‍රිගු කි ලශ. එතුමමශ අශප් ගමට ප්‍රශේ ට ශස ව කරපු ශකශනක්. එාශ එතුමමශත් මරශ ාැම්මශ. අපට ඒ ගැන කි න්න ගිශ ොත් වි ශල ව ශ න් කි න්න ශේවවා තිශබනවශ. එාශ ඒ අ අශප් රශට් බුේධිමත් ජනතශව ඇතුමළු ශම් රශට් ශේපළ සි වාල විනශ කරලශ ාැම්මශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව එාශ ඒ ශේවවා කළශ. ඒ නිසශ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුවට කි න්න බැහැ අා රට පත්ශවලශ තිශබන තත්ත්ව ට ඒ අ වග කි න්න ඕනෑ නැහැ කි ලශ. ඒ ශගොවාලනුත් ශම්කට වග කි න්න ඕනෑ. මම ශම් හරහශ ශපන්වශ ශාන්න හාන්ශන් අශප් රශට් 1977න් පසථශස බිහි ශවචිච සි ලු නශ කශ ෝ ශම්කට වග කි න්න ඕනෑ කි න එකයි. එක එක ශේවවා කි ලශ කශටවත් ශම්ශකන් ම හැර න්න බැහැ.

ඒ වශශකම 83දීප කළු ජූලි ඇති කරලශ අහිිංසක ශාමළ ජනතශව මරලශ ාැම්මශ. ඒවශට නශ කත්ව දුන්ශන් කවුා ඒවශට නශ කත්ව දුන්ශන් ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව. ඒක කශටවත් නැහැ කි න්න පුළුවන් ා එවා ව වඊ එකයි ජනතශ විමුක්ති ශපරමුවයි කරපු ශේවවා නිසශ ශම් රට අවුරුදු 30කට )0කට පසථසට ගි ශ. ඒ ශාශගොවාලන්ම කශළ ශම් රශට් තිශබන ශේවවා විනශ කරපු එක. ඒ නිසශ ඒ සි ලුශානශත් අා ඇති ීර තිශබන තත්ත්ව ට වග කි න්න ඕනෑ.

ඊළ ට එක්සත් ජශතික පක්ෂ විවෘත ආර්ථික ශගනැවාලශ ශම් රශට් ශේශී සම්පත් නැති කළශ. ඒක නිසශ තමයි අපට වැඩිපුර ශඩොලර් ඕනෑ වුශණ්. එාශ සිරිමශශවෝ බණ්ඩශරනශ ක මැතිනි ඇති කරපු ශේවවා සි වාල නැති කළශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශවන ාශ අපි කෑම ශම්ස කට ගි ශම එහි තිශබන පි ශන අශප් රශට් නිෂථපශාන කරපු එකක්. ශකෝප්ප අශප් රශට් නිෂථපශාන කරපු එකක්. ඒ වශශකම හැන්ා අශප් රශට් නිෂථපශාන කරපු එකක්. ඒ සි වාල අශප් රශට් නිෂථපශාන කරපු ශේවවා. අා න්නශකෝ කෑම ශම්ස කට. අා කෑම ශම්ස කට ගි ශම ශකෝප්ශප් ීනනශේ පි ශන ීනනශේ. එහි තිශබන හැම ශේම ශවන ශවන රටවල නිෂථපශාන කරපු ඒවශ. අශප් රශට් නිෂථපශාන ආර්ථික නැති කශළ කවුා ඒ තත්ත්ව ඇති කශළ එක්සත් ජශතික පක්ෂ රජ . එක්සත් ජශතික පක්ෂ රජ ශම් තත්ත්ව ඇති ීරමට වග කි න්න ඕනෑ. එක්සත් ජශතික පක්ෂ ට කි න්න පුළුවන් ා ඔවුන් ඒවශට වග කි න්න ඕනෑ නැහැ කි ලශ

1977න් පසථශස බිහි වුණු නශ ක න්ට ඕනෑකම තිබුවශ ශම් රටට ශලෝකශේ තිශබන ශහොඳම ශේ ශගන්වන්න. ශම් රශට් සවාලි

517 518

පශර්ලිශම්න්තුමව

නැති වුවත් ව අරශගන හරි ඒවශ ශගන්වූවශ. ඔවුන්ට ඕනෑකම තිබුවශ ශම් රටට ශහොඳම වීර එක ශගන්වන්න ශහොඳම ශීතකරව ශගන්වන්න ශහොඳම වශහන ශගන්වන්න. ඒ වශශක ශලෝකශේ තිශබන ශහොඳම ශේ ශගන්වූශේ. හැබැයි ඒ ඔක්ශකෝම ශගන්වූශේ ශලෝකශ න් ව අරශගන. හැබැයි අශප් නශ කශ ෝ ඒ විධි ට කටුතතුම කළශට ඉන්දි ශව තමුන්ශක නිෂථපශානවලට මුවා තැන දීපපු නිසශ අා වනවිට ශලෝක ටම ව සප නවශ. හැබැයි ඉන්දි ශශේ තවම ශගොන් කරත්තශ න් බඩු අදිනවශ. ඒ විධි ට තමයි ඒ රශට් ආර්ථික රඳවශ ගත්ශත්. හැබැයි අශප් රශට් නශ කශ ෝ ශහට ගැන හිතුමශේ නැහැ. ශහට ගැන හිතන්ශන් නැතුමව කරපු කටුතතුම නිසශ තමයි අා ශම් රට ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවලශ තිශබන්ශන්.

එක්සත් ජශතික පක්ෂ ආණ්ඩු කශලශේ තරුව න් 60 000ක් මරව ට පත් කළශ. අශප් ගම් ප්‍රශේ ශේ හිරව ශතොටුශපොශළ දීප ා ශ පතිරව මරලශ තමයි ඒක පටන් ගත්ශත්. එාශ තරුව න් 60 000ක් විනශ කරලශ ාැම්මශ. ඒ විනශ අාටත් අපට බලපශනවශ. ශහොඳ උගත් බුේධිමත් තරුව පරම්පරශව තමයි ඒ විනශ කශළ . ඒවශට කවුා වග කි න්න ඕනෑ ඒ නිසශ අා කශටවත් එක එක ආණ්ඩුවට ඇඟිවාල දිගු කරන්න බැහැ. 1977න් පසුව හිටපු සි ලු නශ කශ ෝ ශම් තත්ත්ව ට වග කි න්න ඕනෑ.

ඒ වශශකම සජිත් ශප්‍ර මාශස මහත්ත ලශටත් ශම්වශයින් මිශාන්න බැහැ. අපට මතකයි ඒ කශලශේ කරපුවශ. ඒ කශලශේ ශම් රශට් කිසිම සම්පතක් ති ශ ගන්න දුන්ශන් නැහැ. ඔවුන් රට පශලන කරන කශලශේ මුාවා ශහොරට අචිවා ගැහුවශ නිධන් කැඩුවශ ශහොරකම් කළශ රශට් සම්පත් නැති කළශ. එශහම කරපු අ අා කාශ කරනවශ ශම් රට විනශ ශවචිච එක ගැන. ඒ ශගොවාලත් ඒවශට වග කි න්න ඕනෑ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශප් ආණ්ඩුව තුමළත් වැරැදි තිබුවශ. මහින්ා මහත්ත ශ කි න්ශන් ශම් රශට් ුතේධ නැති කරපු නශ ක ශ. හැබැයි මම පැහැදිලිව ශම් කශරව කි න්න ඕනෑ. ුතේධ ඉවර කළශ කි ලශ එතුමමශට රට ලි ලශ දුන්ශන් නැහැ. හැබැයි සමහරු හිතුමවශ ුතේධ ඉවර කළශට පසථශස රටත් ලි ලශ දුන්නශ කි ලශ. ඒ නිසශ අපි ාැක්කශ ව අරශගන අනව ය ශේවවාවලට පශවිචි ම කළ ආකශර . අශනක් කශරව ශම යි. අශප් මහින්ා මහත්ත ශ -අශප් හිටපු ජනශධිපතිතුමමශ- කරපු ශලොකුම වැරැේා තමයි ශහොරුන්ට අනුබල දුන්නු එක ශහොරුන් ශපෝෂව කළ එක. ඒ වැරැදි තමයි පැහැදිලිවම ශම් තත්ත්ව ඇති ීරමට ශහ තුම වුශණ්. ඒ වශශකම අපට ශගවශ ගන්න බැරි විධි ට ව ගත්තශ. සූරි වැව ක්‍රීඩශිංගව මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ හම්බන්ශතොට සම්මන්ත්‍රව ශලශව වැනි ශේවවා වි ාම් විතරයි. අා ඒවශයින් ලශභ ලැශබන්ශන් නැහැ. ශනළුම් කුලුනත් අා අපට වි ාමක් විතරයි. ඒවශයින් අපට ආාශ මක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අන්න ඒවශ ශම් රශට් විනශ ට බලපෑවශ. ඒ වශශකම ශම් රශට් ශහොරු බිහිශවන්න ඉඩ සැලසුවශ. හැම දිසථත්‍රික්කශ න්ම ශහොරු බිහි වුවශ. ඒක නිසශ තමයි අපට අශප් ආණ්ඩුව පවත්වශශගන න්න බැරි වුශණ්.

කළුතරිනුත් ශහොරු බිහි වුවශ. මම ඉවාලශ සිටින්ශන් ඒ බිහි වුණු ශහොරුන් නැති කරන්න ශම් ශවලශශේ ජනතශව අපිත් එක්ක එකතුම ශවන්න කි ලශයි. අපිත් එක්ක එකතුම ශවලශ ඒ ශහොරු අයින් කරන්න ඕනෑ. ශහොරු අයින් කරලශ නැවත ශහොඳ තැනකට ශම් රට ශගන න්න ඕනෑ. මම ශපන්වලශ දුන්ශන් 1977න් පසථශස හිටපු

සි ලු නශ කශ ෝ අා අශප් රට වැටිලශ තිශබන තත්ත්ව ට වග කි න්න ඕනෑ කි න එකයි. එශහම නම් මම ඇතුමළු පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් 225ශානශම ශම් තත්ත්ව ට වග කි න්න ඕනෑ.

ඒක නිසශ මම ඉවාලන එකම ශේ ශම්කයි. ශම් ශවලශශේ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්න ශහොඳ මිනිසුන් එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ. ශම් රට හාන්න නම් අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ ශම් රට වැටිලශ තිශබනවශ කි ලශ. ශම් රශට් ජනතශව අපි මුාශ ගන්න ඕනෑ. එශහම මුාශ ගන්න නම් හැම ශහොඳ මනුසථසශ ක්ම ඒ සඳහශ එකතුම ශවන්න ඕනෑ. ඒකට අපි සි ලුශානශ එකතුම ශවමු කි ලශ මශ ආරශධනශ කරනවශ. ඒ සඳහශ ශහොඳ මිනිසුන් එකතුම ශවමු. රට හාන්න කැමැති මිනිසුන් එකතුම ශවමු. රශම්ෂථ පතිරව පශධලී චම්පික රවවක විජ ාශස රශජපක්ෂ ශරොෂශන් රවසිිංහ හර්ෂ ා සිවාවශ ඉම්ති ශසථ බශකීර් මශකශර් සරත් ීරරශස කර අනුර ප්‍රි ාර් න ශපශ සුශර්න් රශඝවන් ඇතුමළු මැති ඇමතිවරුන් සහ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මශ ඉවාලශ සිටින්ශන් පක්ෂ පශට ශදා කින් ශතොරව ශම් සඳහශ එකතුම ශවන්න කි ලශයි. මම නම් කියූ සහ ශනොකියූ ශහොඳ මිනිසුන් සි ලුශානශ එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ කශල ඇවිවාලශ. ඒ නිසශ කවුරුත් එකතුම ශවන්න. අපි එකතුම ශවලශ ශම් රට හාන්න ඕනෑ කශල ඇවිවාලශ. අපි එකිශනකශ ඇන ශකොටශ ගැනීම් නවත්වන්න ඕනෑ. මම පැහැදිලිව කි න්ශන් ඩලසථ - ජී.එවා පිල ඇතුමළු සි ලුශානශ එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ කි ලශයි. අපි එකතුම ශවලශ ශම් රට හාන්න ඕනෑ. මට නම් කි න්න බැරි වුණු ශහොඳ මිනිසුන් තව ඉන්නවශ. මට මතක් වුණු අ ශක නම් විතරයි මම කිේශේ. අපි එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ කශල හරි. තවත් බලශ ඉන්න එපශ. තවත් බලශ ඉන්න බලශ ඉන්න රටම විනශ ශවනවශ. ජනතශවට තවත් අමශරුශේ වැශටන්න ශාන්න එපශ. ජනතශව කි න්ශන් හැම ශා කටම විකවාප ශහො න අ . ශම් රට තිශබන්ශන් ශවනත් විකවාපවලට ගිහිවාලශ අත් හාශ බලන්න ඕනෑ කශල ක ශනොශවයි. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විකවාප කට ගිහින් නැවත අවුරුදු පහක් අත් හාශ බලන්න ගිශ ොත් ශම් රට විනශ ශ න් විනශ ටම පත් ශවනවශ. ඒ නිසශ අත් හාශ බලන්න ශාන්න එපශ. අවිංක මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් හශ මැති ඇමතිවරුන්ශගන් මශ ඉවාලශ සිටින්ශන් ජනතශවශක නශමශ න් එකතුම ශවන්න එකතුම ශවලශ එළි ට බහින්න එළි ට බැහැලශ වැඩ පිළිශවළක් හාන්න වැඩ පිළිශවළක් හාලශ ශමන්න ශම්කයි වැඩ පිළිශවළ. අවුරුදු පහක් ඇතුමළත අපි රට හානවශ කි ලශ රශට් ජනතශවට කි න්න. එතශකොට ජනතශව එකට එකතුම ශවනවශ. ඒ නිසශ ශම් රශට් ජශතික නශ ක න් සි ලුශානශ ශම් ශවලශශේ එකතුම ශවලශ රට හාන්න ඕනෑ කි න ශගාරවනී ආරශධන මශ කරනවශ. එශහම කශළොත් විතරයි ශම් රට හාන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නැවතත් ජනතශව ශවන ශවන රැලිවලට ගිශ ොත් ආපහු ශම් රට ගැන දුක් ශවන්න එපශ. ශම් ශවලශශේ කරන්න පුළුවන් ශහොඳම ශේ තමයි අපි කවුරුත් එකතුම ශවන එක. ඒ නිසශ මම නැවත නැවතත් ඉතශ ශගාරවශ න් ඉවාලශ සිටින්ශන් ජනතශවශක නශමශ න් ඉවාලශ සිටින්ශන් සි ලුශානශ එකට එකතුම ශවන්න කි ලශයි. එකතුම ශවලශ ජනතශව තුමළ ශහොඳ වි ථවශස ක් ශගොඩ න න්න. ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමළට ශහොරු ගන්ශන් නැතුමව ශහොඳ මිනිසුන් අරශගන ජනතශව තුමළ වි ථවශස ක් ශගොඩ න ලශ රට නැවතත් තිබුණු තත්ත්ව ටවත් පත් කරන්න කටුතතුම කරන්න කි න ශගාරවනී ඉවාලීම කරමින් මශ නිහ ශවනවශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චශමර සම්පත් ාසනශ ක රශජය ඇමතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

519 520

[ගරු ලලිත් එවාලශවල මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

[අ.භශ. 2.)0]

ෙුණ චාමර සේපත් දසනායක මතතා නප්‍රාාමික කර්මාන්ත රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க - ஆரம்ெக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ලලිත් එවාලශවල අශප් මිත්‍ර ශ ශබොශහොම ශේගවත් කාශවක් කළශ. එතුමමශ කශල ක් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉඳන් කාශ කළශ. එතුමමශ ාැන් විපක්ෂ ට ගිහිවාලශ. එතුමමශ බණ්ඩශරගම අශප් මිත්‍ර ශ. බණ්ඩශරගම මිත්‍ර ශ කශළ ශේගවත් කාශවක්. ඒ වශශකම වැාගත් කාශවක්. හැබැයි ශනළුම් කුලුන හාන ශකොට හම්බන්ශතොට ක්‍රීඩශ පිටි හාන ශකොට බණ්ඩශරගම අශප් මිත්‍ර ශ තමයි ඒ කශලශේ මහින්ා මහත්ත ශශක පිටිපසථශසන්ම හිටපු බණ්ඩශරගම ශහොඳම ශගෝල ශ. මහින්ා මහත්ත ශ වැරැදි පශශර් න ශකොට හරි පශරට ශගනශශවත් ඔබතුමමන්ලශ තමයි. ඒ කශලශේ ශහොඳටම වැශඩ් කරනවශ කි ලශ කිේශේත් ඔබතුමමන්ලශ තමයි. හැබැයි ාැන් ආර්ථික ශවනසථ ශවන ශකොට මහින්ා මහත්ත ශට වැරැශාන ශකොට එශහම කි න්න එපශ. මහින්ා මහත්ත ශශක ශෆොශටෝ එකට බණ්ඩශරගමින් ඡන්ා )5 000ක් හම්බ වුවශ. ඒක අපි ාන්නවශ. ඒ නිසශ පසුගි ශේවවා අමතක ශනොකර අපි ශම් ගමන මු.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් Port City වයශපෘති 2015 වර්ෂශේ නැවැත්වූශේ නැතුමව දිගටම කර ශගන ගි ශ නම් ශම් වයශපෘති ඉවර ශවලශ අා ලිංකශවට ශඩොලර් එනවශ. හැබැයි 2015දීප හ පශලන ආණ්ඩුව ඇවිවාලශ ශම් වයශපෘති නැවැත්වූවශ. ඒක අශප් බණ්ඩශරගම මිත්‍ර ශට මතක ඇති. ඒ නවත්වලශ අවුරුදු ශාක තුමනකට පසථශස තමයි නැවත ශම් වයශපෘති පටන් ගත්ශත්. එ ශහම නැතුමව Port City වයශපෘති දිගටම ක්‍රි ශත්මක වුවශ නම් අා ශවනශකොට එහි ප්‍රතිඵල ලබශ ගන්නත් තිබුවශ. නමුත් අතරමග නැවතිලශ තිබුණු වයශපෘතිශේ කටුතතුම තමයි නැවත ශම් පටන් ගත්ශත්.

2021 වර්ෂශේ තමයි ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත සම්මත කශළ . එතශකොට ඔ බණ්ඩශරගම අශප් මිත්‍ර ශ ඇතුමළු අපි ඔක්ශකෝම එකතුම ශවලශ තමයි Port City වයශපෘති ශවනුශවන් නැවත හයි දුන්ශන් පව දුන්ශන්. ඒ නිසශ අපි තව අවුරුදු ශාක-තුමනකින්වත් බලමු ශම් Port City වයශපෘතිශ න් ප්‍රතිඵල ලබශ ගන්න. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමශ කි පු අර මශලිමශකශරශ ෝ ටික රට භශර ගත්ශතොත් නම් ශම් වයශපෘතිශේ ප්‍රතිඵල ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. එශහම වුශවොත් ඉතින් Port City වයශපෘති ටත් ශායි න්ශකම පිහිටයිඒ ඒ අයි ලශ ටික ඇවිවාලශ ශවන ශවන විධිශේ වැඩ කරලශ ශම්ක විනශ කරන්න පුළුවන්.

ශම් ාවසථවල Port City එක ගැන කාශ කරනවශ. ශම් වයශපෘති කවුරු කළත් රටට වටිනශ රටට වැාගත් අශප් වශශක පුිං ම දූපතකට -ලසථසන රටකට- අව ය එකක්. ශමොකා ශම් වරශ නගර වයශපෘති නිසශ අශප් රටට විශේශී සිංචශරකශ ෝ ආශ ෝජකශ ෝ එනවශ. ආශ ෝජකශ ෝ එන්ශන් නැහැ කි ලශ කි න්න බැහැ. ශමොකා ාැනටත් ආශ ෝජකශ ෝ අශප් රටට ඇවිවාලශ ඒ කටුතතුම භශර ශගන තිශබනවශ. ඉදිරිශේදීප අශප් රටට තව ආශ ෝජකශ ෝ එනවශ. ඒ නිසශ මම කි නවශ රට හැශාන ශකොට ඒ ගැන ඊර්ෂයශශවන් බලන්න එපශ කි ලශ. ශමොකා මම සිංචශරක වයශපශරශේ ඉන්න සිංචශරක ප්‍රශේ ක ජීවත් ශවන ශකශනක්. රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිතුමමශ රට භශර ගන්නශ ශමොශහොත ශවනශකොට අශප් රටට පැමිව සිටි අන්තිම සුේාශත් ගිහින් තිබුශණ්. ශපශර්ාශට කලින් ාවශස මම ඇවාල ටවුශම්

හිටිශේ. අා වනවිට ඇවාල නගරශේ සිංචශරකශ ෝ ාහසකට වඩශ සැරිසරනවශ. ඒක සතුමටක්. ඇවාල ටවුශම් විතරක් සිංචශරකශ ෝ ාහසක්-ශාාහසක් ඉන්නවශ කි න්ශන් රට පුරශම සිංචශරකශ ෝ ලක්ෂ ක්-ලක්ෂ එකහමශරක් පමව ඉන්නවශ කි න එක. නමුත් පසුගි කශලශේ -මශස හ කට පමව කලින්- ශම් රශට් පැවති ශතවා ප්‍ර ථන උේශඝෝෂව ගිනි තැබීම් පශරවවා block කිරීම් නිසශ සුේශාෝ -සිංචශරකශ ෝ- වි ශල පිරිසක් රටින් බැහැර වුවශ.

ෙුණ ලලිත් එල්ලාවල මතතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලිත් එවාලශවල මන්ත්‍රීතුමමශ ශමොකක්ා point of Order එක

ෙුණ ලලිත් එල්ලාවල මතතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එතුමමශ මශක නම කිේවශ.

ෙුණ චාමර සේපත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නැහැ මම - [බශධශ කිරීමක්] ෙුණ ලලිත් එල්ලාවල මතතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම ඒ කශලශේ ඒ වැඩ කටුතතුමවලට සහශ දුන්නශ කි ලශ එතුමමශ කිේවශ. ඒක නිසශ මම කි න්න ඕනෑ එතුමමන්ලශශක පක්ෂශේ වමත්‍රීපශල සිරිශස න මැතිතුමමශයි රනිවා වික්‍රමසිිංහ මැතිතුමමශයි එකතුම ශවලශ තමයි අපි ආරම්භ කරපු ශම් වයශපෘතිශේ කටුතතුම අවුරුදු ගවනකට නැවැත්තුමශේ. ඒ නිසශ තමයි අක්කර 85ක් ශාන්න වුශණ් වන්දි විධි ට. ඔබතුමමන්ලශ තමයි ඒ කටුතතුම නවත්තලශ ඒක විනශ ට පත් කශළ . ඒක නිසශ ඔබතුමමන්ලශ - [බශධශ කිරීමක්]

ෙුණ චාමර සේපත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අපි - [බශධශ කිරීමක්] ඔේ අශප් හිටපු එක්ශකනශ තමයි. ඉතින් අපි නැහැයි කි න්ශන් නැහැ ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ ඔබතුමමශට ඉසථසරහිනුත් ඉන්නවශ ශකශනක්. අපි ඔක්ශකෝම හිටපු කට්ටි තමයි. හරිා මම විතරක් ශනොශවයි ඔබතුමමශශක ඉසථසරහිනුත් ශකශනක් ඉන්නවශ. ඒ නිසශ අපි ඔක්ශකෝම තමයි ඒ වැරැේා කශළ . පසුගි කශලශේ කළ වැරදි ාැක ාැක ඔබතුමමශ පිටුපසින් ගිහිවාලශ - [බශධශ කිරීමක්] මම කශශකවත් නම කිේශේ නැහැ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මශගන් අහගන්න එන්න එපශ. [බශධශ කිරීමක්] මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොශළ කටුතතුම සිදු වුශණ් 201)ට කලින්. එතශකොට ඔබතුමමශ බසථනශහිර පළශත් සභශශේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි එතශකොටත් ඔබතුමමශ මහින්ා මහත්ත ශශක ඔශඩොක්කුශේ හිටිශේ. ඔබතුමමශ තමයි කළුතර ශහොඳම මිනිහශ වුශණ්. ඔබතුමමශ ඒවශ ගැන ාැන ාැනත් ාැන් බයිලශ ගහන්න එන්න එපශ. [බශධශ කිරීමක්] ඒ කශලශේ බයිලශ ගහ-ගහශ ඇවිවාලශ - [බශධශ කිරීමක්] ඒ කශලශේ මහින්ා මහත්ත ශශක පිටුපස ගිහිවාලශ තමයි ඔබතුමමශ ඡන්ශේ ගත්ශත්. නැත්නම් බණ්ඩශරගමින් ඔබතුමමශ ශකොශහ එන්නාඒ

521 522

පශර්ලිශම්න්තුමව

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා අශප් රටට සිංචශරකශ ෝ ටිකක් එනවශ. අා රට ම් මශවතකට අවතීර්ව ශවලශ තිශබනවශ. නමුත් පසුගි කශලශේ සිේධ වුශණ් ශමොකක්ා ශමතැන ශමොවරශගල දිසථත්‍රික්කශේ පශර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවශ. ඒ අ ට මතක ඇති පසුගි කශලශේ තවමවාවිලට සිංචශරක න්ට එන්න දුන්ශන් නැහැ. ඒ කශලශේ අශප් රටට ආපු සිංචශරක න් ආශ ත් හැරිලශ ගි ශ. අා ඒවශ අමතක ශවලශ තිශබන්ශන්. ාැන් ටික ටික රට පව ගහනශකොට මිනිසථසුන්ට එළි ට බහින්න පුළුවන් ශවන ශකොට සමහරු ඉතින් බයිලශ ගහනවශ. ඒ වුවශට මම ශම් ශවලශශේ කි න්න ඕනෑ අශප් රට ාැන් ම් තැනකට ඇවිත් තිශබන බව.

ාැන් සමහරු ශම් මැතිවරව ගැන කි නවශ. කවුා ඡන්ා ති න්ශන් නැහැ කි ලශ කි න්ශන් 09වැනි ාශට ඡන්ශා ති යි. අපි ඡන්ශා ශාන්න බලශශගන ඉන්නවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මම නම් ඇවාල ප්‍රශශේශී සභශ බල ප්‍රශේ ශේ ශාශමෝාර සේාම් ශාමළ මහශ විායශල ට ගිහින් ඡන්ා ාමන්න බලශ ශගන ඉන්නවශ. 09වැනි ාශට මැතිවරව තිේශබොත් මම ඡන්ා ාමන්න බලශ ශගන ඉන්නවශ. හැබැයි කරුශමට ඇවාල ප්‍රශශේශී සභශවට "අත" ලකුණින් ඡන්ා ඉවාලන ශකශනක් නැහැ. ඒ නිසශ ඡන්ා ශාන්න විධි ක් නැහැ. අශප් ්‍රී ලිංකශ නිාහසථ පක්ෂශේ "අත" ලකුණින් ඡන්ා ඉවාලන ශකශනක් නැහැ ඇවාල ප්‍රශශේශී සභශවට. "අත" ලකුශවන් ඡන්ා ඉවාලුවශ නම් ශාශමෝාර සේාම් ශාමළ මහශ විායශල ට ගිහින් 09 වැනි ාශට ඡන්ා ශාන්නයි මම බලශශගන සිටිශේ. කවුා මැතිවරව නතර කළශ කිේශේ නතර කරලශ නැහැ. තැපැවා ඡන්ා කවා ගි ශ කිේවශට අපි නම් සූාශනමින් සැදීප පැහැදීප ඉන්ශන් ඇවාල ප්‍රශශේශී සභශවට ඡන්ා ක් ශාන්නයි. ඒ වුවශට ාැන් ඔක්ශකෝම කි නවශ මැතිවරව නතර කරලශ ලු. කවුරුවත් කි ලශ නැහැ ඡන්ශා පවත්වන්ශන් නැහැ කි ලශ. අධිකරවශේ ඒ සම්බන්ධ නඩු ශාකක් තිශබනවශ. තවම ඡන්ශා කවා ගිහිවාලශ නැහැ. නමුත් ශම් ගරු සභශශේ ඉන්න විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කවා ගි ශ කවා ගි ශ කවා ගි ශ කි නවශ. නමුත් කවුරුවත් මැතිවරව කවා ගි ශ කි ලශ හිතන්න එපශ.

ඊශේ අනුර කුමශර මැතිතුමමශ බදුවාශවා රැසථීරමට මහශ ශසන ක් ශගනැවාලශ තිබුවශ. ඒකට මහි ිංගනශ න් බසථ ආවශ. මුළු දිසථත්‍රික්කශ න්ම බසථ ශගනැවාලශ තිබුවශ. ාහසථ ගවනක් ශසන ඇාලශ ශලොකු රැසථීරම් ති නවශ. ඒ වශශකම සජිත් ශප්‍ර මාශස මැතිතුමමශ බසථවලින් ශසන ඇාලශ රැසථීරම් පවත්වනවශ. ඉතින් ශකොශහ ා ඡන්ා කවා ගිහිවාලශ තිශබන්ශන් කවා ගිහිවාලශ නැහැ. කට්ටි ශහෝ ගශලශ වැඩ. මැතිවරව කවා ගිහිවාලශ නැහැ. ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිවාලශ කවුශාෝ එක් ශකශනක් ශාන්ශනක් කි නවශ මැතිවරව කවා ගි ශ කි ලශ. මට නම් ශපශනන්ශන් නැහැ මැතිවරව කවා ගිහිවාලශ කි ලශ. මැතිවරව කවා ගිහිවාලශ කි න්න බැහැ ශන්. ශකොශහ ා කවා ගිහිවාලශ තිශබන්ශන් ඊශේ සජිත් ශප්‍ර මාශස මැතිතුමමශ කෑගවාශවා රැසථීරමක ඉන්නවශ මම ාැක්කශ. ඒ වශශකම අනුර කුමශර මැතිතුමමශ බදුවාශවා රැසථීරමක හිටි ශ.

ෙුණ අිතත් මාන්නප්පපුණම මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමමශ දිවය ශලෝකශේ ඉඳලශා ආ ශේ

ෙුණ චාමර සේපත් දසනායක මතතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ආශේ දිවය ශලෝකශේ ඉඳලශ ශනොශවයි ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මම ාන්න විධි ට මැතිවරව කවා ගිහිවාලශ නැහැ ශන්. ඔබතුමමශ

ශකොයි ශලෝකශේ ඉඳලශා ආශේ ගම්පහ පැත්ශත් ඔබතුමමන්ලශශක පක්ෂශේ අ ෆුවා වැඩ ශන්. අා ශවනශකොට මැතිවරව ට වැඩිශ න්ම වැඩ කරන්ශන් මැතිවරව කවා ගි ශ කි න අ . මැතිවරව කවා ගි ශ කි න අ මහ ශලොකුවට මුාවා වි ාම් කරශගන බසථවලින් ශසන ශගනැවාලශ රැසථීරම් පවත්වන්ශන් ඇයි ඔන්න ාැන් තමයි නි ම වැශඩ්ඒ ාැන් මශලිමශශේයි ශටලිශෆෝන් එශක්යි පක්ෂ නශ ක න් තමයි හැප්ශපන්න හාන්ශන්. 1988 1989 කශලශේ විශේීරර මැතිතුමමශයි ශප්‍ර මාශස මැතිතුමමශයි හැප්පුවශ. ාැන් හැප්ශපනවශ පුතශශවෝයි අනුර කුමශරයි. නි ශමට ාැන් වැශඩ් නවශ. පුතශශවෝයි අනුර කුමශරයි තමයි ාැන් හැප්ශපන්ශන්. ඒ අනුව මැතිවරව නම් කවා ගිහිවාලශ නැති බවක් තමයි අපට ාැන් ශපශනන්ශන්. මැතිවරව කවා ගි ශ කි ලශ අපට ශම් ශාශානශශක හැසිරීම අනුව නම් ශකොශහොමවත් ශපශනන්න නැහැ. ඒ ශාන්නශ ාැන් ශබොශහොම ශහොඳට වැශඩ් කරශගන නවශ.

අපි කි න්න ඕනෑ ශම් Port City වයශපෘති අශප් රටට අව ය ශවලශවක් බව. ආශ ෝජක න් අශප් රටට ශගශනන්න ඕනෑ. ආශ ෝජක න් අශප් රටට ශගනැවාලශ ශම් රට තිබුණු තැනින් ශගොඩ ගන්න වශශකම ශම් රට ඉසථසරහට ශගන න්න ශම් ශවලශශේ අපි කවුරුත් උනන්දුශවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ශම් ශවනශකොට විදුලි බිල වැඩියි. ඒක හරි. ශම් කැබිනට් මණ්ඩලශේ ඉන්න ළශ බශලම ඇමති තමයි කිංචන විශේශස කර මැතිතුමමශ. හැබැයි කිංචන විශේශස කර ඇමතිතුමමශ ගන්න සමහර තීන්දු අපටත් හරි න්ශන් නැහැ. නමුත් තමන් ගැන හිතන්ශන් නැතිව අනශගත ගැන හිතලශ තීන්දුවක් ගන්නවශ නම් ගන්ශන් ශම් ශාසී විසපසථශානශශගන් කිංචන විශේශස කර ඇමතිතුමමශයි කි න එක මම ශම් ශවලශශේ කි න්න ඕනෑ. ශමොකා රශට් තිශබන ප්‍ර ථන හැම ාශම හිංගශ ශගන මශඩ් ඔබමින් ඉන්න බැහැ. හැම ාශම අපට ව ශවමින් ඉන්නත් බැහැ. ඒ වශශකම හැම ාශම ලිංකශ විදුලිබල මණ්ඩල ට ව ශවමින් ඉන්නත් බැහැ. ලිංකශ විදුලිබල මණ්ඩල ත් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ ශවලශශේ තීන්දු ගන්න ඕනෑ. කිංචන වි ශේශස කර ඇමතිතුමමශ ගත්ත තීන්දුව හරි. හැබැයි එතුමමශ ගත්ත ඒ තීන්දුව නිසශ එතුමමශට ශපාේගලිකව ශලොකු හශනි ක් ශවයි. තරුව ශේ පශලනඥශ කු හැටි ට එතුමමශට ශපාේගලිකව ශම් තීන්දුශවන් ශලොකු අවශසි ක් තිශබනවශ. හැබැයි එතුමමශට ශම් තීන්දුශවන් ශපාේගලිකව අවශසි ක් වුවත් එතුමමශ ශකළින් නිර්භීත තීන්දුවක් අරශගන තිශබන බව අපි කි න්න ඕනෑ. හැබැයි අා ගශම් ඉන්න අහිිංසක ජනතශවට ශම් විදුලි බිල වැඩි ීරම පිළිබඳව ශලොකු ප්‍ර ථන ක් තිශබන බව අපි ාන්නවශ. විදුලි බිල පිළිබඳව හැම ාශම ජනතශවට ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ.

අා ශකොළඹදීප උේශඝෝෂව ක් පැවැත්ශවනවශ. අා උේශඝෝෂව කරන්ශන් කවුා වරශ විදුලිබල මණ්ඩල වැනි ආ තනවල රුපි වා ලක්ෂ එකහමශරක ට ශාකක ට වැඩිශ න් පඩි ගන්න අ තමයි අා උේශඝෝෂව කරන්න ශකොළඹට ඇවිවාලශ ඉන්ශන්. රුපි වා ලක්ෂ ට අඩුශවන් පඩි ගන්න අ කවුරුවත් උේශඝෝෂව කරන්න අා ශකොළඹට ඇවිවාලශ නැහැ. වරශ විදුලිබල මණ්ඩල ලිංකශ නනිජ ශතවා නීතිගත සිංසථාශව වශශක ශම් රශට් ශහොඳම ආ තනවල රැකි ශ කරමින් රුපි වා ලක්ෂ එකහමශරකට රුපි වා ලක්ෂ ශාකකට වැඩිශ න් පඩි ගන්න අ තමයි අා ශම් tax එකට විරුේධව උේශඝෝෂව කරන්න ශකොළඹට ඇවිවාලශ තිශබන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මශලිමශව නිශ ෝජන කරන ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක ශ බුලත් විට කඩ ක් කරලශ තිශබනවශා ශපට්ටි කඩ ක් කරලශ තිශබනවශා වි ථවවිායශලශ න් එළි ට ඇවිවාලශ ව ඹ පළශත් සභශශවන්

523 524

[ගරු චශමර සම්පත් ාසනශ ක මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ශේ පශලන කරන්න පටන් ගත් ාවශස ඉඳලශ ාහඩි බින්දුවක්වත් ශහළන්ශන් නැතිව රටට රුපි ලක ආාශ මක් ශහො න්ශන් නැතිව රශට් මිනිසථසුන්ශගන් ැපි ැපී මහශ පරිමශවශේ වයශපශරික න් ශගනැවාලශ ශකොළඹදීප ශලොකු ශේ නශ පවත්වනවශ. ආර්ථික විශ ෂඥ න් කට ඇරශගන අහ ශගන ඉන්නවශ එතුමමශ කි න ශේවවා. එතුමමශ ශම් රටට රුපි ලකින්වත් ාශ කත්ව ක් ලබශ දීපපු ශකශනක්ා අඩු ගවශන් එතුමමශ ශපට්ටි කඩ ක්වත් කරලශ තිශබනවශා ශකොශහ ශහෝ රසථසශවක් කරලශ තිශබනවශා නමුත් ආර්ථික විශ ෂඥ න් එතුමමශ කි න ශේවවා අහශගන ඉන්නවශ.

එක්සත් ජශතික පක්ෂ නිශ ෝජන කරන බුත්තල ප්‍රශේ ශේ අශප් ධර්මශස න මන්ත්‍රීතුමමශ ශහොඳ වයශපශරිකශ ක්ශන්. එතුමමශ ඊට වැඩි හම්බ කරනවශ ශන්. ධර්මශස න මන්ත්‍රීතුමමශශගන් ආර්ථික විශ ෂඥ න් උපශාසථ ගත්තශ නම් වටිනවශ. වයශපශර කරන විධි ගැන ධර්මශස න මන්ත්‍රීතුමමශශගන් උපශාසථ ටිකක් ගත්තශ නම් ඊට වැඩි ශහොඳයි. ශමොකා එතුමමශ හරි ට වයශපශර කරන ශකශනක්.

එතුමමශ හරි ට කි යි වයශපශර කරන හැටි. වි ථවවිායශලශ න් ආපු ාවශස ඉඳන්ම උේශඝෝෂව උපවශස කරන ශපට්ටි කඩ ක්වත් ශනොකරන රශට් ආර්ථික ට රුපි ලක ාශ කත්ව ක්වත් ශනොශාන නශ කශ ක් ආර්ථික විශ ෂඥශ ෝ වයශපශරිකශ ෝ ශගන්වලශ ශේ නශ ති නවශ. ඒ ශේ නශ අහශගන ඉන්නත් කට්ටි ඉන්නවශ. ඒක මරු වැශඩ්ඒ කරලශ බලන්න ඕනෑ. එශහම අ ට රට භශර දුන්ශනොත් රටට ශහොඳයි. රටට නි ම අනශගත ක් තිශේවි. ඒවශ කශට කි න්නා කවුරු අහන්නා ඔශහ කි -කි ශ රට පුරශ නවශ. බසථ ාශනවශ ශසන ඇවිවාලශ පිශරනවශ. ාැන් නි මයි. ඉසථසර අපට විතරයි කිේශේ ශබොන්න දීපලශ බසථවලින් ශසන අදිනවශ කි ලශ. ාැන් කන්නත් ශානවශ ශබොන්නත් ශානවශ. ශම් ටිකට විතරක් රුපි වා බිලි න තුමනකට වඩශ වි ාම් කරලශ තිශබනවශ. රුපි වා බිලි න තුමනකට වැඩියි. මම හරි ට ගවන් හාලශ බැලුවශ. කශර් ශල කට රුපි වා ලක්ෂ ශාකකට වැඩියි. රුපි වා 50 000කට ගන්නවශ කශර් ශල ක්. ඊළ ට එක විධි ටම cut-outs ගහනවශ. Cut-outsවලට රුපි වා ලක්ෂ එකහමශරකට වඩශ වි ාම් වුශවොත් අර රුපි වා 50 000ත් එක්ක රුපි වා ලක්ෂ ශාකයි. ්‍ශම නිලධශරි වසම් 1) 000යි. ශකොට්ධශස 5 000යි. කශර් ශල 5 000යි. කශර් ශල 5 000ට රුපි වා ලක්ෂ ශාක බැගින් වි ාම් වුශවොත් රුපි වා ලක්ෂ 10 000යි. මශලිමශශේ කශර් ශලවලට විතරක් රුපි වා ලක්ෂ 10 000යි. බසථ එකක් රුපි වා 25 000ට අඩුශවන් න්ශන් නැහැ. හැම meeting එකකටම බසථ 100ක් නවශ. බසථවලට රුපි වා ලක්ෂ 25යි stagesවලට ශකෝටි යි. එක රැසථීරමකට ශකෝටි යි. එතශකොට ාැන් රැසථීරම් කී ක් තිේබශා ශම් වනශකොට -ශම් මශස හ ට- බදුවාශවා රැසථීරම් තුමනක් ති ලශ තිශ නවශ. බසථවලට ගි වි හි ාම් බැලුවශම මශක ගවන ලක්ෂ 30 000යි. ලක්ෂ 30 000ක් කි න්ශන් රුපි වා බිලි න 3යි. ශම් වනශකොට රුපි වා බිලි න තුමනකට වඩශ මශලිමශව ඉවර කරලශ. ශම් සවාලි ශකොශහන්ා ශම්වශ ගවන් හාලශ බලන්න ඕනෑ. කශර් ශල හානවශ එශහන් නවශ ශමශහන් නවශ රැසථීරම් ති නවශ. ාැන් ඉසථසර වශශක ශනොශවයි ශහොඳ ශේදිකශ හානවශ ඩිජිටවා තශක්ෂව ශ ොාශ ගන්ශන්. ශම්වශට සවාලි ශකොයින්ා ඒවශ ශකොශහ තිශ න සවාලිා ශකොශහන්ා ශම් සවාලි හම්බ ශවන්ශන් ඉතින් ාැන් නි ශමට වැශඩ් නවශ. මම ාැක්කශ බදුවාශවා රැසථීරමක් තිේබශ. ඒවශට බදුවාශවා Riverside Hotel එශකන් තමයි ශාපශරක් කෑම-බීම. ාැන් නි මයි. ඒ නිසශ ශම් ාවසථවල ඒ පැත්තට වැඩිශ න් ශසන ඇශානවශ. ශමොකා Riverside Hotel එශකන්ශන් කෑම-බීම ලැශබන්ශන්. ාැන් නි ශමට නවශ වැශඩ්. ශකොශහන්ා ශම්වශට සවාලි අපට කි නවශ තමුන්නශන්ශස ලශ ශහොරු කි ලශ. අපි 222 ශානශම ශහොරු. ඒ තුම න්ශානශ විතරයි ශහොරු ශනොශවන්ශන්. නමුත් ඒ ශගොවාලන් බිලි න ගවන් වි ාම් කරන්ශන්. ශකොශහන්ා ශම්

සවාලි ශකොශහන් ලැබුණු ඒවශා කවුා රැකි ශවක් කශළ ශම්වශ ශකොශහ තිබුණු සවාලිා ශකොශහ වත් සවාලි නැහැ. ඒ වුවශට ඒ ශගොවාලන් වි ාම් කරනවශ. හැබැයි ඒවශ ගැන කාශ කරන්න කවුරුත් නැහැ. අශනක් මිනිසථසු ඔක්ශකෝම ශහොරු කි නවශ. අශනක් කට්ටි ඔක්ශකෝම ශහොරු ශවනවශ. හැබැයි ඒ ශගොවාලන් විතරක් ශහොරු ශනොශවයි. ඒ ශගොවාලන්ට ඕනෑ තරම් වි ාම් කරන්න සවාලි එනවශ. ඒ ශකොශහොමා ශකොළඹ දිසථත්‍රික්කශේ උේශඝෝෂව කරනවශ කි ලශ picket එකක් කරනවශ කි ලශ එක එක ආ තන භ කරනවශ. ශකොණ්ශඩ් ශක්‍ර වා මිනිශහක් ඉන්නවශ. ඔහු සුදු ඇඳශගන ගිහිවාලශ භ කරලශ සවාලි ගන්නවශ. අශප් සමහර ආ තනවල මිනිසථසු සථට්‍රයික්වලට භ නිසශ සවාලි ශානවශ පගශව ශානවශ. ඒ විධි ටයි පගශව ගන්ශන් thug level එශකන් ගන්ශන්. අර ඉසථසර හිටිශේ කැලණිශේ ශකශනක්. අන්න ඒ වශශක ශකශනක් ඒ ශගොවාලන්ටත් ඉන්නවශ. එ ශ ගිහිවාලශ බශලන් සවාලි ගන්නවශ. උපවශස කරනවශ කි නශකොට භ ට මිනිසථසු සවාලි ශානවශ. අන්න එශහම තමයි ාැන් සමහර අ මැතිවරව වයශපශර කරන්ශන්.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා ශසිරි ජ ශස කර මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 2.56] ෙුණ දයාසිරි ජයපසේකර මතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා Port City වයශපෘති සම්බන්ධව ශගනැවාලශ තිශබන නිශ ෝග ටික අතයව ය ම ඒවශ. ශමොකා ශම් වරශ නගර හාලශ ඒකට අව ය පනත සම්මත කරලශ සෑශහන කශල කට පසථශස තමයි ශම් නිශ ෝග ටික ශගශනන්ශන්. ශම් නිශ ෝග ටික ශගශනනකවා Port City වයශපෘති ට තිබුණු ප්‍රධශනම ප්‍ර ථන තමයි එන ආශ ෝජන ටික කරගන්න බැරි තැනකට තවාලු ශවලශ තිබීම. එම නිසශ අා ශගනශපු ශම් නිශ ෝග ඉතශම වැාගත් ශවනවශ කි ලශ මම වි ථවශස කරනවශ. ශම් නිශ ෝග පැනීරමත් එක්ක ලිංකශව තුමළ ම් කිසි විධි කට ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන ක් ඇති ශවයි කි න වි ථවශස අප තුමළ තිශබනවශ.

ඊශේ තිබුණු පක්ෂ නශ ක රැසථීරශම්දීප අපි විපක්ෂ විධි ට ඉවාලීමක් කළශ ශම් මැතිවරව පිළිබඳව ඇති ශවලශ තිශබන තත්ත්ව ගැන කාශ කරන්න අා ාවස අපට ශාන්න කි ලශ. නමුත් ආණ්ඩුව ඒකට ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. අපි කිේවශ ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග සම්මත කරමු. ඊට පසථශස වර්තමශනශේ ඇති ශවලශ තිශබන තත්ත්ව පිළිබඳ සශකචිඡශ කරන්න අපට ඉඩ ශාන්න කි ලශ. නමුත් ශම් නිශ ෝග ශකන්න ඕනෑ ඒ විවශා කරන්නම ඕනෑ කි ලශ ආණ්ඩුව කිේවශ.

ශම් මැතිවරව ගැන කාශ කරනශකොට රට ඇතුමශළ වි ශල අවිනි ථ මතභශව ක් ඇති ශවලශ තිශබනවශ. අපි කාශ කළ හැම ඇමතිවරශ ක්ම ආණ්ඩුව පැත්ශතන් කි න්ශන් අපි ශම් මැතිවරව කවා ාමන්ශන් නැහැ කි ලශයි. ඒක ඒ ශගොවාලන්ශක මත . ඒ ශගොවාලන් ඒ විධි ට තමයි කාශ කරන්ශන්. අපි පසුගි ශනොවැම්බර් මශසශේ මැතිවරව ශකොමිසමට 2023 වර්ෂ ට allocation එකක් දුන්නශ. ඒ අනුව අපි රුපි වා මිලි න 10 995ක මුාලක් ශවන් කළශ. අපි ඊට කලින් අවුරුේශේ 2022 වර්ෂ ට

525 526

පශර්ලිශම්න්තුමව

රුපි වා මිලි න 928ක allocation එකක් දීපලශ තිශබනවශ. අපි ඒ මුාවා ශවන් කරලශ තිශබනවශ. 2021 වර්ෂ ට රුපි වා මිලි න 1 017ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. 2020 වර්ෂ ට රුපි වා මිලි න 10 267ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. එශහම නම් ඇත්තටම ාැන් කිසිම ප්‍ර ථන ක් තිශබන්න විධි ක් නැහැ. ශමොකා අපි ශම් සඳහශ අව ය මුාල ශවන් කරලශ තිශබනවශ නම් ශම් මුාල ලබශ ශාන එක තමයි ආණ්ඩුශේ වගකීම. රුපි වා මිලි න 10 995ක් ශවන් කරලශ තිශබන නිසශ ඒ මුාල මැතිවරව ශකොමිසමට දුන්නශම ශම් මැතිවරව පවත්වන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුශවන් ඇහුවශම කි න්ශන් අපි මැතිවරව කවා ාමලශ නැහැ. මැතිවරව කවා ාමන්න ක්‍රි ශ කරන්ශන්ත් නැහැ කි ලශයි. ශම් මැතිවරවවලට පශර්ලිශම්න්තුමශවන් රුපි වා මිලි න 10 995ක් ශවන් කශළ ශමොකටා අපි අ වැ කශරක සභශ අවසථාශශේ පළමුවැනි ාවශස විවශා ට ගන්ශන් විශ ෂ allocations. විශ ෂ ශවන් කිරීම් - special allocations - කි ලශ අපි ඒවශට කි න්ශන්.

ශකොමිෂන් සභශවලට ජනශධිපතිවර ශට ශවන් කරන ලා මුාවා පිළිබඳවයි පළමුවැනි ාවශස විවශා කරන්ශන්. මැතිවරව ශකොමිසමට රුපි වා මිලි න10 995ක් ශවන් කරලශ තිශබනවශ. ඒ මුාල ශාන්ශන් නැතිව ආණ්ඩුව කි නවශ මැතිවරව cancel කරලශ නැහැ කි ලශ. එශහම නම් අපි කි න්ශන් ඒ සවාලි ටික ශාන්න කි ලශයි. එතශකොට ශම් මැතිවරව පවත්වන්න පුළුවන්. අා ශම් නිසශ වි ශල අවිනි ථ මතභශව ක් ඇති ශවලශ තිශබනවශ.

ාැන් මැතිවරව ශකොමිසම පළමුවැනි වතශවට ශශ්‍ර ෂථධශධිකරව ට ගිහින් කි නවශ අපට මැතිවරව ති න්න බැහැ කි ලශ. ශම්ක තමයි ආණ්ඩුවට අව ය ශවලශ තිබුණු කශරව . අා මැතිවරව ශකොමිසමට සිේධ ශවලශ තිශබනවශ මශර්තුම නවවැනි ාශ මැතිවරව ති න්න විධි ක් නැහැ. ඒ නිසශ වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරලශ ශාන්න කි ලශ ශශ්‍ර ෂථධශධිකරව ට ගිහින් කි න්න. ාැන් ඒක ශශ්‍ර ෂථධශධිකරව ට භශර දීපලශ තිශබනවශ. එම නඩුශේ තීන්දුව ශහට ලැශබයි කි ලශ අපි වි ථවශස කරනවශ. එශහම නැත්නම් ලබන සිකුරශාශ ශවනශකොට ලැශබයි කි ලශ අපි වි ථවශස කරනවශ. ාැන් තිශබන තත්ත්ව අනුව මශර්තුම නවවැනි ාශ මැතිවරව ති න්න බැහැ.

ශම් රශට් ශේ පශලන පක්ෂ පහක් විතර එක්ශකෝටි ශාොශළොසථලක්ෂ ගවශන් ඇප මුාවා තැන්පත් කරලශ තිශබනවශ. පක්ෂ පහක් රුපි වා පන්ශකෝටි හැටලක්ෂ ක ඇප මුාවා තැන්පත් කරලශ තිශබනවශ. ශම් ඡන්ා ති න්න එශහම නැත්නම් ඇප මුාවා ආපසු ශාන්න කි ලශ අපි ඉවාලුවශ. ශමොකා ශම් මුාවා කවුරුවත් ශගාරින් ශගනශපු මුාවා ශනොශවයි. ඒවශ පක්ෂ අරමුාවාවලින් දීපපු ඒවශ. අපි කිේවශ එක්ශකෝ ඒ ඇප මුාවා ටික අපට ආපසු ශාන්න එශහම ශාන්න බැරිනම් අඩුම ගවශන් ඒකට ශපොලි ක් ශාන්න කි ලශ. ගරු රශම්ෂථ පතිරව ඇමතිතුමමනි බැිංකු ගිණුමක පන්ශකෝටි හැටලක්ෂ ක් ති ශශගන ඉන්නවශ නම් ඒ මුාලට ශකොයි තරම් ප්‍රමශව ක ශපොලි ක් ලැශබන්න ඕනෑා ඒ නිසශ ආණ්ඩුව තීරව ක් අරශගන ශම් මැතිවරව පවත්වන්න අව ය කටුතතුම ටික කරන්ශන් නැත්නම් -ඔබතුමමන්ලශ මැතිවරව ට අව ය මුාවා ටික ශාන්ශන් නැත්නම්- අඩුම තරමින් [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමමන්ලශ ශාන්න ලෑසථතියි.

හැබැයි ජනශධිපතිතුමමශ ශාන්ශන් නැහැ. ඒකයි තිශබන ප්‍ර ථන . ඇප මුාවා තැන්පත් කර තිශබනවශ. කරුවශකර ඒ ශවනුශවන් ශපොලි හරි අඩුම තරමින් අපට -ශම් පක්ෂවලට- ශාන්න. ශම් රුපි වා ශකෝටි ගවන මශස ක් බැිංකු ගිණුමක තැන්පත් කළශ නම් ශපොලි කී ක් එනවශා මැතිවරව ශකොමිසම ාැන් ශමොකක්ා කි න්ශන් මැතිවරව ශකොමිසම කි නවශ ඇප

මුාවා ශාන්න විධි කුත් නැහැ ඡන්ා ති න්න විධි කුත් නැහැ කි ලශ. ඒ වශශකම නශම ශ ෝජනශ අවලිංගු කරන්න විධි කුත් නැහැ ලු. නශම ශ ෝජනශ අවලිංගු කරන්න ක්‍රම ශාකක් තිශබනවශ. එක් ක්‍රම ක් තමයි පශර්ලිශම්න්තුමවට ශ ෝජනශවක් ශගශනන්න ඕනෑ ශම් නශම ශ ෝජනශ අවලිංගුයි කි ලශ. ඊට පසු ඒ ශ ෝජනශව පශර්ලිශම්න්තුමශේ සම්මත ශවන්න ඕනෑ. ශාවන ක්‍රම තමයි සීමශ නිර්ව ශකොමිෂන් සභශව ශගශනන ශකොමිෂන් සභශ වශර්තශව ගැසට් එකක් බවට පත් කරපුවශම ශම් නශම ශ ෝජනශ ඉශේම අවලිංගු ශවනවශ. මම හිතන හැටි ට ශම් කරන්න හාන්ශන් ශවන ශා ක් ශනොශවයි. අශගෝසථතුම මශස විතර ශවනකවා ඉඳලශ මහින්ා ශේ ප්‍රි මැතිතුමමශශක සීමශ නිර්ව ශකොමිෂන් සභශශේ වශර්තශව ශගනශවශම ශම් ශගනශපු නශම ශ ෝජනශ නිකම්ම අශහෝසි ශවනවශ. එතශකොට මැතිවරව ත් ඉවරයි භශර දීපපු නශම ශ ෝජනශත් ඉවරයි. ඊට පසථශස ආශ ත් මැතිවරව ක් කැඳවන්න ශවනවශ. ශම්ක තමයි ආණ්ඩුශේ ඊළ උපශ මශර්ග ශවලශ තිශබන්ශන්.

අා තවත් වි ශල අර්බුා ක් ඇතිශවලශ තිශබනවශ. ශම් පළශත් පශලන ආ තන මැතිවරව ට 81 000ක් විතර අ ශප්ක්ෂකශ ෝ ඉදිරිපත් ශවලශ තිශබනවශ. ශම් 81 000න් සෑශහන පිරිසක් රශජය ශස වකශ ෝ. අා ඒ අ අහන ප්‍ර ථන තමයි අපි පඩි නැතිව මශස ක් ශාකක් තුමනක් ශකොචිචර කශල ක් ශමශහම ඉන්නා කි න එක. එක්ශකෝ ආණ්ඩුව තීරව ක් ගන්න ඕනෑ තැන්පත් කළ ඇප මුාවා ආපසු ලබශ ශාන්ශන්ත් නැත්නම් මැතිවරව ති න්න ඉඩ ශාන්ශන්ත් නැත්නම් ශපොඩ්ඩ ශපොඩ්ඩ ශබොටුව මිරිකනවශ වශශක මැතිවරව ශකොමිසම හිර කරලශ හිර කරලශ මැතිවරව ක් නැහැයි කි න තැනටම ශගශනනවශ නම් ශම් අවිනි ථ මත වශතශවරව තුමළ අඩුම තරමින් ශම් මැතිවරව ට නශම ශ ෝජනශ භශර දුන් අශප්ක්ෂක න් වන රශජය නිලධශරින්ට නැවත ශස ව ට වශර්තශ කරන්න ඉඩ ශාන්න. ශමොකා ාැන් ඒ අ ට පඩි ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ මිනිසථසුන්ට ත පහක ආාශ මක් නැහැ. ශම් වශශක අවිනි ථ මත වශතශවරව ක් ඇති කරපුවශම ඒ ශගොවාශලෝ ආපසු ජීවිශත්ට මැතිවරව කට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ ආණ්ඩුවට අපි කි නවශ ශම් මැතිවරව ට ඉදිරිපත් ශවලශ ඉන්න රශජය නිලධශරින්ට කරුවශකර නැවත ශස ව ට වශර්තශ කරන්න ඉඩ ශාන්න එශහම නැත්නම් ඒ ශගොවාලන්ට මශසශේ පඩි ශාන්න කි ලශ. ශමොකා තමුන්නශන්ශස ලශ මහශ ශලොකුවට ශම් මැතිවරව නි ම කරලශ මැතිවරව ශකොමිසම ටශත් නශම ශ ෝජනශ භශර අරශගන ඒකට ඉදිරිපත් වුණු අශප්ක්ෂක න්ට ාැන් න එන මිං නැති තත්ත්ව කට පත් කරලශ තිශබනවශ. ශම්කට ආණ්ඩුව වග කි න්න ඕනෑ. [බශධශ කිරීමක්] වග කි නවශ නම් ඉතින් කරුවශකර කි න්න.

ෙුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මතතා නපළාත් සභා තා පළාත් පාලන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ෙුණ දයාසිරි ජයපසේකර මතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මශක ශවලශව කන්ශන් නැතිව කි න්න. ඔබතුමමශශක ශවලශශවන් ගන්න.

527 528

[ගරු ා ශසිරි ජ ශස කර මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ෙුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මතතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මැතිවරව කවා ගිහිවාලශ නැහැ තවම. කවා ගිශ ොත් ඒ රශජය ශස වක න්ට නැවත වරක් පඩි ලබශගන්න පුළුවන් වන විධි ට අපි කටුතතුම සකසථ කරනවශ. හැබැයි ඒ නිලධශරි ශට ඒ ශකොට්ධශසශේ රශජකශරි කරන්න බැහැ. අපි ාැන් නීති අිං ට කි ලශ තිශබනවශ ඒ පිළිබඳව ශසො ශ බලන්න කි ලශ. ඒ අ ට නැවත ශස ව ට න්න පුළුවන් විධි ට හාලශ ශාන්න අපි කටුතතුම කරනවශ.

ෙුණ දයාසිරි ජයපසේකර මතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රශජය ඇමතිතුමමනි ඒක ශනොශවයි ප්‍ර ථන . ඔ කාශ කරන්ශන් අශප් රශජය ශස වක න් විධි ට ඉන්න කට්ටි ගැන ශන්. මම කි න්ශන් එශහම ශනොශවයි. උාශහරව ක් විධි ට අපි හිතමු Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limitedහි වැඩ කරන රශජය ශස වකශ ක් කි ලශ. ඔහුට තිශබන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ා කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැහැ.

ෙුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මතතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔහු ඡන්ා ඉවාලන්ශන් ඒ ශකොට්ධශසශ න් ශනොශවයි නම් ඔහුට ප්‍ර ථන ක් නැහැ.

ෙුණ දයාසිරි ජයපසේකර මතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ නැහැ. ඔබතුමමශ ඔ ශවන කාශවක් කි න්ශන්. මම කි න්ශන් ඊට වඩශ ශවනසථ කාශවක්. ඔබතුමමශ කි න කාශව ශවනයි. ඔ කි න ශේ අාශළ ශවන්ශන් සමෘේධි සිංවර්ධන නිලධශරින් වැනි අ සම්බන්ධව ශන්. මම කි න්ශන් ඒක ශනොශවයි. මම කි න්ශන් ශම් රශට් සමසථත රශජය ශස වශේ ශපොඩි තනතුමරුවල ඉන්න අ ගැන. උාශහරව ක් විධි ට ගනිමු රජශේ ආ තන ක driver ශකශනක් එශහම නැත්නම් peon ශකශනක් ඡන්ා ඉවාලනවශ කි ලශ. ශම් අ ට ාැන් නිවශඩු ගන්න විධි කුත් නැහැ වැඩට න්න විධි කුත් නැහැ. ශමොකා ශහ තුමව ාැන් ඔවුන් නිවශඩු අරශගන ඉන්ශන්. ඡන්ා ති න්ශන් නැහැ කි ලශ ඔබතුමමන්ලශ පුන පුනශ කි නවශ. ඡන්ා ති න්ශන් නැහැයි කි න එක තමයි ඔ ශනොකි ශ කි න්ශන්. ඒ නිසශ මම කි න්ශන් කරුවශකර ශම් රශජය ශස වක න්ශක අර්බුා විසඳශගන්න ඉඩ ශාන්න කි ලශයි. ශම් අ අා වි ශල අර්බුා ක ඉන්ශන්.

ෙුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මතතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මැතිවරව කවා ගිශ ොත් විසඳනවශ. ෙුණ දයාසිරි ජයපසේකර මතතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවා ගිශ ොත් ශනොශවයි. ඇප සවාලි ටික ශාන්නශකෝ එශහම නම්. මම කලිනුත් කිේවශ ශන් රුපි වා මිලි න 10 995ක allocation එකකුත් අපි මැතිවරව ශකොමිසම ශවනුශවන් කරලශ තිශබනවශ කි ලශ. පශර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිවාලශ අපි ශමොකටා පසුගි අ වැ ට අත එසවූශේ ඇයි අපි ඒ අ වැ ට පක්ෂව ඡන්ා දුන්ශන් ශමොකටා තමුන්නශන්ශස ලශ ඒ අ වැ ට පක්ෂව ඡන්ා දුන්ශන් ඒ දුන්ශන් ශම් රුපි වා මිලි න 10 995 මැතිවරව ශකොමිසමට ශාන්න ශන්.

අ වැශ න් ශවන් ශවචිච සවාලි ටික ශාන්ශන් නැත්නම් ශමොකටා අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට එන්ශන් ශමොකටා අපි අ වැ සම්මත කරන්ශන් ඒ නිසශ මම කි නවශ තමුන්නශන්ශස ලශට ඡන්ා වුවමනශ නැහැ කි ලශ. අා තමුන්නශන්ශස ලශට ඡන්ා වුවමනශ නැති නිසශ තමුන්නශන්ශස ලශ ශම් ඡන්ා සම්පූර්වශ න් නතර කරලශ විනශ කරන තැනට ශගනැවාලශ තිශ නවශ. මතක ති ශ ගන්න ශමහි ප්‍රතිඵල ඉතශම භ ශනක බව. ශමොකා අතීතශ ත් ශම් වශශකම ඡන්ා කවා ාශලශ ශම් රට වි ශල විනශ කට ගිහිවාලශ තමයි නතර වුශණ්. නැවතත් ඒ විනශ ට ශම් රට ඇාශගන න්න එපශ කි න ඉවාලීම තමයි අපට කරන්න තිශබන්ශන්.

ශබොශහොම සථතුමතියි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශඩි 9ක කශල ක් තිශබනවශ.

Order, please! ඊට ප්‍රාම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් මූලශසන සඳහශ ගරු ශේලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමමශශක නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙුණ නවවදය) රපේෂ් පතිරණ මතතා නවැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සත කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரகைஷ் ெதிரண - தெருந்கதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි "ගරු ශේලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමමශ ාැන් මූලශසන ගත ුතතුම " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ෙුණ වීරසුමන වීරසිගත මතතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ෙුණ පේලු කුමාර් මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு கவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you may start your speech now.

[අ.භශ. 3.08] ෙුණ නආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා Colombo Port City Economic Commission Act එක ටශත් නිශ ෝග ශගනැවාලශ තිශබනවශ සම්මත කරන්න. ඒවශට අශප් සහශ ෝග තිශ නවශ. Port City වැඩ පිළිශවළ ඉසථසරහට න්න ඕනෑ. පක්ෂ විපක්ෂ ශදා කින් ශතොරව ශම් වැඩකටුතතුම ඉසථසරහට අරශගන න්න රටක් හැටි ට සි ලුශානශශක ාශ කත්ව අව ය ශවනවශ.

529 530

පශර්ලිශම්න්තුමව

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ඊට අමතරව කශරවශ කිහිප ක් පිළිබඳ කාශ කරන්න තිශබනවශ. ඊශේ ජනශධිපතිවර ශ කි ලශ තිශබනවශ IMF ගිවිසුම පශර්ලිශම්න්තුමවට ශකනවශ ඊට පසථශස ඒක ඡන්ා කට ඉදිරිපත් කරනවශ ඒක සම්මත වුශවොත් ක්‍රි ශත්මක කරනවශ සම්මත වුශණ් නැත්නම් කරන්න ශා ක් නැහැ රට ආගශධ ට වැශටයි කවුරුත් විකවාප ක් ඉදිරිපත් කරලශ නැහැ කි ලශ. මම ජනශධිපතිතුමමශට කි නවශ ඒ වශශක "Yes", "No" තීරව කට න්න අව ය නැහැ කි ලශ. එතුමමශ කි නවශ ශම්ක තනි ම තමයි කශළ කිසි ශකශනකුශක ශ ෝජනශ දුන්ශන් නැහැ ්‍රී ලිංකශ වශණිජ මණ්ඩල විතරයි ශ ෝජනශවක් දුන්ශන් කි ලශ. මම වශණිජ මණ්ඩල ට ශකෝවා කරලශ කිේවශ ඔ ශගොවාලන් දීපපු ශ ෝජනශව අපට එවන්න කි ලශ. ්‍රී ලිංකශ වශණිජ මණ්ඩල කි නවශ එශහම එකක් දුන්ශන් නැහැ ලු. ඒ නිසශ එක්ශකෝ ්‍රී ලිංකශ වශණිජ මණ්ඩල ශබොරු කි නවශ. එශහම නැත්නම් කවුරු හරි ජනශධිපතිතුමමශ ශනොම ඇරලශ තිශ නවශ. අපි ්‍රී ලිංකශ වශණිජ මණ්ඩලශේ සභශපතිතුමමශට කි නවශ කරුවශකරලශ ඔබතුමමශ රනිවා වික්‍රමසිිංහ ජනශධිපතිතුමමශත් එක්ක IMF එකත් එක්ක සශකචිඡශ කරලශ ඉදිරිපත් කරපු ශ ෝජනශවලි ඉදිරිපත් කරන්න කි ලශ. ශමොකා Ceylon Chamber of Commerce එකත් එක්ක ශනොශවයි ශන් ශම් රශට් නීති හාන්න ඕනෑ. ඒ නීති හාන්න ඕනෑ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවත් එක්ක සශකචිඡශ කරලශ. පශර්ලිශම්න්තුමශේ සශකචිඡශ කරන්න අපි කී පශරක් ඒ ගිවිසුම ඉවාලුවශා අපට එක වතශවක්වත් ඒ අවසථාශව ලබශ දුන්නශා පශර්ලිශම්න්තුමව හරහශ තමයි ශම් ශේවවා සිේධ වි ුතත්ශත්.

ඒ ශකශස ශවතත් මම ජනශධිපතිතුමමශට මතක් කරන්න ඕනෑ එතුමමශශක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න ගැන. නව වැනි පශර්ලිශම්න්තුමශේ ශතවන සැසිවශර විවෘත කරමින් ගරු ජනශධිපතිතුමමශ ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න 2022.08.03 දින හැන්සශඩ් වශර්තශශේ සඳහන් ශවනවශ. ඒ පිළිබඳව විවශා ක් තිබුවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි 2022 අශගෝසථතුම මශසශේ 12ශවනි ාශ පැවති විවශාශේදීප "ව උගුශලන් මිදීපම සහ අන්තර්්‍ශහී තිරසශර සිංවර්ධන ශවනුශවන් වන සැලැසථම" කි න ශවානන මශ සභශගත කළශ. ඒක හැන්සශඩ් එශක් තිශබනවශ. ජනශධිපතිතුමමශ ශලොකුවට පශර්ලිශම්න්තුමව ගැන කාශ කරනවශ. විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඔවුන්ශක ශේ පශලන පක්ෂ ශවනුශවන් ශම් රශට් ආර්ථික වැඩ පිළිශවළ ගැන IMF එකත් එක්ක සශකචිඡශ කළ ුතත්ශත් ශකොශහොමා කි ලශ වශර්තශවක් ඉදිරිපත් කළශම එතුමමශශක පශර්ලිශම්න්තුම ශවාකම් හරහශ ශහෝ එශහමත් නැත්නම් ඉන්න මන්ත්‍රීවර ශ හරහශ ඒක ඉවාලශ ශගන ශපොඩ්ඩක් කි වලශ බලන්න එතුමමශට බැරි වුවශා එතුමමශ ඇයි කි න්ශන් කවුරුවත් උාවු කශළ නැහැ කවුරුවත් ශම් සම්බන්ධශ න් ශ ෝජනශ දුන්ශන් නැහැ කි ලශ කනගශටුයි ගරු ජනශධිපතිතුමමනි. අපි ඔබතුමමශට කි නවශ අපි ශ ෝජනශ දුන්ශන් නැහැ කි ලශ කි න්ශන් නැතුමව කරුවශකරලශ ඒ ශවානන ඉවාලශ ශගන කි වශ බලන්න කි ලශ. එාශ අපි කශරවශ 10ක් ලැයිසථතුමගත කළශ ශමොකක්ා කරන්න ඕනෑ කි ලශ. ඇත්ත ව ශ න්ම ජනශධිපතිතුමමනි ඔබතුමමශ පශර්ලිශම්න්තුමවට එන්නත් කලින් තමයි IMF එකට න්න ඕනෑ කි ලශ අපි ශමතැන කාශ කශළ . ඔබතුමමශ ආශේ 2022දීප වශශක. මට හරි ටම මතක නැහැ. ඔබතුමමශ එන්න කලින් ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේදීප 2020දීප අපි ආපු පළමුශවනි ාවශස කරපු පළමුශවනි කාශශේදීපම කිේවශ IMF එකට ගිහිවාලශ කරුවශකරලශ ශම් ප්‍ර ථන ශගොඩින් ශේරශගන්න කි ලශ. එාශ IMF එකට ගි ශ නම් රුපි ලට සශශප්ක්ෂව ශඩොලරශේ වටිනශකම රුපි වා 200යි. උේධමන සි ට 5යි නැත්නම් 6යි. ශපොලී අනුපශත සි ට 5යි නැත්නම් 6යි.

නමුත් එාශ ගිශේ නැහැ. අපට උසුළු-විසුළු කළශ මඩ ගැහුවශ හිනශ වුවශ. තමුශස ාන්ශන් ශමොනවශා කි ලශ ඇහුවශ. අපට domestic solutions තිශබනවශ කිේවශ. අන්තිමට පී.බී. ජ සුන්ාර ශහො ශ ගන්නත් නැති වුවශ. අජිත් නිවශඩ් කේරශවා ශහො ශ ගන්නත් නැති වුවශ. ඊට පසථශස ශේ පශලනඥ න් ඔක්ශකෝම ශගාර ගිහිවාලශ. ාැන් අපි වි ශල වළක වැටිලශ. අපි පිළිගන්නවශ ශම් වශළන් ශගොඩ එන්න නම් ශම් අවසථාශශේ IMF එකට න්න ඕනෑ කි ලශ. අපි ශේ පශලන කරන්න ඕනෑ. නමුත් ශවනත් විකවාප ක් ශම් අවසථාශශේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කාශව. හැබැයි IMF එශකන් ශම් සි ලු ප්‍ර ථන ශේරශ ගන්න බැහැ. අශප් රට ගිශලන මිනිශහක් වශශගයි. ඒ ගිශලන මිනිහශට tube එකක් ාශලශ තිශබනවශ. ාැන් ශම් tube එශක් එවාලිලශ ශකොශහොම ශහෝ ශබෝට්ටුවට නැ ගන්න ඕනෑ. නැ ගත්තශට පසථශස අපි සශකචිඡශ කරමු ශම් රට ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහොමා කි ලශ. සමහර විකවාප කණ්ඩශ ම් "IMF" කි න අකුරු තුමන කි න්න සූාශනම් නැහැ. හැබැයි ශවනත් විකවාප තිශබනවශ නම් ඉදිරිපත් කරන්න කි ලශ අපි ඒ අ ට කි නවශ. අපි එකක් කි නවශ. ඔබතුමමන්ලශ අපිත් එක්ක සශකචිඡශ කරන්ශන් නැතිව වශණිජ මණ්ඩල සම විතරක් සශකචිඡශ කරලශ ඉදිරිපත් කරපු IMF එශක් ශකොන්ශේසි ශහෝ ශමොනවශ ශහෝ ශේවශ ඒ එක තශවලට අපි ඒ කි න විධි ට එක ශවනවශ කි ලශ නම් කරුවශකරලශ හිශත් ති ශ ගන්න එපශ. එශහම කරන්න බැහැ. අපට අවසථාශවක් ශාන්න ඕනෑ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ දීප ශම් පිළිබඳව මීට වඩශ සශකචිඡශවට භශජන කරලශ ශමම කශර් කළ ුතත්ශත් ශකශස ා කි න එක පිළිබඳව තීරව ක් ගන්න.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි සමගි ජන බලශේගශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ඒකක විසින් සම්පශදිත "්‍රී ලිංකශශේ ආර්ථික ශගොඩ ගැනීමට ඉදිරිපත් කළ කරුණු 10ක සැලසුශම් ප්‍රකශ න " සිිංහශලන් සහ ඉිංග්‍රීසි භශෂශශවන් මම නැවතත් පශර්ලිශම්න්තුමශේ සභාෙත* කරනවශ.

ගරු ජනශධිපතිතුමමනි සිිංහශලන් ඕනෑ නම් සිිංහශලනුත් ඉිංග්‍රීසිශ න් ඕනෑ නම් ඉිංග්‍රීසිශ නුත් තිශබනවශ. ශම් ශ ෝජනශවලි ශාමශළනුත් තිශබනවශ. මම ඒකත් printout එකක් අරශගන සභශගත කරන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. අපි කි පු කශරවශ 10 තවදුරටත් වි්‍හ කරලශ තිශබනවශ. ශකොයි ආකශරශ න් ා අපි IMF එක සම ත් ශලෝකශේ අශනක් ප්‍රජශව සම ත් සශකචිඡශ කළ ුතත්ශත් කුමක්ා කළ ුතත්ශත් කි න කශරවශ පිළිබඳ අශප් මත ශම්කයි කි ලශ අපි වි්‍හ කරලශ තිශබනවශ. අශප් සජිත් ශප්‍ර මාශස නශ කතුමමශ සහ අශප් ආර්ථික කමිටුශේ සශමශජික න් වන ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ කබීර් හෂීම් මහතශ සහ මම ඇතුමළු කණ්ඩශ ම විසින් -අශප් විේවත් කණ්ඩශ ම සම - සශකචිඡශ කරලශ තමයි ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න ඉදිරිපත් කරලශ තිශබන්ශන්. ශමතැන මූලික කශරවශ )ක් තිශබනවශ. පළමුශවනි කශරවශව තමයි දූෂව පිටුාැකීම. ඒක කරන්ශන් ශකොශහොමා ඒකට අව ය අලුත් නීති ශමොනවශා Independent prosecution office එකක් ශගශනන්ශන් ශමොකා කි ලශ අපි කි ලශ තිශබනවශ. ඒක කරන්ශන් නැතිව කිසිම ශා ක් සශර්ාක ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ශහොරු කණ්ඩශ මක් එක්ක කිසිම ශා ක් කරන්න බැහැ. අපට ශම් ගැන ශකළින් කි න්න පුළුවන්. ඒක පළමුවැන්න.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශාවැන්න ශම යි. ආර්ථික සථාශ උකරව කරන්ශන් ශකොශහොමා මම ඒ ගැන දීපර්ඝව කාශ කරන්ශන් නැහැ. ආර්ථික සථාශ උ කර ගන්න අා වන විට මහ බැිංකුව අශප් රට ම් කිසි තැනකට ශගනැවාලශ තිශබනවශ. අපි

531 532

[ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ා සිවාවශ මහතශ ]

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශපබරවශරි 22

කුහක ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ශමක් ශහොඳක් කළශ නම් අපි ඒක ශේ පශලන පක්ෂ ශදා කින් ශතොරව පිළිගන්න සූාශනම් ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ සථාශ උ කිරීම හරහශ සශමශනය ආර්ථික ට ශලොකු පහරක් වැදිලශ තිශබනවශ. ශපොලී අනුපශත සි ට 35ට ගිහිවාලශ තිශබනවශ. ශපොලී අනුපශත සි ට 35ට ඉහළ නශකොට ශකොශහොමා සශමශනය බිසථනසථ එකක් ශහෝ කරගන්ශන් එතශකොට සථාශ උ කිරීශමන් එහශට න්න ඕනෑ. ශමොකක්ා සථාශ උ කිරීශමන් එහශට න වැඩ පිළිශවළ සමහරු කි න කශරවශ හිතලශ බැලුවශම හිනශත් නවශ ඒ විධි ට රටක් හාන්න පුළුවන්ා කි ලශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අශප් ඊළ ශ ෝජනශ ටික තිශබන්ශන් වර්ධන දිරි ගැන්ීරමට. ශකොශහොමා සිංශකෝචන ශවන ආර්ථික නැවත ප්‍රසශරව කරන්ශන් ශකොශහොමා රැකි ශ නිර්මශව කරන්ශන් රැකි ශ නිර්මශව කරන මිනිසථසුන්ට ධශනෝත්පශාන කරන්න පුළුවන් ආර්ථික වැඩ පිළිශවළක් අපි අශප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ නශ න් ජනතශවට ඉදිරිපත් කරලශ තිශබනවශ. අශප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ නශේ 23ශවනි පිටුශේ සඳහන් පරිදි වඩශත්ම වැාගත් කශරව ක් වන සමශජ සශධශරවත්ව තහවුරු කිරීම ගැන අපි දීපර්ඝව සශකචිඡශ කරලශ තිශබනවශ. අශප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ න “ආර්ථික ඉදිරි ාැක්ම” ශලස අපි ප්‍රකශ ට පත් කර තිශබනවශ.

ඒ නිසශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි කි න්න කැමතියි ජනශධිපතිතුමමශට ඔ වශශක threaten කරන්න එපශ කි ලශ. ඇවිවාලශ කි න්න එපශ අපි වශණිජ මණ්ඩල ත් එක්ක එකතුම ශවලශ IMF එකත් එක්ක එකතුම ශවලශ agreement එකක් හැදුවශ ඒක පශසථ කරනවශ නම් පශසථ කරන්න නැත්නම් විනශ ශවන්න කි ලශ. එශහම කරන්න එපශ. අපි ාන්න විධි ට නම් ඔබතුමමශ පශර්ලිශම්න්තුමව පිළිබඳව ශලොකු වගකීමක් සහ ඒ පිළිබඳ ශලොකු වි ථවශස ක් තිශබන පුේගලශ ක්.

මම ාන්නවශ ඔබතුමමශ මැතිවරව ට බ යි කි ලශ. ඒ මැතිවරව ට බ නිසශ තමයි මැතිවරව ති න්ශන් නැත්ශත්. ඒක අපට ශනොශත්ශරන්න අපි ඊශේ ඉපදුණු බේබු ශනොශවයි ශන්. අපි ාන්නවශ ශන් allocation එක තිශබනවශ. ඒ Allocation නැති ශවන්ශන් ශකොශහොමා උාශහරව ක් හැටි ට අපට ශම් ගැන ප්‍ර ථන කරන්නවත් විධි ක් නැහැ. මුාවා කශරක සභශශේ සභශපතිකම ශාන්ශන් නැහැ උදුරශගන්න හානවශ. ශමොකක්ා ජනශධිපතිතුමමශ ශම් කරන්ශන්

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ෙුණ නආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir, I will wind up. එම නිසශ අපට කි න්න තිශබන්ශන් එශහම කරන්න එපශ කි න එකයි. ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා ට අනුව විපක්ෂ ට තමයි රජශේ මුාවා පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපතිත්ව ශාන්න ඕනෑ. ඒක උදුරශගන්න එපශ. ඒක උදුරශ ගත් නිසශ තමයි ගි වතශශේත් විපක්ෂ ට තමන්ශක අාහසථ ප්‍රකශ කරන්න බැරි වුශණ්. අපි ධනශත්මකව ශම් කටුතතුමවලට සම්බන්ධශවලශ ඉන්නවශ. එම නිසශ ඒ තනතුමර උදුරශගන්න එපශ. අපට ඒ තනතුමර ශාන්න කි ශ ඉවාලමින් “ආර්ථික ඉදිරි ාැක්ම” ප්‍රකශ න ට අාශල QR code එක හැන්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමළත් කිරීම සඳහශ මම සභාෙත* කරනවශ.

ශමොකා පසුගි වතශශේ මම ශම්ක table කළශම හැන්සශඩ් වශර්තශශේ අාශළ තැන asterisk එකක් ාශලශ සඳහන් කරලශ තිශබනවශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ Library එකට ගිහිවාලශ ගන්න කි ලශ. ශම්ක ගන්න පශර්ලිශම්න්තුමශේ Library එකට කවුරුවත් න්ශන් නැහැ. මම හිතන විධි ට ශමම QR code එක ශකළින්ම හැන්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමළත් වන පළමුවැනි වතශව ශම්ක ශවන්න ඇති. එතශකොට හැන්සශඩ් වශර්තශව කි වන ශකශනක් mobile phone එශකන් ශමම QR Code එක scan කළශම ශකළින්ම document එකට න්න පුළුවන්. එම නිසශ මම පශර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශවාකම්තුමමශශගනුත් ඉවාලශ සිටිනවශ ඔබතුමමශත් අලුත් ක්‍රම ක් පටන් ගන්න අලුත් සම්ප්‍රාශ ක් පටන් ගන්න කි ලශ. ශම්ක Library එශක් ති න්න ඕනෑ නැහැ. Library එශක් ති නවශ නම් ති න්න පුළුවන් in addition to including in Hansard. හැබැයි ශම් QR code එක හැන්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුමළත් කරන ශලස ඉවාලශ සිටිමින් මශක වචන සථවවාප අවසන් කරනවශ.

ශබොශහොම සථතුමතියි.

* සභාපේසය මත තබන ලද QR ප්ෂතය: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட QR குறியீடு: * QR code tabled:

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kabir Hashim. You have only six minutes.

[අ.භශ. 3.18] ෙුණ කබර් තෂීේ මතතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි හරි නම් අා අපි ශේ පශලන ශපොර පිටිශේ සිටි ුතතුම ශවලශවක පශර්ලිශම්න්තුමශේ විවශා කට සම්බන්ධ ශවනවශ. මුාවා නැතිකම නිසශ ඡන්ා කවා ාැම්මශ කි ලශ ආණ්ඩුව කිේවත් විශ ෂශ න්ම මම ආණ්ඩුශවන් එක කශරව ක් අහන්න කැමැතියි. අපට ලැබී තිශබන ආරිං ම මශර්ග අනුව ශපබරවශරි මශසශේ පමවක් බදු ව ශ න් රුපි වා බිලි න 168ක් එකතුම කිරීම තමයි ශේශී ආාශ ම් ශාපශර්තශම්න්තුමශේ ඉලක්ක විධි ට තිබුශණ්. ශපබරවශරි මශසශේ 1වැනි ාශ සිට 15වැනි ාශ ාක්වශ ශේශී ආාශ ම් ශාපශර්තශම්න්තුමව රුපි වා බිලි න 118ක් එකතුම කරලශ තිශබන බව අපට ලැශබන ආරිං ම මශර්ග අනුව සහතික ශවනවශ. එතශකොට ඡන්ා ශමශහ වන්න

533 534

————————— * කාාව අවසානපේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පශර්ලිශම්න්තුමව

රුපි වා බිලි න 10ක් නැහැයි කි න එක සම්පූර්වශ න් අසතය ක්. ශපබරවශරි මශසශේ 20වැනි ාශ සිට එකතුම කළ අග මත බදු සහ සමශජ ආරක්ෂව බදු එකතුම වුවශම බලශශපොශරොත්තුම වූ මුාල වන රුපි වා බිලි න 168ක ඉලක්ක කරශ නවශ. ඒ වශශකම ශර්ගුශවන් සහ සුරශබදුවලින් ශම් මශසශේදීප තවත් රුපි වා බිලි න )0ක් ලබශ ගැනීම සඳහශ ඉලක්ක කරලශ තිශබන බව අපට ආරිං මශවලශ තිශබනවශ. ශම් වශශක තත්ත්ව ක් උඩ ඡන්ා පැවැත්ීරම සඳහශ රුපි වා බිලි න 10ක මුාලක් නැහැයි කි න එක ශබොරුවක් බවට සහතික ශවනවශ.

එපමවක් ශනොශවයි. ගරු නිමවා සිරිපශල ා සිවාවශ ඇමතිතුමමශ මීට දින කිහිප කට කලින් ප්‍රකශ ක් කරලශ තිශබනවශ East Container Terminal එකට සහ Jaya Container Terminal එකට ඇශමරිකශනු ශඩොලර් මිලි න 132ක මුාලක් ආශ ෝජන කරලශ වරශ සිංවර්ධන වයශපෘති කිහිප ක් පටන් ගන්න නවශ කි ලශ. එතුමමශ කි න්ශන් එම මුාල වරශශ න් ලැශබන ආාශ ම මත ලබශ ගන්නවශ කි න එකයි. වරශ ත් බදු ශගවනවශ. වරශශ න් ලැශබන එම ආාශ මත් එකතුම වුවශම මුාවා නැහැයි කි න එක ශබොරුවක්. එතශකොට සාශචශර ශනොවන අශීලශචශර ක්‍රි ශවක් තමයි පැහැදිලිවම ආණ්ඩුව ාැන් ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබන්ශන්. නීති විශරෝධී ක්‍රි ශවක් තමයි ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබන්ශන්. මම හිතන විධි ට ඡන්ා ප්‍රතිඵලවලට රජ බ වුවශ. එම නිසශ මම ශම් ශවලශශේ කනගශටු ශවනවශ. ශමොකා ශම් රශට් සෑම පුරවැසිශ කුශකම අයිති ක් වන ඡන්ා අයිති ආරක්ෂශ කිරීම වරශ නගර සඳහශ වන ශරගුලශසි ශගශනනවශට වඩශ වැාගත් කි ලශ අපි ාකිනවශ. ශම් රට තුමළ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා රැකුශණ් නැත්නම් ආශ ෝජන එන්ශන් නැහැ. ශම් නිසශ මුළු ශලෝක ටම න පණිවුඩ ශවනසථ.

වරශ නගර සිංවර්ධන සඳහශ ප්‍රතිපත්ති ක් ව ශ න් ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් අා නිශ ෝග කිහිප ක් ශගනැවිත් තිශබන ශම් අවසථාශශේ සිංකවාප ක් ව ශ න් අපි ඒ සඳහශ විශරෝධ ක් ාක්වන්ශන් නැහැ. අපි ඒ සිංකවාප ට එක යි. හැබැයි ඒක ක්‍රි ශත්මක කිරීශම් ක්‍රම පිළිබඳව අපට ශලොකු ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. ශමොකා ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශවට - Colombo Port City Economic Commission එකට - අසීමිත බල ක් දීපලශ තිශබනවශ Port City වයශපෘති ඇතුමශළ ආශ ෝජන කරන සමශගම්වලට බදු සහන ව ශ න් අවුරුදු )0ක කශල ක් -ඕනෑ තරම් කශල ක්- ලබශ ශාන්න පුළුවන් කි ලශ. විශේ ආශ ෝජකශ කුට අවුරුදු )0ක කශල ක් සඳහශ සඳහශ බදු සහන ශානවශ නම් ඒ කි න්ශන් එ ශකශනකුශක ජීවිත කශලශ න් හරි අඩක්. ඒ අවුරුදු )0ක කශල කුමන ශකොම්පැනි ටා ශාන්ශන් කි ලශ ඒ අ ට තීරව කරන්න පුළුවන්. එතශකොට මම ඉතශම කනගශටු ශවනවශ -

ෙුණ දිලුේ අුඛුෙම මතතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ මුවා පනත් ශකටුම්පශත් ඒ විධි ට තිබුවත් අපි තව Bill එකක් draft කරලශ තිශබනවශ. එම ශරගුලශසි ාැන් ශමතැන නැහැ.

ෙුණ කබර් තෂීේ මතතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක සිංශ ෝධන කරන්න හිතනවශා

ෙුණ දිලුේ අුඛුෙම මතතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඔේ ඒක Business of Strategic Importance Bill එශක් එනවශ ඒවශ ඒශක් පැහැදිලිව සඳහන් ශවලශ තිශබනවශ. ඒක අා ශගනශපු නිශ ෝගවල නැහැ.

ෙුණ කබර් තෂීේ මතතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ශවනසථ කරනවශ නම් ශබොශහොම වැාගත් කි ලශ මම හිතනවශ. ශමොකා ශගෝලී ආශ ෝජන පානම් වන්ශන් තරගකශරිත්ව මත මිසක් බදු සහන ලබශ දීපම මඟින් ශනොශවයි. ශලෝක බැිංකුවට අනුව ඊට අව ය කරුණු කිහිප ක් තිශබනවශ. පළමුවැනි කශරව තරගකශරිත්ව ඇති ශවන්ශන් ශකොශහොමා කි න එක. ඒ සඳහශ ප්‍රතිපත්ති සන්නේධභශව ක් - policy predictability එකක් - රශට් තිශබන්න ඕනෑ. එ ශම් ආණ්ඩුව තුමළ තිශබනවශ ා නැේා කි න ප්‍ර ථන තිශබනවශ. ඊළ ට නි ශමන නි ථ මතභශව - regulatory certainty එක - තිශබන්න ඕනෑ. ඒවශ හාශ ගන්න ඕනෑ. Regulatory certainty තිශබන්න ඕනෑ. ාවසින් ාවස ශරගුලශසි ශවනසථ ශවන්න බැහැ. ඊළ ට ඉලක්කගත ආශ ෝජන ප්‍රමුනත්ව - targeted investment promotion - තිශබන්න ඕනෑ. ශම් හරහශ රටකට විශේ ආශ ෝජන එන්න නම් ඒ සඳහශ ප්‍රධශන නිර්වශ ක විධි ට රටක ශේ පශලන සථාශවරත්ව තිශබන්න ඕනෑ. අා ලිංකශශේ ශේ පශලන සථාශවරත්ව නැහැ. අා රශට් මැතිවරව නැති කරලශ ඒ සථාශවරත්ව තවත් අවාශනම් තැනකට පත් කරලශ තිශබනවශ.

ඊළ ට සශර්ව ආර්ථික සථාශවරත්ව . ාැන් හර්ෂ ා සිවාවශ මැතිතුමමශ IMF එකට න එක ගැන කාශ කළශ. සශර්ව ආර්ථික සථාශවරත්ව රට තුමළ ඇති කරන තුමරු ශම් රටට ආශ ෝජන එන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ ඒක තමයි අපි ඊළ ට කරන්න ඕනෑ. ඊළ ට නීතිශේ ආධිපතය සහ නි ශමන රශමුව. ආණ්ඩුවක් හැටි ට ඔබතුමමන්ලශ ශම් ටික හරි ශකශරව කළශට පසුව තමයි ශම් රටට ආශ ෝජන එන්ශන්. එශහම නැතිව බදු සහන දීපලශ අඩු වැටුපකට ශස වක න් ලබශ දීපලශ අමුද්‍රවය තිශබනවශ කිේවශට ඉසථසර වශශක ආශ ෝජක න් රටකට එන්ශන් නැහැ. ආශ ෝජක න් රටකට එන්න ඊට වඩශ වැාගත් ශේවවා බලනවශ. විශ ෂශ න්ම ශේ පශලන සථාශවරත්ව බලනවශ. ශහොඳම උාශහරව විධි ට ඉන්දි ශව ගනිමු. ඉන්දි ශව ගත්ශතොත් ඒ ශගොවාශලෝ අසීමිත කශල කට බදු සහන ශාන්ශන් නැහැ. ඉන්දි ශව විශේ සමශගමක් ආවශම බදු අ කරනවශ. 2020 වසර ගත්තශම ශලෝක ශේ වි ශලතම සෘජු විශේ ආශ ෝජන ලබශ ගැනීශම් රටක් හැටි ට පසථ වැනි තැන ඉන්ශන් ඉන්දි ශව. මම හිතන විධි ට 2020 වර්ෂ පමවක් ගත්තත් එ ශඩොලර් බිලි න 81ක්. Information and communication technology පැත්ශතන් විශ ෂශ න්ම computer software and hardware ක්ශෂ ත්‍රශේ ආශ ෝජනවලින් බහුතර ක්ම ගිශේ ඉන්දි ශවට. ඉන්දි ශව ශකොශහොමා ඒක ගශත් ත් මට හිශතන විධි ට සිිංගප්පුරුව තමයි ගි සැශර් ඉන්දි ශශේ වැඩිශ න්ම ආශ ෝජන කශළ . සිිංගප්පුරුව ගිහිවාලශ ICT පැත්ශතන් ඉන්දි ශශේ ආශ ෝජන කළශ. මම මතක් කරන්න කැමැතියි ශම් ආණ්ඩුශේ අ එාශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේම විපක්ෂශේ ඉන්නශකොට Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement එක අත්සන් කරන්න ේදීප පශරට බැහැලශ මහශ බිවාශලක් මවලශ ඒක නවත්වපු බව. එාශ අපි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලශ නීතිගත කරලශ තිබුවශ නම් ඒ සිිංගප්පුරුශේ ආශ ෝජන ටික ලිංකශවට එනවශ. ාැන් ශවන ශකොට ජපශනශේ සමශගම් වි ශල ප්‍රමශව ක් ීනනශ න් පිටත් ශවලශ නවශ. ශමොකා ීනනශේ කම්කරු ගශසථතුමව වැඩිශවලශ තිශබන නිසශ සහ ඒ පරිසරශේ තවත් ප්‍ර ථන තිශබන නිසශ. ජපශන අපිත්

535 536

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

එක්ක ශබොශහොම හිතවත්. හැබැයි ඒ සමශගම් න්ශන් ශවනත් රටවලට. එක් ශකෝ ඉන්දි ශවට වි ට්නශම ට බිංකලශශේ ට තශයිලන්ත ට මැශවාසි ශවට. ඇයි ඒවශ ලිංකශවට එන්ශන් නැත්ශත් බදු සහන දීපලශ ඒ ශගොවාශලෝ ශගන්වශ ගන්න බැහැ. ඒ සඳහශ ශම් රශට් සථාශවරත්ව ඇති කිරීම සඳහශ පරිසර සකසථ කරන්න ඕනෑ. විෂ භශර ගරු රශජය ඇමතිතුමමශ ශම් සභශ ශේ ඉන්න නිසශ මම කි නවශ අර අසීමිත කශල කට - අවුරුදු )0කට - බදු සහන ශාන වැඩසටහන්වලින් රටට වශසි ක් ශවන්ශන් නැහැ කි ලශ. අශප් රශට් මීටර ත් දුවන්න ඕනෑ. අ ුශශ ෝජකශ ක් ආවශම අඩු තරමින් රටට ඒශකන් බදු ආාශ මක් ඇති ශවන්න ඕනෑමයි කි න එක විශ ෂශ න් මතක ති ශ ගන්න කි ලශ ඉවාලශ සිටිමින් මශක වචන සථවවාප අවසන් කරනවශ.

[ெி.ெ. 3.25]

ෙුණ එස්.එේ.එේ. ුඛෂාරෆ් මතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்ககள, நொன் இச்சமெக்குப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக வந்த நொளிலிருந்து இரண்டு விடயங்கமளத் ததொடர்ச்சியொக வலியுறுத்தி வருகிகறன். ஒன்று, இந்த நொடு கதர்தல் மைய அரசியலிலிருந்து விடுெட்டு, கதச மைய அரசியமல கநொக்கி நகர கவண்டும்; ைற்மறயது, இலங்மகத் கதசத்மத நொம் வளர்ச்சிப் ெொமதயில் தகொண்டுதசல்ல கவண்டுைொக இருந்தொல், உயர் அதிகொரத் திலுள்ளவர்கள் ெிரெல்யைற்ற தீர்ைொனங்கமள - unpopular decisions - எடுக்க கவண்டும் என்ெனவொகும்.

இன்மறய சூழ்நிமலயில் எல்கலொரும் உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தமல நடொத்துைொறு ககொொிக்மக விடுக்கிறொர்கள். அகத கநரம், கதர்தல் நடத்தப்ெடைொட்டொது என்ெதொன கள யதொர்த்த

நிமல ெற்றியும் கெசப்ெடுகிறது. கதர்தல் மைய அரசியமல விடுத்து, கதச மைய அரசியமல கநொக்கி நகர கவண்டுதைன்று ஏன் நொன் அடிக்கடி கூறிவருகிகறன் என்றொல், எைது நொட்டில் எல்லொத் தீர்ைொனங்களும் கதர்தமல மையப்ெடுத்தி எடுக்கப் ெடுவதனொல்தொன். கதர்ததலொன்று நமடதெறுைொகவிருந்தொல், அதில் தவற்றி தெற கவண்டும் என்ற கநொக்கத்தில் தொன் அரசியல் தீர்வு ெற்றிப் கெசப்ெடுகிறது; தெொருளொதொரம் ெற்றிப் கெசப்ெடுகிறது. இவ்வொறு அமனத்துகை கதர்தமல மையப்ெடுத்தித்தொன் இந்த நொட்டில் நடந்து வருவமத நொம் ெொர்க்கிகறொம்.

இன்று நொங்கள் தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தெொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டத்தின்கீழொன இரண்டு கட்டமளகள் ததொடர்ெொக விவொதித்துக்தகொண்டிருக்கிகறொம். துமறமுக நகரத் திட்டத்மத இந்த நொட்டுக்கு ஓர் அரசொங்கம் தகொண்டுவர, அடுத்து வந்த அரசொங்கம் அதமனத் தடுத்தது. இத்திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்த அரசொங்கத்தினொல் விடப்ெட்ட தவறுகள் கொரணைொக துமறமுக நகரத்தின் ஒருசில ெகுதிகமள சீனொவுக்குச் தசொந்தைொகக் தகொடுக்ககவண்டிய நிமல ஏற்ெட்டது. நொட்டின் இமறமைக்கு ஆெத்து என்ற அடிப் ெமடயில் அது விைர்சனத்திற்கு உள்ளொகியிருந்த நிமலயில், அடுத்து வந்த ஆட்சியொளர்கள் அதில் திருத்தங்கமளச் தசய்து அதமன முற்றுமுழுதொக நிறுத்த முற்ெட்டகெொது சீனொவுடனொன ஒப்ெந்தத்தின் அடிப்ெமடயில், கைலதிகைொக 44 சதவீத நிலத்மத அந்நொட்டுக்கக தகொடுக்ககவண்டிய துர்ப்ெொக்கிய நிமலமையும் இந்தத் கதசத்திற்கு ஏற்ெட்டது.

ஆரம்ெத்தில் துமறமுக நகரத் திட்ட ஒப்ெந்தத்தில் மகச் சொத்திட்ட அரசொங்கத்மத அல்லது இத்திட்டத்மத இமடநிறுத்

துவதற்கொக கொலம் தொழ்த்தியமையொல் 44 சதவீத கைலதிக நிலத்மதக் தகொடுத்த அரசொங்கத்மதக் குமறதசொல்வதிலும் ெொர்க்க, எல்கலொரும் ெங்ககற்கக்கூடிய வமகயிலொன ஒரு முகொமைத்துவக் குழு அமைக்கப்ெட்டு, ஒருைித்த முடிவின் அடிப்ெமடயில் இவ்வொறொன சர்வகதச வர்த்தக ஒப்ெந்தங்கள் மகச்சொத்திடப்ெட்டிருக்குைொக இருந்தொல், துமறமுக நரகத் திட்ட ஒப்ெந்தம் ஆரம்ெத்திகலகய சொியொகச் தசய்யப் ெட்டிருக்கும்; அதன் ெின்னர் ஆட்சிக்கு வந்த அரசொங்கம் அமத இமடநிறுத்தகவண்டிய கதமவ ஏற்ெட்டிருக்கொது; கைலதிக ைொக 44 சதவீத நிலத்மதக் தகொடுக்ககவண்டிய நிமலயும் ஏற்ெட்டிருக்கொது என்ெதுதொன் கள யதொர்த்தம்! இதமன நொன் கதர்தல் மைய அரசியமல ஒட்டிய ஒரு நிகழ்வொககவ ெொர்க்கிகறன்.

இந்த நொட்டில் கதச மைய அரசியல் நிகழுைொக இருந்தொல், சர்வகதச ஒப்ெந்தங்கள் அமனத்தும் ஒரு முகொமைத்துவக் குழுவினூடொகத் ததொடர்ந்கதர்ச்சியொகக் தகொண்டுதசல்லப் ெடுைொக இருந்தொல், ஆட்சி ைொறினொலும் நல்ல திட்டங்களுக்கு நீடித்த ஆயுள் கிமடக்கும். ஓர் அரசொங்கம் தகொண்டுவருகின்ற திட்டம் அந்த அரசொங்கத்திற்கு நற்தெயமரப் தெற்றுக் தகொடுக்கும் என்ெதற்கொககவொ அல்லது அந்த அரசொங்கத்தின் ெிமழயொன தீர்ைொனம் என்ெதற்கொககவொ அடுத்து வருகின்ற அரசொங்கம் அதமன ைொற்றுகின்றகெொது, அது நொட்டிற்குப் ெொொிய நஷ்டத்மதக் தகொடுக்கக்கூடியதொக இருக்கும். இது இந்த நொட்டின் ைிகப் தெொியகதொர் அெத்ததைன நொன் நிமனக்கின்கறன். இப்தெொழுது, Port City இலுள்ள நிலங்கள் உட்ெட அமனத்து விடயங்களும் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களொல் நியைிக்கப்ெட்ட ஒரு குழுவினொல் ைிகச் சிறந்த முமறயில் நடொத்தப்ெடுவததன்ெது நல்லததொரு விடயம். அது ததொடர்ந்தும் முன்தகொண்டு தசல்லப்ெட கவண்டும். எைது நொட்டிற்கு எதிர்கொலத்தில் துமறமுக நகரத் திட்டத்தினூடொகக் கிமடக்கப்கெொகின்ற தெொருளொதொர வளர்ச்சியொனது, எைது நொட்டின் தற்கெொமதய சூழ்நிமலயில் ைிக முக்கியைொனததொரு விடயம் என்ெமத நொன் இங்கு ைகிழ்ச்சியுடன் ததொிவிக்க விரும்புகின்கறன்.

இப்கெொது, IMF ததொடர்ெொன விடயங்கள் கெசப் ெடுகின்றன. கதர்தல் மைய அரசியல் கொரணைொக சொியொன கநரத்தில் சொியொன தீர்ைொனம் எடுக்கொததொல், இன்று இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரம் சின்னொெின்னைொகி இருக்கிறது. இங்கு சற்று முன்னர் கெசிய தகளரவ ஹர்ஷ த சில்வொ அவர்கமள நொன் ெொரொட்டுகின்கறன். ஏதனன்றொல், அவர் உட்ெட ெலர், "IMFஇடம் தசல்வதுதொன் இந்த நொட்மட ைீட்தடடுப்ெதற்கொன ஒகரவழி" என்ெமத இந்த நொடு தெொருளொதொரச் சிக்கலுக்குள் மூழ்குவதற்கு முன்னர் ைிகத் ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்தொர்கள். எனினும், அதமன அரசொங்கத்திலிருந்த எவருகை தசவிைடுக்கவில்மல. அதற்கும் கொரணங்கள் இருந்தன. IMFஇனொல் விதிக்கப்ெடுகின்ற நிெந்தமனகள் ைிகவும் கடினைொனமவயொக இருக்கும், அமவ இந்த நொட்டுக்குப் ெொரதூரைொன விமளவுகமளத் தரும், அவற்மறத் கதர்தல் மைய அரசியல் கநொக்கத்கதொடு ெொர்த்தொல், ஆட்சி ைொற்றத்திற்கு வித்திடும் கெொன்ற கொரணங் களொல்தொன் IMF இடம் தசல்வற்கு ஆட்சி அதிகொரத்திலுள்ள வர்கள் விரும்ெவில்மல. இன்று நொங்கள் கவறுவழியில்லொைல், IMFஇனுமடய நிெந்தமனகளுக்கு இணங்கி, அதனுடன் ஒப்ெந்ததைொன்மறச் தசய்திருக்கிகறொம். IMFஇனொல் விதிக்கப் ெட்ட 15 நிெந்தமனகமளயும் தங்கள் தரப்பு நிமறகவற்றி விட்டதொக சில தினங்களுக்கு முன்னர் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். அந்த 15 நிெந்தமனகளும் என்ன? IMF உடன் ஒப்ெந்தம் தசய்தொல், அந்த 15 நிெந்தமன களும் நிச்சயைொக வரும் என்ெது எல்கலொருக்கும் ததொியும்!

537 538

පශර්ලිශම්න්තුමව

இன்று இங்கு கெசிய எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்கள் அமனவருக்கும் குறிப்ெொக, IMF உடனொன ஒப்ெந்தத்திற்குச் தசல்லுைொறு வலியுறுத்திய அமனவருக்கும் IMFஇனுமடய நிெந்தமனகள் ைிகக் கடுமையொனமவ எனத் ததொியும்! அமவ சிலகவமள ைிகச் சொியொனமவயொக இருக்கவும் கூடும். எைது கதசத்தில் IMFஇனுமடய நிெந்தமனகமள முமறயொக நிமறகவற்றுவததன்றொல், ைின் கட்டணத்மத அதிகொிக்க கவண்டும்; வொி வருைொனத்மத அதிகொிக்க கவண்டும்; அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்மகமயக் குமறக்க கவண்டும். இவ்வொறொன விடயங்கமள ஒவ்தவொன்றொகச் தசய்ய முற்ெடும் தெொழுது, கதர்தல் மைய அரசியல் கண்கணொட்டத்துடன் ெொர்க்கும்தெொழுது, தைது ஆட்சிக்குக் குந்தகம் ஏற்ெடலொம் என்ற ெயத்தினொல்தொன் அரசொங்கத்திலுள்ளவர்கள் IMF இடம் கெொகவில்மல.

கடந்த இரண்டு வருடங்களில் எடுக்கப்ெட்ட ைிகப் ெிமழயொன தீர்ைொனத்தினொல்தொன் இன்று எைது நொடு இக்கட்டொன சூழலுக்குள் இருக்கிறது. நொங்கள் IMF உடனொன ஒப்ெந்தத்திற்குத் தயொரொகிவிட்கடொம். ைொர்ச் ைொத இறுதிக்குள் IMF உடனொன ஒப்ெந்தம் மகச்சொத்திடப்ெடும். அதனூடொக நைது நொட்டிற்குச் சலுமககள் கிமடக்குதைன்ெதொக ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் ததொிவித்திருக்கிறொர். இப்கெொதும் நொம் கதர்தல் மைய அரசியமலகய தசய்கின்கறொம். உதொரணத்துக்கு ைின் கட்டணம் 66 சதவீதத்தொல் அதிகொிக்கப்ெட்டிருக்கிறது. இதமன மவத்து, "தற்கெொமதய அரசொங்கம் ைக்கமளத் துன்ெத்தில் ஆழ்த்துகிறது" என அதற்கு எதிரொக விைர்சனம் தசய்யத் ததொடங்கியிருக்கிகறொம். ைின் கட்டணம், வருைொன வொி என்ெவற்றின் அதிகொிப்ெொல் ைக்கள் தசொல்தலொணொத் துயரத்திற்கு ஆளொகியிருக்கிறொர்கள்; ஆளொகிக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள் என்ெது நிஜம்! அந்த நிஜம் நிச்சயைொகச் சுட்டிக் கொட்டப்ெட கவண்டும். தவகுவிமரவில் ைக்களின் சுமை குமறக்கப்ெட கவண்டும் என்ெதில் ைொற்றுக் கருத்தில்மல.

IMFஇனுமடய நிெந்தமனகளுக்கு இணங்கினொல், ைின் கட்டணத்மத அதிகொிக்க கவண்டும் என்ெது தற்கெொது எதிர்க்கட்சியிலிருந்து விைர்சிப்ெவர்களுக்கும் ததொியும்! கதொ்தல் மைய அரசியமலச் தசய்கின்ற நொம், இப்தெொழுது ைக்கள் ைின் கட்டண அதிகொிப்ெொல் சிரைத்திற்குள்ளொகியிருப்ெமத மவத்து, எப்ெடி வொக்குகமளப் தெறுவததன கயொசிக்கிகறொம். இதுதொன் இந்த நொட்டின் நிமலமை! இந்தக் கட்சி, அந்தக் கட்சி, ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று நொன் குறிப்ெிட்டுப் கெசவில்மல. இந்த நொட்டினுமடய ைிகப் தெொிய அெத்தகை இதுதொன். இப்கெொது ஆட்சியில் SJB அல்லது இன்னுதைொரு கட்சி இருந்து, இந்த அரசொங்கத்திலிருப்ெவர்கள் எதிர்க் கட்சியில் இருந்தொலும், “ைின் கட்டணத்மத அதிகொித்திருக் கிறொர்கள். அதனொல் ைக்கள் ெடுகின்ற கஷ்டத்மதப் ெொருங்கள்!” என்றுதொன் கெசியிருப்ெொர்கள். இந்த நொட்டினுமடய நிமலமை அப்ெடி! யதொர்த்தத்மதப் கெசுவதற்கு யொருகை இல்மல! கதொ்தல் மைய அரசியல் சிந்தமனயொல் நொங்கள் என்ன தசய்கிகறொம் என்றொல், தீர்வு என்று ஒன்று வருகின்றகெொது, அந்தத் தீர்மவப் ெற்றிச் சிந்திக்கொைல், இருக்கின்ற சூழ்நிமலமய எப்ெடித் கதொ்தலில் அதிக வொக்குகமளப் தெறுவதற்கொன சூழ்நிமலயொக ைொற்றுவது என்ெது ெற்றிகய கயொசிக்கிகறொம். ஆட்சி ைொற்றம் நடந்துவிடுகிறது என்று மவத்துக்தகொள்கவொம். நீங்கள் IMF உடன் ஒப்ெந்தத்துக்குச் தசல்கின்றகெொது, ைின் கட்டணத்மத அதிகொிக்கொைல், அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்மகமயக் குமறக்கொைல், வொிமய அதிகொிக்கொைல் அதமனச் தசய்வதற்கு ைொற்று வழிகள் இருக்கின்றனவொ? என நொன் ககட்கிகறன்.

முடியுைொக இருந்தொல், எதிர்த்தரப்ெில் இருக்கின்ற யொரொவது இதற்குப் ெதில் தசொல்லுங்கள்! அரசொங்கம் முன்மவத்திருக் கின்ற தீர்வுத் திட்டத்துக்கு ைொற்றைொன ஒரு தீர்வுத் திட்டம் இருந்தொல், அமதச் சைர்ப்ெியுங்கதளன்றுதொன் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களும் ககட்டிருக்கிறொர். IMFஇற்குச் தசன்று கெசுவதற்கொன சூழ்நிமலமய உருவொக்கித் தருவதொகவும் அவர் கூறியிருக்கிறொர். ஏதனன்றொல், நைக்கு கவறு வழியில்மல!

தற்தெொழுது, எைது நொடு வங்குகரொத்து நிமலயிலிருந்து தைல்ல தைல்ல ைீண்டு வருகிறது. கெொரொட்டம் நடந்து நொடு அல்கலொலகல்கலொலப்ெட்டகெொது, நொட்டில் ெணவீக்கம் அதிகொித்தது. அதிக ெணவீக்கம் தகொண்ட நொடுகளின் ெட்டியலில் சிம்ெொப்கவ, தவனிசுலொமவ அடுத்து மூன்றொம் இடத்தில் இருந்த எைது நொடு இன்று 13ஆம் இடத்துக்கு முன்கனறியிருக்கிறது. இந்த நொட்டில் நொம் தெொருட்களுக்கொக வொிமசயில் நின்று அவதிப்ெட்ட கொலத்தில் இருந்தமதவிட, தற்தெொழுது ஓரளவுக்குப் தெொருளொதொர வளர்ச்சி ஏற்ெட்டிருக் கிறது. அந்த முன்கனற்றைொனது, தற்கெொமதய சனொதிெதியொல் தொன் ஏற்ெட்டது என்று தசொல்வதற்கு ஏன் எைக்குத் தயக்கம்? எல்கலொரும் இருமளத் திட்டிக் தகொண்டிருந்தகெொது, தைழுகு வர்த்திமய ஏற்றுவதற்கு ஒருவர் முன்வந்தொர் என்றொல், அவர் ைொண்புைிகு சனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள்தொன்! யொர் என்ன தசொன்னொலும் சொி, இங்கிருக்கின்ற 225 ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களில் majority உறுப்ெினர்களின் ஆதரகவொடுதொன் அவர் சனொதிெதியொகத் ததொிவுதசய்யப் ெட்டொர் என்ெது எதிர்த்தரப்ெில் இருப்ெவர்களுக்கும் ததொியும்! எனினும், அவர் ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்ெட்ட சனொதிெதி இல்மல என்று ெலரும் தசொல்கிறொர்கள். இது ைடமைத் தனைொன ஒரு கமத! அப்ெடியொனொல், இங்கிருப்ெவர்கள் ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்ெட்ட ெிரதிநிதிகள் இல்மலயொ? ெொரொளுைன்றம் சனொதிெதிமயத் ததொிவுதசய்யலொம் என்ற அரசியலமைப்ெின் ஏற்ெொடுகளுக்கு அமைய இங்கிருக்கின்ற 130இற்கும் கைற்ெட்ட ைக்கள் ெிரதிநிதிகளுமடய வொக்கு கமளக்தகொண்டு அவர் சனொதிெதியொகத் ததொிவுதசய்யப் ெட்டொர்.

அவர் சனொதிெதியொகத் ததொிவொனதன் ெின்னர், நொளொந்தம் இந்த நொட்டினுமடய தெொருளொதொரத்மத முன்கனற்றுவது ததொடர்ெொன ெல்கவறு விடயங்களில் ஈடுெட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர். இப்தெொழுது, வொிமச கலொசொரம் இல்மல; gas cylinders தவடிப்ெதில்மல; எைக்குத் கதமவயொன தெொருட்கமளப் தெறக்கூடிய சூழல் இருக்கிறது. அந்த வமகயில், நொட்டில் ஒரு முன்கனற்றம் ஏற்ெட்டிருக்கிறது. அதிக ெணவீக்கம் தகொண்ட நொடுகளின் ெட்டியலில் 3ஆம் இடத்திலிருந்த நொம், இப்தெொழுது 13ஆம் இடத்திற்கு வந்திருக்கிகறொம். இன்னும் நொம் முன்கனறகவண்டி இருக்கிறது. அதற்கு என்ன துமண? எவ்வொறொன உதவிகமளச் தசய்யலொம்? என்ெது ெற்றி இங்குள்ள அமனவரும் சிந்திப்ெது தொன் இந்த நொட்டுக்கு உகந்த கதச மைய அரசியலொக இருக்க முடியும். நொம் கதர்தல் மைய அரசியமலச் தசய்ய முற்ெடு வதொல், இந்த நொட்டில் எந்த அரசொங்கம் வந்தொலும், நல்ல திட்டங்கமள நமடமுமறப்ெடுத்த முடியொைல் கெொகும். IMF இடம் தசல்லகவண்டும் என்ற எதிர்க்கட்சியினுமடய ககொொிக்மக இன்று ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டிருக்கிறது. இந்த விடயத்தில் அன்மறய அரசொங்கம் - சனொதிெதியுட்ெட ஆளுங்கட்சியினர் - கதொல்வி அமடந்தததன்ெதில் ைொற்றுக் கருத்துக்கு இடைில்மல. "IMF இடம் தசன்றொல், சிரைங்கள் வரும்" என்ற விடயத்மத தனிதயொரு நெரொக சனொதிெதி ைட்டும் ைக்களிடம் தசொல்வதற்கு வழிவகுக்கொைல், எதிர்க்கட்சியினரும் கள யதொர்த்தத்மத ைக்களுக்குப் புொியமவக்க கவண்டும்.

539 540

[ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂශරෆථ මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தல் நடக்ககவண்டும் என்ெதுதொன் இப்தெொழுது எல்கலொருமடயவும் எதிர்ெொர்ப்ெொக இருக்கின்றது. கதொ்தலுக்கு முகங்தகொடுப்ெதற்குப் ெயம் கொரண ைொக உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தமலப் ெிற்கெொடுகிறொர்கள் என்று நொம் கெசிக்தகொண்டிருக்கிகறொம். உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தல் ஆட்சி ைொற்றத்திற்கு வழிசமைக்கொது என்ெது எல்கலொருக்கும் ததொியும். ஆனொலும், அது ஆட்சி ைொற்றம் ஏற்ெடுவதற்கு மூலகொரணியொக அமையும் என்ெதொல், அத் கதர்தல் நடொத்தப்ெட கவண்டுதைன எதிர்க்கட்சியினர் விரும்பு கிறொர்கள். அதனூடொக அரசொங்கத்திற்கு ைக்கள் ெலைில்மல என்ெமத நிரூெித்து, இன்னுதைொரு கதர்தலுக்குச் தசல்லலொம் என்ெதொக எம்முமடய சிந்தமனகள் விொிந்து தசல்கின்றன. அவ்வொறு நடந்தொல் நடக்கட்டும்! அதில் எந்தக் குமறயும் இல்மல. ஆனொல், நொடு தெொருளொதொர தநருக்கடிக்குள் இருக்கின்ற இத்தருணத்தில், இத்தீர்ைொனம் நொட்டுக்கு நலன் ெயக்குைொ? என நொம் கயொசிக்க கவண்டும். ைொர்ச் ைொதத்தில் அல்லது ஏப்ெிரல் ைொதத்தில் அல்லது ஏகதனும் ஒரு ைொதத்தில் கதர்தலுக்கொன கததிமயக் குறித்துவிட்டு, இந்த நொட்மட வளர்ச்சிப் ெொமதக்குள் தகொண்டுதசல்வதற்கு ஏற்றவமகயில், ஆளும் ைற்றும் எதிர்கட்சி உறுப்ெினர்கள் ஒன்றொக இமணந்து தசயற்ெடக்கூடிய சூழ்நிமலமய உருவொக்குங்கள்! அமத விடுத்து, கதர்தல் மைய அரசியமல கைற்தகொண்டொல், இந்த நொட்டில் ைீண்டும் ைக்கள் வொிமசயில் நிற்கக்கூடிய நிமலமைதொன் உருவொகும்.

இன்று நொன் ெத்திொிமகச் தசய்திகமளப் ெொர்த்தகெொது, ைொர்ச் ைொதத்தில் எதிர்ெொர்க்கப்ெடும் தைொத்த வருைொனம் 173 ெில்லியன் ரூெொய் எனவும் ஓய்வூதியம் ைற்றும் நிவொரணத் திற்கொன தசலவு 196 ெில்லியன் ரூெொய் எனவும் ஏமனய அரச நிர்வொகச் தசலவு 23 ெில்லியன் ரூெொய் எனவும் உள்நொட்டு, தவளிநொட்டுக் கடன் கசமவ 508 ெில்லியன் ரூெொய் எனவும் அறிந்துதகொண்கடன். அந்தவமகயில், சிரைம் ைிக்க ைொதைொக எதிர்வரும் ைொர்ச் ைொதம் எைது நொட்டுக்கு இருக்கப்கெொகிறது. இதமன நொம் எப்ெடி நிவர்த்திப்ெது? இன்று கதர்தல் மைய அரசியல் கநொக்குடன் நடக்கின்ற அமனத்துச் தசயற்ெொடுகளும் இந்த நொட்மடச் சின்னொெின்னைொக்குகின்றன.

கல்விப் தெொதுத் தரொதர உயர் தரப் ெொீட்மச இடம்தெற்ற கொலத்தில் ைின் தவட்மட அமுல்ெடுத்துவதில்மல என்ற தீர்ைொனத்மதப் தெொதுப் ெயன்ெொடுகள் ஆமணக்குழுவும் சம்ெந்தப்ெட்ட அமைச்சுக்களும் கசர்ந்து எடுத்தொக நொன் அறிந்கதன். ஆனொலும், அது நமடமுமறப்ெடுத்தப்ெடவில்மல. எதிர்வரும் ைொர்ச் ைொதம் 09ஆந் திகதி கதர்தல் நமடதெற கவண்டும். கல்விப் தெொதுத் தரொதர உயர் தரப் ெொீட்மச இடம்தெறுகின்ற கொலத்தில் ைின்தவட்மட அமுல்ெடுத்தொைல் விட்டொல், ைொர்ச் ைொதைளவில் கிட்டத்தட்ட 12 ைணித்தியொல ைின் தவட்மட அமுல்ெடுத்த கவண்டி ஏற்ெடும். அதமன மவத்து அரசியல் தசய்து, வொக்குகமள அதிகொிக்கச் தசய்யலொம் என்ற கதர்தல் மைய அரசியல் ெொர்மவதொன் தெொதுப் ெயன்ெொடுகள் ஆமணக்குழுவுக்கும் ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சுக்கும் இமடயிலொன முரண்ெொட்டுக்குக் கொரணம் என நொன் கருதுகிகறன். இப்ெடி எல்லொ விடயங் கமளயும் கதர்தமல மையப்ெடுத்திய ெொர்மவகயொடு தசய்கின்றகெொது, இந்த நொட்மட முன்கனற்றலொம் என்ற நம்ெிக்மக எைக்கு அற்றுப்கெொகிறது என்ற விடயத்மத நொன் ைிகுந்த கவமலயுடன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்கிகறன்.

அண்மையில் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் முதலீடு களுக்கொன அனுைதிமயத் துொிதைொகப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற் தகன தெொருளொதொர ஆமணக்குழுமவ நியைிக்கப் கெொவதொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர். 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரைமடந்த

இலங்மகயில் ஏறத்தொழ 75 வருடங்கள் கழிந்த ெின்னர்தொன் நொம், இந்த நொட்டிற்கு அந்நிய முதலீடுகமளக் தகொண்டு வருகின்ற முதலீட்டொளர்கமளக் கவனிக்க கவண்டும்; முதலீடுகளுக்கொன அனுைதிமய ைிக விமரவொகப் தெற்றுக் தகொடுப்ெதற்கு ஓர் ஆமணக்குழுமவ அமைக்ககவண்டும் என்று சிந்தித்திருக்கிகறொம் என்றொல், அதமனயிட்டு இதுவமரயும் இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்தவர்கள் - அவர்கள் எந்தக் கட்சியினரொக இருந்தொலும் ெரவொயில்மல - தவட்கப்ெட கவண்டும். இதமன தவட்கப்ெடக்கூடிய ஒரு விடயைொககவ நொன் ெொர்க்கிகறன். இந்த நொட்டுக்குள் ஒரு தவளிநொட்டு முதலீட்டொளன் முதலீட்மட கைற்தகொள்வதற்கு வருகிறொன் என்று மவத்துக்தகொள்கவொம். அவன் தனது முதலீட்டுக்கொகப் ெயன்ெடுத்தப்கெொகும் நிலத்தினுமடய அதிகொரம் ைொகொண அரசின்கீழ் இருக்கிறதொ அல்லது ைத்திய அரசின்கீழ் இருக்கிறதொ என்ெமதக் கண்டறிய 2 வருடங்கள் எடுக்கின்றன என்றொல், இந்த நொட்டில் முதலீடு தசய்வதற்கு எவன் வருவொன்? எைது நொட்மடவிடச் சிறிய நொடொன சிங்கப்பூர் ைற்றும் துெொய் இரொஜ்யத்தில் நமடதெறுகின்ற அெிவிருத்திகமளப் ெொர்க்கின்றகெொது, எைது நொட்டின் நிமலமய எண்ணி ைிகவும் கவமலயொக இருக்கிறது. நொம் ஏன் அந்த நிமலக்குச் தசல்லவில்மல? எது கதமவகயொ, அதமன இந்தப் ெொரொளுைன்றம் தசய்யவில்மலதயன்றுதொன் கூற கவண்டும். எல்லொவற்மறயும் கதர்தல் மைய அரசியல் கண்கணொட்டத்கதொடுதொன் நொம் ெொர்க்கிகறொம்.

இலங்மகயில் முதலீடுகமளச் தசய்வதற்கொன அனுைதி மயப் தெறுவதற்கு 2-3 வருடங்கள் எடுப்ெதொகவும், அந்தக் கொலத்திற்குள் the Maldives அல்லது கவறு கதசங்களில் தங்களுமடய projectஐ முடித்துவிடலொதைனவும் சில தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் என்னிடம் தசொல்லியிருக் கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் அந்நிய முதலீட்டொளர்களுக்கு red carpet welcome தகொடுத்து, அவர்களுமடய சுமைமயக் குமறத்து, இந்த நொட்டின் வருைொனத்மத அதிகொிக்கச் தசய்வதற்கொன எந்தகவொர் ஏற்ெொட்மடயும் தசய்யொைல், இத்தமன வருட கொலைொக நொம் என்ன அரசியமல இந்த நொட்டில் தசய்துதகொண்டிருக்கிகறொம்.

இப்தெொழுது நொம் அரசியலமைப்புக்கொன ெதின்மூன் றொவது திருத்தச் சட்டத்மதக் மகயில் எடுத்திருக்கிகறொம். இது ைிகக் கவமலயொன ஒரு விடயைொகும். 1978ஆம் ஆண்டு உருவொக்கப்ெட்ட அரசியல் யொப்புக்குக் தகொண்டுவரப்ெட்ட ெதின்மூன்றொவது திருத்தத்தில் தசொல்லப்ெட்டுள்ள தெொலிஸ் அதிகொரம், கொணி அதிகொரம் என்ெவற்மற வழங்கொைல், இந்த நொட்டின் தொய்ச் சட்டைொன அரசியலமைப்மெ ைதிக்கொைல், 37 வருடங்களுக்குப் ெிறகு, "ெதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டத்மத முற்றொக அமுல்ெடுத்துகவொம்; ஒன்றொக வொருங்கள்!" என்று கூறுகிறொர்கள். இங்குள்ள அரசியல் முமறமை ெற்றி, அரசியல் தமலவர்கமளப் ெற்றி நொம் என்ன நிமனப்ெது? தவட்கப்ெடுவமதத் தவிர, கவமலப்ெடுவமதத் தவிர, எைக்கு கவறுவழியில்மல. தெருமைப்ெடக்கூடிய எந்ததவொரு தமலவமரயும் எம் கண்களொல் கொணக்கிமடக்கவில்மல.

இந்தக் கருத்தொனது, வரப்கெொகின்ற கதர்தலுக்கொன முஸ்தீபு என்று நிமனக்கின்றகெொது, சிறுெொன்மை ைக்கமள கிள்ளுக்கீமரயொகப் ெயன்ெடுத்துகிறொர்கள் என்று எண்ணுகிற கெொது, இந்த நொடு உருப்ெடுைொ? என்ற ககள்வி எைக்குள் வரொைலுைில்மல. "ெதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டம் முழுமையொக அமுல்ெடுத்தப்ெடும்" என்று ததட்டத்ததளிவொக யொரொவது ெதில் தசொல்வொர்களொ என்று ெொர்த்தொல், அதுவுைில்மல! தெொலிஸ் அதிகொரம், கொணி அதிகொரம் என்ெவற்மற ைொகொண சமெகளுக்குக் தகொடுத்து, ெதின் மூன்றொம் திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக நமடமுமறப்

541 542

පශර්ලිශම්න්තුමව

ெடுத்துவது ததொடர்ெில் தங்களுமடய நிமலப்ெொடு என்ன? என்று ைொறி ைொறி ஒவ்தவொருவொிடமும் ககட்கப்ெட்ட ககள்விக்கு ெத்திொிமகயின் ஒரு ெக்கம் முழுவதும் ெதில் தகொடுக்கப்ெட்டிருக்கிறது. எனினும், "ஆம்! ெதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டம் முழுமையொக நமடமுமறப்ெடுத்தப்ெட கவண்டும்" என்கறொ, "இல்மல! ெதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டம் முழுமையொக நமடமுமறப்ெடுத்தக்கூடொது" என்கறொ, ததட்டத்ததளிவொகப் ெதில் தசொல்லத் தயங்குகிறது நம் அரசியல் நிமலமை!

அதிகொரப் ெகிர்வு, சைஷ்டித் தீர்வு என நொங்கள் நிமறயப் கெசிகனொம். தெரும்ெொன்மைத் தமலமைகள் சைஷ்டித் தீர்மவத் தருவதொகச் தசொன்னொர்கள். ஆனொல், ெதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டத்திலுள்ள தெொலிஸ், கொணி அதிகொரங்கமளக் தகொடுப்ெது ெற்றி அவர்கள் கெசத் தயொரொக இல்மல. 'கசொழ முத்து ரொசொ' என்ற வழக்கின் தீர்ப்ெொனது, "ைொகொணங்களுக்கு கொணி அதிகொரம் இல்மல" என்று ததட்டத்ததளிவொகக் கூறியிருக்கிறது. ஆமகயொல், Constitution இன்ெடி, இந்த நொடு இயங்குகிறதொ? நீதிைன்றம் இயங்குகிறதொ? என்று நொம் ெல ககள்விகமளக் ககட்ககவண்டி இருக்கிறது. சிறுெொன்மைச் சமூகம் தவறுைகன ககொஷம் இடவுைில்மல; சண்மட ெிடிக்கவுைில்மல! நீங்கள் எங்களுமடய உொிமைகமளப் தெற்றுத்தருவதொக இருந்தொல், நியொயைொக நடந்து தகொள்ளுங்கள்! கநர்மையொக நடந்துதகொள்ளுங்கள்! எங்ககளொடு இதயசுத்திகயொடு கெசி, விடயத்மத முன்தகொண்டு வொருங்கள்! என்றுதொன் நொங்கள் ககட்கிகறொம். ெதின் மூன்றொவது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக நமடமுமறப் ெடுத்துவதற்குத் தயொொில்மல என்று இப்தெொழுது JVP அறிவித்திருப்ெதொக நொம் அறிகின்கறொம். நீங்கள் தவளியில் தசய்கின்ற அரசியல் ஒன்று, உங்களுக்குள் இருக்கின்ற அரசியல் கவதறொன்று என்ெமத ைக்களுக்குப் புடம்கெொட்டுக் கொட்டுவதற்கு, "ெதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக அமுல்ெடுத்தப் கெொகிகறன்" என்ற ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களின் கருத்தொனது வழிசமைத்திருக்கிறது. சிறுெொன்மைச் சமூகத்மத ஏைொற்றுவதற்கொக அல்லது கதர்தல் கைமடகளுக்கொன கெசுதெொருளொக நீங்கள் இக்கருத்மத முன்மவப்பீர்களொக இருந்தொல், இந்த நொட்மட நொம் எப்ெடி முன்கனற்ற முடியும்? என்ற ககள்விமய எங்களொல் எழுப்ெொைல் இருக்க முடியொது.

எனகவ, கதர்தல் மைய அரசியமல விட்டுவிட்டு, கதச மைய அரசியமலச் தசய்ய கவண்டுைொக இருந்தொல், நொம் ெிரெல்யைற்ற தீர்ைொனங்கமள எடுக்க கவண்டும். ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களும் ெிரெல்யைற்ற தீர்ைொனத்மத - unpopular decision - எடுப்ெதொகச் தசொன்னொர். இந்த ஆட்சி ததொடங்கியதிலிருந்து, நொன் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொகத் ததொிவுதசய்யப்ெட்ட நொளிலிருந்து ெிரெல்யைற்ற தீர்ைொனங்கள் ைட்டும்தொன் இந்த நொட்டுக்குத் தீர்மவக் தகொடுக்கும் என்றும் ெிரெல்யைொன தீர்ைொனம்தொன் சொி என்று நிமனத்து, அதற்குப் ெின்னொல் தெரும்ெொன்மையொனவர்கள் தசன்றதனொல்தொன் ெல தசொப்தங்களொக எந்தகவொர் இனமும் உருப்ெடியொன தீர்மவ அமடயவில்மல என்றும் தசொல்லி வருகிகறன். ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களும் அமதத்தொன் தசொல்கிறொர். எனகவ, எதிர்கொலத்தில் எடுக்கப்ெடக்கூடிய தீர்ைொனங்கள் இந்த நொட்டுக்கு நன்மை ெயக்க கவண்டும் என்று ககட்டு, விமடதெறுகிகறன். நன்றி.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Gayantha Karunatilleka.

[අ.භශ. 3.)5] ෙුණ ෙයන්ත කුණණාතිලක මතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා ශම් සභශශේ සිටින විශ ෂශ න් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශබොශහෝ ශාශනකු Port City එක ගැන කාශ කළශ. මම කවාපනශ කළශ ශම් ාවසථවල අපට නිතර ඇශහන ශා ක් ඊට සම්බන්ධ කර කාශ කරන්න.

Port City එක ඉදිරිපිට තිශබන ප්‍රශේ ාැන් නිතරම මහජනතශවට තහනම් ප්‍රශේ ක් බවට පත්ශවන හැටි අපට නිතර අහන්න ලැශබනවශ. විශ ෂශ න් ශකොළඹ නගරශේ ශකොතැනක ශහෝ උේශඝෝෂව ක් තිබුශවොත් ජනශධිපති ශවාකම් කශර් ශල ජනශධිපති මන්දිර ශගෝවා ශෆ සථ පිට්ටනි මුාවා අමශතයශිං වැනි තැන්වලට මහජනතශවට ඇතුමළු ශවන්න බැරි ශවන විධි ට ආණ්ඩුව අධිකරව නිශ ෝග ගන්නශ හැටි අපට සුලබ ාර් න ක් ශවලශ තිශබනවශ. අා ශම් ආණ්ඩුව පවත්වශශගන න්ශන් වර්ග මීටර ශාසී කටත් අඩු ඒ අධි ආරක්ෂක කලශප තුමළයි කි න එකයි අපි ාකින්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මැතිවරව පවත්වන්ශන් නැතිව ශම් අධි ආරක්ෂක කලශප තුමළ ආණ්ඩුව හැිංගුවත් ශම් ර ශට් ඉතිරි වර්ග කිශලෝමීටර 65 000ත් ශම් වන විට මුළු ලිංකශවත් ශම් ආණ්ඩුවට ශේ පශලනික ව ශ න් අනශරක්ෂිත කලශප ක් බවට පත්ශවලශ අවසශනයි. ඒ නිසශ තමුන්නශන්ශස ලශ ඡන්ා ශනොපවත්වන්න ශමොන තරම් තර්ක ඉදිරිපත් කළත් වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුශේ ශබොශහෝ ශාශනකු කි නවශ අපි මැතිවරව පවත්වන්න භ නැහැ කි ලශ. මැතිවරව පවත්වන්න භ නැහැයි කිේවත් ඡන්ා ප්‍රතිඵල ගැන ශලොකු භ ක් තිශබනවශ කි ලශ අා ශම් කරන කටුතතුමවලින් අපට ශපශනනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ආණ්ඩුව කි නවශ මැතිවරව පවත්වන්න බැරි සවාලි නැති නිසශ කි ලශ. හැබැයි ඕනෑම කුඩශ ාරුවකුශගන් ඇහුවත් ාන්නවශ මැතිවරව ශනොපවත්වන්ශන් සවාලි නැති නිසශ ශනොශවයි ආණ්ඩුවට ඡන්ා නැති නිසශ කි ලශ. අා අලි-ශපොශහොට්ටු දූෂිත හවුලට ඡන්ා නැති බව පැහැදිලිවම ාකින්න තිශබනවශ. එම නිසශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් උත්තරීතර සභශශේදීප අපි රජ ට කි නවශ ශම් භ ශනක වැරදි පූර්වශාර් රටට ශාන්න එපශ කි ලශ.

මූලශසනශේ සිටින ඔබතුමමශත් ජනශධිපතිතුමමශත් අගමැතිතුමමශත් කාශනශ කතුමමශත් ඇමතිවරුත් අපි ඇතුමළු අශනක් ගරු මන්ත්‍රීවරුත් -සි ලු ශානශ- දිවුරුම් දීපලශ තිශබන්ශන් අශප් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව ආරක්ෂශ ශකොට පිළිපදිනවශ කි මින් මිස සවාලි තිබුශවොත් විතරක් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව පිළිපදිනවශ කි මින් ශනොවන බව මම ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට මතක් කර ශාන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශශේ සහතික ශකොට තිශබන ජනතශව සතුම පරමශධිපතය අයිති ප්‍රකශ කරන්න ඉඩ ශාන්ශන් නැත්නම් අපි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව ආරක්ෂශ කරන බවට දීපපු දිවුරුම මිායශවක් බවට පත් ශවනවශ විහිළුවක් බවට පත් ශවනවශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ නිසශ වයවසථාශශවන් සහතික කරපු ජනතශවශක පරමශධිපතය අයිති ප්‍රකශ කරන්න ඉඩ ශනොදීප ප්‍රජශතන්ත්‍රවශාශේ සිදුරුවලින් රිිංගන්න ාරන උත්සශහ වැරදි ශා ක්.

මැතිවරව ගැන වි ථවශස කරමින් අා අශප් ගම්වල සමහරු රැකි ශවලින් නිවශඩු අරශගන වි ශල කැපීරම් කර තිශබනවශ. එවැනි වි ශල පිරිසක් ශම් රජශේ අත්තශනෝමතික ක්‍රි ශ කලශප නිසශ ශම් වනශකොටත් ාැඩි අපහසුතශවකට පත්ශවලශ සිටිනවශ. එම

543 544

[ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂශරෆථ මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

නිසශ ශේ පශලන පක්ෂ ක් හැටි ට අපි අධිකරව ගැන ශලොකු වි ථවශස කින් බලශශගන ඉන්නවශ. ශම් රශට් ජනතශවශක අයිති ආරක්ෂශ කරන සශධශරව විසුගමක් අධිකරව තුමළින් අපි අශප්ක්ෂශ කරනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ආණ්ඩුව ඔවුන්ට ඡන්ා ලැශබන දින කදීප ශම් මැතිවරව පවත්වන්න කවාපනශ කරනවශ නම් ම් බලශශපොශරොත්තුමවකින් ඉන්නවශ නම් ඒක ශම් කශප්දි සිදු ශනොවන බවයි අපිට පැහැදිලිව ශපශනන්ශන්. ආණ්ඩුව හැම තිසථශස ම කි න්ශන් වැටුප් ශගවශ ගන්න අමශරුයි කි ලශ. ඒ වශශකම විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කි නවශ. ශබශහත් ශගන්වන්න අමශරුකම් තිශබනවශ කි නවශ. ඒ වශශකම ජනතශවශක පඩි පතටත් බදු ගහන්න ශවනවශ කි ලශ නිතර නිතර කි නවශ. අාත් අමශරුයි ශහටත් අමශරුයි අනශගතශේදීපත් තව අමශරුශවයි කි ශ නිතර නිතර පවසනවශ. අපි කි නවශ ඒ වශශක ප්‍රකශ කරමින් අසශර්ාක ආණ්ඩුවක් හැටි ට ඉන්නවශට වඩශ හැිංගි මුත්තන් ශසවාලම් කරන්ශන් නැතුමව ශබොරු ශවට්ටු ාමන්ශන් නැතුමව ශබොරු තර්ක ාමන්ශන් නැතුමව බ නැතුමව පැවැත්ීරමට නි මිත පළශත් පශලන මැතිවරව පවත්වලශ ජනතශවට තමන්ශක මත ප්‍රකශ කරන්න අවසථාශවක් ශාන්න කි ලශ.

මම මීට වඩශ කශල ගන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් නැහැ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මැතිවරව පවත්වන්ශන් නැතිව ආණ්ඩුව කරන ශම් විගඩම වහශම නතර කරලශ ජනතශවශක පරමශධිපතය අයිති සුරක්ෂිත කිරීම සඳහශ මැතිවරව නිසි ශවලශවට පැවැත්ීරමට ක්‍රි ශ කරන්න කි ශ මම ආණ්ඩුශවන් ඉවාලශ සිටිනවශ. මශක ඉතිරි විනශඩි කිහිප ඊළ කථික ශට ලබශ ශාන ශලස ඉවාලශ සිටිමින් මට අවසථාශව ලබශ දීපම පිළිබඳව ඔබතුමමශටත් සථතුමති කරමින් මම නිහ ශවනවශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Vadivel Suresh.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. S.M.M. Muszhaaraff to the Chair?

ෙුණ විදුර වික්‍රමනායක මතතා නුදේධාශාසන, ආෙමික සත සගස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) Sir, I propose that the Hon. S.M.M. Muszhaaraff do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ෙුණ පේලු කුමාර් මතතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ෙුණ එස්.එේ.එේ. ුඛෂාරෆ් මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு கவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

[ெி.ெ. 3.51] ෙුණ වඩිපේල් සුපර්ෂ් මතතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்ககள, இந்த நொட்மட இரொைன் ஆண்டொல் என்ன, இரொவணன் ஆண்டொல் என்ன, இன்னும் எங்களுமடய ைக்களின் ெிரச்சிமனகள் தீரவில்மல. அந்த வமகயில், எனது ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொகிய ைமலயக ைக்களினுமடய ெிரச்சிமனகள் சம்ெந்தைொக நொன் இன்று இந்த உயொிய சமெயிகல கெசலொதைன்று நிமனக்கின்கறன்.

200 வருடகொல வொழ்வுதனில் ெொொிய தெொருளொதொரச் சிக்கலுக்கு முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்ற என்னுமடய ைமலயக ைக்கள், இன்று ஓர் இக்கட்டொன சூழ்நிமலயிகல வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். தெொருளொதொரச் சீர்ககடு, அத்தியொவசியப் தெொருட்களின் விமலகயற்றம், ைின் கட்டண அதிகொிப்பு என்ெவற்றொல் ஏற்ெட்டிருக்கின்ற ெிரச்சிமனகளுக்கு இந்த அரசொங்கம் என்ன தீர்வுகமள முன்மவத்திருக்கிறது? இலங்மகயில் ஆகக்குமறந்த வருைொனத்மதப் தெற்றுக் தகொள்கின்ற ைமலயக ைக்களுமடய சம்ெள உயர்வு ைற்றும் அவர்களுக்கொன நிவொரணம் ததொடர்ெில் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களொல் அல்லது அமைச்சரமவயினொல் அல்லது ெொரொளுைன்றத்தினொல் ஏதொவது தீர்ைொனம் எடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றதொ? ெல்லொயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் கொணிகமள தவளிநொடுகளுக்குத் தொமரவொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்த அரசொங்கம், 200 வருட கொலைொக நொட்டில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ைமலயக ைக்களுமடய கொணி ைற்றும் வீட்டுொிமை ததொடர்ெில் வர்த்தைொனி அறிவித்தமல தவளியிட்டு, ஏன் அவற்மற உறுதிப் ெடுத்தவில்மல? என நொன் இந்த உயொிய சமெயிகல ககட்க விரும்புகின்கறன். இது ைனித உொிமையுடன் சம்ெந்தப்ெட்ட ஒரு ெிரச்சிமன! இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற ைமலயக சமூகைொனது, இந்த நொட்டுக்கொகத் தன்மன முழுமையொக அர்ப்ெணித்த ஒரு சமூகம்! எனினும், இன்று அச்சமூகம் ெொொியததொரு ெிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கிறது.

இன்று தெொருளொதொரப் ெிரச்சிமன, IMF loan ெற்றி எல்லொம் கெசப்ெடுகிறது. ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்ககள, தகளரவ தெருந்கதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்ககள, தகளரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்ககள, இந்த நொட்டில் கூடுதலொக கவமலதசய்து, குமறவொன சம்ெளத்மதப் தெறுகின்ற கதொட்டத்ததொழிலொளர்களுமடய சம்ெளத்மத நீங்கள் எப்கெொது அதிகொிக்கப்கெொகிறீர்கள்? என்ெதுதொன் என்னுமடய ககள்வி. இன்மறக்கு எனக்குத் கதசிய அரசியல் ெற்றிப் ெிரச்சிமன இல்மல; கதர்தல் ெற்றிப் ெிரச்சிமன இல்மல. ெசி ெட்டினியிலும் வியர்மவ சிந்தி உமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற என்னுமடய கதொட்டத்ததொழிலொளர் களுக்குச் சம்ெள உயர்மவ வழங்குைொறு அரசொங்கம் 22 தெருந்கதொட்டக் கம்ெனிகளுக்கும் எப்கெொது உத்தரவிடப் கெொகிறது? சம்ெள நிர்ணய சமெமூலைொகப் தெற்றுக் தகொடுக்கப்ெட்ட சம்ெள உயர்மவ வழங்குகின்ற விடயத்தில் ெல கசப்ெொன சம்ெவங்கள் இடம்தெற்று, அவ்விடயம் நீதிைன்றம் வமரக்கும் தசன்று, இன்று அமரகுமறயொகத் தீர்த்து மவக்கப்ெட்டிருக்கிறது.

இன்று கூட்டு ஒப்ெந்தம் நமடமுமறயில் இல்மல. ஆனொல், அத்தியொவசியப் தெொருட்களின் விமல, ெொடசொமல ைொணவர்களுமடய கற்றல் உெகரணங்களின் விமல, ைின்

545 546

පශර්ලිශම්න්තුමව

கட்டணம் என அமனத்தும் உயர்வமடந்துள்ளன. இவ்வொறொன நிமலயில், ைமலயக ைக்களுமடய சம்ெள உயர்வு சம்ெந்தைொக நொங்கள் அழுத்தங்கமளக் தகொடுத்தும், எழுத்துமூலம் ததொிவித்தும் ஏன் அமத நமடமுமறப் ெடுத்தவில்மல? அப்ெடிதயன்றொல், நொங்கள் கெொரொட்டம் தசய்ய கவண்டுைொ? ததொழிற்சங்கத் தமலவர் என்ற வமகயில், ெொரொளுைன்றத்தில் இது ததொடர்ெொகப் கெொரொட்டம் தசய்வதற்கு நொன் தயொர்! அதற்கொக நொங்கள் எங்கமள அர்ப்ெணிப்ெதற்கும் தயொரொக இருக்கிகறொம். இது ஒரு சமூகம் சொர்ந்த கவதமனக்குொிய ஒரு விடயம்! எனகவ, இவ்விடயம் ததொடர்ெில் நமடமுமறயில் சொத்தியப்ெடக்கூடிய கவமலத் திட்டத்மத அரசொங்கமும் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களும் முன்தனடுக்க கவண்டும். எதிர்வரும் தவள்ளிக்கிழமைக்கு முன்னர், ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் தெருந்கதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சருக்கும் ததொழில் அமைச்சருக்கும் தெருந்கதொட்டக் கம்ெனிகளுக்கும் கதொட்டத்ததொழிலொளர் களுமடய சம்ெள உயர்வு சம்ெந்தைொக உத்தரதவொன்மறப் ெிறப்ெிக்க கவண்டும்.

இன்று சொதொரண குடும்ெதைொன்றின் நொளொந்த வொழ்க்மகச் தசலவு 3,250 ரூெொய் என கெரொதமனப் ெல்கமலக்கழகம் குறிப்ெிட்டிருக்கிறது. ஆமகயொல், கதொட்டத்ததொழிலொளி ஒருவருமடய நொட்சம்ெளம் 3,250 ரூெொய் என்ெமத வர்த்தைொனியில் தவளியிட்டு, அமத உறுதிப்ெடுத்த கவண்டும். தெருந்கதொட்டக் கம்ெனிகளுக்கு வக்கொலத்து வொங்குவமத நிறுத்திவிட்டு, அரசொங்கம் உடனடியொக கதொட்டத்ததொழிலொளர் களுமடய நொட்சம்ெளம் 3,250 ரூெொய் என்ெமத ஒப்ெந்தம்மூலைொககவொ, சம்ெள நிர்ணய சமெமூலைொககவொ நமடமுமறப்ெடுத்த கவண்டும். அதன் ெின்னர், நொங்கள் இச்சமெயில் கெசலொம். இல்மலகயல், நொங்கள் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திற்கு வருவமதயிட்டு தவட்கித் தமலகுனிய கவண்டும். ஐந்து ெரம்ெமரயொக, 200 வருடங்களொக இந்த நொட்டுக்கொக கநர்மையுடன் உமழத்துக்தகொண்டிருக்கின்ற என்னுமடய ைமலயக சமூகம் இன்று ெட்டினியியொல் வொடிக்தகொண்டிருக்கிறது. அவர்களுமடய கொணி ைற்றும் வீட்டுொிமை சம்ெந்தைொக ஏன் இன்னும் வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்ெடவில்மல. எங்கமள இளிச்சவொயன் என்று நிமனத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டில் சனொதிெதிகமள உருவொக்கி, அரசொங்கங்களுக்கு முட்டுக்தகொடுத்து, வக்கொலத்து வொங்கி ெல கவமலகமளச் தசய்த எங்களுமடய சமூகத்தின் வொழ்க்மக இன்னமும் ககள்விக்குறியொககவ இருக்கின்றது. தெொருளொதொரப் ெிரச்சிமன கொரணைொக நொடு உணவுத் தட்டுப் ெொட்மட எதிர்கநொக்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற இவ்கவமளயில், தொிசு நிலங்களில் இமளஞர், யுவதிகள் விவசொயத்மத கைற்தகொண்டு, தைது குடும்ெத்தின் உணவுத் கதமவமயப் பூர்த்திதசய்துதகொள்ள முற்ெடுகின்றகெொது, அவ்விடயத்மதத் கதொட்ட நிர்வொகம் தெொலிஸ் நிமலயத்துக்கு எடுத்துச் தசன்று, அவர்கமள கவமலயிலிருந்து நிறுத்தி, கவடிக்மக ெொர்க்கிறது. அது ததொடர்ெில் இந்த அரசொங்கம் எடுக்கின்ற தீர்ைொனங்கள் என்ன? வங்குகரொத்து அமடந்துள்ள இந்த நொட்டில் தடொலர் இல்மல; சொப்ெிடுவதற்கு உணவில்மல. தன்னுமடய குடும்ெத்துக்குத் கதமவயொன உணமவப் தெற்றுக்தகொள்வதற் கொகத் தொிசு நிலங்கமளக் தகொத்திப் ெதப்ெடுத்தி, விவசொயத்மத கைற்தகொள்ள முமனகின்ற கதொட்டத்ததொழிலொளி வஞ்சிக் கப்ெடுகிறொர். இது என்ன நியொயம்? “விவசொயத்மத ஊக்குவிப்கெொம்! உரத்மத இலவசைொக வழங்குகவொம்! உணவுப் ெற்றொக்குமறமய நீக்குகவொம்!” என்று அரசியல் தமலவர்கள் TV, radio, ெத்திொிமக கெொன்ற ஊடகங்களில் தெொிதொகக் கூறுகிறொர்கள். அவர்கள் தசய்து கிழிப்ெொர்கள்!

விவசொயம் தசய்கின்ற ததொழிலொளிகமள கவமல தசய்யவிடொைல் தடுத்து, அவர்கமள வஞ்சித்து, அவர்கமளப் தெொலிஸ் நிமலயத்தில் தகொண்டுகெொய் நிறுத்தினொல் எவ்வொறு நொங்கள் இந்தப் ெிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுக்கப் கெொகிகறொம்?

அடிப்ெமடப் ெிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துவிட்டு, சர்வகதச ொீதியில் கவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுங்கள்! சர்வகதச ொீதியில் எங்களுமடய நொட்டின் கதயிமலக்கு "Ceylon Tea" என்ற வர்த்தக நொைத்மதப் தெற்றுக்தகொடுத்தவர்கள் நம்ைவர்கள். எங்களுமடய இமளஞர், யுவதிகள் இன்மறக்கு தவளிநொடுகளிலும் கவமலதசய்து அந்நியச் தசலொவணிமய - தடொலர்கமள - அனுப்ெிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், அம்ைக்களுக்கொன நிவொரணம், சம்ெள உயர்வு என்ென உடனடியொக கைற்தகொள்ளப்ெட கவண்டும் என்ெமத நொன் இந்தச் சமெயில் ஆணித்தரைொகப் ெதிவுதசய்ய விரும்புகின் கறன். அத்கதொடு, தெொருளொதொர தநருக்கடி கொரணைொக உணவுத் தட்டுப்ெொட்மட எதிர்தகொண்டுள்ள எைது ைக்களுமடய நொட்சம்ெளம் இவ்வளதவன்ெமத ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் வர்த்தைொனியில் தவளியிடகவண்டும் என்று நொன் ைமலயக ைக்கள் சொர்ெொகக் ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். அப்தெொழுதுதொன் அது சட்டபூர்வைொகும்.

இன்மறக்கு ெசமற ெகுதியிலுள்ள Namunukula Plantationக்குட்ெட்ட கனவரல்ல கதொட்டத்தில் ெொொிய நிர்வொகச் சீர்ககடு கொணப்ெடுகிறது. நிர்வொகச் சீர்ககடு கொரணைொக தெருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களும் ைக்களும் உள ொீதியொகப் ெொதிக்கப்ெட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்; அவர்கள் அதிருப் தியில் இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டுத் தமலவர்ககளொ, எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்க்மகயுடன் விமளயொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். சிறுெொன்மை ைக்களொன தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கமள இந்த நொகடொ, அரசொங்ககைொ, அரசியல் தமலவர்ககளொ குமறத்து எமட கெொட்டுவிடக்கூடொது. நொங்கள்தொன் தீர்ைொனிக்கும் சக்தி! இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்மத, அரசியல் தமலமைத்துவத்மதத் தீர்ைொனிக் கின்ற சக்தி தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களிடம் இருக்கிறது என்ெமத இந்தப் ெொரொளுைன்றமும் அரசொங்கமும் ஏற்றுக்தகொள்ள கவண்டும். அப்ெடி இருந்ததனொல்தொன் இங்கு ெல தமலவர்கள் உருவொக்கப்ெட்டொர்கள். எனினும், அவர்கள் ஆட்சிக் கதிமரக்கு வந்த ெிறகு, அதமன ைறந்துவிடுகிறொர்கள். இந்த நொட்டில் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் நியொயைொன முமறயிகல வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கமள ைறந்து சில விடயங்கமளச் தசயற்ெடுத்துகின்றகெொது எங்களுக்கு கவதமனயொக இருக்கிறது. அந்தப் ெிமழமய அரசியல் தமலவர்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் விடக்கூடொது. எங்கமள கறிகவப்ெிமல ைொதிொிப் ெொவிக்கக்கூடொது. உங்களுமடய கதமவ முடிந்த ெிறகு, எங்கமள அப்புறப்ெடுத்தும் நடவடிக்மகமய விட்டுவிட்டு, ைொற்று கவமலத்திட்டங்கமள கைற்தகொள்ள கவண்டும்.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ෙුණ වඩිපේල් සුපර්ෂ් මතතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Give me one more minute, Sir. ගරු ග න්ත කරුවශතිලක මන්ත්‍රීතුමමශත් මට මිනිත්තුම තුමනක කශල ක් දුන්නශ; the Hon. Gayantha Karunatilleka gave me three minutes. So, I have 10 minutes. I think I have not finished even seven minutes yet.

547 548

[ගරු වඩිශේවා සුශර්ෂථ මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ைமலயக ைக்கள் சம்ெந்தைொகப் கெசும்கெொது, கநரமும் ெிரச்சிமன தகொடுக்கிறது. வஞ்சமன தசய்யொது, கநொ்மையொக வொழ்கின்ற சமூகைொன எைது ைக்களுமடய ெிரச்சிமனகளுக்கு நிச்சயைொக நியொயைொன தீர்வுகமள வழங்க கவண்டும். உடனடியொகச் சம்ெள நிர்ணய சமெமயக் கூட்டுங்கள்! கதொட்டத்ததொழிலொளர்களுமடய நொட்சம்ெளத்மத உறுதிப்ெடுத்தி, அமத வர்த்தைொனியில் தவளியிடுங்கள்! அவ்வொறு தசய்யொவிட்டொல், நொங்கள் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திற்கு வருவமதயிட்டு தவட்கப்ெடுகிகறொம் என்ெமத ைீண்டும் ைீண்டும் ததொிவித்துக்தகொள்கிகறன்.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි වැවිලි කර්මශන්ත අමශතයතුමමශත් කම්කරු අමශතයතුමමශත් ශම් ශවලශශේ ගරු සභශශේ නැහැ. මම ගරු ජනශධිපතිතුමමශශගන් කශරුණික ඉවාලීමක් කරනවශ. රශට් තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ථන ගැන අපි සි ලුශානශ ශහොඳටම ාන්නවශ. අා ජීවන වි ාම වැඩි ශවලශ තිශබනවශ. වැඩිශ න් වැඩ කරලශ අඩු පඩි ක් ගන්නශ වතුමකරශේ ජනතශව ගැන අශප් රශට් සි ලු ජනතශව ශහොඳින් ාන්නවශ. ඒ නිසශ පඩි පශලක සභශව වහශම කැඳවලශ ශම් අ ශක වැටුප ගැන කාශ කරන්න. වතුමකරශේ ජනතශව අා අමශරුශවන් ජීවත් ශවන්ශන්. වතුම කම්කරුවන්ශක වානික වැටුප ඉතශ අඩුයි. ශප්රශශාණි වි ථවවිායශල කරපු සමීක්ෂව කට අනුව අා සශමශනය පවුලකට ාවසකට ජීවත් ශවන්න රුපි වා 3 250ක් අව ය ශවනවශ. එම රුපි වා 3 250 වානික වැටුප හැටි ට ගැසට් කරන්න. ගැසට් කරලශ එම රුපි වා 3 250ක මුාල වතුමකරශේ ජනතශවට ලැශබන්න සලසථවන්න. වතුමකරශේ ශම් ජනතශව අවුරුදු 200ක් තිසථශස අශප් රශට් ජීවත් ශවනවශ. පරම්පරශ 5ක්. අපි පිට රටවලට අක්කර ගවන් මුහුාත් එක්ක ශානවශ. නමුත් වතුමකරශේ ජනතශවට පර්චසථ කීප ක ශහෝ ඉඩම් කෑවාලක් ගැසට් කරලශ දීපලශ නැහැ. ඒක ජශතික අපරශධ ක්ඒ

ගරු ජනශධිපතිතුමමශ වතුමකරශේ ජනතශව ගැන ශහොඳින්ම ාන්නවශ. වතුමකරශේ ජනතශවට ාැන් තිශබන ාැවැන්ත ප්‍ර ථන තමයි ශම් ආර්ථික ප්‍ර ථන . පශසවා උපකරව සි වාශවාම මිල ගවන් වැඩියි. ාැන් විදුලි බිල වැඩි ශවචිච නිසශ ලබන මශස ශහෝ ශාක වනශකොට වතුමකරශේ ශගවවා හැම එකකම විදුලි කපයි. අනිවශර් ශ න්ම විදුලි කපයි. ශමොකා ශම් අ ට පඩි නැහැ. විදුලි බිල ශගවන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ප්‍ර ථන ක් ශවලශ තිශබනවශ. එම නිසශ ඒ ජනතශවට විකවාප ක් ලබශ ශාන්න. වතුමකරශේ ජනතශවට ලැශබන ආාශ ම අඩුයි. ඒ ජනතශවට ජීවත් ශවන්න විධි ක් නැහැ. ඒකට විකවාප විසුගමක් ලබශ ශාන්න කි ලශ ගරු ජනශධිපතිතුමමශ ඇතුමළු ආණ්ඩුශවන් මශ ඉවාලශ සිටිනවශ.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்ககள, இப்தெொழுது ைீண்டும் 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் ெற்றிப் கெசப்ெடுகிறது. அரசியலமைப்புக்கொன 13ஆவது திருத் தைொனது, அதிகொரப் ெரவலொக்கலுக்கொககவ தகொண்டுவரப் ெட்டது. இன்று இந்த நொட்டில் ைொகொண சமெ, ெிரகதச சமெ என்ென வலுவில் இல்லொமையொல், ஆகக்கூடுதலொகப் ெொதிக்கப்ெடுெவர்கள் சிறுெொன்மை ைக்ககள! அவர்களுக்குொிய வசதி வொய்ப்புக்கமள கநரடியொக வழங்கக்கூடிய அதிகொரம் ெொரொளுைன்றத்துக்கு இல்மல. எங்களுமடய ென்முகப் ெடுத்தப்ெட்ட நிதிகூட இல்மல. அதனொல் ஒரு கவமலமயயும் தசய்ய முடியொைலிருக்கிறது. விகசடைொக ைமலயகத்தில் தெருந்கதொட்டக் கம்ெனிகளுமடய அடொவடித்தனத்துக்கு ைத்தியில் எங்களுமடய ைக்கள் தங்களுமடய அன்றொட கவமலகமளச் தசய்வதற்கும் ெிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள் வதற்கும் அங்கு உள்ளூரொட்சி ைன்ற உறுப்ெினர்களும் ைொகொண சமெ உறுப்ெினர்களும் இருக்ககவண்டியது கொலத்தின் கட்டொயத் கதமவயொக இருக்கின்றது. எதிர்வரும்

கொலங்களில் தெருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்ெள உயர்வு சம்ெந்தைொன ககொொிக்மக நிமறகவறொத ெட்சத்தில் அல்லது அவர்களுமடய நொட்சம்ெளம் வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்ெடொத ெட்சத்தில் ைமலயக ைக்கள் சொர்ெொக ெொொியததொரு கவமல நிறுத்தப் கெொரொட்டம் நொடு பூரொவும் கைற்தகொள்ளப்ெடும் என்ெமத நொன் இத்தருணத்தில் ததொிவித்துக்தகொண்டு, சந்தர்ப்ெத்துக்கு நன்றி கூறி, விமடதெறுகின்கறன். வணக்கம்.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Ajith Mannapperuma. You have nine minutes.

[අ.භශ. ).03]

ෙුණ අිතත් මාන්නප්පපුණම මතතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි Port City වයශපෘති සිංවර්ධන ට අාශළ පනත ටශත් ශගනශ නිශ ෝග පිළිබඳවයි අපි අා කාශ කරන්ශන්. Port City වයශපෘති මීට කලින් ශම් රශට් ක්‍රි ශත්මක වි ුතතුම වයශපෘති ක්. ීනන ට පවරපු සින්නක්කරව විකුවපු Port City එක නැවත ්‍රී ලිංකශ රජ ට පවරශශගන එ පිළිගත් වයශපශර ක් බවට පත් කරන්න ආරම්භ ක් ගැනීම පිළිබඳව අපි සතුමටු ශවනවශ. ඒ කටුතත්තට ශේ පශලන පක්ෂ ක් ව ශ න් අපි ආියර්වශා කරනවශ අපි ඒ කටුතත්තට එකතුම ශවනවශ සහ එ ට සහශ ෝග ලබශ ශානවශ. පුළුවන් තරම් විශේ ආශ ෝජක න් ශම් රටට ශගන්වශශගන අශප් රට වැ ව තිශබන ශම් අර්බුාශ න් ශගොඩගන්න ශම් අර්බුා නිමශ කරන්න ඒ ක්ති අවිංකව සහ ඍජුව භශවිත කරන්න කි ලශත් අපි ආණ්ඩුවට විශ ෂශ න්ම කි නවශ.

අ ශශවා ගි ආර්ථික ළි නිර්මශව කරන්න Port City එකට ඉඩ ලැබුණු බව ශමහිදීප කි ැවුවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ආර්ථික අ ශශවා ගි ශ ශනොශවයි ජනශධිපතිවර ශ පත් කරපු අ අ ශශවා ගි ශ. ශබොරු රැවාලකට ජනශධිපතිවරශ ක් පත් කරලශ ශලොකු ීරරශ ක් කි ලශ ශපන්වූවශ. ජනතශව රැවටිලශ පත් කරපු ජනශධිපතිවර ශ කශඩ්ශබෝඩ් ීරරශ ක් වුවශ. ජනතශව එ ශත්රුම් ගත් නිසශ තමයි ජනශධිපතිවර ශට අ ශශවා න්න සිේධ වුශණ් ශම් රශට් ජනතශවට අ ශශවා න්න සිේධ වුශණ්. ඒ වශශකම වර්තමශනශේත් විවිධ විවිධ ශේ පශලන පක්ෂ ශලොකු ශලොකු කතන්ාර කි ලශ ශලොකු ශලොකු මත්‍ර මවශ පශලශ නැවතත් ීරර ප්‍රතිරූප නිර්මශව කරලශ ශම් රට භශර ගන්න හානවශ. එම නිසශ ාශර්ා අවශබෝධ කරශගන සතය තත්ත්ව අවශබෝධ කරශගන එක වරක් වැටුණු වශළ ශම් රට නැවත වට්ටන්ශන් නැතුමව හරි ට හිතලශ බලලශ කටුතතුම කරන්න කි ලශ ශම් රශට් ජනතශවශගන් මම ඉවාලශ සිටිනවශ. ශමොකා ශම් ශමොශහොශත් පශර්ලිශම්න්තුමව රැසථීර සිටින්ශන් වයවසථාශාශ ක සතුම බලතල විධශ ක උදුරශ ගත්තුම ශමොශහොතක. එම නිසශ Port City වශශක ශමොන තරම් වයශපෘති ගැන ශම් පශර්ලිශම්න්තුමශේ කාශ කළත් වැඩක් තිශබනවශ ා කි ලශ ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ. විශේ ආශ ෝජක න්ට ශම් රට ගැන වි ථවශස ක් තිශබනවශ ා විශේ ආශ ෝජක න්ට අපි ශම් උත්තරීතර ැයි කි ශ ගන්නශ පශර්ලිශම්න්තුමව ගැන වි ථවශස ක් තිශබනවශ ා

අපි පසුගි අ වැශ න් සම්මත කර ගත් ශම් මැතිවරව සඳහශ ශවන් කරපු මුාල අා නැහැයි කි නවශ නම් මුාවා බලතල තිශබන ශම් උත්තරීතර පශර්ලිශම්න්තුමව රැසථීරශම් අරුත ශමොකක්ා ශම් ගැන සශකචිඡශ කරන එශක් ශත්රුම ශමොකක්ා කි න එකත්

549 550

පශර්ලිශම්න්තුමව

මම විශ ෂශ න් අහන්න කැමැතියි. ශමොකා ශම් රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා මූලිකයි. ශම් රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා ක් තිශබනවශ නම් රශට් සශධශරව ඉෂථට ශවනවශ නම් රශට් හැමට එක නීති ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ නම් තමයි ආශ ෝජකශ ෝ ශම් රටට ආකර්ෂව වන්ශන්. හැබැයි වයවසථාශාශ ක - මුාවා බලතල තිශබන පශර්ලිශම්න්තුමව - තීන්දුවක් අරශගන ශම්ක අනුමත කරලශ මුාවා ශවන් කළශට පසථශස ඒක ශවන්ශන් නැහැයි කි ලශ විධශ ක කි නවශ නම් Port City එක ශනොශවයි ඊටත් වඩශ ශේවවා හැදුවත් ආශ ෝජකශ ෝ ශම් රටට එයිා කි ලශ අපට ප්‍ර ථන ක් තිශබනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඡන්ා කි න්ශන් ශම් රශට් ජනතශවශක පරමශධිපතය . ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව හරහශ ජනතශවට පරමශධිපතය ලබශ දීප තිශබනවශ. ජනතශවට අත්හල ශනොහැකි අත් ශනොහල ුතතුම බල ක් හැටි ට තමයි ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාශව සම්මත කරලශ ජනතශවට ශම් ඡන්ා බල ලබශ දීප තිශබන්ශන්. රටක් තුමළ ජනතශ පරමශධිපතය ක්‍රි ශත්මක වන්ශන් මැතිවරව ක් තුමළින්. ඒ හැර ශවන අවසථාශවක් නැහැ ශන්. උේශඝෝෂව ක් කි න්ශන් ජනතශ පරමශධිපතය ක්‍රි ශත්මක කිරීමක් ශනොශවයි ශනොකර බැරි අවසථාශවකදි කළ ුතතුම ශා ක්. පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළ රශට් ජනතශවශක පරමශධිපතය ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ නම් රශට් ජනතශවශක ඡන්ා බල ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ නම් උේශඝෝෂව අරවශ ශම්වශ කරන්න ඕනෑ නැහැ. නිසි කලට මැතිවරව පවත්වනවශ නම් පශලක න් ශවනසථ කිරීම ඒ අාශළ කශල ට ගැළශපන පශලක න් පත් කිරීම ජනතශවට පැවශරනවශ. ඒ නිසශ ශමොනම ශහ තුමවක් නිසශ ශහෝ මැතිවරව ක් පවත්වන්ශන් නැත්නම් ඒශකන් පහර වදින්ශන් ජනතශ පරමශධිපතය ට. 2023 වර්ෂ සඳහශ පසුගි අ වැ ප්‍රකශ ට පත් කරනශකොට මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම්වර ශ මුාවා ඇමතිවර ශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරපු අ වැ තුමළ ගමය වුවශ ශම් මැතිවරව සඳහශ මුාවා තිශබනවශ කි ලශ. පළශත් පශලන මැතිවරව සඳහශ මුාවා තිශබනවශ ශම් මැතිවරව සඳහශ මුාවා ශවන් කළශ කි ලශ කිේශේ රට බිංශකොශලොත් ශවචිච ශමොශහොතක. රට බිංශකොශලොත් කි ලශ රජ ප්‍රකශ කළශට පසථශස ඉදිරිපත් කරපු අ වැශ න් තමයි ශම් මැතිවරව සඳහශ මුාවා තිශබනවශ කිේශේ. එශහම නම් ශම් රශට් ශමවැනි වශතශවරව ක් තිශබනවශ කි ලශ ාැන ාැන එශහම වශතශවරව ක් ාැක ාැක තමයි ශම් සවාලි ශවන් කශළ . එශහම නම් මුාවා අමශතයශිං ශේ ශවාකම්වර ශ ශහෝ මුාවා ඇමතිවර ශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුමව රැවැට්ටුවශා එම මුාවා ශවන් කිරීම ශනොාැන කළ ශා ක් ශවන්න බැහැ ශන්. අපි අ වැ ක් සකසථ කරනශකොට ඉදිරි අනශගත ගැන සැලසුම් කරලශ අනශගත ගැන බලලශ ශම් රට ඉදිරි ට පවත්වශශගන න්ශන් ශකොශහොමා කි ලශ හිතලශ වර්තමශන ගැන හිතලශ තමයි අ වැ ශවානන සකසථ කරන්ශන්. හැබැයි ශම් අ වැ ශවානන සකසථ කරන ශකොටත් ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික අර්බුා මීටත් වඩශ ාරුණු විධි ට තිබුවශ. එශහම නම් මුාවා ශවන් කරලශ පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලශ අත උසථසලශ මුාවා බල තිශබන පශර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් සම්මත කරපු ඒ ලි විවාලට අාශළ මුාවා ප්‍රමශව නැහැයි කි න එක වි ථවශස කරන්න බැරි ශා ක්. මැතිවරව කවා ති න්න පුළුවන් වන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුමවට. මැතිවරව ට මුාවා නැහැයි කි ලශ කි න්න ඕනෑ පශර්ලිශම්න්තුමව ශන්. පශර්ලිශම්න්තුමවට මුාවා බල තිශබනවශ නම් ශම් මැතිවරව සඳහශ ශමචිචර මුාලක් ශවන් කරනවශ කි ලශ අ වැ හරහශ පශර්ලිශම්න්තුමව අනුමත කළශ නම් ඒ මුාල නැහැයි කි ලශ නැවතත් කි න්න ශවන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුමවටයි. රජ ට ශම් මුාවා නැත්නම් මැතිවරව කට ළ ට ඇවිවාලශ නශම ශ ෝජනශ භශර ගත්තශටත් පසථශස මුාවා නැහැ කි න්ශන් නැතිව

ඒක කලින් කි න්න බැරි වුශණ් ඇයි රශට් සවාලි නැත්නම් අර්බුා ක් තිශබනවශ නම් පශර්ලිශම්න්තුමවට කි න්න ඕනෑ "ශම්ක කරන්න විධි ක් නැහැ ශම් සඳහශ මුාවා ශවන් කළශට අපි හිතපු ආාශ ම ලැබුශණ් නැහැ ඒ නිසශ අපට ශම්ක කරන්න බැරි වුවශ" කි ලශ. අපි එශහම හිතමු. එශහම නම් ඒක කලින් කි න්න තිබුවශ ශන්. ශම් රශට් මැතිවරව ශාපශර්තශම්න්තුමව සම්පූර්වශ න් තමන්ශක මුාවා වි ාම් කරලශ නශම ශ ෝජනශ භශරශගන ඉවාලන අශප්ක්ෂකශ ෝ තමන්ශක leaflets ගහලශ ගම් ගශශන් ඇවිාලශ cut-outs ගැහුවශට පසථශස කි නවශ මැතිවරව පවත්වන්න සවාලි නැහැ කි ලශ.

මැතිවරව ශාපශර්තශම්න්තුමවට අ වැ ශවානනශ න් ශවන් කරපු මුාවා ප්‍රමශව ට වඩශ වැඩි මුාවා ප්‍රමශව ක් ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව පසුගි කශලශේ මැතිවරව කටුතතුම ශවනුශවන් වි ාම් කරලශ තිබුවශ අපි ාැක්කශ. ඔවුන් අශප් ගම්පහ දිසථත්‍රික්කශේ ජශ-ඇල පැත්ශත් රැසථීරමක් තිශබනවශ කි ලශ මුළු දිසථත්‍රික්ක පුරශම වි ශල ප්‍රමශවශේ ශපෝසථටර් අලවලශ තිබුවශ ශතොරන් ගහලශ තිබුවශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව වි ාම් කරන ඒ මුාවා ටික මැතිවරව ශාපශර්තශම්න්තුමවට දුන්නශ නම් ශහොඳයි. ශමොකා ඔවුන් මැතිවරව පවත්වන්න පුළුවන් විධිශේ මුාවා ප්‍රමශව ක් වි ාම් කරලශ තිබුණු නිසශ. ශම් වි ාම් වුශණ් ඔක්ශකෝම රශට් මුාවා. ශම් ඔක්ශකෝම වි ාම් කශළ ශපාේගලිකව වුවශට එක එක අශප්ක්ෂක ශශක සවාලි වුවශට ප්‍රචශරක ාැන්ීරම් සහිත කඩාශසි ටික බැලුශවොත් ඒ කඩාශසි ලිංකශශේ හාන ඒවශ ශනොශවයි ආන න කරන කඩාශසි. ආන න කර තිශබන කඩාශසි. ඒ සඳහශ ශඩොලර් වි ාම් කරලශ තිශබනවශ. රශට් ශඩොලර් ප්‍රමශව තමයි කවුරු කවුරු හරි ශම් ශපාේගලිකව වි ාම් කරන්ශන්.

ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව ශපෝසථටර් ගැහුවත් ශතොරන් ගැහුවත් ශලොකු බසථවලින් ලිංකශශේ හැම තැනම ඉන්න ශසන ඇේාත් ඒවශට වැ ශවන්ශන්ත් රශට් ශඩොලර්. ශම් රශට් ශඩොලර් විනශ වුශණ් ම් ම් කශරවශ පිළිබඳව නි ම ශවලශවට ාැනුම් ශනොදුන් නිසශ. "ඡන්ා ක් පවත්වන්න බැහැ ආර්ථිකශේ ප්‍ර ථන තිශබනවශ" කි ලශ කලින් හරි කිේවශ නම් කවුරුවත් නිරපරශශේ මුාවා වි ාම් කරන්ශන් නැහැ. අන්තිම ශමොශහොශත් -ඡන්ා පවත්වන්න ඔන්න ශමන්න තිශබේදීප- "ඡන්ා පවත්වන්ශන් නැහැ" කි ලශ කි නවශ ශවනුවට ඒක කලින්ම කි න්න රජ ට වගකීමක් තිශබනවශ. ඒක ශනොකි ශ සි වම ජනතශවට කරපු තවත් විනශ ක් තවත් අසශධශරව ක් වශශකම රටටත් කරපු අසශධශරව ක් කි ලශ මම විශ ෂශ න්ම කි නවශ. ඒ නිසශ රජ ශම් පිළිබඳ වගකීම ගන්න ඕනෑ.

අපි හිතමුශකෝ රශට් සවාලි නැහැ වි ාම් කරන්න සවාලි නැහැ කි ලශ රජ කි නවශ කි ලශ. එශහම නම් රජ තමුන්ශක පටි තා කරශගන -තමුන්ශක වි ාම අඩු කරශගන ඇමති සිංනයශව අඩු කරශගන උත්සවවලට ාරන වි ාම් අවම කරශගන- ඒ සඳහශ සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් හාලශ තිශබනවශා ජනරජ ශපරහැරක් පවත්වන්න ඕනෑ කි ලශ සථවශමීන් වහන්ශස ලශ ශ ෝජනශ කළශා එශහම නැත්නම් එ ශවන කශශකවත් ශ ෝජනශවක්ා ඒවශට වි ාම් කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි මැතිවරව පවත්වන්න සවාලි නැත්ශත් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශා කි න්ශන් ඊට වඩශ වි ශල ශා ක් ශන්ා

ඒ විතරක් ශනොශවයි. සමසථත ජනතශවම ාන්නවශ රශට් තිශබන මුාවා ශහොරකම් කිරීම නිසශ තමයි රට ශම් තත්ත්ව ට පත් වුශණ් කි ලශ. නමුත් මුාවා ශහොරකම් කළශම ජනතශව දුප්පත් ශවනවශ මිසක් රට දුප්පත් ශවන්ශන් නැහැ. මුාවා ශහොරකම් කිරීම විතරක්ම ශනොශවයි ඒ මුාවා ශවන රටවල තැන්පත් කිරීම කි න කශරවශවත් රට දුප්පත් ශවන්න බලපශනවශ. ශම් රජශේ වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවශා ශවන රටවල තැන්පත් කරපු ඒ ශහොරශ

551 552

[ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

කශපු සවාලි ටික ගැන ශහො න්න අඩු ගවශන් එවැනි වැඩ පිළිශවළක්වත් ක්‍රි ශත්මක කරලශා ාැන් ශම් සවාලි නැහැ කි න්ශන් ශම් අවසථාශශේදීප මම විශ ෂශ න්ම ඒ ප්‍ර ථන අහනවශ.

සථතුමතියි මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශම්ජර්) සුාර් න ශානිපිටි මන්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. ).12]

ෙුණ නපේජර්) සුදර්ශන පදනිපිටිය මතතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிெிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් ඉදිරිපත් කරන ලා නිශ ෝග අනුමත කිරීමට තමයි අා දින ශවන් ශවලශ තිශබන්ශන්. නමුත්, සභශශේ කටුතතුම පටන් ගත්ත ශවලශශේ ඉඳන් ශගොඩක් අ කශළ මැතිවරව ගැන කාශ කරලශ රජ ට බණින එක. ඔ ටික තමයි වුශණ්. ශම් වශශක ඉතශ වැාගත් මශතෘකශවක්, එශහම නැත්නම් අා රටට අව ය ශා ක් ගැන කාශ කරන්න තිශබන ශවලශවක, මැතිවරව ගැන කාශ කරනවශ. මැතිවරව ගැන අපටත් කරුණු-කශරවශ කි න්න තිශබනවශ. අපි ශකොයි ශවලශවකවත් කි ලශ නැහැ, මැතිවරව පවත්වන්ශන් නැහැ කි ලශ. ඒ වශශකම මැතිවරව එපශ කි ලශත් අපි කි න්ශන් නැහැ. ්‍රී ලිංකශ ශපොදුජන ශපරමුව විධි ට, එශහම නැත්නම් අශප් රජ -පවත්නශ රජ - කි ලශ නැහැ, මැතිවරව එපශ කි ලශ. ඒක කරන්න ඕනෑ මැතිවරව ශකොමිසම විසින්. මැතිවරව ට අව ය මුාවා ප්‍රතිපශාන ලබශ ගැනීම සිේධ කරන්න ඕනෑ මුාවා අමශතයශිං හරහශයි. ඒ වශශකම මුද්‍රවශල ශධිපති, ශපොලීසි , ආරක්ෂක අිං න ශම් කණ්ඩශ ම් එකතුම ශවලශ තමයි මැතිවරව පවත්වනවශා, මැතිවරව පවත්වනවශ නම් එ ශකොයි විධි ටා පවත්වන්ශන්, මුාවා ශවන්කර ගැනීම් කරන්ශන් ශකොශහොමා නශදීප හැම ශා ක්ම තීරව කරන්ශන්ත්. ශහෝා-ශහෝාශ මශඩ් ාශනවශ වශශක ශම් කශල පුරශම සථශට්ේවලයි, හැම තැනකමයි කාශ කරන්ශන් ඔ ගැනයි. ඒ වශශකම විපක්ෂශේ සි ලුශානශම කාශ කරන්ශන්ත් ඔ ගැනයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් වරශ නගර - Port City - වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක ීරම ගැන ්‍රී ලශිංකික න් ව ශ න් අපි ආඩම්බර වි ුතතුමයි. ශම් රටට ආශ ෝජක න් ශගන්වශ ගැනීම තමයි අශප් මූලික අරමුව. ්‍රී ලිංකශ ආශ ෝජන මණ්ඩල හරහශ ආශ ෝජක න් ශගන්වශ ගත්තශම ඒ මුාලින් එශහම නැත්නම් ඒ ආශ ෝජක න් ශගනැවාලශ ආශ ෝජන කරන ශඩොලර් ප්‍රමශවශ න් ශම් රශට් ශගොඩක් ප්‍ර ථන විසඳශ ගන්න පුළුවන් කි ලශ අපි ාන්නවශ. ඒ වශශකම ආශ ෝජන මණ්ඩල හරහශ එන ආශ ෝජක න් අපි රැක ගන්නවශා මට නම් අා ඒ සම්බන්ධශ න් තිශබන්ශන් ශලොකු ප්‍ර ථන ක්. බි ගම කටුනශ ක ශකොකගල ඇතුමළු ආශ ෝජන කලශප වි ශල ප්‍රමශව ක් අශප් රශට් තිශබනවශ. ඒ ආශ ෝජන කලශපවලට ආශ ෝජන කරන්න එන විශේියක න් අපි රැක ගන්නවශා වෘත්තී සමිති හැම ශවලශශේම ඒවශ ඇතුමළට ගිහිවාලශ ඒවශ විනශ කරන ආකශර තමයි අපි ාකින්ශන්. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුව ඇතුමළු විපක්ෂශේ කණ්ඩශ මක් ඒකට මූලිකත්ව ශානවශ. ඒ කණ්ඩශ ම් ගිහිවාලශ ආශ ෝජක න්ට කරාර කරනවශ හිරිහැර කරනවශ අඩන්ශත්ට්ටම් කරනවශ.

අන්තිමට ආශ ෝජක න් අශප් රශටන් නවශ. ශම් තත්ත්ව අපි කශල ක ඉඳලශ ාකිනවශ. ආශ ෝජන මණ්ඩල ආශ ෝජක න්ට සහශ ෝග ශාන්ශන් නැහැ. කටුනශ ක වශශක zonesවල ශගොඩක් ප්‍ර ථන තිශබනවශ. සමහර ශවලශවට ඒ ආශ ෝජකශ ෝ අපිත් එක්ක කාශ කරනවශ. "ශමොකක්ා ශම් කරන්ශන් අපි ශම් රටට ඇවිවාලශ ආශ ෝජන කරලශ ඔ ශගොවාලන්ට විශේ විනිම ශකනවශ. ඇයි කණ්ඩශ මක් එකතුම ශවලශ අපට ශම් ශේවවා හරි ට කරන්න ඉඩ ශනොශාන්ශන් " කි ලශ තමයි හැම ශවලශශේම ඔවුන් අශපන් අහන්ශන්. ශම් වන විට අශප් රශට් තිශබන ශගොඩක් companies වසශ ාමශ ඔවුන් න්න සූාශනම් ශවනවශ. ඇයි ඔවුන් න්න සූාශනම් ශවන්ශන් ඔවුන්ට වැඩ කර ගන්න විධි ක් නැහැ. ඔවුන් වැඩ කරශගන නශකොට සමහර ශවලශවට වෘත්තී සමිති ම් ම් ක්‍රි ශමශර්ග ගන්නවශ කි ලශ ශනොශ කුත් විධි ට ඒ අ ව අසරවභශව ට පත් කරනවශ. ඒ ශකොම්පැනිවලට orders ශාන්න දින ක් ශවලශවක් තිශබනවශ නම් ඒ දින ට ශවලශවට orders ටික දීප ගන්න බැරිව ඒ අ අසරව කරනවශ. ඒ නිසශ තමයි ඒ අ අශපන් ගැලවිලශ ඉන්දි ශවට බිංකලශශේ ට පශකිසථතශන ට ශහෝ ශවනත් රටවලට න්න හාන්ශන්. ඒ ශහ තුමශවන් අශප් ශ්‍රමික න් -වැඩ කරන ජනතශව- ශකොපමව අපහසුතශවට පත් ශවනවශා හැබැයි ඒක ශත්ශරන්ශන් පසථශස . ශමොකා ශම් සමහර වෘත්තී සමිතිවල නිශ ෝජිත න් රවුම් කරලශ ලසථසනට අශප් ශ්‍රමික න්ට කි නවශ "නුඹලශ භ ශවන්න එපශ. අපි ඉන්නවශ නුඹලශ ශවනුශවන්. අපි ඉන්නවශ කම්කරුවන් ශවනුශවන්" කි ලශ. එශහම කි ලශ අශප් ශ්‍රමික න්ශක රැකි ශව නැති කරන එක තමයි ශම් අ කරන්ශන් කි න එක ශගොඩක් ශවලශවට අපි ාකිනවශ.

Port City එක හාන්න පටන් ගත්ත ාවශස ඉඳන් විපක්ෂ කිේශේ "ශම්කට මුළු ලිංකශශේම තිශබන කළු ගවා ටික ට කරන්න ශවනවශ ඒත් ශම්ක හාන්න බැහැ" කි ලශයි. අපි කුමන වයශපෘති කරන්න ගි ත් හැම ාශම ඒශක් අශනක් පැත්තම තමයි විපක්ෂ කි න්ශන්. අපි ශම් රශට් highways හැදුවශ. Highways හාන්න නශකොටත් ඒ විධි ටම කිේවශ. Mattala Airport එක හාන්න නශකොටත් ඒ විධි ටම කිේවශ ගුවන් ශනශ ශගොඩබශනශකොට කුරුවාලන්ශගන් කරාර ශවනවශ ඒක කරන්න බැහැ කිේවශ. හම්බන්ශතොට වරශශේ ගලක් තිශබන බව කිේවශ. මීට කලින් ශම් සභශශේ කාශ කළ මන්ත්‍රීවරුනුත් එශහම කිේවශ. "වරශශේ ශලොකු ගලක් තිශබනවශ ඕක කඩන්න බැහැ ඔ වරශශ න් වැඩක් නැහැ" කිේවශ. අා එම වරශශ න් ශකොචිචර ශේවවා ශවලශ තිශබනවශා අා ඒ හරහශ ශකොචිචර විශේ විනිම අශප් රටට ශකනවශා ාැන් විශේියකශ ෝ එන්න හානශකොට ඒ ශගොවාලන්ට ත් ශනොශ කුත් විධි ට හිරිහැර කරන තත්ත්ව ට ශම් අ පත් ශවලශ.

වරශ නගර කි න්ශන් විශ ෂ ආර්ථික කලශප ක්. අපට ශඩොලර් හි ක් තිශබනවශ කි ලශ ාැනශගන අපට ශඩොලර් හි ක් එනවශ කි ලශ ාැනශගන තමයි ආ ශ ෝජකශ ෝ ශගන්වශශගන ශම් වශශක කටුතතුම කරන්න අපි සැලසුම් කශළ . ශම්ක ශලොකු සැලසුමක්. නමුත් විපක්ෂශේ මිමිකශව ශම්කා හැම ශේටම විරුේධ ශවන එකා විපක්ෂ කරන්න ඕනෑ විපක්ෂ කරන්න ඕනෑ ඒක ශනොශවයි. අපි වැරැේාක් කරනවශ නම් ඒක ශපන්වශ දීපම ශවනම ශා ක්. හැබැයි අා අපි ාකින්ශන් හැම ශවලශශේම කෲරකමින් වවරශ න් ශක්‍රෝධශ න් අපි කරන්න හාන වයශපෘති සි වාලම අඩපව කිරීමට විපක්ෂ උත්සශහ කිරීමයි. ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශවට පත් ශවන්ශන් ජනශධිපතිතුමමශ නම් කරන අ . ඔවුන් තමයි ශම් කටුතතුම පශලන කරන්ශන්. එහි වැඩ කරන අ ට ශඩොලර්වලින් පඩි ක් හම්බ ශවනවශ. ශම් නගරශ න් අශප් දුවශ ාරුවන්ට ශහොඳ අවසථාශවක් ශහොා exposure එකක් හම්බ ශවනවශ IT park එකක්

553 554

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඇති ශවනවශ. ඉදිරි කශලශේදීප ශම්ශක් කටුතතුම අවසන් වුවශම අශප් ාරුවන්ට අධයශපන ලබන්න පුළුවන් ශකොචිචර ශහොඳ අවසථාශ ශම් තුමළින් ලැශබනවශා එතශකොට අශප් ාරුවන්ට ජශතයන්තර ට ඇවිවාලශ බලන්න පුළුවන් අවසථාශවක් එනවශ. ශමොකා එතශකොට අශප් රට විශේ රටක් වශශක දිුතණු ශවනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අා ඩුබශයි රට දිුතණු ශවලශ තිශබන හැටි බලන්න. ඩුබශයි කි න්ශන් කශන්තශර ක්. මීට අවුරුදු කිහිප කට කලින් ඩුබශයි රට ශකොශහොමා තිබුශණ් අා ශකොශහොමා ඒ රට තිශබන්ශන් ආශ ෝජකශ ෝ ශගනැවාලශ අා ඒ රට දිුතණු කරලශ තිශබනවශ. අා ඔවුන්ශක මුාවාවලින් සහ ආශ ෝජක න්ශක මුාවාවලින් ඒ රට සම්පූර්වශ න් ශවනසථ කරලශ හැම ශා ක්ම කෘත්‍රිමව හාලශ තිශබනවශ. අා ඩුබශයි රට සිංචශරක න් වැඩි ව ශ න් ගැවශසන රටක් බවට පත් කරලශ තිශබනවශ. කශන්තශර බලන්න මිස මීට ශපර එම රටට කිසිම සිංචශරකශ කු ගිශේ නැහැ. හැබැයි අා ඒ හැම ශා ක්ම ශවනසථ කරලශ ඔවුන් රට හාශශගන තිශබනවශ. තශයිලන්ත අා ශමොකක්ා කරලශ තිශබන්ශන් තශයිලන්ත සිංචශරක වයශපශරශ න් දිුතණු ශවනවශ වශශකම අශනකුත් ප්‍රශේ කර්මශන්තවලින් දිුතණු කරනවශ. ශකොවිඩ් වසිංගත නිසශ ඔවුන්ශක සිංචශරක කර්මශන්ත පහළ වැටුවශ. ාැන් ඔවුන් ඒ සිංචශරක කර්මශන්ත දිුතණු කරන්න වැඩ පිළිශවළක් කරශගන නවශ. ලබන මශසශේ ඉඳලශ ගුවන් ටිකට් පත්වල මිල අඩු කරලශ සිංචශරක න්ට එම රටට එන්න කි ලශ ඔවුන් ආරශධනශ කරනවශ. ශම් විධි ට ශනොශ කුත් ප්‍රවර්ධන කටුතතුම කරනවශ. එශහ නැහැ උේශඝෝෂව.

ශමොකක්ා ාැන් ශම් රශට් කරන්ශන් ශම් රට ශගොඩ ගන්න ඔක්ශකෝම එකතුම ශවලශ කටුතතුම කරනවශා විපක්ෂ ත් කි නවශ "ශකොශහොම වුවත් අපට තව අවුරුදු තුමනක් හතරක් නවශ අපි රට ගත්තත් ශබවාට් බැඳශගන අමශරුශවන් න්න ඕනෑ අපට අමශරුශවන් අවුරුදු තුමනක් හතරක් කරශගන න්න ශවනවශ අපට දුක් විඳින්න ශවනවශ ඉදිරි කශලශේදීප අපි හැශමෝටම ශගොඩක් දුක් විඳින්න ශවනවශ" කි ලශ. ඔවුන් කි න්ශන්ත් ජනශධිපතිතුමමශ ඇතුමළු ශම් රජ කරශගන න වැඩ පිළිශවළම ශන්. ඔබතුමමන්ලශ සතුමව ශමොන ම් ශහෝ ශ ෝජනශ තිශබනවශ නම් අපට ශාන්න "ශමන්න ශම් විධි ට කරන්න" කි ලශ. හැබැයි ශමතුමමන්ලශ එශහම එකක් කි න්ශන්ත් නැහැ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් විධි ට අමශරුශවන් නැඟිටින්න හාන රට ශගොඩන ශ ගන්න සහශ ෝග ක් ශාන්ශන්ත් නැහැ කකුශලන් ඇඳලශ බිම ාශන්නම තමයි බලන්ශන්. ඇශමරිකශව වශශක දිුතණු ර ටවල ශමශහම නැහැ. ඒ අ ට ජශතික සැලැසථමක් තිශබනවශ ඒ ජශතික සැලැසථමට සි ලුශානශ උාවු කරනවශ. වැරැේාක් තිශබනවශ නම් ඒක ශපන්වශ ශානවශ. ඒක කළශට කමක් නැහැ වැරැදි ශපන්වශ ශාන්න. හැබැයි වවරශ න් ශක්‍රෝධශ න් හැම ශේම විනශ කරන්න සූාශනම් ශවන්න එපශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශම් වරශ නගර තුමළ සි ලු ගනුශානු සිදු ශවන්ශන් ශඩොලර්වලින්. අශප් රශට් තිශබන ශඩොලර් ශනොශවයි. අශප් රශට් තිශබන ශඩොලර් බැිංකුවලින් අරශගන එතැනට ාශන්න බැහැ. ඒ සඳහශ ශඩොලර් පිට රටකින් ශකන්න ඕනෑ.

විශේ රටවලින් ම් ශඩොලර් ප්‍රමශව ක් ශගනැවාලශ අශප් ර ශට් ආශ ෝජන කරන්න පුළුවන්. අශප් ශකශනකුට වුවත් පුළුවන් ශම් Port City එකට ඒ විධි ට ආශ ෝජන කරන්න. ශම්ශක් ශහක්ශට ශර ))6.6153ක් තිශබනවශ. ශම්ශක් මූලය ශස වශ ශවනවශ ශවළඳශම් තිශබනවශ ශහෝටවා තිශබනවශ සශප්පු සිංකීර්ව තිශබනවශ පශසවා තිශබනවශ ශපොලීසි තිශබනවශ. ශම් හැම ශා ක්ම අඩිංගු කුඩශ නගර ක් ශම්ක. ශම්කට සම්පූර්ව

ආශ ෝජන එන්ශන් ශඩොලර්වලින්. ඒක නිසශ ශම්ක විනශ කරන්න ශාන්න එපශ. අශප් රට තුමළට ශඩොලර් ශගන එන්න පුළුවන් ශහොඳම ක්‍රමශේා ක් තමයි ශම් සථාශපිත කරන්න සූාශනම් ශවන්ශන්. මම විශ ෂශ න්ම කි න්න ඕනෑ ශම් වයශපෘතිශේ සැලසුම් සි වාලම හාලශ අවසන් බව. කවුරු ශහෝ ආශ ෝජකශ ක් ලිංකශවට එනවශ නම් ඒ ආශ ෝජක ශට පුළුවන් ්‍රී ලිංකශ ආශ ෝජන මණ්ඩල සහ ශකොමිෂන් එක සම කාශ කරලශ ඔහුශක ආශ ෝජන කරන්ශන් ශකොයි විධි ට ා කි ලශ ශසො ශ බලශ ාැනගන්න. ඒ සඳහශ සැලසුම සි වාලම හාලශ ඉවරයි. ඒ සඳහශ අව ය බිවාඩින් ඇතුමළු සැලසුම් සි වාලම ශම් වන විට හාලශ ඉවරයි. ඔවුන්ට තිශබන්ශන් ඇවිවාලශ ආශ ෝජන කරන්න විතරයි. "ශමන්න ශම් බිම් ප්‍රමශව ඔ ශගොවාලන්ට තිශබනවශ ශමන්න ශම් විධි ට ආශ ෝජන කරන්න පුළුවන්" කි ලශ ඒ අ ාැනුවත් කළශම ඔවුන්ට පුළුවන් ආශ ෝජන කරලශ ඔවුන්ශක බිම් ශකොටස හාශශගන අව ය ආකශර ට කටුතතුම කරන්න. ශම්වශ සි වාලම සැලසුම් කරලශ ශකොමිෂන් සභශවකින් සම්පූර්ව බලතල දීපලශ නිශ ෝජිතවරු පත් කරලශ තිශබන්ශන්. ශම්වශට ම් ක්‍රමශේා ක් තිශබනවශ. ඒ ක්‍රමශේා ට කරනශකොට විපක්ෂ ට ඒවශ බලශශගන ඉන්න බැහැ. එශහම කරන්න එපශ. ඒක හරිම අපරශධ ක්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විශේ ආශ ෝජන තුමළින් දිුතණු ශවචිච රටක් වන සිිංගප්පූරුව දිහශ බලන්න. Investorsලශ ඇවිවාලශ සිිංගප්පූරුව දිුතණු කළශ. අා සිිංගප්පූරුව හිතශගන්න බැරි තත්ත්ව කට දිුතණු ශවලශ තිශබනවශ. වි ට්නශම ත් එුථ වශශකමයි. මශලදිවයිනටත් ශම් වන විට විශේ ආශ ෝජකශ ෝ ඇවිවාලශ ඒ islands ටික අරශගන ඒ ශගොවාලන් ාැන් ටිශකන් ටික දිුතණු කරශගන නවශ. අශප් රටට එන්න හිටපු සිංචශරක න් ශබොශහොම ක් ාැන් සිිංගප්පූරුව පැත්තට මශලදිවයින පැත්තට ඩුබශයි පැත්තට හැරිලශ ඉන්ශන්. ශමොකා විශේියක න් අශප් රටට ආවශම අශප් අ කරාර කරනවශ ශන්. අශප් රශට් උේශඝෝෂව කරනවශට ඒ ශගොවාලන් කැමැති නැහැ. උේශඝෝෂව කරනශකොට කුගළු ගෑසථ ගහනශකොට ඒ අ අශප් රටට එන්ශන් නැහැ. පසුගි කශලශේ නැේවලින් අශප් රටට පැමිණි විශේියක න් ම් ප්‍රමශව ක් හිටි ශ. ඒ ශගොවාලන් ශකොළඹ නගරශේ ඇවිදින ශවලශශේ අශප් අ ශමොකක්ා කශළ අශප් රශට් අ ඒ ශගොවාලන් මැාට ගිහිවාලශ උේශඝෝෂව කළශ. නැේවලින් ශහොඳ billionairesලශ ආශේ. අන්තිමට ඒ ශගොවාලන් අන්ත අසරව තත්ත්ව ට පත් කළශ. ඊට පසථශස ඒ විශේියකශ ෝ එශහමම න්න ගි ශ. ඇයි ශම්වශශක ශේවවා කරන්ශන් අපි අශප් රටට ආාර නැති නිසශ ශන්ා ශම් විධිශේ ශේවවා කරන්ශන්

විශ ෂශ න්ම ශම් වරශ නගරශේ IT park එකක් innovations, research centre එකක් startup systems ආදීප ශගොඩශක් ශේවවා ඇති ශවනවශ. ඒක නිසශ ඉදිරිශේදීප අශප් රට ඉතශම වැාගත් අවසථාශවකට තමයි එළැශඹන්ශන්. ශම් ශේවවා කරේදීප කකුශලන් අදින්න එපශ කි ලශ තමයි මම හැම ශවලශශේම ඉවාලශ සිටින්ශන්. ශමොකා ාැන් අශප් රශට් සිංචශරක වයශපශර ටිශකන් ටික දිුතණු ශවන ආකශර අපි ාකිනවශ. මම බණ්ඩශරශවල ප්‍රශේ ශේ ශකශනක්. ශම් වන විට ඇවාල ප්‍රශේ ට සිංචශරක න් වි ශල ව ශ න් ඇවිවාලශ ඉන්නවශ. ඔවුන් ශහොඳට වි ාම් කරනවශ. ඒ නිසශ සිංචශරක ක්ශෂ ත්‍රශේ වයශපශරික න් ාැන් ශහොඳ තැනකට ඇවිවාලශ තිශබනවශ. පසුගි කශලශේ ඔවුන් අන්ත අසරව තත්ත්ව ට පත්ශවලශයි සිටිශේ. සිංචශරක ක්ශෂ ත්‍රශේ වයශපශරික න් ශම් ශවලශශේ නැඟිටින්න ඕනෑ. ශම් ශේවවා කරන්න ඉඩ ශාන්න එපශ. ඔ ශගොවාලන් පසුගි අවුරුදු කිහිපශේම දුක් වින්ාශ ව ශගවශ ගන්න බැරිව දුක් වින්ාශ ඒ ආශ්‍රිත වයශපශර කරන සි ලු ශානශම දුක් වින්ාශ. ඒ ශගොවාලන්ට ව ශගවශ ගන්න බැරි වුවශ. ඒ ආශ්‍රිත වයශපශර කරන කුලී රා රි ැදුරන් ආහශර සප න්නන් ඇතුමළු හැම ශකනශම අන්ත අසරව

555 556

[ගරු (ශම්ජර්) සුාර් න ශානිපිටි මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ශවලශ හිටිශේ. ාැන් ම්කිසි මට්ටමකින් සිංචශරක වයශපශර ඉහළට ඇවිවාලශ ඔවුන් සතුමටින් ඉන්නවශ. ශම් රටට ආාර ශනොකරන පිරිස ඒ සතුමට ාකින්න කැමති නැහැ. ඔවුන් උත්සශහ කරන්ශන් ඒ එන සිංචශරකශ ෝ ටිකත් විනශ කරලශ ාශන්නයි. ඒ ශවනුශවන් ශනොශ කුත් ආකශරශ න් ඔවුන් ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ.

පසුගි කශලශේ අශප් රශට් බැිංකු ටික කඩශ වැ ටුවශ. අශප් රටට පැමිණි සිංචශරක නුත් බැිංකුවල මුාවා තැන්පත් කශළ නැහැ ශඩොලර් තැන්පත් කශළ නැහැ. ඔවුන් උන්ඩි වා හවශලශ ක්‍රමවලින් තමයි ශඩොලර් රුපි වා කරශගන වි ාම් කශළ . එවැනි තත්ත්ව ක් තමයි තිබුශණ්. ාැන් නිවැරදි ක්‍රම කට ශම් ශේවවා හැදිලශ සිංචශරක වයශපශර ත් රටත් ටිකක් ඉසථසරහට එනශකොට ශමන්න ශම් වශශක කටුතතුම සිේධ ශවනවශ. විශ ෂශ න්ම ශම් Port City එකට එන්ශන් ධනවත් වයශපශරික න් ධනවත් සිංචශරක න්. අශප් රට ඇතුමළට එන ශබොශහොම ක් ශානශ ශගොඩක් දුප්පත් මුාවා අඩුශවන් වි ාම් කරන සිංචශරක න්. ධනවත් සිංචශරක න් ශගන්වශශගන අශප් රටට විශේ විනිම ගලශ එන ක්‍රමශේා ක් හැශානශකොට ඒකට අකුවා ශහළන්න එපශ කි න එකත් විශ ෂශ න්ම මම කි නවශ.

වෘත්තී සමිති සම්බන්ධශ න් මම විශ ෂශ න්ම ශම් කශරව කිව ුතතුමයි. මම ශම් ගැන කලින් කාශ කළශ. ශමොකා ශම් වෘත්තී සමිති ක්‍රි ශ කරන්ශන් රට විනශ කිරීශම් අරමුණින්මයි. ඔවුන්ශක අයිතීන් දිනශ ගන්න එක ශවනම කශරව ක්. ශම් වෘත්තී සමිති රටට ආාර ක් නැති විධි ට ක්‍රි ශත්මක ශවන ආකශර ක් තමයි අපි ාකින්ශන්. වෘත්තී සමිති ක්‍රි ශ මශර්ගවලින් තනිකරම කරන්ශන් රට විනශ කිරීමක්. සිංචශරක වයශපශර වශශකම රටට ආශ ෝජක න් ශගන්වන එක නැති කරලශ අශප් වයශපශර කඩශ බිඳ ාමන්න තමයි ඔවුන් උත්සශහ කරන්ශන්. ඒකට ඉඩ ශාන්න එපශ. ඒක ගැනත් විශ ෂශ න්ම සඳහන් කරමින් මශක වචන සථවවාප අවසන් කරනවශ. ශබොශහොම සථතුමතියි.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, Hon. Selvarajah Kajendren. உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்ெட்டுள்ளன.

[ெி.ெ. 4.26]

ෙුණ පසල්වරාජා කපේන්ද්‍රන් මතතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்ககள, இன்று இச்சமெயில் தகொழும்புத் துமறமுக நரகப் தெொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்ெொன விவொதம் நமடதெற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. அதலெொதொளத்தில் வீழ்ந்திருக்கின்ற இந்த நொட்டினுமடய தெொருளொதொரத்மத உயர்த்த கவண்டுதைன்ற கநொக்கத்கதொடு, நீங்கள் இதமனக் தகொண்டுவந்திருப்பீர்கள் என நொன் நிமனக்கின்கறன்.

வீழ்ந்திருக்கின்ற இந்த நொட்டினுமடய தெொருளொதொரத்மத நிைிர்த்துவதற்கு நீங்கள் ஒரு புறத்தில் முயற்சிகமளச் தசய்கின்ற அகதகநரத்தில், ைறு புறத்தில் 1948இலிருந்து வலுக்கட்டொயைொகக் மகயகப்ெடுத்தி மவத்திருக்கின்ற இந்த நொட்டினுமடய ஒரு ெொகைொன வடக்கு, கிழக்குத் தைிழ்த் கதசத்தில் எங்களுமடய தெொருளொதொரத்மத அழிக்கின்ற கவமலகமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கிறீர்கள். வடக்குக் கடலில் இந்திய ைீனவர்கள் ைீன்ெிடிப்ெதற்கொன அனுைதி இலங்மக அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்ெடவிருக்கின்றததன்று இரண்டு நொட்களுக்கு முன்னர் ஒரு தசய்தி தவளிவந்திருந்தது. தைிழ்ச்

சமூகத்தினொல் கழிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற, 30-35 வருடங்களொகத் தைிழர்களுக்கு எதிரொகப் ெடுதகொமலகமளயும் கொட்டிக் தகொடுப்புக்கமளயும் தசய்துதகொண்டிருக்கின்ற, EPDP என்ற அமைப்ெினுமடய நெமர கடற்தறொழில் அமைச்சரொக மவத்துக்தகொண்டு, "தனது விரலொகலகய தன் கண்மணத் கதொண்டுவது" கெொன்ற ஒரு தசயற்ெொட்மட இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுத்திருக்கிறது. யுத்தத்துக்குப் ெின்னரொன 13 வருடங்களில் திட்டைிட்டு அழிக்கப்ெட்ட தைிழர்களுமடய கதசப் தெொருளொதொரத்தில் கடற்தறொழில் முதன்மை இடத்தில் அழிவுகமளச் சந்தித்திருக்கிறது. அரசொங்கம்தொன் அந்த அழிவுகமளத் திட்டைிட்டு கைற்தகொள்கிறது. எங்களுமடய கதசத்துக் கடலில் இந்திய ைீனவர்களுக்குத் ததொழில் தசய்வதற்கு அனுைதி வழங்குவது ததொடர்ெில் தவளியொகியுள்ள தசய்திமய எங்களொல் எந்தவமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அதமன நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கிகறொம். அவ்வொறொன ஒரு நிமலமை ஏற்ெடுைொக இருந்தொல், அதற்தகதிரொக நொங்கள் கடற்தறொழில் தசய்கின்ற ைக்கமள ைட்டுைல்லொது, ஒட்டுதைொத்தத் தைிழ்த் கதசத்து ைக்கமளயும் அணிதிரட்டிப் கெொரொடுகவொம் என்ெமத நொன் இந்த இடத்தில் ததளிவொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

அடுத்ததொக, சுயொதீனைொன ஆமணக்குழு என்ற கெொர்மவயில் இயங்குகின்ற உங்களுமடய ைனித உொிமைகள் ஆமணக்குழு கடந்த 17ஆம் திகதி யொழ்ப்ெொணத்தில் கூட்டதைொன்மற நடத்தியிருந்தது. அதன்கெொது, வலிந்து கொணொைலொக்கப்ெட்டவர்கமள அவர்களுமடய உறவுகள் கதடுவமதக் மகவிடகவண்டும் என்றும் அது ததொடர்ெில் அரசொங்கம் அவர்களிடம் ைன்னிப்புக் ககட்கும் என்றும் அந்தப் ெிரச்சிமனமய முடிவுக்குக் தகொண்டுவரகவண்டும் என்றும் கூறி, அந்த ைக்களுமடய மூமளமயக் கழுவுகின்ற ஒரு முயற்சி கைற்தகொள்ளப்ெட்டிருக்கிறது. தைிழ் ைக்கள்ைீது புொியப்ெட்ட இனப்ெடுதகொமல ததொடர்ெில் நொங்கள் சர்வகதச குற்றவியல் விசொரமணமயக் ககொொிவருகின்ற நிமலயில், 'நடுநிமல' என்று தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்ற ைனித உொிமைகள் ஆமணக் குழுவொனது, ஓர் உள்ளக விசொரமணமூலம் அந்த விடயங்கள் அமனத்மதயும் முடிவுக்குக் தகொண்டுவர கவண்டும் என்ற அடிப்ெமடயில் அங்கிருந்தவர்களிடம் கருத்துக்கமளப் ெொிைொறி யிருக்கிறது. ைனித உொிமைகள் ஆமணக்குழுவினுமடய இந்தச் தசயற்ெொடுகமள நொங்கள் ைிக வன்மையொகக் கண்டிக் கின்கறொம். இலங்மக அரசொங்கம் கடந்த 75 வருடங்களொகத் தைிழ் ைக்கள்ைீது இனவழிப்புக்கமள கைற்தகொண்டு வந்திருக் கிறது. 2008, 2009ஆம் ஆண்டுகளில் கைற்தகொள்ளப்ெட்ட ெொொிய இனப்ெடுதகொமல ததொடர்ெில் சர்வகதச குற்றவியல் நீதிைன்ற விசொரமணதயொன்று கவண்டும். அதுகெொன்று, யுத்தத்தின் இறுதியில் இரொணுவத்தினொிடம் மகயளிக்கப்ெட்ட ெின்னர், சரணமடந்த ெின்னர் வலிந்து கொணொைலொக்கப் ெட்டவர்கள் ததொடர்ெொகக் கண்டறிவதற்கும் ஒரு சர்வகதச விசொரமண கவண்டும். அவற்மறத் தவிர, நொங்கள் கவறு எதமனயும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்கெொவதில்மல என்ெமத இந்த இடத்திகல திட்டவட்டைொகப் ெதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்பு கின்கறொம்.

தைிழர்கள் கடந்த 75 வருடங்களொக இந்தத் தீவில் சுதந்திரம் இல்லொைல் அடிமைகளொக வொழ்ந்துவருகின்ற நிமலமையில், கடந்த 04ஆம் திகதிமய ஒரு கொிநொளொக அவர்கள் வழமைகெொன்று ெிரகடனப்ெடுத்தி, 75ஆவது வருடைொகவும் அதமனப் புறக்கணித்திருந்தொர்கள். கடந்த 11ஆந் திகதி யொழ்ப்ெொணத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிெதி ரணில் விக்கிரை சிங்ஹ அவர்கள் சுதந்திர தினக் களியொட்ட நிகழ்தவொன்மற ஏற்ெொடு தசய்திருந்தொர். கலொசொர நிகழ்தவன்ற கெொர்மவயில் தைிழர்களுமடய கலொசொரத்மதச் சீரழிக்கின்ற விதைொக ைிகவும்

557 558

පශර්ලිශම්න්තුමව

ககடுதகட்ட முமறயில் ஒழுங்கு தசய்யப்ெட்டிருந்த இச்சுதந்திர தினக் ககளிக்மக நிகழ்வுக்கு எதிரொக நொங்கள் சனநொயக ொீதியொகப் கெொரொட்டம் நடொத்த முற்ெட்டதெொழுது, ஸ்ரீ லங்கொ கொவல்துமறயினர் ைிகலச்சத்தனைொன முமறயில் எங்கள்ைீது தொக்குதமல நடொத்தி, அந்தப் கெொரொட்டத்தில் ஈடுெட்டிருந்த வர்களில் 18 கெமரக் மகதுதசய்தொர்கள். அதன்கெொது, ஒரு நொடொளுைன்ற உறுப்ெினர் என்ெமதக்கூட கருத்திற் தகொள்ளொது, எனது தமலயிலும் குண்டொந்தடியினொல் அடித்தொர் கள். சட்டத்தரணியும் எங்களுமடய ஊடகப் கெச்சொளருைொன சுகொஸ் அவர்கள்ைீதும் கடுமையொகத் தொக்குதல் நடொத்தப்ெட்டு, கைலங்கி கிழிக்கப்ெட்ட நிமலயில் அவரும் மகதுதசய்யப் ெட்டிருந்தொர். இவ்வொறு அந்தப் கெொரொட்டத்தில் ஈடுெட்ட நொன் உட்ெட 18 கெர் கைொசைொகத் தொக்கப்ெட்டு, மகதுதசய்யப் ெட்டு, தெொலிஸ் நிமலயத்திற்குக் தகொண்டுதசல்லப்ெட்டு, அங்குள்ள கூண்டுக்குள் அமடக்கப்ெட்கடொம். துர்நொற்றம் வீசுகின்ற ைிகக் ககவலைொன ஓர் இடத்திகலதொன் நொங்கள் அமடத்து மவக்கப்ெட்டிருந்கதொம். அங்கிருக்கின்ற ைலசல கூடத்திற்கு ஒரு ைமறப்புக்கூட கிமடயொது. எங்கள்ைீது தெொய் வழக்குகமளப் தெொலிசொர் ெதிவுதசய்திருக்கிறொர்கள். இந்தச் சம்ெவத்மதயும் நொங்கள் ைிக வன்மையொகக் கண்டிக்கின்கறொம்.

கடந்த வொரம் ைொண்புைிகு சனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் 34ஆவது குடியரசுப் 'தெரதஹரொ'மவ நடொத்தியிருந்தொர். இதற்கொகப் ெல ைில்லியன் ரூெொய் தசலவிடப்ெட்டிருக்கிறது. அதுைட்டுைல்லொைல், சனொதிெதி என்ற அடிப்ெமடயில் இந்த நொட்டில் எங்தகங்தகல்லொம் தகௌரவங்கமளப் தெற்றுக்தகொள்ள முடியுகைொ, அங்தகல்லொம் ெல்லொயிரக்கணக்கொன ைில்லியன் ரூெொய் தசலவில் நிகழ்வுகமள நடொத்தி, அவற்றில் அவர் கலந்துதகொண்டு வருகிறொர். இன்று கதர்தமல நடொத்துவதற்கு நிதியில்மல என்று தசொல்கின்ற சனொதிெதி அவர்கள், ெல ைில்லியன் ரூெொய் தசலவில் நிகழ்வுகமள நடொத்தி, இந்த நொட்டின் ெணத்மத விரயைொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர். அவர் ைக்களொல் நிரொகொிக்கப் ெட்ட ஒருவர். ைக்கள் இந்த அரசொங்கத்துக்கு வழங்கிய ஆமணமயயும் ைீளப்தெற்றிருக்கிறொர்கள்; இவருக்கு முன்னர் இருந்த சனொதிெதிமய ைக்கள் விரட்டியடித்திருக்கிறொர்கள். அப்ெடிப்ெட்ட நிமலயில், கதர்தலில் ைக்களொல் நிரொகொிக்கப் ெட்டவர் சனொதிெதிப் ெதவிக்கு வந்த ெிற்ெொடு, அரச ெணத்மத துஷ்ெிரகயொகம் தசய்கிறொர். நொட்டிலுள்ள வறுமைமய ஒழிப்ெதற்கு அல்லது தெொருளொதொர கைம்ெொட்டுக்கு அரச ெணத்மதச் தசலவிடொைல், தனக்குொிய அங்கீகொரத்மதப் தெற்றுக்தகொள்வதற்கொக இந்தச் சந்தர்ப்ெங்கமள அவர் ெயன்ெடுத்திக்தகொண்டிருப்ெததன்ெது ைிகவும் ககவலைொன ஒரு விடயைொகும்.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ෙුණ පසල්වරාජා කපේන්ද්‍රන් මතතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயவுதசய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

நொட்டில் கதர்தமல நடொத்தி, நிமலமைகமள ைொற்றுவதற் கொன முயற்சிகமள எடுப்ெமத விட்டுவிட்டு, இவ்வொறொன வழிகளில் நிதிமயச் தசலவிடுவமத அவர் மகவிடகவண்டு தைன நொன் ககட்டுக்தகொள்கிகறன். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தி

லுள்ள தகொக்குத்ததொடுவொய் கைற்குப் ெிரகதசத்தில் ைணலொறு ெகுதியில் வொழ்ந்த தைிழர்கள் 1984ஆம் ஆண்டு அங்கிருந்து விரட்டப்ெட்ட ெிற்ெொடு, அங்கு திட்டைிட்ட சிங்களக் குடிகயற்றம் ஏற்ெடுத்தப்ெட்டிருப்ெது உங்களுக்குத் ததொியும்! அதற்கு அயல் ெகுதிகளில் வொழுகின்ற தைிழர்கள் தங்களுமடய ைொடுகமள கைய்க்கும்தெொழுது, அந்தக் குடிகயற்றத்தில் இருக்கின்றவர்கள் அவற்மறத் திருட முற்ெட்டிருக்கிறொர்கள். கநற்று முன்தினம் தைிழர்கள் அத்திருட்டு முயற்சிக்கு எதிர்ப்புத் ததொிவிக்க முற்ெட்டகவமள, சிவக்தகொழுந்து கந்தசொைி என்ற நெமர அவர்கள் ைிருகத்தனைொகத் தொக்கியிருக்கிறொர்கள். ைொட்மடக் களதவடுக்க முற்ெட்ட தெரும்ெொன்மை இனத்மதச் கசர்ந்த, வலிந்து திட்டைிட்டுக் குடிகயற்றப்ெட்ட ெகுதியிகல இருக்கின்ற குடிகயற்றவொசிகள்தொன் அந்தத் தொக்குதமல நடொத்தியிருக்கிறொர்கள். எனினும், இன்றுவமர அவர்கமளப் தெொலிசொர் மகதுதசய்யவில்மல. அதமனயும் நொன் ைிக வன்மையொகக் கண்டிக்கின்கறன்.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ෙුණ පසල්වරාජා කපේන්ද්‍රන් මතතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறி முடிக்கின்கறன். வட ைொகொணத்தில் இருக்கக்கூடிய ஒகரதயொரு கெொதனொ மவத்திய சொமலயொன யொழ்ப்ெொண மவத்தியசொமலயிலுள்ள CT scanner ெழுதமடந்திருக்கிறது. அது ெரொைொிப்ெில்லொைல் இருக்கிறது. அதற்குக் கொரணம், அரசொங்கம் அதமனப் ெரொைொிப்ெதற்கொன ஒப்ெந்தத்மத உொிய நிறுவனத்கதொடு தசய்யொமையொகும். அதனொல் கநொயொளர்கள் ைிக கைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெடு கிறொர்கள். அதிகளவு நிதி தகொடுத்து தவளியிகல scan ெண்ணகவண்டியிருக்கிறது. அதுைட்டுைல்லொைல், வட, கிழக் கிலுள்ள தெருைளவொன கிரொைிய மவத்தியசொமலகளில் ைருந்துககள கிமடயொது. ஆமகயொல், இந்த விடயங்களில் உடனடியொகக் கவனம் தசலுத்த கவண்டும். குறிப்ெொக, கைற்குறித்த CT scanner இயந்திரத்மதத் திருத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டுதைனக் ககட்டுக்தகொண்டு, என்னுமடய உமரமய நிமறவுதசய்கின்கறன். நன்றி.

ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලුම් අමුණුගම රශජය ඇමතිතුමමශ. ඔබතුමමශට මිනිත්තුම 2)ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. ).3)] ෙුණ දිලුේ අුඛුෙම මතතා නආපයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு கைம்ெொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි මට ශම් අවසථාශව ලබශ දුන්නශට සථතුමතියි.

ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත ටශත් ඉදිරිපත් කර තිශබන නිශ ෝග පිළිබඳව විවශා කරන ශම් අවසථාශශේදීප මුලින්ම මම පක්ෂ-විපක්ෂ සි ලු ශානශට සථතුමතිවන්ත ශවනවශ ඒ නිශ ෝග පිළිශගන ඒවශ අනුමත කරන බව ඒ අ සඳහන් කිරීම පිළිබඳව.

559 560

[ගරු ශසවාවරශජශ කශේන්ද්‍රන් මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනත 2021දීප සම්මත වුවත් ඊට අාශළ ශරගුලශසි සකසථ කරන්න දීපර්ඝ කශල ක් ගත ශවන්න ශහ තුම වුණු කශරවශව පිළිබඳව හු ක් කථික න්ශක කාශවලින් කි ැවුවශ. එ ට ශහ තුමව වුශණ් අශප් ශේ පශලන ක්‍රම තුමළ තිශබන ඉතශ නරක පුරුේාක්. ඒ පුරුේා තමයි එක රජ ක් බල ට ආවශම පැවැති රජශේ වැඩ පිළිශවළ සහමුලින් සතුමරු වැඩ පිළිශවළක් හැටි ට සලකශ ඒ කශලශේ කරශගන ආපු ම් ම් වැඩකටුතතුම නතර කිරීම. මම ඒශක්දීප අපව ශුේධ කරගන්ශන්ත් නැහැ. ශකශස වුවත් එවැනි ක්‍රි ශවල ප්‍රතිඵල ක් විධි ට තමයි ශම් වරශ නගරශේ කටුතතුම සම්බන්ධශ න් වන ශම් නිශ ෝග ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්න අා දින ශවනකවා අපට ඉන්න සිදු වුශණ්. නමුත් ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශවට සහ අශප් අමශතයශිං ශේ සි ලු නිලධශරින්ට මම සථතුමතිවන්ත ශවනවශ ශම් වන විට එම කටුතතුම කඩිනමින් ඉටු කිරීමට කටුතතුම කිරීම ගැන.

අශප් ජනශධිපතිතුමමශ පත් වුවශට පසථශස එතුමමශ අපට උපශාසථ දුන්නශ ශම කඩිනම් වැඩ පිළිශවළක් - accelerated project එකක් - හැටි ට ක්‍රි ශත්මක කරන්න කි ලශ. ඒ අනුව තමයි ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පත් කරලශ ඒකට නව සශමශජික න් පත් කර තිශබන්ශන්. ඒ අ විසින් තවත් නිශ ෝග රශිය ක් සකසථ කරලශ පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. අාත් නිශ ෝග ශාකක් අපි අනුමත කරනවශ. ඒවශ ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන් වරශ නගර තුමළ වයශපශර කටුතතුම කරශගන ශම සඳහශ "Authorized Person" ශකනකු ශවන්ශන් ශකොශහොමා කි න එක සම්බන්ධශ නුයි. කලින් අශප් මන්ත්‍රීතුමමන්ලශශක කාශවලදීප කි ැවුවශ මුලදීප ශම්කට ශලොකු බිවාශලක් මැේවශ කි ලශ "ශම්ක ීනන ශකොලනි ක්. ඇතුමළට න්න අවසර ගන්න ඕනෑ ීරසශ ගන්න ඕනෑ" කි ලශ. එවැනි ශේවවා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ මිමි ඇතුමළට න්න කිසිම ශා ක් ගන්න ඕනෑ නැහැ. අශප් නිලධශරිතුමමන්ලශ අා පශර්ලිශම්න්තුමශේ නිලධශරි මැදිරිශේ ඉන්නවශ. ඒ අ ශගන් ඒ විසථතර ාැන ගන්න පුළුවන්.

අපි බල ට පත් වුවශට පසුව පසුගි ාවසක තීන්දුවක් ගත්තශ විශ ෂශ න් වරශ නගර ඒ වශශකම ශනළුම් කුලුන වශශක සථාශන මහජනතශවට විවෘත කරන්න. ශමොකා ඒවශ මහජනතශවට විවෘත කළශට පසුව සමහරු මවන බිවාශලෝ කවුරුවත් පිළිගන්ශන් නැහැ. එතැනට ගිහිවාලශ ඇසථ ශාශකන්ම බලශගන්න පුළුවන් එවැනි බිවාශලක් ඉන්නවශා නැේා කි ලශ. අා හවසට ශනළුම් කුලුන පැත්තට ගිශ ොත් වි ශල ශසන ක් එතැන ගැවශසන ආකශර ාකින්න පුළුවන්. වයශපශර කටුතතුම රැසක් එහි සිදු ශකශරනවශ. අා සි ට 70ක් tenantsලශ නැත්නම් ඒ ශගොඩනැඟිලිවල වයශපශර ආරම්භ කරන අ පැමිණිලශ තිශබනවශ. ඒක ශවනම වයශපෘති ක්. ඒ ශකශස ශවතත් අා අනුමත ශවන නිශ ෝග අනුව පුේගල කුට වරශ නගර ඇතුමළට න්න එහි තිශබන පහසුකම් ුකක්ති විඳින්න අනුමැති ක් අව ය ශනොවුවත් වයශපශර කිරීම සඳහශ "Authorized Person" ශකශනකු බවට පත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ අ කළ ුතතුම ගශසථතුමවක් තිශබනවශ. ඒ ගශසථතුමවත් ශම් නිශ ෝග ඇතුමශළ සඳහන් කර තිශබනවශ. ඒ වශශකම වශර්ෂික ගශසථතුමව සහ ම් සිංශ ෝධන ක් කරන ශකොට ගශසථතුම ශමොනවශා කි න එකත් ශම් නිශ ෝගවලට ඇතුමළත් ශවනවශ. එම නිසශ ශමම නිශ ෝග අනුමත කිරීමට සහශ ශාන සි ලුශානශටම අප සථතුමතිවන්ත ශවනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි විශ ෂශ න් අා සමහර කථික න්ශක කාශවලම පරසථපරතශවක් තිශබනවශ. අපි ාැක්කශ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ political stability එක ගැන කාශ කරනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන අමශතයශිං හැටි ට අපට මුහුව ශාන්න සිදු ශවලශ තිශබන ශලොකුම ප්‍ර ථන තමයි ආශ ෝජකශ ෝ ශම් රටට එන්න භ ක්

ාැක්ීරම. පසුගි කශලශේ මශධයශ න් ාැකපු ශේවවා අනුව ඒ අ ශම් රටට එන්න භ යි. අාටත් ඒ මශධයවලින් අශප් රශට් ප්‍ර ථන ක් නැහැ කි ලශ ශුේධ කරලශ නැහැ. CNN, BBC වැනි විශේශී මශධයවලින් අාටත් අශප් රශට් ාැන් ප්‍ර ථන ක් නැහැ කි ලශ ශුේධ කරලශ නැහැ. ශම් තිශබන සැබෑ තත්ත්ව ශපන්වන්ශන් නැහැ. එශහම නම් නැවත වශර ක් ශමොකක් ශහෝ ශා ක් මුවා ශකොටශගන මහජනතශව පශරට ශගනශවශම ාවසින් ාවස උේශඝෝෂව කරපුවශම පශරවවාවල කුගළු ගෑසථ ගහන්න වුවශම ශනොශ කුත් කලශකෝලශහල ඇති කර ගත්තශම ශේ පශලන සථාශවරභශව නැහැ වශශක හැීමමක් ආශ ෝජක න්ට ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසශ විශ ෂශ න් විපක්ෂශේ කණ්ඩශ ම්වලින් අපි ඉවාලීමක් කරන්න කැමැතියි. ශම් අර්බුාශේ තරම ඒ අ ශත්රුම් අරශගන තිශබනවශ ප්‍ර ථන ශකොචිචර ශලොකු ා කි ලශ ශත්රුම් අරශගන තිශබනවශ. ඉරශන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමමශ ඉතශ නිවැරැදිව කිේවශ ශම් ප්‍ර ථනශ න් සහමුලින්ම ශගොඩ ඒම සඳහශ තිශබන එකම විසුගම ආශ ෝජන පමවයි investments විතරයි කි ලශ. අපට tourismවලින් ලැශබන ආාශ ම US Dollars 5 billion විතර කර ගන්න ඕනෑ. ාැන් ඒ ප්‍රමශවශ න් භශග ක් විතර උප ශගන්න පුළුවන්කම ලැබිලශ තිශබනවශ. ආශ ෝජනත් අඩුම තරමින් බිලි න ශාකක් ාක්වශ ශගන එන්න ඕනෑ. ශමචිචර කවා target එක තිබුශණ් ශඩොලර් බිලි න එකක්. ගි අවුරුේශේ ශඩොලර් මිලි න 900කින් විතර නැවතුමවශ. අපට පසුගි වසශර් බිලි න එකකට න්න බැරි වුවශ.

ශම් වසශර් Port City වයශපෘතිශේ ම් ම් ශකොටසථ ආරම්භ කිරීමත් සම සහ ජනශධිපතිතුමමශශක නව වැඩ පිළිශවළත් එක්ක අඩු තරමින් ශඩොලර් බිලි න 1.5ක ශහෝ 2ක ඉලක්ක කට න්න අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. අර කිේවශ වශශක ශම් තිශබන ප්‍ර ථන ට අවසශන විසුගම වන්ශන් ඍජු විශේ ආශ ෝජන - foreign direct investments - පමවයි. IMF එශක් සහශ අපට අව යයි. IMF එශකන් අපට ශඩොලර් බිලි න 2.9ක් ශායි. ඒ ශාන්ශන්ත් ව ක්. ඒ ව ත් ආපහු ශගවන්න ඕනෑ. එක මන්ත්‍රීවරශ ක් ඇහුවශ "ඒශකන් විතරක් ඔක්ශකොම කරන්න පුළුවන්ා " කි ලශ. ඒශකන් ඔක්ශකොම කරන්න බැහැ. හැබැයි IMF එක සම ගිවිසුම අත්සන් කළශට පසථශස අශනක් agencies හු ක් ඒවශ unlock කරනවශ. අා මුළු රශට්ම සිංවර්ධන වයශපෘති නතර ශවලශ. ඒවශට අාශළ වශරික නිකුත් කරන්ශන් නැත්ශත් රශට් තිශබන ශම් ප්‍ර ථන නිසශ. ඒ නිසශ අශප් රට පිළිබඳ වි ථවශස ක් නැති ශවලශ තිශබනවශ. නමුත් IMF එකත් එක්ක ම් වැඩ පිළිශවළකට අවතීර්ව ශවලශ ගිවිසුම්ගත වුවශ කිේවශම lock කරපු ශේවවා ඒ අ නැවතත් unlock කරනවශ. ඒ හරහශ අපට තශවකශලික විසුගමක් ලැබුවත් මුළු ප්‍ර ථනශ න්ම ශගොඩ එන්න නම් විශේ ආශ ෝජන වැඩි වැඩිශ න් ශම් රටට ශගන ඒම සඳහශ කටුතතුම කරන්න අපට අනිවශර් ශ න් සිදු ශවනවශ. එශහම නම් ඒ සඳහශ තිශබන බශධක ශමොනවශා කි න එක ගැන අපි කවාපනශ කර බලන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ගරු එසථ.බී. දිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමමශ ඉතශම නිවැරැදිව එතුමමශශක කාශශේදීප සඳහන් කළශ. ආශ ෝජක න්ට ශම් රශට් ආශ ෝජන කිරීම සඳහශ තිශබන වි ථවසනී භශව ශනොශ කුත් රජ න් කඩ කරලශ තිශබනවශ කි ලශ එතුමමශ කිේවශ. ඒ සමහර ශේවවා සඳහශ අප ශාතුමන් පැත්තම වැරැදිකශර න් ශවන්න පුළුවන්. ශමොකා අපි ඒ වි ථවසනී භශව කඩ කරලශ තිශබනවශ. සමහර ආශ ෝජක න් ඇවිවාලශ ඒ අ ශක මුාවා ආශ ෝජන කරපු වයශපෘති රැසක් ම් ම් කශලවලදීප ශනොශ කුත් කරුණු ාක්වමින් නැවත රජ ට පවරශශගන තිශබනවශ. එශහම කළශම ආශ ෝජක න්ට වි ථවසනී භශව පිළිබඳ ප්‍ර ථන ඇති ශවනවශ.

ශාවැනි කශරව තමයි පසුගි ආණ්ඩුව කළශ වශශක ම් වයශපෘති ක් ආරම්භ කරපු ශකනශ ශගන් පළි ගැනීම සඳහශ නැත්නම් මුවා ගල තබපු ශකනශශක නමට අකමැති නිසශ වයශපෘති

561 562

පශර්ලිශම්න්තුමව

නතර කිරීම. ශම් Port City වයශපෘති ත් එශහම සිේධ වුණු එකක්. ශම් වයශපෘති නතර කරලශ පරීක්ෂව හශ ශනොශ කුත් ශේවවා පවත්වන්න අවුරුදු ශාකක ශාකහමශරක විතර කශල ක් ගි ශ. ඒශක් ප්‍රතිඵල ක් හැටි ට තවත් ශහක්ශට ශර 7ක මිමි ප්‍රමශව ක් ීනන සමශගමට වන්දි ක් හැටි ට අමතරව ලබශ දීපමට අපට සිේධ වුවශ. ඒ වන්දි නම් ශාන්න පුළුවන් වුවශ. ශමොකා ඒ අ මයි ඒක ශගොඩ කශළ . ඒ අ ම ශගොඩ කරපු එශකන් ශාන එක ඒ හැටි අමශරුවක් වුශණ් නැහැ. හැබැයි ඒ අ ශක බිුගණු හිත සි ට 100ක්ම සකසථ කරන්න අාටත් අපට බැරි ශවලශ තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් ාැන් අපි එකට වැඩ කටුතතුම කරශගන නවශ. ශම් කිේවශ වශශක එක්ශකශනකු කරපු ශා ක් තවත් ශකශනකු නතර කරන එක තවත් රජ ක් මශරු වුවශම ඒක ශවනසථ කරන එක ඇමතිවර ශ ශහෝ සභශපතිවර ශ මශරු වුවශම පැවැති ක්‍රමශේා ශවනසථ කිරීම ප්‍රතිපත්ති ශවනසථ කිරීම නතර ශනොකශළොත් අශප් රටට ආශ ෝජන ශගන ඒම පිළිබඳ ප්‍ර ථන දිගින් දිගටම තිශබන්න පුළුවන් කි න කශරව මශ මතක් කරනවශ. අපි IMF එක පිළිබඳව කාශ කරනවශ වශශකම ශම් project එකත් accelerate කරන්න ඕනෑ. ශමොකා එයින් විතරක් US Dollars 2.5 billion පමව ආශ ෝජන ක්‍රි ශත්මක ශවමින් පවතිනවශ. අප IMF එකත් සම ගිවිසුම්ගත වනතුමරු ශම් සඳහශ මූලය ශරගුලශසි සකසථ කරන්න අපට තවම බැරි ශවලශ තිශබනවශ. ඒ ගිවිසුම්ගතීරම අවසශන වුණු වහශම ඒ ශරගුලශසි ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි Colombo Port City Economic Commission එශක් ප්‍රධශන වගකීම් ශමොනවශා කි ශ බලමු. ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමශත් කිේවශ "Colombo Port City Economic Commission එකක් හාලශ තිශබනවශ. ඒකට ඕනෑ ශා ක් කරන්න පුළුවන්" කි ලශ. එශහම ඕනෑම ශා ක් කරන්න බැහැ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ අ ශක scope එකට එහශ ගි ශා ක් සහන ක් ශහෝ tax concession එකක් ශානවශ නම් ඒ සි ලු ශා ට ලිංකශශේ රජශේ කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමැති අව යයි. ඒ අ ශක ප්‍රධශන කශර් න් අතර තිශබන එකක් තමයි facilitate ease of doing business. ඒ ගැන ගරු මධුර විතශනශක මන්ත්‍රීතුමමශත් සඳහන් කළශ. ඒ සඳහශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ විශ ෂ කශරක සභශවක් පත් කළශ. එතුමමශ එම කශරක සභශශේ සභශපති ධුර ාරනවශ. ඒශක් ඊළ පි වර හැටි ට Port City එක තුමළ විතරක් ශනොශවයි මුළු රශට්ම වයශපශර කිරීශම් පහසුව දිුතණු කිරීශම් වගකීම Colombo Port City Economic Commission එකට පැවැශරනවශ.

තවත් එකක් තමයි මශ ඉසථශසවාලශ කි පු enhancing investor confidence. ඒ සඳහශ එම Commission එකට විතරක් ශනොශවයි පශර්ලිශම්න්තුමවටම ශම් මුළු රටටම සිදු ශවනවශ වි ශල වැඩ ශකොටසක් කරන්න. ආශ ෝජක න්ශක වි ථවශස දිනශගැනීම සඳහශ ශනොශ කුත් වෘත්තී සමිති ක්‍රි ශ මශර්ග අශනකුත් තැන්වලින් එවාල වන තර්ජන ගර්ජන රජශේ නිලධශරින් සහ සමහර විට ශේ පශලනඥ න්ශක දූෂව සහ අක්‍රමිකතශ ආදි පිටු ාැක්ශක් නැත්නම් අපට ශම් ආර්ථික අර්බුා නමැති ළි ශඳන් ශගොඩ ඒම එශහම නැත්නම් අව ය ආශ ෝජක න් ප්‍රමශව ශගන ඒම ශලශහසි වන්ශන් නැහැ.

තවත් එකක් තමයි promoting international trade, shipping, logistics, IT et cetera. ශම් කි න නශවික කටුතතුම දිුතණු කිරීම logistics දිුතණු කිරීම IT sector එශක් සිටින ප්‍රමුන න් ඒ තුමළට ශගන්වශ ගැනීම ඒ අ ශක ප්‍රමුන කශර් ක් ශවනවශ. අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලශ කිේවශ වශශක අලුතින් වයවසශ ක න් බිහි කිරීම සඳහශත් ප්‍රමුනතශව දි ුතතුමයි. ඒ වශ ශකම

tourism කි න එක ශමහි ප්‍රධශන කශරව ක්. ඊළ ට employment opportunities ඇති කරන්නත් ඕනෑ. එහිදීප 1)3 000කට වැඩි රැකි ශ ප්‍රමශව ක් බිහි කරන්න පුළුවන් ශවයි කි ලශ අනුමශන කර තිශබනවශ. ඒ ශවනුශවන් එම ශකොමිෂන් සභශව කටුතතුම කළ ුතතුම ශවනවශ.

ඒ වශශකම sustainable development ගැනත් සඳහන් කර තිශබනවශ. තවත් එකක් තමයි promoting Colombo Port City as a Special Economic Zone. ශම්ක තමයි ප්‍රධශනම කශර් වන්ශන්. Foreign direct investments හරහශ ශම් කලශප විශ ෂ ආර්ථික කලශප ක් හැටි ට ප්‍රවර්ධන කිරීශම් කටුතතුම ප්‍රධශන ව ශ න් Colombo Port City Economic Commission එකට පැවශරනවශ. ඒ සි ලු ප්‍රශේ පශලන කරන්ශන් Commission එශකන්. ඒ වශශකම ීනන සමශගමත් ඒ අ ශක ම් ම් ප්‍රවර්ධන කටුතතුම ක්‍රි ශත්මක කරශගන නවශ. මුලින් සඳහන් කළ ආකශර ට ජනතශව හිතුමශේ ලිංකශශේ කෑවාලක් ශවනම තිශබනවශ ීනන ට අයිති කෑවාලක් ශවනම තිශබනවශ කි ලශයි. ජනතශවට දුන් මත ත් ඒකයි. නමුත් එශහම ීනන කෑවාලක් ශකොශහ වත් නැහැ. මම ාන්නශ තරමට CHEC සමශගම විසින් ප්‍රවර්ධන කටුතතුම කරන blocks 46ක් තිශබනවශ. තව තිසථ ගවනක් තිශබනවශ ලිංකශශේ Commission එක promote කරන. ශම් වයශපෘති තුමළ ීනන අ කරන promotionsවලින් investments ආවත් ඒ investments එන්ශන් ලිංකශවට. අපි promote කරන ඒවශශේ - අශප් ශකොටසථවල - investments එන්ශන්ත් ලිංකශවට. වයශපශරශේ ලශභශ න් ශකොටසක් ීනන සමශගමට න්න පුළුවන්. ඒක ශවනම කාශවක්. නමුත් investment එක එන්ශන් ලිංකශවටයි කි න කශරව මශ කි න්න අව යයි. නැත්නම් ශවනම මත ක් ශම් තුමළ පවතින්න පුළුවන්.

අා විවශා ට ගැශනන Regulations ගැනත් මශ සඳහන් කළශ. ශම්වශ සකසථ කශළ ශකොශහොමා කි න ප්‍ර ථන කශට ශහෝ ඉදිරිශේදීප මතුම ශවන්න පුළුවන්. විශ ෂශ න්ම ශම් ගශසථතුම සකසථ කිරීශම්දීප Colombo Port City Economic Commission එශක් නිලධශරින් ශලෝකශේ තිශබන ශමවැනි කලශප ගවනශවක් නිරීක්ෂව කර තිශබනවශ. උාශහරව ක් ගනිමු. Dubai International Finance Centre එක Dubai Multi Commodities Centre එක සිිංගප්පූරු ව ආදි රටවල තිශබන එවැනි කලශප ා ඇතුමළුව එවැනි කලශප ගවනශවක් පිළිබඳව සමීක්ෂව සිදු කර ඒවශ සි වාලට ගැළශපන මධයසථා ගශසථතුම ප්‍රමශව ක් සකසථ කර තිශබනවශ. ඒ අනුව application fee එක වන්ශන් ශඩොලර් 2 500ක් annual fee එක වන්ශන් ශඩොලර් 2 000ක්. ඒ වශශකම ම් ම් ශවනසථකම් - alterations - කිරීමට තිශබනවශ නම් ඒ සඳහශ න්ශන් ශඩොලර් 100ක් වශශක සුළු මුාලක් සහ extractsවලට න්ශන් ශඩොලර් 100ක් වශශක මුාලක්. හු ක්ම අඩු මට්ටමක අ කිරීම් කරන්ශන් සිිංගප්පූරුව. ශමවැනි කලශප ක company එකක් බිහි කිරීම සඳහශ ශඩොලර් 12ක් වශශක මුාලක් තමයි ඔවුන් අ කරන්ශන්. සමහර රටවවා ඊට වඩශ වි ශල මුාලක් අ කරනවශ. නමුත් එශස අ කරන ගශසථතුම මධයසථා තැනකට ශගශනන්න අශප් Commission එශක් සි ලු ශානශට හැකි ශවලශ තිශබනවශ.

ආශ ෝජක න් දිරි ගන්වන්න නම් අප තවත් ප්‍රධශන කශර් න් කිහිප ක් කරන්නට අව යයි. අා ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමමශ සඳහන් කළශ වරශ නගර තුමළ ආශ ෝජන කරන සමශගම්වලට අවුරුදු )0ක බදු සහන ක් ශානවශ කි ලශ. එශහම එකක් නැහැ. ඒ මූලික ගිවිසුශම් තිශබනවශ ඒ කශල සීමශව තුමළ ම් ම් සහන දි ුතතුමයි කි ලශ. ඉදිරිශේදීප අපි පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන Business of Strategic Importance Bill එශකන් තමයි ඒ සහන ශමොනවශා කි න එක තීරව කරන්ශන්. ඒ නිසශ එතුමමන්ලශ කිේවශ වශශක ශම් Commission එක විධශ ක බලතල තිශබන

563 564

[ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

ජනශධිපතිතුමමශටත් එහශ ගි ඒ අ ට ඕනෑ ශා ක් කරන්න පුළුවන් එකක් ශනොශවයි. ඒ Bill එක පශර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරලශ පශර්ලිශම්න්තුමශේ අනුමැති අරශගන එහි සඳහන් කරුණුවලට අනුව ලබශ දි හැකි සහන ලබශ දීපම ආදි තමයි ඒ කලශප තුමළ ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන්. ඒ කශරව ත් ශමහිදීප මතක් කරන්න ඕනෑ.

විශ ෂශ න්ම ඒ කලශප තුමළ කම්කරු නීති ක්‍රි ශත්මක කිරීශම්දීප ශකොමිෂන් සභශව හරහශ එම නීතිශේ ම් ම් සුළු සිංශ ෝධන කිහිප ක් කරන්නත් අපට සිදු ශවනවශ. ශමොකා ාැන් තිශබන නීති රීති වෘත්තී සමිති සහ ශනොශ ක් ශේවවා ඒ කලශප තුමළත් ක්‍රි ශත්මක වුශවොත් ඒකටත් ශාවි න්ශක පිහිටම තමයි අත් වන්ශන්. එම නිසශ ඉදිරිශේදීප ඉහත කි පු පරිදි ම් සිංශ ෝධන ප්‍රමශව ක් කරන්නත් සිදු ශවනවශ. ඒවශත් ඉදිරිශේදීප අප ශම් ගරු සභශවට ඉදිරිපත් කරන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ.

සමසථත ක් හැටි ට වරශ නගර පිළිබඳව සඳහන් කරනවශ නම් එහි total investment එක US Dollars 15 billion ශවනවශ. ඒ වශශකම ඉතශම සරලව සඳහන් කරනවශ නම් ඒ වයශපෘති තුමළ නව රැකි ශ අවසථාශ 1)3 000ක් විතර ඇති කරන්න තමයි අප බලශශපොශරොත්තුම වන්ශන්. ශම් වන ශකොටත් ඇශමරිකශනු ශඩොලර් බිලි න 2.5ක් invest කර අවසශනයි.

CHEC කි න ීනන සමශගම US Dollars 1.3 billion, that is, 93 per cent of that investment, ාැනටමත් ආශ ෝජන කර තිශබනවශ. තවත් එවැනි ආශ ෝජන කීප ක් තිශබනවශ. ුතශරෝපශ න් hotel development වයශපෘති ක් සඳහශ US Dollars 550 million ශවන් කර තිශබනවශ. ඒ වශශකම සිිංගප්පූරු සමශගමක් mixed development project එකක් සඳහශ US Dollars 400 million ශවන් කර තිශබනවශ. US and UK collaboration එකක් තිශබනවශ hospital and school developmentවලට. ඒ ශාක සඳහශ US Dollars 150 million බැගින් ශවන් කර තිශබනවශ. වරශ නගර වයශපෘති තුමළ ශම්වශ ාැනටමත් ක්‍රි ශත්මක තත්ත්වශේ පවතින බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. සරල ව ශ න් සඳහන් කශළොත් ශම්වශ ශමම වයශපෘති තුමළ තමයි ක්‍රි ශත්මක ශවන්ශන්.

මීට අමතරව අශනකුත් කශරවශත් සඳහන් කරපු නිසශ ශම් කශරව ත් මශ කි න්න කැමතියි. ආශ ෝජන ශගන ඒම සම්බන්ධව වි ථවසනී භශව ශගොඩ නැීමමට තිශබන තවත් ශලොකුම බශධශවක් තමයි ම් ආශ ෝජකශ කු අශප් රටට ආවශම ඔවුන්ට රජශේ ආ තනවලින් අනුමැති ලබශ ගැනීමට දීපර්ඝ කශල ක් ගත ීරම. අශප් ඇමතිවරු සි ලුශානශත් ඒ කශරව ගැන ාන්නවශ. ඔවුන් අනුමැති ලබශ ගැනීමට ෑශම්දීප රජශේ ආ තනවලින් ශනොශ කුත් ශපොලු උාලු වැශටනවශ. ඒ අනුව ශම්වශ අනුමත කර ගන්න වසර ශාක තුමනක් ගත ශවනවශ. එතශකොට ආශ ෝජක න් තුමළ අශප් රට ශකශරහි තිශබන වි ථවසනී ත්ව බි ඳ වැශටනවශ. ඒ නිසශ තමයි ්‍රී ලිංකශ ආශ ෝජන මණ්ඩල ත් ්‍රී ලිංකශ අපන න සිංවර්ධන මණ්ඩල ත් - EDB එකත් Sri Lanka Export Credit Insurance Corporation - SLECIC - එකත් ඒකශබේධව වැඩි බල ක් තිශබන එක සථාශන කින් ශම් අනුමැති ලබශ දි හැකි ආකශරශේ unit එකක් පිහිටුවන්න අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශ ශ ෝජනශ කර තිශබන්ශන්. ඒ ගැන අපි ාැනට හරි ටම පැහැදිලි කර නැහැ. නමුත් ප්‍රධශන ව ශ න්ම ආශ ෝජක න් සම්බන්ධශ න් අනුමැති ගන්න නම් අමශතයශිං ශවාකම්වරුන්ශගන් ුතත් කමිටුවකට එ ඉදිරිපත් කළ ුතතුමයි. ඒ වශශකම ප්‍රශශේශී සභශවක ශවාකම්වර ශශක අධීක්ෂව ටශත් කඩිනමින් ඒ අනුමැති ලබශ ගත හැකියි. එශමන්ම ශකොශහ ශහෝ අමශතයශිං ක අනුමැති කට වශ සති ශාකක් ඇතුමළත ඒකට පිළිතුමරක් ලැබුශණ් නැත්නම් අනුමැති ලැබුවශ ශස සලකශ කටුතතුම කරන්නත් පිළිතුමරු ශනොදීපපු ශවාකම්වර ශ එහි

වග කිව ුතත්ශතක් බවට පත් කිරීම සඳහශත් අලුත් unit එකක් නිර්මශව කිරීම ට කමිටුවක් පත් කිරීශම් කටුතතුම ාැන් ක්‍රි ශත්මක ශවමින් පවතිනවශ. නමුත් ශම් කටුතත්ත අවසශන ශවනතුමරු ඉන්න බැරි නිසශ ජනශධිපතිතුමමශශක උපශාසථ අනුව ශම් ශවනශකොට අපි ්‍රී ලිංකශ ආශ ෝජන මණ්ඩල ආශ්‍රිතව Investor Facilitation Centre - IFC - එකක් පිහිටුවන්න ශ ෝජනශ කර තිශබනවශ. Single-window system එකක් කි ලශ කිේවශට ඒක තවම single-window system එකක්ම ශනොශවයි. නමුත් අපි ඒක ආශ ෝජක න්ට single-window system එකක් කරන්න උත්සශහ කරනවශ. අපි සි ලුම ආ තනවල අධයක්ෂ ජනරශවාවරු - වනජීීර ශවන්න පුළුවන් නශගරික සිංවර්ධන ශවන්න පුළුවන් ශවරළ සිංරක්ෂව ශවන්න පුළුවන් - ඇතුමළත් කරලශ Investor Facilitation Coordinating Committee - IFCC - කි ශ එකක් හාශ තිශබනවශ. ඒ අ මශස කට ශහෝ සති ශාකකට වතශවක් රැසථ ශවනවශ. මමත් ඒ රැසථීරශම් මූලිකත්ව ාරනවශ. අපි ආශ ෝජකයින්ශක reports එම කමිටුවට ඉදිරිපත් කර කඩිනමින් අනුමැති ලබශ ශාන වැඩසටහනක් ශම් ශවනශකොට ක්‍රි ශත්මක කර ශගන නවශ.

ඊළ ට අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශශක උපශාසථ මත සි ලුම දිසශපතිවරුන් හශ සි ලුම අමශතයශිං ශවාකම්වරුන් ඉදිරිශේදීප මුව ගැශහන්න අපි බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ. සි ලුම අමශතයශිං වල - වනජීීර හශ වන සම්පත් සිංරක්ෂව ශවන්න පුළුවන් ශවරළ සිංරක්ෂව ශවන්න පුළුවන් තවත් ශා ක් ශවන්න පුළුවන් - ආශ ෝජන - invest - කළ හැකි projects අපි ගිහිවාලශ ඉවාලනවශ ශවනුවට ඒ අ ටම ඒවශ අපට ලබශ ශාන්න කි ශ ඉදිරිශේ දීප ඒ අ ට කි න්නත් බලශශපො ශරොත්තුම ශවනවශ. පළශත් තුමළ ආශ ෝජන කළ හැකි ඉඩම් තිශබනවශ නම් ඒවශත් අමශතයශිං සතුමව ආශ ෝජන කරන්න පුළුවන් වයශපෘති තිශබනවශ නම් ඒවශත් අපි ගන්නවශ. අශප් අමශතයශිං ටශත් තිශබන ශා ක් ශවන අමශතයශිං කට ශාන්න අපි ඒ හැටි කැමති නැහැ. ඒ වශශක ශා කට ඕනෑම රජශේ ආ තන ක ශපොඩි අකැමැත්තක් තිශබන බව අපි ාන්නවශ. මම වුවත් එශහමයි. නමුත් ඉදිරිශේදීප ක්‍රි ශත්මක කරන්න බලශශපොශරොත්තුම ශවන වැඩ පිළිශවළ අනුව අපි එශහම ශවනත් අමශතයශිං කට අයිති ශා ක් ගන්ශන් නැහැ. Ministry of Wildlife and Forest Resources Conservation ටශත් තිශබන වයශපෘති අපි ඒ අමශතයශිං ටම ශානවශ. ඒවශට BOI එශකන් පහසුකම් සලසනවශ අපි ඒ ගැන අධීක්ෂව කරනවශ. ඒ වශශකම එම වයශපෘති ඒ අමශතයශිං ශේ ඇමතිවර ශ සහ ශවාකම්වර ශ ටශත් ප්‍රවර්ධන කරන්න අපි අවසර සහ අනුමැති ලබශ ශානවශ. එතශකොට ඒ අ ටත් ශපොඩි ශගාරව ක් ලැශබනවශ. ශමොකා මම හැම ාශම ශම් ගරු සභශශේ කි න කාශවක් තමයි "ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන" කි න එක අමශතයශිං ක් හාලශ ශම්ක කවාශවත් කරන්න බැරි වැඩක් බව. ලිංකශශේ තිශබන සෑම අමශතයශිං කම ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන කරන්න පුළුවන් ශවන විධි ට අතිශර්ක ශවාකම්වර කු ශහෝ අිං ක් බිහි වි ුතතුම ශවනවශ. ඒ කටුතත්ත බුේධ ශසන ආගමික සහ සිංසථකෘතික අමශතයශිං ශේත් කරන්න පුළුවන්. ඕනෑම අමශතයශිං ක ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන කළ හැකි අව යතශව තිශබනවශ. හැබැයි ාැන් ශවලශ තිශබන්ශන් අපි සිංරක්ෂව මශනසිකත්ව ක සි වමයි. ඒ නිසශ "ශවරළ සිංරක්ෂව" කිේවශම අපි හිතන්ශන් සුේශාකුට ශවරශළ ප ති න්නවත් ඉඩ ශාන්න ශහොඳ නැහැ කි ශයි.

"වන සිංරක්ෂව " කිේවශම අපි හිතන්ශන් ාර කඩන්නවත් කශටවත් කැල ට න්න ශාන්න ශහොඳ නැහැ කි ලශ. ඊශේ-ශපශර්ාශ paragliding කිරීශම් අවසථාශවක් සිංවිධශන කර තිේබශ. වනජීවි කලශප උඩින් glide කළශ කි ලශ ඒක නතර කළශ. ජනශධිපතිතුමමශ මැදිහත් වුණු නිසශ ාැන් ඒක ක්‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඒ සි ලු අමශතයශිං සිංරක්ෂව මශනසිකත්වශ න් එළි ට

565 566

පශර්ලිශම්න්තුමව

ඇවිවාලශ "ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන" කි න mindset එකට ඒ සි ලුශානශ ගන්න හැකි ශව ලැබුශවොත් අනිවශර් ශ න්ම අපට ශම් ප්‍ර ථනශ න් ශගොඩ එන්න හැකි ශව ලැශබනවශ. ශම් සභශශේ සි ලුශානශම කි පු ආකශර ට IMF එක තශවකශලික විසුගමක්. ඒකත් ව ක්. IMF එක නිසශ unlock වන අශනක් ඒවශත් ව . ඒවශ ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ශගවන්න තිශබන එකම ක්‍රමශේා තමයි foreign direct investments ශගන ඒම. ඒක ශවනත් විධි කට කි නවශ නම් ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන කිරීම. ශම් රට වැ ව තිශබන තත්ත්වශ න් ශගොඩ ගැනීම සඳහශත් ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන කිරීම සඳහශත් වන වැඩ පිළිශවළට සහශ ෝග ශාන්න කි ලශ පක්ෂ විපක්ෂ සි ලුශානශශගන් වශශකම ශම් රශට් සිටින අමශතයශිං නිලධශරින් ඇතුමළු සි ලුශානශශගන් මම ඉවාලීමක් කරනවශ.

අපි නැවත වශර ක් මතක් කරනවශ Port City එකට අාශළ කටුතතුම ශම් වනශකොට ශීඝ්‍රශ න් -කඩිනමින්- ක්‍රි ශත්මක ශවන බව. ශම් වනශකොට එ මහ ජනතශවට ුකක්ති විඳීම සඳහශ විවෘත කර තිශබනවශ. Commission එශක් Acting DG ආචශර් ප්‍රි ත් බන්දු වික්‍රම මහත්ම ශ ඇතුමළු නිලධශරින් සිටිනවශ. එතුමමන්ලශ ගත්ත ශහොඳ තීන්දුවක් තමයි අවසශන ශවනකවා ඉන්ශන් නැතුමව තශවකශලික සහ සථථිර කි න අදි ර ශාක ටශත් ශම විවෘත කිරීම. ාැන් ඔබතුමමන්ලශ ගිශ ොත් ාැක බලශගන්න පුළුවන් ඒශක් restaurants තිශබනවශ go-karting tracks තිශබනවශ horse riding තිශබනවශ public walking path එකක් තිශබනවශ. ඒක ඒ අ ගත්ත තීන්දු අනුව කරපු ශා ක්. ඒවශ ජනතශවට තශවකශලිකව ලබශ දි හැකි පහසුකම්. සථථිර ව ශ න් වයශපශර කරන අ ආපුවශම අපට ඒවශත් ලබශ ශාන්න පුළුවන්. අපට තිශබන blocks ඉවර වුශවොත් තශවකශලික කුටි ඉවත් කරලශ ඒ වයශපශර සඳහශ සථථිර ශගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමට අවසථාශව ලබශ දීපශම් හැකි ශව තිශබනවශ. ඒ කශරව ත් මතක් කරමින් කශල ශවන් කර දීපම පිළිබඳව නැවත වතශවක් සථතුමති පුා කරමින් මශක කාශව අවසන් කරනවශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ෙුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් පප්‍රේමජයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் ெிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි අ්‍ශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සථවශේ කටුතතුම පළශත් සභශ හශ පශළශත් පශලන අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"2021 අිංක 11 ාරන ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශව පනශත් 27(1) )1(3)(ඊ) හශ )1(9) වගන්ති සම කි වි ුතතුම 71(1) වගන්ති ටශත් ශකොළඹ වරශ නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සභශශවන් විමසශ මුාවා ආර්ථික සථාශ උකරව සහ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයවර ශ විසින් සශාන ලදුව 2022 සැප්තැම්බර් 28 දිනැති අිංක 2299/)7 ාරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2022.12.13 දින ඉදිරිපත් කරන ලා නිශ ෝග අනුමත කළ ුතතුම ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ෙුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් පප්‍රේමජයන්ත මතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் ெிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි "පශර්ලිශම්න්තුමව ාැන් කවා තැබි ුතතුම " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශ්නය සභාිමුඛඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Questions at the Adjournment Time.

කල්තැබ පේ ප්‍රශ්න ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ෙුණ ජෙත් සමරවික්‍රම මතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමමශ ශවතයි මශ ශම් ප්‍ර ථන ශ ොමු කරන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි නිසි කලට ශපොශහොර ශනොලැබීම සහ ශවනත් විවිධ ශහ තුමන් නිසශ ීර ශගොීරන් මහත් දුෂථකරතශවට පත් වූ අතර අසථවැන්න ශකශරහි ා එ බලපශ තිබිණි. ඒ අනුව මම පහත සඳහන් ප්‍ර ථනවලට ඔබතුමමශශගන් පිළිතුමරු බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ.

01. එළශඹන ල කන්න සඳහශ අව ය ශපොශහොර අව ය කශලශේ දීප ලබශ දීපමට හැකි ශව තිශේා

02. ඒ ශවනුශවන් ශම් වන විට රජ ක්‍රි ශත්මක කර ඇති වැඩ පිළිශවළ කුමක්ා

03. ශපොශහොරවල ප්‍රමිති පිළිබඳව ඇති ගැටලු සම්බන්ධව සහ පලිශබෝධ නශ ක අව ය ප්‍රමශව ට ලබශ දීපම සම්බන්ධව ශගන ඇති පි වර ශමොනවශා ෙුණ ඩී.බ. පතේරත් මතතා නපශු සේපත් සගවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. கஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அெிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ගරු කෘෂිකර්ම අමශතයතුමමශ ශවනුශවන් මශ එතුමමශශක ප්‍ර ථනවලට පිළිතුමරු ලබශ ශානවශ.

01. ඔේ.

යූරි ශ මිුතරිශේට් ඔෆථ ශපොටෑෂථ - MOP - සහ පරිසර හිතකශමී ශපොශහොර නි මිත කශලශේ දීප ලබශදීපමට හැකි ශව පවතී. එශස ම ත්‍රිත්ව සුපර් ශපොසථශප්ට් - TSP - ශපොශහොර මශර්තුම 20 දින ශමරටට ලැශබනු ඇත.

567 568

[ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

02. (I) 2022/23 මහ කන්නශේ ප්‍රසම්පශාන කරන ලා යූරි ශවලින් ශමට්‍රික් ශටොන් 25 000ක ප්‍රමශව ක් ඉතිරි ශතොග ව ශ න් රජශේ ශපොශහොර සමශගම් සතුමව පවතී. තවා කෘෂිකර්ම අමශතයශිං විසින් 2023 ල කන්න සඳහශ යූරි ශ ශමට්‍රික් ශටොන් 25 000ක් ආන න කිරීමට ශම් වන විටත් ප්‍රසම්පශාන කටුතතුම ආරම්භ කර ඇත.

(II) 2023 ල කන්නශේ ීර වගශව සඳහශ ශබාශ හැරීමට මිුතරිශේට් ඔෆථ ශපොටෑෂථ - MOP - ශපොශහොර ශමට්‍රික් ශටොන් 20 000ක් අව ය වන අතර එම ප්‍රමශව ශම් වන විටත් රජශේ ශපොශහොර සමශගම් සතුමව පවතී.

(III) 2023 ල කන්න සඳහශ අව ය ත්‍රිත්ව සුපර් ශපොසථශප්ට් - TSP - ශපොශහොර ප්‍රමශව ශමට්‍රික් ශටොන් 18 000ක් වන අතර ඒ සඳහශ අව ය ශපොශහොර ජශතයන්තර සිංවර්ධන සඳහශ වූ එක්සත් ජනපා නිශ ෝජිත ආ තනශේ - USAID - හශ එක්සත් ජශතීන්ශක ආහශර හශ කෘෂිකර්ම සිංවිධශනශේ - FAO - ආධශර ටශත් ශනොමිශවා මශර්තුම මශසශේ 20 දින ශමරටට ලැබීමට නි මිත .

(IV) ීර වගශ කරන ශගොීරන් ශවත පරිසර හිතකශමී ශපොශහොර සහනශධශර ලබශ දීපම සම්බන්ධශ න් මශ විසින් ශම් වන විට අමශතය මණ්ඩල පත්‍රිකශවක් අමශතය මණ්ඩල ශවත ඉදිරිපත් කර ඇත. ශමශතක් තීරව ලැබී ශනොමැත.

03. • ්‍රී ලිංකශ ප්‍රමිති ආ තන විසින් ප්‍රකශ ට පත් කරන ලා ප්‍රමිතිවලට අනුූලලව ජශතික ශපොශහොර ශවාකම් කශර් ශල මඟින් රසශ නික සහ කශබනික ශපොශහොරවල ප්‍රමිති පරීක්ෂශ කරන අතර ීර වගශව සඳහශ ශකොම්ශපෝසථට් සහ කශබනික දි ර ශපොශහොර ශගොීරන්ට ශබාශ හරින අවසථාශශේදීප ා ශපොශහොර නි ැදි ලබශශගන ප්‍රමිති පරීක්ෂශ කිරීමට කටුතතුම කරනු ඇත.

• ශම් වන විට පළිශබෝධනශ ක ආන න සම්පූර්වශ න්ම ශපාේගලික අිං මඟින් සිදු කරනු ලබයි.

• 2021.05.06 දිනැති අිංක 2226/)8 ාරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍ර මඟින් කෘෂි රසශ න ආන න තහනම් කරන ලා අතර 2021.11.30 දින නිකුත් කරන ලා අිංක 2256/23 ාරන අති විශ ෂ ගැසට් පත්‍ර මඟින් පළිශබෝධනශ ක ආන න ට ඇති සීමශ ඉවත් කරන ලදීප.

• ඉන් පසු පළිශබෝධනශ ක ආන න කෘෂිකර්ම අමශතයශිං ශවාකම්ශක නිර්ශේ සහිත ලිපි ක් මත පළිශබෝධනශ ක ශරජිසථට්‍රශර් හශ ආන න අපන න පශලක මඟින් සිදු කිරීමට තීරව වි .

• ශමම ක්‍රි ශමශර්ග තවදුරටත් ලිහිවා කිරීම සඳහශ කෘෂිකර්ම අමශතයශිං ශේ නිර්ශේ ටශත් සිදු කරන ලා පළිශබෝධනශ ක ආන න සම්බන්ධශ න් අමශතයශිං ශේදීප සිදු කරන ලා සශකචිඡශශේදීප තීරව කළ පරිදි 2022.0).25 දින සිට පළිශබෝධනශ ක ආන න පළිශබෝධනශ ක ශරජිසථට්‍රශර් හරහශ ආන න අපන න පශලක මඟින් සිදු කිරීමට තීරව වි . ශමමඟින් පළිශබෝධනශ ක ආන න ක්‍රි ශවලි තවදුරටත් ලිහිවා වි .

• ශම් වන විට පළිශබෝධනශ ක ආන න සඳහශ ගැටලු රශිය ක් පැන නැීම ඇති අතර ්‍රී ලිංකශව තුමළ ශඩොලර් සප ශ ගැනීශම් ගැටලු හශ ්‍රී ලිංකශව සඳහශ ව වර ලිපි නිකුත් ශනොකිරීම ඉන් ප්‍රධශන තැනක් ගනී.

• 2023.01.01 වන විට කෘමිනශ ක කිශලෝ ලීටර )96 356ක් දිලීරනශ ක කිශලෝ ලීටර 518 065ක් හශ වවානශ ක කිශලෝ ලීටර 798 339ක් ආන න කර ඇත.

ශම් නිසශ ශමම පළිශබෝධනශ ක ප්‍රමශව ල කන්න සඳහශ ප්‍රමශවවත් ශේ. ෙුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ප්‍ර ථන ගරු උපුවා ගලප්පත්ති මහතශ.

ෙුණ නවවදය) උපුල් ෙලප්පත්ති මතතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශසානය අමශතයතුමමශ ශවතයි මම ශම් ප්‍ර ථන ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

01. අධි උේධමනකශරී වශතශවරව කදීප හුගන්වශ දීප ඇති

අසශධශරව අුතක්තිසහගත සහ ජනපීඩක බදු ප්‍රතිපත්ති හමුශේ වෘත්තී ශේදීපන් සහ ජනතශව ාැඩි අසීරුතශවටත් ශනොසන්සුන්තශවටත් පත්ව ඇති අතර බුේධි ගලන ශේගවත් ීරශමන් රශට් අනශගත ාැඩි අනතුමරකට පත්ීරශම් අවාශනමක් මතුම ීර ඇත. රශට් වෘත්තී ශේදින් අතර ආණ්ඩුව ශකශරහි ාැඩි විශරෝධ ක් සහ අප්‍රසශා ක් ඇතිීරමට ශහ තුම ීර ඇති ශමම බදු සිංශ ෝධන ශවනසථ කර සශධශරව බදු ප්‍රතිපත්ති ක් හුගන්වශ දීපමට කටුතතුම කරන්ශන්ා

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි සි ලුම ක්ශෂ ත්‍රවල වෘත්තී ශේදින් අාත් ඉන්ශන් පශශර්. අශප් රශට් සිටින වෘත්තී ශේදින් ටිකත් ශම් අසශධශරව බදු ප්‍රතිපත්ති නිසශ රට හැර නවශ. ඉතිරි ටිකත් ඉන්ශන් අා පශශර්. ශමොකා ශම් අසශධශරව බදු ප්‍රතිපත්ති නිසශ ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්ව කට ඔවුන් පත් ශවලශ තිශබනවශ. අපි කවුරුත් ාන්නවශ මීට මශස හ කට කලින් පැවැති රුපි වා ලක්ෂ ක මූර්ත වටිනශකම ාැන් රුපි වා 30 000ට බැහැලශ තිශබන්ශන් කි ලශ. ඒ කි න්ශන් සශමශනයශ න් රුපි වා 30 000කින් කර ගන්න පුළුවන් වුණු වැඩක් ාැන් රුපි වා ලක්ෂ කින් තමයි කර ගන්න ශවලශ තිශබන්ශන්. ශමවැනි අසශධශරව බදු ප්‍රතිපත්ති හරහශ වෘත්තී ශේදින් අසරවභශව ට පත් කිරීම ජනතශවශදීප ආණ්ඩුවක් විසින් සශමශනයශ න් සිදු ශනොකරන කශර් ක්. අ කර ගන්න පුළුවන් තැන්වලින් බදු අ ශනොකර අඩු වැටුප් ගන්නශ උේධමනශ න් ශපශළන වෘත්තී ශේදින් අසරවභශව ට පත් කිරීම ආණ්ඩුවකට රටක් ශගන ෑමට හැකි තත්ත්ව ක් ශනොශවයි. ඒ නිසශයි මම ශම් ප්‍ර ථන අහන්ශන්.

02. ශමම බදු ප්‍රතිපත්ති ම් ආකශර කින් සිංශ ෝධන කර වෘත්තික න්ට සශධශරව ක් ඉටු කරන්ශන් නම් එහිදීප ලබශ ශාන සහන සහ සිංශ ෝධන ශමොනවශා කශල රශමුව කුමක්ා

අපි ාන්නවශ ශම් ශවනශකොට විදුලි බිලත් වැඩිශවලශ තිශබන බව. විදුලි බිශවා වැඩිීරම ගත්තශම මම හිතන්ශන් ශපොඩි මනුසථස ශට තමයි සි ට 266කින් වැඩි කරලශ තිශබන්ශන්. නමුත් වි ශල කර්මශන්තකරුවන්ට ඉහළ

569 570

පශර්ලිශම්න්තුමව

ආාශ ම් ලබන අ ට සි ට 60ක ප්‍රමශව කින් තමයි විදුලි බිල වැඩිශවලශ තිශබන්ශන්. ශම් වශශක අසශධශරවකම් සශමශනය ජනතශවට වෘත්තික න්ට ඒ වශශකම වයවසශ ක න්ට -ශම් සි ලුශානශටම- බලපශන ආකශරශ න් ශම් ආණ්ඩුව කරශගන නවශ. ශමවැනි ශේවවා තුමළින් රටක් දිුතණු කරන්න පුළුවන්ා වැටුණු තත්ත්වශ න් ශම් රට ශගොඩගන්න නම් මීට වඩශ වයවසශ ක න් වෘත්තික න් ඒ වශශකම ජනතශව ශකශරහි නමයශීලි ප්‍රතිපත්ති ක් අනුගමන කළ ුතතුම ශනොශේා කි න ප්‍ර ථන මම අහනවශ.

03. ආර්ථික අර්බුා ත් ඖෂධ අර්බුා ත් හමුශේ ශනොපිරිශහළශ තම ශස වශ ඉටු කරන වවායවරු ප්‍රමුන ශසානය ශස වක න්ශක අතිකශල සහ අතිශර්ක රශජකශරි දීපමනශ අසශධශරව සහ අත්තශනෝමතික ශලස සි ට 15කින් කප්පශදු කිරීමට ශසානය අමශතයශිං ශවාකම්වර ශ නිශ ෝග කර ඇත. ශම් පිළිබඳ චක්‍රශවාන ා නිකුත් ශවලශ තිශබනවශ. මීට ශපර ා ශමබුග තීරව ක් ගත් අවසථාශවකදීප ජනශධිපතිවර ශ ා මැදිහත්ව ශසානය ශස වශේ කිසිදු වැටුප් කප්පශදුවක් සිදු ශනොකරන බව තහවුරු කර තිබි දීපත් ශමම තීරව ශවනසථ කර ශසානය ශස වක න්ට සශධශරව ඉටු කිරීම සඳහශ ඔබතුමමශ මැදිහත් වන්ශන්ා කි ශ මම ශසානය ඇමතිතුමමශශගන් අහනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි වවායවරු හිටි ශට අා ශවනශකොට ශරෝහවාවල ශබශහත් ටික නැහැ. ශරෝහවාවල අතයව ය ඖෂධ වර්ග 160කට ආසන්න ප්‍රමශව ක් ාැන් හි යි. ශමශහම තිබි දීපත් ශසානය ශස වක න්ශක දීපමනශ කප්පශදුවකට න එක ශහොඳා කි ශ මම අහනවශ. ඒ මිනිසථසු ාැන් අමශරුශේ වැටිලශ ඉන්ශන්. Tax එක වශශකම ගත්ත ව වල interest එකත් වැඩිශවලශ තිශබනවශ. සි ට 11ට 12ට ගත්ත ව වල ශපොලි ාැන් සි ට 30 33 ාක්වශ ඉහළ ගිහිවාලශ තිශබනවශ. ශම් සි වාල එක්ක වෘත්තික න්ට ශසානය ශස වක න්ට ජනතශවට ශම් රට එපශ කරවන තත්ත්ව ටා ඔවුන් පත් කරන්ශන් කි ලශ මම අහන්න කැමැතියි. මම හිතන හැටි ට ශම් ප්‍ර ථන මුාවා ඇමතිතුමමශ සහ ශසානය ඇමතිතුමමශ එකතුමශවලශ උත්තර ශාන්න ඕනෑ ප්‍ර ථන ක්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශමම ප්‍ර ථනවලට මම උත්තර බලශශපොශරොත්තුම ශවනවශ.

ෙුණ නවවදය) සීතා අරපඹපපොළ මතත්මිය නපසනඛය රාජය අමාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்கெதெொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශසානය ඇමතිතුමමශ විශේ ගතව සිටින නිසශ එතුමමශ ශවනුශවන් මශ ශමම පිළිතුමර සප නවශ. ශසානය අමශතයශිං විසින් මුාවා අමශතයශිං ශ න් ලබශ ගත් උපශාසථ මත ශමම පිළිතුමර සකසථ කර තිශබනවශ. ශමොකා පළමු ප්‍ර ථන ශාකටම පිළිතුමර තීරව ශවන්ශන් මුාවා අමශතයශිං ශේ තීන්දු-තීරව මත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමශ අසන ලා 01 සහ 02 ප්‍ර ථන සඳහශ පිළිතුමරු ශමශස යි.

2022 බදු ප්‍රතිසිංසථකරව හුගන්වශ දීපම සඳහශ ප්‍රධශනතම ශහ තුමව වූශේ 2021 සහ 2022 වසරවලදීප රජශේ මුාවා ප්‍රවශහ කළමනශකරව කර ගැනීම ඉතශ අසීරු තත්ත්ව කට පත් ීරමයි.

රශජය වි ාම පි වශ ගැනීම සඳහශ රශජය ආාශ ම කිසිශස ත්ම ප්‍රමශවවත් ශනොීරම අනමය වන පුනරශවර්තන වි ාම් සැලකි ුතතුම මට්ටමකට අඩු කිරීමට ශනොහැකි ීරම ්‍රී ලිංකශශේ ව ශශ්‍ර ණිගත කිරීම් පහළ ාැමීම නිසශ ශගෝලී ප්‍රශකධන ශවශළඳ ශපොළ ශවත ප්‍රශේ අහිමි ීරම ශහ තුමශවන් ශේශී මූලය න ශවත අධික ශලස ශ ොමු ීරමට සිදු ීරම හශ මූලික ව ශ න් උේධමනකශරී මහ බැිංකු මූලය න ශ ොාශ ගැනීමට සිදු ීරම සහ රශජය ව තිරසශර ශනොවන මට්ටමකට පත් ීරම ශම් සඳහශ ශහ තුම වි .

ාළ ශේශී නිෂථපශදිතශේ ප්‍රති ත ක් ශලස ්‍රී ලිංකශශේ රශජය ආාශ ම අනණ්ඩව පහත වැටුණු අතර 2019 වසශර් සි ට 11.9ක් ශලස පැවැති එම ප්‍රමශව 2020 වසශර්දීප සි ට 8.7ක් ාක්වශ ා 2021 වසශර්දීප සි ට 8.3ක් ාක්වශ ා පහත වැටුණි. නැීම එන ශවශළඳ ශපොළ හශ සිංවර්ධන වන ආසි ශනු රටවල රශජය ආාශ ම ාළ ශේශී නිෂථපශදිතශ න් සි ට 25ක පමව සශමශනය ක පවතින අතර ාළ ශේශී නිෂථපශදිතශ න් සි ට 8.3ක් නු ශලෝකශේ අනික් රටවවා හශ සසඳන විට ඉතශ අඩු රශජය ආාශ මකි. රශජය ආාශ ම ශමශලස පහත වැ වමට 2019 වසශර් අග භශගශේදීප හුගන්වශ දුන් අඩු බදු ක්‍රම ශමන්ම 2020 වසශර් සිට අනණ්ඩව එවාල වන ලා ශකොවිඩ්-19 වසිංගතශේ බලපෑම ශමන්ම ශගෝලී ආර්ථික අවපශත ා ශහ තුම වි .

රශජය ආාශ ම ප්‍රමශවවත් වන්ශන් පුනරශවර්තන වි ාමින් අඩක් පමව පි වශ ගැනීම සඳහශ පමවකි. 2021 වසශර් රශජය ආාශ ම රුපි වා බිලි න 1 )6)ක් වන විට පුනරශවර්තන වි ාම රුපි වා බිලි න 2 7)8ක් ශලස වශර්තශ වි . එනම් පුනරශවර්තන වි ාම රශජය ආාශ ම ශමන් 1.9 ගුව කි. 2021 වසශර්දීප ව ශපොලී ශගීරම් සඳහශ වැ වූ මුාල රශජය ආාශ ශමන් සි ට 72ක් වන අතර රශජය ආාශ ශමන් තවත් සි ට 58ක් වැටුප් හශ ශේතන සඳහශ ා සි ට )7ක් පැවරුම් හශ සුබසශධන කටුතතුම සඳහශ ා සි ට 12ක් භශණ්ඩ හශ ශස වශ සඳහශ ා වැ ීර ඇත. එශමන්ම 2021 වසශර්දීප ප්‍රශකධන වි ාම් ා ඇතුමළුව සමසථත වි ාම රුපි වා බිලි න 3 522ක් වූ අතර එ රශජය ආාශ ම ශමන් 2.) ගුව ක් පමව ශේ. එශමන්ම 2019 වසශර් සි ට 21 සිට 2020 වසශර් සි ට 19.2 ාක්වශ හශ 2021 වසශර් සි ට 19.9 ාක්වශ සුළු අඩුීරම් පමවක් වශර්තශ කරමින් රශජය වි ාම සථාශවර මට්ටමක පැවැතිණි. එම නිසශ 2019 වසශර් ාළ ශේශී නිෂථපශදිතශ න් සි ට 9ක්ව පැවැති අ වැ හි 2020 වසශර් සි ට 10.5 ාක්වශ ා 2021 වසශර්දීප සි ට 11.6 ාක්වශ ා ඉහළ න ලදීප.

ආාශ ම පහත වැ වම හශ අ වැ හි ඉහළ ෑම නිසශ අ වැ හි මූලය න සඳහශ ඇති අව යතශව ා ඉහළ න ලදීප. ජශතයන්තර මූලය ශවශළඳ ශපොළ ශවත ප්‍රශේ අහිමි ීරම හශ විශේ විනිම ගලශ ඒම් සශශප්ක්ෂව අඩුීරම නිසශ අ වැ හි මූලයන කිරීශම් දීප සැලකි ුතතුම ගැටලු නිර්මශව ීර තිශේ. 2020 හශ 2021 වසරවලදීප විශේ මූලශශ්‍ර ශවත ශුේධ ආපසු ශගීරමක් වශර්තශ වූ නිසශ සමසථත අ වැ හි ම මූලයන වූශේ ශේශී මූලශශ්‍රවලිනි. ශේශී බැිංකු ශනොවන මූලශශ්‍රවලින් ප්‍රමශවවත් ශුේධ මූලයන ලබශ ගත ශනොහැකි ීරම නිසශ අ වැ හි මූලයන කරන ලා ශේශී මූලශශ්‍රවලින් බහුතර බැිංකු මූලශශ්‍රවලින් ා විශ ෂශ න්ම ්‍රී ලිංකශ මහ බැිංකුශේ මුාවා මූලයන හරහශ ා ලබශ ගන්නශ ලදීප. විශ ෂශ න්ම උේධමන සහ විනිම අනුපශත මත සැලකි ුතතුම පීඩන ක් ඇති කරමින් අනණ්ඩව සැලකි ුතතුම ප්‍රමශව කින් මහ බැිංකු මුාවා මූලයන ලබශ ගැනීම ආර්ථික ශවත අහිතකර ශලස බලපශන ලදීප. 2023 වර්ෂ වන විට ශේශී මූලයන ලබශ ගැනීම සඳහශ පවතින මූලශශ්‍ර තවදුරටත් සීමශ සහිත ීර ඇත.

571 572

[ගරු (වවාය) උපුවා ගලප්පත්ති මහතශ]

2023 ශපබරවශරි 22

එශමන්ම අතයව ය ශනොවන හශ ප්‍රමුන ශනොවන වි ාම් කවා ාැමීම නව බඳවශ ගැනීම් තශවකශලිකව අත්හිටුීරම සහ පුනරශවර්තන වි ාම් සි ට 6කින් කපශ ාැමීම තුමළින් වි ාම් තශර්කීකරව සඳහශ සැලකි ුතු තුම පි වර ශගන තිශේ. ශකශස වුවා ශබොශහෝ පුනරශවර්තන වි ාම් අනමය සහ එක සැණින් සැලකි ුතතුම ශලස අඩු කර ගැනීමට ශනොහැකි වන බැවින් රශජය වි ාම සැලකි ුතතුම ශලස අඩු කර ගැනීමට වි ශල කශල ක් ගත වනු ඇත. එබැවින් සැලකි ුතතුම ශලස ආාශ ම් ඉහළ නැිංීරශම් ක්‍රි ශමශර්ග ගැනීමට රජ ට සිදු වි . පවතින අධි උේධමනකශරී වටපිටශව තුමළ පැවති ලිහිවා බදු ක්‍රමශේාශේ සිට ශමම නව බදු ක්‍රමශේා ට අනුවර්තන ීරම අසීරු බව පිළිගත ුතතුම වුවත් පවතින රශජය මූලය තත්ත්ව තුමළ රශජය න්ත්‍රව පවත්වශ ශගන ශම සඳහශත් ශපොලී ශගීරම් වැටුප් හශ ශේතන විශ්‍රශම වැටුප් හශ සමෘේධි දීපමනශ වැනි අතයව ය ශගීරම් අනණ්ඩව සිදු කිරීම සඳහශත් ශමම නව බදු ක්‍රම පවත්වශ ශගන ශම අව ය ශේ.

ගරු උපුවා ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමමශ අසශ තිශබන 02වන ප්‍ර ථන ට මුාවා අමශතයශිං විසින් ලබශ දීප තිශබන පිළිතුමර වශන් න් එවැනි තීරව ක් නැහැ කි න එකයි. බදු ක්‍රම තවදුරටත් පවත්වශශගන න බව අපට ාැනුම් දීපලශ තිශබනවශ.

03. රට තුමළ උේගත ීර ඇති ආර්ථික අර්බුා හමුේ රශජය වි ාම් කළමනශකරව කිරීම පිණිස භශණ්ඩශගශර ශවාකම් විසින් නිකුත් කර ඇති අ වැ චක්‍රශවාන 3/2022 9/2022 1/2023 හශ 2/2023 චක්‍රශවානවල පිටපත් ශම් අවසථාශශේ මම සභාෙත* කරනවශ.

රජශේ වි ාම් වඩශත් අරපිරිමැසථශමන් භශවිත කරන ශලසටත් අතයව ය ශනොවන වි ාම් හැකිතශක් අවම කරන ශලසටත් පුනරශවර්තන වි ාම් පශලන කිරීමට අව ය පි වර ගන්නශ ශලසටත් එම චක්‍රශවාන මඟින් ාන්වශ ඇත. ඒ අනුව වි ාම් පශලන කිරීම සඳහශ ශසානය ශවාකම් විසින් අභයන්තර චක්‍රශවාන ක් නිකුත් කරන ලා අතර එම චක්‍රශවානශ න් විදුලි ජල ගමන් වි ාම් සන්නිශේාන වි ාම් හශ අශනකුත් ශස වශ සඳහශ වැ කරන වි ාම් අවම කර ගැනීමට උපශාසථ ලබශ දීප ඇත. තවා අශනකුත් අමශතයශිං හශ සැසඳීශම්දීප ශසානය අමශතයශිං ශේ වි ාම්වලින් සැලකි ුතතුම ප්‍රමශව ක් අතිකශල හශ අතිශර්ක රශජකශරි දීපමනශ සඳහශ වැ වන බැවින් එකී වි ාම් අවම කර ගැනීම සඳහශ අතිකශල ලබශගත හැකි උපරිම පැ ගවන සීමශ කිරීමට කටුතතුම කර ඇත.

සථතුමතියි මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 5.11ට, 2023 පපබරවාරි 23වන බ්‍රතස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන පත්ෂ කල් ගිපේය.

அதன்ெடி ெி. ெ. 5.11 ைணிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2023 தெப்ருவொி 23, வியொழக்கிழமை மு.ெ. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.11 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 23rd February, 2023.

573 574

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සැ.යු.

ශමම වශර්තශශේ අවසශන මුද්‍රව සඳහශ සථවකී කාශවල නිවැරදි කළ ුතතුම තැන් ාක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ ුතතුම ආකශර එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශාසති ක් ශනොඉක්මවශ

තැන්සාඩ් සිංසථකශරක ශවත ලැශබන ශස එවි ුතතුම .

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5, පපොල්පතේන්පෙොඩ, කිුණළපන පාර, අගක 163 දරන ස්ාානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපේන්තුපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශන කාර්යාගශපයන්

මිල දී ෙත තැක.

පමම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාෙත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලිංකශ රජශේ මුද්‍රව ශාපශර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍රව කරන ලදීප.