(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

282 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததாகுதி 282 - இல. 14 Volume 282 - No. 14

2021 අප්‍රේල 22 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 ஏப்பிரல் 22, வியாைக்கிைகம

Thursday, 22nd April, 2021

මඩකළපුව විශපවවිායාලය: අධ්‍යාපඅ අතාතයතුමතාශ ්‍රකාා කලතැබීප්‍ේ ප්‍යෝජනාව:

ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳව ශසො ා බැලීත සඳහා පත් කාළ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා

වාර්තාශේ නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා රීරීත

අ්දතර්ගත රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

BATTICALOA CAMPUS: Statement by Minister of Education

ADJOURNMENT MOTION:

Implementation of Recommendations of the Report of the Presidential Commission of Inquiry into

Political Victimization

PRINCIPAL CONTENTS

மட்டக்களப்பு தகம்பஸ்:

கல்வி அகமச்சாினது கூற்று

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை:

அரசியல் பைிவாங்கல் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்காக நியமிக்கப்பட்ட சனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழு

அறிக்ககயின் விதப்புகரககள அமுல்படுத்தல்

පාර්ලිප්‍ේ්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 අප්‍රේල 22වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 ஏப்பிரல் 22, வியாைக்கிைகம

Thursday, 22nd April, 2021

——————

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිප්‍ේ්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහි්දා යාපා අප්‍ේවර්ධාන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තහජඅ ශපත්සම් පිළිගැන්වීත.

ප්‍පත්්ේ மனுக்கள் PETITIONS ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත පහත සඳහන් ශපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) ජා-ඇල, නිවන්දත, අංකා 27ඒ/1 දරඅ ස්ථාඅශ හි පදංචි ඒ.පී.එන්.ශේ. ඇශලක්සැන්ඩර් තහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සත; (2) ශහොශරොම්බාව, ඇටම්ශපොල අ ලිපිඅශ හි පදංචි ශේ.ඒ.පී.පී. ජ සංහ තහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සත; (3) කාන්තශේ, අග්‍රශබෝධි තාවත, අංකා 111 දරඅ ස්ථාඅශ හි පදංචි එම්.ඒ.ඩී.සී.ශක්. කුලරත්අ තහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සත; (4) හම්බන්ශතොට, මිරිේජවිල, අඩි සී පාර, අංකා 261 දරඅ ස්ථාඅශ හි පදංචි පී. ශලොකුශහට්ටි තහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සත; සහ (5) අත්තිඩි , ශසෝරාපුර, 10වඅ පටුතග, අංකා 269/20 දරඅ ස්ථාඅශ හි පදංචි ආර්.ඒ. ධ්‍ර්තසරි තහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සත.

ඉදිරිපත් කරන ලා ප්‍පත්්ේ මහසජන ප්‍පත්්ේ පිළිබඳ කාරක ්භාවට පැවරිය යුතු යයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 අශ්‍රේේ 19වැනි දඅ පවත්වඅ ලද පාර්ලිශම්න්තුම කාටතුතුම පිළිබඳ කාාරකා සභා රැස්වීශම්දී තීරණ කාළ පරිද අද දඅට නි මිත වාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරඅ ්‍ර ්අ ශවඅත් දඅ කාට ශ ොු කාරනු ලැශේ.

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (විප්‍ේශ අමාතය ්හස පාර්ලිප්‍ේ්දතුප්‍ේ ්භානායකතුමා) (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊශේ දඅශේ පාර්ලිශම්න්තුම කාටතුතුම සදුවඅ අවස්ථාශේ තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ට ශ ොු කාළා, ම් පිරිසක් විසන් විවිධ්‍ ලි රී විලි, විවිධ්‍ ද්‍රවය ආරක්ෂකා කාටතුතුමවලට බාධ්‍ා වඅ විධි ට පාර්ලිශම්න්තුමවට රැශගඅ ඒතට උත්සාහ කාරඅ අවස්ථාශේ පාර්ලිශම්න්තුම ශපොලීස විසන් ඒවා අත්අඩංගුවට ශගඅ තිශබඅ බව.

එත ලි රී විලි ශතොඅවා දැයි පරීක්ෂා කාර බලා, ඒ සඳහා අව ය කාටතුතුම කාරඅ ශලස තා ඔබතුමතාශගන් ලේලා සටිඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. තන්ත්‍රීවර කුශ , අතාතයවර කුශ ශහෝ රජශේ කාටතුතුමවලට ශකාළින්ත බලපාඅ ම් රීස ේශේ සහගත ශ ෝදඅාවක් ශහෝ ්‍රකාා ක් ඇතුමළත් රීරීත සම්බන්ධ්‍ශ න් කාටතුතුම කාළ තුතුම ආකාාර ඇතුමළත් වගන්ති පාර්ලිශම්න්තුම ස්ථාවර නිශ ෝගවල ලතා පැහැදලිව තිශබඅවා. එ ට අතිශර්කාව, ඔබතුමතා විසන් දී ඇති උපශදස්වලට, පාර්ලිශම්න්තුමව තීරණ කාර ඇති පිළිශවත්වලට පටහැනිව, නීති විශරෝධී ශලස ්‍රකාා ඇතුමළත් කාර ඇත්අම්, සුවිශ ේෂශ න් එවැනි භ ාඅකා, අන්තරාදා කා ලි විලි පරීක්ෂණ කාට ලක් ශකාොට, ඊට අදාළව ගන්අා ක්‍රි ාතාර්ග පිළිබඳ ්‍රකාා ක් ඔබතුමතාශගන් පාර්ලිශම්න්තුමව බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා. ඒ වාශ ත ම් රීස රීති ක් උේලංඝඅ කාර තිශබඅවා අම්, වැඩි කාේ න්ශන් අැතිව ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් තීරණ ක් හා ම් රීස නිර්ශේ ක් ලබා ද තුතුමයි, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

ශදවැනි කාාරණාව ශත යි. පාර්ලිශම්න්තුම ශගොඩඅැඟිලි සංකීර්ණ ආරක්ෂා රීරීත හා එහි අභයන්තරශේ කාටතුතුම රීරීශම්දී ගරු තන්ත්‍රීවරු විසන් පිළිපැද තුතුම රීති, පිළිශවත් හා සම්්‍රදා න් තිශබඅවා. ඒවා රරීමින්, පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශග රව ආරක්ෂා කාරමින් අප කාටතුතුම කාරන්ශන් ශකාොශහොතද රී ා ුළු රටක් බලා සටිඅවා. ඒවා දීර්ඝ කාාල ක් තිස්ශසේ අප ඒ ආකාාරශ න් පවත්වා ශගඅ ආවා.

තත ශම් අවස්ථාශේ සඳහන් කාරන්අ කාැතැතියි, බදුේල දස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රී, ගරු තිසකුට්ටි ආරචිචි තැතිතුමතාට පාර්ලිශම්න්තුම ශගොඩඅැඟිේල තුමළදී පහර දීශම් ශචිතඅාව ඇතිව කාටතුතුම කාර තිශබඅ බව. එවන් සේධි ක් තතයි දැන් අපට ශත්ශරන්ශන්. ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් වහාත තැදහත් වී අව ය කාටතුතුම කාළ තුතුමයි. එ ට සම්බන්ධ්‍ තව තන්ත්‍රීවරු සටිඅවා අම් ඒ ස තන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධ්‍ශ න් ඒ ආකාාරශ න් කාටතුතුම කාළ තුතුමයි, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ශතොකාද, එවැනි ශේවේ සදුවීත පාර්ලිශම්න්තුමශේ ගරු කාථාඅා කාතුමතාශ සට ස තන්ත්‍රීවරුන්ට හා පාර්ලිශම්න්තුමවට එචි ර ශහොඳ ශද ක් ශඅොශවයි. තන්ත්‍රී පිවිසුශතන් ඇතුමළු වඅ ස්ථාඅ ළීදීත ශපොලීස පවා බලා සටි දී -ඇසන් දුටු සාක්ෂි ඇතිව- එ සදුව ඇති බව දැඅ ගන්අ තිශබඅවා. පසුව ශපොලීස එ ට තැදහත් වී තිශබඅවා. පාර්ලිශම්න්තුමව ශතවැනි බරපතළ තත්ත්ව කාට පත් කාරන්අ එපා රී ලා තත ඔබ ස ශදඅාශගන්ත ලේලා සටිඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත ඔබතුමතාශගන් අවසාඅ ව ශ න් ලේලා සටින්ශන්, කුතඅ පාර් ්ව ක් එවැනි කාටතුතුම කාළත් ඒ පිළිබඳව වහා පරීක්ෂණ ක් සදු ශකාොට පාර්ලිශම්න්තුමවට දන්වඅ ශලසයි. ඊට පසුව පාර්ලිශම්න්තුමව ම් රීස තීරණ ක් ගත තුතුම

1927 1928

පාර්ලිශම්න්තුමව

අම්, ඒ අනුව කාටතුතුම කාළ තුතුමයි. එශසේ රීරීශතන් තතයි පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශග රව ආරක්ෂා වන්ශන්. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ්‍රජාතන්්‍රවාදශේ උත්තත උේපත හැටි ට සලකාඅ පාර්ලිශම්න්තුමවට අපි පැමිණි ාට පසුව කුතඅ අපහසුකාම් සදු වුණද, ඒවා පිළිබඳව ්‍රජාතන්්‍රවාදව, අවිහිංසාවාදව, ලවසීශතන් කාටතුතුම රීරීතට පුළුවන් වි තුතුම බව ඔබතුමතා මූලාසඅශේ සට රීහිප වාර ක් ්‍රකාා ට පත් කාර තිශබඅවා. තත මීට වඩා කාාල ශේලාව ගන්ශන් අැහැ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් කාාරණා ශදකා අති්‍රධ්‍ාඅ කාාරණා ශදකාක් හැටි ට සලකාා ඒ පරීක්ෂණ වහා සදු කාරන්අ රී ා තා ලේලා සටිඅවා. එ පාර්ලිශම්න්තුමවට වාර්තා කාර, ඒ සතී ගත තුතුම පි වර දැනුම් ශදඅ ශලසත් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සභාඅා කාවර ා හැටි ට තා ඔබතුමතාශගන් ශග රවශ න් ලේලා සටිඅවා.

ගුණ චාමර ්ේපත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශපොඩි කාාරණ ක් රී න්අ තට අවසර ශදන්අ.

පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රීවරුන්ශ වර්‍රසාද ආරක්ෂා රීරීත සම්බන්ධ්‍ශ න් අයිති තිශබන්ශන් ඔබතුමතාටයි. තන්ත්‍රී කාාර් තණ්ඩල රී න්ශන්, අශේ කාාර් තණ්ඩල ට. ශතවර සංහල හා ශදතළ අ ත් අවුරුේදට වතුමවල වැඩ කාරඅ කාම්කාරුවාශ සට ලංකාාශේ හැත ශසේවකා කුටත වාශ advance ලබා දුන්අා. ශම් වඅතුමරු පාර්ලිශම්න්තුම කාටතුතුම අතාතයාං ශ න් අශේ තන්ත්‍රීවරුන්ශ කාාර් තණ්ඩල ට advance ලබා දී අැහැ. ශම් තාසශේ 19 වැනි දා ලඳලා ඒ අ ශ ළතයි අැවත ලස්ශකාෝශේ න්අත් පටන් ගත්තා. අුත්, තන්ත්‍රී කාාර් තණ්ඩල ට advance ශදන්අ තවත බැරි ශවලා තිශබඅවා.

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍ය් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔශහොත ු! ගුණ චාමර ්ේපත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු තන්ත්‍රීතුමතා, ශත තත ආණ්වටවට විරුේධ්‍ව කාරඅ ශ ෝදඅාවක් ශඅොශවයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාාරණ ගැඅ තත ශසො ා බලන්අම්. ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි- ගුණ චාමර ්ේපත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තන්ත්‍රී කාාර් තණ්ඩල ට තාර්තුම තාසශේ- [බාධ්‍ා රීරීම්] ඒකා ශදන්අ පුළුවන් ශවන්අ ඕඅෑ. [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැඅ ශවඅත කාථා කාරු, ගරු තන්ත්‍රීතුමතා. තවත් වැදගත් ්‍ර ්අ ක් දැන් ශම් තතුම කාරන්ශන්.

ගරු ලක්ෂ්තන් රීරිඇේල තන්ත්‍රීතුමතනි, රීති ්‍ර ්අ ක්ද ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, පාර්ලිශම්න්තුම වර්‍රසාද තිශබඅවා. පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ කාථා කාරඅ ශේවේ, ලදරිපත් කාරඅ ලිපි ගැඅ ශකාොශහේදවත් ්‍ර ්අ කාරන්අ බැහැ. දීර්ඝ කාාල ක් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජඅ කාරපු තන්ත්‍රීවරශ කු හැටි ට ඔබතුමතා ඒ ගැඅ ශහොඳින්ත දන්අවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

සභාඅා කාතුමතා විඅ ගැඅ කාථා කාළා. පසුගි පාර්ලිශම්න්තුමශේදී අපට පුටුවලින් ගැහුශේ. [බාධ්‍ා රීරීතක්] එදා පුටුවලින් ගැහුශේ. ඔබතුමතා සටිඅ ඔ කාථාඅා කා ආසඅ ත් ශපරළුවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශග රව ආරක්ෂා කාරන්අ ඕඅෑ නිසා අපි ඒ කාාරණ දගට අරශගඅ ගිශේ අැහැ. අුත් ඇත්ත ව ශ න්ත පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ පසුගි කාාලශේ කාටතුතුම කාශළේ ශකාොශහොතද අපරාධ්‍ නීති ට ටත් වඅ විධිශේ කාටතුතුම පවා කාළා. අපි පුටුවලින් ගැහුශේ අැහැ.

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍ය් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔ රී න්ශන්. [බාධ්‍ා රීරීම්] ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් විඅ ගැඅ කාථා කාරඅවා. [බාධ්‍ා රීරීම්] එදා ශපොලිසශේ අ ට ගැහුවා; හිටපු කාථාඅා කාතුමතාට ගැහුවා. [බාධ්‍ා රීරීම්] ශපොඩ්ඩක් තට කාථා කාරන්අ ශදන්අ ශකාෝ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඔබතුමතාශ අවසර ඇතිව තත රීති ්‍ර ්අ ක් තතුම කාරඅවා, අද ලදරිපත් කාරඅ සභාව කාේ තබඅ අවස්ථාශේ ශ ෝජඅාව ගැඅ. අශේ ගරු ෆීේඩ් තාර්ෂේ සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතා විපක්ෂශේ විවාද ක් ශලස ශ ෝජඅාවක් ලදරිපත් කාළා. ඔබතුමතා තට උත්තර ක් එවා තිශබඅවා, එ ආණ්වටශේ කාටතුත්තක් රී ලා. තත අහඅවා, එ ආණ්වටශේ කාටතුත්තක් වන්ශන් ශකාොශහොතද රී ලා. ශතොකාද, අපියි විවාද ලේ ශේ. ශහොඳයි හිතු ශකාෝ, අපි විවාද ලේ ශේ අැහැ රී ලා. අපි විවාද ලේ ශේ අැත්අම්- [බාධ්‍ා රීරීතක්] ශපොඩ්ඩක් ලන්අ. අපි විවාද ක් ලේ ශේ අැත්අම්, අද ශම් විවාද අැහැ ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමතා විවාද ක් ලේලූ බව ඇත්ත. ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විවාද ක් ලේ ශේ අැත්අම්, අද ශම් විවාද ගන්ශන් අැහැ ශන්, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. අද ශම් විවාද ශ ොදාශගඅ තිශබන්ශන් අපි විවාද ක් ලේලූ නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමතාශ තර්කා වැරැදයි. තත ශම් ගැඅ කාඅගාටු ශවඅවා. කාථාඅා කාවර ා වඅ ඔබතුමතාශ තීරණ තතයි අවසන් තීරණ . අුත් එ ට අශේ විරුේධ්‍ත්ව ්‍රකාා කාරඅවා. ඔබතුමතා ඇයි ශතශහත තීන්දු ශදන්ශන් එශහත-

1929 1930

[ගරු දශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍අ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමතා ශපොඩ්ඩක් ලන්අ, තත රී අතුමරු. [බාධ්‍ා රීරීම්] ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමතාශ ශම් පක්ෂග්‍රාහී ත තීන්දු ගැඅ අපි ඔක්ශකාොත අත්සන් කාරලා ඔබතුමතාට ලිතුතක් එේවා. ඒ ගැඅ පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී කාථා කාළා. අුත් ඔබතුමතා ශවඅස් ශවලා අැහැ. ඔබතුමතා ශම් වාශ පක්ෂග්‍රාහී ත තීන්දු ශදඅ එකා ගැඅ අපි කාඅගාටු ශවඅවා. ශතොකාද, ශම්කා අශේ විවාද . ශම් විවාද අපියි ලේ ශේ. ඒ ගැඅ පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී සටහන් ශවලා තිශබඅවා. අපට විවාද ආරම්භ කාරන්අ ලඩ ශදන්අ ඕඅෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමතා රී අ කාාරණ තට පැහැදලියි. තට ඒකාට උත්තර ක් ශදන්අ ලඩ ශදන්අ.

ගරු විපක්ෂශේ ්‍රධ්‍ාඅ සංවිධ්‍ා කාතුමතනි, ඔබතුමතා විතරක් ශඅොශවයි, ශම් ගරු සභාශේ ස තන්ත්‍රීවරු දන්අවා, පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී පාර්ලිශම්න්තුමශේ කාරඅ විවාද පිළිබඳ තීරණ කාරඅවා රී ලා. ඒශසේ විවාද පිළිබඳ තීරණ කාරන්ශන්ත් තුන්අාන්ශසේලා ස ශදඅා එකාතුම ශවලා. ඒකා කාථාඅා කාවර ාශ තීරණ ක් ශඅොශවයි. එහිදී කාථාඅා කාවර ාට රීසත තීරණ ක් ගන්අ තැඅක් අැහැ. ඔබතුමතන්ලායි ඒ විවාද පිළිබඳ අවසාඅ තීරණ ගන්ශන්. එදා ඒ සාකාචිඡාශේදී ඔබතුමතා ඒ කාාරණ රීයූ අවස්ථාශේ ගරු සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා එකාී වුණා, ආණ්වට පක්ෂශ න් ඒකා කාරඅවාට. [බාධ්‍ා රීරීතක්] ඒකා ශඅොශවයි තත ශම් රී න්ශන්. එවැනි අවස්ථාවකා අශේ ස්ථාවර නි ශ ෝග අනුව ගැනීතට හැරී තීරණ ක් තිශබඅවා. තත තුන්අාන්ශසේට ඒ ගැඅ පැහැදලි කාර තිශබඅවා. තාසශේ පළුශවනි සකුරාදා රැස්වීත හැර -පළුශවනි සකුරාදා ශප ේගලිකා තන්ත්‍රීවරුන්ශ ශ ෝජඅා ලදරිපත් කාරඅ දඅ යි.- අශඅකුත් ස දඅවල ම්රීස ගැට කාාරි තත්ත්ව ක් තතුම වුශණොත්, ආණ්වටශේ කාටතුතුමවලට ුේතැඅ ද තුතුමයි රී ලා ස්ථාවර නිශ ෝගවල තිශබඅවා. ඒ අනුවයි ඒ තීන්දුව ගත්ශත්. එශහත අැතිව එ පක්ෂග්‍රාහී ත තීන්දුවක් ශඅොශවයි.

ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී විවාද ට දඅ නි ත කාරඅවා ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා හරි. අවසාඅශේදී ඔබතුමතන්ලාට පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී තීරණ ක් ගන්අ බැරි වුණා ශන්.

ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තත ඔබතුමතාට උත්තර ක් ලබා ශදන්අ ඕඅෑ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී තීරණ ක් ගත්තා. දඅ නි ත කාශළේ ඔබතුමතා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අැහැ, අැහැ. ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශහත අැත්අම් නිලධ්‍ාරි තණ්ඩල දැඅගන්අ ඕඅෑ, නි මිත දඅ ට විවාද කාැඳවන්අ. ශතොකාද, ඒ විවාද විපක්ෂශේ විවාද ක්. කාාර් තණ්ඩලශේ වැරැදවලට අපි පළිද පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී ගත් තීරණ තත ඔබතුමතාට දැන් රී වන්අම්, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. එත සටහශන් ශතශසේ සඳහන් වඅවා:

"The Hon. Chief Opposition Whip requested the Hon. Speaker that the Adjournment Debate on 'The Report of the Presidential Commission of Inquiry on the Political Victimizations' be taken up as scheduled and as requested by the Opposition... "

ශම්කා අශේ විවාද . ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා හරි. අුත් ඔබතුමතන්ලාට පක්ෂ අා කා න්ශ රැස්වීශම්දී ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් අවසාඅ තීරණ ක් ගන්අ බැරි වුණා. ඔබතුමතා එකා කාාරණ ක් රී අ ශකාොට සභාඅා කාතුමතා ඒකාට විරුේධ්‍ වුණා.

ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සභාඅා කාතුමතා විරුේධ්‍ වුණා. අුත් - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජ විරුේධ්‍ වුණා. තීරණ ක් ගන්අ බැරි වුණාට පස්ශසේ තතයි අපි ස්ථාවර නිශ ෝග අනුව තීන්දුවක් ගත්ශත්.

ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අවුරුදු 32ක් තිස්ශසේ තත ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ දගටත ලන්අවා. ශම් වාශ පක්ෂග්‍රාහී ත තීන්දු ලබා ශදඅවා මීට කාලින් තත දැකාලාත අැහැ. ඒ බව කාඅගාටුශවන් වුණත් ශම් අවස්ථාශේ දී රී න්අ ඕඅෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමතාට ඕඅෑ ශ ෝදඅාවක් එේල කාරන්අ පුළුවන්, ගරු තන්ත්‍රීතුමතා. අුත් ස්ථාවර නිශ ෝග අනුව ගත් තීන්දුවක් හැටි ට තතයි තත එ ්‍රකාා කාරන්ශන්.

ගුණ ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ මහසතා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුමශේ තන්ත්‍රීවරුන්ශ ශග රව ආරක්ෂා රීරීත පිළිබඳව අශේ සභාඅා කාතුමතා කාරපු ්‍රකාා සම්බන්ධ්‍ශ න් තත එතුමතාට ුලින්ත ස්තුමතිවන්ත වඅවා. පාර්ලිශම්න්තුමවට අ තින්

1931 1932

පාර්ලිශම්න්තුමව

තන්ත්‍රීවරශ ක් පත් වුණාත පාර්ලිශම්න්තුම ක්‍රි ා පටිපාටි පිළිබඳව දැනුවත් රීරීතක් කාරඅවා ශන්. අපි පාර්ලිශම්න්තුමවට ශත්රී පත් වූ විගස පාර්ලිශම්න්තුම ක්‍රි ා පටිපාටි පිළිබඳව අපවත් ම් දැනුවත් රීරීතක් කාළා. අුත් සතහර තන්ත්‍රීවරු ශම් කාාරණා අවශබෝධ්‍ කාරශගඅ අැති බව අපිට ශපශඅඅවා. ශජයෂ්ම තන්ත්‍රීවරුන්ට සලකාන්අ ඕඅෑ විධි අපිට ුලින් උගන්වඅවා. ශජයෂ්ම තන්ත්‍රීවර ා කාවුද රී අ එකා හනාඅා ගන්අ බැරිව ගැටුම් නිර්තාණ වීත ගරු කාථාඅා කාතුමතාට වළක්වන්අ බැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමතාශගන් තත ශම් අවස්ථාශේදී ලේලීතක් කාරඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. අතීතශේ සදු වූ සදුවීම් ආපසු තතක් කාරලා ශදන්අ ගිශ ොත් එශහත, ඔබතුමතාත් එක්කාත කාථාඅා කා පුටුව උස්සාශගඅ ාවි. පසුගි වතාවකා උස්සාශගඅ ගිශේ කාථාඅා කාතුමතා ශඅොතැති අවස්ථාශේ පුටුව විතරයි.

ඔබතුමතා එක්කාත ඔ පුටුව උස්සාශගඅ ාවි, ශම් වැඩ කාරඅ හැටි ට. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඔබතුමතාශගන් තත ලේලීතක් කාරඅවා, ගරු සභාඅා කාතුමතා රීයූ විධි ටත ශම් සම්බන්ධ්‍ශ න් ම් පාලඅ ක් කාරන්අ රී ා. එශහත අැතිව ඇ ශේ හයිශ න්, කාශට් හයිශ න් කාටතුතුම කාරන්අ ගිශ ොත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ජඅතාව බලාශපොශරොත්තුම වඅ ශේ කාරන්අ බැරිශේවි රී ලා තත හිතඅවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුමතියි, ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි. ඔබතුමතා නිවැරද තැඅකා සටිඅ බව ශපශඅඅවා.

ගුණ (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ප්‍වප්‍ළඳ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, සභාඅා කා ගරු දශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍අ තැතිතුමතා ශම් උත්තරීතර සභාවට ලතා වැදගත් ශ ෝජඅවක් ලදරිපත් කාළා. ශතොකාද, අපි දන්අවා ඕඅෑත සතාජ කා නිශරෝගී ්‍රජාතන්්‍රවාද සඳහා වයවස්ථාදා කා , විධ්‍ා කා සහ අධිකාරණ එරීශඅකා අතර ශග රවශ න් කාටතුතුම කාරඅ තත්ත්ව ක් තිබි තුතුම බව. අුත් ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් රශට් ශපොදු ජඅතාව තුමළ ශම් උත්තරීතර සභාව පිළිබඳ තිශබඅ ශග රව පසුගි කාාල පරිචිශේද තුමළදී ලතාත දරුණු ශලස අා ාතකාට ලක්වූ බව අපි කාවුරුත් පිළිගත තුතුමයි. ශතහිදී අපි ශදපාර් ්ව ත ශම් ශග රව ආරක්ෂා කාශළේ අැත්අම් ශම්කා අඅාගත පරම්පරාවලට අ වැරද පූර්වාදර් ක් බවට පත්ශවඅවා. ශම් රශට් රාජය තන්්‍රණ සභා තුගශේදීත්, විශ ේෂශ න් 1980 ගණන්වල අග භාග දක්වා පැවති පාර්ලිශම්න්තුම සම්්‍රදා තුමළ ආණ්වට පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ සෑත තන්ත්‍රීවරශ කුටත ශග රවනී ශලස සැලකීශම් සම්්‍රදා ක් තිබුණා. ඒ තුමළ එරීශඅකාාට ලතාත නින්දා සහගත ශලස කාථා රීරීම්, අපහාස උපහාස රීරීම් අාද සේධ්‍ වුශණ් අැහැ. එත කාාලශේ හැන්සාඩ් වාර්තා අරශගඅ බලන්අ. ඒ කාාලශේ වි ්වවිදයාල හා අනිකුත් උසස් අධ්‍යාපඅ ආ තඅවලත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ශග රව ක් තිබුණා. අුත් ඒ තත්ත්ව අද ලතා දරුණු ශලස අා ාතකාට ලක්ශවලා තිශබඅවා.

එත නිසා අපක්ෂපාතී පරික්ෂණ ක් රීරීශතන් ශම් තත්ත්ව නිවැරද කාරන්අ පුළුවන්. ශම් උත්තරීතර සභාශේ පැවැත්තට හානිකාර තත්ත්ව ක් තිශබඅවා අම්, ආණ්වට පක්ෂශේ ශකාශඅකු

වුවත්, විපක්ෂශේ ශකාශඅකු වුවත් ඒ සඳහා නිස දඬුවම් ක්‍රතශේද ක් අනුගතඅ කාරලා ශම් සභාව පිළිබඳව රශට් ශග රව ත්, ජාතයන්තර තට්ටශම් පිළිගැනීතත් එශලසන්ත පවත්වා ශගඅ ාත සඳහා බරපතළ තැදහත්වීතක් කාරන්අ රී ලා ස ත පක්ෂ අා කාවරු සහ ්‍රජාතන්්‍රවාද අග කාරඅ අශඅක් ස ශදඅා ශවනුශවන් තත ලේලා සටිඅවා. එතුමතාශ ශ ෝජඅාව අනුව ලතා කාඩිඅමින් ඒ පරික්ෂණ කාරන්අ රී ලා තා ලේලා සටිඅවා. [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ බුේධික පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට කාරුණු කීප ක් තතුම කාරන්අ තිශබඅවා.

ුලින්ත, ස්ථාවර නිශ ෝග 24. (1) ශකාශරහි තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවන්අ කාැතතියි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව පටන් අරශගඅ දැන් තාස 8ක් ගතශවලා තිශබඅවා. හැබැයි තවතත් ශප ේගලිකා තන්ත්‍රී ශ ෝජඅා එකාක්වත් ගත්ශත් අැහැ. ශම් කාාරණ පක්ෂ-විපක්ෂ පසුශපළ තන්ත්‍රීවරුන්ට ලතා වැදගත්. ඒ නිසා අවටත ගණශන් තැයි තාසශේ පළුවඅ පාර්ලිශම්න්තුම සතිශේ සකුරාදා දඅවත් ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසා ශදන්අ රී ලා තා ලේලා සටිඅවා. ශ ෝකා ්‍රකාා ශ ෝජඅා තුමන්වඅ සති ට අරශගඅ, පසුශපළ තන්ත්‍රීවරුන්ශ අයිති ක් වඅ ශප ේගලිකා තන්ත්‍රී ශ ෝජඅා සඳහා පළු සතිශේ සකුරාදා දඅ අවස්ථාව ලබා ශදන්අ රී ලා තත ලේලා සටිඅවා. ඒකා තතයි, පළුවඅ කාාරණ .

ඊළීට, ස්ථාවර නිශ ෝග 91. (ආ) ශකාශරහි තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවඅවා. තත හිතඅ විධි ට එකා පැත්තකාට ශඅොශවයි, ශදපැත්ශත්ත සටිඅ ගරු තන්ත්‍රීතුමතන්ලාට ශම් කාරුණ වැදගත් ශවඅවා. ස්ථාවර නිශ ෝග 91. (ආ) අනුව ඇත්තටත එක් තන්ත්‍රීවරශ ක් කාථා කාරේද රීති ්‍ර ්අ ක් තත ශහෝ එශහත අැත්අම් තවත් තන්ත්‍රීවර කුට ඊට තැදහත් ශවන්අට පුළුවන් වන්ශන් ඒ කාථා කාරඅ තන්ත්‍රීවර ාශ අවසර ලැබුශණොත් පතණයි. හැබැයි, අද ශම්කා ශදපාර් ්වශ න්ත කාඩ ශවඅවා. ඒ නිසා අපි ලතා ලක්තනින් ස්ව ං විඅ ක් හා ශික්ෂණ ක් ඇති කාර ශඅොගත්ශතොත්, පක්ෂ ශේද රීන් ශතොරව රශට් ජඅතාව අපව පිළිකුේ කාරඅ, පාර්ලිශම්න්තුමව අප්‍රි කාරඅ තත්ත්ව ක් උදා ශේවි.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශතන්අ ශම් කාාරණ ත් තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ට ශ ොු කාරඅවා. අශේ තන්ත්‍රීවරුන්ශ ශම්ස දහා බලන්අ. ුලින්ත ශම් තිශබඅ ශපොත් ශගොඩ අශේ ශම්සවලට ආවා. ඊළීට, CD එකා ආවා. අපි රීේවා, CD එකා පරිසර ට හානි ක්, ශම් ශපොත්වලට වැ කාරඅ ුදලත් නිකාම් අාස්ති ක් රී ලා. ශම් ශදකාත ශවනුවට අශේ තන්ත්‍රීතුමතන්ලාට පුළුවන්, තතන්ශ ශම්ස උඩ තිශබඅ laptop එකා පාවිචිචි කාරන්අ. අව ය ශතොරතුමරු ශම් laptop එකාට feed කාළාත අව ය ශකාශඅකුට ුද්‍රණ කාරලා ඒවා ගන්අ පුළුවන්. අුත්, ඒකා සේධ්‍ශවලා අැහැ. අපි අැවත ්‍රාථමිකා තුග ට ගිහිේලා අශේ ශම්ස තතට ශපො ත් ශගොඩක් ඇවිේලා තිශබඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අවසාඅ ව ශ න් තත ශම් කාාරණ ත් රී න්අ ඕඅෑ. තහජඅ අයිතීන් සුරැකීශම් පදඅශම් සභාපති අශසේල සම්පත් තහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍අ තැතිතුමතාශ සහඅ තේල ගැඅ කාථා කාළ නිසා අශ්‍රේේ 13වැනි දා ශපොලීසශ න් අත් අඩංගුවට ගත්තා. එතුමතා 19වැනි දා වඅ ශතක් රිතාන්ඩ් භාරශේ තබාශගඅ ලඳලා දැන් ඇප තත නිදහස් කාර තිශබඅවා. අුත් එතුමතා දුක් විඳිමින් තවතත් එතැඅ ලන්අවා. එතුමතාශ PCR test එකා මීගුශේදී කාළා. අුත්, ඒකා වලංගු අැහැ රී ලා ශබෝගම්බරින් රී අවා. එත නිසා එතුමතාට එළි ට එන්අ විධි ක් අැහැ. එතුමතාශ පවුශේ අ අද බඩගින්ශන් ලන්අවා. ගරු

1933 1934

[ගරු ශහේෂා විතාඅශ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

කාථාඅා කාතුමතාශගන් සහ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍අ ඇතතිතුමතාශගන් තත ලේලා සටිඅවා, කාරුණාකාර ඇප තත නිදහස්ව සටිඅ ශම් පුේගල ාට සාධ්‍ාරණ ක් ලටු කාරන්අ රී ලා. ශතතැඅ තිශබන්ශන් PCR test එශක් ්‍ර ්අ ක්. අධිකාරණ භාර රාජය ඇතතිතුමතාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ලන්අවා. තහජඅ අයිතීන් සුරැකීශම් පදඅත නිශ ෝජඅ කාරමින්, වස වි ස සහිත ආහාර ඇතුමළු ශබොශහෝ ශේවේ ගැඅ කාථා කාරපු පුේගලශ ක් තතයි ශම් අශසේල සම්පත් තහත්ත ා. එතුමතා ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් ශම් රශට් හඬ අැඟූ පුේගලශ ක්. එත නිසා එතුමතාශ PCR test එකා කාරලා එතුමතාට ලක්තනින් ශගදර න්අ අවස්ථාව සලසා ශදන්අ රී ලා තත ලේලා සටිඅවා.

ස්තුමතියි, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ගුණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රප්‍්ේන මහසතා (ඉඩේ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன - காைி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊශේ දවශසේ පාස්කු ්‍රහාර සතරන්අ විපක්ෂශේ තන්ත්‍රීතුමතන්ලා කාළු පාට ඇනාම් ඇඳශගඅ ආවා, අපි කාළු පටි බැඳශගඅ ආවා. ඊශේ ශම් සතහර තන්ත්‍රීවරු සභා ගර්භ තැදට පැමිණි ා. තත හිතඅ විධි ට ඇත්තටත ශම් තන්ත්‍රීවරු 221 ශදඅාත ශම්කාට වගරී න්අ ඕඅෑ.

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි එශහත කාශළේ අැහැ. ගුණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

අැත්ශත් ශතොකාද ඔබතුමතා ඔතැඅ ලඳශගඅ වීඩිශ ෝ කාළා ශන්. එකා තන්ත්‍රීවර කු ඒ සේධි වීඩිශ ෝ කාරලා ශම් රටටත ශපන්වූවා. තත දැක්කාා, "අපි පාර්ලිශම්න්තුමවට වා තිශබඅ ශම් 221ත හරක්. ශම් හරක් ටිකා තේපුලඅ එකා අපි බලාශගඅ ලන්අවා" රී ලා ජඅතාව comments දතා තිශබඅ ආකාාර . ඇත්තටත ශම් තත්ත්ව ලතාත අරකායි. අශේ තන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇතතිවරුන්ට සහ ශම් සභාවට තිශබඅ ශග රව දවසන් දවස පිරිශහඅවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් පිළිබඳව ශසො ා බලන්අ. එශහත ශඅොවුශණොත්, අපට ලදරිශේදී පාශර් බැහැලා න්අ බැරි ශවඅවා. ශතොකාද, ජඅතාව බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් අැහැ, අපි ශතතැඅදී එශහත හැසශරඅ එකා. කාළු පටි බැඳශගඅ ආවාට, කාළු පාට ඇනාම් ඇඳශගඅ ආවාට මිනිසුන්ශ බඩ පිශරන්ශන් අැහැ.

ඒකා නිසා ඔබතුමතා ශම් ගැඅ ඍජු තීන්දුවක් ගන්අ. අැත්අම්, පාර්ලිශම්න්තුමව රී අ ආ තඅ මිනිස්සු සත පහකාටවත් ගණන් ගන්ශන් අැතිව අවා. ඒ ශග රව ආරක්ෂා කාරන්අ රී ලායි තත රී න්ශන්. බලන්අ, ශ ේස්බුක්වල ශතොඅවාද තිශබන්ශන් රී ලා. [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු හර්ෂණ රාජකාරුණා තන්ත්‍රීතුමතා. ගුණ හසර්ෂණ රාජකුණණා මහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊශේ දඅශේදී සදුවුණු අවාසඅාවන්ත සදුවීත නිසා පාර්ලිශම්න්තුමව සහ ශේ පාලඅඥ න් ශකාශරහි තිබුණු පිළිකුේභාව තවත් සතාජගත වුණා. ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා ලස්සරහා ලන්අ ශකාොට, අශඅක් තන්ත්‍රීවරුන් පස්ශවනි

ශේළිශේ ලඳලා තතයි ආශේ. ඒ සදුවීත ගැඅ පරීක්ෂණ ක් කාරඅවා අම්, ඒ පරීක්ෂණ කාරලා සාධ්‍ාරණව තීරණ ක් ගන්අ. ආණ්වට පක්ෂ ද, විපක්ෂද රී ලා අැහැ, ශපොදුශේ ශේ පාලඅඥ න් ස ශදඅාත එපා ශවඅ තත්ත්ව ක් තවයි දැන් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමතා ශම් ශකාශරහි අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරලා දැඩි තීන්දුවක් ගන්අ. ශම් ශවලාශේදී සාධ්‍ාරණව ඒ පරීක්ෂණ කාරන්අ. ශතොකාද, ඔ වාශ පරීක්ෂණ කාරඅ ශකාොට ශබොශහෝ විට විපක්ෂණශේ තන්ත්‍රීවරුන්ට වැරැේද පටවලා ආණ්වට පක්ෂශේ තන්ත්‍රීවරුන් ශේරා ගන්අ හදඅ ආකාාර අපි දැකා තිශබඅවා. එශහත කාරන්ශන් අැතිව, සාධ්‍ාරණව ශම් කාටතුතුම කාරන්අ.

ගුණ නාමල රාජප්ෂ මහසතා (තුණණ හසා ක්‍රීඩා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අශේ ගරු තැති ඇතතිතුමතන්ලා තතුම කාරපු ස කාාරණා සම්බන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරන්අ රී ලා තතත් ලේලා සටිඅවා. අවකා තන්ත්‍රීතුමතන්ලා සහ ශජයෂ්ම තන්ත්‍රීතුමතන්ලා ගැඅ ශතතැඅදී කාථා කාළා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අවකාද, ශජයෂ්මද රී අ කාාරණ ශඅොශවයි, හැසරීත සහ පාවිචිචි කාරඅ ව අ තාලාවයි ශතතැඅදී වැදගත් ශවන්ශන්. පහත් ව අ පාවිචිචි කාරඅවා අම් ඒ තන්ත්‍රීවර ා ශකාොචි ර ශජයෂ්ම වුණත් වැඩක් අැහැ. විශ ේෂශ න්ත ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේදී සහ පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශදොරකාඩ ළීදී එ අවධ්‍ාඅ ට ගත තුතුමයි. අපි ුලින්ත බලන්අ ඕඅෑ, ශජයෂ්මද, අවකා ද රී අ කාාරණ ගැඅ ශඅොශවයි. අශේ විඅ අපි හදාගත තුතුමයි.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අශඅක් කාාරණ තතයි Facebook එකාට, අැත්අම් සතාජ තාධ්‍ය ට පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ දර් අ live වඅ එකා. පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ තාධ්‍ය තහඅම් රී ලා රීේවාට ඕඅෑත තන්ත්‍රීවරශ කුට පුළුවන් තතන්ශ ජංගත දුරකාථඅශ න් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ දර් අ සජීවීව අරශගඅ සතාජ තාධ්‍යවලට වන්අ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, එතශකාොට තාධ්‍ය තහඅම් කාරපු එශකාන් පලක් ශවන්ශන් අැහැ. එකා පාර් ්ව රීන් විතරක් ශඅොශවයි, ශදපැත්ශතන්ත ශම් වරද ශවඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. තත දැක්කාා, ඊශේ එක්තරා තන්ත්‍රීවරශ කු තතන්ශ කාථාව කාරඅ අතරතුමර Facebook live දාඅවා, අශඅක් අ ශ හැසරීත ශපන්වන්අ රී ලා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අපි පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ විඅ ගැඅ කාථා කාරඅවා අම්, පාර්ලිශම්න්තුමශේ නීති රීති සහ Standing Orders ගැඅ කාථා කාරඅවා අම්, අපි ස ශදඅාත ඒවාට අනුගත ශවන්අ ඕඅෑ. ඒ වාශ ත ශම් විධි ට තාක්ෂණ හරහා රිංගන්අ පුළුවන් තැන් වහන්අත් ඕඅෑ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඔබතුමතාශගන් තත කාාරුණිකාව ලේලන්ශන් ශම් සේධි සම්බන්ධ්‍ශ න් පරීක්ෂණ ක් කාරන්අ රී ලායි. ගරු ලක්ෂ්තන් රීරිඇේල තන්ත්‍රීතුමතනි, විශ ේෂශ න්ත ශම් සභාව ඇතුමශළේ වාශ ත පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශදොරකාඩ ළී ගහ ගන්අ එකාත් අපි කාාටවත් අනුතත කාරන්අ බැහැ. ශතොකාද, ඒකා ශතොඅ පාර් ්වශ න් සදු වුණත් වැරදයි. ඔබතුමතා ඒකා පිළිගන්අ ඕඅෑ. ශම් සභාව ඇතුමශළේ සදු වඅ ශේවේ අපි ශකාශසේ ශහෝ ශේරා ගත්තා රී ුශකාෝ. එළිශේදී රණ්වටශවලා තරණ ක් වුශණොත් ඊට පස්ශසේ ශතොකාක්ද සේධ්‍ ශවන්ශන් ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඒ නිසා ඊශේ ශවචි සදුවීත පිළිබඳ පරීක්ෂණ ක් කාරන්අ රී අ ශග රවනී ලේලීත තත කාරඅවා. ඒ වාශ ත, සතහර අ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ලඳශගඅ තාධ්‍යශේද ාශ කාර්තවය කාරඅ එකාත් අවත්වන්අ රී ලා තත ඔබතුමතාශගන් ලේලා සටිඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

1935 1936

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා. ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I wish to make a point with regard to what happened at the Party Leaders' Meeting. I disagree with the Hon. Chief Opposition Whip that the Opposition should move the Adjournment Motion today. The Opposition did ask to more and we had a long discussion on that and eventually, I conceded on my behalf, not on behalf of the other parties. But after I conceded, there was no agitation on behalf of either the Samagi Jana Balawegaya or the Janatha Vimukthi Peramuna. Therefore, I think the decision, which you have rightly pointed out, is that the Government will move the Adjournment Motion today.

Thank you. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to apoint of Order. He mentioned my name. ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Not by name, by the office. ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Opposition asked for the Debate. Then, the Hon. Sumanthiran said that he would not mind allowing the Government to start the Debate.We were silent because we held the earlier position. But, we did not agree. We were silent because we had stated our position early, that we wanted to start the Debate. So, there was no reason to reiterate that. The Hon. Sumanthiran is from a different party. So, that was the view of that party. I am not annoyed with him. But he said, “Allow the Government” and we said, “Let us start the Debate”.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you know that the matter has now fallen into - [Interruption.]

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Anura Dissanayaka? ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, පක්ෂ අා කා රැස්වීශම්දී දීර්ඝ විවාද ක් සදුවුණා, ආණ්වටව පැත්ශතන් ශ ෝජඅාව ලදරිපත් කාරඅවාද, විපක්ෂ පැත්ශතන් ශ ෝජඅාව ලදරිපත් කාරඅවාද රී අ එකා ගැඅ. අවසන්භාග වඅශකාොට ම් ශ ෝජඅාවක් ආවා, ආණ්වටව පැත්ශතන් ශ ෝජඅාව භාර දී තිශබඅවා , විපක්ෂ පැත්ශතන් ශ ෝජඅාවක් භාර දුන්අාත ඔබතුමතා ශ ෝජඅා ශදකා සැලරීේලට භාජඅ කාර තීරණ ක් දීත සුදුසුයි රී ලා. අුත් ඒ තීරණ ගැනීතට ශපර ගරු සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා විසන් ශපන්වා ශදනු ලැබූ ආකාාර ට, ඔබතුමතන්ලා විසන් ලදරිපත් කාරඅ ලද ශ ෝජඅාව අප අතට ලබා දුන්අාට පසුව, ඒ ශ ෝජඅාව තත පදඅම්ව ආණ්වටව පැත්ශතන් ශ ෝජඅාව ලදරිපත් කාරඅවා රී අ එකාීතාවට ආවා. එතැඅදී විරුේධ්‍තාවක් ්‍රකාා කාශළේ අැහැ. ඒකායි තට රී න්අ ඕඅෑකාත තිශබන්ශන්.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තශ ලේලීත ශම්කායි.

අපි අද වාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරඅ ්‍ර ්අ ගත්ශත් අැත්ශත් ඇයි ස්ථාවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් ්‍ර ්අ ඇසීත අද අතර කාශළේ ඇයි ශතොකාද, අපි කාවුරුත් පිළිගත්තා, ශම් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳ විවාද වැදගත් රී ලා. ඒ නිසා තතයි, අපි ඒ කාටතුතුම ස ේලත අතර කාරලා ශම් විවාද පවත්වන්අ සූදාඅම් වී තිශබන්ශන්. තට ශත්ශරන්ශන් අැහැ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ඔබතුමතාටත් වි ශ ේෂ වග කීතක් තිශබඅවා. ඔබතුමතා ත සභාපතිත්ව දරඅ රැස්වීම්වලදී, ඔබතුමතාශ මූලිකාත්ව තතයි ශම් තිරණ ගනු ලැබුශේ. ශම් විවාද වැදගත් නිසා අපි දීර්ඝ කාාල ක් ලේලා සටි ා. අවසාඅ ව ශ න්, දවා ආහාර විශේකා සඳහා තිශබඅ ශවලාවත් ලබාශගඅ විවාද ශගඅ න්අ පුළුවන්ද රී අ ශ ෝජඅාව පවා ලදරිපත් වුණා. අපි තීරණ ක් ගන්අවා අම් ඒ තීරණ අනුව කාටතුතුම කාරු. ඒ නිසා ඔබතුමතාශගන් තා ලේලන්ශන්, ශම් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳ විවාද පටන් ගැනීත සඳහා ශම් සභාවට අවස්ථාව සලසා ශදඅ ශලසයි. [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ චමි්දා වි ප්‍ේසිරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ගරු දශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍අ ශජයෂ්ම ඇතතිතුමතාශ හෘද සාක්ෂි ට එකාීව, කාවුද වැරද රී අ කාාරණ ගැඅ හිතන්අ රී ලා එතුමතාට තත රී අවා. ඒ වාශ ත ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, රණ්වට සරුවේ කාරවලා, සාක්කුවට අත් ශදකා දතාශගඅ, කාළු පටි ක්වත් බැඳගන්ශන් අැතුමව බලාශගඅ ලන්අ උදවි ත් ලන්අවා. එතුමතන්ලා අශඅක් අ අවුස්සඅවා. ඊට පස්ශසේ ම් පිරිසක් සභාව තැදට වඅවා. ඒ ශේවේ තතයි අතර කාරන්අ ඕඅෑ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් පරීක්ෂණ කාරන්අ කාලින්, එතුමතන්ලාශ අරුණ ශවනුශවන් හිටගන්අ ්‍රධ්‍ාඅ සැලසුම්කාරු කාවුද රී ා ඔබතුමතා විතසේශලන් ශසො ා බලන්අ. ශජයෂ්මද, ශරේෂ්මද රී අ කාාරණාව ශඅොශවයි, එතුමතන්ලාට නිස දඬුවත ශදන්අ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුමතියි, ගරු තන්ත්‍රීතුමතා.

1937 1938

2021 අශ්‍රේේ 22

තුන්අාන්ශසේලා තතුම කාරපු ්‍ර ්අශේදී, අපට අවසාඅශේ තීන්දු කාරන්අ සේධ්‍ වුශණ්, ශම් විවාද ස්ථාවර නිශ ෝග 23 ටශත් ගැනීතටයි. ඒ තීරණ ගන්අ සේධ්‍ වුණා. ශතොකාද, පාර්ලිශම්න්තුම කාටතුතුම පිළිබඳ කාාරකා සභා රැස්වීශම්දී අවසාඅ තීරණ කාට එළශෙන්අ රීසත ශකාඅකුට පුළුවන් වුශණ් අැහැ. ඒ නිසා ස්ථාවර නිශ ෝග 23 ටශත් ඒ තීන්දුව ශගඅ තිශබඅවා. ඒ කාාරණ දැන් අවසාඅයි රී ලා තා හිතඅවා. [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ආණ්වට පාර් ්ව පැත්ශතන් එත ශ ෝජඅාව ලදරිපත් රීරීත ගැඅ ම් එකාීතාවකාට ආශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 23 ටශත් ශඅොශවයි. එත එකාීතාවට ආශේ අපි අතර ඇති වුණු සාකාචිඡාශේ ්‍රතිලල ක් ශලසයි. ස්ථාවර නිශ ෝග 23හි තිශබන්ශන් රජශේ කාටතුතුමවලට ්‍රුතතාව ලබා ද තුතුමයි රී ලා. අුත් ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම්කා රජශේ කාටතුත්තක් ශඅොශවයි. එශහත වුශණොත්, හැත දාත ආණ්වටව විසන් ශගඅ එඅ ශ ෝජඅාවක් රජශේ කාටතුත්තක් ශසේ සලකාා ්‍රුතතාව ශදන්අ සේධ්‍ ශවඅවා. එත නිසා අද ශම් තීරණ ගනු ලැබුශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 23 ටශත් ශඅොශවයි. එ සදු වුශණ් පක්ෂ අා කා න් අතර සාකාචිඡාශේදී පැමිණි එකාීතාව අනුවයි. ශවඅස්කාම් තිශබඅවා. සතහර අ නිහඬව හිටි ා; සතහර අ විශරෝධ්‍තා ්‍රකාා කාළා. අුත් ම් නිහඬ එකාීතාව ක් තත තීරණ ගනු ලැබුවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම්කා ස්ථාවර නිශ ෝග 23 ටශත් ගත් තීන්දුවක් රී ලා ඔබතුමතා අර්ථකාථඅ කාශළොත්, ආණ්වට පාර් ්ව විසන් ලදරිපත් කාරනු ලබඅ සෑත ශ ෝජඅාවක්ත ්‍රුතතත ශ ෝජඅාවක් ශවඅවා. ආණ්වටශේ පඅතත්, ගැසට් නිශේදඅ ත් එවැනි ශේවේවලට අදාළයි. ඒවා තතයි රාජය කාටතුතුම. එශහත අැතුමව ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, කාේ තැබීශම් ශ ෝජඅාවක් ආණ්වටශේ කාටතුත්තක් වන්ශන් අැහැ. එ සභා ගර්භශේ කාටතුත්තක්. එත නිසා ශම් ශ ෝජඅාවන්ට අපි එළඹුශණ් ස්ථාවර නිශ ෝග 23 ටශත් ශඅොශවයි රී ා තා හිතඅවා. ඒකා සඳහන් කාරගන්අ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොත ස්තුමතියි, ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි. ශදවැනි කාාරණාව ශත යි . ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුම සභා ගර්භ තුමළත්, ලන් පිටතදීත් සදු වුණු ඒ අවාසඅාවන්ත සදුවීම් සම්බන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමතන්ලා තතක් කාළා. ශතතැඅදී ඒ ගැඅ විවිධ්‍ අදහස් තතුම වුණා. ශම් ගරු සභාශේ ලන්අ රීසත තන්ත්‍රීවර කු ශහෝ ඇතතිවර කු ශහෝ ශවඅත් රීසත ශකාශඅක් එවැනි ශේවේ අනුතත කාරඅවා රී ා තා හිතන්ශන් අැහැ. ඒකා කාවදාවත් ශවන්ශන් අැහැ. අපි ලතා ශිෂ්ට සම්පන්අව විවාද පවත්වාශගඅ ා තුතුම බව තුන්අාන්ශසේලා ස ශදඅාත ශත්රුම් ගන්අ ඕඅෑ. අුත් ඊශේ සදු වුශණ් ලතා අවාසඅාවන්ත සදුවීතක්. අප කාාටත් ලේජා සහගත සදුවීතක් තතයි ඊශේ සේධ්‍ වුශණ්. එත නිසා පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශජයෂ්ම තන්ත්‍රීවරුන් 7ශදශඅකුශගන් තුතුම කාමිටුවක් පත් කාරලා, ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් පූර්ණ පරීක්ෂණ ක් කාරලා, ඒශකාන් ලබාශදඅ නිර්ශේ අනුව, ඒශකාන් ශසො ාශදඅ ශතොරතුමරු අනුව ඊළී තීරණ ගැනීතට තත බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා.

මීළීට, අතාතයාං නිශේදඅ.

මඩකළපුව විශපවවිායාලය: අධායාපන

අමාතයතුමාප්‍ේ රකාශය மட்டக்களப்பு தகம்பஸ்: கல்வி

அகமச்சாினது கூற்று BATTICALOA CAMPUS: STATEMENT BY

MINISTER OF EDUCATION

ගුණ (මහසාචාර්ය) ජී. එල. පීරි්ප මහසතා (අධායාපන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊශේ සභාව කාේ තබඅ අවස්ථාශේ ගරු කාවින්ද ශහේෂාන් ජ වර්ධ්‍අ තන්ත්‍රීතුමතා තට ්‍ර ්අ ක් ශ ොු කාර තිබුණා. අතාතයාං නිශේදඅ ක් ව ශ න් එත ්‍ර ්අ ට පිළිතුමරු දීතට තට අවසර ලබා දීත පිළිබඳව ඔබතුමතාට කාෘතඥ ශවඅවා.

ගරු තන්ත්‍රීතුමතා එත ්‍ර ්අශ න් අහලා තිශබන්ශන් අැ ශීඅහිර වි ්වවිදයාල - Batticaloa Campus - පිළිබඳවයි. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත පළුශවන්ත රී න්අ ඕඅෑ, Batticaloa Campus එකාට උපාධි ්‍රදාඅ රීරීතට අපි අවසර දීලා අැති බව. ඒ විධි ට ගත්ශතොත්, ඒකා වි ්වවිදයාල ක් ශඅොශවයි. උපාධි ්‍රදාඅ රීරීතට එත ආ තඅ ට රීසත නීතයානුලල බල ක් අැහැ. හැබැයි, Batticaloa Campus රී අ ආ තඅ ට ශගොඩඅැඟිලි තිශබඅවා. ලතාත දතුණු ටිතල පහසුකාම් තිශබඅවා. ඒ සතහර ටිතල පහසුකාම් ශකාොළෙ වි ්වවිදයාල ටවත්, ශේරාශදණි වි ්වවිදයාල ටවත් අැහැ. එත නිසා ඒ ශගොඩඅැඟිලි ඇතුමළු ටිතල පහසුකාම් අශේ වි ්වවිදයාල ශිෂය න්ශ ්‍රශ ෝජඅ සඳහා පාවිචිචි කාරන්ශන් ශකාොශහොතද රී අ එකා සම්බන්ධ්‍ශ න් දැන් තීරණ ක් ගන්අ සදුශවලා තිශබඅවා.

ශම් අවුරුේශේ ශම් රශට් වි ්වවිදයාලවලට ඇතුමළත් කාරගන්අා ශිෂය ශිෂයාවන්ශ සංතයාව වි ාල ශලස වැඩි කාර තිශබඅවා. ගි අවුරුේශේ බඳවා ගත්ශත් 30,000කා පිරිසක්. ශම් අවුරුේශේ 41,100යි. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් ශවඅශකාොට අශේ රශට් වි ්වවිදයාල 16ක් තිශබඅවා. එඅ තාසශේදී 17වඅ වි ්වවිදයාල විවෘත රීරීතට අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා. Batticaloa Campus රී අ ආ තඅශේ තිශබඅ ලතාත වටිඅා පහසුකාම් ඒ සඳහා භාවිත රීරීතටයි රජ බලාප ශාාාශරොත්තුම ශවන්ශන්. ඒ සඳහා අපි දැඅට විකාේප ශදකාක් ගැඅ සතමින් ලන්අවා. පළුවැනි විකාේප තතයි, Batticaloa Campus එශක් සම්පත් ශකාොතලාවල ආරක්ෂකා වි ්වවිදයාලශේ පාවිචිචි සඳහා ගැනීත. දැඅටතත් එත වි ්වවිදයාල ට අ ත් තණ්ඩප ක් දකුණු පළාශත්, හම්බන්ශතොට දස්ත්‍රික්කාශේ, සූරි වැව ්‍ර ශේ ශේ තිශබඅවා. ශබොශහොත සාර්ථකාව එහි වැඩකාටතුතුම සදු කාරශගඅ අවා. ශකාොතලාවල ආරක්ෂකා වි ්වවිදයාල ට අ ත් තවත් තණ්ඩප ක් තඩකාළපුශේ විවෘත රීරීත තතයි අශේ අශඅක් අශේක්ෂාව. එතශකාොට අැ ශීඅහිර පළාතටත් ඒශකාන් ශසේව ක් ශවඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් අවුරුේශේ ශකාොතලාවල ආරක්ෂකා වි ්වවිදයාල ට දවදය ශිෂය න් 100ක් ඇතුමළත් කාර තිශබඅවා. ඒකා ශලොකු සහඅ ක්. එත නිසා ඒ ආ තඅ ට පුළුවන් ්‍රතාණශ න් වඩ වඩාත් සම්පත් ලබා දීත තුක්තිසහගතයි, කාාශලෝචිතයි රී ලා තත වි ්වාස කාරඅවා. ඒ, එකා විකාේප ක්.

අශඅක් විකාේප තතයි, රජශේ තවත් වි ්වවිදයාල ක් හැටි ට ඒකා පවත්වා ශගඅ ෑත. ශම් විකාේප ශදකා දැන්

1939 1940

පාර්ලිශම්න්තුමව

සැලරීේලට භාජඅ ශවමින් පවතිඅවා. අපි ලක්තනින් ඒ පිළිබඳ තීරණ ක් ගැනීතට බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා. එත තීරණ හැරීතාක් ලක්තනින් ්‍රකාා ට පත් රීරීතට තත අදහස් කාරඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තව එකා කාරුණක් සඳහන් කාළ තුතුමයි. අපි තීරණ කාරලා තිබුණා, රශට් ස ත වි ්වවිදයාල අශ්‍රේේ 27වඅ අීහරුවාදා විවෘත රීරීතට. ඒත් අද උදෑසඅ ශස තය අධ්‍යක්ෂ ජඅරාේතුමතාශගන් අපට උපශදස් ලැබුණා, රශට් පවතිඅ ශස තය තත්ත්ව නිසා තව සති ශදකාක් එ කාේ දැමීත නුවණට හුරුයි රී ලා. අපි ඒ අනුව කාටතුතුම කාරඅවා. ඒ අනුව අපි ස ත වි ්වවිදයාලවල උපකුලපතිවරුන්ට දැනුම් ශදඅවා, අශ්‍රේේ 27වඅ දා ශඅොශවයි, ඊට සති ශදකාකාට පසු තත්ත්ව සලකාා බලා රශට් ස ත වි ්වවිදයාල විවෘත කාරන්අ අපි පි වර ගන්අ බව.

ස්තුමතියි, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

පාර්ලිප්‍ේ්දතුප්‍ේ රැ්පවීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තා පහත සඳහන් ශ ෝජඅාව ලදරිපත් කාරඅවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 8හි විධිවිධ්‍ාඅවල සහ 2020 ඔක්ශතෝබර් 06 දඅ පාර්ලිශම්න්තුමව විසන් සම්තත කාරඅ ලද ශ ෝජඅාශවහි කුතක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දඅ සහ 2021 අශ්‍රේේ 23 සකුරාදා දඅ රැස්වීම් පැවැත්ශවඅ කාාල ශේලාව පූ.භා. 10.00 සට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.30 සට අ.භා. 1.30 දක්වා ද වි තුතුම . පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිශම්න්තුමශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 8(1) ක්‍රි ාත්තකා වි තුතුම . අ.භා. 1.30ට කාථාඅා කාතුමතා ්‍ර ්අ ශඅොවිතසා පාර්ලිශම්න්තුමව කාේ තැබි තුතුම ." රශපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කලතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, "පාර්ලිශම්න්තුමව දැන් කාේ තැබි තුතුම "යි තා ශ ෝජඅා කාරඅවා.

රශපනය ්භාිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කාේ තබඅ අවස්ථාශේ ශ ෝජඅාව, ගරු අලින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා.

ප්‍ේශපාලන පළිගැනීේ පිළිබඳව ප්‍්ොයා බැලීම ්ඳහසා

පත් කළ ජනාධිපින පරී්ෂණ ප්‍කොමිෂ්ද ්භා

වාර්තාප්‍ේ නිර්ප්‍ේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම அரசியல் பைிவாங்கல் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்காக நியமிக்கப்பட்ட சனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழு

அறிக்ககயின் விதப்புகரககள அமுல்படுத்தல் IMPLEMENTATION OF RECOMMENDATIONS OF THE REPORT

OF THE PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY INTO

POLITICAL VICTIMIZATION

[අ.භා. 10.36]

ගුණ නලි්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අද දඅ සභාව කාේ තබඅ අවස්ථාශේ තා පහත සඳහන් ශ ෝජඅාව ලදරිපත් කාරඅවා:

"පසුගි හ පාලඅ ආණ්වටව සතශේ එඅම්, 2011 ජඅවාරි තස 08 ශවනිදා සට 2019 වසශර් ශඅොවැම්බර් 16 දඅ දක්වා කාාල තුමළ සදුවූ විවිධ්‍ාකාාර ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳව ශසො ාබැලීම් සඳහා පත්කාළ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශවන් ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ට සාධ්‍ාරණ ලෂ්ට රීරීත සඳහා නිර්ශේ ලදරිපත් කාර ඇත.

එශතන්ත නීති විශරෝධි ශලස ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සඳහාත පිහිටුවාගත් දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව සහ මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස හා සම්බන්ධ්‍ ස ත පුේගලයින් ශතත ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සඳහා ඍජුවත වග රීව තුතුම .

ශතත ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බැලීම් සඳහා පත්කාළ ජඅාධිපති ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ සඳහන් නිර්ශේ අනුව එකී නීති විශරෝධි ශලස පිහිටුවාගත් කාමිටු සහ ආ තඅවල නිලධ්‍ාරින් ඇතුමළුව ස ශදඅාට එශරහිව නීති ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ ශලසත්, ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක්වූ ශේ පාලඅඥයින්, රජශේ නිලධ්‍ාරින්, සංස්ථා තණ්ඩල ශසේවකායින් සහ ත්‍රිවිධ්‍ හුදා නිලධ්‍ාරින් ඇතුමළු ස තශදඅාට කාඩිඅමින් සාධ්‍ාරණ ලෂ්ට රීරීත සඳහා එත ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ සඳහන් නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ ශලසත් තත ගරු සභාවට ශ ෝජඅා කාර සටිමි."

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, 2011 ජඅවාරි 08 දඅ සට 2019 ශඅොවැම්බර් 16වඅ දඅ දක්වා කාාල තුමළ පසුගි හ පාලඅ රජ විසන් සදුකාළ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සම්බන්ධ්‍ශ න් ශසො ා බැලීතට පත් කාළ ජඅාධිපති ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාවට අදාළවයි අද දඅ සභාව කාේ තබඅ අවස්ථාශේ ශ ෝජඅාව තා ලදරිපත් කාරන්ශන්. ඒ අනුව, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් නිසා අසාධ්‍ාරණ ට ලක්වූවන්ට, ඒ වින්දත න්ට සහඅ ක් ලබා දීතටත්, ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථා විශරෝධී, නීති විශරෝධී වැඩ පිළිශවළක් තුමළින් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු කාළ ස ශදඅාට දඬුවම් ලබා දීතටත් කාටතුතුම කාරන්අ රී ා තා ලේලා සටිඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ලතිහාසශේ රාජාණ්වට පැවති කාාලශේ සටත ශම් රශට් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදුවී තිශබඅ බව අපි දන්අවා. තතන්ශගන් බල ගිලිශහඅවා අම්, අැති ශවඅවා අම්, තාත්තා පුතාව තරලා, පුතා තාත්තාව තරලා, එශහත අැත්අම් බිරිඳ තත ස්වාමි පුරුෂ ාව තරලා ශහෝ තත බල රැකා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් පැවතුමණා. රාජාණ්වටවලින් පසු ශම් රටට ්‍රජාතන්්‍රවාදී පාලඅ ක්‍රත ආවාට පසු විශ ේෂශ න් ඒ අ ශ බල පවත්වා ගැනීත සඳහා විරුේධ්‍ පාක්ෂිකා න්ශ තත ට ඇහුම් කාන් ශඅොදී, විපක්ෂ තර්දඅ කාර, ඒ අ ට අඩන්ශත්ට්ටම් කාර ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු කාළ සංස්කාෘති ක් අශේ රශට් තිබුණා.

1941 1942

[ගරු (තහා ාර් ) ජී. එේ. පීරිස් තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

තත දන්අා විධි ට, ශම් සංවිධ්‍ාඅාත්තකා ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ක්‍රි ාවලි පටන් ගත්ශත් 1977දීයි. ශේ.ආර්. ජ වර්ධ්‍අ හිටපු ජඅාධිපතිතුමතාශ කාාලශේ ශම් රශට් පැවැති තැතිවරණශ න් පසුව ශපොලීස ට සති ශදකාක් නිවාවට ලබා දීලා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ , වශම් පක්ෂ ස ේල තර්දඅ කාරලා, විරුේධ්‍ පක්ෂ වි ාල තාඩඅ පීඩඅවලට ලක් කාළා. ඊට පසුව 1989 කාාලශේ ජඅතා විුක්ති ශපරුණ ගත් සතහර තීන්දුවලදීත් තතන්ට විරුේධ්‍ තතධ්‍ාරින්, ත්‍රිවිධ්‍ හුදාවල ශසේව කාළ අ ශ ශදතේපි න් වාශ ත තතන්ට විරුේධ්‍ ශේ පාලඅ තතධ්‍ාරින් ඝාතඅ කාර ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු කාළ බව තුන්අාන්ශසේලා දන්අවා.

තා දැන් සඳහන් කාළ ඒ කාණ්ඩා ම් ශදකාත සංවිධ්‍ාඅාත්තකාව ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට අම් දැරූ කාට්ටි ක්. 2011දී පැවති ජඅාධිපතිවරණශ න් තහින්ද රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතා පරාජ වීතත් සතී බශලන් ලබා ගත් සුළුතර ආණ්වටවක් පවත්වා ගත් රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා ්‍රුත එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ත්, ජඅතා විුක්ති ශපරුණත්, එ ට සම්බන්ධිත අශඅක් පක්ෂත් එකාතුම ශවලා සංවිධ්‍ාඅාත්තකාව, ශේ පාලඅ පළිගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්තකා කාළා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳව තට විශ ේෂශ න් අත්දැකීම් තිශබඅවා. රාජය නිලධ්‍ාරි කු ව ශ න් කාටතුතුම කාරේදී පස්වතාවක් තාව බන්ධ්‍අාගාර ගත කාළා. පස් වතාවක් බන්ධ්‍අාගාරගත කාරපු නිසා බන්ධ්‍අාගාරගත ශවලා සටීත පිළිබඳ තට අත් දැකීත තිශබඅවා. එත නිසා අද ශම් අවස්ථාශේදී ශම් ශ ෝජඅාව ලදරිපත් කාරමින් අදහස් ්‍රකාා රීරීතට තට අවස්ථාවක් ලබා දීත පිළිබඳව ගරු සභාඅා කාතුමතාටත්, විශ ේෂශ න්ත ගරු ආණ්වට පක්ෂශේ ්‍රධ්‍ාඅ සංවිධ්‍ා කාතුමතාටත්, ආණ්වට පක්ෂ ටත් තත ස්තුමතිවන්ත වඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, පසුගි රජ , ශබොශහොත සංවිධ්‍ාඅාත්තකා වැඩ පිළිශවළක් අනුව ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරන්අ කාටතුතුම කාශළේ ඇයි රී ා අපි කාේපඅා කාරන්අ ඕඅෑ. ශතහිදී අපි ුලින්ත බලන්අ ඕඅෑ, ඒ වැඩ පිළිශවළ ශතොකාක්ද රී ලා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, එදා ශම් රශට් වයවස්ථාව අනුව ශහෝ රීසත නීති රාුවරීන් බිහි ශඅොවුණු "ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව" රී අ ආ තඅ ක් ශම් රශට් පළුවඅ වතාවට හදලා ඒ තඟින් කාැබිඅට් පත්‍රිකාාවක් පිළිශ ල කාරලා ඒ අ ශ වුවතඅාවට කාමිටුවක් පත් කාළා. ඒකා, "දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව" රී ලා හැඳින්වූවා. අපි හිතු, දූෂණ අවත්වන්අ ඕඅෑ; දූෂණ අවත්වන්අ පි වර ගන්අ ඕඅෑ රී අ වුවතඅාව එදා පත් වූ අ ත් රජ ට තිබුණා රී ලා. එතශකාොට කාවුද, ඒ දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ සාතාජිකාශ ෝ ඒ ආණ්වටශේ අගතැතිතුමතා ්‍රුත ආණ්වටශේ ස ශේ පාලඅ අා කා න් තතයි ඒශක් සාතාජිකාශ ෝ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඔබතුමතා හිතඅවාද, ශේ පාලඅ අා කා න් සහිත එවැනි කාමිටුවක් තඟින් දූෂණ විශරෝධී වැඩ පිළිශවළක් ලදරි ට කාරශගඅ ගිහින් දූෂණ අවත්වන්අ කාවදාවත් පුළුවන් ශවයි රී ලා ඒ අ ට කාරන්අ පුළුවන් වන්ශන්, ඒ කාමිටුව හරහා ශේ පාලඅ පළිගැනීම් රීරීත, එශහත අැත්අම් විරුේධ්‍ පාක්ෂිකා න්ට අඩන්ශත්ට්ටම් රීරීත පතණයි. එත වැඩ පිළිශවළ තවත් ලස්සරහට ශගඅ ගි ා. ඊට පස්ශසේ, එත කාමිටුශේ කාාර් ාල ක් -දූෂණ විශරෝධී කාාර් ාල - ආරම්භ කාළා. ඒ කාාර් ාල ආරම්භ කාරලා, එ ට පැමිණිලි ශගන්වා ගන්අ කාටතුතුම කාළා.

අද කුතක් ශහෝ අපරාධ්‍ ක් කාශළොත්, එශහත අැත්අම් දූෂණ ක්‍රි ාවක් කාශළොත්, එශහතත් අැත්අම් රාජය විශරෝධී කාටතුත්තක් කාශළොත් ඒ ගැඅ පැමිණිලි කාරන්අ ආ තඅ වි ාල ්‍රතාණ ක් තිශබඅවා. ඒවාට කාවුරුන් ශහෝ ගිහිේලා පැමිණිේලක් කාශළොත්,

විභාග කාරඅවා. අුත් ශම් රී අ කාාර් ාල එශහත එකාක් ශඅොශවයි. ශම් කාාර් ාල තහ ජඅතාවට දැනුම් ශදඅවා, "තිශබඅ පැමිණිලි ශසේරත අරශගඅ එන්අ; පැමිණිලි අරශගඅ ඇවිේලා අපට ශදන්අ" රී ලා. 'ඒ පැමිණිලි පිළිබඳව අශේ කාමිටුව සාකාචිඡා කාරඅවා. ඊට පස්ශසේ, අපට අව ය කාරඅ පැමිණිලි, අපට අව ය කාරඅ අ ශ පැමිණිලි ලස්සරහට අරශගඅ, අපට ඕඅෑ අ ට විතරක් නීති ක්‍රි ාත්තකා කාරලා, ඒ අ ට දඬුවම් ශදඅ වැඩ පිළිශවළකාට අපි අවා' රී අ වුවතඅාව තත තතයි දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශවන් අනුතත ශවචි අ ට අදාළව පතණක් තතන් විසන් පිහිටුවා ගත් ශපොලිස් ඒකාකාට ශ ොු කාර පරීක්ෂණ ක් පවත්වලා, අව ය විධි ට සාක්ෂි හදලා, නීති කාටතුතුමවලට ශ ොු කාර අත් අඩංගුවට ගැනීම් කාශළේ. ශම් ශේවේ ගැඅ රශට් ජඅතාවත් වි ාල අවධ්‍ාඅ රීන් තතයි හිටිශේ. ඒ අනුව තතයි තටත්, අද ආණ්වට පක්ෂශේ ්‍රධ්‍ාඅ සංවිධ්‍ා කා ුරර දරඅ ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු ඇතතිතුමතාටත් ඒ අත් දැකීතට ුහුණ ශදන්අ සදු වුශණ්. එතුමතා ශවළඳ කාටතුතුම පිළිබඳ හිටපු ඇතතිවර ා ව ශ නුත්, තත සශතොස ආ තඅශේ හිටපු සභාපතිවර ා ව ශ නුත් ඒ අත් දැකීතට ුහුණ දුන්අා.

අපට එදා එන්අ රීේවා, කාට උත්තර ක් ගන්අ. අපි ගි ාත අශපන් කාට උත්තර ගත්තා. කාට උත්තර අරශගඅ තශගන් ඇහුවා, "ඔබතුමතාට හිශර් න්අ ඕඅෑ ද, නිදහස් ශවන්අ ඕඅෑ ද " රී ලා. තට ශදකාත ඕඅෑ අැහැ, එන්අ රී පු කාාරණ ශතොකාක්ද රී ා රී න්අ රී ලා තත රීේවා. ඊට පස්ශසේ රීේවා, "නිදහස් ශවන්අ ක්‍රත ක් තිශබඅවා. ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු ඇතතිතුමතා තතයි ශම් ශසේරත ශකාරුශේ, තත දන්ශන් අැහැ රී ා කාට උත්තර ක් දුන්ශඅොත්, ඔබතුමතාට ශගදර ගි හැරීයි. එශහත අැත්අම් එතුමතාත් එක්කාත රිතාන්ඩ්ගත ශවන්අ පුළුවන්" රී ා. තත රීේවා, තට එශහත රීරීශම් අව යතාවක් අැහැ රී ලා. තශ කාට උත්තර ලි ාශගඅ ඊට පස්ශසේ මූලය අපරාධ්‍ ශකාොට්මාස ඒ අනුව කාටතුතුම කාරලා අපව රිතාන්ඩ් බන්ධ්‍අාගාරගත කාළා. ඒ අවස්ථාව වඅ විටත් ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු තැතිතුමතාට එේල කාර තිබූ ශ ෝදඅාව සම්බන්ධ්‍ශ න් එතුමතා අව ය පි වර අරශගඅයි තිබුශණ්; ඒ ුදේ ශගවලා තිබුශණ්. අපි රීේවා, "ශම්කාට ුදේ ශගවලා තිශබන්ශන්, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් කාටතුතුම කාරන්අ එපා" රී ලා. අුත් ඒ අ ට අව ය වුශණ් ඒකා ශඅොශවයි. ඒ ශේ පාලඅ අා කා න්ට ඕඅෑ වුණා, එතුමතාත් අපත් බන්ධ්‍අාගාරගත කාරන්අ. අපි බන්ධ්‍අාගාර ට ගි ා. අපි තාස ගණඅක් බන්ධ්‍අාගාරශේ හිටි ා. අුත් ශම් අ එතැනින් අතර වුශණ් අැහැ. අර විධි ට ුල ලඳලා කාටතුතුම කාරශගඅ ඇවිේලා ඊට පස්ශසේ එතැනින් එහාට ඒ රාජකාාරි කාරන්අ එදා බන්ධ්‍අාගාර විෂ භාර ඇතතිතුමමි ට බාර දුන්අා. අපි හිතුමවා බන්ධ්‍අාගාරශේදී වත් අපට නිකාම් ලන්අ ලඩ ශදයි රී ලා. ඊට පස්ශසේ බන්ධ්‍අාගාර විෂ භාර ඇතතිතුමමි එතුමමි ශ රාජකාාරි කාළා. ශකාොළඹින් team එකාක් කාෑගේලට ැේවා. එශහත වලා අපව පරීක්ෂා කාළා. තහා මිනිස් සංහාර ක් කාරපු, එශහත අැත්අම් තහා විඅා ක් කාරපු මිනිසුන් පරීක්ෂා කාරඅ විධි ට තතයි එදා අපව පරීක්ෂා කාශළේ. ඒ සතහර දවස්වල අශේ ඇනාම් ගලවා පරීක්ෂා කාළා. ඊට පස්ශසේ එශහන් ඒ ගැඅ ශකාොළෙට වාර්තා කාළා, "පරීක්ෂා කාළා. රීසත ශද ක් හු වුශණ් අැහැ" රී ලා. අපිව බන්ධ්‍අාගාරගත රීරීශතන් වත් ඒ කාටතුතුම අවසන් කාශළේ අැහැ. ඒකා තතයි ඒ ක්‍රි ාදාතශේ අන්තිත පුරුකා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත විශ ේෂශ න්ත සඳහන් කාරන්අ ඕඅෑ කාාරණ ක් තිශබඅවා. අපට එශහත කාරපු රීසත ශකාශඅකුට ආපහු අපට කාරපු ශද සේධ්‍ ශවන්අ ඕඅෑ අැහැ. ඒකා ශවඅත කාථාවක්. අුත්, කාඅගාටුදා කා සේධි ක් ගැඅ තට රී න්අ තිශබඅවා. ඒ කාාලශේදී ත තශ තාත්තා මි ගි ා. එතුමතා රීසත ශලඩක් තිබුණු පුේගලශ කු ශඅොශවයි. එතුමතාට එදා ශම් සේධි දරා ගන්අ බැරිව ගි ා. තත බන්ධ්‍අාගාරශේ සටිඅ විට ශගදර අ

1943 1944

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඒ සේධි තට දැන්වූශේ අැහැ. තශ පි ා සුතාඅ ශදකාක් තිස්ශසේ ශරෝහේගතව සට තිශබඅවා. තට කාරපු ශේ දරා ගන්අ බැරිව ඔහු මි ගි ා. තත බන්ධ්‍අාගාරගත ශවලා සටිේදී තශ දරුශවෝ ශරෝහේගත කාර තිබුණා. තත ජීවිතශේ රීසත දවසකා උසාවි කාට, ශපොලීස කාට ගි පුේගලශ ක් ශඅොශවයි. තත අවුරුදු 12ක් සශතොස ආ තඅශේ සභාපතිවර ා ව ශ න් කාටතුතුම කාළා. ඒ කාාලශේ තත අවටත තරමින් ත පහකාවත් පඩි ක් ගත්තුම මිනිශහක් ශඅොශවයි. තත තශ පඩි වත්, ශවඅත් රීසත ුදලක්වත් ගත්ශත් අැහැ. ලතින් ඒ වා ශ ශකාශඅකුටත් ශම් අ එශහත කාළා. අන්තිතටත වැටිලා, ආදා ත අහිමි ශවලා තිබුණු සශතොස ආ තඅ ශගොඩ අීන්අ තත ශබොශහොත තහන්ස ශවලා වැඩ කාළා. අවුරුදු 12ක් වැනි දීර්ඝ කාාල ක් සශතොස සභාපතිවරශ ක් සටි ා අම්, ලංකාා ලතිහාසශේ ඒ අලින් ්‍රඅාන්දු විතරයි රී අ එකා තත තතක් කාරන්අ ඕඅෑ. තත කාවදාවත් ඒ ආ තඅ ට රුපි ලරීන්වත් පාවට කාශළේ අැහැ. ඒ ආ තඅ ශගොඩඅැඟුවා මිසක්, තත කාවදාවත් ඒ ආ තඅ ට පාවටවක් කාශළේ අැහැ.

එකා දවසක් ශපොලිස් මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාසශ න් ඇවිේලා තට රීේවා, "ඔබතුමතාට විරුේධ්‍ව පරීක්ෂණ ක් කාරඅවා" රී ලා. තත කාරලා තිශබඅ වරද ශතොකාක්ද රී ලා තත ශසො ා බැ වා.. තත රුපි ේ 34,000කා පාවටවක් කාර තිශබඅවා . රුපි ේ 34,000කා! එදා සාතාඅයශ න් සශතොස තාසකා පිරිවැටුත රුපි ේ ලක්ෂ 31,000 යි; රුපි ේ බිලි අ 3.1 යි. එතශකාොට අවුරුදු 12කාට අදාළ පිරිවැටුත ශකාොචි රද බලන්අ. ුදේ පරිපාලඅ පිළිබඳ වගකීතත් දරපු තත ඒ ආ තඅශේ හිටපු සභාපතිවර ා. තත ශලොරි ක් දීලා, ඒ ශලොරි ට රුපි ේ 34,000ක් අ කාරශගඅ අැහැ රී ලා තතයි තට ශ ෝදඅා කාශළේ. පාවටව රුපි ේ 21,000කාට වැඩියි රී ලා ශපොදු ශේපළ පඅත ටශත් තාව අත් අඩංගුවට ශගඅ බන්ධ්‍අාගාරගත කාළා. රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාරගත කාරලා, අන්තිතට තට අවටව පවරේදී රීේවා, "ඇත්ත ගණඅ රුපි ේ 19,671 යි. අපි අවටව දාන්ශන් රුපි ේ 19,671ට අදාළවයි. ඒ අවටව ශපොදු ශේපළ පඅත ටශත් ශඅොශවයි දතන්ශන්. ඒ අවටව දතන්ශන් සාතාඅය නීති ටශත්. ඒ නිසා ඒ අවටවට ලදරිපත් ශවන්අ" රී ලා. තත අවුරුදු පහක් තිස්ශසේ -තවතත්- එත අවටවට අවා. ශම්වා තතයි ඔබතුමතන්ලා කාශළේ. කාවුරු ශහෝ ශම් ශේවේ සාධ්‍ාරණීකාරණ කාරන්අ එඅවා අම් ඔහු ශදතේපි න් අැති, පවුලක් අැති, දරුවන් අැති ශකාශඅකු ශවන්අ ඕඅෑ; එශහත අැත්අම් සතාජශේ ලන්අ මිනිශහකු ශඅොශවන්අ ඕඅෑ. අපි ශම් කාාරණා රී න්ශන් කාවුරුවත් ගැඅ දවරශ න් ශඅොශවයි.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට ශකාොචි ර අසාධ්‍ාරණකාම් වුණත් තත ශම් ශකාොමිසතට ගිහිේලා, සාධ්‍ාරණ ලටු කාරන්අ රී ලා රීේශේ අැහැ. තත, එශහත රී පු ශකාශඅක් ශඅොශවයි. තට ්‍ර ්අ ක් අැහැ, තත ඒ අවටවට ුහුණ ශදඅවා. ලදරි අවට වාරවලටත් තත ුහුණ ශදඅවා. අපි ශම් ශකාොමිෂන් සභාව හරහා බලාශපොශරොත්තුම වන්අ ඕඅෑ ශතොකාක්ද තතන්ශ අඅාගත ශේ පාලඅ පැවැත්ත ශවනුශවන් ශම් රශට් මිනිසුන්ශගන් පළිගන්අ එපා; ශම් රශට් මිනිසුන්ට හිරිහැර කාරන්අ එපා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, පාර්ලිශම්න්තුමශේ එකාට ලඳලා, එකාට විවාද කාරලා, රට ශවනුශවන් තක් කාරලා, විපක්ෂශේ තන්ත්‍රීවර කුට රිේදලා අපි සතුමටු ශවන්ශන් ශකාොශහොතද එශහත කාරන්අ පුළුවන්ද රශට් නීති ක් තිශබඅවා. අපි අපරාධ්‍ ක් කාර තිශබඅවා අම් ඒ අපරාධ්‍ ගැඅ ශසවීතට අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව ඇතුමළු ආ තඅ තිශබඅවා. අපි ශහොරකාතක් කාර තිශබඅවා අම් ඒ ශහොරකාත අේලන්අ ඒ අ ට අයිති ක් තිශබඅවා. ශම් රශට් සාතාඅය නීති තිශබඅවා. අ තින් නීති

අව ය වඅවා අම් එශහත අව ය වන්ශන් පවතිඅ නීතිශේ අවටවක් තිශබඅවා අම් පතණයි. අුත් එදා පිහිටුවපු ඒ ආ තඅ ලහත කාාරණා සඳහා පිහිටුවපු ආ තඅ ශඅොශවයි. සැලසුම් කාරලා, මිනිසුන් හිශර් දාලා, සතුමටු ශවන්අ පුළුවන් ක්‍රත ක් තතයි එදා හැදුශේ.

එදා කාරපු තවත් ශද ක් තිබුණා. ඒ, එශලස අත් අඩංගුවට ගත් අ පිළිබඳ හවස් වරුශේ තාධ්‍ය හරහා ්‍රසේධි ට පත් කාරඅ වැඩ පිළිශවළ. ඒකා තතයි අශඅක් කාටතුත්ත. රිතාන්ඩ් භාර ට පත් වඅ තැඅැත්තා බන්ධ්‍අාගාර බස් එශකාන් රැශගඅ අ ශකාොට ඔහුශ ශඅෝඅා ළතයින් වඩාශගඅ බස් එකා පිටුපසන් ේදී, ඇ අඬේදී ඒ දර් අ හැන්දෑවට තාධ්‍ය තුමළින් ශපන්වා රී අවා, "ඔන්අ, අපි ශහොරුන්ට දඬුවම් දුන්අා" රී ලා. එශලස තාධ්‍ය තුමළින් ්‍ර ාර කාරලා, ආණ්වටශේ ක්ති ශපන්වඅ වැඩ පිළිශවළකුත් කාරශගඅ ගි ා. ඒ නිසා තතයි තත රීේශේ, ඒ කාටතුතුම සැලසුම් සහගතව කාළා රී ලා. ඒ අ ශම් කාටතුතුමවලට අනුකාමිටුවකුත් පත් කාර තිබුණා. ඒ වාශ ත, ක්ෂණිකා ශතශහතුම් කාමිටුවකුත් පත් කාර තිබුණා. ක්ෂණිකා ශතශහතුම් කාමිටුව කාශළේ ශතොකාක්ද ඒ කාමිටුව කාශළේ, හදස අවස්ථා ආශවොත් ඒවාට අදාළව වැඩ කාටතුතුම රීරීතයි. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ක්ෂණිකා ශතශහතුම් කාමිටු ඕඅෑද, ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ශම්කා අර හුදාවල තිශබඅ, හදසශේ ගිහින් ගහලා එඅ එකා වාශ එකාක්ද එහි සභාපතිකාතත් ගත්ශත් ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් අා කා අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා. එතුමතා ඒකා සේභාවශ න් කාළා අම් කාතක් අැහැ. ඒ ගැඅ රීස ්‍ර ්අ ක් අැහැ. එතුමතා ශම් රශට් දූෂණ ට විරුේධ්‍ව වි ාල හඬක් අීඅ අා කාශ ක්. ඒ නිසා එතුමතාශගන් ඒකාට අසාධ්‍ාරණ ක් වුශණ් අැහැයි රී ා එතුමතා හිතඅවා අම් අපට ඒ ගැඅ ්‍ර ්අ ක් අැහැ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අපට විසඳාගන්අ ්‍ර ්අ ක් තිශබඅවා. ශම් රශට් ශේ පාලඅ කාරඅ අ හිර ශගවේවලට දතන්අවත්, අඅාගතශේ ශේ පාලඅ කාරන්අ ලන්අ අ ශම් හරහා තට්ටු රීරීතවත් ශඅොශවයි කාළ තුත්ශත්. අපට අව ය වන්ශන් අ ත් රටක් හදේදී, අ ත් සංස්කාෘති ක් හැශදේදී ශම් රශට් කාළු පැේලතක් ඇති ශඅොකාර රට ලදරි ට ශගඅ න්අයි. ඒ ශවනුශවන් අපි පසුගි කාාලශේ තීන්දු වි ාල ්‍රතාණ ක් ගත්තා.

තත තවත් කාාරණ ක් රී න්අ ඕඅෑ, ශම් අත් අඩංගුවට පත්ශවචි අ ගැඅ. 1977, 1989, 2011 කාාලවල සදු කාළ පළිගැනීම් ගැඅ තත රීේවා. 2001දී තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ජඅාධිපතිවර ා ව ශ න් පත් වුණාට පස්ශසේ තතයි ශම් රශට් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් අැවැත්තුමශේ. 1977දී පළිගත්තා. ඊට ශපර දගටත එක්සත් ජාතිකා පාක්ෂිකා න් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ ්‍රුත වශම් පක්ෂවලට වි ාල ශලස අඩන්ශත්ට්ටම් කාළා. ඒකා අපි දන්අවා. ඒකා අපි රී ලා තිශබඅවා. අන්තිතට කාවුරුත් ඒකා පිළිශගඅ තිශබඅවා. අුත්, ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට තිත තැබූ ඒ අා කා ාශගන් තතයි අැවතත් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු කාරන්අ පටන් ගත්ශත්. ුලින්ත එතුමතාශ පවුශේ උදවි ට පහර ගැහුවා. එතුමතාශ පවුශේ ළතයි තුමන්ශදඅාත අරශගඅ ගි ා. ඒ අ රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාරගත කාළා. ඒ වාශ ත රශට් හිටපු රාජය නිලධ්‍ාරින් -ජඅාධිපති ශේකාම්, අග්‍රාතාතය ශේකාම්, අතාතයාං ශේකාම්, බුේධි අං නිලධ්‍ාරින්- සහ අහිංසකා මිනිස්සු අරශගඅ ගිහිේලා ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක් කාළා. තහා සංඝරත්අ පවා අරශගඅ ගි ා. අරන් ගිහින් CID එශක් පැ ගණන් තබාශගඅ ්‍ර ්අ කාළා; රිතාන්ඩ් කාළා. එතශකාොට කාාශගන්ද පළිගත්ශත් අැත්ශත් ශතශහත ක්‍රත ක් අපි තවදුරටත් ලස්සරහට අරශගඅ අවාද ඒ තුමළින් අපට ලැබුශණ් ශතොඅවාද ඒ තරම් සැලසුතක් ඇතිව, දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව හරහා, දූෂණ විශරෝධී වැඩ පිළිශවළ හරහා දූෂණ අවත්වන්අ කාටතුතුම කාරපු ඒ ආණ්වටවට ජාතිකා

1945 1946

[ගරු අලින් ්‍රඅාන්දු තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ආරක්ෂාවට වැඩ පිළිශවළක් තිබුශණ් අැහැ ශන්, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ඒ අ ට රශට් ආර්ථිකා ලස්සරහට ශගඅ න්අ වැඩ පිළිශවළක් තිබුශණ්ත් අැහැ. එත ආණ්වටශේ ඔ ශකාොමිටි පැවැත්ශවේදී සහරාන් ඇවිේලා ශබෝම්බ පිපිශරේවා. ඒශකාන් මිනිස්සු තැරුණා.

ස ට 7.1ට තිබුණු ආර්ථිකා වර්ධ්‍අ ශේග ශතතුමතන්ලාශ කාාලශේ ස ට 1.1ට අවට වුණා. එතශකාොට ඔ රී අ සැලසුම් ඒ ශවනුශවන් තිබුණාද දූෂණ අවත්වන්අ රී ලා දූෂණ විශරෝධී කාමිටු පත් කාළා. දක්ෂ පුේගල න් ඒ කාමිටුශේ ලඳලා, ඒ ස ශේ පාලඅ පක්ෂ එකාතුම ශවලා ශතොඅවාද කාශළේ තත රී න්ශන්, ඒවාශේ ්‍රතිලල හ පාලඅ ආණ්වටවට ලැබුණා රී ලායි. ඒ ශේවේ සාර්ථකාව කාළා අම්, දූෂණ අැති කාරන්අ කාටතුතුම කාළා අම්, රශට් ජඅතාව එත ආණ්වටව අවුරුදු හතරහතාරකා දී ශගදර වන්ශන් අැහැ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. "නුෙලා ශම් කාරන්ශන් ශබොරුවක්, නුෙලාට ශම් රශට් ආණ්වටව ශගඅ න්අ බැහැ" රී ලා, මිනිස්සු ශම් අ ශ පස්ස පැත්තට පයින් ගහලා එශළේවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඒ කාමිටුශේ හිටපු සභාපති ව ශ න් කාටතුතුම කාරපු රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා තතයි ජඅතාව ලස්ශසේලාත ශගදර ැේශේ. ඊට පස්ශසේ තලික් සතරවික්‍රත ශගදර ැේවා; ඊට පස්ශසේ තංගල සතරවීරව ැේවා. ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් තන්ත්‍රී ආසඅ හ ත් ආසඅ තුමඅ දක්වා අවට වුණා. ශකාොශහොත වුණත් අපි කාැතැතියි, ගරු අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ලන්අ එකා ගැඅ. අපි ඒ ගැඅ සන්ශතෝෂ වඅවා. හැබැයි, ජඅතාව එතුමතන්ලාශ ආසඅ හ ආසඅ තුමඅක් ශවඅතුමරු අවට කාරලා දුන්අා. ඒ කාමිටුශේ ලතිරි සාතාජිකා න් ගැඅ තත රී න්ශන් අැහැ. ඒ ශබොශහෝ අ ත් ජඅතාව ශගදර ැේවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් කාථාව අවසන් කාරන්අ, ගරු තන්ත්‍රීතුමතා.

ගුණ නලි්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත අවසාඅ ව ශ න් පැහැදලි රීරීතක් කාරන්අ කාැතැතියි. අපි ශේ පාලඅ ව ශ න් ශම් රශට් අ ත් සංස්කාෘති ක් අරෙන්අ ඕඅෑ. ආණ්වට බල ට එඅවා, ආශ ත් විපක්ෂ ට අවා. ඒ ශතොඅවා වුණත්, ශම් රශට් නීති ශවඅස් කාරන්අ, නීති අවන්අ ලඩ ශදන්අ ශහොඳ අැහැ. ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරලා ඒ අසරණ දරු පවුේවලට අසාධ්‍ාරණ ක් කාරන්අ ලඩ ශදන්අ ශහොඳ අැහැ. ඒ අ ට ඒ අමිහිරි අත් දැකීම් ලබන්අ ලඩ තබන්අ එපා රී ලා තත අද දඅශේ තුන්අාන්ශසේලාශගන් ලේලා සටිඅවා. ලදරිශේදීවත් විශ ේෂශ න්ත ශම් ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන් ශවනුශවන් ශම් රජ සාධ්‍ාරණ ක් කාරයි රී ලා තත බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා. ඒ අ ශ රැරී ා අැති ශවලා, ඒ අ ශ පවුේවල අ ට රැරී ා අැති ශවලා තිශබඅවා. ශම් සදුවීම්වලදී සතහර අ තතන්ශ ජීවිත පවා පූජා කාළා. ඒ පවුේ ශවනුශවන් ම් සාධ්‍ාරණ ක් ලෂ්ට කාරයි රී ලා තා බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා. ස්තුමතියි, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළීට, ශ ෝජඅාව ස්ථිර රීරීත. ගරු ජ න්ත වීරසංහ තන්ත්‍රීතුමතා.

[පූ.භා. 10.18] ගුණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්දත වීරසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரைி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ගරු අලින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා අද දඅ සභාව තබඅ අවස්ථාශේ ලදරිපත් කාර තිශබඅ ශ ෝජඅාව තා ලතාත සතුමටින් ස්ථිර කාරඅවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට ලතා සමීප කාාරණාවකාට සම්බන්ධ්‍ ශ ෝජඅාවක් තතයි අද ශම් ශගඅැේලා තිශබන්ශන්. ලංකාා ලතිහාසශේ රීස දවසකා රීසත ආණ්වටවක් පළි ශඅොගත් විධි ට, පළි ගැනීත ජාතිකා කාර්තවය ක් ශලස සලකාා තතයි පසුගි ආණ්වටව කාටතුතුම කාශළේ. ඒ අ ශ පළුවැනි පළිගැනීත ව ශ න් බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා රිතාන්ඩ් කාළ දවශසේ සට අද දක්වා ඊට අදාළ අවට ස ේලකාටත වාශ තත ශපනී සටි ා. ශම් කාථා කාරඅ ශතොශහොත වඅ විටත් ශපොශහොට්ටුව පක්ෂශේ සහ රාජපක්ෂ පවුශේ අවට 11කාට තත ශපනී සටිඅ නිසා තට ශම් පිළිබඳව කාථා කාරන්අ හැරී ාවක් සහ අයිති ක් තිශබඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, සාතාඅයශ න් රජ ක් පත්වුණාත අපි ලස්සරශවලාත බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් රටකා ශුභ සේධි සඳහා ශගශඅඅ ම් වැඩ පිළිශවළක් ස්ථාපිත රීරීත. ' හ පාලඅ ' ැයි රී ා ගත් පසුගි රජ කාටතුතුම කාළ ආකාාර දහා බලඅ ශකාොට එ පුදුතසහගතයි. එතුමතන්ලා බල ට පත් වුශණ් 2011 ජඅවාරි තස 8වැනි දා. ජඅාධිපතිතුමතා දවුරුම් දුන්ශන් ජඅවාරි 9වැනි දා. එතුමතා දවුරුම් දීලා අවසන් ශවලා 2011 ජඅවාරි 21වඅ දා පළුශවනි ගැසට් නිශේදඅ නිකුත් කාළා. එතශකාොට ඒ ආණ්වටව බල ට පත්ශවලා දවස් 12යි ගත ශවලා තිබුශණ්. ඔබතුමතන්ලා දැන් අහගන්අ, ශම් ශගඅාපු ගැසට් එකා ශතොකාක්ද රී ලා. එ තහජඅ ශුභ සේධි ශවනුශවන් ශගඅාපු එකාක්ද අැහැ. ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට හිට්ලර් දතපු ශගස්ටශපෝ ශපොලීස වාශ , FCID රී අ ශහොර ශපොලීස , එශහත අැත්අම් ඒ නීතිවිශරෝධී ශපොලීස පිහිටුවන්අ අව ය ්‍රතිපාදඅ සකාස් කාර ශදන්අ තතයි ශම් ගැසට් එකා ශගඅාශේ. ඒකා ශගඅාශේ එතුමතන්ලා බල ට ඇවිේලා දවස් 12රීන්. පසුගි ආණ්වටශේ වැඩ පිළිශවළ අරකා අැහැ ශන්ද ඒ ගැසට් එකා නිකුත් කාරලා තතන්ශ ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාදීන්ට ශකාශඅහිලිකාම් කාළා පතණක් ශඅොශවයි, එතැනින් අවතින්ශන් අැතිව -හිට්ලර්වත්, ලඩි අමීන්වත් ශඅොකාළ ආකාාර ට- ඒ ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාදීන්ශ භාර් ාවන් සහ දරුවන් පවා රිතාන්ඩ් භාර ට පත් කාරන්අ එතුමතන්ලා කාටතුතුම කාළා, leaving Hitler and Idi Amin in the shade.

එශහත කාරපු ඒ රජ ලස්ශසේලාත කාශළේ නීති විශරෝධී ශහොර ශපොලීස ක් පිහිටුවීත. ශම් FCID එකා ශගස්ටශපෝ ආකාාරශේ ශපොලීස ක්. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, කාවදාද ඒකා පිහිශටේශේ හ පාලඅ ආණ්වටව බල ට ආශේ, 2011 ජඅවාරි 8වැනි දා. 2011 ජඅවාරි 9වැනි දා ජඅාධිපතිවර ා දවුරුම් දුන්අා. ඊට පස්ශසේ ඒ නීති විශරෝධී ශපොලීස පිහිශටේවා, 2011 ශපබරවාරි 12වැනි දා. රශට් ජඅතාවශ ශුභසේධි ශවනුශවන් කාරන්අ ඕඅෑ ශේවේ ශඅොශවයි ශතතුමතන්ලා ලස්ශසේලාත කාශළේ. ශතතුමතන්ලා ුලින්ත කාශළේ ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාදන්, ඔවුන්ශ දරුවන් සහ භාර් ාවන් තර්දඅ කාරන්අ ශහොර ශපොලීස ක් පිහිටුවඅ එකායි.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට තිශබඅ ්‍රශහේලිකාාව ශත යි. තත ගරු විශේ ඇතතිතුමතාට ස්තුමතිවන්ත ශවඅවා, ජිනීවා වාර්තාව තට ලබා දුන්අාට. ජිනීවා වාර්තාව සකාස් කාළ බැ ශේ ශඅෝඅා කාරලා තිශබන්ශන්, 2019දී අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ජඅාධිපති වුණු දවශසේ ලඳලා ශම් රශට් තත්ත්ව පිළිබඳ ශහො ලා බලඅ එකා විතරයි. පසු ගි රජ නීති විශරෝධී ශලස, නින්දත

1947 1948

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශලස ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වල ශ ශදඅ ශකාොට ඒ ශඅෝඅා නිදාශගඅ ලඳලා තිශබඅවා. ජිනීවා වාර්තාශේ ඒ පිළිබඳ ව අ ක්වත් අැහැ. ඒ ශඅෝඅා ජිනීවා වාර්තාව ලි න්අ ඇත්ශත් නින්ශදන්.

ශේ පාලඅ ව ශ න් පළිගැනීතට ලස්ශසේලා ශබොශහොත ලස්සඅ වයවස්ථානුලල ශපරළි ක් ශකාරුවා. ලස්ශසේලාත තිබුශණ් ජඅාධිපතිවරණ . පත් වුශණ් ජඅාධිපති ශකාශඅක්. අගතැති ශකාශඅක් පත් කාරන්ශන් තහ ඡන්ද රීන් ශන්. ලංකාා ලතිහාසශේ ශඅොශවයි, ශලෝකා ලතිහාසශේ පළුවැනි වතාවට ජඅාධිපතිවරශ ක් පත්ශවලා, ඒ ජඅාධිපතිවර ා clerk ශකාශඅක් අම් කාරඅවා වාශ , "ශත ා තතයි දැන් අගතැති" රී ලා රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ාට අගතැතිකාත දුන්අා. ්‍රබල විපක්ෂ ක් තිබි දී ඒ විපක්ෂ අතතකා කාරලා, සුළුතර කාණ්ඩා තරීන් අගතැති ශකාශඅක් පත් කාරලා, හිටපු කාථාඅා කාවර ා ලවා අට ශදශඅකු හිටපු ශදතළ සන්ධ්‍ාඅ ට විපක්ෂ අා කාකාත ලබා ශදමින් ඒ සදු කාළ තහා වයවස්ථා තගඩි ශම් ජිනීවා වාර්තාව ලි පු ශඅෝඅාට ශපනිලා අැහැ. ඒ ශඅෝඅාට නින්ද ගිහිේලා ලඳලා තිශ න්ශන්. ඒ ශඅෝඅාට විශේ අ කාරන්අ ශපනිලා තිශබන්ශන්, ශගෝමාභ රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතා බල ට පත්ශවලා පළිගැනීත අවත්වලා, පළිගන්අ පත් කාරපු ශහොර ශපොලීස විසුරුවා හැරලා, තතන්ශ සශහෝදර න්ශගන්, ඒ සශහෝදර න්ශ දරුවන්ශගන් පළිගන්අ කාටතුතුම කාරපු නිලධ්‍ාරින් රීස ශකාශඅකුශගන් පළිගන්ශන් අැතිව, ඔවුන්ට ස්ථාඅ තාරුවක්වත් ශදන්ශන් අැති විධි ට කාටතුතුම කාරලා, තතන්ට විරුේධ්‍ව අවට අහන්අ පිහිටවපු විශ ේෂ අධිකාරණශේ, ත්‍රිපුේගල විනි ් සභාශේ හිටපු විනි ් කාාරවර න් ශදශදශඅකුටත් සුදුසු පරිද උසස්වීම් දීලා ්‍රජාතන්්‍රවාදී ශලස කාටතුතුම කාරපු කාාල පරිචිශේද විතරයි. හ පාලඅ රී අ අමින් කාරපු වයවස්ථාපිත තශගෝඩි ශසේරත අතතකා කාරලා, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ශඅොවුණා ශසේ අතතකා කාරලා, ශම් වාර්තාශේ 8වැනි පිටුශේ ානි අශේශසේකාර ශවනුශවන් අම් කානාළු හලා තිශබඅවා. තත ඒකා ලකුණු කාරලාත ශගඅාවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තව එක්ශකාශඅක් හිටි ා, ශපොලිස් පරීක්ෂකා නි ාන්ත ද සේවා කාන්දේපා රී ලා. ඔහු දැන් රටිනුත් පැඅලා ගිහිේලා. කාරන්අ තිශබඅ තරම් අසාධ්‍ාරණකාම් කාරලා, ඩ ස්ශපෝරාශේ උදේශවන් පැඅලා ගිහිේලා අද ඔහු ශසො ා ගන්අ බැරි තැඅකා හැංගිලා ලන්අවා. අන්අ ඒ නි ාන්ත ද සේවා කාන්දේපා ගැඅත් ශම් වාර්තාශේ අඬලා තිශබඅවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඔබතුමතා අපට ශවඅත අවස්ථාවක් දුන්ශඅොත් තත එදාට වාර්තාව ශපන්වන්අම්, ශතොකාක්ද ඒ රී ලා.

ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සඳහාත පත් කාරපු FCID රී අ ශපොලීස පිහිටවූශේ ශකාොශහොතද රී ලා අපි බලු. ඒකා පිහිශටේශේ ප ශාාාලිස් ආඥා පඅශත් 11වැනි වගන්ති ටශත්යි. තත අද ශම් ගරු සභාවට ශපොලිස් ආඥා පඅතත් අරශගඅ ආවා. බලන්අ, ශම් තිශබන්ශන් ශපොලිස් ආඥා පඅත. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ප ශාාාලිස් ආඥා පඅශත් 11වැනි වගන්ති ශපොලීස ක් පිහිටුවඅ එකා ගැඅ සඳහන් වඅ වගන්ති ක් ශඅොශවයි. ඒ වගන්ති , "තතන්ශ quarters හරි ට පිරිසදු කාරශගඅ ති ා ගන්අ ඕඅෑ; එශහත ශඅොතිබුශණොත් ශතන්අ ශතචි ර දඬුවම් ශදඅවා." රී අ දඬුවම් වගන්ති ක්. ඒ ශවලාශේ පත් වුණු පසු ගි රජ ට පළිගන්අ තිබුණු තද ත ශකාොපතණද රී අවා අම්, ශම් ශපොලීස අපරාධ්‍ අවට විධ්‍ාඅ සංග්‍රහ ටශත් පිහිටුවන්ශන් අැතිව, ශපොලීස ක් පිහිටුවන්අ බැරි වගන්ති ක් ටශත් නීති විශරෝධී ශහොර ශපොලීස ක් ශලස පිහිශටේවා. ඒ ශපොලීස පිහිටුවලා කාාශගන් ද පළිගැනීත ආරම්භ කාශළේ

ඒකා ආරම්භ කාශළේ එශසේ ශතශසේ පුේගලශ කුශගන්ද හිටපු ජඅාධිපති, වර්තතාඅ අග්‍රාතාතයතුමතාශගන් තතයි ශතතුමතන්ලා ඒශක් වැඩ පටන් ගත්ශත්. ශතතුමතන්ලා කාාටද ශම් පහර ගැහුශේ තිස් අවුරුදු තුේධ්‍ ක් අවසන් කාළ, ශබශදන්අ ගි රටක් එක්ශසේසත් කාළ, අවරුදු තිහක් තිස්ශසේ ශකාොටි ්‍රස්තවාදීන් විසන් ගම් නි ම්ගම්වලට, තායිම් ගම්වලට පනිමින් රෑ තිස්ශසේ ශපොඩි දරුශවෝ ශපති ගහලා, ගේවල ගහලා, ගස්වල ගහලා තරලා, ශගවේවලට දාලා ගිනි ති පු තුග ක් අවසන් කාළ හිටපු ජඅාධිපතිතුමතාටයි එදා එශහත කාශළේ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තායිම් ගම්තාඅවල හිටපු මිනිස්සු තාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් තතන්ශ ශගවේවල නිදා ගත්ශත් අැහැ. ඒ අ කාැශේ ගස් ගේ උඩ හිටිශේ. තහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජඅාධිපතිතුමතා ඒ කාාල අවසන් කාළා. අරන්තලාශේ සාතශණ්ර න් වහන්ශසේලා, භික්ෂූන් වහන්ශසේලා ඇතුමළු හතළිස්ශදශඅක් -ශපොඩි භික්ෂු දරුශවෝ- ශපති ගහලා තරා දැම්තා. ඒවා බැචිශේ ශඅෝඅාට ශපනිලා අැහැ, ඒ කාාශේ ශඅෝඅා නිදාශගඅ ලඳලා තිශ න්ශන්.

දළදා තාලිගාවට ශබෝම්බ ගැහුවා. ශ්‍රී තහා ශබෝධි ළී භාවඅා කාරමින් හිටපු උපාසකා අම්තලා තරා දැම්තා. ශකාොළෙට ශබෝම්බ ගැහුවා. ශතේ ටැංරී ගිනි ජාලාවක් කාළා. තහ බැංකුව ශගොඩඅැඟිේලට ශබෝම්බ ගැහුවා. දඅපතා ශකාෝචිචිවලට, බස්වලට ශබෝම්බ තිේබා. ඒ ආකාාරශ න් අවුරුදු තිහක් තිබුණු ්‍රස්තවාද අවසන් කාළ ශරේෂ්ම අා කා ාට පහර ගහපු එකා තතයි ශම්ශකාන් ලස්සර ශවලාත කාශළේ. ඔ තරම් තරහක් තිශබඅවා අම් ගහපන්ශකාෝ අා කා ාට, එතුමතාශ දරුවන්ට ගහන්ශන් අැතිව. ගරු අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා රිතාන්ඩ් කාළා, ශදපාරක්ද ශකාොශහේද. බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා හිටපු ජඅාධිපතිතුමතාශ සශහෝදර ා වුණු පළිශ න් අරශගඅ ගිහිේලා රිතාන්ඩ් කාළා. තත ඒවාට එන්අම්. ඒවා කාරඅශකාොට අපි හිටි ා. බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ාව රිතාන්ඩ් කාළ ශවලාව තට තතකායි, තහ රෑ එතුමතා රිතාන්ඩ් කාශළේ. ශ ෝෂිත තහත්ත ා රිතාන්ඩ් කාශළේත් තහ රෑ. ඒ පිළිබඳව ශම් ජඅාධිපති ශකාොමිසත ශඅොම්තර එශක් කාථාවක් රී ා තිශබඅවා. තත ඒශක් අව ය කාරඅ ශවළුත ශගඅාවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ශම් වාශ දැවැන්ත ශවළුම් හතරක් තිශබඅවා. උස්සාශගඅ එන්අ බැරිකාතට තත එකා ශවළුතයි ශගඅාශේ. ශම්වා ති ලා ති න්අ වටිඅවා, 'ශතන්අ ශතශහත ආණ්වටවක්, පළිගැනීත ජාතිකා කාලාවක් කාරගත් ආණ්වටවක් ශම් රශට් එක්තරා කාාල කා බිහි වුණා' රී ලා අඅාගත පරම්පරාවට ශපන්වන්අ. තත ශම් වාර්තාශේ පිටු රීහිප ක් රී වන්අම්, කාරුණාකාර තට ශවලාව ශදන්අ.

ගරු අගතැතිතුමතාට -තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ාට- පහර ගහන්අ පළුශවන්ත ශතොකාක්ද කාශළේ ශකාොමිසතක් පත් කාළා. ඒ ශකාොමිසත ලදරි ට එතුමතා ශගඅ ගි ා. තාත් ඒකාට ගි ා. ඒකායි තා දැනුවත්ව ශම්වා රී න්ශන්. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, එතුමතා ශගඅගි ශකාොමිසත පළුවඅ ශ ෝදඅාව ව ශ න් ශගඅාශේ, එක්තරා ආ තඅ කාට තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ා ශතචි ර ුදලක් ශගවන්අ තිශබඅවා රී ලායි. විත්ති ශවනුශවන් ශපනී හිටපු නීතිඥ තණ්ඩලශේ ්‍රධ්‍ාඅ, ශජයෂ්ම ජඅාධිපති නීතිඥ ගාමිණී තාරපඅ තහත්ත ා ඇතුමළු නීතිඥ කාණ්ඩා ත -අපි- හරස් ්‍ර ්අ අහලා පතුමරු ගැහුවා, අර ආපු accountant රී අ මිනිහාව. එශහත කාරලා ශපන්නුවා, එකාත ගණඅ හතර-පස් ශපොළකා ලි ා තිශබඅ බව. ගණන් වැරද ට දතලා තතයි ගණඅ හදලා තිබුශණ්. හරස් ්‍ර ්අ අහලා පතුමරු ගහලා ශපන්නුවා, ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ආ තඅ ට ශගවන්අ ශඅොශවයි තිශබන්ශන්, ආ තඅ තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ාට ශගවන්අයි තිශබන්ශන් රී ලා. ඒකා ශපන්නුවාට පසුව ඒ අවටව එශහතත අත්හැරි ා. ඊට පසුව ශතොකාද කාශළේ පළිගැනීශතත් සීතාවක් තිශබඅවා. ඔන්අ, තත්ත්ව . ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊට පසුව ලතුමරු සාක්ෂිකාාර ාශගන් හරස් ්‍ර ්අ අහන්අ අපට අවස්ථාව දුන්ශන් අැහැ; ඒකාත් අැවැත්තුමවා.

1949 1950

[ගරු (ජඅාධිපති නීතිඥ) ජ න්ත වීරසංහ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ශලෝකාශේ ශකාොයි රටකා වුණත් ම් ශකාඅකුට ශ ෝදඅාවක් එේල කාරලා අවට පවරඅවා අම්, ඔහුට තිශබන්අ ඕඅෑ ්‍රධ්‍ාඅ ත අයිති තතයි හරස් ්‍ර ්අ ඇසීශම් අයිති . ඒ ශකාොමිෂන් සභාශවන් ඒකාත් වැළැක්වූවා. ඒ ඇයි හරස් ්‍ර ්අ අහලා සාක්ෂිකාරු පතුමරු ගහලා, ශම් තනුෂය ා ශබොරු සාක්ෂිකාරුවකු රී ලා ශපන්වූවාත, ඒ අහඅ හරස් ්‍ර ්අ ස ේලත තාධ්‍යශ න් record කාරලා හැන්දෑවට TV එශක් විකාා අ කාරඅවා. ඒකා වළක්වන්අ ශතොකාද කාශළේ අපට රීේවා, "මීට පස්ශසේ හරස් ්‍ර ්අ අහන්අ බැහැ. රී න්අ තිශබඅ ශේවේ දවුරුම් ශපත්සතරීන් ලදරිපත් කාරන්අ" රී ලා. එතශකාොට පැමිණිේල ශවනුශවන් ශපනී සටි රජශේ නීතිඥවර ා කාෑ ගහශගඅ, ශබරිහන් දීශගඅ, ශම් ශම් දූෂණ ශවලා තිශබඅවා රී ලා ුළු රටට ත රී අවා. ඒවා හැන්දෑවට ත TV එශක් විකාා අ ශවඅවා; පුවත් පත්වල පළ කාරඅවා. ඒවා අසතයයි රී ලා අපි ශපන්වඅ කාාරණා රටට න්ශන් අැහැ. රී න්අ තිශබඅ ශේවේ අපි ශදන්අ ඕඅෑ, දවුරුම් ශපත්සතරීන්. ශකාොමිසත ඒවා බලා හතස් ශපට්ටි ට දතඅවා. සතය තහ ජඅතාවට අ එකා වළක්වන්අ හරස් ්‍ර ්අ අහඅ එකාත් අැවැත්වූවා. ඒ ආකාාර ට ස ත දඅතිකා මූල ධ්‍ර්ත කාඩ කාරලා කාටතුතුම කාළ ආණ්වටව කාරපු ඒ ම්ශේචිඡ ක්‍රි ාවන් ජිනීවා වාර්තාව ලි පු ශඅෝඅාට ශපනිලා අැහැ. එතශකාොට ශඅෝඅාට නින්ද ගිහිේලා තිබිලා. අර නිද කුතාරි ට නින්ද ගිහින් ඇහැරුණා රී න්ශන් කුතාර ා ඇවිේලා හාේද දුන්අාත ශන්. ඩ ස්ශපෝරා කුතාර ා හාේද ශදඅ කාේ ශම් ශඅෝඅා නිදාශගඅ ලඳලා. ඒකායි ශවලා තිශබන්ශන්. ස ත නීති උේලංඝඅ කාරලා, කාාබාසනි ා කාරලා කාටතුතුම කාළ ඒ ආණ්වටව පිළිබඳව ව අ ක්වත් රී න්ශන් අැතුමව, සාධ්‍ාරණව කාටතුතුම කාරඅ ජඅාධිපතිවර කුට ශදොස් රී ලායි ශම් වාර්තාව පටන් ශගඅ තිශබන්ශන්. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඔබතුමතා අපට ශම් පිළිබඳව විවාද ක් දුන්ශඅොත් තා එදාට ජිනීවා වාර්තාව හතරට ලරන්අම්.

තා දැන් පටන් ගන්අ න්ශන්, පළිගැනීම් ගැඅ රී න්අයි. බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා ශදවරක් රිතාන්ඩ් කාළා. එශහත රිතාන්ඩ් කාරලා අවට පවරා තිශබඅ ්‍රතාණ තා රී න්අම්, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. දැඅටත් ශකාොළෙ තහාධිකාරණශේ අවට තුමඅක් තිශබඅවා. එතුමතාට විරුේධ්‍ව කාවටශවල තශහස්්‍රාත් අධිකාරණශේ අවට පැවරුවා. ගම්පහ අධිකාරණශේ අවටවක් පැවරුවා. ඒ අවටව තවත තිශබඅවා. ඒ හැත අවට වාර කාට ත තා අවා. පූශගොඩ තශහස්්‍රාත් අධිකාරණශේ අවට පැවරුවා. ඒ අවටවලටත් තා ගි ා. තාතර තශහස්්‍රාත් අධිකාරණශේත් අවට පැවරුවා. තා තවත ඒ අවටවලටත් අවා. ශම් තරම් අවට කාන්දරාවක් පවරා තිබි දීත්, බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ාට ආත්ත ක්ති තිබුණා, ඒවා දරාශගඅ, ඒවා ස ලලටත ුහුණ දීලා, අ ත් පක්ෂ ක් හදලා, පළිගැනීම් කාරපු ආණ්වටව අට්ටන් ශවන්අ කාටතුතුම කාරන්අ. ඒ ආත්ත ක්ති තව දීර්ඝ කාාල ක් එශසේත තිශේවායි රී ා තා ්‍රාර්ථඅා කාරඅවා.

සුසේ ශ්‍රේතජ න්ත රාජය ඇතතිතුමතාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ලන්අවා. තට තතකායි, බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා රෑ අරශගඅ ගිහිේලා රිතාන්ඩ් - රෑ ශදශගොඩ හරිශේ තතයි එතුමතාව රිතාන්ඩ් කාශළේ. - කාළාත, සුසේ ශ්‍රේතජ න්ත තැතිතුමතා තතයි තහ රෑ ශබශහත් බෑ එකා උස්සාශගඅ, හිර ශගදර හැතැේත භාග ක් පතණ තිශබඅ තාේප ළඟින් කාළුවශර් ඇවිදශගඅ ගිහිේලා, බන්ධ්‍අාගාර ශරෝහලට ශබශහත් ටිකා දුන්ශන්. එශහතයි එතුමතාව රිතාන්ඩ් කාශළේ. ලන් එහාට අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ රිතාන්ඩ් රීරීත ගැඅ රී න්අ ලස්ශසේලා එත රිතාන්ඩ් රීරීත ගැඅ තත රී න්අම්. ඒ කාටතුතුම කාරපු ආකාාර පිළිබඳ ශතත ශේ පාලඅත පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කාර ශතොරතුමරු ලබා ගැනීත සඳහා වඅ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ ශබොශහොත ලස්සඅට රී ා තිශබඅවා. ඒකායි තත ශතත වාර්තාව ශගඅාශේ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අමිත රීත්සරි රණවකා

තහත්ත ා දතපු පැමිණිේලට අනුව තතයි, රණවකා ආරචිචිලාශ අමිත රීත්සරි රණවකා තහත්ත ා, රත්අා අ පේලි ගුරුශ බන්දුල තිලකාසරි තහත්ත ා, බැසේ ශරෝහණ රාජපක්ෂ තහත්ත ා සහ ක්ශදහිශ ශදොන් නිහාේ ජ තිලකා තහත්ත ා එකාට රිතාන්ඩ් කාශළේ. ඒ අනුවයි ශම්කා රීේශේ. ශතත ශකාොමිසශම් නිර්ශේ ශතොකාක්ද වාර්තාශේ 411වැනි පිටුශවන් තත ශම් රී වන්ශන්. එහි නිර්ශේ ශතශසේ සඳහන් කාර තිශබඅවා.

"..... ක්ශදහිශ ශදොන් නිහාේ ජ තිලකා තහතා ඇතුමළු ශම් සේශදඅා ම් වරදකාට හසු කාරලීත සඳහා අසතය සාක්ෂි නිර්තාණ කාරමින් ඔහු රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාර ගත රීරීතට කාටතුතුම රීරීතටත්, එ ට ආධ්‍ාර සහ අනුබල දීතටත් ලහත අම් සඳහන් පුේගල න් ක්‍රි ා කාර ඇති බවට ්‍රබල සාක්ෂි තඟින් ඔේපු කාර ඇති බවට ශකාොමිෂන් සභාව ඒකාතතිකාව තීරණ කාර ඇත."

එත පුේගල න්ශ අම් තත ශතත ගරු සභාශේ රී න්ශන් අැහැ. එතුමතන්ලාත් දන්අවා. ශතොකාද, ඒ සතහර අ ශතත ගරු සභාශේ සටිඅ තන්ත්‍රීවරු. එතුමතන්ලාට ලේජා හිශතයි. එත නිසා තත දැඅට ශම් අම් ටිකා රී න්ශන් අැහැ.

ඊළීට, ඒ කාාලශේ ශබොශහොත ලස්සඅ වැඩක් කාළා. ඒ තතයි අවටවක් පවරඅ අධිකාරණ තීරණ කාරන්ශන් එත අපරාධ්‍ සදු වුණු බල ්‍රශේ අනුවයි. එත මූල ධ්‍ර්ත ත් කාඩ කාරලා, තාළිගාකාන්ද තශහස්්‍රාත් අධිකාරණශේ පවරන්අ තිශබඅ අවට ඒ අධිකාරණශේ පවරන්ශන් අැතුමව ධ්‍ම්මිකා ශහේතපාල රී අ හිටපු ගරු විනි ් කාාරතුමතා ලදරිශේ කාවටශවල තශහස්්‍රාත් අධිකාරණශේ පවරා තිශබඅවා. ඒකා ඒ කාාලශේ ආණ්වටශේ තිබුණු ශකාෝකාටත් දතල ශදශකාන් එකාක්. පළුවැනි ශකාෝකාටත් දතල FCID එකා සහ ශපොදු ශේපළ පඅත. ශපොදු ශේපළ පඅත ටශත් අවට පැවරුවාත මිනිසුන් රිතාන්ඩ් කාරන්අ පුළුවන්.

ශදවැනි එකා තතයි, ඔවුන්ට අව ය කාරඅ විනි ් කාාරතුමතා ශත්රීත. කාවුද ශම් විනි ් කාාරතුමතා අද ශකාොශහේද ලන්ශන් ඒ පිළිබඳ රූපරාු ුළු රටත දැක්කාා, හිටපු නිශ ෝජය අතාතය රන්ජන් රාතඅා කා තහතාශ කාැසට්වලින්. ඒ විනි ් කාාරතුමතා අද වැඩ තහඅතට ලක්ශවලා ලන්ශන්. එතශකාොට, නිශ ෝජය අතාතයවරශ ක් අවටකාාරතුමශතකුට කාතා බහ කාරලා ඒ අවටකාාරතුමතාටත දගින් දගටත අවට ටිකා ශ ොු කාරපු එවැනි දුෂ්ට ක්‍රි ා ජිනීවා වාර්තාවට ශපනිලා අැති එකා පුදුතයි ශන්ද ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශතත වාර්තාශේ 418වැනි පිටුශේ තතයි ඒකා තිශබන්ශන්.

"පැමිණිලිකාරුවන් නිවැරද අධිකාරණ වඅ තාළිගා කාන්ද අධිකාරණ ට ලදරිපත් ශඅොකාර ඔවුන් රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාර ගත රීරීශම් කුතන්්‍රණ ද ත් රීරීත සඳහා ඔවුන් කාවටශවල තශහස්්‍රාත් අධිකාරණ ට ලදරිපත් රීරීතට ක්‍රි ාකාළ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරීන්ට එශරහිව දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ පඅත ටශත් සහ අේලස් පඅශත් 70 වගන්ති ටශත් අවට පැවරීත."

එශහත කාළ තුතුමයි රී ා ශතත වාර්තාව තඟින් නිර්ශේ කුත් කාරලා තිශබඅවා. අරකා අැහැ පසුගි ආණ්වටශේ ක්‍රි ා කාලාප . තත කාථාව පටන් ගත්තා විතරයි. [බාධ්‍ා රීරීතක්] තට කාථා කාරන්අ අව ය කාාල ශේලාව ශදන්අ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තතන්ට ඕඅෑ කාරඅ අධිකාරණ ශතෝරලා අවට ශ ොු කාරපු ආකාාර ශතත වාර්තාශේ 418 හා 446 පිටුවල තිශබඅවා. එත ක්‍රි ා කාලාප ඒ පිටු ශදශක්ත ශහොඳින් සඳහන් කාර තිශබඅවා.

ඊළීට, තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ 421 සහ 422වැනි පිටුවලට ශ ොු කාරඅවා. ශතන්අ බලන්අ, ඒවාශේ රී ලා තිශබඅ ශේ. ශහොර ශපොලීස බැසේ ඇතතිතුමතා සම්බන්ධ්‍ශ න් කාටතුතුම කාරපු හැටි ශතශහතයි.

1951 1952

පාර්ලිශම්න්තුමව

"පැමිණිලිකාරුශගන් ්‍රකාා ලබා ගන්අා අවස්ථාශේදී ශපොලිස් සැර න් සජිත් රත්අා කා සහ උප ශපොලිස් පරීක්ෂකා එස්.ඒ.එස්. ගුණවර්ධ්‍අ අ නිලධ්‍ාරීන් පැමිණිලිකාරුට තර්ජඅ කාරමින් ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් ්‍රකාා කාරඅ අන්දතට කාටඋත්තර ලබා ශදඅ ශලසටත් එශසේ ශඅොකාළශහොත් විරාත වැටුප පවා ශඅොතැතිව ශගදර ාතට සදු වඅ බවටත් පවසා බලපෑම් කාරමින්, ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් සඳහන් කාරඅ කාටතුතුම, ආර්ථිකා සංවර්ධ්‍අ ඇතති ශලස කාටතුතුම කාළ බැසේ රාජපක්ෂ තහතාශ නිශ ෝග තත පැමිණිලිකාරු විසන් සදු කාළ බවට ්‍රකාා කාරඅ ශලසට තර්ජඅාත්තකා බලපෑම් සදු කාර ඇත."

අරකා අැහැ. "උෙලට ශගදර න්අ ඕඅෑ අම්, බැසේ තතයි ශම් නිශ ෝග දුන්ශන් රී ලා රී පන්" රීේවා. "බැහැ" රීේවාත ඇතුමළට පල න් රීේවා. ඔන්අ, හ පාලඅ ! තහශසෝන් පාලඅ ක් අරශගඅ ගිහිේලා " හ පාලඅ " රී ලා ශබෝඩ් ලෑේලක් ගහගත්තා. එශහත කාරලා තහශසෝන් පාලඅ ක් තතයි අරශගඅ ගිශේ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඒ පිටුශේත ශ ෝදඅා ටිකාත් සඳහන් කාරලා තිශබඅවා. තත ඒකාත් රී වන්අම්:

"... අ කාරුණු තුමඅ සම්බන්ධ්‍ශ න් අශ්‍රේේ 22 වඅ දඅ, රාත්‍රි 10ට පතණ පැමිණිලිකාරු ඇතුමළු තිශදඅා කාවටශවල තශහස්්‍රාත් අධිකාරණ ට ලදරිපත් කාර ඇති අතර එත අවස්ථාව වඅ විටත් කාවටශවල තශහස්්‍රාත්වර ා අධිකාරණ නිල කාාතරශේ තත කාටතුතුම සඳහා සූදාඅම්ව සට ඇත."

අරකා අැහැ. බැසේ රාජපක්ෂ අේලාශගඅ රෑ 10ට කාවටශවල උසාවි ට අරශගඅ අවා. රෑ 10ටත් ඔවුන් එඅතුමරු අවටකාාරතුමතා ලන්අවා. කාවුද ශම් රන්ජන් රාතඅා කාශ හඬ පටවලින්, රූප රාුවලින් එළිශවචි අවටකාාරතුමතා. ඒ රී න්ශන්, ශම් වඅ විට වැඩ තහඅම්ශවලා සටිඅ අවටකාාරතුමතා. එශහත ලඳලා අමිත රීත්සරි රණවකා තහත්ත ා දඅ 19ක් රක්ෂිත භාරශේ තබාශගඅ සටි ා රී ලා ශතහි සඳහන් කාරලා තිශබඅවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, 423වැනි පිටුශේ ශතන්අ ශම් කාරුණත් සඳහන්ශවලා තිශබඅවා. ශම්කා ලතාත වැදගත්.

"... ලදරිපත් වූ කාරුණු අනුව ශතත ශපත්සම්කාරු ඍජු මූලයත ්‍රතිලාභ ක් ලබා ශගඅ ඇති බවට කාරුණු අඅාවරණ වී ශඅොතැති බවට ද දන්වා සටී."

ශතන්අ ශතතැඅදී තත ඔබතුමතාට කාාරණාවක් රී න්අම්. බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා ඇතුමළු ඒ හත රශදඅා කාවටශවල උසාවි ට අරශගඅ ගි ාත,- ශහොඳට අහගන්අ. මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලබාශගඅ අැහැ රී ලා තතයි ශම් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශවත් රී ලා තිශබන්ශන්. මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලබාශගඅ අැහැ රී න්ශන් සුේද සංහශලන් රී අවා අම්, ටින් සේලි ගහලා අැහැ. ඒකා තතයි ශම් රී න්ශන්.

ඔ කාාරණ ශකාොමිසතට එන්අ කාලින් තත බැසේ රාජපක්ෂ හිටපු ඇතතිතුමතා ශවනුශවන් ඇප ලේලන්අ කාවටශවල උසාවි ට ගි ා. ගිහිේලා විනි ් කාාරතුමතා ලදරිශේ තත දීර්ඝ application එකාක් කාළා. තත හිතඅ විධි ට එදා උසාවිශේ ගරු අගතැතිතුමතාත් හිටි ා. තත නීති ශපොත් දග හැර, හැර පැ කා විතර application එකාක් කාළා. තත ශපනී සටිශේ බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා ශවනුශවන්. අශඅක් අ ශවනුශවන් තව තව නීතිඥවරු ශපනී හිටි ා. තශ කාථාව අවසන් ශවඅශකාොටත රජ ශවනුශවන් ශපනී සටි රජශේ ශජයෂ්ම නීතිඥ තුමසත් ුදලිශ තහත්ත ා අැඟිට්ටා. ඒ අත වැදගත්; ශහොඳට තතකා ති ා ගන්අ. එතුමතා අද නිශ ෝජය ශසොලිසටර් ජඅරාේ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට ලැබුණු ආරංචිශේ හැටි ට ශම් ශතොශහොත වඅ විට එතුමතා බරපතළ ශලස ශරෝගාතුමරව සහිසුන්වයි ඇ ශඳේ සටින්ශන්. දැන් තාස ගණඅක් ශවඅවා රී ලා ආරංචියි. ඒ ගැඅ තත ලතාත කාඅගාටු ශවඅවා. එතුමතාට ලක්තනින් සුව ලැශේවායි රී ා ්‍රාර්ථඅා කාරඅවා.

උසාවිශේදී තත කාථා කාරලා ඇප ලේලලා වාඩි ශවඅශකාොටත ඒ තුමසත් ුදලිශ තහතා අැඟිට්ටා. එතුමතා අැඟිටලා රී පු ශද තත රී න්අම්. එතුමතා අපට ආදශර්ට ශඅොශවයි ඒකා රීේශේ. එතුමතාශ කාටින් ඒකා රී ැවුණා. කාට ශබොරු රීේවත් දව ශබොරු රී න්ශන් අැහැ රී ලා කාථාවක් තිශබඅවා ශන්. ශතන්අ ශම්වායි එතුමතා පාවිචිචි කාළ ව අ. "තත පිළිගන්අවා, ස්වාමීනි. පළුශවනි විත්තිකාරු -ඒ රී න්ශන්, බැසේ රාජපක්ෂ තහතා - ශහෝ අශඅක් එකා විත්තිකාරුශවක්වත් රීසත මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලැබූ බවට ඍජු සාක්ෂි ක් අැහැ." රී ලා. තත එකා පාරට අැඟිට්ටා. ශතොකාද, එතැඅ තාධ්‍යවල අ ලන්අවා රී ලා තත දන්අවා ශන්. හැන්දෑවට TV එශක් ්‍ර ාර ශවන්අත් එපා ැ. ඒ නිසා තත අැඟිටලා සුේද සංහශලන් රීේවා, "දැන් ඔ රජශේ ශජයෂ්ම නීතිඥවර ා ශතොකාක්ද රීේශේ රීේශේ, "බැසේ රාජපක්ෂ තහතා ශහෝ අශඅක් විත්තිකාරුවන් තිශදඅා ත පහක්වත් ගහලා අැහැ රී ලායි" රී ලා තත ඒකා සුේද සංහලට හැශරේවා. ඒකා පහුශවනිදා පත්තරවල පළ ශවලා තිබුණා. පත්තරවල පළශවන්අ තතයි තත එශහත රීේශේ. එතැඅද දතා තිබුණු ශ ෝදඅා ශදකා ශතොකාක්ද සාපරාධී පරිහරණ සහ සාපරාධී වි ්වාස කාඩ රීරීත. ශතතැඅ ලන්අ නීතිඥ තහත්වරු සහ නීති පිළිබඳව දන්අා ඕඅෑත ශකාශඅක් දන්අවා, ඒ ශ ෝදඅා ශදකාට අව ය වඅ ්‍රධ්‍ාඅත අංග මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලබා තිබීතයි රී අ එකා. අැත්අම් ඒ ශ ෝදඅා ශගඅ න්අ බැහැ. තත ඒකා ඒ අවස්ථාශේ රීේවා. "දැන් පැහැදලිව රජ පාර් ්වශ න්ත රීේවා මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලබා අැහැ රී ලා. ශම් ශ ෝදඅා ශදකා ශගඅ න්අ අම් මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලබා තිශබන්අ ඕඅෑ. එත නිසා දැන් ඇප ශදන්අ" රී ලා රීේවා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත ඇප ශදන්අ රී ලා රී ේදීත්, රන්ජන් රාතඅා කාශ හඬ පටවල, රූප රාුවල සටි ගරු විනි ් කාාරතුමතා "අැහැ, අැහැ" රී ලා "රිතාන්ඩ්" රී ලා ලිේවා. එශහතයි එදා කාටතුතුම කාශළේ. තත ඒකායි "තහශසෝන් පාලඅ ක්" රී ලා රීේශේ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් වාර්තාශේ 421වැනි පිටුවට තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවන්අ කාැතැතියි. ඊට කාලින් තුමසත් ුදලිශ රී අ තහත්ත ාශ ක්‍රි ා කාලාප ගැඅත් ශපොඩ්ඩක් රී න්අ ඕඅෑ. ඒ ක්‍රි ා කාලාප ජිනීවා වාර්තාව ලියූ ශඅෝඅා නින්ශදන් හිටපු නිසා ශපනිලා අැහැ.

ලංකාා ලතිහාසශේ පළු වතාවට තතයි ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ශකාශඅක් හැන්දෑවට අරලි ගහ තන්දර ට රිංගුශේ. අරලි ගහ තන්දරශ න් ශතශහ වපු දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව රී අ එශක් හිටපු වාතාංශිකා සශහෝදරවරුන්ටත් තතකා ඇති, තුමසත් ුදලිශ එතැඅට එඅවා. ඒ ශගොේලන්ට අතාරු ශවඅ නිසා තත අම් රී න්ශන් අැහැ. එතැඅට ආශේ තුමසත් ුදලිශ රී ලා හිටපු ගරු අගතැතිතුමතා රී අවා, TV එශක්ත් දැක්කාා. ඒ ආකාාර ට නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ශකාශඅකුත් එතැඅට ශගඅැවිත් තතයි අත්අඩංගුවට ගන්ශන් කාාවද රී ලා තීරණ කාශළේ. එශහත කාටතුතුම කාරලා අන්තිතට පැමිණිේල ශතශහ වූශේ කාවුද සහි අැති ශවන්අ අසනීප ශවඅකාම් අවට රීහිප කාත පැමිණිේල ශතශහ වූශේ තුමසත් ුදලිශ තයි. ශම්වා සාධ්‍ාරණද

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ 421වැනි පිටුවට තත දැන් ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවඅවා.

එකා ශවළුතකා තිශබඅ ඒවා ගැඅයි තත ශම් රී න්ශන්. අශඅක් ශවළුම් තුමඅත් ශගඅාවා අම්, තට තාස ශදකාකා විතර කාාල ක් ශදන්අ ශවයි, ශම් ගැඅ කාථා කාරන්අ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශතත ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ පළුවඅ ශවළුශම් 421වැනි පිටුශේ ශතශසේ සඳහන් ශවඅවා:

1953 1954

[ගරු (ජඅාධිපති නීතිඥ) ජ න්ත වීරසංහ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

"පැමිණිලිකාරුට එශරහිව මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ඒකාකා ට පැමිණිලි කාර ඇත්ශත් ලහත විස්තර කාරඅ ලද දූෂණ තර්දඅ කාමිටු ශේකාම් කාාර් ාල විසනි. ඒ සඳහා සකාසා ගත් ශපොලිස් ඒකාකා , එත ශපොලිස් ඒකාකා ද නීතයනුලලව පිහිටවූ ඒකාකා ක් ශඅොවඅ බැවින් පැමිණිලිකාරු ඇතුමළු තිශදඅාට එශරහිව සදු කාරනු ලබඅ පරීක්ෂණ නීතයනුලල පරීක්ෂණ ක් ශඅොශේ."

කාට පුරා රී ා තිශබඅවා, බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ාටත්, අශඅක් අ ටත් විරුේධ්‍ව කාළ පරීක්ෂණ නීතයනුලල පරීක්ෂණ ශඅොශවයි, ඒවා නීති විශරෝධී පරීක්ෂණ රී ා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊළීට තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවඅවා, ශතහි 430වඅ පිටුවට. ශහොඳ ශහොඳ කාාරණා ශම්ශක් තිශබඅවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට නි මිත තිශබඅ කාාල අවසන් වී ශගඅයි න්ශන්.

ගුණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්දත වීරසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரைி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට තව ටිකාක් කාාල ලබා ශදන්අ පුළුවන් අම් ශහොඳයි. අශේ ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු ඇතතිතුමතා සටි ා අම් තට කාාල ටිකාක් ලබා ශදඅවා.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහසතා (කලාපීය ්හසප්‍යෝගිතා කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට ශවන් කාර තිශබඅ කාාලශ න් ගරු තන්ත්‍රීතුමතාට ලබා ශදන්අ.

ගුණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්දත වීරසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரைி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ශබොශහොත ස්තුමතියි, ගරු තාරකා බාලසූරි රාජය ඇතතිතුමතනි.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් පළුවඅ ශවළුශම් පිටු ගණඅාවකාට අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරන්අ තිශබඅවා. එයිනුත් ්‍රධ්‍ාඅත කාාරණාවලට ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවන්අම්. ශතහි 431වැනි පිටුශේ ශතශසේ සඳහන් ශවඅවා:

"....රීසදු දඅතිකා පදඅතක් අැති දූෂණ තර්දඅ කාමිටුව කාැබිඅට් අනුකාමිටුවක් ශලසට අර්ථ ගන්වා ශපොලිස්පතිවර ා විසන් ලහත කී ගැසට් නිශේදඅ නිකුත් රීරීත තඟින් බරපතළ අන්දමින් තහජඅතාව ශඅොතී වා ඇත."

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, එශහතයි කාටතුතුම කාර තිශබන්ශන්. ඊළීට, තත ශග රවශ න් ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවඅවා ශම් වාර්තාශේ 436වැනි පිටුවට. බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා පිටින් ශ ෝදඅා දතන්අ රී පු අවස්ථාවට අදාළවයි එහි සඳහන් ශවන්ශන්. එහි ශතශසේ සඳහන් වඅවා:

"පැමිණිලිකාරුශගන් ්‍රකාා ලබා ගන්අා අවස්ථාශේ ශපොලිස් මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ඒකාකාශේ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් වූ

1. ශපොලිස් පරීක්ෂකා සජිත් රත්අා කා

2. ශපොලිස් සැර න් එස්.ඒ.එස්. ගුණවර්ධ්‍අ

3. ශපොලිස් ශකාොස්තාපේ ජාඅකා

4. සහකාාර ශපොලිස් අධිකාාරි ශසේරසංහ

ඇතුමළු පිරිසක් පැමිණිලිකාරුට බලපෑම් සදු කාරමින් ශතත ශගවීම් බැසේ රාජපක්ෂ තහතාශ බලපෑම් තත සදු කාරඅ ලද ශගවීම් ශලසට කාටඋත්තර තඟින් ්‍රකාා කාරඅ ශලසට බලපෑම් කාර ඇත. මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස උත්සාහ දරා ඇත්ශත් බැසේ රාජපක්ෂ තහතා ශම් සඳහා වගරීවතුතුම පුේගල ා ශලසට දඬුවම් පැමිණවීත තුමළින් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු රීරීතට අව ය ආධ්‍ාර සහ අනුබල ලබා දීත ."

ශහොර ශපොලීස යි, ඒ ආ තඅ ටිකායි කාටතුතුම කාර තිශබඅ ආකාාර තතයි ඒ.

දැන් ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ 438වැනි පිටුවට ශ ොු කාරවඅවා. තත ශම් වාර්තාශේ තැන් තැන්වලින් රී වන්ශන්. 438වැනි පිටුශේ රී ා තිශබඅ කාාරණ ත් වැදගත්. තත ඇප ලේලන්අ ගි අවස්ථාවට අදාළවයි සඳහන් ශවලා තිශබන්ශන්. එහි ශතශසේ සඳහන් වඅවා:

"ශතත ශ ෝදඅාව සම්බන්ධ්‍ශ න් පැමිණිලිකාරු කාවටශවල තශහස්්‍රාත් අධිකාරණ ට ලදරිපත් කාළ අවස්ථාශේ දී පැමිණිලිකාරු ඇප තත ුදා හැරීශම් ඇප අ දුත ්‍රතික්ශෂේප කාර ඇත. ..." - ඔළුව වඅමින් එ ්‍රතික්ශෂේප කාළා රී ා තත කාලින් රීේවා. ඒ අවස්ථාවට අදාළවයි ශම් සඳහන් ශවන්ශන්.- "....ඒ අනුව තහාධිකාරණ ට ලදරිපත් කාළ ඇප නිශ ෝග පිළිබඳව ්‍රතිශ ෝධ්‍අ අ දුම් ප්‍ර පරීක්ෂණශේ දී රජශේ අධි නීතිඥවර ා පැමිණිලිකාරු ඇප තත ුදා හැරීතට විශරෝධ්‍ ක් පළ කාර ශඅොතැති අතර ඔහු අධිකාරණ ට කාරුණු දක්වා ඇත්ශත් එත ක්‍රි ාව තඟින් පැමිණිලිකාරුට මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලැබී ශඅොතැති බවයි."

තහාධිකාරණ ට ගි ශේලාශේත් රී ා තිශබන්ශන් පැමිණිලිකාරුට මූලය ්‍රතිලාභ ක් ලැබී ශඅොතැති බවයි.

එශහත සේලි අරශගඅ අැති බව පැහැදලිව ශපනි ශපනී තතයි, බැසේ රාජපක්ෂ හිටපු ඇතතිතුමතාත් අශඅක් අ ත් ශගඅ ගිහින් දගින් දගටත රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාරගත කාශළේ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ඊළීට ශතත වාර්තාශේ 448වඅ පිටුවට තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවඅවා. එහි ශතශසේ සඳහන් ශවඅවා:

"...2011 ජඅවාරි තස 08 වඅ දඅ පත්වූ අව රජශේ නිශ ෝජය අතාතයවරශ කු වූ රංජන් රාතඅා කා තහතා සහ කාවටශවල තශහේස්්‍රාත් ධ්‍ම්මිකා ශහේතපාල අතර සදු වූ දුරකාථඅ සංවාදශේ පටිගත කාළ ශකාොටසක් ශකාොමිෂන් සභාව ලදරිශේ වාදඅ රීරීශතන් පසුව පැ.23 ව ශ න් සලකුණු කාර ලදරිපත් කාරඅ ලද."

ඔන්අ, අතත් එක්කාත රී ා තිශබඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. පසුගි දවස්වල ුළු රටත දැකාපු ඒ රූප රාුවට අදාළ සංවාදශේ පටිගත කාළ ශකාොටසක් ඒ ශකාොමිසත ලදරිශේත් වාදඅ කාළා. ශම් වාර්තාශේ වැඩි දුරටත් ශතශසේ සඳහන් වඅවා:

"...ඒ අනුව රාජය නිශ ෝජය අතාතයවර ා සහ ධ්‍ම්මිකා ශහේතපාල තශහේස්්‍රාත්වර ා අතර ලතා රීට්ටු සම්බන්ධ්‍තාව ක් තිබී ඇති බව ශපනී යි."

ඒකා තතයි, හ පාලඅශේ උචි ත අවස්ථාව!

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශ්‍රී ලංකාාවට ශදොස් රී පු බැචිශේ ශඅෝඅා හී තශඅන්ද ඒ ශ ෝජඅාව ලිේශේ ශතන්අ ශම්වා ශන්, ලි න්අ ඕඅෑ. අතාතයවරුන් අවටකාාර න් එක්කා ාළු ශවලා මිනිසුන් රිතාන්ඩ් කාරපු ආකාාර ශඅොශවයිද ඒ ශඅෝඅා ලි න්අ ඕඅෑ ජිනීවා ශ ෝජඅාශේ ානි අශේශසේකාර ශවනුශවන් කානාළු සලා තිශබඅවා. ානි අශේශසේකාරයි, රන්ජන් රාතඅා කායි අතර ඇති වූ සංවාදශේ හඬ පට ුළු රටත ඇහුවා. ශතොකාක්ද ඔවුන් එතැඅද රී න්ශන් "තටත් ඕඅෑ දුමින්ද සේවා ඇතුමළට අරින්අ. ඔ ාටත් ඕඅෑ දුමින්ද සේවා ඇතුමළට අරින්අ. දැන් වැඩි කාථා කාරන්අ එපා. තුමන්ශදඅාශගන් ශදශදශඅක් හරි." රී ලා ශන්,

1955 1956

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඔවුන් එතැඅදී රී න්ශන්. අන්තිතට තීන්දුව ආශේ ශකාොශහොතද ්‍රධ්‍ාඅ ගරු විනි ් කාාරතුමතා, එක්ශකාශඅක් නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාළා; ශදශදශඅක් වැරැදකාරුවන් බවට තීරණ කාළා. එශහතයි එදා කාටතුතුම කාශළේ. පවතිඅ අවටවකාට ශන්, එදා ඒ ශකාළින්ත ඇඟිලි ගහලා තිශබන්ශන්. ඒවා ශපනිලා අැහැ. හැබැයි, ශකාොවිඩ් - 19 හැදලා ානි අශේශසේකාර ලස්පිරිතාශේ ලන්අවා රී ලා අම් බැචිශේ ශඅෝඅා අඬඅවා!

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශතත ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශවන් උපුටා දැක්වි හැරී තවත් කාාරණා ශගොඩක් තිශබඅවා. අුත්, කාාල තද නිසා තත ශකාළින්ත එන්අම්, තශ කාථාශේ ලතිරි කාාරණාවලට. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, බැසේ රාජපක්ෂ තහත්ත ා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඊට පස්ශසේ අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා අත් අඩංගුවට ගත්තා. අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ශදපාරක් රිතාන්ඩ් කාළා. අදත් එතුමතාට ශකාොළෙ තහාධිකාර ණශේ සහ ශකාොටුව තශහස්්‍රාත් අධිකාරණශේ අවට තිශබඅවා. අපි හිතු, අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා රිතාන්ඩ් කාශළේ එතුමතා ශේ පාලඅ කාළ නිසා රී ලා. අුත්, ශ ෝෂිත රාජපක්ෂ තහත්ත ා කාරපු වැරැේද ශතොකාක්ද ශතොකාක්ද, එතුමතා කාළ ශේ පාලඅ ශ ෝෂිත හිටිශේ අාවිකා හුදාශේ. ඔහු රට ශවනුශවන් ශසේව කාශළේ. එතුමතාත් අරශගඅ ගිහින් රිතාන්ඩ් කාළා. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් වාර්තාශේ ඒ පිළිබඳවත් සඳහන් කාර තිශබඅවා. තත ඒ ශකාොටස රී වන්අම්. බලන්අ, ශ ෝෂිතට තහත්ත ාට කාරපු ශේ. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශතත කාමිටු වාර්තාශේ 173වඅ පිටුව ශකාශරහි තත ඔබතුමතාශ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරවඅවා. එහි ශතශසේ සඳහන් වඅවා:

"ශතත අවටශේ ලදරිපත් වී ඇති සාක්ෂි පරීක්ෂාකාාරී ශලස වි ්ශේෂණ රීරීශතන් අඅතුමරුව, පැමිණිලිකාාර ශ ෝෂිත කාණිෂ්කා රාජපක්ෂ ම් වරදකාට හසු කාරලීත සඳහා අසතය සාක්ෂි නිර්තාණ කාරමින් ඔහු රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාර ගත රීරීතට කාටතුතුම රීරීතටත් එ ට ආධ්‍ාර අනුබල දීතටත් ලහත අම් සඳහන් පුේගලයින් ක්‍රි ා කාර ඇති බවට ්‍රබල සාක්ෂි තඟින් ඔේපුකාර ඇති බවට ශකාොමිෂන් සභාව ඒකාතතිකාව තීරණ කාර ඇත".

අසතය සාක්ෂි හදලා, ශ ෝෂිත තහත්ත ා රිතාන්ඩ් කාරන්අ කාටතුතුම කාර තිශබඅවා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල අමරප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් කාථා කාරඅ තන්ත්‍රීතුමතා නීතිඥවරශ ක්. එතුමතා තතයි ඔ රී අ අවට වි ාල ්‍රතාණ කාට ලදරිපත් වුශණ්. හැබැයි ඒ ස ශදඅා රිතාන්ඩ් බන්ධ්‍අාගාරගත- [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැඅ රීති ්‍ර ්අ ක් අැහැ, ගරු තන්ත්‍රීතුමතා.

ගුණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්දත වීරසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரைி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, කාරුණාකාර ශපොඩ්ඩක් අහශගඅ ලන්අ, ශම් වාර්තාශේ රී ලා තිශබඅ ශේවේ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශම් වාර්තාශේ 173වඅ පිටුශේ සඳහන් කාර තිශබඅ ආකාාර ට, ශතශසේ අසතය සාක්ෂි හැදීතට කාටතුතුම කාර

තිශබඅ තුමන්ශදඅා කාවුද ඒ කාවුද රී අ එකා දැඅගැනීත වැදගත්. ලන් පළුවැනි ා, රවි දවදයාලංකාාර. ඔහු තතයි මූලය අපරාධ්‍ ශකාොට්මාසශේ හිටපු ශලොක්කාා. ශදවැනි ා, තශහස්්‍රාත් ධ්‍ම්මිකා ශහේතපාල. ඔහු රන්ජන් රාතඅා කාශ හළුවා. තුමන්ශවනි ා, ආඅන්ද විශේපාල. ඒ, අග්‍රාතාතය කාමිටුවකා හිටපු ශකාශඅක්. ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, "ලේජා අැතිකාත තහුදලිකාතටත් වඩා ශලොකුයි" රී ලා රී අවා ශන්. තට දැඅගන්අ ලැබුණා, -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තන්ත්‍රීතුමතා, ඔබතුමතාට අතිශර්කාව ලබාදුන් කාාල ත් අවසාඅයි.

ගුණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්දත වීරසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரைி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ශහොඳයි, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. කාාල ශේලාව අවසන් නිසා තත ලක්තඅට කාථාව අවසන් කාරන්අම්. තට තව සුළු ශතොශහොතක් ශදන්අ.

ශම්වා රී අ ශකාොට විපක්ෂ ට ශබොශහොත අතාරු ඇති. [බාධ්‍ා රීරීම්] එතුමතන්ලා කාරපු කාැත වැඩ ටිකා අපි ශපන්වඅ ශකාොට, දගින් දගටත කාරපු ්‍රජාතන්්‍ර විශරෝධී ක්‍රි ා ශපන්වඅ ශකාොට ශබොශහොත අතාරු ඇති. ශම් කාමිටුව ලදරි ට කාැඳවූ හැත ශදඅාටත රී ලා තිශබන්ශන්, “එක්ශකාෝ බැසේ ශම් නිශ ෝග දුන්අා රී න්අ; අැත්අම් අාතේ ශම් නිශ ෝග දුන්අා රී න්අ; අැත්අම් ශගෝමාභ තහත්ත ා ශම් නිශ ෝග දුන්අා රී න්අ. එතශකාොට එළි ට දාන්අම්” රී ලායි. "එශහත රී න්අ බැහැ" රීේවාත, ඒ අ රිතාන්ඩ් භාර ට පත් කාළා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අවසාඅ ව ශ න් තා ශම් කාාරණ රී න්අ ඕඅෑ. තත ්‍රාර්ථඅා කාරඅවා, එවැනි දුෂ්ට අන්දමින් කාටතුතුම කාරපු රජ ක් අැවත ශම් රශට් බිහි ශඅොශේවා රී ලා. පසුගි රජශේ ඒ අත්තශඅෝතතිකා, ්‍රජාතන්්‍ර විශරෝධී, කාාලකාණ්ණි ක්‍රි ා කාලාප ගැඅ කාේපඅා කාරඅ ශකාොට අැවත එවැනි තුග ක්; හිට්ලර් තුග ක් ශම් රශට් බිහි ශඅොශේවා රී ා තා ්‍රාර්ථඅා කාරඅවා.

ස්තුමතියි. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka. ඔබතුමතාට විඅාඩි 24ක් තිශබඅවා.

[පූ.භා. 11.40] ෆීලඩ් මාර්ෂල ගුණ ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තශ කාථාව පටන් ගන්අ කාලින් අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරඅවා, ගරු අලින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතාශ කාථාවට. එතුමතා රීේවා එදා තතන්ට අත් ශවචි ලරණත ගැඅ. ඒ සතහර ශේවේ අහඅ ශකාොට තටත් ශපොඩි කාම්පාවක් ඇති වුණා; තශ හිතට ශපොඩ්ඩක් දැනුණා. එතුමතා රීේවා, එතුමතාශ දරුශවෝ දුක් විඳපු ආකාාර . තත තතක් කාර ශදන්අ ඕඅෑ, තාව හිශර්ට අරශගඅ, තශ දරුවන් දුටු තැඅ අේලන්අ රී ලා ලංකාාව පුරා ශපෝස්ටර් ගහපු හැටි. තශ එකා දරුශවක් අවුරුදු පහක් හැංගිලා

1957 1958

[ගරු ජඅාධිපති නීතිඥ) ජ න්ත වීරසංහ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ජීවත් වුණා. තට හිටිශේ ද ණි න් ශදශද ශඅක්. ඒ අ එතශකාොට ඇශතරිකාාශේ වි ්වවිදයාල කා ලශගඅ ගන්අවා. ඒ ශදන්අා ලංකාාවට අ එඅ ශවලාවට - ගුවන් ශතොටුශපොළට රෑ 1.00ට flight එකා ආවාත - ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ශකාොඅකා තිශබඅ කාාතර කාට අරශගඅ ගිහිේලා උශේ 4.00 වඅකාේ ්‍ර ්අ කාර තිශබඅවා. ශම්වා කාාට සේධ්‍ වුණත්, ශම්වාශේ ආරම්භ ශතතැඅයි, අවසාඅ ශතතැඅයි රී ා හිතන්අ අව ය අැහැ. ආරම්භ ශකාොශහන් පටන් ගත්තාද රී අ එකා ්‍ර ්අ ක්. එවැනි ලතිහාස ක් ශම් රශට් තිශබඅවා.

ගරු ජ න්ත වීරසංහ තන්ත්‍රීතුමතනි, ශදවැනි කාථිකා ා ශලස ඔබතුමතා කාළ කාථාශේත් අවසාඅ දක්වාත තත ලතාත උඅන්දුශවන් අහශගඅ හිටි ා. අුත් තට ශත්රුශණ් අැහැ ශතශලෝ ශද ක්. තත දන්ශන් අැහැ, තශ ඔළුශේ ශලඩක් ද රී ලා. ගරු තන්ත්‍රීතුමතා, ඔබතුමතන්ලා ඔශහොත අවට කාථා කාශළොත්, අනිවාර් ශ න් කාවදාවත් අවට ලවර වන්ශන්ත් අැහැ. හැතදාත ලතින් චූදතශ ෝ ශකාොට උඩ තතයි.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කාර ශතොරතුමරු ලබා ගැනීත සඳහා වර්තතාඅ ජඅාධිපතිතුමතා පත් කාළ පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව ගැඅ අපි අද කාථා කාරඅවා. තත ලතා ශේගශ න් තශ කාථාව රී වඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ශතොකාද, ශේතඅ ශගොඩක් තිශබඅවා. තට අශේ විපක්ෂශේ සංවිධ්‍ා කාතුමතා වැඩිපුර ශවලාව ශදඅ එකාක් අැහැ.

ශේ පාලඅ පළි ගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බැලීතට වර්තතාඅ ජඅාධිපතිතුමතා ශකාොමිෂන් සභාවක් පත් කාළ බව අපි ස ශදඅා දන්අා කාරුණක්. එත ශකාොමිසශම් වාර්තාව ගැඅයි අද අප විවාද කාරන්ශන්. ශම් ශකාොමිසත පත් කාර තිශබන්ශන් රජශේ ශසේවකා න්ටත්, සංස්ථා හා තණ්ඩල ශසේවකා න්ටත්, ත්‍රිවිධ්‍ හුදාශේ හා ශපොලීසශේ සාතාජිකා න්ටත් 2011 ජඅවාරි 08වඅ දශඅන් පසු සදු වූ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බලා වාර්තා රීරීතටයි. ශතත ශකාොමිෂන් සභාශේ සභාපතිවර ා ව ශ න් කාටතුතුම කාශළේ විරාමිකා ශරේෂ්මාධිකාරණ විනිසුරුවරශ ක්. එතුමතා රටත හනාඅඅ ශකාශඅක්. අුත්,

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රීේවා ට සතාජ එතුමතා දන්ශන් අැහැ. රට සහ අධිකාරණ ක්ශෂේ්‍ර එතුමතා හනාඅන්ශන්,

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රීේශවොත් තතයි. ශම් ශකාොමිසතටත් හුීක් කාට්ටි දැන් රී න්ශන්, “පිස්සු පූසා ශකාොමිසත” රී ලා. අධිකාරණශේ විභාග වඅ අවට ගැඅත්, අධිකාරණ ලබා දී තිශබඅ අවට තීන්දු ගැඅත් ශම් වාර්තාශේ තිශබඅවා. ශම් සේධීන්වලට අදාළව විභාග වඅ අවටවල සහ තීන්දුවලට ලක් ශවලා තිශබඅ අවටවල, අගති ට පත් අ නිශදොස්ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී අ කාථාව තතයි ශම් වාර්තාව හරහා එතුමතා දගින් දගටත රී ා තිශබන්ශන්. එතුමතාශ අතීත දූෂිත බවට ්‍රකාා ශවලා අධිකාරණ විඅ ක්‍රි ා තාර්ග අරශගඅ තිශබඅවා. ශම් කාමිටුශේ තවත් සාතාජිකාශ ක් ලන්අවා. ඔහුශ අතීත ගැඅත් තතත් දන්අවා. ඔහු 2010න් පස්ශසේ -තුේධ්‍ අවසන් වුණාට පස්ශසේ- බැසේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ peon හැටි ට තතයි වැඩ කාශළේ. “අැ ශීඅහිර උදාඅ ”, “උතුමරු වසන්ත ” වැනි වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්තකා වුණු කාාලශේ හැත ශවලාශේත තත දැකා තිශබඅවා, එතුමතා වි ාල යිේ ශගොඩක්

උස්සාශගඅ බැසේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ පස්ශසන් ගිහින් ශහලිශකාොේටර කා අැීලා අ හැටි. එතුමතා හිටපු ශපොලිස්පති ශකාශඅක් වුණත්, 2010න් පස්ශසේ ඒ විධි ට තතයි එතුමතා ක්‍රි ා කාශළේ. ඊළීට ශතත කාමිටුශේ තවත් විරාමිකා විනිසුරුවරශ ක් හිටි ා. ශම් ශකාොමිෂන් සභාව පත් කාළ වහාත ශතහි සභාපතිවර ා නීතිපතිතුමතාට නිශ ෝග ක් ශදඅවා අපි දැක්කාා. ඒ නිශ ෝග ලතාත හාසයජඅකා එකාක්. කාේපම් ගැනීත සඳහා ළතයින් 11ශදශඅක් පැහැරශගඅ ගිහිේලා ඝාතඅ රීරීත ගැඅ හිටපු අාවිකා හුදාපති වසන්ත කාරන්අාශගොඩට හා අාවිකා හුදාශේ තවත් රීහිප ශදශඅකුට විරුේධ්‍ව පවරා ඇති අවටව ලේලා අස් කාර ගන්අ රී ලා ශම් සභාපතිවර ා නීතිපතිතුමතාට නිශ ෝග ක් දුන්අා. නීතිපති ඒ නිශ ෝග ්‍රතික්ශෂේප කාළා. ඒ අවටව ගැඅ ලදරිශේදී තත දීර්ඝ ව ශ න් තව කාථා කාරන්අම්.

ඊළීට, ශම් ශකාොමිසත තඟින්, අධිකාරණ ක්‍රි ාතාර්ග වි ාල සංතයාවක් අත්හිටුවීතටත්, අවට තීන්දු හා දඬුවම් අත්හිටුවීතටත් නිර්ශේ ශකාොට තිශබඅවා. ශම්වා අපි දරීන්ශන් කාැරීේශේ නිර්ශේ හැටි ටයි. සාතාඅයශ න් ශම්වා අපිට පිළිගන්අ පුළුවන්, ථාර්ථවාදී නිර්ශේ ශඅොශවයි. ශතතඟින් නීති අතට ගැනීතක් සහ අධිකාරණ හෑේ වට ලක් රීරීතක් සදුව තිශබඅවා රී ලා අපි වි ්වාස කාරඅවා. වර්තතාඅ ජඅාධිපතිතුමතා 2021 ජඅවාරි තස 11වැනි දඅ ලදරිපත් කාළ අතාතය තණ්ඩල සංශේ ක් තඟින් අවසන් වරට 2019 අංකා 3 දරඅ පඅතින් සංශ ෝධිත 1948 අංකා 17 දරඅ පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා පඅශත් ශදවඅ වගන්ති ටශත් නිකුත් කාළ අධිකාාරි ප්‍ර ක් තඟින් පත්කාළ ශකාොමිසත - ඒ රී න්ශන්, ශම් ශකාොමිසත- එහි වාර්තාශේ සඳහන් ශ ෝජඅාවලට පාර්ලිශම්න්තුමශේ අවසර තත අනුතැති ලබාශගඅ තිශබඅවා. කාවුරු ශහෝ තුන්අාන්ශසේලාශ කාැබිඅට් ඇතති ශකාශඅක් එත අතාතය තණ්ඩල සන්ශේ තශ ශගදරටත් ලැශබන්අ සලස්වා තිබුණා. ඒශක් ටිකාක් පැටලිලිසහගත ගති ක් තිශබඅවා, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. ශම් අතාතය තණ්ඩල සන්ශේ තඟින් අනුතැති ලේලා තිශබන්ශන් ශතොඅවාටද ඒශක් පළුශවන්ත තිශබඅවා, “ලහත සඳහන් කාරුණු ශහේතුමශකාොටශගඅ පහත සඳහන් ශ ෝජඅා ක්‍රි ාත්තකා රීරීත සඳහා අතාතය තණ්ඩලශේ අනුතැති අශේක්ෂා කාරමි...” රී ලා. ඒ ටශත් පළුවැනි ශකාොටශසේ තිශබඅවා, “ලහත සඳහන් ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාව විසන් සකාස් කාර ලදරිපත් කාර ඇති අවසන් වාර්තාශේ 1, 2, 3 ශවළුම් සහ ශදෝෂ සහිත ලිපිවල ුද්‍රණ ශදෝෂ නිවැරැද රීරීශම් පරිශිෂ්ට ශ ෝජඅා සම්තත ක් තඟින් පාර්ලිශම්න්තුමව ශවත ලදරිපත් රීරීත....” රී ලා.

එහි ශදවැනි ශකාො ටශසේ තිශබඅවා, "එහි අංකා 8 අයිතත , අංකා 1 තීරණ සහ අංකා 1 නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා රීරීත සඳහා පාර්ලිශම්න්තුමව විසන් විශ ේෂ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාවක් පත් කාර එතඟින් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුමව විසන් නි ත කාරඅ ශවඅත් සුදුසු න්්‍රණ ක් තඟින් එ සදු කාළ හැකා" රී ලා. ඒ අනුව, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට රී අවා විශ ේෂ ජඅාධිපති ශකාොමිෂන් සභාවක් පත් කාරන්අ රී ලා. ශම්ශක් තිශබඅ පැටලිේල ඒකායි. අුත් නිවැරැද ක්‍රි ාතාර්ග ඒකා ශඅොවඅ බව අපි දන්අවා. ඒ අතාතය තණ්ඩල සන්ශේ ශේත වි ාල වරදක් තිශබඅවා. ඒ අනුව නිවැරැද පි වරක් ගන්අ බැහැ.

ශම් වඅවිට ජඅාධිපතිතුමතා විශ ේෂ ශකාොමිසතක් පත් ශකාොට ලහත ශකාොමිසශම් වාර්තාව ගැඅ නිර්ශේ ලේලා තිශබඅවා. අශ්‍රේේ 29වඅ දාට ලස්ශසේලා ඒ නිර්ශේ ලබා ශදන්අ රී ලා තිශබඅවා. ශම් වඅවිට අපි ශතත ක්‍රි ාතාර්ග ට විරුේධ්‍ව අභි ා අාධිකාරණ ට පැමිණිලි කාර තිශබඅවා. එහිදී ජඅාධිපති ශවනුශවන් ලදරිපත් වූ නීතිඥවර ා අභි ා අාධිකාරණශේදී පැවසුවා, ශම් වාර්තාව අේලස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදඅා විතර් අ ශකාොමිෂන් සභාවට ශහෝ නීතිපතිට ලදරි පි වර සඳහා ශඅො වඅ

1959 1960

පාර්ලිශම්න්තුමව

බව. අුත් අශේ ්‍ර ්අ තිශබන්ශන් එතැඅ ශඅොශවයි. එතැනින් එහාට ගිහිේලා, විශ ේෂ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිසශම් වාර්තාව අනුව ලදරිශේදී ගන්අා පි වර ශතොඅවාද රී අ එකායි අපිට තිශබඅ ්‍ර ්අ . විශ ේෂ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිසශතන් ලැ ශබඅ වාර්තාව අනුව හ පාලඅ රජශේ ඇතතිවරුන්ශ හා දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ සටි තැති-ඇතතිවරුන්ශ ්‍රජා අයිති අශහෝස රීරීත වැනි ශද ක් පාර්ලිශම්න්තුමව හරහා සදු රීරීතට නිර්ශේ ලැබුශණොත්, එශසේ ක්‍රි ාත්තකා වීත රජශේ අරුණ වීතටද ලඩකාඩ තිශබඅ බව අ පි ශත්රුම් ශගඅ සටිඅවා. ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාශේ 81 වැනි වයවස්ථාශවන් ශම් සඳහා ්‍රතිපාදඅ තිශබඅවා. අුත් තුන්අාන්ශසේලාශ තැති-ඇතතිවරු හුී ශදශඅක් අපිට ශම් කාාරණ ගැඅ රී ලා තිශබඅවා. ්‍රජා අයිති අැති රීරීත වාශ වැඩ ගැඅ ඒ ශගොේලන්ශ ත ශකාශඅක් සඳහන් කාළ ශද ක් තතයි, "ශම් වාශ වැ ඩවලට අපි අම් උදේ කාරන්ශන් අැහැ" රී අ එකා. එශහතත තතයි එශහත රීේශේ. එවැනි ක්‍රි ාදාත කාට රජ ගතන් කාරඅවාට තුන්අාන්ශසේලාශ සතහර තැති-ඇතතිවරු විරුේධ්‍ බව අපි දන්අවා. අුත් ශම් විශ ේෂ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිසශම් දැඅට ශසේවශේ නිතුතුම විනිසුරුවරුන්ද සටිඅ නිසා ඔවුන් අධිකාරණශේ ශග රව රැකාශගඅ, තීන්දු තීරණ ගනු ඇති බව අපශ වි ්වාස යි. විපක්ෂශේ තන්ත්‍රීවරුන්ශ ්‍රජා අයිතීන් අැති රීරීත අපි දරීන්ශන් නිවට, බි ගු වැඩක් හැටි ටයි. අතීතශේ සරිතාශවෝ බණ්ඩාරඅා කා තැතිනි ශ ්‍රජා අයිති අැති කාළ ආකාාර අපි දැක්කාා. ඒකාත් ශරේෂ්ම වැඩක් හැටි ට තත කාවදාවත් දැක්ශක් අැහැ. එතැඅදී ්‍රජාතන්්‍රවාද ට වැදුණු පහරත් අපි දැක්කාා. ඒ ශවලාශේ ගාමිණී දසාඅා කා වාශ ඇතතිවරු ඒකාට විරුේධ්‍ශවලා තිශබඅවා. අුත් බහුතර රීන් ඒවා අනුතත කාරශගඅ තිශබඅවා. ශම්වා ලතා බංශකාොශලොත්, බි ගු ශේ පාලඅ වැඩ හැටි ටයි අපි දරීන්ශන්. රජ ක් හැටි ට ශම් වාශ ශේවලට අත ගැසීත ශග රවනී වැඩ හැටි ට අපි දරීන්ශන් අැහැ.

ඊළීට, නි ් ංකා ශසේඅාධිපතිශ පැමිණිේලකාට අනුව ශම් ශකාොමිසශතන් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ශජයෂ්ම රජශේ නීතිඥ ජඅකා බණ්ඩාරට විරුේධ්‍ව සතාස නිකුත් කාළා. "පිස්සු පූසා ශකාොමිසත" රී අ ව අ ශම් ශකාොමිසතට හරි ටත ගැළශපඅවා. නි ් ංකා ශසේඅාධිපති රී න්ශන් කාලින් තත සඳහන් කාළ තඅතුමරු අතරට වැශටඅ ශකාශඅක් ශඅොශවයි; ඔහු රජශේ නිලධ්‍ාරිශ ක් ශඅොශවයි; සංස්ථා නිලධ්‍ාරිශ ක් ශඅොශවයි. හුදාශේ අැත්අම් ශපොලීසශේ ශසේව කාළ අ ශ ගණ ටත් ඔහු වැශටන්ශන් අැහැ. අුත් ඔහුශ පැමිණිේලකාට අනුව ශම් ශකාොමිසත ජඅකා බණ්ඩාරට විරුේධ්‍ව සතාස නිකුත් කාළා. නීතිපතිතුමතා 2020 ජුනි 22 දරඅ ලිපි තඟින් පැහැදලිවත ශම් ශකාොමිසතට දන්වා තිශබඅවා, ඔවුන්ට බල තිශබන්ශන් ලස්ශසේලා රී පු විධි ට රජශේ සංස්ථා, තණ්ඩලවල, ත්‍රිවිධ්‍ හුදාව සහ ශපොලීසශේ අ ට සදු වී ඇති අසාධ්‍ාරණ ගැඅ ශසො ා බලන්අ පතණයි රී ලා. ශතවැනි ක්‍රි ාතාර්ග හරහා අපි දරීඅවා, අැවතත් ශම් ශකාොමිසත තුන්අාන්ශසේලා ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ක්‍රි ාදාත කාට තේ කාරන්අ හදඅ බව. ශතතුමතා ඇවිේලා තිශබන්ශන් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ගැඅ ශසො න්අ. අුත් රජ ලවා ශකාොස් ඇට බාවන්අ, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ක්‍රි ාතාර්ග කාට රජ තේ කාරන්අ ශතතුමතා උත්සාහ කාරඅවා. ශම් ශකාොමිසත දීලා තිශබඅ නිර්ශේ අනුව, ම්රීස අවස්ථාවකා පවතිඅ අවටවලින් චූදත න් නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරන්අ ශම් ශගොේලන් නිර්ශේ කාරඅවා. ඊට පස්ශසේ, ශතත ශකාොමිසත තවත් අවස්ථාවකා නිර්ශේ කාරඅවා, දඬුවම් නි ත ශවලා, දඬුවම් විඳිඅ අ නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී ලා. තත එයින් කීප ක් උදාහරණ හැටි ට ලදරිපත් කාරන්අම්. ලතා ශකාටිශ න් ශම් පිළිබඳව කාථා කාරන්අ සදු ශවඅවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, තට පිටුපස ශේළිශේ හිටපු තන්ත්‍රීතුමතා වාශ කාථා කාශළොත් තට එකා කාාරණ ක් ගැඅ විතරයි දවශසේත රී න්අ ශවන්ශන්. තත පළුශවන්ත රී න්අ ඕඅෑ, හිටපු අාවිකා හුදාපති වසන්ත කාරන්අාශගොඩ සහ ඔහු සතී සමීපව වැඩ කාළ රි ර් අේමිරාේ ඩී.ශක්.පී. දසඅා කා, කාතාන්ඩර් සුමිත් රණසංහ අ අ ට විරුේධ්‍ව අවටවක් තිශබඅ බව. ශම් අ අාවිකා හුදාපතිශ ළඟින්ත ලඳශගඅ බුේධි කාටතුතුම ශතශහ වූවා. ශම්වා ගැඅ කාථා රීරීත නිසා තතයි, හිටපු ජඅාධිපතිතුමතා දක්ෂත අාවිකා හුදාපති ශකාශඅකු වූ ට්‍රැවිස් සන්අයි ාව තාස ශදශකාන් ශගදර ැේශේ. ඒ, ඇත්ත කාථා කාරපු නිසා. ට්‍රැවිස් සන්අයි ා තහත්ත ා තතයි පසු ගි තුද සතශේ ුහුශේ තිබූණු අැේ 10ටත ගිහිේලා ගැහුශේ. එතුමතා දක්ෂ නිලධ්‍ාරිශ ක්. හිටපු ජඅාධිපතිතුමතා තතයි එශහත කාශළේ. ඇත්ත කාථා කාළ නිසා තාස ශදශකාන් ඔහු ශගදර ැේවා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, කාරන්අාශගොඩ, දසඅා කා සහ සුමිත් රණසංහ රී අ නිලධ්‍ාරින්ට විරුේධ්‍ව ශ ෝදඅාවක් තිශබඅවා. ශම් ශගොේලන් පාසේ විශේ සටිඅ දරුවන් 11ශදශඅකු අේලාශගඅ ශගොස් තරා දැම්තා. ඒ දරුවන් අතර සංහල දරුශවකු ලන්අවා; ුස්ලිම් දරුවන් ලන්අවා; ද්‍රවිඩ දරුවන් ලන්අවා. ශම් ශගොේලන් ශකාොළෙ ශහොඳ පවුේවල, ශහොඳ ලස්ශකාෝලවලට ගි ළතයි. ඒ ළතයින් අේලාශගඅ ගිහිේලා ඊට පස්ශසේ ඒ ශදතේපි න්ශගන් කාේපම් ලේ වා. ඒ ශදතේපි න් අසරණ ශවලා හැත තැඅත දුවන්අ පටන් ගත්තා. එතැඅ එකා සංහල ළතශ ක් හිටි ා. ඒ ළත ා එංගලන්ත ශේ දවදය විදයාල කාට ශත්රිලා, එංගලන්ත ට පිටත් ශවන්අ දවස් ශදකාක් තිබි දී තතයි අේලාශගඅ ගිහින් තිබුශණ්. ඔහු ශපශර්රා රී අ පුේගල ාශ පුතා. ශම් ශගොේලන් ඒ වාශ ලතාත නින්දත වැඩ කාළා. එශහත අේලාශගඅ ගිහිේලා, අාවිකා හුදාව ශම් වැශඩ් කාළා රී ලා ශතොරතුමරු එළිශවඅශකාොට ශම් අ ඒ ළතයින් 11ශදඅාත තරලා දැම්තා. එතශකාොටත් ඒ සතහර ශදතේපි න්ශගන් කාේපම් අරශගඅ තිබුණා. ඒ ළතයි තරලා ුහුදට දැම්තා; ගේ ගැට ගහලා ද ෙට ශගනිහිේලා ුහුදට දැම්තා. ශම් වාශ සේධි ක් තතන්අාන්ශසේලාශ පවුලකාට සේධ්‍ වුශණොත් ශතොකාක් ශවයිද රී ා හිතලා බලන්අ. තුන්අාන්ශසේලාශ දරුශවකුට එශහත ශද ක් වුශණොත්, ඒ පවුලට ඊට පස්ශසේ අත්වඅ ලරණත ශතොකාක්ද ඒ පවුශේ ශදතේපි න්ට ශතොඅවා හිශතයිද දවදය විදයාල ට න්අ හිටපු ඒ දරුවා ගැඅ ඒ ශදතේපි න් ශකාොචි ර බලාශපොශරොත්තුම ති ාශගඅ ලන්අ ඇේද ශම් කාවුරුවත් ්‍රස්තවාදී වැඩ කාරලාත් අැහැ. ශතවැනි ක්‍රි ාවක් සම්බන්ධ්‍ශ න් උසාවිශේ අවටවක් තිශ ේද ඒ අවටශවන් ඒ අ නිශදොස්ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී ලා ශම් "පිස්සු පූසා ශකාොමිසශතන්" නිර්ශේ කාළා. ශම්වා සාධ්‍ාරණ ද ශම්වා තතයි ශහණ ගහඅ අපරාධ්‍. අපි ඒවා අනුතත කාරන්ශන් අැහැ. හුදාශේ සටි ා රී ලා, නිල ඇනාම් ඇන්දා රී ලා, තුේධ්‍ ක් තිබුණා රී ලා, ශම් වාශ ජරා වැඩ කාරඅ අ ට සතාවක් ශදන්අ ඕඅෑ රී ලා තත කාවදාවත් හිතන්ශන් අැහැ. නිල ඇනාත පාවිචිචි කාරලා, අවි ආතුධ්‍ පාවිචිචි කාරලා, ශම් වාශ ජරා වැඩ කාළා අම් ඔවුන්ට විරුේධ්‍ව නීති ක්‍රි ාත්තකා ශවන්අ ඕඅෑ. ඔවුන් නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරඅ එකා තුන්අාන්ශසේලා විසන් කාශළොත්, ඒවාශේ ආදීඅව න්ට, කාර්ත ට තුන්අාන්ශසේලාටත් දා කා ශවන්අ සේධ්‍ ශවඅවා.

ඊළීට, ශම් ශකාොමිසත තවත් අවටවකා චූදත න් නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී ලා නිර්ශේ කාරලා තිශබඅවා. එවර ශ ෝදඅාවලින් නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී න්ශන් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපති. ඔහු රජශේ ශසේවකා කු ශඅොශවයි. එ ා captain ශකාශඅක්ව සටි කාාලශේ හුදාශවන් අයින් වුණු ශකාශඅක්; තුේධ්‍ ට බශේ අයින් වුණු ශකාශඅක්. ඒ කාාලශේ, තුේධ්‍ ට බශේ පැඅලා අ ශසොේදාදුශවෝ පිරිසක් සටි ා. ඒ, තුේධ්‍ශේ අතරතං ශවලා සටි කාාලශේ. ඔහු ඒ වාශ කාට්ටි ශගොඩක් එකාතුම

1961 1962

[ගරු ෆීේඩ් තාර්ෂේ ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

කාරශගඅ -ඒශගොේලන්ට කාවුරුවත් රස්සාවක් ශදන්ශන් අැහැ.- රුපි ේ 8,000කා පඩි ට security firm එකාක් දැම්තා. එක් ශකාශඅකුට පි ේ 8,000යි ශගවන්ශන්. ඔ නි ් ංකා ශසේඅාධිපති රී ලා දැන් කායිවරු ගහඅ එක්ශකාඅා ඒවායින් තතයි ශකාෝටිපතිශ ක් වුශණ්.

තත ශම් කාාරණ ත් තතක් කාරන්අ ඕඅෑ. ශම් දවස්වල තුන්අාන්ශසේලාශ අා කාතුමතා එක්කා හැේශපඅ නීතිඥශ ක් ලන්අවා. ඔහුත් තුන්අාන්ශසේලාශ පැත්ශත් ශකාශඅක්. ඔහු තතයි අශේ පැත්ශත් ලඳශගඅත් නි ් ංකා ශසේඅාධිපති ශේරන්අ වැඩ කාශළේ. ඔහු, නි ් ංකා ශසේඅාධිපතිශ ශගෝල ා. ශම් දවස්වල ඒ ශගෝල ා තුන්අාන්ශසේලාශ අා කාතුමතා එක්කා හැේශපඅවා. ඒ වාශ අවටවරීන් නි ් ංකා ශසේඅාධිපති නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී ලා ශම් ශකාොමිසශතන් රී ලා තිශබඅවා. 2010 වසරට ශපර, ුහුදු ශකාොේලකාරුවන්ශගන් ආරක්ෂා වීතට අැේවලට අව ය අවි ලබා දීත හා භාරගැනීත අශේ අාවිකා හුදාව විසන් තතයි සදු කාශළේ. අුත් 2010න් පසුව ආරක්ෂකා අතාතයාං ඒ සඳහා නි ් ංකා ශසේඅාධිපතිට අවසර ලබා දී රජ ට ලැබුණු වි ාල ුදලක් අහිමි කාළා. අාවිකා හුදාව එත ක්‍රි ාදාත කාරඅශකාොට තාස කාට රජ ට ශඩොලර් මිලි අ එකාහතාරක් පතණ ලැබුණා. ඒ රී න්ශන්, අවුරුේදකාට ශඩොලර් මිලි අ 18ක්. රුපි ේවලින් බැ ශවොත් රුපි ේ බිලි අ 3.6ක්. -ශකාෝටි 360ක්. ඒ ුදල රජ ට අහිමි වුණා; අාවිකා හුදාවට අහිමි වුණා. ආරක්ෂකා අතාතයාං 2010න් පස්ශසේ ශම් වයාපෘති නි ් ංකා ශසේඅාධිපතිට දුන්අා.

එත අවසර ලබා ගත් නි ් ංකා ශසේඅාධිපති ශතත ක්‍රි ාවලි නීති විශරෝධී ශලස, නීති විශරෝධී අවි පාවිචිචි කාරමින් කාරශගඅ ගි ා. ඔහු රතුම ුහුශේ අවතා තිබූ එම්.වී. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අැව තඟින් හා ගා වරාශ න් ඔේබට ශවන්අ -ඒ රී න්ශන් අශේ ුහුදු සීතාශවන් එළිශේ- අවතා තිබුණු එම්.වී. තහනුවර අ අැේවල ලංකාාශේ ශකාොඩි ගහශගඅ නීති විශරෝධී ශලස අවි තබා ශගඅ අැේවලට ආරක්ෂාව සඳහා අවි නිකුත් රීරීත කාරශගඅ ගි ා. රතුම ුහුශේ අැශේ ටී-16 අවි 400ක් තිබුණා. ශම් අැේ අශේ ුහුශදන් එළිශේ තිබුණත් ලංකාාශේ ශකාොඩි ගහශගඅ ලන්අ නිසා ඕඅෑ ශවලාවකා check කාරලා අත් අඩංගුවට ගන්අ අාවිකා හුදාවට බල තිශබඅවා. අාවිකා හුදාව රතුම ුහුශේ තිබුණු අැව අත් අඩංගුවට ගත්තාත ඒශක් ටී-16 අවි 400ක් තිබුණා. ඊට පස්ශසේ ගා වරා ට ඔේශබන් අවතා තිබූ අැව රඳවා ශගඅ ඔහු වයාපාර කාරශගඅ ගි ා. ඒශකාත් අඅවසර ටී-16 අවි 300ක් පතණ තිබුණා. අාවිකා හුදාව ශම් අැේ ස ේල අත් අඩංගුවට ගත් විට ඔහු රීේශේ, ඒවා ජාතයන්තර ුහුශේ අවතා තිබූ නිසා අාවිකා හුදාවට ඒවා අත් අඩංගුවට ගැනීතට බල අැති බවයි. අුත්, ඔහු ශතත අැේවල ලංකාාශේ ශකාොඩි ඔසවා තිබූ නිසා ශකාොශහේ අවතා තිබුණත් අාවිකා හුදාවට ඒවා අත් අඩංගුවට ගැනීතට බල තිබුණා. ශතත අැේවල තිබුශණ් නීති විශරෝධී අවි. ඒවාශේ ශඅොම්තර පවා තකාා තිබුණා. එදා ශසේඅාධිපති තහතා ශේරා ගන්අ ඒ ශවලාශේ හිටපු අධිකාරණ ඇතති තැදහත් වුණා. ඒකා තත බ අැතිව රී අවා. දැන් එතුමතා තතයි තුන්අාන්ශසේලාශ අා කා ා එක්කා ගැශටන්ශන්. ඒ අවි එරීශඅකා ගැටිලා ශඅොම්තර තැකී ඇති බවයි ශසේඅාධිපති රීේශේ. අුත් ශම් අවි එරීශඅකාට ගැටුණා රී ලා ශඅොම්තර තැශකාන්ශන් අැහැ. ටී-16 අවිශේ පිටතින් තිශබඅ ශඅොම්තර ශදපළකා ගහලා තිශබඅවා. එශහත ඇතිේ ණාත ශඅොම්තර තැකුඅා රී ලා හිතු. අුත්, ටී-16 අවි ඇතුමශළේ තිශබඅවා working parts රී ලා කාෑේලක්. ඒකාට අශේ ශසබළු රී න්ශන්, "මී ා" රී ලා. ශවඩි ති අශකාොට ඒ කාෑේල උඩට පහළට අවා. ඒ කාෑේල ඇතුමශළත් ශඅොම්තර ක් ගහලා තිශබඅවා. අවි ශගොඩක් එකාට දාලා ඒ අවි එරීශඅකාට ඇතිේ ණාට ඒවාශේ ඇතුමශළේ තිශබඅ ශඅොම්තර කාවදාවත් තැශකාන්අ බැහැ. ඔහු එදා ශම් වාශ අසතය තර්කා ශගඅැේලා ඒ තිබුණු අවට ශබොශහොත දුර්වල කාර ගත්තා.

ශම් වාශ ක්‍රි ාදාත ක් අරශගඅ ගි නි ් ංකා ශසේඅාධිපති නිශදොස් කාර නිදහස් කාරන්අ රී ලා දැන් "පිස්සු පූසා" ශකාොමිසශතන් නිර්ශේ කාරලා තිශබඅවා. එතශකාොට රටට පාවටයි. ශහාාර ජාවාරතක් කාරලා එකා පුේගලශ ක් ශකාෝටිපතිශ ක් ශවලා තිශබඅවා. ඒ පුේගල ා අශේ රජ තිශබඅ කාාලශේ අශේ කාට්ටි වත් ශතශහ වූවා. තුන්අාන්ශසේලා දන්අවා, දැන් ඔහු තුන්අාන්ශසේලාශ රජ ත් එක්කා ශතොකාද කාරන්ශන් රී ලා.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, දැන් තත කාථා කාරන්ශන් තරණී දණ්ඩඅ නි ත වූ ශකාශඅකු නිදහස් රීරීතට “පිස්සු පූසා” ශකාොමිසශතන් දීලා තිශබඅ නිර්ශේ ගැඅයි. ශම් ශකාොමිසශතන් නිදහස් කාරඅ ශලස ශ ෝජඅා කාරඅ තරණී දණ්ඩඅ නි ත වූ තැඅැත්තා වන්ශන්, දැඅට බන්ධ්‍අාගාරගතව සටිඅ හිටපු පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රී දුමින්ද සේවායි. දුමින්ද සේවා අැතැති පුේගල ා සතී තට ශප ේගලිකා ශහෝ ශේ පාලඅ ව ශ න් රීසදු ්‍ර ්අ ක් අැහැ. එතුමතා ශප ේගලිකාව ලතා සුන්දර මිනිශහක්. තත ඔහු දැකාලා කාථා කාරලා තිශබඅවා. අුත්, එතුමතාශ ක්‍රි ා කාලාප අපි අනුතත කාරන්ශන් අැහැ. රන්ජන් රාතඅා කා තහතා විනිසුරුවරශ කුට කාථා කාළා ැයි පවසා, -තට ආරංචියි, එතුමතා ඒ විනිසුරුවර ාට කාථා කාරලා තිශබන්ශඅත් දුමින්ද සේවාශ අවට තීන්දුව දුන්අාට පසුවයි.- දුමින්ද සේවාට ලබා දුන්නු අවට තීන්දුව වැරදයි රී න්අ තරම් ශම් ශකාොමිසතට කාේපඅාව තද ශවලා තිශබඅවා.

2016 සැේතැම්බර් 08වඅ දා ත්‍රිපුේගල විනිසුරු තවටේලක් විසන් චූදත න් 13 ශදශඅකුශගන් එක් අශ කු හැර -එක් අශ ක් නිදහස් කාරලා තිශබඅවා.- හතර ශදශඅකුට තරණ දණ්ඩඅ ඇතුමළුව, අට ශදශඅකුට සර දඬුවම් නි ත කාළා. ශම් හතර ශදඅාශගන් එක්ශකාශඅක් තතයි දුමින්ද සේවා තැතිතුමතා. ඒ case එශක් පසුබිත තුන්අාන්ශසේලා ම් රීස ්‍රතාණ රීන් දන්අවා. ඒ විනිසුරු තවටේශේ සභාපතිවර ා පතණක් ස චූදත න් නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාළ ද බහුතර විනිසුරුවන්ශ තීන්දුව ්‍රකාා ට පත් කාර තිබුණා. භාරත ලක්ෂ්තන් ශ්‍රේත න්ද්‍ර ඝාතඅ සම්බන්ධ්‍ශ න් දුමින්ද සේවාට තරණ දඬුවත සතී බරපතළ වැඩ සහිත අවුරුදු 20කා සරදඬුවතක් නි ත වුණා. දුමින්ද සේවා ඇතුමළු තවත් චූදත න් තුමන් ශදශඅක් ශරේෂ්මාධිකාරණශේ පං පුේගල විනිසුරු තවටේලකාට අභි ා අ කාළ ද, ශරේෂ්මාධිකාරණශේ පං පුේගල විනිසුරු තවටේල අැවතත් පරණ තීන්දුව ත තහවුරු කාළා. එහිදී ශරේෂ්මාධිකාරණ පහත සඳහන් කාරුණු කාාරණා ගැඅ අවධ්‍ාඅ ශ ොු කාරලා තිශබඅවා. ඒ කාරුණු තුන්අාන්ශසේලාත් ශපොඩ්ඩක් අහ ගන්අ. ඒ අ රී ා තිශබඅවා, "දුමින්ද සේවා තහතා තන්ත්‍රීවරශ කු ශලස ඒ පැවතුමණු නීතිවලට පළාත් පාලඅ ඡන්ද දඅශේ දී ගරු කාළ තුතුමව තිබුණා. එශහත ගරු කාශළේ අැහැ. දුමින්ද සේවා එදා පාන්දර ලඳලා ත ඡන්ද දා කා න් බි ගන්වමින් ඡන්ද ශපොළවේ ළී සැරිසරමින් සට ඇති අතර, රාජකාාරිශේ ශ දී සටි සහකාාර ශපොලිස් අධිකාාරිවරශ ක් පවා ඔහුට ඒ ්‍රශේ ශ න් ලවත් වඅ ශලස අවවාද කාරලා තිශබඅවා" රී ලා. ඊළීට, දුමින්ද සේවා ඇතුමළු පිරිස දවා ආහාර ශවලාශේ දී තත් පැන් පාඅ කාර තිශබඅවා.

ඔවුන් තත්පැන් පාඅ රීරීශතන් පසුව වාහඅ 11රීන් පතණ දවේ 2.41ට තවත් ඡන්ද ශපොළකාට ගිහිේලා ඡන්ද දා කා න් බි වැේදීත අැවතත් ආරම්භ කාර තිශබඅවා. ශම් කාාලශේදී ඔවුන් සම්පූර්ණ පශතොරම් සහිත -ඒ රී න්ශන් ටී-16 අවි ඇතුමළට පශතොරම් 30ක් එකාවර දතන්අ පුළුවන්.- නීති විශරෝධි ටී-16 අවි ක් එක් වාහඅ රීන් තවත් වාහඅ කාට තාරු කාර තිශබඅවා. ශම් අවි එේටීටීඊ එකා විසන් අලිතංකාඩ හුදා කාඳවුරකාට පහර දුන් අවස්ථාශේදී අේලා ගත් අවි ක්. එ අංකාවලින් ඔේපු වී තිශබඅවා. දුමින්ද සේවා ඇතුමළු පිරිස ළී ශම් අවි යි තිබුශණ්.

ශම් සේධි සම්බන්ධ්‍ව අන්තිත ශකාොටසක් තත දැන් රී න්අම්. භාරත ලක්ෂ්තන් ශ්‍රේත න්ද්‍රට ශවඩි තැබූ ස්ථාඅශේ

1963 1964

පාර්ලිශම්න්තුමව

තිබිලා ටී-16 පශතොරම් ශකාොපු 27ක් හම්බශවලා තිශබඅවා. ඒ ශවඩි 27ත ශම් අවිශ න් තබා තිශබන්ශන්. ටිකා ශවලාවකාට පසුව, ඒ රී න්ශන් කාෑත බීත ගැනීශතන් පසු දුමින්ද සේවාශ පිරිස ඡන්ද ශපොළකාට ගිහිේලා කාරදර කාරලා තිශබඅවා. ඊළීට, ශකාොටිකාාවත්ත ුේශේරි ාව ්‍රාශේය සභාශේ හිටපු සභාපති ශසෝලංගආරචිචිශ බිරිඳට සහ පිරිසකාට පහර දීලා තිශබඅවා.

ඊළීට, රාහුල විදයාලශේ ඡන්ද ශපොළට පැමිණ අවි ශපන්වා ඡන්ද දා කා න් බි වේදා තිශබඅවා. රාහුල විදයාලශේ ඡන්ද ශපොශළේදී STF එශක් officer ශකාඅකුශ පපුවට අවි ක් තබා දුමින්ද සේවාත් එක්කා සටි තැර කු තර්ජඅ කාර තිශබඅවා, 'ශවඩි ති අවා' රී ලා. ඊළීට, එතැනින් පිටත් ශවලා ේද හවස 4.41ට පතණ තතයි භාරත ලක්ෂ්තන් ශ්‍රේත න්ද්‍ර සතී අවසන් ගැටුත ඇතිශවලා තිශබන්ශන්. ශරේෂ්මාධිකාරණ පවසන්ශන් දුමින්ද සේවාට එදා දඅ තුමළදී නීති විශරෝධි අන්දමින් ජඅතාව බි වේදමින් අවි දරමින් වාහඅ 11රීන් පතණ සැරිසැරීතට නීතිත ශහේතුමවක් ශඅොවූ බවයි. ශරේෂ්මාධිකාරණ පවසඅවා, භාරත ලක්ෂ්තන් ඝාතඅ ට අදාළ සේධිශේ ්‍රධ්‍ාඅ ශක්න්ද්‍රස්ථාඅ බවට පත්වී ඇත්ශත් දුමින්ද සේවා බව. භාරත ලක්ෂ්තන් ශ්‍රේත න්ද්‍රට ශවඩි තබා ඇත්ශත් දුමින්ද සේවා විසන් වි ාල කාලබල ක් ඇති කාළ රාහුල විදයාල ට මීටර 100ක් පතණ දුරින් බව ශරේෂ්මාධිකාරණ පවසඅවා.

පිස්ශතෝල 10ක් සහ ටී-16 අවි 3ක් සහිත MSD නිලධ්‍ාරින් ආරක්ෂාවට සටි දීත් දුමින්ද සේවා නීති විශරෝධි ටී-16 අවි ක් රැශගඅ ගිශේ නීති විශරෝධි වැඩවලට බව ශරේෂ්මාධිකාරණශේ තත යි. දුමින්ද සේවා ශවඩි තබඅ අවස්ථාශේදී අනිවාර් ශ න්ත නීති විශරෝධි රැස්වීතකා සාතාජිකා කු වී සට ඇති බව ශරේෂ්මාධිකාරණ පවසඅවා. දුමින්ද සේවා ශතත සේධිශේදී තුමවාල ලැබුවත්, එත සේධි ්‍රථතශ න්ත ආරම්භ කාළ පුේගල ා ඔහු බව ශරේෂ්මාධිකාරණ තීරණ කාරඅවා. ශම් වාශ තත්ත්ව ක් ටශත් තතයි, රන්ජන් රාතඅා කා දුන් telephone call එකාක් අේලා ශගඅ ශම් "පිස්සු පූසා ශකාොමිසත" දුමින්ද සේවා නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාරන්අ රී ලා තීරණ ක් දීලා තිශබන්ශන්.

ගුණ ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් මහසතා (මැණි් හසා ්පවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මා්දත රාජය අමාතය ්හස බ්දධානාගාර කළමනාකරණ හසා සිරකුණව්ද පුනුණත්ථාපන කටයුතු රාජය අමාතයතුමා ) (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரைங்கள் சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சரும் சிகறச்சாகலகள் முகாகமத்துவம் மற்றும் சிகறக்ககதிகள் புனர்வாழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, පැහැදලි රීරීතක් සඳහා තට ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්අ.

ගරු කාථාඅා කාතුමතනි, අපරාධ්‍ අවට විධ්‍ාඅ සංග්‍රහ ටශත් ‘සේ අවුරුදු සතාශලෝ අ ‘ රී ලා සරකාරුවන්ට සතාව ශදඅ ්‍රතිපාදඅ ක් තිශබඅවා. 1998 දී න්්‍රිකාා බණ්ඩාරඅා කා තැතිනි -

ෆීලඩ් මාර්ෂල ගුණ ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) තත ඒ ගැඅ කාථා කාරඅවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇතතිතුමතනි, සරත් ශ ොන්ශසේකාා තන්ත්‍රීතුමතා ඒ ගැඅ කාථා කාරඅවා .

ගුණ ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ඒ සේ අවුරුදු සතාශලෝ අ රී අ එකා 1998 සට අවත්වා තිශබඅවා. එ අවුරුදු 22රීන් රීසත සරකාරුවකුට ලබා දීලා අැහැ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. අපි සේ අවුරුදු සතාශලෝ අ ලේලා තිශබන්ශන් විශ ේෂශ න්ත දුමින්ද සේවා සරකාරුවා සම්බන්ධ්‍ව කාටතුතුම කාරන්අ ශඅොශවයි. තරණී දණ්ඩඅ වාශ ත ජීවිතාන්ත දක්වා සර දඬුවත, අවුරුදු 20ක් දක්වා සර දඬුවත ආදී ව ශ න් දඬුවම් ලැබුණු සරකාරුවන් 200කාට වැඩි පිරිසක් අද සරගත වී සටිඅවා. එතුමතන්ලාට ම් සහඅ ක් ලබා දීත සඳහා අපි කාැබිඅට් පත්‍රිකාාවක් හදලා එ අධිකාරණ ඇතතිතුමතා හරහා අතිගරු ජඅාධිපතිතුමතාට ලබා දීලා තිබුණා, සේ අවුරුදු සතාශලෝ අ ලබා ශදන්අ රී ලා. දුමින්ද සේවා හිටපු තන්ත්‍රීවර ාට පතණක් ශඅොශවයි, ඒ ස ත සරකාරුවන්ට අදාළ ශවඅ ශද ක් හැටි ට තතයි අපි ඒ කාැබිඅට් පත්‍රිකාාව ලදරිපත් කාශළේ. එ ලදරිපත් කාරලා තිශබන්ශන් එකා පුේගලශ ක් නිසා පතණක් ශඅොශවයි රී අ එකා තත ලතාත ශග රවශ න් ශම් සභාවට තතක් කාරඅවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, දැන් ඔබතුමතා පැහැදලි කාළා ශන්. ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතා කාථා කාරන්අ.

ෆීලඩ් මාර්ෂල ගුණ ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒකාට උත්තර තත රී න්අම්, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. එශහත සරකාරුවන්ට -වි ාල අපරාධ්‍ කාරලා, භ ාඅකා ඝාතඅ කාරලා තරණී දණ්ඩඅ නි ත ශවලා ලන්අ අ ට- සතාව දීශම්දී තුක්ති පසඳලීශම් ක්‍රතශේද ට අවතන් වීතක් ශවඅවා රී ලා තත හිතඅවා. ඒ වාශ ත, තුක්ති පසඳලීශම් ක්‍රතශේද ට වාශ ත අධිකාරණ පේධ්‍තිශේ ලන්අ අශේ විශිෂ්ට වූ ශජයෂ්ම අධිකාරණ විනි ් කාරුවන් ශදඅ තීන්දු හෑේ වට ලක් වීතකුත් එතැඅදී සදු ශවඅවා.

සතාව දීශම් සේධි ශදකාක් ගැඅ තත කාථා කාරන්අ ඕඅෑ. සතාව දීශම් ක්‍රතශේද ගැඅ ඔබතුමතා රී න්අ උත්සාහ කාරපු එකා ගැඅ තත රී න්අම්, ගරු රාජය ඇතතිතුමතනි. ජඅාධිපති සතාව ලබා දීතට අනුගතඅ කාළ තුතුම ක්‍රි ා පිළිශවතක් තිශබඅවා. එත ක්‍රි ා පිළිශවත ආරම්භ සේධ්‍ වන්ශන් ශම් විධි ටයි. පළුශවන්ත, තරණී දණ්ඩඅ නි ත වූ හිරකාරුට සතාව දීතට ලේලීත කාළ තුත්ශත් බන්ධ්‍අාගාර ශදපාර්තශම්න්තුමව සරකාරුශ තඅා හැසරීත ගැඅ සලකාා බලායි. තඅා හැසරීත සහ ඒ කාාල තුමළ ඔහුට සතාව ලබා දීතට ඇති හැරී ාව ආද බලන්අ ඕඅෑ. සතහර ශවලාවට පිටුපස ශදොශරන් ජඅාධිපතිතුමතාට ලේලීත එඅවා. එතැනින් තතයි පටන් ගන්ශන්. ඊට පස්ශසේ බන්ධ්‍අාගාර ට ඒ ලේලීත වඅවා. පසුගි කාාලශේ එශහතයි සදු ශවලා තිශබන්ශන්. එත ලේලීතට බන්ධ්‍අාගාර ශදපාර්තශම්න්තුමව අව ය පි වර අරශගඅ අධිකාරණ ඇතතිට එවි තුතුමයි. එත ලේලීත සලකාා බැලීතට අධිකාරණ ඇතති විසන් විරාමිකා නීතිපතිවරශ කු, විරාමිකා විනිසුරුවරශ කු, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නිලධ්‍ාරිශ කු, බන්ධ්‍අාගාර ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නිලධ්‍ාරිශ කු සහ අධිකාරණ අතාතයාං ශේ

1965 1966

[ගරු ෆීේඩ් තාර්ෂේ ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

නිලධ්‍ාරිශ කු බැගින් සහ තාඅසකා ශරෝග විශ ේෂඥශ කුශගන් සතන්විත කාමිටුවක් පිහිටුවි තුතුමයි. එත කාමිටුව චූදත ාට දඬුවම් දුන් විනිසුරුවර ාශ ද අදහස් විතසා ඔහුශගන්ද වාර්තාවක් ලබාගත තුතුමයි. එත කාමිටුශේ නිර්ශේ සලකාා බලා, තරණී දණ්ඩඅ නි තවූවකු නිදහස් රීරීතට ්‍රථත, ජඅාධිපති විසන් ඔහු කාරපු වරශේ බරපතළකාත සලකාා බලන්අ ඕඅෑ. ඊළීට, ජඅාධිපති විසන් කාළ තුතුම සතාජයී වගකීත -ජඅාධිපති තත පැවරිලා තිශබඅ සතාජ වගකීත- ගැඅ එතුමතා කාේපඅා කාරන්අ ඕඅෑ. අපරාධ්‍ වැළැක්වීතට ශපොලිස හා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ වගකීත ගැඅ ජඅාධිපති කාේපඅා කාරන්අ ඕඅෑ. අධිකාරණ සතුමව තිශබඅ, ස ශදඅාට සාධ්‍ාරණ ලෂ්ට රීරීශම් වගකීත ගැඅ ජඅාධිපති කාේපඅා කාරන්අ ඕඅෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමතා ලබාගත් වැඩි පුර කාාල ත් අවසාඅයි. ෆීලඩ් මාර්ෂල ගුණ ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) විපක්ෂ අා කාතුමතනි, තට තව ටිකා ශවලාවක් ලබා ශදන්අ. ගුණ ්ජිත් ප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමතාට තව කාාල ශදන්අ, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි.

ෆීලඩ් මාර්ෂල ගුණ ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඊළීට, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ වගකීත, අධිකාරණ ස ශදඅාට සාධ්‍ාරණ ලෂ්ට රීරීශම් වගකීත හා අගති ට පත් වූ පාර් ්වශේ තත්ත්ව ගැඅත් ජඅාධිපති ශසො ා බැලි තුතුමයි. මින් ශපර සටි ජඅාධිපති විසන් කාරපු නිදහස් රීරීතක් ගැඅ තත කාථා කාරන්අ ඕඅෑ. ලශවෝන් අැතති තරුණි ශරෝ ේ පාර්ක් තට්ටු නිවාසශේදී ඝාතඅ කාළ ජ තහ අැතති තරුණ ා තරණී දණ්ඩඅ ට නි තව සටි දී, රීසත ක්‍රතශේද රීන් ශතොරව ඔහු නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාළා. ශම් ගැඅ ජඅතාව අතශර් අ කාථාව තතයි, වි ාල අේලසක් හරහා ශම් ක්‍රි ාදාත සදු වුණා රී අ එකා. ජ තහට රාත්‍රී සතාජ ාලාවකා - Glow nightclub එශක් - සාද කාට ලැබුණු ආරාධ්‍අාවකාට ඔහුශ ශපම්වති කාැශරොලයින්ටද ආරාධ්‍අා කාළා. එ පිළිගත් කාැශරොලයින් ඇ ශ ලශවෝන් අැතැති වැඩිතහේ ශසොශහොතුරි සතී සාද ට ගි ා. රාත්‍රී 12ට පතණ කාැශරොලයින් ඇ ට පසුදඅ විභාග ක් ඇති බව පවසා ජ තහ සතී නිවසට පැමිණ, ඇ පැමිණිශේ සශහෝදරි සතී ැයි ඒ ශවලාශේ නිදාශගඅ සටි ඇ ශ ශදතේපි න්ට අසතය පවසා ජ තහ සතී ශගට ඇතුමළු වී කාම්සැප වින්දා.

ලන්පසුව ජ තහ පිටත්වී ාතට විදුලි ශසෝපාඅ ළීට පැමිණි විට, ආපසු එමින් සටි කාැශරොලයින්ශ වැඩිතහේ ශසොශහොතුරි වඅ ලශවෝන් හුවී තිශබඅවා. එහිදී ඇති වූ බහින්බස්වීතක් දුර ශගොස් ජ තහ විසන් ලශවෝන් පඩි ශපළ ද ශ පහළට ඇදශගඅ ශගොස් ඇ ශ අත ප බැඳ, පඩි ශපශළේ ඔළුව ගසා දරුණු ශලස ඝාතඅ කාර තිශබඅවා. ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් නීතිපතිවර ා ජ තහට එශරහිව අවට දැමීශතන් පසුව තහාධිකාරණ ජ තහ සාපරාධී ඝාතඅ ක් ශඅොවඅ අනි ම් මිනීතැරුතකාට වරදකාරුශකාොට අවුරුදු 12කා සර දඬුවතක් නි ත කාර තිශබඅවා. එයින් සෑහී තතකාට පත් ශඅොවූ නීතිපති අභි ා අාධිකාරණ ට අභි ා අ ක් ලදරිපත් කාළ විට ජ තහට තරණ දණ්ඩඅ නි ත වී තිශබඅවා. ජ තහ

ශරේෂ්මාධිකාරණ ට අභි ා අ ක් ලදරිපත් කාළත්, එයින් තරණ දඬුවත අැවත තහවුරු කාර තිශබඅවා. එවැනි අති ශේදනී අපරාධ්‍ කා වරදකාරුශවකුට හිටපු ජඅාධිපති නිදහස දීශතන් ුළු අධිකාරණ පේධ්‍ති ටත අශග රව ක් සදු වුණා. [මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගත් බව සැල ශවඅවා.

ශබොශහෝ ශේවේ රී න්අ තිබුණත්, ශවලාව තද නිසා තව එකා කාරුණක් රී ලා තත කාථාව අවසන් කාරන්අම්, ගරු කාථාඅා කාතුමතනි. තුන්අාන්ශසේලාශ රජ ආවාට පස්ශසේත් හුදාශේ ලාන්ස් ශකාෝ්‍රේ සුනිේ රත්අා කා අැතැති හිටපු ශසබශළකුට- [බාධ්‍ා රීරීතක්] ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජය ඇතතිතුමතනි, තට කාථා කාරන්අ ලඩ ශදන්අ.

හුදාශේ හිටපු ලාන්ස් ශකාෝ්‍රේ සුනිේ රත්අා කා අැතැති අ ට විරුේධ්‍ව ශ ෝදඅාවක් තිබුණා. ඒ තතයි, ඔහු විසන් අහිංසකා පුරවැස න් අටශදශඅක් මිරුසුවිේ ්‍රශේ ශේදී ඝාතඅ කාළා රී අ එකා. අලිතංකාඩට ්‍රහාර එේල වුණාත හුදාව පසු බැස්සා. ඒ අවස්ථාශේ තට රීේවා, ගිහිේලා පසුබසඅ අලිතංකාඩ බාර ගන්අ රී ලා. තත අලිතංකාඩ බාර අරශගඅ අශේ ලදරි ආරක්ෂකා වළේල ුහතාශේ ්‍රශේ ශේ ස්ථාපිත කාළා. එතශකාොටත් 12,000ක් ශසබළු ඒ ්‍රශේ අතහැරලා දුවමින් සටිශේ. අපි ඒකා අතාරුශවන් අවත්වා ගත්තා ුහතාශේදී. ඒ වඅශකාොට ුහතාල ට එහා පැත්ශත් රීශලෝමීටර් 1කා, 6කා පතණ ්‍රශේ කා හිටපු සවිේ වැස න් ස ශදඅා ඒ ්‍රශේ අත් හැර ගි ා. ඒකා තතයි සාතාඅයශ න් සේධ්‍ වඅ ශේ. ඊට පස්ශසේ සවිේ වැසශ ෝ විටින් විට ඒ අ ශ ශගවේවලට, වතුමවලට ගි ා. ඒ අ ගස්වල තිශබඅ ශපොේ, පලතුමරු ආද කාඩාශගඅ අවා. 2000 වසශර් ශදසැම්බර් 19වැනි දා අටශදශඅක් -තාත්තලා තුමන්ශදශඅක්, ව ස අවුරුදු 1කා, 11කා සහ 13කා දරුශවෝ තුමන්ශදශඅක්, අම්තලා ශදශදශඅක්- ඒ ්‍රශේ ට ශගොස් තිශබඅවා, ඒ ශගොේලන්ශ වතුමවල තිශබඅ දර, ශපොේ අතුම ආද අහුලාශගඅ එන්අ. ඒ අවස්ථාශේදී ශසබළු ශදශදශඅක් ඒ පැත්තට patrol එකාක් ඇවිේලා තිශබඅවා. එතැඅ හිටපු එක්ශකාශඅක් තතයි සුනිේ රත්අා කා රී න්ශන්. ඒ අ අර අටශදඅා අේලාශගඅ තිශබඅවා. එතැඅ තව පුේගලශ ක් ලඳලා තිශබඅවා, තශහේෂ්වරන් රී ලා. ඒ පිරිස බලා ගන්අ රී ලා එකා ශසබශළක් එතැඅ ති ලා ගිහිේලා සුනිේ රත්අා කා තව ශසබළු හ ශදශඅක් එක්කාශගඅ ඇවිේලා තිශබඅවා. ඊට පස්ශසේ ඒ ස ශදඅා එකාතුමශවලා අර මිනිසුන්ට පහර ශදන්අ පටන් අරන් තිශබඅවා. තශහේෂ්වරන්ට සහි අැති වුණාත තශහේෂ්වරන්ව කාම්බි වැටකාට උඩින් වීස කාරලා අශඅක් කාට්ටි අරන් පැත්තකාට ගිහිේලා තිශබඅවා. තශහේෂ්වරන් තැරුණා රී ලා හිතලා තිශබඅවා. තශහේෂ්වරන් තැරුණු එකා අශඅක් අ දැක්කාා රී ලා හිතාශගඅ සුනිේ රත්අා කා ඇතුමළු ඒ පිරිස එතැඅ හිටපු අටශදඅාටත පහරදීලා සහි අැති වුණාට පස්ශසේ ඒ ශගොේලන්ශ ශබලි කාපා වළ දතා තිශබඅවා. පස්ශසේ තශහේෂ්වරන්ට සහි ආවාත දුවශගඅ ගිහිේලා රතුමකුරුස සංවිධ්‍ාඅශේත්, ශපොලීසශේත්, ළීත තිබුණු හුදා කාඳවුශර් පිරිසකුත් එක්කාශගඅ ආපසු ඇවිත් තිශබඅවා. තශහේෂ්වරන් හනාඅාශගඅ තිශබඅවා, සුනිේ රත්අා කාත් ඒ සදුවීශම්දී හිටි ා රී ලා. ඊට පසු සුනිේ රත්අා කාශ ්‍රකාා අනුව ශහළිවී තිශබඅවා, සුනිේ රත්අා කා ඇතුමළු පිරිස ඒ ශගොේලන්ට පහර දුන්අා, ඒ අ ට සහි අැති වුණාත ලතාත දාතරිකා අන්දතට කාටතුතුම කාළා රී ලා. තට වි ්වාස කාරන්අ බැහැ, ශසබශළක් එශහත වැඩක් කාශළේ ශකාොශහොතද රී ලා. ඒ වාශ ත තට වි ්වාස කාරන්අ බැහැ, සුනිේ රත්අා කා විතරක් එේ ම් ගස් ගිහිේලා ලතිරි අ නිදහස් වුශණ් ශකාොශහොතද

1967 1968

පාර්ලිශම්න්තුමව

රී ලා. හිටපු හුදාපති හැටි ට තට ඒකා වි ්වාස කාරන්අ බැහැ. ඒ පිරිසශ ශබේශේ ශදපැත්ශතන් ශතොළ ට ශේ අ සහ එඅ අහර පිහි රීන් කාපලා තිශබඅවා. ඒ අහර කාපලා තතයි ඒ ස ශදඅාත වළ දතා තිශබන්ශන්. තශහේෂ්වරන්ශ ්‍රකාා අනුව සුනිේ රත්අා කාශගන් ්‍ර ්අ කාළාට පසු ඔහු ඒ තැන්වලට ගිහිේලා ඒ තළමිනී ශපන්වා තිශබඅවා. උතුමශර් ශවන්අ පුළුවන්, අැ ශීඅහිර ශවන්අ පුළුවන්, දකුශණ් ශවන්අ පුළුවන්, කුතඅ ශහෝ පවුලකාට එවැනි දරුණු අපරාධ්‍ කාළා අම් තුන්අාන්ශසේලා එ අනුතත කාරඅවා ද ශලොහාන් රත්වත්ශත් තැතිතුමතාට ශම්වා අහශගඅ ලන්අ බැරි නිසාද ශකාොශහේද එතුමතා සභාශවන් එළි ට අවා. තුන්අාන්ශසේලා ඒ ශේවේ අනුතත කාරඅවා ද ඒවා දරුණු අපරාධ්‍. එවැනි අපරාධ්‍ ක් කාරපු ශකාශඅක් නිදහස් කාරලා, "අපි රණ විරුශවෝ නිදහස් කාරඅවා" රී ලා ශකාොඩි ක් දතා ගන්අ තුන්අාන්ශසේලාට බැහැ.

ඝාතකා ා, ඝාතකා ාත තතයි. තඅම්ශේරි ඝාතඅ සදු කාළ අ එේ ම්ගස් ගි ා. කුතාරස්වාමි ඝාතඅ සදු කාළ අ එේ ම්ගස් ගි ා. ඇඹිලිපිටිශේ ඝාතඅවලට අදාළ පුේගල න් අවුරුදු දහ , පහශළොව හිශර් ගි ා. එශහත අම්, ශම් කාාරණශේදත් ඝාතකා ා නිදහස් කාරලා තුන්අාන්ශසේලාට ආඩම්බර ශවන්අ බැහැ. අපි ඒවා ශහළා දරීඅවා. අුත්, "පිස්සු පූසා" ශකාොමිසත ඒ වාශ කාට්ටි නිදහස් කාරන්අ රී ලා නි ර්ශේ ශදඅවා.

ස්තුමතියි. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළීට, ගරු නිතේ පි තිස්ස තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි දහ කා කාාල ක් තිශබඅවා.

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද, නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා [ගුණ අිංගජ්ද රාමනාා්ද මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[පූ.භා. 12.18] ගුණ නිමල පියින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, ශබොශහෝ ශේවේ රී න්අ තිබුණත්, කාාල ශේලාව සීමිත නිසා ලතාත ශකාටිශ න් කාරුණු ලදරිපත් කාරන්අ තත බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා.

2015 ජඅවාරි 8වැනි දා බල ට ඇවිේලා, ‘ හ පාලඅ ’ රී අ කාඩතුමරාවට ුවා ශවලා රශට් ජඅ තත ශකාොේලකාා, කුතන්්‍රණකාාරී විධි ට බල ඩැහැ ගත්ත ඒ ආණ්වටව තතන්ශ කාාල පරිචිශේදශේ අශේ රශට් ජඅතාවශගන්, විවිධ්‍ ආ තඅවලින්, රාජය නිලධ්‍ාරින්ශගන් පළිගත්ත ආකාාර පිළිබඳව ශසො ා බලන්අ වත්තන් ජඅාධිපතිතුමතා පත් කාළ ශකාොමිසශතන් නිකුත් කාළ වාර්තාව තතයි අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ අපි විවාද ට අරශගඅ තිශබන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ්‍රුතව ශගොඩඅැගුණු හැත ආණ්වටවක්ත ලතිහාසශේ හැත දාතත් "පළිගැනීත" රී අ සංස්කාෘති ශම් සතාජ තුමළ තහවුරු කාරන්අ සතත් වුණා. ලතිහාසශේ 1977දීත් "ධ්‍ර්මිෂ්ම සතාජ ක්" රී අ කාඩතුමරාවට ුවාශවලා බල ඩැහැශගඅ, ශපොලීස ට සති ශදකාක් නිවාවට දුන්අා. නිවාවට දීලා, රශට් ුළුතහත් විපක්ෂ බලශේගවලින් පළිගත්තා. ඒ විතරක් ශඅොශවයි, සරිතාශවෝ බණ්ඩාරඅා කා තැතිනි ශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාළා; 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකාශ ෝ එළි ට දැම්තා. ශේ වැගිරීම් තතින් පිහිඅලා, " හ පාලඅ " අතැති කාඩතුමරාවට ුවා ශවලා බල ට ආපු එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශේ කාට්ටි ශ ක්‍රි ා කාලාප තතයි අද අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ විවාද ට ශගඅ තිශබන්ශන්. අපට ඒ ලතිහාස අතතකා කාරන්අ බැහැ. ඒ ලතිහාස කාැත ලතිහාස ක්. ඒ කාැත ලතිහාස නිර්තාණ කාශළේ, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ්‍රුත එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට හැත විටත ආවඩපු ජාතිවාදන්, ආගම්වාදන්, මූලධ්‍ර්තවාදන් සහ අන්ත වාතාංශිකා මූලධ්‍ර්තවාදන්. එදා ඒ ආණ්වටව 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකාශ ෝ ලක්ෂ ශදකාක් එළි ට දැම්තා; 1983 කාළු ජූලි නිර්තාණ කාළා; තැතිවරණ සති ත හකුළා දැම්තා; ශේ පාලඅ පක්ෂ තහඅම් කාළා. ඒ විධි ට, උහුලන්අ බැරි අපරාධ්‍ ශගොඩක් ලාංකී සතාජ ට එකාතුම කාළා. අපට කාවදාවත් ඒ ලතිහාස අතතකා කාරන්අ පුළුවන්කාතක් අැහැ.

ගුණ ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is the point of Order?

ගුණ ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතාශ කාථාශේදී තශ අත රීේවා. ලසන්ත වික්‍රතතුමංග තැතිතුමතා ඝාතඅ කාරපු හැටි රී න්අ තට අවසර-

ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, that is not a point of Order.

ගුණ නිමල පියින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, ඒ ලතිහාස ත් ඔළුශේ ති ාශගඅයි අපි අද කාථා කාරන්ශන්. 2011දී නිර්තාණ කාර ගත්ත හ පාලඅ ආණ්වටව, ජාතිවාද වපුරපු, තහා සංඝ රත්අ ශපන්අන්අ බැරි වුණු, රණ විරුශවෝ ශපන්අන්අ බැරි වුණු, ශේ තාතකා අා කාශ ෝ ශපන්අන්අ බැරි වුණු, ්‍රගතිය ලී අා කාශ ෝ ශපන්අන්අ බැරි වුණු කාඩේපුළි ආණ්වටවක්.

හ පාලඅ ආණ්වටශේ සටි ා, විවිධ්‍ කාේලි කාණ්ඩා ම්; ශදස් විශදස් රපුරුෂ බලශේග; ශදස් විශදස් ්‍රතිගාමී බලශේග. එකාතුම කාරන්අ බැරි ඒ බලශේග ඔක්ශකාොත එකාතුම ශවලා තතයි 2011 වර්ෂශේදී තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාට විරුේධ්‍ව කාටතුතුම කාශළේ. ඒශක් ශබදුම්වාදන් සටි ා, සතාජවාදන් සටි ා, මූල ධ්‍ර්තවාදන් සටි ා. ඒ විවිධ්‍ කාේලි කාණ්ඩා ම් ඔක්ශකාොත එකාට එකාතුම ශවලා තතයි, රටටත්, ජාති ටත් විරුේධ්‍ව ශම් තහා අපරාධ්‍ කාශළේ.

1969 1970

[ගරු ෆීේඩ් තාර්ෂේ ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ඔබතුමතන්ලා ශම් වාර්තාව රී වා බලන්අ. වි ශ ේෂශ න් 2011 වර්ෂශ න් පසුව එශසේ පළි ශඅොගත්තා අම් තතයි පුදුත. කාැත ලතිහාස ක් නිර්තාණ කාරලා පළිගැනීශම් සංස්කාෘති ලාංකී ශපොශළෝ තල තත තහවුරු කාළ හ පාලඅ ආණ්වටව 2011 වර්ෂශ න් පසුව පළි ශඅොගත්තා අම් තතයි පුදුත. "පළිගැනීත" රී අ එකා එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශේ අා කා න්ශ හදවත් ඇතුමශළේ ස්ථාපිත ශවලා තිශබඅ ශද ක්. වැශඩ් රී න්ශන්, ඒකාට උදවු උපකාාර කාරන්අත් ඇතැම් රාජය නිලධ්‍ාරින් ලන්අ එකා ශන්. ඒ අ ට උදේ කාරන්අ ශකාොළ පාට ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් ලන්අවා; ශකාොළ පාට රාජය නිලධ්‍ාරින් ලන්අවා. අශේ ආණ්වට නිර්තාණ වඅ ශකාොට එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශේ හ පාලඅ අා කා න්ශ උපශදස්වලට අනුලලව ඔ රී පු ශකාොළ පාට නිලධ්‍ාරිනුත් එකාතුම ශවලා තතයි ඔ බරපතළ පළිගැනීශම් කාටතුත්ත කාරන්ශන්.

ශම් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව තඟින් අඅාවරණ කාර තිශබඅවා, පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු නිලධ්‍ාරින් වි ාල පිරිසකාශගන් 2,000කාට ආසන්අ පැමිණිලි ්‍රතාණ ක් ලැබී තිශබඅවා රී ලා. ඒ අතර, විශ ේෂශ න් ශපොලිසශේ කාටතුතුමවලදී ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින්ට සේධ්‍ ශවලා තිශබඅ අසාධ්‍ාරණකාම් ශගොඩක් තිශබඅවා. උසස්වීම්වලට අදාළව නිකුත් කාර ඇති අාත ශේතඅ ක් තිශබඅවා. ඒ අාත ශේතඅ ට ්‍රති ාර දක්වා තිශබඅවා, තහජඅ ආරක්ෂකා අතාතයාං ශේ අතිශර්කා ශේකාම් එම්.එස්.පී. සූරි ේශපරුත තහත්මි . එතුමමි ශතොකාක්ද රී න්ශන්? එතුමමි රී අවා, "විශ ේෂශ න් ත හ පාලඅ ආණ්වටව කාාලශේ එශහත ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක් වුශණ් අැහැ. ඒ නිසා එශහත උසස්වීම් දුන්ශඅොත් ඒ අ ශ පරිපාලඅ කාටතුතුමවලට බාධ්‍ාවක් ශවඅවා" රී ලා. එවැනි ලිපි ක් අතිගරු ජඅාධිපතිතුමතාට ශ ොු කාර තිශබඅවා. ශම් රී අ විතර් අවලදී පළිගැනීම් රාශි කාට ලක් වුණු පිරිසක් පිළිබඳ අඅාවරණ ශවලා තිශබඅවා. අපි ඒ පිරිසට සාධ්‍ාරණ ලටු කාරන්අ ඕඅෑ. සූරි ේශපරුත තහත්මි ට ශම් කාාරණ අම් ශහොඳට ශපශඅඅවා. 129ශදඅකු ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක් වුණා රී ලා හ පාලඅ ආණ්වටව කාාලශේ ඒ අ ට උසස්වීම් ලබා දුන්අා. සශ රා තහත්ත ා උසස්වීම් ලබා ගත්ශත් ශකාොශහොතද? ඒ ලැයිස්තුමශේ ඇතුමළත් විවිධ්‍ අ උසස්වීම් ලබා ගත්ත විධි අපි දන්අවා. එදා සූරි ේශපරුත තහත්මි ට ඒවා ශපනුශණ් අැහැ. ආරක්ෂකා අතාතයාං ශේ ශලොක්කාන්ට එදා කාරපු ඒ තක්කාඩි වැශඩ් ශපනුශණ් අැහැ. අද ශම් ආණ්වටව ටශත් ශකාොමිසතක් පත් කාරලා ශේ පාලඅ ව ශ න් පළිගැනීම්වලට ලක් වූ අ ට ම්රීස සාධ්‍ාරණ ක් ලටු කාරන්අ හදඅ ශකාොට සංවිධ්‍ාඅාත්තකාව බැට ශදඅවා; එ කාඩා කාේපේ රීරීත සඳහා කාටතුතුම කාරඅවා.

අපි දන්අවා, පසුගි වකාවානුව තුමළ විශ ේෂශ න් ශපොලිස අභයන්තරශේ නිලධ්‍ාරින්ශගන් බරපතළ ශලස පළි ගත්තා රී ලා. ඒ අතරත තා විශ ේෂශ න්ත තතක් කාරන්අට ඕඅෑ, ශ්‍රී ලංකාා ශපොලිසශේ ශපොලිස් උප ශසේවාශේ නිලධ්‍ාරින් 27,000ක් නිතය ශසේව ට අන්තර්ග්‍රහණ කාශළේ ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා බව. ශපොලිසශේ ශකාොළ පාට තහත්තුමරු ආණ්වටවට එශරහිව විවිධ්‍ කාටතුතුම කාරඅවා. අපි දන්අවා, විවිධ්‍ විධි ට, ආණ්වට විශරෝධි තතවාද හදඅ ශකාොළ පාට ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් ලන්අ බව. ඒවා අතතකා කාරලා ශඅොශවයි අප ශම් කාථා කාරන්ශන්. ඒ වාශ ත, එදා පාර්ලිශම්න්තුම තැතිවරණ පහු වුණා විතරයි, විශ ේෂ වැටුේ වර්ධ්‍කා ලබාදීතට 14ශදඅකුශ ශේතඅ ක් හැදුවා. ඒ 14ශදඅා විතරද, පාර්ලිශම්න්තුම තැතිවරණශේදී ශපොලිස විධි ට වැඩ කාශළේ? ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් වි ාල පිරිසක් රට පුරා කාටතුතුම කාළා. හැබැයි, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට, හ පාලඅ ආණ්වටවට කාශඩ් ගි ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් 14ශදඅකු ශතෝරලා තතයි ඒ ආකාාර ට විශ ේෂ වැටුේ වර්ධ්‍කා ක් ලබා දුන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, තත ශකාටිශ න් ශහෝ තතක් කාළ තුතුම විශ ේෂ කාාරණ ක් තිශබඅවා. ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජය ඇතතිතුමතා දැන් ශතොශහොතකාට ශපර ශම් ගරු සභාශේ සටි ා. ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් තැතිතුමතාත්, ගරු ද ම්

අුණුගත තැතිතුමතාත් target කාරලා, පසු ගි වකාවානුව තුමළ සදු වූ දගඅ-ශතේශදණි ුස්ලිම්-සංහල ගැටුත හරහා එතුමතන්ලාශගන් පළිගැනීත සඳහා DIG තහින්ද ඒකාඅා කා විශ ේෂ වයාපෘති ක් ද ත් කාළා.

එදා HQI ශවලා හිටපු තහනුවර ධ්‍ර්තදාස තහත්ත ා ඒකාට උදවු කාළා. ඒ කාවුරුත් එකාට එකාතුම ශවලා තතයි එදා ශතේශදණි -දගඅ ුස්ලිම්-සංහල ගැටුත නිර්තාණ කාශළේ; එත කාටතුත්ත ්‍රවර්ධ්‍අ කාශළේ. එත කාටතුත්ත අතර කාරන්අ ශඅොශවයි ඒ අ උත්සාහ ගත්ශත්. ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, එදා තවුලවිවරුන් එකාට එකාතුම ශවලා විශ ේෂ සාකාචිඡාවක් පැවැත්වූවා. එදා තධ්‍යත පළාශත් Senior DIG ශවලා හිටිශේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ායි. එදා ඒ සාකාචිඡාශේදී වික්‍රතසංහ තහත්ත ා ලදරිශේ තවුලවිවරුන්ශ සභාපතිවර ා ්‍රසේධිශේත විශේ අ ක් කාළා, ශ ෝදඅාවක් කාළා, "DIG තහින්ද ඒකාඅා කා තතයි ශම්කාට වග රී න්අ ඕඅෑ" රී ලා. හැබැයි එදා තහින්ද ඒකාඅා කා හිටිශේ, HQI ධ්‍ර්තදාස හිටිශේ රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ාශ ශරද ශහෝදමින්. ශකාොළ පාට නිලධ්‍ාරින් විධි ට ඔවුන් එදා එත කාටතුත්ශත් සම්පූර්ණශ න්ත නි ැලී සටි ා. තවුලවිතුමතා එදා ්‍රසේධිශේ Senior DIG වික්‍රතසංහ තහත්ත ා ලදරිශේ එශසේ ශ ෝදඅා කාළා. හැබැයි, රීස විශටකා වත් ඒකාට අදාළ පරීක්ෂණ කාශළේ අැහැ. රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ලා ශතොකාක්ද කාශළේ තහින්ද ඒකාඅා කා තහත්ත ාට Senior DIG තඅතුමර දුන්අා. හැබැයි ඒශගොේලන් ලතා සැලසුම් සහගතව ුස්ලිම්-සංහල ගැටුත ්‍රවර්ධ්‍අ රීරීත සඳහා එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ අා කා න්ශ උපශදස්වලට අනුව කාටතුතුම කාළා වාශ ත, එදා ඒ හරහා ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් තැතිතුමතා සහ ගරු ද ම් අුණුගත තැතිතුමතා දඩ ම් කාරන්අ හැදුවා. අපි එත කාාරණ පිළිබඳ දන්අවා.

විශ ේෂශ න්ත ශබදුම්වාදී ්‍රස්ත න්ට සහඅ සලසන්අ හා රණ විරුවන් ශදුහුන් අධිකාරණ ක්‍රි ාවලි ක් තඟින් දං ශගඩි ට දක්කාාශගඅ න්අ අතුමරුදහන් වූවන්ශ ශකාොමිසත පත් කාළා. ඒ ශකාොමිසශම් හිටිශේ කාවුද ඒ ශකාොමිසත පත් කාශළේ ශකාොශහොතද තශඅෝ තිත්තවැේල තතයි එහි අධ්‍යක්ෂ ජඅරාේ. රණ විරුවා දංශගඩි ට දක්කාන්අ විශදස් විනිසුරුවන්ශ අධීක්ෂණ ටශත් ශදුහුන් අධිකාරණ ක්‍රි ාවලි ක් විශ ේෂශ න්ත ක්‍රි ාත්තකා වුණා. ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, ක්‍රි ාත්තකා වුණු ඒ වැඩසටහඅට, එත කාටතුත්තට අදාළව විවිධ්‍ පළාත්වල වැඩුළු පැවැත්වීත සඳහා අතිදැවැන්ත ුදලක් වැ කාරලා, ශපොලිසශේ ශකාොළ පාට නිලධ්‍ාරින් ඒ ශවනුශවන් brainwash කාරන්අ අරශගඅ ගි ා. ඒ ශවනුශවන් වැඩුළු පැවැත්වූවා. තධ්‍යත පළාශත් අස්ගිරිශේ "ස්වීස් ශරසඩන්ස්" රී අ ශහෝටලශේ දඅ ශදකාකා වැඩුළුවක් පැවැත්වුණා. ඒකාට රුපි ේ ලක්ෂ 10කාට වඩා වැඩි ුදලක් වි දම් කාළා. අපට ආරංචියි, ශදතළ ඩ ස්ශපෝරාශවන් තතයි ඒකාට ුදේ දුන්ශන් රී ලා. එත කාටතුත්ත ගත්තාත, ජාලි ශසේඅාරත්අලා තතයි එත කාටතුත්තට සම්පූර්ණශ න්ත ුේ ශවලා සටිශේ.

ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech. We have to suspend the Sitting for lunch.

ගුණ නිමල පියින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශහොඳයි, ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි. තත ශම් කාාරණ ත් රී ා කාථාව අවසන් කාරන්අම්. විශ ේෂශ න්ත අන්අ ඒ වාශ වාතාවරණ න් තුමළ ඒ වාශ කාටතුතුම ශකාරුණා.

ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, තට තව විඅාඩි ශදකාක් ශදන්අ පුළුවන්ද

1971 1972

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, I am sorry.

ගුණ නිමල පියින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, රීව තුතුම ශතන්අ ශම් වාශ කාරුණු ශගොඩක් තිබුණත්, තට නි මිත කාාල ශේලාව තුමළ ශම් කාරුණු එරීන් එකා පැහැදලි කාරන්අ අතාරුයි.

ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, අවසාඅ ව ශ න් තත රී න්ශන් ශතපතණයි. ශතත ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව තුමළ අඅාවරණ කාර තිශබඅ, ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක් වූ ශපොලිසශේ නිලධ්‍ාරි තහත්තුමරු ලන්අවා. ඒ අ ට ශතත ක්‍රි ාවලි තුමළ සාධ්‍ාරණ ලටු වි තුතුමයි. අතිගරු ජඅාධිපතිතුමතා පිහිටුවපු එත ශකාොමිසත හරහා අඅාවරණ කාරගත් කාරුණු වි ාල ්‍රතාණ ක් තිශබඅවා. ගරු නිශ ෝජය කාාරකා සභාපතිතුමතනි, ඒ ස ශදඅාට සාධ්‍ාරණ ලටු කාරන්අ රී අ ලේලීත කාරමින්, තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා. ස්තුමතියි.

ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m for lunch.

රැ්පවීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. M.A. Sumanthiran. You have 27 minutes.

[1.30 p.m.]

ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees, for the opportunity to speak on this Adjournment Debate on the Report that has been presented by the Presidential Commission of Inquiry into Political Victimization.

Right at the outset, I must say that when appointing members to commissions such as this, customarily, the President of the Republic states - I am reading from the Gazette Notification dated 09th January, 2020 by which these three Commissioners were appointed - I quote:

"Now therefore, I Gotabaya Rajapaksa, President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka reposing great trust and confidence in your prudence, ability and fidelity, do, in pursuance of the provisions of Section 2 of the Commissions of Inquiry Act (Chapter 393) as amended, by these presents appoint you,...."

So, he has confidence in their prudence, ability and fidelity.

Then, when you look at the names of the three persons so appointed, you wonder why he chose those persons. One is a disgraced member of the Judiciary who was interdicted for misconduct and sent on compulsory transfer - I do not want to say anything more than what is in the public realm - about whom books have been written and published. The famous book titled “An Unfinished Struggle” by Victor Ivan, of which four editions have come out and which also have been in circulation for almost one and a half decades without anybody being able to refute the facts in that book, states much about the Chairman of this Commission. I do not usually say anything about anyone who is not able to reply, but these are matters in the public realm. One of the other members have had fines imposed on by the Supreme Court before he retired, the former IGP Chandra Fernando; he was found guilty by the Supreme Court. So, those are the persons whom the President appointed. When one looks at the Report and the way in which the Commissioners have functioned, one understands why such persons were handpicked by the President to do this hatchet job, and they have done the job that was given to them very well.

Firstly, they were given the task of receiving complaints from public officers, employees of public corporations, members of armed forces and the police service. What did they do? Over and above such complaints, they had entertained complaints from various other persons who did not belong to any of those categories. I will deal with one or two examples.

This appointment, the original mandate, was later expanded to include the Criminal Investigation Department also, seriously undermining the criminal justice system that we have in our country which goes back for over 100 years. There is a particular system by which the criminal justice system works. The Attorney-General, as the Chief Law Officer of the State, is given a particular recognition both in the Criminal Procedure Code and now, in the Constitution as well by virtue of the appointment which seeks to make him independent by various judgments of the Superior Courts, including the Privy Council, that recognize the prosecutorial discretion of the Attorney-General of the Republic. It is the Attorney-General and the Attorney-General alone who exercises that independent function and who has been reposed with a prosecutorial discretion. Of course, he may present an indictment to court and in our system, the accused person is presumed innocent and afforded all the rights, even the right to remain silent or make a dock statement and avoid being cross-examined. He is given the right to choose or to refuse a jury; three times, he can say, “I do not want this panel of jury” without assigning reasons. The whole system is there to ensure that even if hundred accused persons, hundred criminals go free, an innocent person should not be found guilty. That is the system and that system functions in that way because the Judiciary functions. So, beyond the fact that the Attorney-General, an independent officer, decides to indict somebody, it goes before the Magistrate's Court or the

1973 1974

2021 අශ්‍රේේ 22

High Court. Then, you are afforded the opportunity of two appeals; ordinarily, there are two appeals. If it was at Trial-at-Bar, only one appeal, but one appeal before five Judges of the Supreme Court.

We heard the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka referring to two of those cases. So, I do not want to refer to that but mention that all of those accused persons have had the opportunity of being defended before the trial court and also the opportunity of appealing against their conviction and sentence. When such is the system that we have, we have this Commission interfering in this hallowed procedural safeguard that we have. In fact, there is a statute in our statute books called “Intermeddlers with Suitors” and if anybody interferes in the due administration of justice, that person can be brought before court, indicted, found guilty and being sentenced. And, these three Commissioners, to the extent that they have exceeded the mandate given by the very warrant that appointed them, have blatantly intermeddled with suits in this country and have interfered with what the Attorney-General does in this country.

The Commissions of Inquiry Act has been abused in this country repeatedly, most famously in the case of former Prime Minister Madam Sirimavo Dias Bandaranaike, the first woman Prime Minister of the world, who was found guilty by a Special Presidential Commission of Inquiry appointed by President Jayewardene and then deprived of her civic rights. How that happened is worthy of mention in this because of some of the recommendations that have been made by this Commission and, mind you, this is a Commission of Inquiry, not a Special Presidential Commission of Inquiry. This Commission does not have the right to recommend the deprivation of civic rights of anybody. That Act does not give them that right, but they make that recommendation.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුත්ගමප්‍ේ මහසතා (කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) Why are you scared? ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not scared at all.

So, they make that recommendation.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුත්ගමප්‍ේ මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Why are you scared? ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You were scared. So, you all went and appointed this Commission because you were accused before a court and you wanted to get out of that indictment.

When Madam Bandaranaike was deprived of her civic rights, all of these people who are seated on that side -

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුත්ගමප්‍ේ මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order? ගුණ මහි්දාාන්දා අලුත්ගමප්‍ේ මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමතා ශම්කා තතකා ති ා ගන්අ. තුන්අාන්ශසේලාට ශලොකු ශේදඅාවක් තිශබඅවා තතයි. ශතොකාද, පසු ගි කාාලශේ අපට අවට දතන්අ, අපිව හිශර් දතන්අ ශලොකුත කාාර් භාර කාශළේ ඔබතුමතා. ඔබතුමතා එතැඅ සටි ා. ඔබතුමතා අවට හදලා, අවට දතලා, ඔක්ශකාෝත කාරලා දැන් නිකාම් ශතොඅවත් දන්ශන් අැහැ වාශ කාථා කාරන්අ එපා .

ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is not a point of Order, Sir . ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, that is not a point of Order. Hon. Member, please continue.

ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Not only is it not a point of Order, but the person raising it does not deserve any reply.

Madam Bandaranaike was charged with allegations of abuse and misuse of power and corruption. Then, the Court of Appeal granted a writ of prohibition against that Commission and retrospectively, an Amendment was brought to the Act so that the Special Presidential Commission could find her guilty. Thereafter, a Bill was brought before Parliament; she was found guilty and expelled from Parliament in 1980. The day after her expulsion, two sudden Amendments were brought to the Parliamentary Elections Act which said that "any person who is disqualified by a Resolution from, in any way, participating during the period of disability at a Parliamentary or a Presidential Election..." Such was the witch-hunt against Madam Bandaranaike and how these Acts were used. So, those in the front rows of the Government today know very well what a draconian law this is and how that was used against their own Party Leader.

And, they have now chosen to do it in a much worse manner than what even President Jayewardene did because here is an ordinary Commission of Inquiry, not a Special Presidential Commission consisting of members with dubious distinction making recommendations to

1975 1976

පාර්ලිශම්න්තුමව

deprive civic liberties of Opposition Members of Parliament. If you look at the Act, the Act does not empower the making of recommendations against Members of Parliament. It is only against public officers and by an Amendment later, public institutions, local councils et cetera. So, very clearly they have gone out of their mandate and have given this Report.

Because of lack of time, I will quickly refer to some examples. But before I do that, I will make a disclosure under Item 19 of the Code of Conduct for Members of Parliament because I am personally interested in the matter. I know Members of Parliament speak about all their personal matters without making this disclosure, but knowing that this is the rule, I will properly make a disclosure of my interest in the matter that I am going to speak about.

There is a person called Sivanesathurai Santhirakanthan, now an Hon. Member of this House. He is called “Pillayan”. There is a complaint that Pillayan had made to this Commission saying that he was wrongfully arrested, detained, some evidence was fabricated against him and two other co-accused made confessions against him and therefore, he was deprived of his liberty for five years. In that case, that confession was made before a Magistrate, not to a police officer like what you normally do in a PTA case: torture a person, extract a confession and an ASP signs below saying, "This was voluntarily made before me". No, this was made in the Magistrate’s Chambers. It was admitted as valid evidence before the High Court, at the trial, and the accused person, Pillayan, appealed to the Court of Appeal and the Court of Appeal held that that confession was not validly received. So, he had his right. Right or wrong, the Court of Appeal threw out the confession. Thereafter, the Attorney-General felt that without that confession, there was not enough material to continue with the prosecution. So, the Attorney-General entered what we call “nolle prosequi” and released Pillayan. That happened in the ordinary course of the judicial proceedings. Wright or wrong, he was able to be released in the ordinary way.

But, what happened before this Commission? To this Commission, he had made complaints against four persons: the first is myself - පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රී, ගරු එම්.ඒ. සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා - and against three other police officers.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුත්ගමප්‍ේ මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Ah! That is why you referred to that. ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, that is why I made the disclosure.

But, when you read the Report on this, there is nothing about me at all, absolutely nothing. Even against the police officers, what is stated is that they actually took him to the Magistrate. The confession was made before

the Magistrate. But, there is a recommendation that you must prosecute those police officers and myself for fabricating evidence.

I have no knowledge of any of these matters. Neither does the Report say that I had anything to do with this; the Report does not say that I had anything to do with this. Merely because Pillayan had mentioned me as a person against whom he was making a complaint, there is a recommendation that I be prosecuted for fabricating evidence. I had nothing to do with this. In saying that, very serious allegations are made against the Magistrate; demeaning things have been said about the Magistrate. That Magistrate is now a functioning High Court Judge. How dare this Commission - as I said, one is a disgraced judicial officer about whom the whole country knows - make such statements against a functioning judge! Who gave him the right to do that? Not even the warrant by which he was appointed gave him that right to make pronouncements against judges like this. Judges are not public officers, as defined in the Constitution; Members of Parliament are not public officers, as defined in the Constitution. You can only make recommendations with regard to public officers. Clearly outside the remit that had been given to this Commission, they have gone and made these recommendations. Very funnily, the recommendation is that the Attorney- General must discontinue the prosecution. At one point, it says that. Then, at the end, it says that the President must grant him a pardon. So, they have covered all sides. Just in case the Attorney-General does not withdraw it and he is found guilty, grant him a pardon.

Now, this is only one example of the way in which this Commission has gone about doing what they have been told to do.

Then, in respect of civic rights, since they do not have the authority to make that recommendation, they make a recommendation that the President must appoint a Special Presidential Commission which must make the recommendation that they would have liked to make. This is hell of a how do you do! Pardon my language, but it is a hell of a how do you do! That you do not have the authority to do it, you are telling the President, “Because we do not have a right to do it, appoint another commission, a puppet commission, just to do what we would have liked to do” and the President goes ahead and appoints a commission such as that.

There are issues here with regard to another matter in which some police officers were found guilty of torture and murder in the Chunnakam Police Station. There were two appeals against that. There was a finding of guilt in the High Court, an appeal in the Court of Appeal and an appeal in the Supreme Court. Both appeals were dismissed and those three police officers were found guilty of torture and murder. They were prosecuted under the Convention Against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment Act. Now, here, there is a recommendation that those persons must be released.

What does this Commission think it is? There is a functioning Judiciary. The Attorney-General wrote to this

1977 1978

[ගරු එම්.ඒ. සුතන්තිරන් තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

Commission and said, “Do not interfere in my functions. Do not summon members of the Attorney-General’s Department before this Commission. You have no right to do that”. When two senior officers went before this Commission and wanted to support the letter sent by the Hon. Attorney-General, they were refused permission. This is worse than any kangaroo court that you can imagine.

The Government, absolutely without any shame, is presenting this Report to this House and is even moving an Adjournment Motion wanting to implement its recommendations. Absolutely without shame! That is why when they wanted to move the Resolution, I said, “Let them move it”. How do you justify this? The Seconder of the Motion, who spoke for almost an hour today, complained about another Commission in which he was not afforded the right to cross-examine witnesses. In this Commission, not only was the right to cross-examine not given, but we had not even been noticed. With regard to Pillayan’s complaint that I talked about, I was not even noticed. I was noticed of about four or five matters in which, I was told, I am a respondent. I went before this Commission and said, “If you have named me as a respondent, give me the material on which you decided that I must be termed a 'respondent' ”. The Chairman of the Commission said, “Yes, yes. You have all the right. We will give it to you”. I said, “Give it to me in the language that I understand”. Then he said, “Yes, yes. You are entitled to a translation. We will give it to you”. I did not get anything. I raised a Question of Privilege here because on a day I attended Parliament, when I went back home, I had a notice handed over to my house asking me to come before the Commission at 2.00 p.m. that day. I saw that at 5.00 p.m. I immediately wrote to the Commission. To every summons, I had responded. I had sent it by fax; I had intimated to the Commission why I was unable to attend. Twice, I had attended it. I intimated to the Commission that I was attending Parliament that day and that I got the notice only at 5.00 p.m. on that day. Despite that, after having got my letter and four days after getting my letter, the Chairman of the Commission made a statement to the press stating that these Members of Parliament are evading the Commission. On that, I have raised a Question of Privilege and the Hon. Speaker has referred it to the Committee on Ethics and Privileges.

I hope that Committee would make the right decision in this regard. So, this is what the Chairman of that Commission told the press: "Former MPs Mangala Samaraweera, Patali Champika Ranawaka and several others were named as persons evading the Presidential Commission of Inquiry (PCoI) appointed to probe political victimization…. Chairman of the PCoI, retired Supreme Court Judge, Justice Upali Abeyratne instructed to name those individuals, together with MPs Rauff Hakeem, Field Marshal Sarath Fonseka, President’s Counsel M.A. Sumanthiran, R. Sampanthan, Anura Kumara Dissanayake and former MP Malik Samarawickrama, for failing to comply with the notice issued to appear before the PCoI …”

Then, with regard to this Anti-corruption Committee or whatever that this Commission refers to, I had no knowledge of any such Committee. We were never

members of any such committee; we were never notified either by the Cabinet or anyone that we were appointed to any such committee and we did not attend any meetings of any such committee. But even otherwise, how does that become a matter on which these recommendations can be made? Now, there is a Task Force on COVID-19 appointed by the President. Previously, after the tsunami, there was a Task Force appointed. Various Task Forces are appointed by Executive fiat.

ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගුණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am winding up, Sir.

Can somebody say because the Constitution does not refer to such committees, that it was unconstitutional? If that is the case, the Committee now headed by General Shavendra Silva is unconstitutional and he must be deprived of his civic rights and so does those of the President who appointed him to that.

So, when one reads through this Report, one cannot give it any credibility. More than the fact that it has exceeded its mandate even where it purports to act within its mandate, it has gone against the Judiciary of this country, the rule of law and has sought to make a mockery of the system of justice in this country.

Thank you. ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Shehan Semasinghe.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya to the Chair?

ගුණ (ආචාර්ය) ්රත් වීරප්‍්ේකර මහසතා (මහසජන ආර්ෂක අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya do now take the Chair.

රශපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනතුමා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය මහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

1979 1980

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please commence your speech. [අ.භා. 1.18]

ගුණ ප්‍ශහසා්ද ප්‍්ේමසිිංහස මහසතා (්මෘේධි ගෘහස ආර්ථික ්ෂුද්‍ර මූලය ්පවයිං රැකියා හසා වයාපාර ්ිංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බැලීත සඳහා පත් කාළ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව සම්බන්ධ්‍ශ න් පවත්වඅ ශම් විවාදශේදී විපක්ෂශේ තන්ත්‍රීවරු තහා අ ශඳෝඅාවක් අීඅවා අපි දැක්කාා. තට ශපර කාථා කාරපු සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා ශතත වාර්තාශේ තිශබඅ නීතයනුලලභාව ගැඅ කාථා කාළා. ඔවුන් ඒ වැශඩ් ශකාොචි ර ශහොඳට කාළාද රී අ කාාරණාව වාශ ත, එතුමතන්ලා හිතින් තවාගත් ්‍රජා අයිති අශහෝසවීත රී අ කාාරණාව ගැඅත් එතුමතා දගින් දගටත කාථා කාළා. අපි කාාරණ ක් රී න්අ ඕඅෑ. ශතත ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශවන් ම් ම් නිර්ශේ රීහිප ක් ලබා දුන්අත්, එදා ඔබතුමතන්ලාශ රජ කාාලශේ කාළ විධි ට පළිගැනීම් කාරන්අ අපි තීන්දුවක් අරශගඅත් අැහැ, එවැනි රාජය පාලඅ කාට අපි සූදාඅතකුත් අැහැ. ශතතැඅදී අශේ අවධ්‍ාඅ වැඩිශ න්ත ශ ොු ශවන්ශන් ශේ පාලඅඥ න්ට එේල වූ පළි ගැනීම්වලට වඩා විශ ේෂශ න්ත අශේ රශට් රාජය ශසේවකා න්ට එේල වූ පළි ගැනීම් සම්බන්ධ්‍වයි. පවතිඅ රජ ක් තීන්දුවක් අරශගඅ ඒ රාජය නිලධ්‍ාරින් එත තීන්දුව ක්‍රි ාත්තකා කාළාට පසු, ඊළීට එඅ ආණ්වටව තීන්දු කාශළොත් එත රාජය නිලධ්‍ාරින්ශගන් ශේ පාලඅ ව ශ න් පළි අරශගඅ ඔවුන්ව අපහසුතාවට පත් කාරන්අ, අන්අ ඒකාට විරුේධ්‍ව තතයි අපි හඬ අැඟීත කාරන්ශන්, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි.

අද ශම් අ ශඳෝඅාව අීඅ අ ශදස බැ ශවොත්, දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව සහ ඒ හා සම්බන්ධ්‍ ශේකාම් කාාර් ාලශේ කාටතුතුම කාරපු අ දහා බැ ශවොත්, කාවුද ඒවාශේ ලඳලා තිශබන්ශන් හිටපු අගතැති රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා තතයි එත කාමිටුශේ සභාපති ශලස කාටතුතුම කාශළේ. තංගල සතරවීර, පාමලී ම්පිකා රණවකා, රවු ් හකීම්, ්‍රජාතන්්‍රවාදී ජාතිකා සන්ධ්‍ාඅශේ අා කා සරත් ශ ොන්ශසේකාා, පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රී එම්.ඒ. සුතන්තිරන්, ශදතළ ජාතිකා සන්ධ්‍ාඅශේ අා කා ආර්. සම්පන්දන්, ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් අා කා අනුර කුතාර දසාඅා කා, නීතිඥ ශේ.සී. වැලිඅුණ, ආ ාර් ජ ම්පති වික්‍රතරත්අ, තලික් සතරවික්‍රත, ආඅන්ද විශේපාල, ානි අශේශසේකාර, ඒ.එස්.පී. ශ්‍රේත ාන්ත, නිහාේ අතරසරි, සුජාතා කුතාරි, සී.අයි. වීරශසේඅ, තුමසත් ුදලිශ , අනූෂ කුතාරස්වාමි, ලාේ අාඅා ක්කාාර, දශන්ෂ් ශපශර්රා සහ හිටපු අග්‍රාතාතය ශේකාම් සතන් ඒකාඅා කා රී අ අ තතයි එත කාමිටුශේ සාතාජිකා න්. එතශකාොට, අද විවාද ට පාදකා වුශණ් ශතොකාක් ද ශම් විධි ට දූෂණ විශරෝධී කාමිටුවක් රී ලා එකාක් පත් කාරලා, ඒශකාන් ශේ පාලඅ පළි ගැනීම් කාරලා, විශ ේෂශ න්ත පැවැති අශේ ආණ්වටශේ ශහොරකාම් සහ දූෂණ ශසො න්අ රී ලා ඒකා පත් කාරලා, ඒ කාමිටුවට ුවාශවලා තහා පරිතාණ, බරපතළ වං ා සහ දූෂණ කාරන්අ හ පාලඅ ආණ්වටව කාටතුතුම කාළා. ශම් කාමිටුවට ුවාශවලා ශේ පාලඅ ව ශ න් පළිගැනීශම් දඩ ත කාරඅ අතරතුමර ශම් අ තහා පරිතාණ වං ා සහ දූෂණවලටත්

ුලපුරන්අ පටන් ගත්තා. තහ බැංකු බැනාම්කාර වං ාශවන් තතයි එ ආරම්භ කාශළේ. එතුමතන්ලා බල ට ඇවිේලා තාස ක් න්අ ලස්ශසේලා බැනාම්කාර වං ාව සදු කාළා. ඒ තඟින් ආර්ථිකාත ව ශ න් ලංකාාවට ශවචි පාවටව අදටත් සදුශවඅවා.

ඊළීට, ඒ සඳහා පාදකා වුණු අශඅක් කාාරණ ශතොකාක්ද විශ ේෂශ න්ත අේලස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදඅා විතර් අ ශකාොමිෂන් සභාශේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජඅරාේ දේරුක්ෂි වික්‍රතසංහ තහත්මි විසන් කාළ අඅාවරණ . ඒ ශේ පාලඅ බලපෑත ආපු විධි ශතොකාක්ද ඊළීට, නීතයනුලල ශඅොවඅ, තවත් ශේ පාලඅ දඩ ම් තන්දර ක් වුණු, ඔවුන්ශ ආණ්වටශේ අව යතාවට අනුව ක්‍රි ාත්තකා වුණු FCID එශක් හිටපු ්‍රධ්‍ානි ා වඅ රවි දවදයාලංකාාර විසන් කාරපු ශහළිදරේව අපි දැක්කාා.

ඊළීට, හිටපු ශසොලිසටර් ජඅරාේ සුහද ගම්ලත් තහතා විසන් ශේ පාලඅ බලපෑම් පිළිබඳ අඅාවරණ කාළා. ශම්වා ්‍රසේධ්‍ තැන්වල අඅාවරණ වුණාට පසුව, ශම් රශට් රාජය ශසේව බිඳ වැටීතරීන් ශතොරව පවත්වා ශගඅ ාතට, තහ ජඅතාවට ශසේව රීරීතට, ඒ සදු වුණු අසාධ්‍ාරණකාම් පිළිබඳ ශසො ා බැලීතට පවතිඅ රජ හැටි ට අපට වගකීතක් තිශබඅවා. ඒ දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ අනුකාමිටුවක් ද තිබුණා. ඒ අනුකාමිටුවට අා කාත්ව දුන්ශන් ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් අා කා අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා. ඒකා අම් කාර තිබුශණ්, ක්ෂණිකා ්‍රති ාර කාමිටුව - Rapid Response Committee - රී ලායි. එහි අධ්‍යක්ෂවර ා කාවුද එහි අධ්‍යක්ෂවර ා විධි ට පත් කාර ගත්ශත් ආඅන්ද විශේපාල රී අ පුේගල ා. අනුර කුතාර දසාඅා කා තන්ත්‍රීතුමතා කාෘෂිකාර්ත ඇතතිවර ා හැටි ට කාටතුතුම කාළ කාාලශේ ඒ ශදශදඅා එක්ව වැේ හාරපු විධි බැ වා අම්, ඒ ගැඅ විතර් අ ක් කාළා අම්, අද අනුර දසාඅා කා තන්ත්‍රීතුමතා ලන්අ ඕඅෑ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ශඅොශවයි. තත තතන්ශ හෘද සාක්ෂි ට එකාීව ඒ ශදන්අා දන්අවා තතන් ශකාොතැඅද ලන්අ ඕඅෑ රී ලා. ඒ අ එදා ඔක්ශකාොත ශේවේ කාශළේ සංවිධ්‍ාඅාත්තකාවයි. දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ හිටපු තන්ත්‍රීවරු, ඇතතිවරු විතරක් ශඅොශවයි, හ පාලඅ ආණ්වටශේ සතස්ත කාැබිඅට් තණ්ඩල ත එ ට වග රී න්අ ඕඅෑ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් ශවලාශේ සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා සභාශේ හිටි ා අම් ශහොඳයි. එතුමතන්ලා හැත තිස්ශසේත කාරන්ශන් තතන්ශ කාථාව ලවර වුණාට පස්ශසේ අ එකායි. එතුමතන්ලාශ කාථාව කාරලා ශම් සභාශේ රැඳී සටි ා අම් තතයි ශහොඳ.

ශකාොවිඩ් තර්දඅ ජඅාධිපති කාාර් සාධ්‍කා බලකාා ගැඅ ශතතුමතන්ලා කාථා කාළා. ශකාොවිඩ් තර්දඅ ජඅාධිපති කාාර් සාධ්‍කා බලකාා ශතතුමතන්ලා දැන් දූෂණ විශරෝධී ශේකාම් කාාර් ාල ට සතාඅ කාරන්අ හදඅවා. ඒ ශදශක් ශවඅස අහසට ශපොශළොව වාශගයි.

අද සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා අශේ රශට් නීතිපතිවර ා පිළිබඳ කාථා කාළා; අධිකාරණ සම්බන්ධ්‍ශ න් කාථා කාළා. හැබැයි අපි අහඅවා, අශේ රශට් අධිකාරණ ට වඩා ලහළ තැඅකාද දූෂණ විශරෝධී ශේකාම් කාාර් ාල තිබුශණ් රී ලා. එදා ශතෝරා ගත්ත අ ට විතරයි දඬුවම් දීත සදු කාශළේ. අධිකාරණ ට අපහාස කාරලා, එකා එකා අ ට අධිකාරණශේ අවට පැවරීතට අව ය පසුබිත ානි අශේශසේකාර වැනි නිලධ්‍ාරින් සතී එකාතුම ශවලා හැදුශේ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරන්අයි. බලන්අ, අද ානි අශේශසේකාර ගැඅ කාථා කාරන්ශන් කාවුද රී ලා. කාවුරුවත් ඔහු ගැඅ කාථා කාරන්ශන් අැහැ. අද රන්ජන් රාතඅා කා තහත්ත ා ගැඅ විපක්ෂශේ කාවුද කාථා කාරන්ශන් රන්ජන් රාතඅා කා හිටපු තන්ත්‍රීතුමතා ගැඅ අද කාවුරුවත් කාථා කාරන්ශන් අැහැ. රන්ජන් රාතඅා කා තන්ත්‍රීතුමතාට අධිකාරණශ න් තීන්දුව ලබා දීලා පැ

1981 1982

2021 අශ්‍රේේ 22

විසහතරක් න්අ කාලින් සතඟි ජඅ බලශේග ශවනුශවන් අ ත් තන්ත්‍රීවරශ ක් ඇවිත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ දවුරුම් දුන්අා. අද රන්රජන් රාතඅා කා හිටපු තන්ත්‍රීවර ා ශවනුශවන් කාථා කාරන්ශන් කාවුද කාවුරුවත් අැහැ. එතුමතන්ලාශ ත ශකාොන්්‍රාත් එකාක් කාරන්අ ගිහින්, "අධිකාරණ ට අපහාස රීරීත" රී අ ශ ෝදඅාව ටශත් අවසාඅශේ රන්ජන් රාතඅා කා තන්ත්‍රීවර ාට දඬුවම් විඳින්අ සදු වුණා.

ශම් රශට් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් රාජය ශසේවකා න්ට වාශ ත පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රීවරුන්ටත් සදු වුණු ආකාාර අපි දැක්කාා. තහින්ද රාජපක්ෂ කාඳවුශර් සටි ශබොශහෝ ශදශඅකුට ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු කාළා. ලතින් එතුමතන්ලාට අයිති ක් අැේද, ශම්වා ගැඅ කාථා කාරන්අ පාස්කු ලරිදා ්‍රහාර සදු ශවලා අවුරුදු ශදකාක් සම්පූර්ණ වුණු ඊශේ දඅශේ එ අනුස්තරණ කාළ අවස්ථාශේ සට ලක්ෂ්තන් රීරිඇේල තන්ත්‍රීතුමතා කාථා කාරන්ශන් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ විතර් අ රීරීත සඳහා පත් කාළ ජඅාධිපති ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව සාකාචිඡා රීරීත ගැඅයි. එතුමතන්ලාට ඒ Motion එකා move කාරන්අ ඕඅෑ රී ලා රීේවා. එශහත Motion එකාක් හදන්අත්, ශතශහත විවාද ක් අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඇති කාරන්අත් පදඅත හැදුශේ කාවුද ඒ නිසා ශහොරාශ අම්තාශගන් ශේඅ අහඅ තැඅට අපිට න්අ බැහැ. දූෂණ විශරෝධී ශපරුණක් හැදුවා අම්, කාාර් ාල ක් හැදුවා අම්, ඒශකාන් තතන්ට ඕඅෑ විධි ට පළිගැනීම් කාළා අම් ශතතැඅට ඇවිේලා එත වාර්තා පිළිබඳ සාකාචිඡා රීරීතට ලේලීතත් වැරදයි.

දැන් විපක්ෂ රන්ජන් රාතඅා කා හිටපු තන්ත්‍රීතුමතා ගැඅ කාථා කාරන්ශන් අැහැ. හැබැයි, සරත් ශ ොන්ශසේකාා තන්ත්‍රීතුමතා දුමින්ද සේවා හිටපු තන්ත්‍රීතුමතා ගැඅ අද කාථා කාළා. තත හිතඅ විධි ට එතුමතාශ ආසඅ ළඟින් එත ශේළිශේ සටිඅ තවත් ශකාශඅකු තතයි එතුමතාට උපශදස් දුන්ශන්, ඒ ්‍රකාා ටිකා කාරන්අ රී ලා. හැබැයි, තතකා තබා ගන්අ ානි අශේශසේකාරත්, රන්ජන් රාතඅා කා හිටපු තන්ත්‍රීතුමතාත් අතර දුරකාථඅ සංවාද සදු ශවන්ශන් දුමින්ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතාශ තීන්දුව ලැශබන්අ කාලින් බව. ඒ දුරකාථඅ සංවාද සදු ශවන්ශන් 2016 අවුරුේශේ තැයි තාසශේ 10වැනි දා. හැබැයි, දුමින්ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතාට අවට තීන්දුව ලැශබන්ශන් 2016 සැේතැම්බර් තාසශේ 08 වැනි දා . ශම් ඔක්ශකාෝත ඔවුන් ශපොලීස භාවිත කාරලා ශපොලීස ශතශහ වා සදු කාළා. ඒ, එකා කාාරණ ක් විතරයි. අද ශම් ගැඅ විවාද ක් කාරඅවා අම් අපට ශගොඩක් ශේවේ කාථා කාරන්අ පුළුවන්. එදා ඒ පළිගැනීම් සහ දඩ ම් කාාර් ාල වුණු දූෂණ විශරෝධී ශේකාම් කාාර් ාල ශවනුශවන් විතරක් 2011දී ලක්ෂ 134ක් වි දම් කාර තිශබඅවා. 2016දී වි දම් කාර තිශබඅවා, ලක්ෂ 140ක්. 2017දී එා් ශවනුශවන් වි දම් කාර තිශබඅවා, ලක්ෂ 62ක්. හිටපු රජශේ තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ඇතුමළු තැති-ඇතතිවරුන් සහ රාජය ශසේවකා න්ශගන් පළිගැනීත සඳහා ශතතුමතන්ලා ශම් රශට් ජඅතාවශ ුදේ ලක්ෂ 336ක් වි දම් කාර තිශබඅවා, ලහත සඳහන් කාළ අවුරුදු තුමඅකා කාාල තුමළ. කාවුරු ශවනුශවන්ද, එශහත කාශළේ ඒශකාන් ලැබුණු ්‍රතිලල ශතොකාක්ද

2017න් පසුව ශම් කාමිටුශේ ක්‍රි ාකාාරීත්ව අශහෝස ශවඅවා. ඒ ඇයි හැබැයි, නිල ව ශ න් එ අශහෝසවීතක් සදු ශවන්ශන් අැහැ. ඊළීට, 2018 පළාත් පාලඅ තැතිවරණ ආවා. ඒ අතරතුමර සුපකාාර ඡන්දශ න් ඒ ආණ්වටව පරදන්අ පටන් ගත්තා. ඊළීට, ශම් අ තැතිවරණ කාට ුහුණ දුන්අා. ඔවුන් ටශත්ත ශම් රී පු නිර්ශේ ටශත් ශ ොු කාළ අවට ශපොලීස ශගොනු කාළාත, අධිකාරණ ඒ චූදත න් නිදහස් කාළා. ඔවුන්ශ ත ආණ්වටව කාාලශේ චූදත න් නිදහස් කාළා. එශහත කාරලා ඔවුන් අද රී න්අ හදඅවා, එශසේ පැමිණිලි දතපු, අවට තිශබඅ අ නිදහස් කාරන්අයි අපි ශම් කාටතුතුම කාරන්ශන් රී ලා. අසතය සාක්ෂි තත අවට දැම්තා

අම්, අසතය සාක්ෂි ශතශහ වූවා අම්, අධිකාරණ ට අපහාස කාළා අම් ඒ අවටවලින් නිදහස්වීත අවත්වන්අ බැහැ. ඒ නිසා වැරද කාළ අ ට දඬුවම් ලැශබයි. වැරද ශඅොකාළ අ නිදහස් ශවයි. හැබැයි, අපි ආණ්වටවක් හැටි ට ලතා වගකීශතන් රී අවා, අපි රීසත අවස්ථාවකා අශේ රශට් අධිකාරණ පේධ්‍ති ට සහ එහි ස්වාධීඅත්ව ට අත ශපොවන්ශන් අැහැ රී ලා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ඊළීට ලතිහාසශේ කාවදාවත් අශේ රශට් සදු ශඅොවුණු ආකාාර ට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ තත ්‍රකාා වීම් සදු වුණු ආකාාර අපි දැක්කාා. අර කාමිටුශේ සාකාචිඡා කාරඅ ශේවේ, ඊළීට ගන්අා තීන්දු පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ්‍රකාා කාළා. ඒශකාන් අපි දැඅගත්තා, අශේ තන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඊළී දඅශේ අත්අඩංගුවට ගැශඅන්ශන් කාවුද රී ලා. ශතොකාද, පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිේලා ශතතුමතන්ලා ඒ ගැඅ රීේවා. පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිේලා තහ උජාරුශවන් තතයි ඒවා ගැඅ රීේශේ. එදා අරලි ගහ තන්දරශේදී රැස්ශවලා ශතොකාක්ද කාරන්ශන් රී ා සාකාචිඡා කාරඅවා. ඊට පස්ශසේ, වැඩිශ න්ත ආණ්වටවට තර්ජඅ ක් ශවලා තිශබන්ශන් කාවුද රී ා ශහො ලා ඊළී දවශසේ පාර්ලිශම්න්තුමශේදී රීේවා, අහවේ දවශසේ අහවේ පුේගල ා අත්අඩංගුවට ගැනීත සදු ශවඅවා; ඇප ලබා ශදන්අ අපි කාටතුතුම කාරන්ශන් අැහැ රී ලා. එශහත තිබුණු ආණ්වටවක් තතයි ජඅතාව ශවඅස් කාශළේ.

ඊළීට, FCID එකා ගැඅ බලන්අ. අපි එදා ලඳලාත දරපු තත ක් තතයි, FCID එකා නීති විශරෝධී ආ තඅ ක් රී අ එකා. ඒකා සම්පූර්ණශ න් ශේ පාලඅ තැදහත්වීම් සඳහා ශේ පාලඅ අව යතා ලටු කාර ගැනීත සඳහා පිහිටුවපු ආ තඅ ක්. ඒකාට ුලින්ත ්‍රකාා ක් සටහන් කාරගන්අ ශගඅාපු ශකාශඅක් අත්අඩංගුවට ගැනීතරීන් ශතොරව එළි ට ආශේ අැහැ. එශහත ආපු අ ත් සටි ා. අැත්ශත් අැහැ. හැබැයි, එශහත ආපු අ අවසාඅශේ අද ලන්ශන් විපක්ෂශේ. එදා තහින්ද රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතාශ කාඳවුශර් සටි ා අම්, එතුමතාට වි ්වසනී පුේගලශ ක් අම්, ්‍රතිපත්තිත ව ශ න් සටිශේ අශේ කාඳවුශර් අම්, FCID එකාට ගි ාට පසුව ඔහු අනිවාර් ශ න්ත අත්අඩංගුවට ගැනීතක් සදු වුණා. හැබැයි, ඔහු ඒ අතරතුමර පවතිඅ ආණ්වටශේ අා කාශ ෝ එක්කා සාකාචිඡාවක් කාළා අම්, අනිවාර් ශ න් ඔවුන්ශගන් කාට උත්තර සටහන් කාරශගඅ එළි ට එේවා. අපි දැක්කාා, අවසාඅශේ ඔවුන් ශකාොශහන්ද අතර වුශණ් රී ලා. ඔවුන් සතඟි ජඅ බලශේගශේ පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රීවරු ශවලායි අවසාඅශේ එත කාටතුතුම ශකාළවර වුශණ්. තත හිතඅ විධි ට ශපොලිස් ආඥාපඅත ටශත් FCID එකා පිහිටුවේදී, සතහර විට ශතතැඅ හිටපු අා කාශ ොත් ඔවුන්ට එේල වුණු බලපෑම් පිළිබඳව බලන්අ ඇති; ඔවුන්ශ ආණ්වටව එකා ආණ්වටවක් හැටි ට පවත්වා ශගඅ න්අ බලන්අ ඇති. ඒ අනුව, ආණ්වටව කාඩා වැශටඅ එකා අවත්වන්අ පිහිටුවපු එකා ආ තඅ ක් තතයි, ඒ ආ තඅ . එහි දඅතිකාභාව සම්බන්ධ්‍ශ න් අවට පැවරීම් සදු වඅවා අපි දැක්කාා. අුත්, අද වඅතුමරු ඒ අවට සම්බන්ධ්‍ශ න් අධිකාරණත තීන්දු ලැබිලා අැහැ. ඒ හින්දා සාධ්‍ාරණ ලටු රීරීත අව යයි. අශඅකා, ශම් වාශ පූර්වාදර් රීසත ආකාාර රීන් තිබි තුතුම අැහැ.

ශම් රශට් අශඅක් ශකාොමිෂන් සභා ගත්තාත, ඒ රීසත ශකාොමිසතක් දූෂණ විශරෝධි කාමිටුවට සතාඅ කාරන්අ බැහැ. ශතොකාද, ඒ කාමිටුව නිශ ෝජඅ කාශළේ ශේ පාලඅඥශ ෝ. පැවැති හ පාලඅ ආණ්වටශේ ශේ පාලඅඥ න් තතයි එහි තීන්දු තීරණ ගත්ශත්. ඒ අ ශගන් පිරිසක් අද විපක්ෂශේත් වාඩි ශවලා ලන්අවා. එශසේ තිබි දීත් අශපන් අහඅවා, ශේ පාලඅත පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කාළ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ සඳහන් නිර්ශේ වල වලංගුභාව ශතොකාක්ද රී ලා. නිර්ශේ සඳහන් ශවලා තිබුණාට,

1983 1984

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඒවා අනිවාර් ශ න්ත ක්‍රි ාත්තකා වීතක් ගැඅ සඳහන් වන්ශන් අැහැ. ශාක්‍රි ාත්තකා වීතක් ගැඅ සඳහන් ශා ඒ හින්දා කාවුරුවත් බ ශවන්අ ඕඅෑ අැහැ. අපි ඔබතුමතන්ලා වාශ අතනුස්ස විධි ට කාටතුතුම කාරන්අ සාකාචිඡාවක්වත් සදු කාර අැහැ. ඔබතුමතන්ලාට වාශ , පළිගැනීම්වලින් ආණ්වට බල පවත්වා ගැනීත පිළිබඳ වි ්වාස ක් අපට අැහැ. පළිගැනීම්වලින් අණ්වට බල පවත්වාශගඅ න්අ බැහැ රී ලා, හ පාලඅශේ කාඩා වැටීත තුමළින්ත ඔේපු ශවලා තිශබඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇතතිතුමතනි, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබඅවා.

ගුණ ප්‍ශහසා්ද ප්‍්ේමසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, දූෂණ විශරෝධි කාමිටුශේ සාතාජිකාශ ෝ තතන්ශ හෘද සාක්ෂි ට එකාීව දන්අවා, තතන්ශ ්‍රජා අයිති වුණත් අශහෝස රීරීත සඳහා කාටතුතුම කාරන්අ පුළුවන් ආකාාර ට අතානුෂිකා සහ අසාධ්‍ාරණ විධි ට තතන් කාටතුතුම කාර තිශබඅවා රී ලා.

එත කාමිටුශේ සාතාජිකාත්ව ශදස බලේදී තට පුදුතයි. 1988, 1989 කාාලශේ අශේ රශට් තරුණ අැඟිටීම් තිබුණා. එහිදී අශේ රශට් තරුණ සශහෝදර සශහෝදරි න් 60,000ක් ඝාතඅ වුණා. රණසංහ ශ්‍රේතදාස තැතිතුමතාශ පාලඅ තුගශේ ඒ ඝාතඅ සදු ශවේදී ඊට විරුේධ්‍ව ශපනී සටි අ ත්, එදා ඝාතඅ ට ලක් වූවන් නිශ ෝජඅ කාරඅ ශේ පාලඅ පක්ෂවල අ ත් අද සජිත් ශ්‍රේතදාස තහත්ත ා එක්කා අත්වැේ බැඳශගඅ ශම් කාටතුත්ත කාරන්ශන් ශකාොශහොතද රී ා අපි දන්ශන් අැහැ. අපට හිතා ගන්අ බැහැ, ඒ අ ඒ ආකාාර ට කාටතුතුම කාරන්ශන් ශකාොශහොතද රී ා. ඒ අ ශ ්‍රතිපත්ති ශකාොශහේද තිශබන්ශන් රී ලා අපි දන්ශන් අැහැ. ්‍රතිපත්ති ක් පිළිබඳ අවශබෝධ්‍ ක් ඒ අ ට තිශබඅවාද රී ලාත් අපි දන්ශන් අැහැ.

ශතහිදී අපි ශත්රුම් ගත තුතුම කාාරණ ශත යි. අශේ රශට් වරදක් සදු ශවලා තිශබඅවා. එ නිවැරැද කාරන්අ පුළුවන් වරදක් ශඅොශවයි. දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව හරහා ලතිහාසශේ සදු ශවචි වරද කාවදාවත් නිවැරැද කාරන්අ බැහැ. හැබැයි, අැවත පත් වඅ රීසත රජ ක් ටශත් ශම් වාශ වැරැද ශවන්අ ලඩ තබන්අ රජ ක් හැටි ට අපි සූදාඅම් අැහැ. ඒකා අශේ වගකීතක්. ශම් රශට් ජඅතාව බලාශපොශරොත්තුම වුශණ්, ආණ්වටශේ තැති ඇතතිවරුන් අධිකාරණ ට ලහළින් ගිහිේලා, තතන්ට ඕඅෑ කාරුණු අධිකාරණ ට වාර්තා කාරලා, තතන්ට ඕඅෑ අ ට දඬුවම් ලබා දීත ශඅොශවයි. ශම් ගැඅ කාථා කාරන්අ ශතතුමතන්ලා කාවුරුවත් කාැතැති අැහැ. පාස්කු ලරිදා ්‍රහාර සම්බන්ධ්‍ශ නුත් ශම් තත්ත්ව ත තතයි තිබුශණ්.

ඊශේ ශවචි ශේ අපි දැක්කාා ශන්. ශතතුමතන්ලාශ ්‍රධ්‍ාඅ කාථිකා න් හැටි ට ලන්අ අ ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුමශේ හැසරුශණ් ශකාොශහොතද රී පු කුණුහරුප ශකාොශහොතද බලන්අ. ඇයි ඒ එතුමතන්ලාශ හෘද සාක්ෂි දන්අවා, එතුමතන්ලාට එත ්‍රහාර වළක්වා ගන්අ බැරි වුණා රී ලා. බුේධි අං 97 වතාවක් වාර්තා කාර තිබි දීත් එතුමතන්ලාට බැරි වුණා එදා ඒ ්‍රහාර වළක්වා ගන්අ. ඒ වාශ ත තතයි ශම්කාත්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇතතිතුමතනි, දැන් කාථාව අවසන් කාරන්අ. ගුණ ප්‍ශහසා්ද ප්‍්ේමසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, තට තව ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්අ.

පාස්කු ලරු දඅ ්‍රහාර පිළිබඳ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව ගැඅ විවාද කාරේදී තුන්අාන්ශසේලා පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ශඅොශහොබිඅා විධි ට හැසරුණා වා ශ ත, අද දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව ගැඅ කාථා කාරේදීත් තුන්අාන්ශසේලා ශඅොශහොබිඅා විධි ට හැසශරඅ ආකාාර සහ ශම් විවාද පවත්වන්අ ශඅොහැරී ශලස කාටතුතුම කාරඅ ආකාාර අපි දරීඅවා.

ශහළිදරේ ශවන්අ තව ශගොඩක් ශේවේ තිශබඅවා. ගරු ලක්ෂ්තන් රීරිඇේල තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතා එත කාමිටුශේ සටිශේ අැති හින්දා පැඅ පැඅ උත්තර ශදන්අ එපා. තව ශගොඩක් ශතොරතුමරු එළි ට එන්අ තිශබඅවා. ඒ හින්දා ඔබතුමතා ශකාොශහේවත් අ ඒවා ඇශේ ගා ගන්අ න්අ එපා. හැබැයි, තට එකා ශද ක් රී න්අ තිශබඅවා. ඒ කාැබිඅට් තණ්ඩලශේ හිටපු සාතාජිකා න් හැටි ට, ඒ කාැබිඅට් තණ්ඩල ගත්තුම තීන්දු සම්බන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමතන්ලාටත් වගකීතක් තිශබඅවා. පාස්කු ලරු දඅ ්‍රහාර සම්බන්ධ්‍ශ නුත් එචි රයි; දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව සම්බන්ධ්‍ශ නුත් එචි රයි. [බාධ්‍ා රීරීතක්] ගරු රංජිත් තේදුත බණ්ඩර තන්ත්‍රීතුමතනි, අශන් ඔබතුමතා කාට වහශගඅ ලන්අ. ඔබතුමතා ශතොඅවාද දන්ශන් [බාධ්‍ා රීරීම්] එදා ඔබතුමතා තෙ සත කාට ගණන් ගත්ශත් අැහැ. [බාධ්‍ා රීරීම්] ඔබතුමතා එදා හිටපු නීති හා සාත පිළිබඳ ඇතති; පාස්කු ්‍රහාර වළක්වා ගන්අ බැරි ශවචි ඇතති. අද ශතතැඅට ඇවිේලා නිකාම් කාථා කාරන්අ එඅවා. [බාධ්‍ා රීරීම්] එදා ඔබතුමතා තෙ සත කාට ගණන් ගත්ශත් අැහැ. ඔබතුමතා එදා නිදාශගඅ ලඳලා තිශබන්ශන්. එදා ශබෝම්බ පිපිරුණා. 300 ශදශඅක් මි ගි ා; 100 ශදශඅක් තුමවාල ලැබුවා. [බාධ්‍ා රීරීම්]

ගුණ ආර්.එේ. රිංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එදා හිටපු ආරක්ෂකා ඇතති දැන් ඔබතුමතන්ලාශ පැත්ශත් ශන් ලන්ශන්.

ගුණ ල්ෂපම්ද කිරිඇලල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලස්සරහා ශේළිශේ ශකාළවශර් ආසඅශේ එතුමතා ලන්ශන්. [බාධ්‍ා රීරීම්]

ගුණ ආර්.එේ. රිංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමතන්ලා ඒ හිටපු ඇතති අේලා ගන්අ. [බාධ්‍ා රීරීම්] ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Sajith Premadasa. You have 20 minutes.

1985 1986

[ගරු ශ හාන් ශසේතසංහ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

[අ.භා. 2.11] ගුණ ්ජිත් ප්‍රේමාා් මහසතා (විුණේධා පාර්ශපවප්‍ේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව ගැඅ අද අපි ශම් උත්තරීතර සභාශේදී සාකාචිඡා කාරඅවා. තට ශපර කාථා කාළ, ආණ්වට පාර් ්ව නිශ ෝජඅ කාරඅ තන්ත්‍රීවරශ ක් ්‍රකාා කාළා, හිට්ලර්ශ පාලඅ සතශේ තිබුණු ශගස්ටශපෝ භට කාණ්ඩා ත ගැඅ. ලතින් තතත් කාැතැතියි, ශම් අවස්ථාශේ හිට්ලර්ශ පාලඅ කාාලශේ, දගු පිහි රජ කාළ රාත්‍රි - Night of the Long Knives - ගැඅ රී න්අ. ලතිහාස දන්අා ශබොශහෝ අ දන්අවා, හිට්ලර් එකා රැ රීන් තතන්ශ ශේ පාලඅ සතුමරන් විඅා කාරන්අ කාටතුතුම කාළ බව. ශේ පාලඅත පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාශවනුත් උත්සාහ කාරන්ශන් ඒ වාශ ශද ක්. ආණ්වටව ශම් වාර්තාව තුමළින් තතන්ශ ශේ පාලඅ සතුමරන් විඅා කාරන්අ, ශේ පාලඅත ව ශ න් ඝාතඅ කාරන්අ කුතන්්‍රණ ක් කාර තිශබඅ බව ලතාත පැහැදලියි. හිට්ලර් එකා රැ රීන් තතන්ශ විරුේධ්‍වාදීන් විඅා කාරලා තතන්ශ පිටි සුේද කාරන්අට කාටතුතුම කාළා. [බාධ්‍ා රීරීතක්] හිට්ලර් එදා එකා රැ රීන් කාරපු ශේ වර්තතාඅ රජ එකා වාර්තාවරීන් කාරන්අට කාටතුතුම කාරඅවා. ශේ පාලඅ භූමිශ න් තතන්ශ ශේ පාලඅ සතුමරන් අතුම ගා දැමීශම් කාර්තවය අද ශතතුමතන්ලා ලෂ්ට කාරමින් සටිඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, විශ ේෂශ න්ත ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශම් පරීක්ෂණ ශකාොමිසත ඇත්ත ව ශ න්ත අම් කාරන්අ ඕඅෑ ශවඅස් ආකාාර කාටයි. ඒ අත තතයි, 'ශේ පාලඅ සතුමරන්ශගන් පළිගැනීත සඳහා නිර්තාණ කාරපු ශකාොමිසත'. රී අ එකා. එශහත තතයි ශම් ශකාොමිසත අම් කාරන්අ ඕඅෑ.

තතත් ශතහි තිශබඅ අම් ලැයිස්තුමව රීශ ේවා. ශතහි ලන්ශන්, රජ ලලක්කා කාරශගඅ සටිඅ විපක්ෂශේ අා කා න්. ශම් අා කා න්ශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරලා ශේ පාලඅත ව ශ න් ඒ අ විඅා කාරන්අට පුළුවන් රී ලා ආණ්වටව හිතඅවා අම්, අන්අ එතැඅ තතයි ආණ්වටවට වරදඅ තැඅ. ්‍රජා අයිති අැති කාරපු අා කා න් ඇත්ත ව ශ න්ත විඅා කාරන්අ බැහැ. එ ට ශහොඳත නිදසුන් ශම් සභාශේත තිශබඅවා. එකා පැත්තකා ලන්අවා එස්.බී. දසාඅා කා තැතිතුමතා. අශඅක් පැත්ශත් ලන්අවා, සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතා. ඒ ශදපළටත ්‍රජා අයිති අශහෝස වීත සදු වුණා. අුත් අවසාඅශේ ශතොකාක්ද වුශණ් අවසාඅශේ ඒ ශදපළශ ත අඅාගත තීන්දු කාශළේ ජඅතා අධිකාරණ යි; රශට් ජඅතාවයි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, තත හිතන්ශන් අැහැ, ්‍රජා අයිති අැති කාරලා අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතාශ ශේ පාලඅ ගතඅ අතර කාරන්අ පුළුවන් රී ා. ඇත්ත ව ශ න්ත අපි අවශබෝධ්‍ කාර ගන්අට ඕඅෑ, ශේද රීන් ශතොරව ශම් රශට් ස ශදඅා ්‍රජාතන්්‍රවාදී ක්‍රතශේද ගැඅ තබා තිශබඅ වි ්වාස අද ලහළත තැඅකා තිශබඅවා රී ලා. අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා වැනි, ශවඅස් විකාේප ශේ පාලඅ කාණ්ඩා තකා අා කා කුශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරඅවා අම්, ඒකා ්‍රජාතන්්‍රවාද ට එේල කාරඅ තරු පහරක් හැටි ටයි අප දරීන්ශන්; වි ්වාස කාරන්ශන්. එතුමතා නිශ ෝජඅ කාරඅ ශේ පාලඅ තත ට, ශේ පාලඅ දර් අ ට ශම් රශට් ්‍රජාතන්්‍රවාදී තල තුමළ ලඩක් තිශබන්අ ඕඅෑ.

තතන්ට බැරි වූ පතණින්, තතන්ශ ශඅොහැරී ාව නිසා ශවඅත් විකාේප ශේ පාලඅ අා කා න් අැති කාරඅවා රී අ එකා

හපත් ශේ පාලඅ ගතඅක් රී ලා තත හිතන්ශන් අැහැ. ඒ වාශ ත, ආර්. සම්පන්දන් තැතිතුමතා රී න්ශන්, ශම් රශට් ශදතළ ්‍රජාතන්්‍රවාදී ශේ පාලඅශේ ජීවතාඅ සංශක්ත . එතුමතාශ ්‍රජා අයිති අැති කාරලා උතුමරට ශදඅ පණිවුඩ ශතොකාක්ද සම්පන්දන් තැතිතුමතාශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරලා, විශ ේෂශ න්ත උතුමශර් සටිඅ දමිළ ජඅතාවට රී අවා ද, ශම් ්‍රජාතන්්‍රවාද ක්‍රත හරි න්ශන් අැහැ අැවත වරක් අවි අතට ගන්අ රී ලා ඒකාද ශම් කාරන්අ හදන්ශන් තවත් ්‍රභාකාරන්ලා බිහි කාරන්අද හදන්ශන්

ඊළී ට, සුතන්තිරන් තැතිතුමතා. එතුමතා අදටත් විවිධ්‍ අන්තවාද කාණ්ඩා ම්වල, වි ශේය ව සටිඅ ශකාොටි ්‍රස්තවාදන්ශ නිශ ෝජිත න්ශ තර්ජඅ ට ලක් වුණු අා කාශ ක්. ඒකී ශ්‍රී ලංකාාවක් තුමළ ඒකී භාව රැකාශගඅ, ශම් රශට් ශේ පාලඅ කාළ තුතුම රී අ තතශේ සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා ලන්අවා. එතශකාොට ඒකී ශ්‍රී ලංකාාවක් පිළිබඳ වි ්වාස කාරඅ සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතාශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරලා, ශම් ආණ්වටව රී න්අ හදන්ශන් තවත් ්‍රභාකාරන් ශකාශඅක් නිර්තාණ කාරන්අ රී ලාද

ඒ වාශ ත තතයි, රවු ් හකීම් තැතිතුමතාත්. එතුමතා ුස්ලිම් ජඅතාව නිශ ෝජඅ කාරඅ අා කාශ ක්. දැන් ආණ්වටව ශබොශහෝ අවස්ථාවල ුස්ලිම් අන්තවාද ක් ගැඅ කාථා කාරඅවා. ඒ අන්තවාද ට එශරහිව ්‍රජාතන්්‍රවාදී ුස්ලිම් අා කා න් වැඩි වැඩිශ න් ක්තිතත් කාරන්අ ඕඅෑ අවස්ථාවක්, ශම්කා. ඒ අ ශ -්‍රජාතන්්‍රවාද වි ්වාස කාරඅ තධ්‍යස්ථ තත දරඅ ුස්ලිම් අා කා න්ශ - ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරලා, රජ උත්සාහ කාරන්ශන් තවත් සහරාන්ලා බිහි කාරන්අද රී ලා තත අහන්අ කාැතැතියි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශවඅස් තත කා හිටි ත් රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා අවස්ථා ගණඅාවකාදී ශම් රශට් අග්‍රාතාතයවර ා හැටි ට කාටතුතුම කාළ පුේගලශ ක්. එතුමතා ද කා ගණඅාවක් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සටි ශේ පාලඅඥශ ක්. එතුමතාශ ත් ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරන්ශන් කුතඅ ශහේතුමවක් සඳහාද සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතාශ ්‍රජා අයිති එකා පාරක් අශහෝස කාළා; එතුමතාත්, එතුමතාශ පවුශේ සාතාජිකා නුත් අැත්තටත අැති කාළා. අුත්, ලක්ෂ ගණන් ජඅතාව ක්ති ලබා ශදමින් පුඅ පුඅාත රීේවා, සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතා තහජඅ නිශ ෝජිතශ ක් හැටි ට කාටතුතුම කාරන්අට ඕඅෑ රී අ කාාරණාව. එතුමතා ශම් රශට් තුද ක්‍රි ාදාත ට අා කාත්ව දුන් කාාරණාව වර්තතාඅ රජ එදාත් පිළිගත්ශත් අැහැ. අද ශදවැනි වතාවටත් උත්සාහ කාරන්ශන් ඒකාටයි. අශේ රටට නිදහස, ක්ති ලබාශදමින් ශදවඅ නිදහස් අරගළ ට ක්ති ලබාදුන් සරත් ශ ොන්ශසේකාා විරුවාශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරන්අයි ශම් ශකාොමිසත ක්‍රි ා කාර තිශබන්ශන්.

ඊළීට, රාජිත ශසේඅාරත්අ තැතිතුමතා, තංගල සතරවීර තැතිතුමතා, ම්පිකා රණවකා තැතිතුමතා, රංජිත් තේදුත බණ්ඩාර තැතිතුමතා ඇතුමළු ශ ෝදඅාවන්ට ලක්ව සටිඅ අශඅක් කාණ්ඩා ත ඇත්ත ව ශ න්ත 2011 තැතිවරණ ජ ග්‍රහණශේ තහ ශතොළකාරුවන්. පාස්කු ්‍රහාරශේ තහ ශතොළකාරුවන් ශසො න්අ ශම් ආණ්වටවට රීසත වුවතඅාවක් අැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ත ඊශේ දවශසේ අපි හැශතෝත සංශේදීව, විපතට පත් වුණු එත ජඅතාවශ දුකා, ශේදඅාව, ශවනුශවන් අශේ කාඅගාටුව පළ කාරඅවා ශවනුවට, රජ කාශළේ කුතක්ද ශතතුමතන්ලා ්‍රස්තශ කුශ සහ ්‍රස්ත කාණ්ඩා තකාශ පින්ූරර සහිත ශබෝඩ් ලෑලි ශම් උත්තරීතර සභාවට උස්සාශගඅ ආවා. හැටඅව ලක්ෂ කා ජඅතාව විසන් පත් කාරපු ශම් ආණ්වටව, සහරාන් ඇතුමළු නී ්‍රස්ත න්ව ශම් උත්තරීතර සභාශේදී සැතරුවා.

ඇයි, සතරන්අ ඕඅෑ ශන්.

1987 1988

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍ය් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලේජයි, ලේජයි.

ගුණ ්ජිත් ප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශතතුමතන්ලාට බල ට එන්අ පාර කාැපුශේ සහරාන් ඇතුමළු කාණ්ඩා ත තතයි.

ගුණ ප්‍ශහසා්ද ප්‍්ේමසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒ ශබෝම්බ පුපුරඅ ශකාොට ඔබතුමතන්ලා හිටිශේ ශකාොශහේද

ගුණ ්ජිත් ප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැටඅව ලක්ෂ ක් ජඅතාව ඡන්ද ලබා දීලා පත් කාරපු තහජඅ නිශ ෝජිත න්, ලේජා අැතිව ශබෝඩ් ලෑලි අරශගඅ ඇවිත් සහරාන් ඇතුමළු ඒ නී ්‍රස්ත න් සැතරුවා. එත ශබෝඩ් ලෑලි අතටවත් ගැනීත සුදුසුද රී ලා තත එතුමතන්ලාශගන් අහඅවා. ඒ පින්ූරර කාෑලි-කාෑලිවලට ලරා දතලා පුචි න්අ ඕඅෑ. ලේජා අැතිව ඒ ශබෝඩ් ලෑලි උස්සාශගඅ ඇවිත්, ශතතුමතන්ලා සහරාන් ඇතුමළු එ ාශ ්‍රස්ත කාේලි සැතරුවා.

ගුණ ම්දත්‍රීවරප්‍ය් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සුබ පැතුමවා. ගුණ ්ජිත් ප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ තහ ශතොළකාරු ශහො න්අ ශතතුමතන්ලාට අව ය වුශණ් අැහැ. අුත් 2011 ජඅාධිපතිවරණ ජ ග්‍රහණශේ තහ ශතොළකාරුවන්ශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරන්අ ශම් ශකාොමිසත හරහා කාටතුතුම කාරමින් ලන්අවා. රාජය ශසේවකාශ කු වඅ සතන් ඒකාඅා කාට වාශ ත ්‍ර ස්ත විේවශතකු වඅ වැලිඅුණ තහත්ත ාට දඬුවම් ලබා දීලා ශතතුමතන්ලා රාජය ශසේව ට ලබා ශදඅ පණිවුඩ ශතොකාක්ද පාස්කු ්‍රහාරශේ ්‍රස්ත න් පසුපස හු බැඳ ගිහිේලා, ඒ ්‍රස්ත න් හනාඅා ගන්අට, ඒ අ අත්අඩංගුවට ගන්අට දැවැන්ත ශතශහතුතක් කාරපු ානි අශේශසේකාර වැනි ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින්ටත් ශම් වඅශකාොට දඬුවම් ලබා දීලා තිශබඅවා. ශකාොන්ද ශකාළින් ති ාශගඅ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් දැන් රාජකාාරි කාටතුතුම කාරන්ශන් ශකාොශහොතද ශතොකාක්ද, ශම් තුමළින් ඒ අ ට ශදඅ පණිවුඩ

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, පාර්ලිශම්න්තුමවට උසාවි ක් ශවන්අ බැහැ; උසාවි ට පාර්ලිශම්න්තුමවක් ශවන්අත් බැහැ. ශ්‍රී ලංකාා ්‍රජාතාන්ත්‍රිකා සතාජවාදී ජඅරජ රී න්ශන් ශතොකාක්ද රාජයත්ව රැඳී තිශබන්ශන් කු නු තුමඅක් තතයි. වයවස්ථාදා කා , විධ්‍ා කා සහ අධිකාරණ රී අ කු නු තුමඅ තත තතයි රාජයත්ව රැඳී පවතින්ශන්. ශම් කු නු තුමශඅන් එකාක් ශහෝ ශහේ ශණොත්, එකාක් ශහෝ විඅා වුශණොත් ුළු රාජය ක්‍රතශේද ත, ්‍රජාතන්්‍රවාදී ක්‍රතශේද ත කාඩාශගඅ වැශටඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, බලතල ශබදීශම් අයා සම්බන්ධ්‍ශ න් තඅා දැනුතත් ඇති ්‍රං ජාතිකා ශේ පාලඅ විදයාඥශ කු වූ ාේස් ශතොන්ශටස්කායු "නීතිශේ සාර " රී අ ග්‍රන්ථශේ ශතශහත සඳහන් කාරඅවා:

" ම්රීස අවස්ථාවකාදී අධිකාරණ බල , වයවස්ථාදා කා බල හා එකාට එක් වී ඇත්අම් එ හිතුමවක්කාාරි පාලඅ කාට තී පාදනු ඇත. අශඅක් අතට අධිකාරණ බල , විධ්‍ා කා බල සතී එකාතුම වී තිශේ අම් එ නි ත ශලසත හිංසාකාාරි හා පීඩාකාාරි පාලඅ ක් ශේ. ම් අවස්ථාවකා ශතත බලතල තුමඅත එක් පුේගලශ කු ශහෝ කාණ්ඩා තක් තත ශහෝ ඒකාරාය වී ඇත්අම් එ මිනිස් නිදහශසේ නි ත අවසාඅ වනු ඇත."

අධිකාරණශේ බල පාර්ලිශම්න්තුමවට අරශගඅ ක්‍රි ාත්තකා රීරීතත්, අධිකාරණ ක්‍රි ාත්තකා කාළ තුතුමව තිශබඅ ශේවේ පාර්ලිශම්න්තුමව හරහා ්‍රතික්ශෂේප රීරීතත් තතයි ශම් කාරන්අ හදන්ශන්.

ඇශතරිකාානු වයවස්ථා සම්පාදකාශ කු වු ශේම්ස් තැඩිසන්ශ ්‍රකාා ශ න් රී න්ශන් ශතොකාක්ද ඔහු රී අවා, "තහජඅ ඡන්ද රීන් ශත්රී පත් වුවද, අාතකාරණශ න් ශතෝරා පත් කාළ, පාරම්පරිකාව ශත්රී පත්වුවද එක් පුේගලශ ක් ශහෝ පුේගල කාණ්ඩා තක් තත ශහෝ වයවස්ථාදා කා , විධ්‍ා කා හා අධිකාරණ බලතල ඒකාරාය වීත නි ත ශලසත කාෲර ඒකාාධිපති පාලඅ කාට තී පාදනු ඇත" රී ලා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අශේ රශට් රාජය කාඩා වැටුශණොත් එ ඇත්තටත පිටස්තර බලශේගවලට අශේ රශට් අභයන්තර අයා ප්‍ර ක්‍රි ාත්තකා රීරීතට කාදත අවස්ථාවක් නිර්තාණ වීතක් වඅවා. අද වඅවිට එක්සත් ජාතීන්ශ සංවිධ්‍ාඅ , තාඅව හිමිකාම් කාවුන්සල අශේ ර ට දහා උකුසු ඇසන් බලාශගඅ සටිඅවා. එපතණක් ශඅොශවයි, ශම් ආණ්වටශේ ශතෝඩ ක්‍රි ාදාත න් නිසාත්, දුර්වල විශේ ්‍රතිපත්ති නිසාත් අද රට ලතාත අඅතුමරුදා කා තත්ත්ව කාට පත්ශවලා, ජාතයන්තර අධිකාරණ නිර්තාණ වීශම් තත්ත්ව ක් ඇතිශවලා තිශබඅවා. සතගි ජඅ බලශේගශේ අප ශතොඅත ආකාාර රීන්වත් රශට් අභයන්තර ්‍ර ්අ ජාතයන්තරකාරණ ට අවාට තරශේත විරුේධ්‍ බව අපි පැහැදලිවත රී න්අ කාැතැතියි. අපි රීසත දවසකා ජාතයන්තර අධිකාරණවලට පක්ෂපාතී වන්ශන් අැහැ. අුත් රශට් අධිකාරණ පේධ්‍ති ට ඇඟිලි ගැසීශම් තත්ත්ව ක් තිශබඅවා අම් ජාතයන්තර අශේ රශට් අභයන්තර ගැට වලට ඇඟිලි ගැසීත අපිට වළක්වන්අට බැහැ. ඒ නිසා අශේ රශට් අධිකාරණශේ ස්වාධීඅත්ව සුරක්ෂා වඅ ආකාාර ට වර්තතාඅ රජ කාටතුතුම කාරන්අට ඕඅෑ.

එශහත ශඅොකාර, අධිකාරණශේ බල පාර්ලිශම්න්තුමවට අරශගඅ ශලෝකා ා ලදරිශේ අශේ රට විහිළුවට ලක් කාරන්අ එපා රී ලා තත ශම් අවස්ථාශේ ලේලා සටිඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ්‍රජාතන්්‍රවාදී ගතඅ තුමළ ආණ්වට බල ලබා ගන්අ විවිධ්‍ පාර් ්ව -්‍රජාතන්්‍රවාදී පිට්ටනි තුමළ- තැතිවරණ හරහා තරගශේ නි ැශලඅවා. පාර් ්ව ක් ජ ග්‍රහණ කාරඅවා, අශඅක් පාර් ්ව පරාජ ශවඅවා. ආණ්වටවක් බල ට එඅශකාොට, තතන් ජ ග්‍රහණ කාළ අවස්ථාශේදී පරාජ ට පත් වුණු කාණ්ඩා ම්වලින් පළිගැනීම් කාරඅශකාොට ්‍රජාතන්්‍රවාදී ක්‍රතශේද ට සේධ්‍ ශවන්ශන් ශතොකාක්ද ශම් පළිගැනීශම් සංස්කාෘති අශේ රටින් බැහැර කාරන්අ ඕඅෑ, ශේ පාලඅ සංස්කාෘතිශ න් බැහැර කාරන්අ ඕඅෑ. සතගි ජඅබලශේග අව බල ශේග ක් හැටි ට ලදරිපත් ශවලා තිශබන්ශන් අ ත් ශේ පාලඅ සංස්කාෘති ක් ක්‍රි ාත්තකා කාරලා රටට ලල ශඅළා ශදන්අයි, පළිගන්අ ශඅොශවයි. පළිගැනීත ශඅොශවයි, රටට ලල ගන්අ. රට, දැ ශවනුශවන් රජ ක් පත් කාරඅ රශට් ජඅතාවට ලල අරශගඅ ශදන්අයි ආණ්වට බිහිවන්ශන්. ශම් අවස්ථාශේදී තත, අශේ ශලොේතුමරා බුදුරජාණන් වහන්ශසේ ශේ අා කාරඅ ලද ගාථා ඇතුමළත් ධ්‍ම්ත පදශේ සඳහන් ගාථා ශදකාක් රී ලා තශ අදහස් දැක්වීත අවසන් කාරන්අ බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා. ධ්‍ම්ත පදශේ තකා ව ගශේ තිශබඅ ශතන්අ ශම් ගාථාව ඔබ ස ශදඅාත ආදර් ට ගන්අ.

1989 1990

2021 අශ්‍රේේ 22

"අක්ශකාොචිඡි තං, අවධි තං, අජිනි තං, අහාස ශත ශ තං උපඅේහඅති ශවරං ශතසං අ සම්තති"

එත ගාථාව අනුව, අසවේ ශකාඅා තට බැන්අා, තට පහර දුන්අා, තාව පරාජ කාළා, තශ ශේ පැහැර ගත්තා රී රී ා සතන්අ ගිහින් ම් ශකාශඅක් ශක්‍රෝධ්‍ශ න් බැනාශණොත් ඒ උදවි ශ දවර සන්ස ශඳන්ශන් අැහැ. ශත ශේතවඅාරාතශේදී චුේලතිස්ස ශතරුන් අරබ ා වදාළ ගාථාවක්, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි. [බාධ්‍ා රීරීම්] කාවුරුත් ලි ලා ශදන්අ අව ය අැහැ. ශතොළ ක් තිශබඅවා අම්, අකුරු රී වන්අ පුළුවන් අම්, ධ්‍ම්ත පද රී වන්අ පුළුවන් අම්, ශම් කාාරණ ශහොඳට අවශබෝධ්‍ කාර ගන්අ පුළුවන්. [බාධ්‍ා රීරීම්] තත දන්අවා, ම් ම් පුේගල න්ට සාක්ෂරතාව පිළිබඳ ශලොකු ගැට වක් තිශබඅ බව. ඒ ගැඅ ශම් ශතොශහොශත් තශ කාඅගාටුව පළ කාර සටිඅවා.

ඒ වා ශ ත මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශලොේතුමරා බුදුරජාණන් වහන්ශසේශ ගාථා ඇතුමළත් ධ්‍ම්ත පදශේ චිත්ත ව ගශේ සඳහන් වඅ ශතන්අ ශම් ගාථාවත් ලතාත වැදගත්.

"දශසො දසං ං තං කායිරා, ශවරී වා පඅ ශවරිඅං මි ඡා පණිහිතං චිත්තං පාපිශ ො අං තශතො කාශර"

එත ගාථාශේ ශත්රුත ශත යි.

“හතුමශරක් හතුමශරකුට ම් අඅර්ථ ක් කාරන්ශන්ද, දවරක්කාාර ා දවරක්කාාර කුට ම් අඅර්ථ ක් කාරන්ශන්ද, වැරද ශසේ පිහිටුවාගත් තතාශ සත එ ට වඩා දරුණු අඅර්ථ ක් තතාට කාරන්ශන් .”

තත ්‍රාර්ථඅා කාරඅවා, ශම් කාෑ ශකාෝ ගහඅ තන්ත්‍රීතුමතන්ලාට ශම්වා අවශබෝධ්‍ කාර ගන්අට දධ්‍ර් , ක්ති , වාසඅාව, දැනුත, බුේධි පහළ ශේවා රී ා.

ගුණ ප්‍ශහසා්ද ප්‍්ේමසිිංහස මහසතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) සාුර! සාුර! ගුණ ්ජිත් ප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, තත අවසාඅ ව ශ න් තතක් කාරන්අ කාැතැතියි, ඒබ්‍රහම් ලින්කාන් ජඅාධිපතිතුමතා කාළ ්‍රකාා ක්. තතකා තබාගන්අ, විශ ේෂශ න්ත තත ශම් ආණ්වට පාර් ්ව ටයි රී න්ශන්. ලින්කාන් ජඅාධිපතිවර ා රීේවා, "ඔබව, රීස ම් දඅකා ඔබ ජීවත්ව සටි දී කාළ කී දෑ ශවනුශවන් විනි ් ට භාජඅ වඅ බව සහිශේ තබා ගන්අ." රී ලා. ශම්කා ශහොඳට තතකාශේ තබා ගන්අ. [බාධ්‍ා රීරීම්] ශතොකාද, හැශතෝත අවශබෝධ්‍ කාර ගන්අ ඕඅෑ හැත දාත හැශතෝත ජ ග්‍රාහී ත පාර් ්වශේ ලන්ශන් අැති බව. ශම්කා ක්‍ර ක්. දඅඅවා, පරදඅවා; අැවත දඅඅවා, අැවත පරදඅවා, අැවත දඅඅවා. ලතින් ශම් ක්‍ර ට අපි විෂ ඇතුමළු කාරගන්අ අව ය අැහැ; තරහ තරහ ඇතුමළු කාරගන්අ අව ය අැහැ; පළිගැනීම් ඇතුමළු කාරගන්අ අව ය අැහැ. කාථා කාරඅ ව අශේ පරිසතාේතාර්ථශ න්ත සතගි ජඅබලශේගශේ අපි සූදාඅම් ශම් රශට් ස ත ්‍රගතිය ලී බලශේග සතී අත්වැේ බැඳශගඅ ශම් රට සැබෑ නිදහස්, නිවහේ, පරිණත, ්‍රජාතන්්‍රවාදී ශේ ක් ශලස ශගොඩඅීන්අට.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අපි සතුමටින් රී න්අ කාැතතියි, දැන් දැන් ක්‍රත ක්‍රතශ න් ආණ්වට පාර් ්වශේ කාණ්ඩා ත අපිත් සතී ඒ ගතඅට එකාතුම වීත ලතා සතුමටට කාාරණ ක් බව. අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා ලදරි කාාල වකාවානුව තුමළ දී අශේ ්‍රගතිය ලී ගතඅ වි ්වාස කාරඅ ශම් උත්තරීතර සභාශේ සාතාජිකා න් පතණක් ශඅොශවයි, රශට් සතස්ත ජඅ ා ශතොග පිටින් ශරොද බැඳ ශගඅ ඒ ගතඅට එකාතුමශවයි රී ලා. ශම් රශට් ශපොදු ජඅ විේලව ක්‍රි ාත්තකා කාරලා ය ලා ාර, ශිෂ්ට සම්පන්අ ශේ පාලඅ සංස්කාෘති ක් අශේ රශට් බිහි කාරන්අ අපි කාටතුතුම කාරු රී ා ශ ෝජඅා කාරමින්, තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා. ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළීට, ගරු ශතොහාන් ප්‍රි දර් අ ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 9කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 2.36] ගුණ ප්‍මොහසා්ද ප්‍රියාර්ශන ා සිලවා මහසතා (ප්‍පොප්‍හසොර නිෂපපාාන හසා ්ැපයුේ ර්ායනික ප්‍පොප්‍හසොර හසා කෘමි නාශක භාවිත නියාමන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - உர உற்பத்தி மற்றும் வைங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்றும் கிருமிநாசினிப் பாவகன ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use) ස්තුමතියි, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි. පසු ගි හ පාලඅ ආණ්වටව කාාලශේ අශේ රශට් සේධ්‍ වුණු ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බලන්අ අතිගරු ජඅාධිපතිතුමතා විසන් පත් කාළ ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව ගැඅයි අපි ශම් ශතොශහොශත් කාථා කාරන්ශන්.

ශතහිදී තට පුදුත හිතුමණු කාාරණ ශත යි. අශේ විපක්ෂ අා කාතුමතා දවය ශලෝකාශේ, එශහතත් අැත්අම් ශවඅත් ග්‍රහශලෝකා කා ලඳලා ආවා වාශ යි කාථා කාශළේ. තත හිතන්ශන් එතුමතා 2011 ආණ්වටශේ ලඳලා අැහැ. එතුමතාට තත රී න්අ ඕඅෑ, ශම් ශකාොමිෂන් සභාව රීස ශකාශඅකුශගන් පළිගැනීශම් ශචිතඅාශවන් පත් කාළ ශකාොමිෂන් සභාවක් ශඅොවඅ බව. අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතාත්, ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාත් ්‍රුත අශේ ආණ්වටශේ කාවුරුවත් ශම් ශකාොමිෂන් සභාව පත් රීරීතට පාදකා වුණු කාරුණු උපශ ෝගි කාරශගඅ ලතා පහත් විධි ට ශම් රීස ශකාශඅකුශගන් පළිගැනීතක් කාරන්ශන් අැහැ රී අ කාාරණ අපි කාවුරුත් පිළිගන්අ ඕඅෑ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අපට ශතශහත කාමිටුවක් පත් කාරන්අ වුශණ් ඇයි 2011දී පැවැති ජඅාධිපතිවරණ ට ශපරාතුමව හිටපු විපක්ෂශේ ගරු තන්ත්‍රීතුමතන්ලා අසතය ්‍ර ාර ශතොග ක් ජඅගත කාළා. ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත අශේ ආණ්වටශේ අා කාශ ෝ තහා පරිතාණශ න් ශහොර වං ාවලට සම්බන්ධ්‍යි රී අ කාාරණ එතුමතන්ලා ජඅගත කාළා. ජඅතාව ලදරිශේ එතුමතන්ලා වි ාල ශලස අසතය ්‍රකාා කාළා. එශහත කාරලා, එතුමතන්ලා බල ලබා ගත්තා. බල ලබා ගත්තාට පස්ශසේ එතුමතන්ලාට අව ය වුණා තතන් ජඅතාව ලස්සරහට ගිහිේලා ජඅගත කාළ අසතය ශේවේ සතයයි රී ලා ඔේපු කාරන්අ. ඒ අනුව ශම් කාණ්ඩා ත ලස්ශසේලා ‘ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව’ රී ලා එකාක් පත් කාළා. කාවුද, ඒ ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාශේ සාතාජිකාශ ෝ හිටපු

1991 1992

පාර්ලිශම්න්තුමව

ජඅාධිපති ගරු දතත්‍රීපාල සරිශසේඅ තැතිතුමතා, හිටපු අගතැති රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා, ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් අා කා ගරු අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා, ශහළ උරුතශේ අා කා ගරු පාමලී ම්පිකා රණවකා තැතිතුමතා, Democratic Party එශක් leader ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතා, All Ceylon Makkal Congressහි අා කා ගරු රිෂාඩ් බදතුදීන් තැතිතුමතා වාශ කාණ්ඩා තක් තතයි ශම් ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාශේ සාතාජිකා න් වුශණ්. ශම් කාණ්ඩා ත 2011 ජඅවාරි තාසශේ 11වඅ දා පළුවඅ වතාවට රැස් වුණා. ඒ රැස්වීත අවසන් ශවලා අ ගතන් ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් අා කා ගරු අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා රීේවා, "ශහොඳට වැශඩ් ශකාරුණා" රී ලා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, එතුමතා එශහත රී ලා ශම් කාණ්ඩා ත දරිතත් කාරඅවා.

2011 ජඅවාරි තාසශේ 21ශවනි දා එවකාට සටි අගතැතිතුමතා කාැබිඅට් තණ්ඩල ට සන්ශේ ක් ලදරිපත් කාළා, වං ා හා දූෂණ විතර් අ රීරීත සඳහා ඒකාකා ක් ස්ථාපිත රීරීත සඳහා. ගරු පාමලී ම්පිකා තන්ත්‍රීවර ා ලදරිපත් කාළා, පසු ගි කාා ලශේ තහා පරිතාණශ න් සදු වුණු වං ා හා දූෂණ ගැඅ ශසො ා බලන්අ රී ලා කාැබිඅට් පත්‍රිකාාවක්. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් කාැබිඅට් පත්‍රිකාා ශදකාත එකාට අරශගඅ එදා හිටපු ආණ්වටව දූෂණ විශරෝධී කාමිටුවක් පිහිටවූවා. කාවුද, ශම් දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ හිටපු සාතාජිකා න් හිටපු අග්‍රාතාතය රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා, -අශේ ගරු ශ හාන් ශසේතසංහ රාජය ඇතතිතුමතාශ කාථාශේදී ඒ ගැඅ රීේවා.- ගරු තංගල සතරවීර තැතිතුමතා. ගරු පාමලී ම්පිකා රණවකා තැතිතුමතා, ගරු රවු ් හකීම් තැතිතුමතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් තැතිතුමතා, ගරු අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා, ගරු එම්.ඒ. සුතන්තිරන් තැතිතුමතා, ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකාා තැතිතුමතා. ගරු ජ ම්පති වික්‍රතරත්අ තැතිතුමතා, ගරු ශේ.සී.වැලිඅුණ තැතිතුමතා, ගරු තලික් සතරවික්‍රත තැතිතුමතා රී අ අ තතයි ඒ දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ සාතාජිකා න් ශලස කාටතුතුම කාශළේ. එතශකාොට, ඒශකාද ම් ම් ක්‍රි ාතාර්ග ගන්අා ආකාාර ගැඅ ඒ කාැබිඅට් පත්‍රිකාාශේ සඳහන් කාරලා තිශබඅවා.

ඒ අනුව, එත ක්‍රි ාතාර්ග ගන්අ ශතතුමතන්ලා පත් කාරඅවා, තව ක්ෂණිකා ්‍රති ාර කාමිටුවක්. ඒ කාමිටුශේ සාතාජිකාශ ෝ කාවුද මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ඔබතුමමි මූලාසඅශේ සටිඅ ශවලාශේ ශම් පිළිබඳ කාථා කාරන්අ සදුවීත ගැඅ තත ඇත්තටත කාඅගාටු වඅවා. ශතොකාද, ඔබතුමමි නිශ ෝජඅ කාරඅ පක්ෂශේ අා කා ා වඅ අනුර කුතාර දසාඅා කා තහත්ත ා තතයි ඒ දූෂණ විශරෝධී ක්ෂණිකා ්‍රති ාර කාමිටුශේ සම්බන්ධීකාාරකා වුශණ්. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ලන් පස්ශසේ 2011.02.06 වඅ දඅ අැවත වතාවක් ශතතුමතන්ලා කාැබිඅට් සන්ශේ ක් ලදරිපත් කාරඅවා. දූෂණ විශරෝධී කාමිටුවට ලැශබඅ පැමිණිලි පරීක්ෂා කාරන්අ මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස ක් ඇති කාරන්අ රී අ ශ ෝජඅාව ඒ තඟින් කාරඅවා. එදා ඒ කාැබිඅට් පත්‍රිකාාශේ සඳහන් කාර තිශබඅවා, දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව පිහිටුවන්අ ජඅාධිපති ශේකාම් කාාර් ාලශ න් රුපි ේ මිලි අ 7.1කා ුදලක් ලබා ශදන්අ රී ලා. එත ශ ෝජඅාව පිළිශගඅ 2011.02.11වඅ දා කාැබිඅට් තණ්ඩලශේදී නිල ශඅොවඅ මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස පිහිටුවන්අ ශපොලිස්පතිවර ාට නිශ ෝග ක් කාරඅවා, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි. ඒ අනුව තතයි ශපොලිස්පතිතුමතා 2011.02.13වඅ දඅ අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප්‍ර ක් තඟින් ශපොලිස් ආඥා පඅශත් 11වඅ වගන්ති ටශත් FCID එකා, එශහත අැත්අම් මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස පිහිටුවන්ශන්. අපි එදා විපක්ෂ හැටි ට පැහැදලිව රීේවා, ශම්කා නීති විශරෝධියි රී ලා. ඒකා රී අශකාොට ශබොශහෝ අ අපට හිඅා වුණා.

තත සන්ශතෝෂ වඅවා, ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ සුතන්තිරන් තැතිතුමතා හිටි ා අම්. එතුමතා ජඅාධිපති නීතිඥවරශ ක්. එතුමතා කාථා කාළා, නීතිපතිවර ා තතන්ශ භූමිකාාව රී දක්වන්අ ඕඅෑ ශකාොශහොතද රී අ එකා සම්බන්ධ්‍ශ න්. හැබැයි, ඒ පිළිබඳ අපි කාඅගාටු වඅවා. අපි අහඅවා, එදා නීතිපතිවර ාට එශහත වැඩ කාරන්අ අවස්ථාවක් තිබුණාද රී ලා. නීතිපතිවර ා ආණ්වට පක්ෂශේ කාණ්ඩා ම් රැස්වීතකාට ශගන්වා එදා එතුමතාශ ශරද ගැශලේවා. එත නිසා එදා හිටපු නීතිපතිවර ා ලවත් වුණා. ඊට පස්ශසේ පත් වූ නීතිපතිවරුන්ට නිදහශසේ කාටතුතුම කාර ශගඅ න්අ ලඩ තිබුණාද

ශම් අවස්ථාශේදී තත ශතන්අ ශම් කාාරණ තතක් කාරන්අ ඕඅෑ. අපි ශබොශහොත ගරු කාළ නීතිඥ කු තතයි, සුහද ගම්ලත් තැතිතුමතා. එතුමතා තතයි, එදා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ශසොලිසටර් ශජඅරාේ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇතතිතුමතනි, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබඅවා.

ගුණ ප්‍මොහසා්ද ප්‍රියාර්ශන ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ඊට අතිශර්කාව තට තව ශපොඩි ශවලාවක් ලබා ශදන්අ.

එදා සුහද ගම්ලත් තැතිතුමතා රී අවා, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමවට අවුරුදු 131කා කීර්තිතත් ලතිහාස ක් තිබුණු බව. හැබැයි, ලතිහාසශේ පළුවඅ වතාවට එදා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නිලධ්‍ාරිනි කාශ වැඩ තහඅම් වුණා. ඒ කාවුද එතුමමි තතයි, දේරුක්ෂි ඩ ස් තහත්මි .

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, 2019 සැේතැම්බර් 29වඅ ලරිදා "සති අග අරුණ" පුවත් පතට "ශගෝමාට අවට දාන්අ රජ බලපෑම් කාළ හැටි" අ සරස්තල ටශත් සුහද ගම්ලත් තැතිතුමතා ලබා දුන් සාකාචිඡාවක් ඇතුමළත් පුවත් පත් පිටුව තා ්භාගත* කාරඅවා.

එදා පැවැති ආණ්වටව නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමවට බලපෑම් කාශළේ ශකාොශහොතද රී ලා එතුමතා එහි පැහැදලි කාර තිශබඅවා.

අපි FCID එකා ගැඅ කාථා කාළා ශන්. FCID එශක් හිටපු අා කා ා කාවුද රවී දවදයාලංකාාර තැතිතුමතායි. එතුමතා 2019 ඔක්ශතෝබර් 27වඅ ලරිදා "සති අග අරුණ" පුවත් පතට ශතොකාක්ද රී ා තිශබන්ශන් "සති කාට වරක් රාජපක්ෂ ශකාශඅකු අත්අඩංගුවට ගන්අැයි ඇතතිවරශ ක් කීවා" නුශවන් එතුමතා එහිදී සඳහන් කාර තිශබඅවා. එතුමතා එත සාකාචිඡාශේදී අන්තිතට රී අවා, "තත ුහුණ දුන් ලරණත රීසදු රජශේ ශසේවකා කුට අත්ශඅාාශේවා" රී ලා. එශහත තතයි, එදා හ පාලඅ ආණ්වටව තතන්ශ භූමිකාාව කාශළේ. අද තහා ශලොකුවට රශට් නීති ගැඅ, නීතිශේ ආධිපතය ගැඅ, නීති කාරන්අ ඕඅෑ ශකාොශහොතද රී අ එකා ගැඅ ශම් අ කාථා කාරඅවා. ශම් ආ තඅ අම් ඒ රී අ විධි ට වැඩ කාශළේ අැහැ, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි.

1993 1994

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු ශතොහාන් ප්‍රි දර් අ ද සේවා තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

එදා දූෂණ තර්දඅ කාමිටු ශේකාම් කාාර් ාල පිහිටුවා 2017 වර්ෂශේ ජුනි තාස වඅ ශතක් එත ආ තඅ ක්‍රි ාත්තකා කාළා. ඒ ආ තඅ සඳහා රුපි ේ මිලි අ 33.7ක් වි දම් කාර තිශබඅවා. ශම් සේලි කාාශ ද එදා දූෂණ තර්දඅ කාමිටු ශේකාම් කාාර් ාලශේ අධ්‍යක්ෂ විධි ට වැඩ කාශළේ ආඅන්ද විජ පාල තහතායි. ඔහු, ආණ්වටශේ ශසේවකාශ ක්. ඒ වාශ ත එදා අනුර කුතාර දසාඅා කා තහතා ඇතති ුරර ක් දරඅ ශකාොට එතුමතාශ ශප ේගලිකා ශේකාම්වර ා විධි ටත් ඔහු කාටතුතුම කාළා. එදා එතුමතා ආණ්වටශවන් පඩි ගන්අ ගතන් ඊට අතතරව තව රුපි ේ 47,000කා ුදලක් අරශගඅ තිශබඅවා, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි. ශකාෝ, එතැඅ ්‍රජාතන්්‍රවාද ශකාෝ, වාතවාදී වයාපාරශේ ගති ලක්ෂණ ඒවා ශතොකාක්වත් තිබුශණ් අැහැ. අපි දැක්කාා, එදා තුන්අාන්ශසේලාශ ආණ්වටව අශේ ආණ්වටශේ අා කා න්ශගන් පළි ගත් හැටි. තුන්අාන්ශසේලා රාජපක්ෂ පවුශේ කී ශදශඅකු හිශර් දැම්තාද ශජාාන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු තැතිතුමතා හිශර් දැම්තා. ගාමිණී ශසඅරත් තැතිතුමතා හිශර් දැම්තා. තුන්අාන්ශසේලා විතේ වීරවං තැතිතුමතා ඇතුමළු ස ශදඅා හිශර්ට අරශගඅ ගි ා. එශහත අරශගඅ ගිහිේලා, රශට් නීති ගැඅ රීසදු තැකීතක් ශඅොකාර තතයි තුන්අාන්ශසේලා වැඩ කාටතුතුම කාශළේ.

ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ජඅාධිපති වුණාට පස්ශසේ රශට් ජඅතාවශ ත්, රජශේ ශසේවකා න්ශ ත් වි ාල ලේලීතක් තිබුණා, තතන්ට වුණු අසාධ්‍ාරණ ට පිහිටක් ශවන්අ ශකාොමිසතක් පත් කාරන්අ රී ලා. ඒ අනුව තතයි ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ඒ ශකාොමිසත පිහිශටේශේ. එත ශකාොමිසශතන් ම් ම් නිර්ණා කා ලැබිලා තිශබඅවා. ඒ නිර්ණා කා පිළිබඳ අදහස් ගන්අ තව කාමිටුවක් පත් කාර තිශබඅවා.

අශේ විපක්ෂ අා කාතුමතා කාථා කාළා, ්‍රජා අයිතීන් අශහෝස රීරීතක් ගැඅ. අපි ආණ්වටවක් විධි ට ශකාොශහේදීවත් එශහත කාථාවක් රී ලා අැහැ. අපි පැහැදලිව ශම් කාාරණ රී න්අ ඕඅෑ. ශම් වාශ ශේවේ අැවත වතාවක් සදු ශවන්අ ලඩ ශදන්අ බැහැ. ඒ වැරැද තවත් කාමිටුවරීන් ශහො ාශගඅ තිශබඅවා අම්, ඒ වැරැද කාරපු අ ට උපරිත දඬුවම් ලබා දීලා, එවැනි ශේවේ අැවත ශම් රශට් ඇති ශඅොවඅ ආකාාර ට කාටතුතුම කාළ තුතුමයි රී අ තතශේ අපි ලන්අවා. ස්තුමතියි, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළීට, ගරු පාමලී ම්පිකා රණවකා තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 11කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 2.46]

ගුණ පාඨලී චේපික රණවක මහසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අපි කාවුරුත් දන්අවා, ශේ පාලඅශේදී ජඅාධිපති ුරර ට, පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රී ුරරවලට, අග්‍රාතාතය ුරර ට, ඇතති ුරරවලට පත් ශවන්අ රශට් වයවස්ථාව අනුව තහ ජඅතාවශ පරතාධිපතය , තහ ජඅතාවශ ජඅවරත අතයව ය බව. 2011 ජඅවාරි 8වැනි දා ජඅාධිපතිවරණ ට අපි ලදරිපත් කාරපු අශේක්ෂකා දතත්‍රීපාල සරිශසේඅ තැතිතුමතා,"දතත්‍රී පාලඅ ක් - ස්ථාවර රටක්" රී අ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාා ලදරිපත් කාරලා ජඅතාවශගන් වරතක් ලේ වා. ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාා ශේ ලතාත නි ්චිතව, ලතාත පැහැදලිව සඳහන් කාර තිශබඅවා, "අේලස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදඅා විතර් අ ශකාොමිසත තවදුරටත් ක්තිතත් හා ක්‍රි ාය ලි කාරමින්, එ ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාශවන්

පිළිගත් ස්වාධීඅ ආ තඅ ක් කාරමින්, රශට් අේලස හා දූෂණ ලවත් රීරීත වාශ ත ශේය හා විශේය ව ශ න් ජාතිකා ධ්‍අ ශකාොේල කාාපු පිරිස්වලට දඬුවම් ලබා දීතටත් කාටතුතුම කාරඅවා" රී ලා. 2001 - 2011 කාාලශේ තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ කාාර් සාධ්‍අශේ අවටවක් නිසා ශඅොශවයි, එතුමතාට විරුේධ්‍ව රශට් ජඅතාව එදා ඡන්ද පාවිචිචි කාශළේ. ජඅතාවට වි ්වාස ක් ඇති වුණා, විශ ේෂශ න්ත දැඅ උගත් ජඅතාවට දැශඅන්අ වුණා, සංවර්ධ්‍අශේ ුවාශවන් රට තුමළ දැවැන්ත ජාතිකා ශකාොේල කාෑතක් සදු ශවමින් පවතිඅ බව. අන්අ ඒ නිසා තතයි දැවැන්ත ්‍ර ාරකා වයාපාර ක් තැේශේ, ලතාත දුර්වල විපක්ෂ ක් තිශබඅ තත්ත්ව ක් තුමළ රශට් දැඅ උගත් ජඅතාව ලක්ෂ 62ක් දතත්‍රීපාල සරිශසේඅ ජඅාධිපතිතුමතාට ඡන්ද ලබා දුන්ශන්. ඒ අනුව බල ට පත් ශවචි ජඅාධිපති, බල ට පත් ශවචි අගතැතිතුමතා ්‍රම්‍රත ඇතති තණ්ඩල , ඒ ලදරිපත් කාරපු ්‍රතිපත්ති ්‍රකාා තත අනිවාර් ශ න්ත ඒ ජඅවරතට ගරු කාරමින් ඒ දැවැන්ත ජාතිකා ශකාොේල කාෑත කාරපු අ ගැඅ ශසො ා බැලීතට ඒ වාශ ත ඒ දූෂණ වැළැක්වීතට සහ අඅාගත දූෂණ වැළැක්වීතට පි වර ගැනීත ලතාත තුක්ති තුක්තයි. ශතොකාද, ශේ පාලකා ාශ බල ගලාශගඅ එන්ශන් ඔහුට ලබාශදඅ ජඅවරතත්, ඔහු ලදරිපත් කාරඅ ්‍රතිපත්ති ත් තතයි.

2011 ජඅවාරි 21වැනි දා පැවැති කාැබිඅට් තණ්ඩල ට එවකාට අග්‍රාතාතය රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා විස්තරාත්තකා ශ ෝජඅාවලි ක් ශගඅාවා. තතත් දූෂණ තර්දඅ පිළිබඳ ශ ෝජඅාවලි ක් ලදරිපත් කාළා. තශ ශ ෝජඅාවලි පිළිගත්ශත් අැහැ. අග්‍රාතාතයතුමතාශ ශ ෝජඅාවලි පිළිශගඅ, දූෂණ තර්දඅ කාමිටුව රී ලා එකාක් පිහිශටේවා. එවැනි කාමිටුවක් පිහිටුවන්අ විධ්‍ා කා බල ක් අනිවාර් ශ න්ත ඒ කාැබිඅට් තණ්ඩල ට තිශබඅවා. හැබැයි, එත කාමිටුවට අවට අහන්අ බල ක් අැහැ; විතර් අ රීරීශම් බල ක් අැහැ. පසුගි කාාල තුමළ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳව ශසො ා බැලීතට පත් කාළ ශකාොමිසත විතර් අ කාළා රී අ සදුවීම් ස ේල ත විතර් අ කාරලා තිශබන්ශන් ශපොලිස , CID එකා සහ FCID එකා. එශහත අැත්අම් සාතාඅය ශපොලීස . අවට පවරා තිශබන්ශන් දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව ශඅොශවයි. අවට පවරලා තිශබන්ශන් රශට් නීතිපති. කාමිටුවක් රී ලා එකාක් හැදුවා රී ලා රීේවාට ඒ කාමිටුව රැස්වුණාද, අැේද රී ලා රී න්අ තත දන්ශන් අැහැ. අුත් රීසත ආකාාර කාට ඒකා ඒ තත්ත්ව න්ට බලපෑවා රී න්අ රීසත සාක්ෂි ක්, සාධ්‍කා ක් අැහැ. ශම් ශකාොමිසත ලතාත නි ්චිතව, තතන්ට ලබා දීපු බල පාවිචිචි කාශළේ ශකාොශහොතද රාජය නිලධ්‍ාරින්, ආරක්ෂකා හුදා සාතාජිකා න් සහ තවත් අ ට සදු වුණු අසාධ්‍ාරණකාම් ගැඅ ශසො න්අ තතයි ඒ ශකාොමිසත පත් කාශළේ. අුත් ඒ ශකාොමිසතට ුලින්ත කාැඳවූශේ කාවුද රාජය ශසේවකාශ ක් ශඅොවුණු, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපති නි ් ංකා ශසේඅාධිපති ඒ ශකාොමිසතට ශගඅාවා. ශතොකාක්ද ඔහු කාරශගඅ ගි වයාපාර අශේ රශට් අාවිකා හුදාව, බරපතළ ්‍රස්තවාද ක් ක්‍රි ාත්තකා ශවඅ අවස්ථාවකා ජීවිත පූජාශවන් ත්‍රිකුණාතලශේ ලඳලා ාපඅ දක්වා ුහුදු ශසේවාවන් තඟින් අශේ ශසබළුන් 20,000කාට සැපතුම් ශසේවාවන් ලබා දුන්අා. ඒ ශසේවාව අන්තර්ජාතිකා ව ශ න් පිළිගැනීතට ලක් වුණා.

අාවිකා හුදාශේ හිටපු තුද වි ්ශේෂකාශ ෝ, ්‍රස්තවාද ක් ක්‍රි ාත්තකා ශවඅශකාොට, ුහුශේ ්‍රහාර එේල ශවඅශකාොට සැපතුම් කාරන්ශන් ශකාොශහොතද රී අ එකා පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකාා අාවිකා හුදාශේ ආදර් උත්තරීතර ආදර් ක් විධි ට සැලකුවා. ඒ නිසාත ශේතඅ , ශසෝතාලි ාව ඇතුමළු ්‍රශේ වල රතුම ුහුශේ සදුවඅ ුහුදු ශකාොේලකාාරී ක්‍රි ා වැළැක්වීත සඳහා අව ය කාරඅ ඒ ඥාඅ , ඒ සම්පත අශේ අාවිකා හුදාව සතුමයි රී අ අදහස තිබුණා. අශේ අාවිකා හුදාශේ ක්‍රි ාවලි ඒ අනුව කාරශගඅ ගි ා. අුත්, ශතොකාක්ද කාශළේ ශ්‍රී ලංකාා අාවිකා හුදාව ජීවිත

1995 1996

පාර්ලිශම්න්තුමව

පරිතයාගශ න් ලබා ගත් ඒ ශග රව ශප ේගලිකා ජාවාරම්කාාරශ කුට විකුණලා රුපි ේ ශකාෝටි 1,100ක් ශම් රටට අැති කාළා. ශම් රටට අැති කාරපු ශේ අැවත ශම් රශට් අාවිකා හුදාවට ලබාදීත වරදක් ද ඒකා ද, ශේ පාලඅ ව ශ න් අශේ ්‍රජා අයිති අහිමි කාරන්අ අපි කාරලා තිශබඅ වරද ඒකා වරදක් අම්, ඒකා අපි හිස්ුදුනින් පිළිගන්අ ලැහැස්තියි. අදටත් ඒ ජාවාරම්කාාර ාට නිදහශසේ කාටතුතුම කාරන්අ ලඩකාඩ සලසා දී තිශබඅවා. දැන් අද ශම් රශට් හිරකාාර න්ශගන් ගසා කාන්අ, නිශරෝධ්‍ා අශ න් ගසා කාන්අ ශම් ජාවාරම්කාරුවන්ට ලඩ දීලා තිශබඅවා.

අපි තතක් කාරන්අ ඕඅෑ, ශම් අවට රී ලා තිබුණු කාාරණා ශබොශහොත ක් ශම් රශට් ඇත්තටත සදු වුණු ශේවේ බව. මි ගනුශදනුව ශම් රශට් ඇත්තටත සේධ්‍ වුණු ශද ක්. ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටල හරහා පගා ගත්ත එකා ඔේපු වුණු කාාරණ ක්. ශතවැනි කාාරණා නිසා තතයි ශම් රශට් ජඅතාව තුමළ තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ පාලඅ ගැඅ අවි ්වාස ක් ඇති වුශණ්. ඒ නිසා තතයි එදා අශේ ආණ්වටවට ඒ ජඅවරත ලැබුශණ්. ඒ නිසා තතයි ඒ පිළිබඳව කාටතුතුම ශකාරුශණ්. ශපොලීස , CID එකා පරීක්ෂණ කාරලා, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශවන් තතයි ඒ කාටතුතුම කාශළේ. හැබැයි, ශම් ශකාොමිසත තතන්ශ වපසරි ට පිටතින් ුලින්ත කාැඳවලා ශම් කාටතුත්ත කාළා.

ඊළීට, ඒ කාාල තුමළ ශපොලීස ට ම් බලපෑතක් එේල වුණා අම්, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමවට ම් බලපෑතක් එේල වුණා අම්, ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් ශපොලීස භාර ඇතති ශහෝ අධිකාරණ ඇතති අම් කාරන්අ ඕඅෑ. අුත්, ශපොලීස භාර ඇතතිවරු හැටි ට හිටපු රීසත ශකාශඅක් ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් අම් කාරලා අැහැ. අධිකාරණ භාරව හිටපු රීසත ඇතති ශකාශඅක් අම් කාරලා අැහැ. අම් කාරලා තිශබශන් න් කාවුද තතන්ට ශේ පාලඅ ව ශ න් අභිශ ෝග ක් වි හැරී අ තතයි ශතතැඅදී අම් කාරලා තිශබන්ශන්.

බලන්අ, ඊශේ ශම් ගරු සභාශේ ම් සදුවීතක් වුණා. අපි දන්අවා, හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා අශේ විපක්ෂශේ ලන්අ සක්‍රි තන්ත්‍රීවරශ ක් බව. එතුමතා ලතාත ක්‍රි ාය ලීව කාටතුතුම කාරඅ බව කාාටත් ශේඅවා. අද එතුමතාට එන්අ රී ලා තිශබඅවා, රහස් ශපොලීස ට. ශතොකාටද එතුමතා අත් අඩංගුවට ගන්අ; එතුමතා තර්දඅ කාරන්අ. එශහත අැතුමව ශවඅත් කාාරණ ක් තත ශඅොශවයි. ඒ නිසා ලතාත නි ්චිතව, ශම් පිටුපස තිශබන්ශන් තතන්ට රැහැණිව අැඟී සටිඅවා රී ලා වි ්වාස කාරඅ අ ට පහර ශදඅ තත්ත්ව ක් බව අපි රී න්අ ඕඅෑ. තතන්ශ ත පක්ෂශ න් ඡන්ද ලේලපු අ ත් රාජපක්ෂ පවුලට එශරහි අම් ඒ අ ට පහර ශදඅ තත්ත්ව ක් අද අපට ශම් ආණ්වට පක්ෂශේ ශේන්අ තිශබඅවා. ඒ අභිශ ෝගවලට බිශ න් තතයි අද ශම් ශකාොමිෂන් සභාවලට ුවා ශවලා බහුතර බල පාවිචිචි කාරලා විපක්ෂශේ ක්‍රි ාකාාරින් නිහඬ කාරන්අ උත්සාහ කාරන්ශන්.

ශම් ශකාොමිසත ගැඅත් තත තක් රී න්අ ඕඅෑ. තට අවස්ථා තිස්ගණඅකාදී ඒ ශකාොමිසතට එන්අ රී ලා රීේවා. රාත්‍රී 10.00ට දැනුම් ශදඅවා, ශහට උශේ 9.00ට ශකාොමිසතට එන්අ රී ලා. රාත්‍රී 11.00ට දැනුම් ශදඅවා, ශහට උශේ 9.00ට ශකාොමිසතට එන්අ රී ලා. සවස 1.00ට දැනුම් ශදඅවා, ශහට උශේ 9.00ට ශකාොමිසතට එන්අ රී ලා. ලතාත නින්දත ආකාාර ට තතයි ශකාොමිසශම් සභාපතිවර ා ඇතුමළු පිරිස හැස රුශණ්. ඔහු රීසශසේත්ත ශතවැනි ශද ක් විතසීතට සුදුසු පුේගලශ ක් ශඅොශවයි. තත ඔහුශ අශඅකුත් කාාරණා ගැඅ කාථා කාරන්ශන් අැහැ. අධිකාරණ ලදරිශේ විනි ් කාාරවරශ ක් හැටි ට සම්පූර්ණශ න්ත පාරාජිකාා ශවචි රිත ක් ශම් කාාර් සඳහා

ඔවුන් ශ ොදා ගත්තා. ඒ විතරක් ශඅොශවයි, ඔහු රීසත ආකාාර රීන් ඇතැම් පුේගල න්ට එහිදී කාථා කාරන්අ දුන්ශන් අැහැ. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමව ශවනුශවන් කාථා කාරන්අ පැමිණි අ ට කාථා කාරන්අ ලඩ දුන්ශන්ත අැහැ. අපි ශවනුශවන් ශපනී හිටපු නීතිඥ න්ටත් කාථා කාරන්අ ලඩ දුන්ශන් අැහැ. ඒ වාශ ත, අතණ්ඩව රෑ එළිශවඅකාම් ඒ අවට විභාග පවත්වා ශගඅ ගි ා. කාැරීේශේ අවට විභාග ක්‍රි ාවලි ට ආදර් ක් ඕඅෑ අම්, ඒ ආදර් උපාලි අශේරත්අ ලබා දුන්අා රී අ එකාත් අපි ්‍රකාා කාරන්අ ඕඅෑ.

ශම් ශකාොමිසශම් කාාල කීප විටක්ත කාේ දැම්තා. එා් කාේ දතඅ කාාල ඇතුමළතත් පැමිණිලි බාර ගත්තා. රෑ එළි ශවඅකාම් ඒ පැමිණිලි පිළිබඳ විතර් අ කාළා. විතර් අ කාරලා, ශේ පාලඅ ව ශ න් අද ශම් කාරන්අ න්ශන් ශතොකාක්ද වයවස්ථාවට පටහැනි අධිකාරණ ක්‍රි ාදාත ක් තුමළින් තතන්ට හිතවත් පිරිස නිශදොස් ශකාොට නිදහස් කාර ගන්අා අතශර්, තතන්ට ශේ පාලඅ ව ශ න් අභිශ ෝග ක් වි හැරී පිරිස සරගත කාර තර්දඅ රීරීත තතයි ඒ ශකාොමිසශම් එකාත බලාශපොශරොත්තුමව ශවලා තිශබන්ශන්.

ශතහි අරුණු ශදකාක් තිශබඅවා. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි ශදකාකා කාාල ක් පතණයි තිශබන්ශන්.

ගුණ පාඨලී චේපික රණවක මහසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එකාක් තතයි, තතන්ට හිතවත් පිරිස නිශදොස්ශකාොට නිදහස් කාර ගන්අා අතශර්, තතන්ට ශේ පාලඅ අභිශ ෝග ක් වි හැරී පිරිස ශේ පාලඅ ව ශ න් අක්‍රි කාර ගැනීතට ශම් ශකාොමිසත ශ ොදා ගැනීත. ඒකා තතයි ශම් සේධ්‍ ශවන්ශන්. ලතාත පැහැදලියි, ශත වයවස්ථා විශරෝධී ක්‍රි ාවලි ක් බව; නීති විශරෝධී ක්‍රි ාවලි ක් බව.

එපතණක් ශඅොශවයි, ශම්ශකාන් ලතාත භ ාඅකා පූර්වාදර් ක් ලබා ශදඅවා. අපි දන්අවා, 2024දී තීරණාත්තකා තැතිවරණ පැවැත්ශවඅ බව. සතහර විට ඊට කාලින් තැතිවරණ පැවැත්ශවන්අ පුළුවන්. ශතොකාද, ශම් ආණ්වටව, ශම් රට දැන් ආර්ථිකා බංශකාොශලොත්භාවශේ ුව විටට පැමිණිලායි තිශබන්ශන්. ශම් අවුරුේශේ ශඅොවුණත් ලබඅ අවුරුේශේ අනිවාර් ශ න්ත ශම් රට ආර්ථිකා බංශකාොශලොත්භාව ට ඇද වැශටඅවා. ආණ්වට තාරු ශවන්අ පුළුවන්. ඒකා තතයි ්‍රජාතන්්‍රවාදශේ ස්වරූප . එශහත අම්, ඒ එඅ ආණ්වටවක් බල ට පත් ශවලා ශම් ආකාාරශ න්ත කා ශාාාමිෂන් සභා පත් කාරලා ශම් ආකාාර ටත කාටතුතුම කාරන්අ පුළුවන් විධිශේ අරකා පූර්වාදර් ක් ශම් තුමළින් ලැශබන්අ පුළුවන්. තත ශම් බව ශකාොමිසශම් සභාපතිතුමතාට රීේවා. ඔහු තට රීේවා, "ඔ ශගොේලන්ට හැටශදකායි, ලන්ශන්, ඔ ශගොේලන්ට දඬුවම් කාරන්අ රී ලා අපට හැටඅවලක්ෂ ක් ඡන්ද දීලා තිශබඅවා" රී ලා. අඅාගතශේත් එවැනි අරකා පූර්වාදර් ක් සැකාශසන්අ පුළුවන්.

ඒ නිසා ශම් නීති විශරෝධී ක්‍රි ාවලි අව ය ශවන්ශන් අැහැ. රශට් වයවස්ථාවක් තිශබඅවා, අධිකාරණ වයුහ ක් තිශබඅවා. අපි ස ශදඅා කාැතති වුණත්, අකාතැති වුණත් ඒ අධිකාරණ වයුහ තුමළයි හැත ශද ක්ත ක්‍රි ාත්තකා ශවන්ශන්. ඒ ආකාාර ට විතසූ අවට ආපසු හැරවීත තඟින් ශම් රශට් ඇති තරම් ශේ වැගිරීම් සදු වුණා. අැවත වතාවක් අශේ තරුණ දරු දැරි න්ට ශම් රට එපා වීත, එශහත අැත්අම් ශම් රශට් අතුක්ති ට, අසාධ්‍ාරණ ට

1997 1998

[ගරු පාමලී ම්පිකා රණවකා තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

එශරහිව රී ලා අැවත වතාවක් අවි ගැනීතට අශේ දරුවන් තේ රීරීත තතයි ශම් සදු ශවමින් පවතින්ශන්. ඒ නිසා ශම් අතුක්ති සහගත ශකාොමිසත විතරක් ශඅොශවයි, ශම් ශකාොමිසත විසන් ඇති කාරලා තිශබඅ අරකා පූර්වාදර් ත්, ඒ පූර්වාදර් කාර තබාශගඅ අ ශ්‍රී ලංකාා ශපොදුජඅ ශපරුශණ් රාජපක්ෂ පාලඅශේ ශේ පාලඅ ත් පරාජ රීරීතට අවස්ථාව එළැඹී තිශබඅ බව ්‍රකාා කාරමින්, තා නිහඬ ශවඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජ රත්අ ශහේරත් තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි අව කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 2.17] ගුණ ජයරත්න ප්‍හසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு ஜயரத்ன ரஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, හපාලඅ රජශේ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සම්බන්ධ්‍ව විතර් අ කාරන්අ පත් කාරපු ශකාොමිෂන් සභාව ගැඅ කාථා කාරන්අ කාලි න්, "ශේ පාලඅ පළිගැනීම්" රී අ තාතෘකාාව පිළිබඳ තත ශපොඩි හැඳින්වීතක් කාරන්අ ඕඅෑ. ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ශම් රටට හනාන්වා දුන්ශන්, 1977දී බල ට පත් වුණු එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජ යි. මීට ශතොශහොතකාට කාලින් අශේ විපක්ෂ අා කාතුමතා කාථා කාළා. එතුමතාශ පි ා -ආර්. ශ්‍රේතදාස හිටපු ජඅාධිපතිතුමතා- එවකාට අගතැති ව ශ න් සටි කාාලශේදී තතයි ඒ අය ලා ාර, අශික්ෂිත වැඩ පිළිශවළ ‘හා හා පුරා’ රී ලා පටන් ගත්ශත්. පාර්ලිශම්න්තුමවට අණපඅත් ශගඅැේලා, සරිතාශවෝ බණ්ඩාරඅා කා තැතිනි , ෆීලික්ස් ඩ ස් බණ්ඩාරඅා කා, ල න් වික්‍රතඅා කා අ පිරිසශ ්‍රජා අයිති ලතාත හිතුමවක්කාාරී විධි ට අශහෝස කාරලා, තතන්ශ ්‍රධ්‍ාඅ ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාද ා නිහඬ කාරන්අ තරම් ලතාත නිර්ලේජිත වැඩ පිළිශවළකාට එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජ ගි ා. ඒකා එතැනින් අතර වුශණ් අැහැ. එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජ දගින් දගටත ඒ කාරුණු කාාරණා එක්කායි හිටිශේ. අවසාඅශේ පක්ෂ බල ට පත් කාරන්අ කාටතුතුම කාළ ගාමිණී දසාඅා කා, ලලිත් ඇතුමලත්ුදලි වැනි අ ටත් ඒ ලරණතට තතයි ුහුණ ශදන්අ සදු වුශණ්. ඒ විධි ට ආරම්භ කාළ එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජශේ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් වැඩ පිළිශවළ ගැඅ රී අශකාොට, 2001දී රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා අග්‍රාතාතය ුරර දැරූ ආණ්වටව ගැඅ තට සහිපත් ශවඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ආඅතවටව තැතිවරණ ශකාොට්මාසශේ විතරක් ශේ පාලඅ කාරුණු කාාරණා තත සදු කාළ තනුෂය ඝාතඅ දහස කාට වැඩි සංතයාවක් සදු වුණා. එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ 2001දී ආණ්වටව භාරශගඅ ශම් රශට් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශේ එවකාට හිටපු අශේ ආධ්‍ාරකාරුවන්ශ ශගවේ 2,000කාට වැඩි ගණඅක් පුචි ලා අළු දූවිලි කාළා. 3,100කාට වැඩි පිරිසකාට රැරී ා අවස්ථා අැති කාළා. 2001දීත් ශම් රට තළගතක් කාරන්අට එදා පැවැති එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජ කාටතුතුම කාළා. එක්සත් ජතිකා පක්ෂශේ ජාඅවල ශම් පළිගැනීත රී අ එකා පිහිටලා තිශබඅවා. එ එත පක්ෂශේ නිධ්‍න්ගත ශරෝග ක් බවට පත් ශවලා තිශබඅවා, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි.

2011දී බල ට පත් වුණු ආණ්වටව, විකාෘති ආණ්වටවක්. ඒ ආණ්වටශේ ජඅාධිපතිවර ා එකා ශේ පාලඅ පක්ෂ ක්, අග්‍රාතාතයවර ා තවත් ශේ පාලඅ පක්ෂ ක් තතයි නිශ ෝජඅ කාශළේ. රීසත සම්ුතිවාද ක් අැතුමව, එරීශඅකාාට පරස්පරව, ්‍රතිවිරුේධ්‍ තත දරමින් ශගඅගි ඒ ආණ්වටව ඒ ුළු කාාල තුමළත

ශම් රශට් මිනිසුන්ට කාරචි ල ක් වුණා. තට තතකායි, පාර්ලිශම්න්තුමශේ රැස්වීම් ාලාශේදී එවකාට සටි ජඅාධිපතිතුමතාට අපි රීේවා, FCID එකා සම්පූර්ණශ න්ත නීති විශරෝධී ආ තඅ ක් රී ලා. ශපොලිස් ශකාොට්මාස ක් අම් කාරඅශකාොට ඒකාට නීතයනුලල තත්ත්ව ක් තිශබඅවා. ඒකා විෂ භාර ඇතතිවර ා විසන් ගැසට් කාළ තුතුමව තිශබඅවා. අුත්, FCID එකා නිර්තාණ කාශළේ, කාැබිඅට් තණ්ඩල විසන්; එවකාට අග්‍රාතාතයවර ා ව ශ න් සටි රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා ලදරිපත් කාළ කාැබිඅට් පත්‍රිකාාවරීන්.

ඔවුන් එහිදී පත් කාර ගත් ඒ කාණ්ඩා ත, තත ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාදන් දඩ ම් කාරන්අ හදාගත් ශතවලතක් වුණා, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි. ඔවුන් පළුශවන්ත ලලක්කා කාශළේ රාජපක්ෂ පවුලයි. රාජපක්ෂ පවුශේ ලන්අ ස දරුවන් ඇතුමළු පවුශේ උදවි ට විරුේධ්‍ව ම් ම් අසතය ශ ෝදඅා ශගොනු කාරලා, ශතෝරා ගත් නි ්චිත අධිකාරණවලට, තතන්ට හිතැති අධිකාරණවලට ශවලාවක් කාලාවක් අැතිව ඔවුන් ලදරිපත් කාරලා ඒ අ රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාරගත කාරන්අ කාටතුතුම කාළා. ශම් අ එතැනින් වත් අතර වුශණ් අැහැ. ශම් අ ශ පළිගැනීශම් ක්‍රි ා නිසා ශම් රශට් කීර්තිතත් රාජය නිලධ්‍ාරින් තාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් සර බත් කාෑවා. පසුගි තුද සතශේ ශම් රට නිදහස් කාරගන්අ කාටතුතුම කාළ අශේ රණ විරුවන් සැලරී තුතුම පිරිසක් රීසත ශ ෝදඅාවක් අැතිව රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාරගත කාළා. ඒ නිසා ඒ අ ශ දූ දරුවන්ශ අධ්‍යපඅ කාටතුතුම කාඩාකාේපේ වුණා. ඒ අ ශ පවුේ ඒකාකා විඅා වුණා. ඒ එේල කාරපු ශ ෝදඅා නිසා ඒ අ ට තිබුණු ආත්ත ගරුත්ව බරපතළ විධි ට පිරිහිලා ගි ා. ශම් ස කාරුණු කාාරණාත් එක්කා, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජ සුපුරුදු පරිද 2011 වර්ෂශේදීත් තතන්ශ පළි ගැනීශම් විෂ ලතා ත ශහොඳින් ්‍රගුණ කාළා රී අ එකා තතයි අපට අවධ්‍ාරණ කාරන්අ ශවන්ශන්, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි. කාලින් කාථා කාළ අශේ ගරු තන්ත්‍රීතුමතන්ලා සඳහන් කාළ පරිද, හිටපු අග්‍රාතාතය රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා ්‍රුත කාණ්ඩා ත එහිදී ශ ොදා ගත්තා, ඒ කාමිටු වාශ ත දැඅට රක්ෂිත බන්ධ්‍අාගාරගතව සටිඅ, අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ානි අශේශසේකාර වැනි ්‍රධ්‍ානීන්. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ තුමසත ුදලිශ වැනි උදවි ේවිත්ව රංගඅ කා ශ දුණා. ඔහු දවාලට නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමවටත්, රාත්‍රි ට අරලි ගහ තන්දර ටත් ගිහින් ඒ දඩ ත සඳහා අව ය නීතිත රාුව සකාස් කාළා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් කාරුණු කාාරණා ශසො න්අ අපි විශ ේෂ ශකාොමිෂන් සභාවක් පත් රීරීත වරදක් රී ා කාවුරුන් ශහෝ රී අවා අම්, එ වැරැද කාථාවක්. අශේ සුතන්තිරන් තන්ත්‍රීතුමතා ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් ශම් සභාශේ ශකාස් පැශළඅ තර්කා ලදරිපත් කාළා. ඒ වාශ ත, විපක්ෂ අා කා සජිත් ශ්‍රේතදාස තැතිතුමතා කාථා කාශළේ තැරිලා ලපදලා වාශගයි. එතුමතා රී අවා, “ශේ පාලඅ සතුමරන් අතුම ගා දතන්අ හදඅවා” රී ලා. “්‍රජා අයිති අශහෝස කාරන්අ හදඅවා” රී ලා එතුමතා රී අවා. තා හිතඅ හැටි ට, සජිත් ශ්‍රේතදාස තැතිතුමතාශ පි ාශ ආණ්වටව තතයි, ශම් රශට් සමූල ඝාතඅ ක් සදු කාශළේ. 1983 ජූලි කාලබල ත් එක්කා ඒ ශගොේශලෝ උතුමරට ශහොඳ පණිවුඩ ක් දුන්අා. ඒ පණිවුඩ ට ්‍රති ාර ශපොලි ත් එක්කා පසුගි කාාලශේ දකුණට -අපට- හම්බ වුණා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධ්‍ශ න් වග උත්තරකාරුවන් ශම් උදවි මිස ශ්‍රී ලංකාා ශපොදුජඅ ශපරුණ ශඅොශවයි රී අ එකා තත විශ ේෂශ න් තතක් කාරන්අ ඕඅෑ. ශතතුමතන්ලා එක්සත් ජාතීන්ශ සංවිධ්‍ාඅ ට ගිහින් ශබදුම්වාදන්, ජාතිවාදන්, මූලධ්‍ර්තවාදන් සතුමටු කාරන්අ විවිධ්‍ කාථා නිර්තාණ කාරලා, අශේ රට අපකීර්ති ට පත් කාළා විතරක් ශඅොශවයි, අශේ රණ විරුවන් ඇතුමළු ජාති හිදතෂීන් බරපතළ අවුලකාට ද ඇද දැම්තා.

1999 2000

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ගරු තන්ත්‍රීතුමතා, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි 2කා කාාල ක් තිශබන්ශන්.

ගුණ ජයරත්න ප්‍හසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு ஜயரத்ன ரஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ගරු පාමලී ම්පිකා රණවකා හිටපු ඇතතිතුමතාශ කාථාශේදී රීේවා, ශකාොමිසශම් අවට පාවටකාම් ගැඅ. ඒ ගරු තන්ත්‍රීතුමතා ශම් අවට පාවටකාම් ගැඅ අද කාථා කාරන්අ ලස්ශසේලා, 2011 වර්ෂශේදී තිබුණු ඒ කාමිටුව ගැඅ සහි බුේධිශ න් කාේපඅා කාළා අම්, අද ශතවැනි අලකාළංචි ක් සේධ්‍ වන්ශන් අැහැ රී අ එකා එතුමතාට තතක් කාරන්අ තට සදු ශවඅවා.

තත විශ ේෂශ න් තතක් කාරන්අ ඕඅෑ, ානි අශේශසේකාරලාශ අසතය ශ ෝදඅා තත අද වඅ ශකාොට නිශ ෝජය ශපොලිස්පති වාස් ගුණවර්ධ්‍අ තහතා අවුරුදු 1කාට වැඩි කාාල ක් තිස්ශසේ සරගත ශවලා ලන්අ බව. තා හිතඅ හැටි ට, ඔවුන් එතුමතාට අසතය ශ ෝදඅා ලදරිපත් කාරලා, අසතය සාක්ෂි ලදරිපත් කාරලා, අධිකාරණ ශඅොතී වලා තතයි ඒ තීන්දු තීරණ ගත්ශත්. ඒ නිසා එවැනි අ ට සාධ්‍ාරණ ලටු වන්අ ඕඅෑ. ඒ අ ට සාධ්‍ාරණ ලටු රීරීත පිළිබඳ අශේ රජ වග රී න්අ ඕඅෑ. හැටඅව ලක්ෂ ක් ජඅතාව ඡන්ද දීලා ශම් ආණ්වටව පත් කාර ගත්ශත්, අසන්තෘේති ට පත් වුණු ඒ පාර් ්ව න්ට ම්රීස සාධ්‍ාරණ ක් ලෂ්ට කාරන්අයි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අවසාඅ ව ශ න් තා රී න්අ ඕඅෑ, ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ඇති වුණු සේධි ගැඅ. ඒ සේධි පිළිබඳ සතුමටට පත් ශවන්අ අපට පුළුවන්කාතක් අැහැ. අද වඅ විට රශට් ජඅ තත ක් ශගොඩ අැඟිලා තිශබඅවා, ආණ්වට පක්ෂ ද, විපක්ෂ ද රී ා ශේද ක් අැතිව. පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ හැසරීත රී අ කාාරණ පිළිබඳ රශට් ජඅතාව අතර ශහොඳ ්‍රතිරූප ක් ශගොඩඅැඟිලා අැහැ; ශහොඳ තත ක් අැහැ.

එත නිසා පක්ෂ, විපක්ෂ අප ශදපාර් ්ව ත ශම් පිළිබඳ වගකීශතන් කාටතුතුම කාරලා, තහත් ශසෝදා පාළුවකාට, පිරිහී තතට ලක් වීශගඅ අ පාර්ලිශම්න්තුමශේ හැද ාව ළි ඇති කාර ගත්ශත් අැති වුශණොත්, අශේ හැසරීත ලතා ය ලා ාර විධි ට, වග රීව තුතුම විධි ට කාළතඅාකාරණ කාර ගත්ශත් අැති වුශණොත්, පාර්ලිශම්න්තුමව වැරැද තැඅකාට ශදෝලඅ වීත වළක්වන්අ කාාටවත් පුළුවන්කාතක් ලැශබන්ශන් අැහැ රී ා තා හිතඅවා.

විපක්ෂ ශතොඅ විධිශේ තත ්‍රකාා කාළත්, ශබොශහොත වගකීශතන් කාටතුතුම කාරලා ශේ පාලඅ පළිගැනීතට විරාත තබලා, මින් තතුමවට "ශේ පාලඅ පළිගැනීම්" රී අ තාතෘකාාව කාථා කාරඅ තත්ත්ව ක් ශම් රශට් ඇති ශඅොවන්අට වග බලා ගැනීත පිළිබඳ ආදර් ක් ලබා ශදන්අට ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත අශේ ආණ්වටවත්, ශ්‍රී ලංකාා ශපොදුජඅ ශපරුණත් බලාශපොශරොත්තුම වඅවා රී අ කාාරණ ශම් අවස්ථාශේදී තතක් කාරමින්, තා නිහඬ ශවඅවා. ස්තුමතියි.

[අ.භා. 3.06] ගුණ ප්‍රෝහිණි කුමාරි විප්‍ේරත්න මහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, විකාෘති සහ ්‍රකාෘති පටලවා ගත් ශම් ආණ්වටව ශේ පාලඅත පළිගැනීම් පිළිබඳ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා රීරීතට පාර්ලිශම්න්තුමවට ශ ෝජඅාවක් ශගඅැවිත් තිශබඅවා.

විශ ේෂශ න්ත කාැබිඅට් තණ්ඩල විසන් අනුතත කාරඅ ලද නිර්ශේ අතරින් අයිතත 8 හැර අශඅකුත් තීරණ, එඅම් අයිතත 9 සහ 10 ක්‍රි ාත්තකා කාළ තුතුම රී ා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශ ෝජඅා කාරඅවා. ඒ අයිතත 8 ශතොකාක්ද, අයිතත 9 ශතොකාක්ද, ඒ වාශ ත අයිතත 10 ශතොකාක්ද රී ා අපි බලු.

අයිතත 8න් රී න්ශන් දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව සහ එහි ශේකාම් කාාර් ාල තඟින් සදු කාළ ශේපළ අවභාවිතාවයි. ශතහි ්‍රධ්‍ාඅ සාක්ෂි දීත නීතිඥ විජ දාස රාජපක්ෂ තැතිතුමතා කාර තිශබඅවා. කාමිටුවට සම්බන්ධ්‍ විසශදශදඅකු ශවත ශ ෝජඅා ලදරිපත් ශවලා තිශබඅවා. ඔවුන්ට අේලස් පඅශත් 70 වගන්ති අනුව දූෂණ අතැති වරද ටශත් අවට පැවරීතට, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ ටශත් සහ ශපොදු ශේපළ පඅත ටශත් අවට පැවරීතට ශතන්ත ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාව උේලංඝඅ කාර ඇති බැවින් විශ ේෂ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාවක් පත් කාර ඒ තඟින් පාර්ලිශම්න්තුමවට නිර්ශේ ලබා දීතට නිර්ශේ කාර තිශබඅවා. එකී නිර්ශේ අනුව ජඅාධිපතිවර ා විසන් 2021 ජඅවාරි 29වැනි දඅ අති විශ ේෂ ගැසට් ප්‍ර ක් තඟින් වි ශ ේෂ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාවක් පත් කාර තිශබඅවා.

අයිතත 9 ටශත්, සාක්ෂි සම්පිණ්ඩඅ නිරීක්ෂණ, නිර්ශේ සහ වගරීවතුතුම පුේගල න් පිළිබඳ සඳහන් ශවඅවා. ශතහි පැමිණිලි 11ක් පිළිබඳව සඳහන් ශවඅවා. සහඅ ලබාදීත සඳහා පුේගල න් 93ශදශඅකු නිර්ශේ කාර තිශබඅවා. එත පුේගල න් ශබොශහෝ ශදශඅකුට එශරහිව තශහස්්‍රාත් අධිකාරණවල ශහෝ තහාධිකාරණවල අවට පවතිඅවා. නිර්ශේ ලබා දී තිශබන්ශන්, එකී අවට ලේලා අස් කාර ගැනීතට සහ එත අවටවල සාක්ෂිකාරුවන්ට සහ විතර් අ කාළ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින්ට සහ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නිලධ්‍ාරින්ට එශරහිව අවට පැවරීතටයි. දුමින්ද සේවා අවටව, විදයා දැරි ශ අවටව, තරුණ න් 11ශදශඅකු පැහැරශගඅ ශගොස් අතුමරුදහන් කාරපු අවටව වැනි ඒවා ආද උදාහරණ විධි ට දක්වන්අ පුළුවන්.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අයිතත 10 ටශත් තිශබන්ශන්, ශකාොමිෂන් සභාශේ අවධ්‍ාඅ ට ලක් වූ අශඅක් පැමිණිලි. ඒ ටශත් පැමිණිලි 17ක් තිශබඅවා. එත පැමිණිලිකාරුවන්ට අදාළව තහාධිකාරණවල සහ තශහස්්‍රාත් අධිකාරණවල පවතිඅ අවට ලවත් කාරන්අත්, ශ ෝදඅා ලදරිපත් කාළ අ ට එශරහිව අවට පැවරීතටත්, විතර් අ සදු කාළ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින්ට එශරහිව අවට පැවරීතටත් එහි නිර්ශේ කාර තිශබඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ශම් වාර්තාව ක්‍රි ාත්තකා කාශළොත් ශපොලීසශේ සහ බුේධි අං ශේ නිලධ්‍ාරින්ශගන් භාග කාට ශගදර න්අ සේධ්‍ ශවඅවා. දැඅට ත්‍රිපුේගල තහාධිකාරණවල, තහාධිකාරණවල, තශහස්්‍රාත් අධිකාරණවල විභාග වඅ අවට රාශි කා විත්තිකාරුවන් ආසන්අ ව ශ න් 70ක් විතර ්‍රතාණ ක් නිදහස් රීරීතටත්, එකී අවට පැවරීත සඳහා පැමිණිලි ලදරිපත් කාළ පුේගල න්, රාජය ශසේවකා න්, විතර් අ කාළ ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින්, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නිලධ්‍ාරින් රැසකාට එශරහිව අවට පැවරීතටත් ශතතඟින් ශ ෝජඅා කාර තිශබඅවා. ඇත්තටත ශම්කා පැමිණිේල විත්ති ශවලා, විත්ති නිදහස් වඅ කාැරීේශේ ශකාොමිසතක් රී ලා රීේශවොත් වරදක් අැහැ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අතිගරු ජඅාධිපතිතුමතා අති විශ ේෂ ගැසට් ප්‍ර ක් තඟින් පත් කාරඅ ලද ශේ පාලඅත පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ ශකාොමිසත ගැසට් ප්‍රශ න් ශකාොමිසතට පැවරූ කාාර් භාර ලක්තවා කාටතුතුම කාර තිශබඅ බව ශපශඅඅවා. ශතත ශකාොමිසශම් නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා රීරීතට එශරහිව ශම් වඅ විටත් අධිකාරණ ට ශපත්සම් ලදරිපත් වීත තුමළ ඒ

2001 2002

2021 අශ්‍රේේ 22

බව අපට පැහැදලි වඅවා. තා ලස්සර ශවලා රීේවා වාශ , ශම් අවට අතර, වි ශ ේෂශ න් තේවාඅ ්‍රශේ ශේ නිවසක් -එ කාාටද අයිති, රී ලා ශම් රශට් ජඅතාව දන්අවා.- පිළිබඳ අවටව ද, තරුණ න් 11ශදශඅකු පැහැර ගැනීත පිළිබඳ අවටව ද තිශබඅවා. දැන් ශතතුමතන්ලා රී න්ශන් එශහත ශද ක් වුශණ් අැහැ වාශ කාථාවක්. හැනානුම් පත් ඒ ඒ විත්තිකාරුවන් ළී තිබිලා හු වුණා රී අ විධිශේ සාක්ෂි තිශබඅවා. අදත් ඒ දරුවන්ශ ශදතේපි න් ශපොශළොශේ පස් කාමින්, තතන්ශ දරුවන් ශසො ා ශදන්අ රී ා ලේලඅවා.

ඊළී එකා තතයි, තාජුඩීන් ඝාතඅ අවටව. ශම් අ ශ ශදතේපිශ ෝ, ඥාතීන් තතන්ට සාධ්‍ාරණ ක් ලෂ්ටශවයි රී ලා බලාශගඅ ලන්අවා. පසුගි කාාලශේ රස පරීක්ෂකා ළී තිබුණු සතහර අස්ථි ශකාොටස් පවා අස්ථාඅගතශවලා තිබුණු ආකාාර අපි දැක්කාා. කීත් ශඅො ාර් පැහැරශගඅ ශගොස් පහරදීත සම්බන්ධ්‍ අවටව, ඊළීට එක්අැලිශගොඩ අතුමරුදහන් වීත සම්බන්ධ්‍ අවටව ආද ගැඅ බලන්අ. ඔවුන්ශ දරුවන් සහ බිරින්දෑවරු අද තැරි තැරී ලපශදඅවා. උතුමශර් විදයා දැරි සමූහ දූෂණ කාට ලක් කාරලා ඝාතඅ රීරීත සම්බන්ධ්‍ අවටව වැනි ඒවාත් තිශබඅවා. ඒවා ශහණ ගහඅ අපරාධ්‍.

ඊළී එකා තතයි, මි ාඅා ගනුශදනුව. ඒ රී න්ශන්, ඇශතරිකාානු ශඩොලර් මිලි අ 7කා ගනුශදනුව ඇශතරිකාානු ශඩොලර් මිලි අ 14ක් කාරපු සේධි . තත ශම් රීේශේ රීහිප ක් විතරයි. විශ ේෂශ න්ත ශම් ශ ෝජඅාවට අදාළ වාර්තාශවන් ලවත් කාරන්අ හදඅ ඇතැම් අවටවල විත්තිකාරුවන් ආණ්වට පක්ෂශේ පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රීවරු.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, ඔබතුමමි ට තව මිනිත්තුම ශදකාකා කාාල ක් තිශබඅවා.

ගුණ ප්‍රෝහිණි කුමාරි විප්‍ේරත්න මහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඊළීට, තත ශම් කාාරණ ත් රී න්අ ඕඅෑ. අධිකාරණශේ විභාග ශවමින් පවතිඅ අවට ලවත් රීරීතට ශ ෝජඅා කාරන්අ ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාවට අනුව පාර්ලිශම්න්තුමවට ශතොඅත විධි කාවත් බල ක් තිශබඅවාද රී ා අපට ගැට වක් තිශබඅවා. අපි දන්අා තරමින් එශහත බල ක් අැහැ. එයින් බල ශබදීශම් අයා බරපතළ ශලස උේලංඝඅ ශකාශරඅවා. අධිකාරණශේ කාාර් භාර ට වයවස්ථාදා කා කාරඅ ඍජු තැදහත් වීතක් විධි ට අපි ශම්කා දරීඅවා. ඒ වාශ ත ශම්කා බලපෑම් රීරීතක්. ඇත්තටත රීේශවොත්, ශම් තුමළින් අධිකාරණ ට ඍජුවත බලපෑම් රීරීතක් සේධ්‍ ශවඅවා. පාර්ලිශම්න්තුමව තඟින් අධිකාරණවල පවතිඅ අවට ලවත් රීරීතට ශ ෝජඅා රීරීත, එත අවටවල පැමිණිලිකාරුවන්ට, සාක්ෂිකාරුවන්ට, විතර් අ නිලධ්‍ාරින්ට, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නිලධ්‍ාරින්ට අවට පැවරීතට ශ ෝජඅා රීරීත ඍජුවත අධිකාරණ ට සහ අපරාධ්‍ තුක්ති ක්‍රි ාවලි ට සදු කාරනු ලබඅ බලපෑතක්, නීතිශේ ආධිපතය ට කාරඅ බරපතළ තර්ජඅ ක්, ඒ වාශ ත අරකා පූර්වාදර් ක් බව තත සඳහන් කාරන්අ කාැතැතියි. ඔබතුමතන්ලා පාර්ලිශම්න්තුම ස්ථාවර නිශ ෝග ශපොත අරශගඅ බලන්අ. එහි 91. (ඊ)හි සඳහන් ශවඅවා, “අධිකාරණ ක්‍රි ාවලි ට බාධ්‍ාවක් වඅ ශලස පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ කාථා ශඅොකාළ තුතුම ” රී ලා.

අශඅක් කාාරණ ශම්කායි. ශතත ශකාොමිෂන් සභාශේ නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා රීරීත හා සම්බන්ධ්‍ව කාැබිඅට් තණ්ඩල විසන් 2021 තාර්තුම තාසශේදී තීරණ ක් ගත්තා. එත තීරණ පිළිබඳ ශම් වඅ විට අවට වාර රීහිප ක් ටශත් විභාග ශවමින් පවතිඅවා. හිටපු අග්‍රාතාතය ශේකාම් සතන් ඒකාඅා කා තහතාශ අවටව

ශරේෂ්මාධිකාරණශේ තිශබඅවා. ඊළී අවටව තිශබන්ශන් තැයි තාසශේ 30වැනිදා. ඒ, සීඅයිඩී හිටපු අධ්‍යක්ෂ ානි අශේශසේකාර තහත්ත ා සම්බන්ධ්‍ශ න් වූ අවටව. ඊළීට අභි ා අාධිකාරණශේ රිට් ශපත්සම් තිශබඅවා, අාතේ රාජපක්ෂ, ඊළීට අනුර කුතාර දසාඅා කා අ තහත්වරුන් සම්බන්ධ්‍ අවට. ශතත ශකාොමිසත ශතොඅත විධි රීන්වත් අධිකාරණ බල ක් සහිත ආ තඅ ක් ශඅොශවයි රී අ කාාරණ තත අවසාඅ ව ශ න් රී අවා. සාක්ෂි ආඥා පඅතට අදාළ ශඅොවඅ සාක්ෂි පවා ශතත ශකාොමිෂන් සභාශේ විතර් අවලට ඇතුමළත් කාරගන්අ පුළුවන්. එත නිසා, විසවඅ ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍අ ශගඅැේලා නීති අඩපණ කාශළේ ශතන්අ ශම්කාටයි රී ලා අපි ශම් ශවලාශේ රී අවා. හැටඅවලක්ෂ ක් ජඅතාව බලාශපොශරොත්තුම වුශණ්, වි ත්තී බලාශපොශරොත්තුම වුශණ්, ශම් system change එකාද රී අ එකා අපට අහන්අ සේධ්‍ ශවඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අවසාඅ ව ශ න් තවත් එක් කාාරණ ක් රී න්අ තිශබඅවා. ශතත නිර්ශේ ක්‍රි ාත්තකා වුශණොත්, නීති සම්පාදඅ කාරඅ පාර්ලිශම්න්තුමව, නීති ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ නීතිපතිතුමතා ඇතුමළු කාාර් තණ්ඩල , අපරාධ්‍, දූෂණ විතර් අ කාරඅ නිලධ්‍ාරින්, ජඅතා පරතාධිපතය සුරරීඅ ආ තඅ රී අ ස ේලක්ත විහිළුවට ලක්ශවඅවා. අපි අශේරත්අ තහත්ත ා ගැඅ කාථා කාරලා වැඩක් අැහැ. ශතොකාද, එතුමතා ගැඅ හිතුමවාත, ශතත ශකාොමිසත වැඩක් අැහැයි රී ලා අපට ශත්ශරඅවා. ශම්කා ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරන්අ,-

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමමි නි, අපි උත්තරීතර ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාව සුරරීඅවා රී ලා දවුරුම් දීපු පිරිසක්. එවැනි රීසත ශකාශඅකුට ශතත ශකාොමිසත සතී එකාී ශවන්අ බැහැ. එශහත එකාී වුශණොත්, එ ළි නිවැරද කාරගත ශඅොහැරී වරදක් ශවයි රී අ කාාරණ ශම් ශවලාශේ ශම් රශට් ජඅතාවට අවධ්‍ාරණ කාරමින්, තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා. ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළීට, ගරු ලෂාක් රහුතාන් තන්ත්‍රීතුමතා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Premnath C. Dolawatte to the Chair?

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. Premnath C. Dolawatte do now take the Chair.

ගුණ ්ිංජීව එදිරිමා්දන මහසතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded. රශපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය මහසත්මිය මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද ගුණ ප්‍රේේනාත් . . ප්‍ාොලවත්ත මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

2003 2004

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භා. 3.14]

ගුණ ඉෂා් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බැලීත සඳහා පත්කාළ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව පිළිබඳව පැවැත්ශවඅ ශම් විවාදශේ දී, එදා උතුමරුතැද පළාශත් තහ වි ාල ශපරළි ක් ඇති කාළ ජඅරාේ ජාඅකා ශපශර්රා සහ කාණ්ඩා ත පිළිබඳවයි තත කාථා කාරන්අ බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්.

ජාඅකා ශපශර්රා රී න්ශන් හුදාශේ හිටපු ශජයෂ්ම නිලධ්‍ාරිශ ක් බව ඔබතුමතන්ලා විතරක් ශඅොශවයි ශම් ුළු රටත දන්අවා. එතුමතා රට ශවනුශවන් වි ාල තුේධ්‍ ක් කාරලා රට ශේරා ගැනීතට සතත් වුණු අා කාශ ක්. එතුමතා උතුමරු තැද පළාත් සභාශේ තහ ඇතති ුරර ට තරග වැදීතට අනුරාධ්‍පුර දස්ත්‍රික්කා ට ආවා. එතුමතා එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ නිශ ෝජඅ කාරමින් තරග වැදලා එදා උතුමරුතැද පළාශත් තහ වි ාල ශපරළි ක් ඇති කාරලා, පළාත් සභාශේ විපක්ෂ අා කා ව ශ න් පත් වුණා. එශහත පත් ශවලා පවත්වපු පළුවැනි රැස්වීශම්දී එතුමතා එේටීටීඊ ්‍රහාර රීන් මි ගි ා. ඒ අවස්ථාශේ එතුමතා සතී 31ශදශඅකු මි ගි ා. ඒ දඅශේදී 67ශදශඅක් තුමවාල ලැබුවා. ඒ සේධි ශවලා සති කාට පසුව තව තිශදශඅක් මි ගි ා. ශතශලස තහ වි ාල කාණ්ඩා තක් අනුරාධ්‍පුරශේදී තතන්ශ ජීවිත පූජා කාශළේ එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට සහශ ෝග දැක්වීතට පැමිණි අවස්ථාශේ දීයි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, අපි ලේජාවට පත් වි තුතුම තවත් කාරුණක් ගැඅ රී න්අ තිශබඅවා. 2008.10.06වැනි දඅ තතයි ශම් සේධි සදු වුශණ්. 2008 වර්ෂශේ ශම් සේධි ට ුහුණ දුන් වි ාල පවුේ ්‍රතාණ ක් තතන්ට වන්ද ක් ලැශබයි රී අ බලාශපොශරොත්තුමශවන් සටි ා. 2011දී හ පාලඅ ආණ්වටව හදලා ඒ අ අවුරුදු හතරහතාරක් බලාශගඅ සටි ා, වන්ද ක් ලබා ශදයි රී ලා. ශම් සේධි ට අදාළ ස ත සාක්ෂි තිශබඅවා. වන්ද ලබා ශදන්අ පුළුවන්. හැබැයි, එදා සටි ජඅාධිපති ශවන්අ පුළුවන්; අගතැති ශවන්අ පුළුවන්; ඇතතිවරු ශවන්අ පුළුවන්; තා වැනි තන්ත්‍රීවරු ශවන්අ පුළුවන්; ශම් ්‍ර ්අ ට ුහුණ දුන් කාණ්ඩා තට සාධ්‍ාරණ ක් ලටු කාරන්අ ඕඅෑ රී ලා රීසත ශකාශඅක් ලදරිපත් වුශණ් අැහැ. පැහැදලිව රීේශවොත්, තතන්ශ පක්ෂ -එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ - ශවනුශවන් ජීවිත පූජා කාළ අ ශ පවුේවලට සහඅ ක් ලබා ශදන්අ ඕඅෑ රී ලාවත් එදා කාවුරුවත් ලදරිපත් වුශණ් අැහැ. උදාහරණ ක් ගත්ශතොත්, හමිඩ් ශලෝ ර් රී අ තහත්ත ාත්, එතුමතාශ බිරිඳත් අැති වුණා. අද ඒ අ ශ දරුවන් ලතාත අසරණ ශවලා ලන්ශන්. ඒකා කාඅගාටුවට කාාරණ ක්. ඒ වාශ ත අන්වර් රී අ lawyer තහත්ත ා අැති වුණා. ඔහුශ පවුලත් ලතාත අසරණ ශවලා ලන්අවා. ඒ අ ට රීසත සහඅ ක් ලබා ශදන්අ බැරි වුණා.

අපි අද දවශසේ උශේ සට ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ගැඅ පුඅ පුඅා කාථා කාරඅවා. ශම් කාට්ටි ඇවිත් තාධ්‍ය සංදර් අ පවත්වන්අ කාථා කාරඅවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුම සභාව රවටඅ විධි ට තතයි කාථා කාරන්ශන්. අනුරාධ්‍පුර දස්ත්‍රික්කා නිශ ෝජඅ කාරඅ කාැබිඅට් ඇතතිවරශ කු ද සටිඅවා. එතුමතාටත් ශතොකුත් කාරන්අ බැරි වුණා. ඒ වාශ ත මීට ශපර අනුරාධ්‍පුර දස්ත්‍රික්කා නිශ ෝජඅ කාළ කාැබිඅට් ඇතතිවරු රීහිපශදශඅක් හිටි ා; රාජය ඇතතිවරු රීහිපශදශඅක් හිටි ා. ශම් කාරදර ට ුහුණ දුන් පවුේ සම්බන්ධ්‍ශ න් එතුමතන්ලාත් වුවතඅාශවන් කාටතුතුම කාශළේ අැහැ. එදා ඒ අ ට සහඅ ක් ලබා දුන්ශන් අැහැ. ශම්කායි ශේ පාලඅ . ශම් රශට් ආදරණී ජඅතාවනි, තත ඔබශගන් ලේලීතක් කාරඅවා. ඔබ රැවශටන්අ එපා; ුළා ශවන්අ එපා. ඔබ කාශඩ් න්ශන්

කාාටද ඔබ, ඔබ ශවනුශවන් කාශඩ් න්අ, ශම් තැරුණු අ ගැඅ කාථා කාරන්අ අද දවශසේ ශම් පක්ෂශේ කාවුරුවත් හිටි ාද රී ලා බලන්අ. උශේ සට ශම් දක්වා පැවැති විවාදශේදී ජාඅකා ශපශර්රා සතී තැරුණු කාණ්ඩා තට සදු වුණු අසාධ්‍ාරණ පිළිබඳ කාථා කාරන්අ රීසත ශකාශඅක් ලදරිපත් වුශණ් අැහැ. ඕකායි ශේ පාලඅ . තත ඔබට රී න්ශන් අනුන් ශවනුශවන් කාශඩ් න්අ එපා රී ලායි. අපි දැඅගත තුතුම ශද ක් තිශබඅවා. ශම් රශට් සටිඅ ආදරණී ජඅතාවනි, තට ඔබට රී න්අ ශද ක් තිශබඅවා. ශම් රශට් සටිඅ ජඅාධිපති ශවන්අ පුළුවන්, අගතැති ශවන්අ පුළුවන්, කාැබිඅට් ඇතතිවරු ශවන්අ පුළුවන්, ශම් හැතශකාඅාත ඔබට සලකාන්ශන් ඔබශගන් ්‍රශ ෝජඅ ක් තිබුශණොත් පතණයි.

ඔබශගන් ්‍රශ ෝජඅ ක් අැති වුශණොත්, ඔවුන් ඔබ ත කාට ගණන් ගන්ශන් අැතුමව ඔබව dustbinsවලට තේ කාරඅ ආකාාර බලාගන්අ පුළුවන්. ඒකා ශම් සදුවීශතන්ත ඔේපු ශවඅවා. ශම් සදුවීතට ුහුණ දුන් අ ට දුන්නු ශපොශරොන්දු ශතොඅවාද "ඊළීට අශේ ආණ්වටව එඅවා. ඔබලා බ ශවන්අ එපා. ඔබට වන්ද ලබා ශදඅවා." රී ලා ජාඅකා ශපශර්රා සතී තැරුණු අ ශ ඥාතීන් තව වතාවක් රවටා, ුළා කාරශගඅ අ වැඩ පිළිශවළක් දැන් තිශබඅවා. ඒ සම්බන්ධ්‍ශ න් පි වර ගන්අ අවුරුදු පහක් තදද රැවටීතට ලක්ශවලා, ශම් දුෂ්කාර ්‍ර ්අ සඳහා සහඅ ක් ශඅොලැබුණු අ ට මින් ලදරිශේදී හදඅ ආණ්වටවරීන්වත් සහඅ ක් ලබා ශදන්අ ඕඅෑ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඒ වාශ ත ශම් සභා ගර්භශේදී තත රී අ ශද ක් තිශබඅවා. ශතතුමතන්ලා හැත දාත පාස්කු ්‍රහාරශේ ශකාොඅක් අේලා ශගඅ පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිේලා සන්දර් අ පවත්වඅවා. ඔබ හැතශදඅාතත් ඒ ගැඅ දන්අවා, ඒකා ශම් රටතත් දන්අා ශද ක්. ඔබ හැත ශකාඅාත ශම් සභාශේදී ශලොකු අසතය ක් කාරඅවා. ශම් සදුවීශතන් පීඩාවට පත් වුශණ් කාවුද මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශම් සදුවීශතන් පළුශවන්ත පීඩාවට පත් වුශණ් කාශතෝලිකා ජඅතාවයි. ශදවනුව, ුස්ලිම් ජඅතාවයි. ශම් සදුවීශතන් මි ගි කාශතෝලිකා ජඅතාවශ පවුේවල අ ට සහඅ ක් සලසා ශදන්ශන් අැතුමව පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිේලා ශබොරුවට රී අවා, "ඊළී වතාශේ පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්අ ඕඅෑ, ඇතති ශවන්අ ඕඅෑ, අග්‍රාතාතය ශවන්අ ඕඅෑ, ජඅාධිපති ශවන්අ ඕඅෑ" රී ලා. ශම් අහිංසකා කාශතෝලිකා ජඅතාවයි, ුස්ලිම් ජඅතාවයි අපි, තුන්අාන්ශසේලා 221 ශදඅා අතශර් බැ ම් ශබෝල වාශ රී ලා හිතන්ශන්. බිත්ති ට ගහඅ ශබෝල ආපහු කාැරරීලා තතන් ළීට එඅවා රී ලා හිතලා කාටතුතුම කාරන්අ.

තත ඔබතුමතන්ලාශගන් ලේලීතක් කාරඅවා, ශබොරුවට, "තහ ශතොළකාරු අේලාපේලා තහ ශතොළකාරු ශහො ාපේලා" රී ලා රී න්අ එපා. තහ ශතොළකාාර ා තතයි තැරිලා ගිශේ. සහරාන් තතයි තහ ශතොළකාාර ා. ඊට වැඩි තහ ශතොළකාාරශ ක් අැහැ. ශබොරුවට ඒ පැත්ශත් ලඳිමින් ශම් පැත්තට ඇඟිේල දගු කාරඅවා, ශම් පැත්ශත් ලඳිමින් ඒ පැත්තට ඇඟිේල දගු කාරඅවා. ඔබතුමතන්ලා ශේ පාලඅ වාස ගැනීතට අහිංසකා ුස්ලිම් ජඅතාව පාවිචිචි කාරන්අ එපා. ශදපැත්තත කාරන්ශන් ශතොකාක්ද ශදපැත්තත ශබොරුවට ඒ කාාලශේ හිටපු ජඅාධිපතිට ශබෝල පාස් කාරලා විතරක් හරි න්ශන් අැහැ. ඒ කාාලශේ අගතැති ශකාශඅක් සටි ා, ඒ වාශ ත ආරක්ෂකා ඇතතිවරු රීහිප ශදශඅකු තාරු වුණා, කාැබිඅට් ඇතතිවරු සටි ා, තත වාශ තන්ත්‍රීවරුන් සටි ා. අපි ස ශදඅා ශම් ගැඅ ලේජා ශවන්අ ඕඅෑ. ඒ කාාලශේ ශම් වැරැේද ශම් රට තුමළ සේධ්‍ ශවන්අ ලඩ දීලා, ජඅතාවට අපරාධ්‍ ක් ශවන්අ ලඩ දීලා අද අපි ශුේධ්‍වන්ත න් ශවන්අ හදඅවා. ඒකා තතයි පළුවැනි වැරැේද. අපි ඒ ගැඅ බලන්අ ඕඅෑ. උඩ බලාශගඅ ශකාළ ගැහුශවොත්, අශේ ුහුණටත වැශටඅවා. එදා ශම් රශට් වුණු ඒ විඅා ට පසු ගි අවුරුදු හතරහතාර තුමළ ආණ්වටශේ

2005 2006

2021 අශ්‍රේේ 22

හිටපු හැත එක්ශකාඅාත වග රී න්අ ඕඅෑ. කාාටවත් ඒකා තී හරින්අ බැහැ. එකා එක්ශකාඅා ශබෝල පාස් කාරඅවා; "තත අැහැ, එ ා සටිශේ." රී අවා; එ ා "තත සටිශේ අැහැ." රී අවා. එශහත බැහැ. එදා අශේ ආණ්වටශේ 2011 ලඳලා 2019 ශවඅකාම් සටි ජඅාධිපති ඇතුමළු තත වාශ තන්ත්‍රීවරුන් දක්වා හැත එක්ශකාඅාත ශම් ්‍රහාර ට වග රී න්අ ඕඅෑ . එශහත කාරන්ශන් අැතුමව ශබෝල පාස් කාරඅවා. සතහර කාණ්ඩා ම් ජඅාධිපතිතුමතාට ශබෝල පාස් කාරඅවා. සතහර අ තැති-ඇතතිවරුන්ට ශබෝල පාස් කාරඅවා. එශහත කාරන්අ බැහැ. අපි හැත එක්ශකාඅාත එත සදුවීශම් වගකීත භාර ගන්අ ඕඅෑ. එදා පාර්ලිශම්න්තුමශේ හිටපු හැත තන්ත්‍රීවරශ ක්ත රට ලදරි ට ඇවිේලා ශම් රශට් සටිඅ ස ුස්ලිම් මිනිසුන්ශගනුත්, කා ශතෝලිකා මිනිසුන්ශගනුත්, ඒ වාශ ත ශබ ේධ්‍ මිනිසුන්ශගනුත්, රශට් ස ත මිනිසුන්ශගනුත් වැඳලා සතාව ගන්අ ඕඅෑ. ඇයි ඒ ඔබ තතයි ශම් තහා අපරාධ්‍ ශම් රටට ශවඅතුමරු බලාශගඅ සටිශේ. ඔබ ශකාොශහේද, ඒ ශවලාශේ ගිශේ ඔබ දන්ශන් අැතුමවද ඒකා වුශණ් සහරාන් රී අ කාාලකාණ්ණි ා ශම් රට විඅා කාරඅවා රී ලා ඔබ හැත එක්ශකාඅාත දැඅශගඅ ලඳලා අද ශුේධ්‍වන්ත න් වාශ ශම් සභාව රවටන්අ, රශට් සටිඅ ජඅතාව රවටන්අ තාධ්‍ය සන්දර් අ පවත්වඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, දැන් ඔබතුමතාශ කාථාව අවසන් කාරන්අ . ගුණ ඉෂා් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තට තව විඅාඩි කා කාාල ක් ලබා ශදන්අ.

ඔබතුමතන්ලා ශම් කාරඅ සන්දර් අ අවත්වන්අ, අද සට ශහෝ අවත්වන්අ. සහරාන්, සහරාන් රී ා රී අශකාොට, ශම්කා වදන්ශන් කාාටද දන්අවාද? කාශතෝලිකා ජඅතාවටත්, අහිංසකා ුස්ලිම් ජඅතාවටත් තතයි එ දැශඅන්ශන්. අශේ රීසත සම්බන්ධ්‍ ක් අැතුමව අශේ ජාති අපරාශේ විඅා ශවලා තිශබඅවා. රශට් සාත විඅා යි; සතඟි විඅා යි; රට විඅා යි; ආර්ථිකා විඅා යි. ඒ නිසා කාරුණාකාර ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී අසතය රී ලා ශම් සභාව ශඅොතී වන්ශන් අැතුමව, රශට් ජඅතාවශගන් සතාව ලේලා, අපි ශම්කා ශතතැනින් අවත්වා ගනිු රී ා ඔබ ස ශදඅාශගන්ත ලේලීතක් කාරමින්, තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලරාන් වික්‍රතරත්අ තන්ත්‍රීතුමතා. ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට විඅාඩි දහ කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[3.25 p.m.] ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, the Presidential Commission of Inquiry on Political Victimization was appointed in January, 2020 and its Report was given to the President in December, 2020. Then, after Cabinet approval was obtained, another Special Presidential Commission of Inquiry has been appointed.

Further, we saw a Resolution appearing in the Addendum issued on the 09th of April, 2021 seeking approval of Parliament to implement the recommendations in Item Nos. 09 and 10, omitting Item No. 08, in the Final Report of the Presidential Commission of Inquiry, once the Resolution is passed. That Resolution seeks approval of Parliament to initiate criminal prosecution against public officers, lawyers, officers of the Attorney-General’s Department, witnesses and others involved in the cases. It also seeks approval for the dismissal of several cases currently pending in court, undermining the independence of the Judiciary. Actually, this Resolution was basically attacking the separation of powers set out in Article 4 of the Constitution. This is the first time that we have seen such a Resolution being brought to Parliament. We know that it is only the judicial bodies that can discharge or acquit those who are accused, and nobody else. This Resolution is positively against the separation of powers. Over the past 30 to 40 years, never has such a Resolution been brought before Parliament and it should have been correctly ordered out of the Order Book by the Hon. Speaker. I am afraid, the Secretary-General of Parliament and the Secretariat should have advised the Hon. Speaker not to even allow it to be tabled.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair?

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල අමරප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair.

ගුණ ප්‍ේ.. . අලවතුවල මහසතා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී ஆரமாதித்தார். Seconded.

රශපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ප්‍රේේනාත් . . ප්‍ාොලවත්ත මහසතා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද ගුණ ෂාණ්කිය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මාණි්කේ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please continue, Hon. Member.

2007 2008

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, but the Resolution was not overruled by the Speaker.

Moreover, some of these cases that have been brought up in the Commission have already been challenged in the Appellate Court by those directly affected by the findings and those are ongoing. Above all, this Resolution cannot be implemented in any way except by the courts of law. Moreover, it tends to interfere with the jurisdiction of the Attorney-General’s Department and those judges presiding over the established courts alone can decide on the merits and demerits of these court cases. Also, what are we doing with the Attorney-General’s Department? We are questioning its professionalism; we are questioning its integrity and we are basically causing the Attorney-General’s Department also to face a huge problem by the way in which this Government is pushing for this.

The independence of the Judiciary is critical. We had a Presidential Commission of Inquiry; we have a Special Presidential Commission of Inquiry and now, we have a Resolution and it faultly suggests that the Judiciary did not arrive at its findings in an independent and impartial manner. That is what it is suggesting. For example, there are about 90 cases here which were instituted by the Attorney-General and the Attorney-General’s Department during that period and at that time, the Attorney-General was His Lordship Jayantha Jayasuriya, the Chief Justice of the country presently. What are we actually saying by acting in a such way? We are indirectly moving a Vote of No-Confidence against the current Chief Justice of the country. That is what this Government is doing by tabling such Resolutions. They should not be tabling such Resolutions because those cases were instituted by the Attorney-General at that time, who happens to be His Lordship the Chief Justice of the country presently. I think this Government has not really thought through this.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශත ශබොශහොත අවාසඅාවන්ත සේධි ක්. ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ සඳහන් කාර තිශබඅ අවටවලින් අවට 90ක් පතණ ඒ කාාලශේ ශ ොු කාශළේ, එදා හිටපු නීතිපතිතුමතා. ඒ නීතිපතිතුමතා අද රශට් අගවිනිසුරු. ශතොකාක්ද ශම් ආණ්වටව කාරන්අ හදන්ශන් ශම් ආණ්වටව වක්‍රව කාරන්අ හදන්ශන්, වත්තන් අගවිනිසුරුට විරුේධ්‍ව වි ්වාස භංග ශ ෝජඅාවක් ශගශඅන්අ වාශ යි. ශම්වා ගැඅ අපි දුර දග හිතන්අට ඕඅෑ. පාර්ලිශම්න්තුමශේ බල තිශබන්ශන් ආණ්වටවට. ශම් වාශ හැසශරන්අ අරකායි.

The conduct of the CoI into Political Victimization challenges the independent functioning of the courts and tribunals as well as questions the public trust in the legal system. This is an unprecedented step which violates the sovereignty of the people, whose judicial power shall be exercised through the courts.

ශතත ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ අවට හුීක් ගැඅ සඳහන් වඅවා. තට ඒවා එරීන් එකා රී න්අ ශවලාවක් අැහැ. There are complaints against the criminal investigations into several cases such as the alleged abductions involving Admiral of the Fleet Wasantha Karannagoda and others. Sir, I might

say this. There was a war in this country. Admiral of the Fleet Wasantha Karannagoda gave leadership to the Navy; Field Marshal Sarath Fonseka gave leadership to the Army and Marshal of the Air Force Roshan Goonetileke gave leadership to the Air Force. Generally, when there is an armed conflict, the generals who succeed in defeating it are held in high esteem and I do not wish to take away the esteem that they are held in.

But, however, I might say this. As the Army Commander who led the Army during that period, the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, naming a few cases of some individuals of the armed forces, said today that those violations of the law are unacceptable and those must go before the courts and tribunals of the country. It is significant for the person who has the honour of leading the armed forces of this country to actually stand up and say today in this Assembly that the cases where there had been crimes committed must go before the Judiciary and therefore, I applaud him for saying that.

Then, the assassination of former MP Nadarajah Raviraj, the death of Wasim Thajudeen, the assassination of former MP Joseph Pararajasingham, the Welikada Prison massacre, the disappearance of journalist Prageeth Eknaligoda and the abduction of Keith Noyahr are mentioned in the Report. In addition to that, complaints against the investigations into the alleged financial irregularities and misappropriation of public funds in the Divi Neguma Department, the Tourism Development Authority, Co-operative Wholesale Establishment, the Sri Lankan Embassy in the United States and various other cases, which I will not be able to refer to, are mentioned in it.

Yesterday, I went to see Ranjan Ramanayake in prison and I want to say this. He was serving his 100th day in prison and he has 1,362 more days to serve. The sentence that was meted out to him does not commensurate with the wrongdoing he has committed. If you look at the USA, England or India, for contempt of court, more commensurate punishments would be given. But, we have caused the courts to face a problem by not having a relevant Act passed by Parliament. So, I call upon Parliament to pass a Bill on contempt of court, giving a commensurate punishment for contempt of court because we cannot leave it to the judges to decide. It is embarrassing for them because they are being wronged in deciding on what the punishment should be. Therefore, we should do that.

Sir, I would like to say that politicization of this process would result in a climate of fear and paralysis among investigators and prosecutors, stifling the current and future investigations. If we look at people like Shani Abeysekara, he could have gone abroad, but he did not leave this country because he has a conscience and his conscience is clear. That is why he is fighting for his independence and his rights. Similarly, we have people like Saman Ekanayake, a Secretary and lawyer Weliamuna. Investigators, professionals, police officers and even people in the Attorney-General’s Department will be cautious in future about going into investigations because of this political process.

2009 2010

2021 අශ්‍රේේ 22

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I will conclude, Sir.

ශම් ශවලාශේ ආණ්වටව බරපතළ අසතත්වීතකා තතයි සටින්ශන්. ආණ්වටව, ශකාොශරෝඅා තැඩපැවැත්වීශතන් ශ ේේ; පරිසර ආරක්ෂාශවන් ශ ේේ; ආර්ථිකා සංවර්ධ්‍අශ න් ශ ේේ; ජාතයන්තර සම්බන්ධ්‍තාවලින් ශ ේේ; පාස්කු පරීක්ෂණශ න් ශ ේේ. එදා ජඅාධිපති ශ ේේ. අද ුළු ආණ්වටවත ශ ේේ. ඒ අසතත්කාතත් එක්කා විපක්ෂ ආණ්වටවට අභිශ ෝග ක් ශවලා. අන්අ ඒ නිසා විපක්ෂ තර්දඅ රීරීශම් අවි අතට ගන්අ එපා ැයි තත ආණ්වටවට රී අවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා දඩ ම් කාරඅ වෑ තකා සටිඅ බව අපට දැඅ ගන්අට ලැබී තිශබඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ්‍රජා අයිති අහිමි කාරලා, පාර්ලිශම්න්තුමශවන් අා කා න් ලවත් කාරලා ශම් ගතඅ න්අ බැහැ. ඒ තර්දඅ ට විරුේධ්‍ව අපි අැඟී සටිඅවා. ඒ අරගළ තහ පාරට ශ න්අ එපා රී ලා අපි ආණ්වටවට රී අවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have nine minutes.

[අ.භා. 3.37 ]

ගුණ ප්‍රේේනාත් . . ප්‍ාොලවත්ත මහසතා (மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, අද විවාදශේදී විපක්ෂශේ ගරු තන්ත්‍රීවරු ශබොශහොත ක් රීේශේ, අපි උත්සාහ කාරන්ශන් ශේ පාලඅත ව ශ න් පළිගන්අ රී ලායි. ශේ පාලඅ සතුමරන්ශගන් පළිගැනීශම් ශකාොමිසත රී ලායි ඇතැම් අ ශම් ශකාොමිසතට රීේශේ. හැබැයි, ශේ පාලඅ සතුමරන්ශගන් පළිගැනීශම් ශකාොමිසත ශලස අපට අම් කාරන්අ පුළුවන් වන්ශන්, දූෂණ විශරෝධි කාමිටුවයි. ඒ බව අතතකා කාරන්අ එපා. 2011දී දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව පටන් අරශගඅ පසුගි කාාලශේ දගින් දගටත පළිගත්ශත් ශකාොශහොතද රී ලා අපට අුතුමශවන් රී න්අ ශද ක් අැහැ. එදා තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ සට තතන්ට විරුේධ්‍ ශේ පාලඅ තත දැරූ ස ශේ පාලඅඥ න් තර්දඅ කාළා; පෑගුවා. ඒ අ ශ කාල්‍රශ ෝ, සශහෝදර සශහෝදරිශ ෝ, ඥාතින් සහ හළු මි්‍රශ ෝ ස ශදඅා FCID රී අ දණ්ඩඅ න්්‍රණ ට ශගඅැේලා, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදඅා විතර් අ

ශකාොමිසතට ශගඅැේලා පළිගත්තා. ඒකා අුතුමශවන් රීව තුතුම කාාරණ ක් ශඅොශවයි. හැබැයි, අපි පැහැදලිව කාාරණ ක් රී න්අ ඕඅෑ. අශේ ආණ්වටව බල ට පත් ශවලා ශම් වඅවිට ටිකා කාාල ක් ගත වී තිශබඅවා. හැබැයි, අපි රීසත ශවලාවකා ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරලා අැහැ. ඒ රී අ විධි ට අපි පළිගත්තා අම්, ඇතැම් අ ට ඇප පවා ලැශබන්ශන් අැහැ. සතහර අවස්ථාවල ජඅතාව ශදෝෂ දර් අ ට ලක් කාළා, ශම් අ ට ශතචි ර ලක්තඅට ඇප ශදන්ශන් ඇයි රී ලා. ඒකාට ශහේතුමව තතයි, තුන්අාන්ශසේලා අනුගතඅ කාළ ක්‍රි ා පිළිශවළ අපි අනුගතඅ ශඅොරීරීත. ශකාොමිසතක් පත් කාරලා, ශම් ශතොරතුමරු ශහො ලා බලලා තිශබඅවා. ඒශක් ුතය අරුණ, පසුගි අවුරුදු පහ තුමළ ශේ පාලඅ ව ශ න් පළිගැනීම්වලට ලක් වූවන්ට -අශේ ශේ පාලඅ වින්දත න්ට- ම් සහඅ ක් ලබා ශදඅ එකා.

ශතොකාද, අපි වි ්වාස කාරඅවා ශේ පාලඅ ව ශ න් අ ක්නුතාවට ලක් ශවචි , ශේ පාලඅ ව ශ න් ්‍රජා අයිති අශහෝස ශවචි මිනිසුන්ශ ශේ පාලඅ ්‍රජා අයිති අැවත වතාවක් අශහෝස කාරන්අ ශද ක් අැහැ රී ලා. ශම් සඳහන් කාර තිශබඅ අම් ශදස බැ වාත ශපශඅඅවා තත්ත්ව ශතොකාක්ද රී ලා. ඒ නිසා තතයි ආණ්වට පක්ෂ සංවිධ්‍ා කා රැස්වීශම්දී අපි ශ ෝජඅා කාශළේ ශේ පාලඅ ව ශ න් ්‍රජා අ ක්නුතාවට ලක් ශවලා ලන්අ, මිනිස්සු ලදරිශේ ්‍රජා අ ක්නුතාවට ලක් ශවලා ලන්අ ශම් රී අ ශේ පාලඅ රිතවලට අතවත් ති න්අ න්අ එපා රී ලා. ශතොකාද, අපි ඒ වැරැේද ගන්අ ඕඅෑ අැහැ. අපට තතකායි, 1980 ඔක්ශතෝබර් 16ශවනි දා සරිතාශවෝ බණ්ඩාරඅා කා තැතිනි ශ ්‍රජා අයිති අශහෝස රීරීශම් ඒ කාාලකාණ්ණි දඅ ගැඅ අපි රී වලා තිශබඅවා. එතුමමි තහා බලපරාක්‍රත ක් පතුමරවමින් තතයි එතුමමි ශ පාලඅ ක්‍රත තුමළ බල ට පත් ශවන්ශන්. එතුමමි ශලෝකාශේ පළුශවනි කාාන්තා අග්‍රාතාතයවරි හැටි ට පාලඅ බල ට ආවා. අපි රීසත ශේලාවකා ශේ පාලඅ ව ශ න් අ ක්නුතාවට ලක් ශවලා ලන්අ රිතවලට අත ති න්ශන් අැහැ. ශතොකාද, අද ඒ සතහර අා කා න්ට පාර්ලිශම්න්තුමශේ අසුඅක් අැහැ. අද ඒ පැවති ආණ්වටශේ ශේ පාලඅ පක්ෂ අැහැ. ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් පිරිස ගත්තාත, ඒ ්‍රතාණ අද ස ට 3 දක්වා අවට ශවලා තිශබඅවා. ශම් ගැඅ කාථා කාරලා පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශේලාව අාස්ති කාරන්අ එපා. තුන්අාන්ශසේලාශ ්‍රජා අයිති ට අපි අත ති න්ශන් අැහැ. හැබැයි, එකා ශද ක් තිශබඅවා. තුන්අාන්ශසේලා ම් වැරැේදක් කාරලා තිශබඅවා අම්, තුන්අාන්ශසේලා ම් නීති විශරෝධී වැඩක් කාරලා තිශබඅවා අම් ඒවාට අපරාධ්‍ අවට රීති ක්‍රි ාත්තකා කාරන්අ අපට සේධ්‍ ශවලා තිශබඅවා. හැබැයි, අපි රීසත ශේලාවකා කාමිටු දාශගඅ, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුමශේ අ ශගන්වා ශගඅ, 'ශහට ශත ා අත්අඩංගුවට ගන්අවා, අනිේදා ශත ා අත්අඩංගුවට ගන්අවා, අපි ශතශහත කාරු' රී ලා කාවදාවත් රී න්ශන් අැහැ. ශම් ුළු ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව තුමළ ඇති ස පැමිණිලිවලින් ගතය වඅ වින්දත තැඅැත්තන් ස ශදඅාට සහඅ ලබා ශදන්අ ඕඅෑ. ශතොකාද ශහේතුමව ශම් හැත පරීක්ෂණ ක් තුමළත පැහැදලිව තිශබඅවා, අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමශේදී ශහෝ මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාසශේදී ශහෝ අේලස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදඅා විතර් අ ශකාොමිෂන් සභාශේදී ශහෝ ශම් හැත ශකාඅාශ ත සාක්ෂි ඇහුශේ බලපෑම් කාරලා බව. තට කාථා කාරන්අ පැ ශදකා තුමඅක් තිශබඅවා අම් ඒවා රී න්අ පුළුවන්. ශම් අවට බහුතර කාට තත ශපනී ලඳලා තිශබඅවා. අුත් තත දැන් ඒවා ගැඅ කාථා කාරන්අ න්ශන් අැහැ. අුත්, එකා උදාහරණ ක් ශදඅවා. තරුණ න් අතුමරුදහන්වීශම් සේධි ට අදාළ කාාරණාව සම්බන්ධ්‍ශ න් ශබොශහෝ ශදඅා කාථා කාළා. ඩී.ශක්.පී. දසඅා කා තහත්ත ාශ අවටව ගැඅ කාථා කාළා. ඒ ගැඅ කාථා කාශළොත් ඒශක් ්‍රධ්‍ාඅ සාක්ෂි ශදන්ශන්, "Gota Bay" රී අ ඒ අාවිකා කාඳවුර ගැඅ. ඒ කාාලශේ "ශගෝමාභ වද කාඳවුර" රී ලායි ඒ අාවිකා කාඳවුර ඒ අ හැඳින්වූශේ. Gunside රී අ

2011 2012

පාර්ලිශම්න්තුමව

තැඅට ගිහිේලා ඇටකාටු ටිකාක් ශසො ා ගත්තා. ඇටකාටු ටිකාක් ශසො ා ශගඅ ශ ෝදඅා නිර්තාණ කාළා. ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, කාරන්අාශගොඩ තැතිතුමතා මිනිසුන් සමූල ඝාතඅ රීරීතට orders දුන්අා රී ලා ශ ෝදඅාවට ලක් කාරන්අ තතයි උත්සාහ කාශළේ. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, Gunsideහී තදී ශසො ාගත් ඇට කාටු ටිකා රස පරීක්ෂකාට ැේවාත ඒවා මීමින්ශඅකුශ ඇට කාටු බව ශසො ා ගත්තා. එශහත තතයි ඒ ශගොේලන් ශ ෝදඅා තැේශේ.

ඒ වාශ ත තව කාාරණ ක් රී න්අ ඕඅෑ, 2011ට ශපර -අවුරුදු 4කාට ශපර - විරාත ගි , ලන්පසු ඇශතරිකාානු සතාගතකා වැඩ කාරපු ට්‍රැවිස් සන්අයි ා රී අ අාවිකා හුදාපතිවර ා ගැඅ. එතුමතා තීරුබදු රහිත වාහඅ ත් අරශගඅයි ශගදර ගිශේ. හැබැයි, ශේ පාලඅ පළි ගැනීතක් වුණා රී ලා, අර රී පු තරුණ න් පැහැර ගත්තා රී ලා ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තහත්ත ාට, කාරන්අාශගොඩ තහත්ත ාට එශරහිව සාක්ෂි දීලා අැවත අවුරුදු හතරකාට පස්ශසේ ඔහු අාවිකා හුදාපති ශවඅවා. ඔන්අ ඕකායි හ පාලඅ ආණ්වටශේ තිබුණු තත්ත්ව . ශම්වා රී න්අ ගිශ ොත් තට ශවඅත් ශද ක් කාථා කාරන්අ හම්බ ශවන්ශන් අැහැ, දගින් දගටත ශතවැනි කාාරණා රී න්අ පුළුවන්. තිළිණ ගතශ විනි ් කාාරතුමතා රී ලා තිශබඅවා, තතන්ට අවටකාර ගණඅාවක් සම්බන්ධ්‍ශ න් ශේ පාලඅ ව ශ න් බලපෑම් ආවා රී ලා. ශම් කාාරණා එක්කා බැ වාත, අශේ ුතය අරුණ ශවන්ශන් ඒ වින්දත තැඅැත්තන්ට අව ය සහඅ ලබා දීතයි; ඒ අ ට ශවචි වැරැේද හදන්අයි. ඒ සතහර අ ශ ශදතේපි න් අැති වුණා. සතහර අ ශ දරුවන්ශ ලශගනීත අැති වුණා. අපි රී න්ශන් ශතොඅ ශේ වුණත්, ශම් විධි ට වැරද විධිශේ නීති කාෘතය රීරීත තුතුම අැහැ රී අ එකායි. ශතොකාද ශහේතුමව අපි පැහැදලිව දන්අවා, කාවටශවල තශහේස්්‍රාත් අධිකාරණශේ හිටපු තශහේස්්‍රාත්වර ා රන්ජන් රාතඅා කා තහත්ත ා එක්කා ශකාොශහොතද දුරකාථඅශ න් කාථා වුශණ් රී ලා. එතුමතා තතයි පසුගි කාාලශේ රාජපක්ෂවරු දඩ ම් කාරන්අ ්‍රධ්‍ාඅ ව ශ න් උපශ ෝගි කාර ගත්ත විනි ් කාාරවර ා. තත එදා ඒ අවටවක් ශවනුශවන් ශපනී සටි ශකාශඅකු හැටි ට, තත එ දැක්කා ශකාශඅකු හැටි ට සතුමටු ශවඅවා, එතුමතාට විරුේධ්‍ව දවුරුම් ්‍රකාා ක් ශදන්අ ලැබීත ගැඅ. එතුමතා එදාත් අධිකාරණශේදී සම්පූර්ණ ශබොරුවක් කාශළේ. තහ රාත්‍රිශේ අධිකාරණ කාටතුතුම ක්‍රි ාත්තකා වුණා රී ලා තුමරු ශේඛිකාාවන් අැතුමව ඒ අවට තීන්දුව දුන්අා.

හැබැයි, අපි එකා ශද ක් රී න්අ ඕඅෑ. එශහත රිතාන්ඩ් කාරපු ශ ෝෂිත රාජපක්ෂලා තහාධිකාරණ ට ගි ාත ශහයි න්තුමවටව විනි ් කාාරවර ා රී අවා, ඒ තශහස්්‍රාත්වර ා තශහස්්‍රාත්වරශ කුට සුදුසු තාඅසකාත්ව රීන් ශඅොශවයි ඒ අවට තීන්දුව දුන්ශන් රී ලා. එශහත රී පු ශහයි න්තුමවටව තහාධිකාරණ විනි ් කාාරතුමතාට අත්වුණු ලරණත කුතක්ද එතුමතා තතයි එවකාට හිටපු ශජයෂ්මතත විනි ් කාාරවර ා. එවකාට පැවැති හපාලඅ ආණ්වටව එතුමතාට ශගදර න්අ සැලැස්වුවා. ඊළීට, එතුමතා පත් කාශළේ අැහැ, අභි ා අාධිකාරණ ට; එතුමතා පත් කාශළේ අැහැ ශරේෂ්මාධිකාරණ ට. හැබැයි, හපාලඅ ආණ්වටශේ ඕඅෑ එපාකාම් සකාසපු, හරිගස්වපු විනි ් කාාරවරුන්ට තතයි ඒ අවස්ථා ලබා දුන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබඅවා.

ගුණ ප්‍රේේනාත් . . ප්‍ාොලවත්ත මහසතා (மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ශහොඳයි.

අුත් අද ඒ තත්ත්ව ශවඅස් ශවලා තිශබඅ බව විශ ේෂශ න් රී න්අ ඕඅෑ. අතිගරු ජඅාධිපති ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, ත්‍රිපුේගල විශ ේෂ තහාධිකාරණ විනි ් කාාරවරු හැටි ට හිටපු විනි ් කාාරවරු ශදශදශඅකු අද ශරේෂ්මාධිකාරණ ට පත් කාර තිශබඅවා. අපි රීසත ශවලාවකා පළි ගැනීම් කාරන්අ න්ශන් අැහැ; ශේ පාලඅ පත් රීරීම් කාරන්අ න්ශන් අැහැ රී අ එකා පැහැදලිව රී න්අ ඕඅෑ. අුත් එදා ශබොශහොත ක් ශදශඅක් පීඩාවට පත්ශවලා ඒ අ ශ දරුවන්ශ ලශගනීම් පවා කාඩාකාේපේ ශවලා තිශබඅවා.

පසුගි හපාලඅ ආණ්වටව තුමළ සටි අ ශ අව යතාව වුශණ්, තතන්ට විරුේධ්‍ව ශේ පාලඅ තත දරඅ ස ශදඅා ශේ පාලඅ ව ශ න් අතුම ගා දතන්අයි. එකා ශවලාවකා රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා රී අවා, "රාජපක්ෂවරු ශේ පාලඅ භූමිකාාශවන් අතුම ගා දතඅවා" රී ලා. හැබැයි, අවාසඅාවන්ත ශලස අද එතුමතා තතයි, ශේ පාලඅ ව ශ න් පාපිස්සට වැටිලා තිශබන්ශන්. එදා අශේ බුේධි අං අඩපණ කාරලා, බුේධි අං නිලධ්‍ාරින් හිශර් දතලා කාටතුතුම කාළා. සතහර ශවලාවට ශේ පාලඅ අධිකාාරි තුමළ ලන්අ ශකාඅකු ශහෝ ඒ අ ශ පවුශේ ශකාඅකු motor traffic වැරැේදක් කාශළොත්, call එකාක් දීලා ඒ අ ශවනුශවන් කාටතුතුම කාරඅ තත්ත්ව ට ඇතැම් ශපොලිස්පතිවරු පත් වුණා. පසුගි කාාලශේ රාජය ආරක්ෂාව ඒ තත්ත්ව ට පත් වුශණ් එහි ්‍රතිලල ක් හැටි ට රී ායි අපි හිතන්ශන්. ඒ විධි ට දගින් දගටත හිතුමතශත්ට වැඩ රීරීශම් ්‍රතිලලවලටයි අද ශම් රට ුහුණ දී තිශබන්ශන්.

අව ය ශකාඅා ශතෝරලා, hand-pick කාරලා රිතාන්ඩ් කාරපු තුග අපි අවසන් කාර තිශබඅවා. එදා තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ාශගන් ලේ ශේ ශවඅ ශතොඅවත් ශඅොශවයි, කාරුණාකාර ශේ පාලඅ භූමිකාාශවන් විරාත ගන්අ රී ලායි. හැබැයි, ඒකාට එතුමතා ඇහුම්කාන් දුන්ශන් අැහැ. පසුගි අවුරුදු පහ තුමළ සදුවුණු ශේ පාලඅ අකාටතුතුමකාම් අපි දැක්කාා; අත්වින්දා. හැබැයි, බේශලක් සපා කාෑවා රී ලා අපි ආපස්සට හැරිලා රීසත ශවලාවකා බේලා සපා කාන්අ න්ශන් අැහැ. ඒ නිසා තුන්අාන්ශසේලාට භ ශවන්අ ශද ක් අැහැ. අපි තුන්අාන්ශසේලාශ ්‍රජා අයිති අශහෝස කාරන්ශන් අැහැ. දැඅටතත් ඒ පළි ගත්ත ශේ පාලඅඥ න්ශ ්‍රජා අයිති ජඅතාව අශහෝස කාරලා ලවරයි. ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණි වශේශබොඩ තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 9කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 3.46]

ගුණ ගාමිණී වප්‍ලප්‍බොඩ මහසතා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශබොශහොත ස්තුමතියි, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි.

2015 ජඅවාරි තාසශේ 08වඅ දා ආරම්භ ශවලා 2019 ශඅොවැම්බර් තාසශේ 16 දශඅන් අවසන් වූ කාාල සීතාව තුමළ නිලතල දැරූ රජශේ නිලධ්‍ාරින්ට සහ අශඅකුත් ශසේවාවල සාතාජිකා න්ට සදුවී ඇතැයි රී අ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ජඅාධිපති ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව සාකාචිඡාවට භාජඅ කාරඅ

2013 2014

[ගරු ශ්‍රේම්අාත් සී. ශදොලවත්ත තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ශම් අවස්ථාශේ ව අ ස්වේප ක් ්‍රකාා කාරන්අ ශවලාව ලබාදීත පිළිබඳව ස්තුමතිවන්ත ශවඅවා.

අපට සාකාචිඡාවට ගන්අ තිශබඅ සතස්ත කාරුණු සැලරීේලට ගත්තාත, ශම් ශකාොමිසශතන් වි ාල කාරුණු ගණඅාවක් අඅාවරණ කාරශගඅ තිශබඅ බව අපි දරීඅවා. 2011දී හපාලඅ රජ බල ට පැමිණ, ඊට ශපර පැවති තහින්ද රාජපක්ෂ තුගශේ "රාජපක්ෂ" රී අ අත ගෑවුණු සතස්ත ශේ පාලඅ ව ශ න් පළිගැනීතට ලක් රීරීත අභිුව කාරගත්, ශචිතඅාත්තකාව පිහිටුවූ ශකාොමිෂන් සභා ගණඅාවරීන් ශේ පාලඅ පළිගැනීත ආරම්භ කාරඅවා. එශහත ආරම්භ කාරලා තහින්ද රාජපක්ෂ තුග තුමළ ශේ පාලඅ අධිකාාරිත්ව උසුලපු, අතාතයවරු විධි ට කාටතුතුම කාරපු, විතේ වීරවං ඇතතිතුමතන්ලා වාශ අ සරගත කාරමින් ඒ ශේ පාලඅ දඩ ත අතණ්ඩව ක්‍රි ාත්තකා කාළා. ඒ කාටතුත්ත එතැනින් අතර වුශණ් අැහැ, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි. ඒ කාටතුත්තට සම්බන්ධ්‍ ශවලා හිටිශේ, ඒ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් වයුහ ට අා කාත්ව දුන්ශන් අශේ ශ්‍රී ලංකාා රාජය ට අහිතකාර විධි ට කාටතුතුම කාරඅ කාණ්ඩා තක් වීත තතයි ශතහි තිශබඅ බරපතළත අපරාධ්‍ . ශම් රටට සදු කාරපු ශලොකුත අ හපත තතයි ඒකා.

ශතොකාද, විවිධ්‍ ආගමිකා තතවාද ලදරිපත් කාරඅ ශේ පාලඅ අා කා න් කාණ්ඩා තක් අශේ රශට් ලන්අ බව ශම් ගරු සභාශේ මීට කාලින් කාථා කාරපු ඇතැම් කාථිකා න්ශ කාථාවලින් අපට ශත්රුම් ගි ා. ශ්‍රී ලංකාාශේ අ හැර ලන්ද ාශවන්, ඇශතරිකාාශවන්, තුශරෝපශ න් එශහත අැත්අම් ශවඅත් ශකාොශහේ ශහෝ රටරීන් ඇවිේලා ශම් රට පාලඅ කාරඅවා දැකීශම් අභිලාෂශ න් ශපරුම් පුරඅ, එ තතන්ශ ්‍රාර්ථඅාව බවට පත් කාර ගත් ම්රීස කාණ්ඩා ත ක් ශම් ගරු සභාවත් නිශ ෝජඅ කාරඅවා. ඔවුන් ඒ ශවනුශවන් ක්‍රි ාත්තකා ශවමින් ලන්අවා. අන්අ ඒ කාණ්ඩා ශම් සතුමම් පැතුමම් ලටු කාර ගැනීත සඳහා ශක්න්ද්‍ර කාර ගත් ශේ පාලඅ පළිගැනීශම් වයාපාර ක් ඒ කාාල පරිචිශේද තුමළ ක්‍රි ාත්තකා වුණා.

පසුගි කාාල පරිචිශේද තුමළ වාශ ත වර්තතාඅශේත් අශේ පසු ශපළ තන්ත්‍රීවරුන්ට, රාජය ඇතතිවරුන්ට වාශ ත කාැබිඅට් ඇතතිවරුන්ටත් ගැට සහගත තත්ත්ව කාට ුහුණ ශදන්අ සදු ශවලා තිශබඅ ආකාාර අපි දරීඅවා. ඒ ගැට ව තතයි, රජශේ සංවර්ධ්‍අ, ආර්ථිකා හා මූලය ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්තකා රීරීශම්දී ගනු ලබඅ තීන්දු, අනුතත කාරඅ සැලසුම් ඒ ආකාාරශ න්ත ක්‍රි ාත්තකා කාර ගැනීතට රාජය නිලධ්‍ාරින්ශගන් ඇතැම් අවස්ථාවලදී සහා ශඅොලැබීත සහ ඒ අ ශගන් ලැශබඅ සහා අේප වීත. ශතන්අ ශම් තත්ත්ව ශම් රාජය තුමළ නිර්තාණ කාශළේ කාවුද 2011 වර්ෂශේදී බල ට පත් ශවචි කාණ්ඩා ත විසන් පිහිටුවූ දූෂණ විශරෝධි කාමිටුව සහ එහි ශේකාම් කාාර් ාල තඟින් රජශේ නිලධ්‍ාරින්ට, ජඅාධිපති ශේකාම්වර ාට, අග්‍රාතාතය ශේකාම්වර ාට, අතාතයාං ශේකාම්වරුන්ට විරුේධ්‍ව ක්‍රි ා රීරීත තුමළ එත ආණ්වටව සතස්ත රාජය ශසේව ීතති කාට ලක් කාළා; සතස්ත රාජය ශසේවකා න් පිරිසශ ශකාොනා කාඩා දැම්තා.

රාජය ශසේවකා න් පාලඅ කාරන්අ ආ තඅ සංග්‍රහ තිශබඅවා; ුදේ ශරගුලාස තිශබඅවා; ක්‍රශේත තිශබඅවා; ඒ ඒ ශසේවාවල ලන්අ අ ශ ශසේවා වයවස්ථා තිශබඅවා; බඳවා ගැනීම් ක්‍රත තිශබඅවා. ඊට අතතරව, ඒ ශගොේලන්ශ ආ තඅ ්‍රධ්‍ානින් ලන්අවා; රාජය ශසේවා ශකාොමිෂන් සභාව තිශබඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශම් රට පාලඅ රීරීත සඳහා ශඅොශ කුත් ශේ පාලඅ පක්ෂවලට ආණ්වට පිහිටුවන්අ පුළුවන්. හැබැයි, අපි පිළිගන්අ ඕඅෑ කාාරණ ක් තිශබඅවා. ඒ තතයි, ශම් රට පවතින්අ ඕඅෑ, ශම් රාජය පවතින්අ ඕඅෑ රී අ එකා. ශම් රාජය පවතින්අ අම්, රාජය අතණ්ඩව ක්‍රි ාත්තකා ශවන්අ අම්, රාජයශේ ්‍රගතඅ සේධ්‍ ශවන්අ අම් රාජය නිලධ්‍ාරි ශපළැන්ති ,

රාජය ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ අ ක්තිතත් කාරලා, ඒ අ ට නිවැරැදව, භ අැතිව තීරණ ශගඅ ක්‍රි ාත්තකා වි හැරී ක්‍රතශේද ක් සකාස් කාර තිශබන්අ ඕඅෑ. ඒ ශවනුශවන් සකාස් කාර තිබුණු ක්‍රතශේද ට, ඒ නීති පේධ්‍ති ට අභිශ ෝග කාරමින්, ඒ නීති පේධ්‍ති ත පහකාට ගණන් ගන්ශන් අැතිව එදා ඒ සතස්ත ත විඅා කාර දැම්තා. ඒ විඅා රීරීශම් ්‍රතිලල ක් විධි ට තතයි අද ශම් රට ුහුණ දීලා තිශබඅ අභිශ ෝගාත්තකා තත්ත්ව නිර්තාණ ශවලා තිශබන්ශන්. අද රාජය ශසේවකාශ ෝ වැඩ කාරන්අ භ යි. රාජය ශසේවකාශ ෝ සතඅවා, "ශම් තීරණ ගත්ශතොත් ශතොකාක්ද ශවන්ශන්, කාවදා ශහෝ දවසකා තටත් ශේ පාලඅ පළිගැනීතකාට ලක් ශවන්අ ශේවිද " රී ලා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත ශම් ගරු සභාවට ශම් කාාරණ රී න්අ කාැතැතියි. ශේ පාලඅ කාරන්අ එඅ ඕඅෑත ශකාශඅකු ශේ පාලඅ පළිගැනීතකාට ලක් ශවන්අ පුළුවන්. ශේ පාලඅ කාරන්අ එඅ අ ඒ කාාරණ , එඅම් තතන්ට හිශර් න්අ ශවයි, දඬුවම් විඳින්අ ශවයි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක් ශවන්අ ශවයි රී ා පිළිගන්අ වඅවා. හැබැයි රීසශවකුට රජශේ ශසේවකා න්ශගන්, රාජයශ න් පළිගන්අ බැහැ. ස ශදඅා රාජය ආරක්ෂා කාරන්අ ඕඅෑ. අුත් එදා විවිධ්‍ ශකාොමිෂන් සභා පත් කාර ගනිමින්, ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාවට එශරහිව මින්, රශට් තිශබඅ රීසත නීතයනුලල වයුහ කාට අ ත් ශඅොවඅ ආකාාරශේ වයුහ න් ශගොඩ අීා ගනිමින්, රජශේ ශපොදු ශේපළ පාවිචිචි කාරමින් සතස්ත රාජයශේ ශකාොනා අාරටි කාඩා විඅා කාර දැම්තා. එහි වන්ද අද වඅශකාොටත් ශගවා ගන්අ බැරි තත්ත්ව කාට ශම් රට පත් ශවලා තිශබඅවා, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි. ඒ නිසා අපි රී න්අ කාැතැතියි ශම් ගරු සභාව ශත ශත්රුම් ශගඅ ඒ තත්ත්ව වහාත නිවැරැද කාළ තුතුම බව.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතා, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබඅවා.

ගුණ ගාමිණී වප්‍ලප්‍බොඩ මහසතා (மாண்புமிகு காமினி வரலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශහොඳයි, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි.

ශම් රාජය පවත්වා ශගඅ අ රජශේ නිලධ්‍ාරින්ට, රාජය ආ තඅවලට, ඒ ආ තඅ වයුහ න්ට බලපෑම් කාරමින්, එ පාලඅ වඅ ආ තඅ සංග්‍රහ සහ ුදේ ශරගුලාස ආද ට, එහි අතණ්ඩභාව තහවුරු කාරන්අ පඅවා තිශබඅ නීති ශරගුලාසවලට පිටින් ගිහිේලා, රාජය අඩ පණ කාරන්අ අඅාගත ශේ පාලඅ අා කාත්ව ට, අඅාගතශේ බල ට පත් වඅ පක්ෂවලට ශඅොහැරී වඅ ආකාාරශේ නීති සම්තත කාර ගැනීත ශකාශර් ශම් ගරු සභාශේ අවධ්‍ාඅ ශ ොු වීත අව යයි.

එශහත අැති වුශණොත්, එකා ශේ පාලඅ පක්ෂ ක් බල ට ඇවිේලා ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ ්‍රතිපත්තිවලට විරුේධ්‍ව, ඊළීට පත් වඅ රජ ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ ්‍රතිපත්ති හරහා කාලින් රජශේ ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්තකා කාළ නිලධ්‍ාරින් හිශර් වඅ තත්ත්ව ක් ඇති ශවන්අ පුළුවන්. හ පාලඅ රජ එවැනි තත්ත්ව ක් ඇති කාළා. හ පාලඅ ආණ්වටවට පසුව පත් ශවචි ආණ්වටවත් ඒ ආකාාර ට කාටතුතුම කාරන්අ ගිශ ොත්, ශම් රට පවත්වාශගඅ න්අ ලැශබන්ශන් අැහැ. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඒ නිසා තතයි අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතාත්, ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාතාතයතුමතාත් පසුගි දඅකා පැවැති අශේ කාණ්ඩා ම් රැස්වීශම්දී කාථා කාරලා අපට ශකාලින්ත ඒ ගැඅ රීේශේ. ශම් වාර්තාශේ රී ා තිශබඅ නිර්ශේ රීසදු ආකාාර රීන් ක්‍රි ාත්තකා

2015 2016

පාර්ලිශම්න්තුමව

රීරීත පිළිබඳව ශඅොශවයි, ්‍රජා අයිති අශහෝස රීරීත පිළිබඳව ශඅොශවයි එතුමතන්ලා එහිදී රීේශේ. ශතයින් ලශගඅ ගන්අ පුළුවන් පාඩත ලශගඅ ශගඅ තහජඅ නිශ ෝජිත න් විධි ට නිවැරැද ශවන්අ ඕඅෑ ශකාොශහොතද, ශතවැනි ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වලට ලක් ශඅොවී කාටතුතුම කාරන්අ පුළුවන් වන්ශන් ශකාොශහොතද න්අ ගැඅ රී මින් ලදරිශේදී ඒ විධි ට කාටතුතුම කාරන්අ අව ය උපශදස් ලබා දීතයි එතුමතන්ලා එහිදී කාශළේ. එතුමතා විසන් ශම් පිළිබඳ නිශ ෝග නිකුත් කාරන්අ ශ දුශණ් අන්අ ඒ පදඅමින්.

හ පාලඅ රජ කාළා වාශ රජශේ ශසේවකා න්ශගන්, රජශේ ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්තකා කාරඅ අ ශගන් පළිගැනීශම් ශචිතඅාවරීන්, දවර පිරිතසා ගැනීශම් ශචිතඅාවරීන්, ඔවුන් හිශර් දැමීශම් ශචිතඅාවරීන් ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත ශම් රජ ක්‍රි ාත්තකා ශඅොවඅ බව තා ්‍රකාා කාරන්අ කාැතැතියි. ඒ වාශ ත, ශම් සේධ්‍ ශවචි ශේවේ අැවත සේධ්‍ ශඅොවඅ ආකාාරශේ නීති, අණ පඅත් ශම් ගරු සභාව තුමළ සම්තත කාර ගන්අත් අප සූදාඅම් බව ්‍රකාා කාරමින් තට කාාල ලබා දීත පිළිබඳව ඔබතුමතාට ස්තුමතිවන්ත ශවමින් තා නිහඬ ශවඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂාර ලනානිේ අතරශසේඅ තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 11කා කාාල ක් ති ශබඅවා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල අමරප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තට විඅාඩි 13ක් තිශබඅවා රී ලායි රීේශේ. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විඅාඩි 11යි තිශබන්ශන්, ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි.

[අ.භා. 3.11] ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල අමරප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ස්තුමතියි, මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි.

අද ශම් කාාරණ පිළිබඳ කාථා කාරේදී ුලින්ත රීව තුතුම ශද ක් තිශබඅවා. 2011 ජඅාධිපතිවරණ සතශේ වි ාල සතාජ කාතිකාාවක් තිබුණා ශම් රශට් ලහ වහා ගි දූෂණ , ලහ වහා ගි පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව. ශම් රශට් වි ාල ව ශ න් උගතුමන්, බුේධිතතුමන්, තහා සංඝ රත්අ , සවිේ සතාජ ඇතුමළු ස ශදඅා ඒ කාතිකාාවට එකාී ශවමින් එදා පැවැති ආණ්වටව සහ ජඅාධිපතිවර ා පරාජ ට පත් කාරමින් වැරැද කාළ මිනිසුන්ට දඬුවම් ද තුතුමයි රී අ අනුතැති ලබා දුන්අා. ඒ ලබා දුන් අනුතැති ට අනුව අශේ අ ඒ කාාර් හරි ටත කාළා ද රී අ සැකා ඒ ආණ්වටශේ හිටපු තන්ත්‍රීවර කු හැටි ට තශ හිත තුමළත් තිශබඅවා. එදා විවිධ්‍ කාණ්ඩා ම් අතර ශකාරුණු අත ට ගනු ශදනු නිසා, දතන්අ තිබුණු ්‍රධ්‍ාඅ අවට ටිකා අයින් කාරලා, සේ ශරද අවට, ටකාරන් අවට, බට අවට ආද අවට ටිකාක් දාලා නිකාම් චූටි හුරතල ක් දැමීත පිළිබඳ තශ හිත තුමළත් වි ාල කාඅගාටුවක් තිශබඅවා. අතටත හසු වඅ කාාරණා තිශබේදී, ඒවා අතට දැශඅේදී අත්හැරපු

අ අශේ ආණ්වටශේත් සටි ා. ද තුතුම දඬුවම් ලබා දීත සඳහා අව ය පරීක්ෂණ එදා හරි ට කාළාද රී අ විශේ අ තා තුමළ තිශබඅවා. එදා අදාළ පරීක්ෂණ පටන් ගත්තා; අවට පැවැරුවා. ඒ සඳහා විශ ේෂ ආ තඅ හැදුවා. ශම් ගරු සභාශේ සතහර තන්ත්‍රීවරුන් රී අවා අපි දැක්කාා, ශබොරු ශපොලීස ක් හැදුවා, ශහොර ශපොලීස ක් හැදුවා රී ලා. එශහත කාශළේ අැහැ. එශහත රී පු තන්ත්‍රීවර ා දැන් ශතතැඅ අැහැ. ශහොර ශපොලීස ට, ශබොරු ශපොලීස ට, දූෂිත ශපොලීස ට, නිර්වස්්‍රව හිටපු ශපොලීස ට ජාතිකා ශපොලිස් ශකාොමිසත පිහිටුවා ආපසු වස්්‍ර ඇන්දුශේ අපියි. විසවඅ ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍අ පඅත් ශකාටුම්පත සම්තත කාරලා ඒ ශකාොමිෂන් සභා ආපසු අශහෝස කාරලා, ශපොලීස ශේ පාලකා ාශ ශහං යිශ කු වඅ තත්ත්ව ට අද පත් කාර තිශබඅවා.

අපි ශපොලිස් මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස පිහිටුවූශේ නීතයනුලලවයි. එදා ඒ පිළිබඳ අභිශ ෝග කාරමින් අධිකාරණ ට ගි ා. අධිකාරණ ්‍රකාා කාළා, ශම්කා නීතයනුලලව පිහිටුවූ ආ තඅ ක් බව. රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ලා අද අප සතී අැතත්, ඒ අ ශ කාණ්ඩා ම් ඒවා ම් ම් ආකාාර ට අත ට ඩීේවලින් ටපත් කාළත් තා රී න්අට ඕඅෑ, ශම් අවට පැවැරුශේ රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා ශඅොවඅ බව. ශම් අවට පැවැරුශේ එදා නීතිපතිවර ා හැටි ට සටි ජ න්ත ජ සූරි තහත්ත ා. එදා නීතිපතිවර ා හැටි ට හිටපු ජ න්ත ජ සූරි තහත්ත ා අද ශම් රශට් අගවිනිසුරුවර ා. පසු කාාලීඅව නීතිපති ුරර ට පත් වූ දේපුල ද ලිශේරා තහත්ත ා අදටත් ඒ තඅතුමශර් ලන්අවා. ශම්වා ශේ පාලකා න් පවරපු අවට ශඅොශවයි.

අපට ආරංචි වුණා, ඔබතුමතන්ලාශ කාමිටුව සාකාචිඡා කාරේදී, සජිත් ශ්‍රේතදාස තහත්ත ා, රාජිත ශසේඅාරත්අ තහත්ත ා, රිසාඩ් බදතුදීන් තහත්ත ා ආද අ අනිවාර් ශ න් හසු වඅ ආකාාරශේ අවටවලට න්අ රී අ උපශදස් තතයි ලැබී තිශබන්ශන් රී අ කාාරණ . මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, හැබැයි අශේ කාාලශේ අපි බැ ශේ එශහත ශඅොශවයි. දූෂණ කාටතුත්තක් කාළා අම්, ීතෂණ ක් ඇති කාළා අම්, පැහැර ගැනීතක් කාළා අම්, වං ාවක් කාළා අම් අන්අ ඒ කාාරණාවලට අපි අවට දාලා තිශබඅවා. ඒවාට ගෑවිලා ශකාොශහේ ශකාොශහේ ශහෝ හිටපු ම් ම් ශේ පාලඅ රිත, ම් ම් සවිේ පුරවැස න්, ආ තඅ ්‍රධ්‍ානින් සතහර ශවලාවට ඒ අවටවලට හසු ශවන්අ ඇති.

දැන් ශම් කාරන්අ හදන්ශන් ශතොකාක්ද අශේ රශට් වසර 200කා පතණ ආසන්අ ලතිහාස ක් තිශබඅ නීතිත ක්‍රි ාවලි , අශේ රශට් අධිකාරණ පේධ්‍ති සම්පූර්ණශ න් හත ගහලා ආපහු අශඅක් පැත්තට හරවන්අයි හදන්ශන්. එදා දේපුල ද ලිශේරා තහත්ත ා, ජ න්ත ජ සූරි තහත්ත ා අධිකාරණ ක්ශෂේශ්‍රේ හිටපු ්‍රධ්‍ානින් විධි ට සටිමින් ඒ පවරපු අවටවලින් වැරදකාාර න් වූ අ ට ලැබුණු ඒ දඬුවම් ආශ ත් reverse කාරන්අ හදඅවා අම්, ආපහු හකුළන්අ හදඅවා අම්, ඒකා ුළු අධිකාරණ පේධ්‍ති ටත කාරඅ සාහසකා අපරාධ්‍ ක් රී අ එකායි තත ශම් රී න්ශන්. එකා අතරීන් අපි ඒ ගැඅ කාඅගාටු ශවන්අ ඕඅෑත් අැහැ. ශතොකාද, පී.බී. ජ සුන්දර තහත්ත ාට ශම් රශට් රීසදු වග රීවතුතුම තඅතුමරක් දරන්අ බැහැ රී ලා අධිකාරණ තීන්දුවක් තිශබඅවා. හැබැයි, පී.බී.ජ සුන්දර තහත්ත ාට ශම් රශට් ්‍රධ්‍ාඅ තඅතුමරක් දීලා තතයි ශම් ආණ්වටව වැඩ කාරන්අ පටන් ගත්ශත්. එශහත කාරඅ එකා හරිද රී ලායි තත අහන්ශන්. තට ලැබිලා තිශබඅ කාාල ත් එක්කා ශම් ගැඅ රී න්අ ශවලාව තද.

ඔබතුමතන්ලා රී අ කාථාව ශතොකාක්ද රණවිරුවන් දඩ ම් කාළා, රාජය ශසේවකා න් දඩ ම් කාළා, තහා සංඝ රත්අ දඩ ම් කාළා, ශතන්අ ශම් වාශ අ ආරක්ෂා කාරන්අ , ශම් ශකාොමිසත පත් කාශළේ.

2017 2018

[ගරු ගාමිණී වශේශබොඩ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තා ළී ඒ කාැබිඅට් පත්‍රිකාාව තිශබඅවා. ශම්කා පටන් ගන්ශන් අයිසන් දාලා තතයි. පටන් ගන්අශකාොට අවට හත, අටක් තිශබඅවා. පැමිණිලිකාාර අේමිරාේ වසන්ත කාරන්අාශගොඩ, රි ර් අේමිරාේ ඩී.ශක්.පී. දසඅා කා, කාතාන්ඩර් සුමිත් රණසංහ වාශ රණවිරුවන්ශ අම් ටිකාක් තිශබඅවා. ඒ වාශ අම් හත, අටරීන් පසුව -අයිසන් තට්ටුව ගි ාට පස්ශසේ- ශතන්අ එඅවා, උද ගම්තන්පිලලාශ මූලය වං ා, තාජුදීන්ශ තරණ වාශ ශේවේ. කීත් ශඅො ාර්ලා, ්‍රගීත් එක්අැලිශගොඩලා ගැඅ. ුදේ අවභාවිත කාරපු ඒවා, තාටි ා ගහපු ඒවා, මි ාඅා ගනුශදනුව, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුශදනුව අාදී ගජ මිතුමරන්ශ ගනුශදනු ඊට පස්ශසේ එඅවා. ශම් ශකාොමිසත හරි ට අයිසන් කාළ ශක්ක් එකාක් වාශ යි. ශක්ක් ඒශක් ට තිශබන්ශන් ගජ මිතුමරන්ශ ආරක්ෂාව. හැබැයි, ශක්ක් ශගඩිශේ උඩින් දාලා තිශබඅවා අයිසන් ටිකා. තහා සංඝ රත්අ , රණවිරුවන් වාශ අ උඩින් ලන්අවා. ශම් අයිසං ටිකා දාලා තතයි ශේශරන්ශන්.

උද ්‍රභාත් ගම්තන්පිල තහත්ත ා පිළිබඳව ගන්අ ශකාෝ. විශේශිකාශ කුශ ආශ ෝජඅ තාටි ා ගහපු එකාට අපි දඬුවම් ද තුතුම අැේද ශම් විධි ට වැඩ කාරශගඅ ගි ාත අශේ රටට විශේ ආශ ෝජකාශ ෝ එයිද විශේ සං ාරකාශ ෝ අශේ රටට එයිද අපි ශම්වා ගැඅ තතයි ශම් අවස්ථාශේ දී විශ ේෂශ න්ත අහන්අ ඕඅෑ. දරුවන් 11ශදශඅක් පැහැර ශගඅ තිශබඅවා. පැහැර ශගඅ ශන් ඒ දරුවන්ට ශදතේපි න් අැේද ඒ අ ට ශේදඅාවක් අැේද අපට දරුශවෝ අැේද ශම්වාට සාධ්‍ාරණ ලෂ්ට ශවන්අ ඕඅෑ අැේද ශම්වාට සාධ්‍ාරණ ලෂ්ට ශවන්අ ඕඅෑ. ඒ නිසායි අපි ශම්වා ගැඅ අහන්ශන්. ශම් දහා ශලෝකා ා බලාශගඅ ලන්අවා. රණවිරුශවෝ ද ශවඅත් අ ද රී අ කාාරණ ශඅොශවයි ශතතැඅ රී න්අ අව ය ශවන්ශන්. අශේ රශට් ජාතිකා ධ්‍අ තහා පරිතාණශ න් ශකාොේල කාාපු එකා වැරැේදක් ශඅොශවයිද ඒ ශවනුශවන් අපි කාටතුතුම කාළ තුතුම අැේද ශම්වා ශේ පාලඅ පළිගැනීම්ද තත හිතඅ විධි ට 69 ලක්ෂ ක් ජඅතාවශ ඡන්ද අරශගඅ ශම් කාරන්අ හදන්ශන් තතන්ශ අවට ටිකා ශේරා ගන්අයි රී අ කාාරණ තත ශම් අවස්ථාශේ රී අවා.

තත ශහොඳත උදාහරණ ක් රී න්අම් ශකාෝ. ජාතිකා රූපවාහිනිශේ ශකාොන්්‍රාත් පදඅත තත හිටපු Marketing Manager අැවත පත් කාශළේ අැහැ. ඔහු අැවත පත් කාශළේ අැත්ශත් ඔහුශ ශකාොන්්‍රාත් කාාල අවසන් වුණු නිසා. ඒකාට බලපාපු තව කාාරණාවක් තිබුණා. ඒ තතයි තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ා ජඅාධිපතිවරණශේ දී දාපු ශවශළඳ දැන්වීම් ශවනුශවන් ජාතිකා රූපවාහිනි ට ශලොකු ුදලක් ශගවි තුතුමව තිබුණා. ඒ නිසා එත අවස්ථාශේ හිටපු ඒ Marketing Manager අැවත ශසේව ට පත් කාශළේ අැහැ. ශම් ශගොේලන්ශ කාමිටුශවන් ඔහු නිර්ශදෝෂී කාරලා තිශබඅවා. ඔහු අැවත ශසේවශේ පිහිටුවන්අ, හිී වැටුේ ලබා ශදන්අ, නිශදොස් ශකාොට සලකාන්අ කාටතුතුම කාරලා තිශබඅවා. ඒ පිළිබඳ පැමිණිලි කාරපු, ඒ ශවඅශකාොට ජාතිකා රූපවාහිනිශේ හිටපු සභාපතිවර ා ඇතුමළු කාණ්ඩා ත දැන් වැරදකාරුශවෝ ශවලා තිශබඅවා. එතශකාොට පැමිණිලි කාළ පුේගල ා වැරදකාරු ශවලා -

ගුණ ්ම්දප්‍රිය ප්‍හසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, එතුමතා සඳහන් කාර සටි ා තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ජාතිකා රූපවාහිනී අාළීකාාවට වි ාල ුදලක් ශගවන්අ තිශබඅවා රී ලා. තට දැඅගන්අ පුළුවන්ද ඒ ුදල ශකාොචි රක්ද රී ලා

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒකා point of Order එකාක් ශඅොශවයි. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල අමරප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒකා තත තුන්අාන්ශසේට ශදන්අම්. ගත කුලි ාපිටිශේ ශන් කුලි ාපිටිශේ දී ශදන්අම්.

ජාතිකා රූපවාහිනි ට වි ාල අලාභ ක් කාරපු පුේගල ාට විරුේධ්‍ව ක්‍රි ාතාර්ග ගන්අශකාොට, ඒ පිළිබඳ පැමිණිලි කාරපු පුේගල න් -ජාතිකා රූපවාහිනිශේ සභාපතිවර ා ඇතුමළු කාණ්ඩා ත- වැරදකාරුශවෝ ශවඅවා. වැරද කාරපු පුේගල ා නිවැරදකාරු ශවඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශම් එකා උදාහරණ ක් විතරයි. ඒකා තත ඔබතුමතාට රී න්අ ඕඅෑ.

ඊළීට, විජ දාස රාජපක්ෂ තහත්ත ා. එතුමතා "කාලකාට වහ, කාලකාට රස." එතුමතා කාාල කාට කාණ්ඩා තකාට ශහොඳයි, කාාල කාට කාණ්ඩා තකාට අරකායි. ශම් දවස්වල විජ දාස රාජපක්ෂ තහත්ත ා, අපට හරි ශෂෝක්. හැබැයි, පසුගි දවස්වල විජ දාස රාජපක්ෂ තහත්ත ා ආණ්වට පක්ෂශේ දැඅට සටිඅ කාණ්ඩා තට හරි ශෂෝක්. තත හිතඅ විධි ට විජ දාස රාජපක්ෂ තහත්ත ා, ශම් දවස්වල අපට ශහොඳයි. 2016 වර්ෂ කාාලශේ විජ දාස රාජපක්ෂ තහත්ත ා ශබොශහොත බරපතළ ්‍රකාා රීහිප ක් කාළා. අුත් විජ දාස රාජපක්ෂ තහත්ත ා දැන් රී අවා, "්‍රජා අයිති අශහෝස රීරීත වාශ ශේවේ කාරන්අ එපා, ශම් රට ශේ විලක් ශවයි" රී ලා. ඒ නිසා තත රී න්අ කාැතැතියි, අශේ ්‍රජා අයිති ශහෝ ශතොඅ ශේ අශහෝස කාරලා ශහෝ අපි භ කාරන්අ බැහැයි රී ලා. අද වඅශකාොට හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීවර ා අත්අඩංගුවට ගන්අ වි ාල වැඩ කාටතුත්තක් කාර ශගඅ අවා. ඒ වාශ ත ශම් වඅශකාොට රන්ජන් රාතඅා කා තහතා හිශර් දතා තිශබඅවා. අපි ඇත්ත කාථා කාරඅශකාොට, ඒ වාශ ශේවේවලින් අප තර්දඅ කාරන්අ බැහැ.

පසුගි දඅවල සීනි වං ාවක් සේධ්‍ වුණා. අපි ශම්වා ශහළි කාළා. ඇන්ටිජන් පරීක්ෂණ සම්බන්ධ්‍ශ න්, විස ශපොේශතේ සම්බන්ධ්‍ශ න් අපි ශහළි කාරන්අ ඕඅෑ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත ඔබතුමතාට දැන් තවත් කාරුණක් රී න්අම්. දැන් ආණ්වටව අ තින්ත ලෑස්තිවඅවා, රූපවාහිනි ඩිජිටේකාරණ කාරන්අ. ශම්කා තතයි දැන් අ ත්ත එකා. ජපාඅශ න් ලැශබඅ ණ ුදලක් එක්කා තතයි දැන් ශම් රූපවාහිනී ඩිජිටේකාරණ ට න්ශන්. ඒ අනුව දැන් රූපවාහිනි system change එකාකාට අවා. ඔබතුමතන්ලා බල ට ආශේ රූපවාහිනිශේ system change එකාකාට ශඅොශවයි, රශට් system change එකාකාට. හැබැයි, දැන් ලතා හදසශේ එතුමතන්ලා සූදාඅම් වන්ශන් රූපවාහිනිශේ system change එකාකාට. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශම් සඳහා රජ ට දැන් වි ාල පිරිවැ ක් දරන්අ සේධ්‍වඅවා. ශම් ශවලාශේ අපට අව යතාව තිශබන්ශන් ඩිජිටේකාරණ ද ර ශට් මිනිසුන්ට කාන්අ අැහැ, රශට් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්අ විධි ක් අැහැ, රශට් මිනිසුන්ශ ආර්ථිකා කාඩා වැටිලා, නිෂ්පාදඅ ක්‍රි ාවලි ස ේල විඅා ශවලා. [බාධ්‍ා රීරීම්] අපට Light Rail Transit පේධ්‍ති ක් හදන්අ ජපාඅශ න් සහඅ ණ ක් ලබා ශදන්අ කාටතුතුම කාළා. ඔබතුමතන්ලා ඒකා එපා රී අවා. ඒ සැහැේ දුම්රි තාර්ග පේධ්‍ති ලදරීරීශම් වයාපෘති cancel කාශළේ ඇයි

2019 2020

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට ශවන් වූ කාාල අවසන්. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල අමරප්‍්ේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තට තව ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්අ. තත අවසන් කාරඅවා.

ශම් රශට් ්‍රධ්‍ාඅ පරිපාලඅ අගර ත් එක්කා අනිකුත් ්‍රධ්‍ාඅ අගර සම්බන්ධ්‍ කාරලා ශම් රශට් නිෂ්පාදඅ ක්‍රි ාවලි වැඩිදතුණු කාරන්අ තිබුණු සැහැේ දුම්රි තාර්ග පේධ්‍ති ලදරීරීශම් වයාපෘති අශහෝස කාරලා, ඒ සඳහා ලැශබන්අ ගි සහඅ ණ ුදල ලබා ශඅොශගඅ, අද ඔබතුමතන්ලා ශලොකු ණ ුදලක් අරශගඅ අශේ රශට් රූපවාහිනී system එකා change කාරන්අ හදඅවා. ශම් අපට ලැශබන්ශන් ශහොඳත ශේද ශම් කාටතුතුම භාර ශදන්ශන් කාාටද ශම් විධි ට එඅ අත ට ගනුශදනු ශකාොශහේද තිශබන්ශන් ශම්කාට තිශබඅ හදස ශතොකාක්ද ශම්, අශේ රශට් මිනිසුන්ට කාන්අ, අඳින්අ, ජීවත්වන්අ, ශස තය පහසුකාම් අැතිව තැශරන්අ අ ශවලාවක්. ශම් ශවලාශේ ජපාඅශ න් අධිකා ශපොලි කාට ණ ක් අරශගඅ රූපවාහිනිශේ system change එකාක් කාරන්අ අවා රී න්ශන් ශරෝත ගිනි ගනිේදී නීශරෝ වීණාව වාදඅ කාරඅවා වාශ වැඩක්. එත නිසා ජඅතාවට ශදවි න්ශ පිහිටයි! රී ලා ්‍රකාා කාරමින් තශ ව අ ස්වේප අවසන් කාරඅවා. ශබොශහොත ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උද අ රීරිඳිශගොඩ තහතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 9කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 4.07]

ගුණ උායන කිරිඳිප්‍ගොඩ මහසතා (மாண்புமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, 2011-2019 කාාල සීතාව තුමළ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ විතර් අ ශකාොට පරීක්ෂා රීරීශම් ජඅාධිපති ශකාොමිසශම් වාර්තාව සම්බන්ධ්‍ශ න් වඅ ශම් විවාද ට සහභාගි වන්අ අවස්ථාව ලබා දීත ගැඅ ඔබතුමතාට ස්තුමතියි.

අපි අද උශේ ලඳලා තර ළශතෝනි ඇහුවා, දුක්ගැඅවිලි ඇහුවා. කානාළු සලමින් විපක්ෂශේ තන්ත්‍රීවරු අඬඅවා දැක්කාා. තතන් කාරපු ශේ තතන් ලදරිපිට ලල ශදන්අ එඅවා රී ලා භ ක් නිර්තාණ කාර ශගඅ ශම් අදාළ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ සඳහන් කාරුණු සම්බන්ධ්‍ශ න් එතුමතන්ලා තරණාසන්අ ශරෝගීන් වාශ අද උශේ ලඳලා හවස් වඅ ශතක් කාෑ ගහන්අ පටන් ගත්තා. තත හිතන්ශන් තතන් කාරපු වැඩවලට, තතන් කාරපු වැ රදවලට, තතන් ගත් වැරද තීන්දු තීරණවලට තතන්ශ හෘද සාක්ෂි ශදස් ශදඅවා. 2011දී හ පාලඅ ආණ්වටව බල ට එඅශකාොට ඔවුන්ට අරුණක් තිබුණා. අපි හැශතෝත රී අවා, අරුණක් තිබුශණ් අැහැ රී ලා. හැබැයි, ඔවුන්ට අරුණක් තිබුණු බව තත දරීඅවා. ඒ, ආරක්ෂාව පිළිබඳව අරුණ. තුන්අාන්ශසේලා පුදුත ශවයි, පාස්කු ්‍රහාරශ න් 300ක් තැරුණුශකාොට, ඔවුන්ට තිබුණු ආරක්ෂාව පිළිබඳ අරුණ ගැඅ තත ශතොකාක්ද ශම් කාථා කාරන්ශන් රී ලා. ඔවුන්ට ආරක්ෂාව පිළිබඳ අරුණක් තිබුණා. තතන්ශ ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාදීන්ශගන් ආරක්ෂා ශවන්ශන් ශකාොශහොතද රී ලා ඔවුන්ට අරුණක් තිබුණා.

ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත බලශේග , ඔවුන්ට තිබුණු තර්ජඅ විධි ටයි ඔවුන් දැක්ශක්. ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත ඒ බලශේග ලදරිශේ සටන් කාරන්අ බැරි බව දන්අා ඔවුන් තතන්ශ ආරක්ෂාව ශවනුශවන් කාටතුතුම කාරන්අ ඕඅෑ ශකාොශහොතද රී ලා plan එකාක් ගහශගඅයි ආශේ. අඅාගත අා කාත්ව ට එඅ ගරු අාතේ රාජපක්ෂ, ශ ෝෂිත රාජපක්ෂ ්‍රුත බලශේගවලින් තතන්ශ අඅාගත ආරක්ෂා කාර ගන්ශන් ශකාොශහොතද රී අ අරුණ ඇතුමවයි ඔවුන් ආශේ. ඒ වාශ ත ්‍රාශේය ශේ පාලඅඥ න් සතුමවත් ස්වාධීඅ අරුණු තිබුණා. ගරු ශ්‍රේතලාේ ජ ශසේකාර, දුමින්ද සේවා වැනි අ ශගන් ශකාොශහොතද පළිගන්ශන්, ඔවුන්ශ ශේ පාලඅ ගතඅ අවත්වන්ශන් ශකාොශහොතද රී අ අරුණු ඔවුන්ට තිබුණා. පසු ගි 2010 - 2011 කාාලවකාවානුව තුමළ හිටපු රාජය නිලධ්‍ාරින්, අතාතයාං ශේකාම්වරුන්, බුේධි අං ශේ නිලධ්‍ාරින්, ආරක්ෂකා අං ශේ නිලධ්‍ාරින් ්‍රුත කාණ්ඩා ශතන් පළිඅරශගඅ ඔවුන් ටපත් කාරලා තතන්ශ ශේ පාලඅ ගතඅ න්ශන් ශකාොශහොතද රී අ අරුණ තතයි ඔවුන්ට තිබුශණ්. එශහත අැතුමව ශේ ශේ ආරක්ෂාව තහවුරු කාරන්ශන් ශකාොශහොතද, ජාතිකා ආරක්ෂාව තහවුරු කාරන්ශන් ශකාොශහොතද, ජාතිකා ආර්ථිකා ක්තිතත් කාරන්ශන් ශකාොශහොතද රී අ එකා සම්බන්ධ්‍ශ න් අරුණක්, වගකීතක් ඇතුමව ශඅොශවයි ඔවුන් බල ට ආශේ. ඔවුන් එඅ ශකාොට ුලින්ත තීරණ කාරඅවා, තතන්ශ බල ට බාධ්‍ාවඅ පිරිස් ශකාොශහොතද ශේ පාලඅ කාරළිශ න් අයින් කාරන්ශන්, පරිපාලඅ කාරළිශ න් අයින් කාරන්ශන් රී ලා. ඒ සඳහා අව ය නි ාතඅ , ක්‍රතශේද ඔවුන් සකාස් කාරඅවා. ඒ තුමළ ඔවුන් නීති විශරෝධී ආ තඅ සකාස් කාරඅවා. ඒ නීති විශරෝධී ආ තඅ තුමළට දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව, ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව, ක්ෂණිකා ්‍රති ාර දැක්වීශම් කාමිටුව ආදී කාමිටු සකාස් කාරමින්, පරාධීඅ ශේ පාලඅඥ න් 13ශදශඅකු එකාතුම කාරශගඅ ශේ පාලඅ විරුේධ්‍වාදන් දඩ ම් කාරන්අට ඔවුන් උත්සාහ ගන්අවා. ඒ දඩ ම් කාරපු ඒවාශේ ්‍රතිලල තතයි ශවළුම් තුමඅරීන් තුක්ත ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ ශකාොටස්වල දැක්ශවන්ශන්.

ලලක්කාගත පුේගල න්ට අවට පැවරීත සඳහා ඔවුන් ශකාොචි ර දුරට සූක්ෂත ශවලා තිශබඅවාද රී අවා අම්, ඔවුන් තතන්ශ ුේ අරුණ තුමළ ශේ පාලඅඥ න් 11ශදශඅක්, නිලධ්‍ාරින් 11ශදශඅක් ලලක්කා කාරශගඅයි කාටතුතුම ආරම්භ කාරන්ශන්. ගරු තුමෂාර ලනානිේ අතරශසේඅ තන්ත්‍රීතුමතා රීේවා, ඔවුන් ශපොලීස ට අව ය ශග රව දීලා, ගලවලා තිබුණු ඇනාම් ඇන්දුවා රී ලා. ශම් වාර්තාව පරිය ලඅ කාරඅ ශකාොට තත අම් දැක්ශක්, ශපොලීසශේ ඇනාම් ඔළුශවන් ගලවලා තිශබඅවා රී ලායි. ශපොලීසශේ ඇනාම් ඔළුශවන් ගශලේවා විතරක් ශඅොශවයි, ආරක්ෂකා අං , බුේධි අං ස ේලත හී තඅ කාරලා, ශම් රශට් ජාතිකා ආරක්ෂාව බිංදුවට දාපු පරිපාලඅ ක් ශගඅ ගි අා කා න් විධි ට ඔවුන් ලේජාවක් අැතුමවයි අද ශතතැඅ කාෑ ගහන්ශන්; රීඹුේ කානාළු ශහළන්ශන්.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ගරු තුමෂාර ලනානිේ අතරශසේඅ තන්ත්‍රීතුමතා විසන් ගරු උද ්‍රභාත් ගම්තන්පිල ඇතතිවර ාශ අවටව සම්බන්ධ්‍ශ න් ්‍රකාා කාළා. පාර්ලිශම්න්තුම වර්‍රසාද උපශ ෝගි ශකාොටශගඅ වැරැද කාරුණු සතාජගත රීරීත දැන් පුරුේදක් විධි ට කාරශගඅ අවා. තාධ්‍ය සංදර් අවලටයි ශම් කාරුණු ලදරිපත් කාරන්ශන්. බ්‍ර න් ෂැඩික් රී අ පුේගල ා අධිකාරණ ලදරිශේ පිළිගත්තා, ඔහු කාරපු ්‍රකාා ශබොරු ්‍රකාා ක් රී ලා. ඔහු ශබොරු සාක්ෂි දීත සම්බන්ධ්‍ශ න් ඕස්ශේලි ානු ශරේෂ්මාධිකාරණ ඔහුට අවවාද කාරලා, ුදා හැරලා තිශබඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශතවන් වැරැද සහගත කාරුණු පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ්‍රකාා කාරමින් ඒවා ජඅතාධ්‍ය ඔස්ශසේ සතාජගත රීරීතට උත්සාහ රීරීත අපි අවත්වන්අ ඕඅෑ. ඒශසේ රීරීත පාර්ලිශම්න්තුම සම්්‍රදා ට පටහැනි ශද ක්. ඔවුන් හැත දාත

2021 2022

2021 අශ්‍රේේ 22

කාශළේ, තතන්ශ තත තාධ්‍ය ඔස්ශසේ ජඅතාව ශවත ශගඅ ශගොස් තතන් කාරඅ ජරා වැශඩ්, ජඩ වැශඩ්, ඒ කු්‍රකාට පළිගැනීශම් ක්‍රි ාවලි දගටත ශගඅ ෑතයි රී අ එකා අපි පැහැදලිව ්‍රකාා කාරඅවා.

ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව පිහිටුවීශම් අරුණ වුශණ් ශතොකාක්ද පුේගල න් ග්‍රහණ කාර ගැනීතට අ අවස්ථාශේ, ඒ තැඅැත්තා සම්බන්ධ්‍ ම්රීස අවටවක් ශහෝ ශ ෝදඅාවක් ඇත්අම් පළු ශකාොටත ඔවුන් උත්සාහ කාශළේ, තාධ්‍ය සංදර් අ ක් ති ලා ඔහු වැරැදකාාරශ ක් විධි ට සතාජගත කාරන්අටයි. ඔහු අත්අඩංගුවට ගැනීත, අධිකාරණ ට ශගඅ ඒත, සරගත රීරීත දක්වා ඒ ක්‍රි ාවලි තාධ්‍ය සංදර් අ තඟින් සතාජගත කාරන්අට ඔවුන් ක්‍රි ා කාළා. එශසේ ක්‍රි ාත්තකා රීරීශම් ම්රීස අරුණක් තිබුණා. සතාජ විශරෝධ්‍ එඅ එකා වළක්වා ගැනීත තතයි ඔවුන්ශ අරුණ වුශණ්. ඔවුන් කාරපු වැරැද ශම්වා රී ලා හැත ශවලාශේත ජඅතාවශ තඅසට දාලා, ඔවුන් වැරැදකාරුවන්, ශබොරුකාරුවන්, ශහොරුන් රී අ තාඅසකා තත්ත්ව ජඅතාව තුමළ ඇති කාරලා තතන්ට පළිගන්අ ඕඅෑ අ ශගන් ලට විධි ට පළිගැනීතට තතයි ඔවුන් ක්‍රි ා කාශළේ. ඒ හින්දා තතයි ගරු අනුර දසාඅා කා තැතිතුමතාශ සම්බන්ධීකාරණ ටශත්, අා කාත්ව ටශත් තිබුණු ක්ෂණිකා ්‍රති ාර කාමිටුව තීන්දු, තීරණ අරශගඅ තිබුශණ්, ක්‍රි ාතාර්ග ගන්අා ශතක් ුදේ අපහරණ පිළිබඳ ශ ෝදඅා ජඅතාධ්‍ය ඔස්ශසේ නිරතුමරුව දගින් දගටත ශගඅ ා තුතුමයි රී ලා. ඒ ලට ක්‍රතශේද තුමළ ඔවුන් උත්සාහ කාශළේ, ජඅතාවශ හඬ අවත්වන්අටයි. හැබැයි, ඔවුන්ට ඒකා පරාවළේලක් වුණු බව ඔවුන් දැන් අවශබෝධ්‍ කාරශගඅ ලන්අවා. ඔවුන්ශ අා කා ා අද ශේ පාලඅ ව ශ න් පාපිස්සට වැටිලා තිශබඅවා. පාර්ලිශම්න්තුමශේ අසුඅක් තාස 8ක් තිස්ශසේ හිස්ශවලා තිශබඅවා. හැබැයි, පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිේලා ලඳගන්අ ශකාොන්ද පණ අැති අා කාත්ව ක් තතයි රනිේ වික්‍රතසංහශ තිබුශණ්. එා් වාශ ත එතුමතා වශට් හිටපු අ අද අඬන්ශන් තතන්ශ වැරද වහගන්අයි. තතන් කාළ වැරද ශේවේ ලදරිශේදී පඩිසන් ශදයි රී අ ඒ බි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ අද ්‍රකාා වුණා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, දේරුක්ෂි ඩ ස් වික්‍රතසංහ තහත්මි , සුහද ගම්ලත්, රවී දවදයාලංකාාර වැනි රජශේ තඅතුමරු ශහබවූ නිලධ්‍ාරින් හා නිලධ්‍ාරිනි න් ්‍රකාා කාළ කාරුණු අනුව ශත්ශරඅවා, කුතඅ ආකාාරශ න්ද ශතොවුන් පළිගැනීම් ක්‍රි ාත්තකා කාශළේ, කුතඅ ආකාාරශ න්ද නිලධ්‍ාරින්ට, ශේ පාලඅඥ න්ට සහ ඔවුන්ශ පවුේවල සාතාජිකා න්ට හිංසා පීඩා කාශළේ රී ලා. ඒ වාශ ත, ානි අශේශසේකාරලා හරහා වැරද සාක්ෂි ලදරිපත් කාරලා, වැරද සාක්ෂි අධිකාරණ ට ලදරිපත් කාරලා, අධිකාරණශේ විනි ් කාාරවරුන් අසරණ කාරලා තීන්දු තීරණ ගන්අට එදා කාටතුතුම කාළා. ඒ වාශ ත, ධ්‍ම්මිකා ශහේතපාල වැනි අධිකාරණ විනි ් කාාරවරුන් ජීවග්‍රාහ ට අරශගඅ, තතන්ශ පාලඅ ටතට අරශගඅ රාත්‍රී 10, 12 ශවඅකාම් ඔවුන් හිර කාරශගඅ තතන්ට අව ය තීන්දු තීරණ ගන්අට ඔවුන් උත්සාහ ගත්තා. ඒවාශේ ්‍රතිලල විධි ට ගරු ශ්‍රේතලාේ ජ ශසේකාර තන්ත්‍රීතුමතා, දුමින්ද සේවා වැනි අ ට සරබත් කාන්අට පවා සේධ්‍ වුණා. ශම් උදවි ශ හෘද සාක්ෂි දන්අවා, තතන් කාළ වැරැේද ශතොකාක්ද රී ලා. ඒ හින්දා තතයි අද උශේ ලඳලා අඬන්ශන්, විලාප ශදන්ශන්, තර ලශතෝනි ශදන්ශන්. හැබැයි එකාක් තතකා ති ා ගන්අ ඕඅෑ. හිශත් ලන්අ අපරාධ්‍කාාර ාට දඬුවම් ශදන්අට නීති සූදාඅම් අැහැ. නිවැරද අපරාධ්‍කාාර ාට දඬුවම් ශදන්අටයි නීති තිශබන්ශන්. නීති ට ඇඟිලි ගහන්ශන් අැතිව system එකා change කාරන්අට වර්තතාඅ ජඅාධිපතිවර ාටත්, වර්තතාඅ ආණ්වටවටත් හැරී ාව ලැබිලා තිශබඅවා. ඒ හින්දා තතයි අපි බල ට ආපු ගතන් ම් තඅතුමරුවල ලන්අ රීසත නිලධ්‍ාරිශ ක් ශවඅස් කාශළේ අැත්ශත්. ඔවුන් එක්කායි අපි ශම් ගතඅ න්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතාට නි මිත කාාල දැන් අවසාඅයි.

ගුණ උායන කිරිඳිප්‍ගොඩ මහසතා (மாண்புமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Sir, give me one more minute, please.

2015දී බල ට ඇවිත් ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාව උේලංඝඅ කාරමින් අග්‍ර විනි ් කාාර ශතොහාන් පීරිස් තැතිතුමතා එකා ශතොශහොතින් ලවත් කාරන්අට කාටතුතුම කාරපු පිරිසක් තතයි හ පාලඅ අඩ රී න්ශන්. ඒ වාශ ත තට තතකායි, ශේරාශදනි වි ්වවිදයාලශේ උපකුලපති අතුමල ශසේඅාරත්අ ්‍රුත ස උපකුලපතිවරුන් එකා පෑන් පහරින් ශවඅස් කාරන්අට ඔවුන් ක්‍රි ාත්තකා වුණු ආකාාර . හැබැයි, අපි එවැනි ජඩ වැඩ කාරලා අැහැ. එවැනි ජඩ වැඩ කාරන්ශඅත් අැහැ. හැබැයි, හෘද සාක්ෂි ට එකාීව ශම් විපක්ෂ දැඅ ගන්අට ඕඅෑ තුන්අාන්ශසේලා කාරපු ශේවේ. ඒ කාළ ශේවේ සම්බන්ධ්‍ශ න් අද තුන්අාන්ශසේලාශ හදවත වද ශවඅවා අම්, තුන්අාන්ශසේලාශ හෘද සාක්ෂි ට කාථා කාරලා, තුන්අාන්ශසේලා කාරපු වැරද නිවැරද කාරන්අ උත්සාහ කාරන්අ. හැබැයි, තුන්අාන්ශසේලා කාරපු ඒ ජඩ වැඩ අපි කාරන්ශන් අැහැ රී ලා වි ්වාසශ න් රී මින්, තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා. ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සංජීව එදරිතාන්අ තන්ත්‍රීතුමතා කාථා කාරන්අ. ඔබතුමතාට විඅාඩි 7කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 4.16] ගුණ ්ිංජීව එදිරිමා්දන මහසතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත ශම් විවාද ට එකාතුම ශවන්ශන් පරපීඩඅ තාඅසකාත්ව ට ශකාොන්ශේස විරහිතව විරුේධ්‍ මිනිහකු විධි ටයි. ශේ පාලඅ පළිගැනීම් රී අ ශ දුත ලංකාාශේ ශේ පාලඅ සංස්කාෘති ඇතුමළට අරශගඅ ආශේ 1977 UNP ආණ්වටවයි. රශට් ශපොලීස ට නිවාවට දීලා ්‍රතිපාක්ෂිකා න්ට ගහලා, තරලා ශගවේ ගිනි ති පු ආණ්වටවක් විධි ට තතයි 1977 ආණ්වටව ශලෝකා ශේ පාලඅ තුමළ අසාදු ශේතඅගතශවලා තිශබන්ශන්. ජ ග්‍රාහකා ා විසන් පරාජිත ාව පීඩාවට පත් රීරීත, තළා ශපළා තරා දැමීත දතුණු තාඅව ශිෂ්ටා ාර විසන් ඒකාතතිකාව බැහැර කාරලා දැන් ස වස් ගණඅාවක් පහුශවලා තිශබන්ශන්. ඒ එශසේ වුවත්, 2001 UNP ආණ්වටව ආපු ශවලාශේත් අශේ මිනිසුන්ට ගැහුවා; අශේ මිනිසුන්ශ රස්සා අැති කාළා; අශේ මිනිසුන්ශ ශගවේ ගිනි තිේබා. ඒ විතරක් ශඅොශවයි, 2001 UNP ආණ්වටව අශේ මිනිස්සු 60 ශදශඅක් තැරුවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Premnath C. Dolawatte to the Chair?

2023 2024

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ (වවාය) රප්‍ේෂප පිනරණ මහසතා (වැවිලි අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை - தபருந்ரதாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) Sir, I propose that the Hon. Premnath C. Dolawatte do now take the Chair.

රශපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ ෂාණ්කිය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මාණි්කේ මහසතා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වූප්‍ය්ද ගුණ ප්‍රේේනාත් . . ප්‍ාොලවත්ත මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராச மாைிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

ගුණ ්ිංජීව එදිරිමා්දන මහසතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) අපි හිතුමවා ඒ අ ශ ශේ පිපාස , පරපීඩිත තාඅසකාත්ව 2011 ආණ්වටශවන්වත් අතර කාරයි රී ලා. අුත් 2011 හ පාලඅ සළුව ඔළුශේ ශපොරවාශගඅ ආපු ශම් ආණ්වටව ශේ පාලඅ පළිගැනීම්වල අ ත්ත modern version එකාක් ශම් රටට හනාන්වා දුන්අා. ඒ ශවනුශවන් පළිගැනීත සඳහා වඅ විශ ේෂිත ආ තඅ ත්‍රිශකාෝණ ක් ශම් උදවි හනාන්වා දුන්අා. පළුවැන්අ, ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව. ශදවැන්අ, දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව. තුමන්වැන්අ, ශපොලිස් මූලය අපරාධ්‍ විතර් අ ශකාොට්මාස . ඒ ආ තඅ තුමඅත ස්ථාපිත කාරඅ ලේශේ නීති විශරෝධී ආකාාරශ න්. ඒ වාශ ත බටලන්ශේ ඩිතුටි ත ඒ ආ තඅ තුමඅ විසන් හරි අපූරුවට කාරනු ලැබුවා. දූෂණ , අාස්ති , තහජඅ ුදේ පරිස්සම් රීරීත පිළිබඳව පුරසාරම් ශදොඩලා බල ට ආපු ඒ ආණ්වටව ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ශවනුශවන් අග්‍රාතාතය කාාර් ාලශ න් ශවඅත සේලි වි දම් කාළා. ගරු පාමලී ම්පිකා රණවකා හිටපු ඇතතිතුමතා 2011 ජඅවාරි 21 ශහෝ ඊට ආසන්අ දඅ කාදී ලදරිපත් කාළ ශ ෝජඅාවක් අනුව තතයි දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව නිල ව ශ න් ස්ථාපිත කාශළේ. ඒශක් හිටපු තහත්වරුන්ශ අම් ටිකා ශතතැඅදී රී වුණු නිසා තා ඒ අම් ටිකා අැවත රී න්අ න්ශන් අැහැ. ඊට අතතරව නිලධ්‍ාරින් 44 ශදශඅකුශගන් සතන්විත සහා කා කාමිටුවක් සඳහා රාජය ශසේවකා න් අනුතුක්ත කාරලා තිබුණා. ශපොශහොර සහඅාධ්‍ාර කාපපු හපාලඅ ආණ්වටව, මිනිසුන්ශ පිං පඩි ත් කාපපු හපාලඅ ආණ්වටව එදා දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ එකා මිනිශහක් ශවනුශවන් විතරක් රුපි ේ ශදොශළොස්ලක්ෂ අසූපන්දහස් එකාස හැටහතයි ත විසතුමඅක් පඩි ශගවා තිබුණා. ආණ්වටවක් ම් ආ තඅ ක් පත් කාළාත ඒ ආ තඅශේ ක්‍රි ාකාාරිත්ව සම්බන්ධ්‍ව ඒ සාතාජිකා න් පරිපූර්ණ ශලස වගකීත භාර ගත තුතුමයි. අුත් ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව ගැඅත්, දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව ගැඅත් එහි සාතාජිකා න්ශගන් ්‍ර ්අ කාළාත ඒ ශගොේලන් දුන්ශන් බබාපාට් උත්තර. අදත් ම්පිකා රණවකා හිටපු ඇතතිතුමතා රීේවා -තා අහශගඅ හිටි ා.- ඒ කාමිටු රැස් වුණාද රී ලාවත් එතුමතා දන්ශන් අැහැ . ශතන්අ, එතුමතන්ලා දුන්අ උත්තර.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තහින්ද රාජපක්ෂ රී න්ශන් ලංකාාශේ ශේ පාලඅශේ අේවිතී තනුෂයශ ක්. ශේ පාලඅ තුමළ තනුෂයත්ව උත්කාර්ෂ ට අංවපු අා කා කු විධි ටයි තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා රශට් මිනිස්සු පිළිගන්ශන්. 2011 ජඅවාරි 8වැනි දා බල ට පත් වුණු ආණ්වටව එතුමතාශ දරුවන් හිශර් දැම්තා, සශහෝදර න් හිශර් දැම්තා. අවසාඅශේදී එතුමතන්ලාශ

වත්කාම් ශහො න්අ තැදුලඅ තහශගදර ශපොශළොව හාරපු සේධි ක් තිබුණා. හපාලඅ විසන් හිශර් දතපු වි ාල පිරිසක් අදත් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජඅ කාරඅවා. තට තතකායි, එදා බැසේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා හිශර් දතපු දවස. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඒ රාත්‍රිශේ ඔබතුමතාත් එතැඅ හිටි ා. එතුමතා රැගත් බන්ධ්‍අාගාර බස් රථ කාවටශවල උසාවිශේ ශ ට්ටුව පසුකාරඅශකාොට ශේලාව රෑ එකායි කාාලයි. හඳපාශන් අවට අහපු ඒ දූෂිත අතීත පිළිබඳව ශම් විපක්ෂ ලේජාවට පත් වි තුතුමයි. ඔවුන් ශම් පළිගැනීත තුමළ මූලිකා කාාරණා ශදකාක් අශේක්ෂා කාළ බවයි තශ හැදෑරීත අනුව ශත්රුම් ගිශේ. පළුවැන්අ, රාජපක්ෂවරුන්ශ ශේ පාලඅ පරිපූර්ණ ශලස නිශෂේධ්‍අ කාර දැමීත. අුත් එ අසාර්ථකායි. ශදවැන්අ, 2011දී බල ට පත් ශවන්අ සහා දුන් ඊනි ා ජාතයන්තර සහ ඩ ස්ශපෝරාව සතුමටු රීරීත. එදා හපාලඅ වධ්‍කා න් විසන් හැත ක්ශෂේ්‍ර කාත මිනිස්සු ශහො ාශගඅ ගිහිේලා ඒ හැශතෝටත දස වධ්‍ දුන්අා. ශග රවනී ස්වාමීන් වහන්ශසේලා, ශේ පාලඅ අා කා න්, රාජය නිලධ්‍ාරින්, වයාපාරිකා න්, ජඅතාධ්‍යශේදන්, සතාජ ක්‍රි ාකාාරිකා න් පතණක් ශඅොශවයි, රණවිරුවන් පවා දණ්ඩඅ ට ටත් කාළා. රණවිරු දඩ ශම් අතුමරු ්‍රතිලල ක් විධි ට තතයි පාස්කු ශේදවා කා නිර්තාණ වන්ශන්. ඔවුන්ශ ඒ ශේ පාලඅ දඩ ත තුමළ සතස්ත ජාතිකා බුේධි ශසේවාව අකාර්තණය වුණා. ඒ වාශ ත ජාතිකා ආරක්ෂාව බින්දුවට වැටුණා. ඒ තුමළ පාස්කු ්‍රහාරකා න් තතන්ශ ශගොදුරු ශහො ාශගඅ ගි ා. ඒ නිසා ඒ ශේ පාලඅ පළිගැනීශම් අතුමරු ්‍රතිලල ක් විධි ට පාස්කු ්‍රහාරශේ ශබොශහෝ තැන් අපට විග්‍රහ කාර ගන්අ සදු වඅ බව තා ශම් සභාවට සහිපත් කාරඅවා. ඒ කුරිරු ්‍රහාර පිළිබඳව ඊශේ ශම් සභාව තුමළ ඇති වුණු තත්ත්ව අපට අතතකා කාරන්අ බැහැ. ඒ ්‍රහාර වළක්වා ගන්අ අසතත් වුණා විතරක් ශඅොශවයි, ්‍රහාරශ න් පසුව තාස හතක් ආණ්වට කාරපු ඒ උදවි ට එහි වින්දත න්ට තුක්ති ලටු කාරන්අත් බැරි වුණා; වැරදකාරුවන්ට දඬුවම් ශදන්අ බැරි වුණා.

ඊශේ ශම් උත්තරීතර සභාවට "කාළු ඇඳශගඅ තරු ඇවිදන්" අාටය රී දක්වඅ ආකාාර අපි දැක්කාා. එතුමතන්ලාශ ශේ පාලඅ ්‍ර ණ්ඩත්ව තවත අවසන් අැති බව අපට පසක් කාළ හරින් ්‍රඅාන්දුට ස්තුමති කාරමින්, තා තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්අාට ඔබතුමතාට ශබොශහොත ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වී. රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි අටකා කාාල ක් තිශබඅවා.

[பி.ப. 4.23] ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அரசியற் பைிவாங்கல் ததாடர்பான விசாரகை ஆகைக் குழுவின் அறிக்கக ததாடர்பாக இன்கறய தினம் இச்சகபயில் விவாதிக்கப்படுகின்றது. அரசியற் பைிவாங்கல் என்பது தபாதுவாக 1977ஆம் ஆண்டு முதல் இந்த நாட்டிரல நடந்துதகாண்டிருக்கின்றது. அப்ரபாதிருந்த ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசாங்கமாக இருந்தாதலன்ன, அதற்குப் பிறகு வந்த ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கமாக இருந்தாதலன்ன, மாறிமாறி வருகின்ற அரசாங்கங்கள் தம்முகடய அரசியலில் பைிவாங்குகின்ற ரபாக்கிகனப் பின்பற்றிவந்த நிகலகமகய நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அரநகமாக அரசாங்க ரசகவயிலிருக்கின்ற உத்திரயாகத்தர்கள்மீதும் SLTB - இலங்ககப் ரபாக்குவரத்துச் சகப, Sri Lanka

2025 2026

2021 අශ්‍රේේ 22

Railways, ‘சததாச’ ரபான்றவற்றிரல பைிபுாிகின்ற உத்திரயாத்தர்கள் மீதும் இந்தப் பைிவாங்கல் நிகழ்வுகள் ததாடர்ந்து நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன.

உங்களுக்குத் ததாியும், அரசாங்கம் மாறும்ரபாது SLTB DSs - Deport Superintendents - மாறுவததன்பது இந்த நாட்டில் ஒரு வைகமயாகக் காைப்படுகின்றது. முன்பு இருந்த வகர வரவிடாமல் உடரன ரபாய் புதியவர்கள் அங்ரக உட்கார்ந்துதகாள்வார்கள். இவ்வாறான பைிவாங்கல் மூலமாகத்தான் இந்த நாட்டிரல அரசியல் நாடகம் ரமகடரயறிக் =தகாண்டிருக்கின்றது. அந்தவககயிரல, இன்று அரசியற் பைிவாங்கல் ததாடர்பில் விசாரகை தசய்வதற்காக நியமிக்கப்பட்ட Commission மூலமாக அநாவசியமான சில தீர்மானங்ககள எடுப்பதற்குத் தற்ரபாகதய அரசாங்கம் முகனந்துவருவகத நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறாம். காரைம் என்னதவன்றால், இன்று இந்த நாட்டினுகடய எந்தப் பிரகஜக்கு எது நடந்தாலும், அவர் எகதச் தசய்தாலும் அதுபற்றிய சாி பிகைகயத் எனத் தீர்மானிக்க ரவண்டிய தபாறுப்பு இந்த நாட்டினுகடய உச்ச நீதிமன்றத்துக்குத்தான் இருக்கின்றது. அகதத் தவிர்த்து, நியமிக்கப்பட்ட ஒரு Commission மூலமாக இவ்வாறு தீர்மானங்கள் எடுப்பது அல்லது அதற்குப் பாராளுமன்றத்தில் அனுமதி தபற்றுக் தகாள்வது என்பது சட்டத்துக்கு விரராதமானது என்று நான் நிகனக்கின்ரறன். நான் ஏன் இகதச் தசால்கின்ரறன் என்றால், கடந்த காலங்களிரல இவ்வாறு நிகழும்தபாழுது, பல குற்றவாளிகள் தப்பித்துள்ளார்கள்; நிரபராதிகள் தண்டிக்கப் பட்டிருக்கின்றார்கள். “ஆயிரம் குற்றவாளிகள் தப்பித்தாலும் ஒரு நிரபராதி தண்டிக்கப்படக்கூடாது” என்பதுதான் இந்த நாட்டினுகடய, இந்த உலகத்தினுகடய சட்ட நியதியாக இருக்கின்றது. அந்தவககயிரல, இந்த நாட்டிரலயிருக்கின்ற நிரபராதிகள் தண்டிக்கப்படக்கூடாது. அவ்வாறு தண்டிக்கப் படுவதற்கு இந்த மாதிாியான அரசியற் பைிவாங்கல் ததாடர்பான விசாரகை Commission மிக முக்கியமாக இருக்கின்றது. ஆகரவ, அந்த Commission மூலமாக எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானம் எப்தபாழுதுரம நல்லதாக அகமய முடியாது என்பது என்னுகடய கருத்தாகும். அது நீதிமன்றத்தால் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானமாக இருந்தால், அகத நாங்கள் நிச்சயமாக வரரவற்ரபாம்.

இந்த நாட்டின் அரசியலில் நாங்கள் practical leaders பலகரக் கண்டிருக்கின்ரறாம். உதாரைமாக, எஸ். டபிள்யு. ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க, டி.எஸ். ரசனாநாயக்க ரபான்ரறாகரக் குறிப்பிடலாம். அதற்குப் பிறகு முன்னாள் ஜனாதிபதி ஆர். பிரரமதாஸ அவர்கள் ஒரு practical leader ஆக இருந்தார். அதுரபால, Hon. Richard Pathirana அவர்கள் நல்லததாரு Minister of Education ஆக இருந்திருக்கின்றார் என்பகதச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். இன்று எத்தகனரயா கல்வி அகமச்சர்கள் professors ஆக இருந்தாலும்கூட, சாதாரை ஓர் ஆசிாியராக இருந்த அவர் கல்வி அகமச்கசத் திறம்பட நடத்தியகமகய நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. நாட்டிரல கல்விதயன்பது முக்கியமானததான்றாகும். அதற்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்கின்ற அரதரநரத்தில், எதிர்காலத் தகலவர்ககள உருவாக்குவதிரல நாங்கள் மிக அக்ககறயாக இருக்க ரவண்டும்.

நான் இச்சந்தர்ப்பத்திரல ஒரு விஷயத்கதக் கூற விரும்புகின்ரறன். இந்தியாவிரல தமிழ் நாட்டில் காமராஜர் என்று ஒரு Chief Minister - முதலகமச்சர் இருந்தார். அவர் ஒருநாள் பாகதயிரல தசன்றுதகாண்டிருக்கும்ரபாது இரண்டு சிறுவர்கள் மாடு ரமய்த்துக்தகாண்டிருந்தார்களாம். அவர்ககளக் கூப்பிட்டு அவர் ரகட்டாராம், “நீங்கள் ஏன் மாடு

ரமய்க்கிறீர்கள்? உங்களுக்குப் பாடசாகலக்குப் ரபாய்ப் படிக்க முடியாதா?” என்று. அவர்கள் கூறினார்களாம், “எங்களுக்குப் பாடசாகலக்குப் ரபாய்ப் படிப்பதற்கு ஆகச; ஆனால் எங்களுக்கு உைரவ இல்லாதரபாது நாங்கள் எவ்வாறு பாடசாகலயிரல ரபாய்ப் படிக்கமுடியும்?” என்று. அதன் பின்னர் அவர் உடரன ஒரு சட்டத்கதக் தகாண்டுவந்து பள்ளி மாைவர்கள் எல்ரலாருக்கும் இலவச மதிய உைவுத் திட்டத்கத - midday meal - அங்கு அறிமுகப்படுத்தினார். அதன்பிறகுதான் தமிழ் நாட்டிரல அதிகமான மாைவர்கள் பள்ளிக்குச் தசன்று படிக்க ஆரம்பித்தார்கள். அங்கு அந்த உத்ரவகத்கத உண்டாக்கியது காமராஜர் என்ற அந்த மாமனிதர்தான். அவர் Chief Minister ஆக இருந்த காலத்தில்தான் அந்தத் திட்டம் உருவாக்கப்பட்டது. அதன் காரைமாகத்தான் இன்று தமிழ் நாட்டிரல படித்தவர்கள் அதிகமாக இருக்கிறார்கள்; அதிகமாரனார் பட்டதாாிகளாக இருக்கிறார்கள். ஆகரவ அந்த மாதிாியான நல்ல திட்டங்ககள இந்த நாட்டிலும் உருவாக்குகின்ற தகலவர்ககள நாங்கள் உருவாக்க ரவண்டுரம தவிர, ஓர் அரசாங்கத்திரல இருந்த ஒருவாின் நடவடிக்கககளுக்காக இன்ரனார் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற தகலவர்கள் பைிவாங்க எண்ணுகின்ற சிந்தகன இருக்கும்வகர எப்தபாழுதுரம எமது நாட்டில் எங்களுகடய எதிர்காலம் சிறக்காது என்பகத நான் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

තට ලස්ශසේලා කාථා කාරපු ගරු තන්ත්‍රීතුමශතක් රීේවා, හ පාලඅ ආණ්වටව ශතොහාන් පීරිස් තහත්ත ා අයින් කාළා රී ලා. අුත්, එතුමතන්ලාශ කාාලශේ ශිරානි බණ්ඩාරඅා කා තහත්මි අයින් කාළා. ඒකාත් තතකා ති ා ගන්අ ඕඅෑ.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (මහසාමාර්ග අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශපවප්‍ේ රධාාන ්ිංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ඒකා කාශළේ, නීතයනුලල ක්‍රත කාට.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඒකාට තතත් අත්සන් කාළා. තතත් ඔබතුමතන්ලාශ ආණ්වටශේ හිටිශේ. තතත් අත්සන් කාළා, ඇතතිතුමතා.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමතා හිටි ාශන්. ඔබතුමතා අත්සන් කාළා. දැන් ඔබතුමතා- [බාධ්‍ා රීරීතක්] ඔබතුමතා තශ මි්‍ර ා. එදා අත්සන් කාරලා, පාර්ලිශම්න්තුමවට ශගඅැේලා, නීතයනුලලව ශන් ඒකා කාශළේ. හැබැයි, ශතොහාන් පීරිස් තහත්ත ා අයින් කාශළේ නීතයනුලලව ශඅොශවයි. [බාධ්‍ා රීරීතක්] ලන්අ, ලන්අ. තා ඔබතුමතාට බාධ්‍ා කාරඅවා ශඅොශවයි.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි,-

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, please wait. He is also a good Friend of mine like you are. But, I have to correct what he said in Parliament.

2027 2028

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගරු රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතා දන්අවා, අද රිතාන්ඩ් භාරශේ සටිඅ අසාේ සාලි රී අ ශේ පාලඅඥ ා එදා ගිහිේලා තර්ජඅ කාරලා තතයි, අග්‍ර විනි ් කාාරතුමතා අයින් කාශළේ රී ලා. එ ්‍රජාතන්්‍රවාදී ද

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) එශහත කාරලා තිශබඅවා අම් ඒකා වැරැදයි. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අන්අ ඒකායි රී න්ශන්. හැබැයි, අදටත් අපි රී අවා, ශිරානි බණ්ඩාරඅා කා තහත්මි ශම් රශට් ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාව අනුව, නීතයනුලලවයි අයින් කාශළේ රී ලා. අුත්, ශතොහාන් පීරිස් තහත්ත ා අයින් කාශළේ, තුන්අාන්ශසේලා හ පාලඅ ශගශඅඅවා රී ලා, සම්පූර්ණශ න් කාැලෑ නීති ක්‍රි ාත්තකා කාරලායි.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) It is not a point of Order. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) No, no. It is a point of Order.

ඔබතුමතා පාර්ලිශම්න්තුමව ශඅොතී ැේවා. ශිරානි බණ්ඩාරඅා කා තහත්මි ලවත් කාරන්අ ඔබතුමතා එදා අත්සඅත් ගහලා, අද රී අවා ඒකා වැරැදයි රී ලා. තීන්දුවක් ගත්තාත ශකාළින් ලන්අ. හැත පැත්තටත වැශඅන්අ එපා. ඒකා ඔබතුමතාශ ශේ පාලඅ ජීවිත ට ශහොඳ අැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) තා අත්සන් කාළ බව පිළිගන්අවා. එකා ආණ්වටවක් කාළ වැරැේද අශඅක් ආණ්වටව කාරන්අ එපා රී ලායි තා රී න්ශන්. ඒ ආණ්වටව කාළ වැරැද ශම් ආණ්වටව කාරන්ශන් ඇයි ශදපැත්තත වැරැද කාරමින් ගිශ ොත් මිනිසුන්ට තතයි පාවට ශවන්ශන්. ඒ පාවටව ශඅොශවන්අ අපි ශදශගොේලන්ත එකාතුමශවලා වැඩ කාරන්අ ඕඅෑ. ශදපැත්තත වැරැද කාරන්ශන් අැතිව වැඩ කාරන්අ පුරුදු ශවන්අ ඕඅෑ. එශහත පුරුදු ශවන්අ ශහොඳින් knowledgeable ශවන්අ ඕඅෑ. Knowledgeable ශවන්අ education තිශබන්අ ඕඅෑ. Education අැතිව ඒකා කාරන්අ බැහැ.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත එතුමතාශ කාථාව අහශගඅ සටි ා, එතුමතා තශ මි්‍ර ා නිසා. එතුමතා රි ර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇතතිතුමතා ගැඅත් රීේවා. ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතා අද නිශ ෝජඅ කාරඅ පැත්ශත් practical අැති අා කාශ ෝ 2011දී ආණ්වටව අරශගඅ අසතය රී ලා රී ලා තතයි ඒ විඅා වුශණ්. ුළු යූඑන්පී එකාත් විඅා කාළා. ඒකා තතයි වුශණ්. ඔබතුමතන්ලාශ අද ලන්අ අා කා ාත් practical අැහැ. ඒ නිසා තතයි ඡන්ද ලක්ෂ 11රීන් පැරදුශණ්.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Anyway, I do not want to fight with you. This is my argument. That is all.

ඒ ගැඅ වැඩිදුර කාථා කාරන්අ තා බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් අැහැ. අුත්, ලස්සරහට අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා, ශම් රශට් මිනිසුන්ට ශහොඳට ජීවත් ශවන්අ අපි ස ශදඅාත එකාතුමශවලා වැඩ කාරන්අ ඕඅෑ රී ලා. අපි ශම් පැත්ශත් ලන්අ පුළුවන්, ඔබතුමතන්ලා ශම් පැත්ශත් ලන්අ පුළුවන්. ඒකා ශවන්අ පුළුවන්. We can go to that side; you can come to this side. This is not permanent, but we should work for the people of this country. That is what we need to do.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) පළිගන්අ ශහොඳ අැහැ. ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) පළිගන්අ ශහොඳ අැහැ. ඒකා තතයි තා රී න්ශන්.

ගරු රශම්ෂ් පතිරණ ඇතතිතුමතා ශම් සභාශේ ලන්අ නිසා තා ශම් කාරණ රී න්අ ඕඅෑ. වතුමකාරශේ ජඅතාවශගන් පළිගැනීම් කාරන්අ එපා. Companies එක්කා එකාතුමශවලා පළිගන්අ එපා. ඒ ශගොේලන්ට වැඩි කාළ පඩි ශදන්අ වැඩ පිළිශවළක් සකාස් කාරන්අ. එ ශඅොශදඅ එකාත් පළිගැනීතක් රී ලායි තා හිතන්ශන්.

තා represent කාරඅ නුවරඑළි දස්ත්‍රික්කාශේ ජඅතාව ගැඅත් තා රී න්අ ඕඅෑ. ශම් අර්තාපේ ගලවඅ season එකා. ඌව, වැලිතඩ ්‍රශේ වලටත් ඒ season එකා. අුත්, ශම් ශවලාශේ imported අර්තාපේ රීශලෝව රුපි ේ 60කාට ගන්අ ශවශළඳ ශපොළට දාලා තිශබඅවා.

ඇයි එශහත කාරන්ශන් ඇයි අර්තාපේ import කාරන්ශන් ඇයි, ශගොවීන්ට ගහන්ශන් ශගොවීන්ශ බඩට ගහන්ශන් ශතොකාටද

ගුණ (වවාය) රප්‍ේෂප පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් තන්ත්‍රීතුමතනි, ශත්වලට, රබර්වලට, ශපොේවලට, අලවලට, වීවලට ලතිහාසශේ වැඩිත ුදල ලැබිලා තිශබන්ශන් ශගෝමාභ රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතාශ කාාලශේද බව අපි ඔබතුමතාට ලතා ශග රවශ න් සහිපත් කාරඅවා. ඊට අතතරව tax එකාත් ලවත් කාරලා, තවත් වැඩි ුදලක් ලබා ශදන්අ අපි කාටතුතුම කාරඅවා. ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, පළිගැනීතක් සම්බන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමතා සඳහන් කාළා. අපි කාාශගන්වත් පළිගන්ශන් අැහැ. අශේ ්‍රතිපත්ති ඒකායි. අපි බල ට පැමිණි දා ලඳලාත ලතා සාධ්‍ාරණව කාටතුතුම කාරඅවා.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) පළිගැනීශම් වැඩ පිළි ශවළක් තතයි කාරශගඅ න්ශන්.

2029 2030

[ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ගුණ (වවාය) රප්‍ේෂප පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අැහැ. අපි රීසත ශකාශඅකුශගන් පළිගන්අ බලාශපොශරොත්තුමවක් අැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) අර්තාපේ ගලවඅ season එශක් අර්තාපේ import කාරලා තිශබඅවා. තත අද උශේත් ශවශළඳ ඇතතිතුමතාට කාථා කාළා. අද අල රී ශලෝවකා price එකා රුපි ේ 100යි. Locally ගලවඅ අල රීශලෝවක් රුපි ේ 100යි. රුපි ේ 91ක් cost ශවඅවා. රුපි ේ 1කා ආදා තක් අරශගඅ අපි ශතොඅවා කාරන්අද මිනිස්සු බවට උකාස් කාරලා, bank loans අරශගඅ, ඒශගොේලන්ට ජීවත් ශවන්අ-

ගුණ (වවාය) රප්‍ේෂප පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් තන්ත්‍රීතුමතනි, ශම් රශට් ශගොවි ාට ශසත සැලසුණු තහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජඅාධිපතිතුමතාශ කාාලශේදී වාශ ත ශගෝමාභ රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතාශ කාාලශේදීත් අපි ශම් රශට් කාෘෂි කාර්තාන්ත , වැවිලි කාර්තාන්ත , ශගොවි ා ආරක්ෂා කාරන්අ අව ය කාටතුතුම ස ේලත කාරඅ බව ලතා වගකීශතන් ්‍රකාා කාරඅවා. අල සම්බන්ධ්‍ කාාරණශේදීත් අපි අව ය කාටතුතුම කාරඅවා. [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) හරි, හරි ගරු ඇතතිතුමතනි, තට කාථා කාරන්අ ශවලාව ශදන්අ. තශ කාාල ගත ශවඅවා. තත ඔබතුමතාටත් කාැතැතියි; ඔබතුමතාශ තාත්තාටත් කාැතැතියි. ඒකායි තත කාථා කාශළේ. අුත්, ශම් ශවලාශේ ශවඅ ශේ තත රී න්අ ඕඅෑ. අැත්අම් තශ ජඅතාව ශවනුශවන් තත ශතොඅවා කාරන්අද - [Interruption.]‍Yes, you must do something.

අල රීශලෝ එකාක් රුපි ේ 121ක්, 130ක් ශවඅවා අම් සාතාඅයශ න් ලාභ ක් තිශබඅවා. තත බන්දුල ගුණවර්ධ්‍අ ඇතතිතුමතාට කාථා කාළාත එතුමතා රීේවා, රුපි ේ 100ට අල ගන්අවා රී ලා. අල රීශලෝවක් රුපි ේ 100කාට අරශගඅ ශතොඅවා කාරන්අද රුපි ේ 121ක්වත් ශගොවි ාට ශදන්අ ඕඅෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට නි මිත කාාල අවසන්. වැදගත් ්‍ර ්අ ක් නිසා තත ඔබතුමතාට වැඩිපුර කාාල දුන්අා.

ගුණ (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Sir, give me one minute more.

තත ඔබතුමතන්ලා එක්කා කාටතුතුම කාරන්අ කාැතැතියි. ශහොඳ වැඩ කාරඅවා අම් ඔබතුමතන්ලාට ඕඅෑ ශවලාවකා තත සහශ ෝග ශදන්අ සූදාඅම්. ඒශක් ්‍ර ්අ ක් අැහැ. අපි විපක්ෂශේ ලන්අ පුළුවන්. අුත්, විපක්ෂශේ හිටි ා රී ලා, we are not your enemies. [බාධ්‍ා රීරීම්] ඔේ. Thank you.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගුණතිලකා රාජපක්ෂ තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 9කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 4.36] ගුණ ගුණිනලක රාජප්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, 1977දී හශ න් පහකා බල ක් අරශගඅ ආපු ශේ.ආර්. ජ වර්ධ්‍අ ජඅාධිපතිතුමතා රීේශේ ශතොකාක්ද "තට ගැහැනි ක් පිරිමිශ ක් කාරන්අ බැහැ. පිරිමිශ ක් ගැහැනි ක් කාරන්අ බැහැ. ශවඅ ඕඅෑත ශද ක් කාරන්අ පුළුවන්" රී ලායි. එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට කු්‍රකාට ලතිහාස ක් තිබුණා, පළිගැනීම් පිළිබඳව. එත නිසා එදා එතුමතා බල ට පත් වුණු ගතන් ශපොලීස ට සති ක් නිවාවට දීලා, තතන්ට විරුේධ්‍ තතවාදී අදහස් දරඅ ශේ පාලඅ පක්ෂවල අ ශගන් පළිගන්අ කාරපු ශතශහ අපට අතතකා අැහැ.

1980දී කාම්කාරු වැටුප දඅකාට රුපි ේ 10රීන් වැඩි කාරන්අ රී ලා වැඩ වර්ජඅ ක් පටන් ගත්තා. ශම් රශට් කාම්කාරු ජඅතාව 140,000ක් එත වැඩ වර්ජඅ ට සහභාගි වුණා. අන්තිතට ශතොකාද වුශණ් වැඩ වර්ජඅශ න් වැටුේ අැතුමව, කාන්අ අැතුමව 10ශදශඅකු පතණ ස දවි හානි කාර ගත්තා. ඊට පස්ශසේ ජීවත් ශවන්අ විධි ක් අැතුමව එත ජඅතාව, -එත රජශේ ශසේවකා න්- තහ තීට වැටුණා. ඊට අවුරුදු ගණඅකාට පස්ශසේ න්්‍රිකාා බණ්ඩාරඅා කා තැතිනි බල ට පත් ශවලා තතයි ඒ රැරී ා අහිමිවූවන්ට ක්‍රත ක්‍රතශ න් රැරී ා ලබා ශදන්අ කාටතුතුම කාශළේ.

තට තතකායි, 1987 ලන්දු-ලංකාා ගිවිසුත ගැඅ. ඒ ලන්දු-ලංකාා ගිවිසුතට අත්සන් කාරඅ ශකාොට රටට ආදර කාරඅ ශකාශඅකු හැටි ට තත ඒකාට විරුේධ්‍ව හාරිස්පත්තුමශේ ලඳලා තහනුවර දළදා තාලිගාවට සාතකාාමි ශපළපාළි ක් ශගඅ ගි ා. අපට වැඩිදුර න්අ හම්බ වුශණ් අැහැ. ඒකාට විරුේධ්‍ව කානාළු ගෑස් ගහලා, අහසට ශවඩි ති ලා අප එදාත අත්අඩංගුවට ගත්තා. තා සහ හිටපු අග්‍රාතාතය ද.ු. ජ රත්අ තැතිතුමතා, හිටපු පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රී සරත්අ ශතන්අශකාෝන් තැතිතුමතා ඇතුමළු එකාස ගණඅක් රීසත අවටවක් අැතිව තාස තුමඅකාට අධිකා කාාල ක් ශබෝගම්බර බන්ධ්‍අාගාරශේ තබාගත්තා; ශදන්අ තිශ අ වධ්‍ හිංසා ඔක්ශකාෝත අපට දුන්අා. එශහේ රජ ක් තතයි එදා තිබුශණ්.

අද උශේ සරත් ශ ොන්ශසේකාා තන්ත්‍රීතුමතා රී අවා තත අහශගඅයි, ශම් ආණ්වටව පළිගන්අ ආණ්වටවක් රී ලා. අපට තතකායි, එතුමතා හුදා නිලධ්‍ාරි කු හැටි ට තුද වැදුණු සතශේ එේටීටීඊ එශක් තරාශගඅ තැශරඅ ශබෝම්බකාරුශවකු එතුමතා තරන්අ ශබෝම්බ පුපුරවාගත් ශවලාව. එදා අශේ තහින්ද රාජපක්ෂ ජඅාධිපතිතුමතා තතයි එතුමතා සංගේපූරුවට අරශගඅ ගිහිේලා දවදය ්‍රතිකාාර ලබා දීලා, රශට් හුදාපතිවර ා වූ එතුමතාට කාළගුණ සැලකුශේ. අශේ ශ ොන්ශසේකාා තන්ත්‍රීතුමතාට අද ඒකා අතතකා ශවලා තිශබඅවා. එශසේ අතතකා වීත නිසා තතයි එතුමතා වත්තන් අග්‍රාතාතය අශේ ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාට විරුේධ්‍ව 2010 වර්ෂශේ පැවැති ජඅාධිපතිවරණශේද ඡන්ද ත් ලේ ශේ. අද එතුමතා රී අවා, ශම් ආණ්වටව ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරඅවා රී ලා. ලතින්, එශහත රී අ ශ ොන්ශසේකාා තන්ත්‍රීතුමතා තතයි එදා අපට ඒ විධි ට සැලකුශේ.

1989 කාාලශේ ජඅතා විුක්ති ශපරුණත්, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ත් එකාට එක්කාාසු ශවලා ශදතස්සඅාලා හා සතාඅව

2031 2032

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශදපැත්තත තරග ට මිනී තරපු හැටි අපි දැක්කාා. එකා පැත්තරීන් ආණ්වටශවන් මිනී තැරුවා, අශඅක් පැත්ශතන් ජඅතා විුක්ති ශපරුශණන් මිනී තැරුවා. හැබැයි, අශේ බුේධ්‍ ධ්‍ර්තශේ සඳහන් ආකාාර ට දට්මධ්‍ම්ත ශේදනී කාර්ත ශම් ශදශගොේලන්ශ ත පිටුපසන් ආ නිසා ලංකාාශේ තිබුණු ්‍රධ්‍ාඅ ්‍රතාපවත් පක්ෂ ක් වූ එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ අද තන්ත්‍රී ආසඅ එකාට බැහැලා තිශබඅවා. ඒකාත්, ජාතිකා ලැයිස්තුමශවන්. අන්අ, දට්මධ්‍ම්ත ශේදනී කාර්ත එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට පල දීපු හැටි. ඒ වාශ ත ශද ක් තතයි ජඅතා විුක්ති ශපරුණටත් වුශණ්. එදා ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදර ා ශබොරැේල කාඅත්ශත්දී අු අුශේ පුචි ලා දාඅශකාොට ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් වර්තතාඅ අා කාශ ෝ ශකාොශහේද හිටිශේ ඒ ගැඅ කාථා කාළාද "ඒ අශේ අා කා ා. ඔහු තැරුණු හැටි ශසො න්අ ශකාොමිසතක් පත් කාරන්අ" රී ලා ලේ වාද අැහැ. එශහේ JVP එකාක් තතයි තිශබන්ශන්. අද JVP එකා තුමඅට කාැඩිලා. තා හිතන්ශන්, තව වැඩි කාේ න්ශන් අැතිව එ හතරට කාැශඩඅවා රී ලායි. එත පක්ෂශේ නිර්තාතෘවර ාශ පුතා අද රී අ කාථා ඇහුවාත අනුර කුතාර දසාඅා කාලා ගැඅ අපට ලේජයි; හිරිරීත ක් දැශඅඅවා. රටට ශකාශසේ ශවතත්, අවටත ව ශ න් විශේවීර පවුලටවත් ලන්අ ශග ක් හදලා දුන්ශන් අැති පක්ෂ ක් තතයි ජඅතා විුක්ති ශපරුණ. එශහේ මිනිසුන් අද රී අ කාථා ඇහුවාත අපටත ලේජා හිශතඅවා.

වර්ෂ 1987 ලන්දු-ලංකාා ගිවිසුත අත්සන් කාළාට පස්ශසේ ශතොකාද වුශණ් තත එවකාට හාරිස්පත්තුමව ආසඅශේ පූජාපිටි ්‍රාශේය සභාශේ සභාපති. එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ආණ්වටව ඇවිේලා තාස ගණඅරීන් -හනිමූන් කාාලශේ- 2002 වර්ෂශේ ්‍රාශේය සභා තැතිවරණ පැවැත්වූවා. ඒ තැතිවරණ ශහට රී ලා තිබි දී ඊට ලස්සරින් දා රාත්‍රි 2.30ට තශ නිවසට ශවඩි වරුසාවක් එේල කාළා. හාරිස්පත්තුමශේ, හලීම් රී අ හිටපු ඇතතිවර ා අද ශතතැඅ ශපශඅන්අ අැහැ. එතුමතා අද ශතතැඅ සටි ා අම් ශහොඳයි. එදා තශ නිවසට ශවඩි වරුසාවක් එේල කාළා. ඒ ශතොකාද ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශේ අශේක්ෂකා ා හැටි ට, ්‍රාශේය සභාශේ හිටපු සභාපතිවර ා හැටි ට තත ඒ ශකාොට්මාස ට ශහොඳට වැඩ කාළ නිසා. බුලත් ශකාොළ ලකුණ පක්ෂ ්‍රාශේය සභා තැතිවරණ ජ ග්‍රහණ කාරාවි රී ලා ඒ කාාලශේ තත ක් තිබුණා. ඒ හින්දා හලීම්ලා ඇතුමළු එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශේ කාණ්ඩා ත තශ නිවසට ඒ විධි ට ශවඩි වරුසාවක් එේල කාළා. තත පහුව දා උශේ පාන්දර බලඅ ශකාොට තශ නිවස වටා ශවඩි උණ්ඩ - bullets - 17ක් තිබුණා. තත ඒවා අරශගඅ කාටුගස්ශතොට ශපොලීස ට ගි ා. අුත්, තශ පැමිණිේලවත් භාර ගත්ශත් අැහැ. අද පළිගැනීම් ගැඅ කාථා කාරඅ එදා එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ -අද සතඟි ජඅ බලශේග - එදා ශකාොශහේද හිටිශේ අන්අ එශහවු අ තතයි එදා එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශේ ලඳලා අශපන් පළි ගත්ශත්. ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට සදා ාරාත්තකා අයිති ක් අැහැ, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ගැඅ කාථා කාරන්අ.

1988, 1989 කාාලශේ පතණක් අශේ පාක්ෂිකා න් දහස් ගණඅක් තහ තීට ඇද දතා එදා ගත් පළි අද ඒ අ ටත පාරාවළේලක් බවට පත් ශවලා තිශබඅවා. ඊට පසුව බල ට ආශේ ඒ අ ශ හ පාලඅ ආණ්වටව. හ පාලඅ ආණ්වටව බල ට පත් ශවලා රාජය ශසේවකා න් 1,311 ශදශඅකුශගන් පළිගන්අ පටන් ගත්තා. එශහේ එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ , එශහත අැත්අම් සතඟි ජඅ බලශේග ශරේදක් ඇඳශගඅද, කාටින්ද, එශහත අැත්අම් පිටිපස්ශසන්ද අද කාථා කාරන්ශන් රී ලා අපට අහන්අ සේධ්‍ ශවඅවා.

ශග රවනී උවටශේ ධ්‍ම් තාශලෝකා හාුදුරුවන් වහන්ශසේ ඇතුමළු ස්වාමීන් වහන්ශසේලා හැටඅතක් පුංචි පුංචි වැරැද අේලා ශගඅ එදා

ශේ පාලඅ ව ශ න් ඝාතඅ කාළා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ශසේලාට, ආගතට, දහතට ඒ ආණ්වටව සැලකුශේ අන්අ ඒ ආකාාර ටයි.

අශේ තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, බැසේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු තැතිතුමතා, අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා, තහින්දාඅන්ද අ ත්ගතශ තැතිතුමතා වැනි අ ට 2011 හ පාලඅ ආණ්වටව කාාල තුමළ නිදහශසේ ලන්අ දුන්අාද එදා ශඅොකාළ වැරැදවලට FCID එකා හරහා උසාවි ට දතලා ගන්අ ඕඅෑ පළි ඔක්ශකාෝත ගත්තා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට නි මිත කාාල අවසන්. කාථාව දැන් අවසන් කාරන්අ.

ගුණ ගුණිනලක රාජප්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත තව විඅාඩි කා කාාල ක් ලේලා සටිඅවා.

අශේ ගරු අාතේ රාජපක්ෂ තැතිතුමතාට ලැම්ශබෝගිනි තිශබඅවා රී ලා එතුමතාශ ලඩත හාරලා එදා තහා විඅා ක් කාළ බව අපි දන්අවා. ඒ විධි ට තතයි ශම් අ අශඅක් ශේ පාලඅ පක්ෂවල අ ශගන් පළිගත්ශත්. ඒ නිසා සතඟි ජඅ බලශේග ට, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ට ශේ පාලඅ පළිගැනීම් ගැඅ කාථා කාරන්අ සදා ාරාත්තකා අයිති ක් අැති බව ්‍රකාා කාරමින්, ශහට අනිේදා වඅ ශකාොට දට්මධ්‍ම්ත ශේදනී කාර්තශේ විපාකා තුන්අාන්ශසේලා පසුපස එඅ බව තතක් කාරමින්, තශ කාථාව අවසන් කාරඅවා. ශබොශහොත ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි 10කා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 4.41] ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්අාට ශබොශහොත ස්තුමතියි.

අද ශබොශහෝශදඅා ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සම්බන්ධ්‍ශ න් දීර්ඝව කාථා කාළා. අුත් තත තාක්ෂණිකා කාාරණාවක් අවධ්‍ාඅ ට ගන්අ බලාශපොශරොත්තුම ශවඅවා.

ලස්ශසේලාත රී න්අ ඕඅෑ, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාවුරු කාළත් වැරැදයි රී ලා. ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු ඇතතිතුමතනි, ඔබතුමතා දැන් තශ ලස්සරහා පැත්ශත් ලන්අවා. අශේ ශේ පාලඅ තත ශවඅස්. අුත් ඔබතුමතාශ තත ටත්, තශ තත ටත් ලඩ ශදන්අ අව යයි. ඒකායි ්‍රජාතන්්‍රවාද . එත නිසා සතඟි ජඅ බලශේගශේ භාණ්ඩාගාරිකාවර ා හැටි ට තත රී න්අ කාැතැතියි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සම්බන්ධ්‍ශ න් අශේ පක්ෂ ට ස්ථිර තත ක්, ස්ථාවර ක් තිශබඅ බව. අපි ඒ ශේවේ රීස දවසකා කාරන්අ බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් අැති බව ඔබතුමතාට රී න්අ කාැතැතියි, ගරු ඇතතිතුමතනි.

2033 2034

[ගරු ගුණතිලකා රාජපක්ෂ තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු හර්ෂ ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතාට තත ස්තුමතිවන්ත ශවඅවා. ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතා උගශතක්; පාර්ලිශම්න්තුමශේ සටි තුතුම පුේගලශ ක්; ඡන්දවලට භ අැතිව ුහුණ ශදඅ පුේගලශ ක්. ඔබතුමතන්ලාශ ්‍රතිපත්ති ට අපි අශේ ශග රව පුද කාරඅවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබො ශහොත ස්තුමතියි. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) තත ඔබතුමතාශගන් එකා ශද ක් අහන්අ කාැතැතියි. 2011 ආණ්වටව කාළ පළිගැනීම් වැරැදයි රී ලා ඔබතුමතා පිළිගන්අවාද

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තට දැන් කාථා කාරන්අ ශදන්අ ශකාෝ. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) තත එකාක් ශදකාක් ගැඅ අහන්ශන්. ඔබතුමතන්ලාශ ආණ්වටව තා දවස් 73ක් තිස්ශසේ හිශර් දතා තිබුණා.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) දැන් තාක්ෂණිකා කාාරණා- [බාධ්‍ා රීරීතක්]

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමතා ශකාළින් කාථා කාරඅ ශේ පාලඅඥශ කු නිසායි තත අහන්ශන්. You are a straightforward politician, are you not?

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තත උත්තර ශදන්අම්. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශපොඩි උත්තර ක් ශදන්අ. ඒ ක්‍රි ා වැරැදද, අැේද රී න්අ. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කාවුරු කාළත්, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් වැරැදයි. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) තත ඔබතුමතාට ස්තුමතිවන්ත ශවඅවා. ඔබතුමතා පිළිගත්තා පසුගි ආණ්වටව-

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමතන්ලා කාළත් වැරැදයි, අපි කාළත් වැරැදයි. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි කාරලා අැහැ ශන්. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි එතැඅට ශඅො ා ලඳිු. ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු ඇතතිතුමතනි, ශම් තශ ශවලාව.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) තා දවස් 73ක් හිශර් දාලා තිබුණා. ඔබතුමතා ඒකාට එකාී ශවන්ශන් අැහැ ශන්ද

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තට කාඅගාටු හිතුමණා. තත ඒ ගැඅ කාඅගාටු වුණා. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) වැශඩ් වැරැදයි ශන්ද ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශපොඩ්ඩක් ලන්අ. දැන් තට කාථා කාරන්අ ශදන්අ. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශකාොන්ද තිශබඅ ශේ පාලඅඥ කු හැටි ට සලකාායි තත ඔබතුමතාට ගරු කාරන්ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, you have to switch off his mike. I cannot speak.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරි. ඒකාට කාතක් අැහැ. ඔබතුමතාට උත්තර ක් ශදන්අ බැරි අම් ්‍ර ්අ ක් අැහැ. තත හිතාශගඅ හිටිශේ ඔබතුමතාට ශකාළින් කාථා කාරන්අ ශහොඳ ශකාොන්දක් තිශබඅවා රී ලායි.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තත රී න්අ තිශබඅ ශේ රීේවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, එතුමතා ලන්අ ශවලාශේත ශම් කාාරණ රී න්අ අව යයි. අද අයා ප්‍රශේ ශ ෝජඅා අංකා 7

2035 2036

පාර්ලිශම්න්තුමව

ටශත් සඳහන් ශ ෝජඅාව ශදස බලන්අ. අපි අද සාකාචිඡා කාරන්ශන්ත් එහි සඳහන් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව සම්බන්ධ්‍ශ න්. අද අයා ප්‍රශේ ශ ෝජඅා අංකා 7හි (අ) ටශත් ශතශසේ සඳහන් වඅවා:

“ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ අවසන් වාර්තාව (එහි පළුවැනි, ශදවැනි සහ ශතවැනි ශවළුම් ද, තුමරුලි අ ශදෝෂ හා ුද්‍රණ ශදෝෂ නිවැරද රීරීශම් පරිශිෂ්ම ද ඇතුමළත්) ශ ෝජඅා සම්තත ක් තඟින් පාර්ලිශම්න්තුමවට ලදරිපත් රීරීත;“

අද Order Paper එශක් එශසේ සඳහන්ව තිශබඅවා. ඒකා කාරලා අැහැ. අුත් අද විවාද කාරන්ශන් එහි සඳහන් ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව සම්බන්ධ්‍ශ න්. ශම් තිශබන්ශන් එත ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාශේ පළුවැනි, ශදවැනි සහ තුමන්වඅ volumes. ඒ වාශ ත අංකා ක් අැති volume එකාකුත් තිශබඅවා.

කාැබිඅට් අනුතැති ; අතාතය තණ්ඩල සන්ශේ රී වන්අ, තත කාැතැතියි. ශම්ශක් දඅ විධි ට සඳහන් ශවන්ශන් 2021 ජඅවාරි තාසශේ 11වැනි දා. ලහත සඳහන් ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාව විසන් සකාස් කාර ලදරිපත් කාර ඇති අවසන් වාර්තාශේ I, II සහ III ශවළුම් සහ ලිපිශදෝෂ සහ ුද්‍රණ ශදෝෂ නිවැරද රීරීශම් පරිශිෂ්ට ශ ෝජඅා සම්තත ක් තඟින් පාර්ලිශම්න්තුමවට ලදරිපත් කාරඅවා රී ලා ශම් තඟින් අනුතැති දීලා තිශබඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, දැන් තත එකා ශද ක් දැඅගන්අ කාැතැතියි. ශම් ලිපි ශදෝෂ හා ුද්‍රණ ශදෝෂ නිවැරද රීරීශම් පරිශිෂ්ට ශතතැඅ අැහැ. අුත් අපි ශම් ගැඅ වාද විවාද කාරඅවා; ශම්ශක් ශහොඳ අරකා රී අවා. අපි ශම් කාථා කාරන්ශන් ශතොඅවාද ශම් ්‍ර ්අ ට ශහේතුමව ශතොකාක්ද රී ලා තත රී න්අද තට ලැබී තිශබඅවා, ඔ රී අ addendum එකා. "අවසන් වාර්තාශේ ශවළුම් 1, 2 සහ 3ට අදාළ ලිපි ශදෝෂ හා ුද්‍රණ ශදෝෂ නිවැරද රීරීත - ්‍රශේ - අවසන් වාර්තාව පරිගණකා ආධ්‍ාරශ න් ුද්‍රණ රීරීශම්දී අක්ෂර ශදෝෂ සදු වී ඇති බවට ශපනී ශගොස් ඇත. ශේය අක්ෂර වර්ග ආරශ න් පරිගණ ක් තඟින් සදු කාරඅ ශතවැනි ුද්‍රණ කාටතුතුමවලදී පරිගණකාශේ සදුවඅ තාක්ෂණ ශදෝෂ ශහේතුමශවන් ශතත අක්ෂර ශදෝෂ සහ තීහැරීම් සදුව ඇත. එබැවින්, එකී ුද්‍රණ ශදෝෂ සහ තීහැරීම් නිවැරද රීරීත සඳහා ශතත ඌඅපූරණ එළි දැක්වීතට ශකාොමිෂන් සභාව තීරණ කාර ඇත" රී ලා ශතහි සඳහන් ශවඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශතශසේ සඳහන් කාර තත දැන් ඔබතුමතාට ශපන්වූ volumes හතශරහි නිර්ශේ 17කා තිශබඅ ුද්‍රණ ශදෝෂ, අක්ෂර ශදෝෂ ලදරිපත් කාර තිශබඅවා. තත ශම් 17න් එකාක් විතරක් රී න්අම්. ශතොකාද, තටත් පුදුතයි, ඒකා ුද්‍රණ ශදෝෂ ක්ද, අක්ෂර ශදෝෂ ක්ද රී අ එකා.

අපි ගනිු, පැමිණිලි අංකා 1081/2020. එහි පැමිණිලිකාරු උද ංග වීරතුමංග තැතිතුමතා. ශම් පැමිණිලි අංකා ට අනුව ශම්කා විතර් අ කාරලා ඒ සම්බන්ධ්‍ව තීරණ ක් දීලා තිශබඅවා. එත තීරණ තත රී වන්අම්. තත ශම්කා රී වන්ශන් තත විශේ අතාතයාං ශේ හිටපු නිසාත්, ශම්කා විශේ අතාතයාං ට සම්බන්ධ්‍ කාාරණාවක් නිසාත්. "රාජය තාන්ත්‍රිකා නිලධ්‍ාරිශ කුහට හිමි වර්‍රසාද ක් වඅ තත ගෘහ භාණ්ඩ හා ශප ේගලිකා බවට බාහිරාද ශ්‍රී ලංකාාශේ සට අදාළ විශේ රශටහි එත නිලධ්‍ාරි ාශ පදංචි ස්ථාඅ ට ්‍රවාහඅ කාර දීත ද, රාජය තාන්ත්‍රිකා ශසේව අවසන් කාරනු ලැබීශතන් පසු අැවත ස රශට් ශප ේගලිකා නිවාස ට ්‍රවාහඅ රීරීත...." නුශවන් ශතහි සඳහන් ශවඅවා. උද ංග වීරතුමංග තැතිතුමතාශ කාන්ශට්අර් එකාක් වරාශේ තබා ගැනීතට අදාළව දී තිශබඅ තීරණ තතයි ශම්. ඒකාට නිර්ශේ තුමඅක් දී තිශබඅවා. එකාක් තතයි, ශපොලිස් අපරාධ්‍ විතර් අ අං

විසන් ශකාොටුව, තශහස්්‍රාත් අධිකාරණ ට අසතය කාරුණු ලදරිපත් කාරලා ශම් කාන්ශට්අර් එකා ශසෝදස කාළා රී අ එකා. ශම් කාන්ශට්අරශේ තිශබන්ශන් ඔහුශ පවුශේ සාතාජිකා න්ශ ගෘහ භාණ්ඩ සහ ශප ේගලිකා බවට බාහිරාද . ශදවනුව, "උද ංග වීරතුමංගශ ශප ේගලිකා භාණ්ඩ අඩංගු කාන්ශට්අර් එකා ශකාොළෙ වරාශේ අවත්වා තිශේ" නුශවන් සඳහන් ශවඅවා. ශකාොමිෂන් සභාව රී අවා, ඒකා ුදා හැරි තුතුමයි රී ලා. ඊට පසුව රී අවා, "639/බී දරඅ අවටවට සතාස නි මිත කාාර් පටිපාටි ට...." ශම් ශම් විධි ට රී ාශගඅ ගිහිේලා, "....විශේරත්අ අතැත්තාශගන් අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව කාරුණු විතසීතක් කාළ තුතුමයි" රී අ නිර්ශේ ලබා දී තිශබඅවා. ඒ නිර්ශේ තුමඅ විතරයි තිශබන්ශන්.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත කාලින් රීේවා වාශ පරිගණකා ආධ්‍ාරශ න් ුද්‍රණ රීරීශම්දී අක්ෂර ශදෝෂ සදු ශවලා තිශබඅවා රී ා ශතත addendum එශක් සඳහන් ශවඅවා. එතශකාොට අක්ෂර ශදෝෂ තතයි ශවඅස් කාළ තුත්ශත්. ශතොකාක්ද, ශවඅස් කාරලා තිශබන්ශන් තත බැ වා ශතොකාක්ද ශවඅස් කාරලා තිශබඅ අක්ෂර රී ලා. තත රී වන්අම්. "1081/2020 - උද ංග වීරතුමංග. ලහත සඳහන් පැමිණිේලට අදාළ නිර්ශේ වල තුමන්වඅ නිර්ශේ ට ලක්බිතිව පහත සඳහන් නිර්ශේ හතරවැනි නිර්ශේ ශලස ඇතුමළත් රීරීශතන් එකී පැමිණිේලට අදාළ නිර්ශේ නිවැරද රීරීත" රී ලා ශතහි සඳහන් ශවඅවා. එතශකාොට ඒකා අක්ෂර ක් ශඅොශවයි. තත රී වන්අම්, ශතොකාක්ද තිශබන්ශන් රී ලා. "4 - තාඅාපති කාාර් ාලශේ පණිවුඩකාරුශවකු ශලස ශසේව කාළ කාළුආරචිචිශ ශදොන් ශඅොශ ේ රණවීරශ රි අඅතුමරට අදාළව රුස ානු සමූහාණ්වටශේ 'ශරොස්ශටොවු-ඔන්-ශඩොන්' දස්ත්‍රික් අධිකාරණශේ පැවතුමණු අවටශවහි තීන්දුව රුස ානු රජ විසන් ශ්‍රී ලංකාා රජ ට ලබා දී ඇති අවස්ථාවකා අදාළ ශතොරතුමරු වසන් කාරමින් එ මිනී තැරුතක් බවට හුවා දක්වමින් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් සදු කාළ නිලධ්‍ාරින්ට එශරහිව අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව තඟින් පරීක්ෂණ ක් පැවැත්වි තුතුම බව ශකාොමිෂන් සභාව නිර්ශේ කාරයි" නුශවන් ශතහි සඳහන් ශවඅවා.

ඒ රී න්ශන්, ඒ ගෘහ භාණ්ඩවලට ශම්කා අදාළ අැහැ. ශම් තිශබන්ශන්, මිනී තැරුතක් සම්බන්ධ්‍ශ න්. ඒ මිනී තැරුත සම්බන්ධ්‍ශ න් ශතහි සාක්ෂි තිශබඅවා. සාක්ෂි තිබුණාට, රීසත නිර්ශේ ක් දීලා අැහැ. එතශකාොට ශම්කා අක්ෂර ශදෝෂ ක් ශවන්ශන් ශකාොශහොතද ශම්කා අක්ෂර ශදෝෂ ක් ශඅොශවයි. අක්ෂර, ඔබතුමතාත් දන්අවා; තතත් දන්අවා. පරිගණකා ආදී ුද්‍රණ ශදෝෂ කුත් ශඅොශවයි. ශම්කා සම්පූර්ණශ න්ත ශවඅස් ශද ක්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ Order Paper එශක් තිශබඅවා, අපට ශම් ඌඅපූරණ දුන්අා රී ලා. කාැබිඅට් තණ්ඩල රී අවා, ඌඅපූරණ ශදන්අ; ඌඅපූරණශේ තිශබන්ශන් අක්ෂර ශදෝෂ බව. හැබැයි, දැන් තත ගරු සභාවට ශපන්වපු විධි ට එ අක්ෂර ශදෝෂ ක් ශඅොශවයි, සම්පූර්ණශ න්ත අ ත් ශද ක් මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි. ඒකායි තත රීේශේ, ශම්කා තාක්ෂණිකා පටිපාටි ක් රී ලා. අපි ශම් විවාද කාරන්ශන් සම්පූර්ණශ න්ත ශවඅ ශද ක් ගැඅ. අපි හිතඅවා, උද ංග වීරතුමංග තැතිතුමතා සම්බන්ධ්‍ව නිර්ශේ තිශබන්ශන් ශම් වාර්තාශේ රී ලා. ශම් තිශබන්ශන් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව. ශම් ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ තිශබඅ කාරුණු තතයි අපි පාර්ලිශම්න්තුමශේ සාකාචිඡා කාරන්ශන්. තත හිතඅ හැටි ට ශම්වා තතයි Special Presidential Commission එකාට ශදන්අ බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතා, ඔබතුමතාට තව විඅාඩි කා කාාල ක් පතණයි තිශබන්ශන්.

2037 2038

[ගරු (ආ ාර් ) හර්ෂ ද සේවා තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශහොඳයි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, අපි ඊශේ-ශපශර්දාත් ශම් වාශ ත ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාවක් ගැඅ වාද විවාද කාළා. එත විවාදශේදී අශේ මි්‍ර ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා ලතා දැඩි ශලස ශේ පාලඅ ්‍රහාර ක් එේල කාළා. එතුමතා ශටොම් ශටොම් රී ලාද ශකාොශහේද කාාශ ද අතක් රීේවා. ඒශක් IP එකාක් ගැඅ රීේවා. ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා ඒ කාථාව පාර්ලිශම්න්තුමශේදී රීේවා. හැබැයි, පාස්කු ්‍රහාර සම්බන්ධ්‍ශ න් වූ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතාට එශරහිව රීසත දඬුවතක් නිර්ශේ කාරලා තිබුශණ් අැහැ. එතුමතාට සාපරාධි ක්‍රි ා වක් සම්බන්ධ්‍ශ න් ශහෝ -

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, please let me speak. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්‍රධ්‍ාඅ සංවිධ්‍ා කාතුමතනි, රීති ්‍ර ්අ ලදරිපත් කාරන්අ. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු හර්ෂ ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතා එ නිවැරද කාරන්අ. ඔබතුමතාට ශම් කාාරණ ත් තා තතක් කාරන්අ කාැතැතියි. ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා විතරක් ශඅොශවයි, හ පාලඅ රජශේ කාැබිඅට් තණ්ඩල නිශ ෝජඅ කාළ ස ශදඅා එ ට වග රී න්අ ඕඅෑ. ඒ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව අනුව, ඔබතුමතන්ලාශ ුළු කාැබිඅට් තණ්ඩල ටත අවට දාන්අ ඕඅෑ. ඒ, එකා කාාරණ ක්.

ඊළීට, උද ංග වීරතුමංග තැතිතුමතාශ container එකා. ඒ container එකා ගැඅ ම් ්‍ර ්අ ක් තිශබඅවාද ඒ ගැඅ ඔබතුමතා ශතොඅවාද රී න්ශන් [බාධ්‍ා රීරීතක්] අැහැ, අැහැ. එතුමතාශ container එකා ඔබතුමතන්ලාශ ආණ්වටව අවුරුදු පහක් හිර කාරශගඅ හිටි ා. අවුරුදු පහක්! Bank accounts, ශගදර තිබුණු පුටු ශසට් එකා පවා ඔබතුමතන්ලා ශගඅ න්අ බැරි ශලස හිර කාරශගඅ හිටිශේ. ඒ තරම් අසාධ්‍ාරණකාම් කාළා, ඔබතුමතන්ලාශ ආණ්වටව.

ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා එත ්‍රකාා පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළදී ශඅොශවයි, පාර්ලිශම්න්තුමශවන් පිටතදී රී න්අ ඕඅෑ. හරින් ්‍රඅාන්දු සහ තනූෂ අාඅා ක්කාාර තන්ත්‍රීවරු රී අ ශේවේ ගැඅ අනිවාර් ශ න්ත ශහො න්අ ඕඅෑ.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තත රීේශේ, එත වාර්තාශේ එතුමතා සම්බන්ධ්‍ නිර්ශේ ලදරිපත් කාර අැති බවයි. හැබැයි, අද ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා ්‍රස්තවාද වැළැක්වීශම් පඅත ටශත් අත්අඩංගුවට ගන්අ

සූදාඅම් ශවලා ලන්අවා. එත ශකාොමිෂන් සභා වර්තාශේ නිර්ශේ කාර ශඅොතැති ශේවේ ක්‍රි ාත්තකා කාරන්ශන් ශකාොශහොතද ආණ්වටශේ අ ට එකා විධි කාටත්, විපක්ෂශේ අ ට තව විධි කාටත් නීති ක්‍රි ාත්තකා රීරීත පිළිබඳව -

ගුණ (ආචාර්ය) සුප්‍ර්්ද රාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I do not like to disturb my Hon. Friend. But, since he referred to another Hon. Member by name - to the Hon. Harin Fernando - I think we must have a complete idea about this whole discourse that is happening in Parliament because that particular Hon. Member has disgraced all of us. Yesterday, his behaviour was not acceptable to any decent -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, please continue with your speech.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිලවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි භාෂාව ගැඅ කාථා කාරන්අ ඕඅෑ අැහැ. අුත්, ශතතැඅ ශවලා තිශබන්ශන් ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ නිර්ශේ වලට පිටින් ගිහින් ආණ්වටශේ සතහර අ ට ශහොඳ කාරන්අත්, විපක්ෂශේ අ ට විඅ කාරන්අත් කාටතුතුම රීරීතයි. එ ශතත පාර්ලිශම්න්තුමශේ සේධ්‍ වඅවා රී අ කාාරණ අපට කාඅගාටුශවන් වුවත් රී න්අ සේධ්‍ ශවඅවා. [බාධ්‍ා රීරීම්] එතුමතා ශම් විධි ට කාෑ ගහන්ශන් ශතොකාද රී ලා තත දන්ශන් අැහැ. තහා ාර් වරශ ක් ශන්ද Are you not a professor? What is your problem? - [Interruption.] Speak in your own time. Were you not a Governor? Are you not ashamed of yourself? - [Interruption.] Discipline yourself.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආ ාර් ) හර්ෂ ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට නි මිත කාාල අවසන්.

මීළීට, ගරු සතන්ප්‍රි ශහේරත් තන්ත්‍රිතුමතා. [අ.භා. 4.18] ගුණ ්ම්දප්‍රිය ප්‍හසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශේ පාලඅත පළිගැනීම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කාර ශතොරතුමරු ලබා ගැනීත සඳහා වඅ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳව පැවැත්ශවඅ විවාදශේදී අදහස් දැක්වීතට අවස්ථාව ලබා දීත සම්බන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමතාට ශබශහවින්ත ස්තුමතිවන්ත වඅවා.

එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ රජශේ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳව කාථා කාරඅවා අම්, එවකාට සටි ශේ.ආර්. ජ වර්ධ්‍අ ජඅාධිපතිතුමතා 1977දී සති ක් ශපොලීසවලට නිවාවට දීලා පටන් ගත් ඒ පළිගැනීශම් ක්‍රි ා 2001 වර්ෂශේදීත් ඒ විධි ටත සදු වුණා.

2039 2040

පාර්ලිශම්න්තුමව

අද ශතතැඅ සටිඅ ශබොශහෝ ශදශඅකුට ඒවා අතතකායි. එතුමතන්ලා අද හරි ට කාථා කාරන්ශන් නින්ශදන් අැඟිටපු අ විධි ටයි.

ඒ වාශ ත තත රී න්අ ඕඅෑ, කාැශේ තාරු වුණාට පුේලි තාරුශවලා අැහැ රී අ එකා. ශම් සභාශේ අද ලන්ශන් ඒ අඩ ත තතයි. එතුමතන්ලා සුදශඅෝ වාශ කාථා කාරන්ශන්. අුත්, එදා සටි අඩ ත තතයි කාථා කාරන්ශන්. විශ ේෂශ න්ත රී න්අ ඕඅෑ, 2011 ජඅවාරි 08වඅ දා ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා පරාජ කාරලා ශගදර ඇරි ා. ලන් පසුව, රාජපක්ෂ පවුල අැවත බල ට ඒත අවත්වන්අට ශේ පාලඅ පළි ගැනීම් කාරන්අට කාටතුතුම කාළා. අපි දන්අවා, 2011 ජඅවාරි 08වඅ දා බල ට පත් ශවචි රජශේ අග්‍රාතාතය රනිේ වික්‍රතසංහ තැතිතුමතා ලස්ශසේලාත ශගඅ ආ කාැබිඅට් පත්‍රිකාාව තතයි දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව පත් රීරීත. ශේ.සී. වැලිඅුණ නීතිඥතුමතා තතයි ඒකාට අව ය උපශදස් සහ තී ශපන්වීත කාශළේ. අපට ලේජාවට තිශබඅ කාාරණ ශම්කායි. ශම් දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ හිටිශේ කාවුද ඒ දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ වශම් ැයි රී ා ගන්අා ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් ගරු අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතාත් ලන්අවා. ඇත්තටත ශම් ස ශදඅා එකාට එකාතුමශවලා තතයි ශම් ක්‍රි ාදාත කාරලා තිශබන්ශන්.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, අද ශම් කාථා කාරඅ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳ ශසො ා බලා ශතොරතුමරු ලබා ගැනීත සඳහා වඅ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභා වාර්තාශේ අැති, අසාධ්‍ාරණ ට ලක් ශවචි ශකාොටස් තව ලන්අ බව. තතත් එශහත පුේගලශ ක්. 2011 ජඅවාරි 08ශවනි දා ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා පරාජ ට පත්ශවලා ශගදර ගි ා. පසුව එතුමතා කුරුණෑගල දස්ත්‍රික්කාශ න් තතයි ඡන්ද ලේ ශේ. ඒ ඡන්දශේදී අපි ශබොශහෝ ශවශහස තහන්සශවලා කාටතුතුම කාළා. අශේ ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු දස්ත්‍රික් අා කාතුමතා ඒ බව දන්අවා. ඒ ශවලාශේ ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා තශ නිවසට ඇවිේලා කාෑත ටිකාක් කාාලා ගි ා රී ලා තා දවස් 14ක් බන්ධ්‍අාගාරගත කාළා.

2018 පළාත් පාලඅ තැතිවරණ තතයි අපි ශ්‍රී ලංකාා ශපොදු ජඅ ශපරුණ ආරම්භ කාරලා ලස්ශසේලාත ුහුණ දුන් තැතිවරණ . 2018 වර්ෂශේ කුලි ාපිටි අගරශේ තිබිචි තහා ජඅතා රැළි ගරු තහින්ද රාජපක්ෂ අශේ හිටපු ජඅාධිපති, වර්තතාඅ අග්‍රාතාතයතුමතාශ අා කාත්වශ න් පැවැත්වුණා. ඒ ශවලාශේ කුලි ාපිටි ශපොලීසශේ ස්ථාඅාධිපති විධි ට හිටිශේ අරීල විරාේ කාාරි වසම්ශ ඥාති හිතවශතකු වූ අජිත් ප්‍රි න්ත තහත්ත ා. එදා ඒ රැස්වීත පැවැත්ශවඅ අවස්ථාශේ අශේ වර්තතාඅ අගතැතිතුමතා කාථා කාරමින් ලන්අශකාොට, ශරෝඅ කාැතරාව ශපොශළොවට පාත් කාරලා පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. එශහත තතයි එදා අපට සැලකුශේ. ඒ වාශ ත රී න්අ ඕඅෑ, 2018 පළාත් පාලඅ තැතිවරණශේදී කුලි ාපිටි ආසඅශේ තත තරම් පීඩඅ ට, වද හිංසාවලට ුහුණ දුන් ශකාශඅක් තවත් අැහැ රී අ එකා. කුරුණෑගල දස්ත්‍රික්කාශේ අශේ ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු තැතිතුමතා ඒ බව දන්අවා. ඒ තැතිවරණ අවසන් ශවඅවාත් එක්කාත ලනානිේ කුතාරතුමංග ගරු ්‍රාශේය සභා තන්ත්‍රීතුමතාට පහර ශදඅවා. ඇත්තටත ඔහු ආබාධිත ශසබශළක්. ඔහු තුේධ්‍ ට ගිහිේලා කාකුලක් අැතිව, ඇස අැතිව ආබාධිත තත්ත්ව ට පත් වූ පුේගලශ ක්. අරීල විරාේ කාාරි වසම්ශ ඇම්බැට්ට න් ඒ ශසබළාට පහර ශදඅවා. ලන් පසුව හ ශදශඅක් අසාධ්‍ාරණ ශලස බන්ධ්‍අාගරගත කාරලා, දවස් 14ක් බන්ධ්‍අාගාර ඇතුමශළේ රඳවා ගත්තා. ශම් වාශ දැවැන්ත ශේ පාලඅ පළි ගැනීම් රාශි ක් එදා සදු කාරනු ලැබුවා.

ඒ වාශ ත අපි දන්අවා, පසු ගි පාස්කු ්‍රහාර ගැඅ. 21ශවනි දා ශම් තහත්වරු ඔක්ශකාෝත කාළු ඇඳශගඅ ඇවිේලා

හිටිශේ. එතුමතන්ලා රී අ විධි ට ශම් ඔක්ශකාෝත කාරලා තිශබන්ශන් අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත අශේ ආණ්වටව. දැන් එතුමතන්ලා ඔක්ශකාෝත සුදශඅෝ, එතුමතන්ලා රීසත ශද ක් කාරලා අැහැ. එතුමතන්ලා ඔක්ශකාෝත බබාලා. අද ශබොශහොත පැහැදලිව රී න්අ ඕඅෑ, කාළු ඇනාම් ඇඳශගඅ එන්අ තිබුශණ් ඊශේ ශඅොශවයි රී අ කාාරණ . ගරු හර්ෂ ද සේවා තන්ත්‍රීතුමතා සභාශවන් පිටව අවා. ඔබතුමතන්ලාට කාළු ඇඳශගඅ න්අ තිබුශණ් එදා 219ශදශඅක් ඝාතඅ ට ලක් ශවචි ශවලාශේ. අපි දැක්කාා ඊශේ ගරු හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා හැසරුණු ආකාාර . දැන් විපක්ෂශේ කාවුරුත් සභාශේ අැහැ. අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ්‍රුත ආණ්වටව ශම් ්‍රහාර කාළා රී ලා, ගරු අගතැතිතුමතා ්‍රුත ස ශදඅා ශම් ්‍රහාර ට වගරී න්අ ඕඅෑ රී ලා ඒ වගකීත එතුමතන්ලාට බැර කාරන්අට හැදුවත්, ශම් රශට් ජඅතාව තැරිලා ලපදුශණ් අැහැ. ඒ ජඅතාවට සාධ්‍ාරණ ක් ලෂ්ට කාරන්අ තතයි ශම් රශට් හැටඅව ලක්ෂ ක් ජඅතාව ඡන්ද දීලා අතිගරු ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ජඅාධිපතිවර ා බවට පත් කාශළේ.

පසු ගි පාස්කු ්‍රහාර ශේලාශේ කුලි ාපිටි ආසඅ ට අා කාත්ව දුන් පුේගල ා විධි ට තත දන්අවා, පාස්කු ්‍රහාර ට දවස් ශදකාකාට පසුව කුලි ාපිටි ආසඅශේ ශවචි සදුවීත පිළිබඳව. අපි දන්අවා, එදා ුස්ලිම් ජඅතාව ලලක්කා කාරශගඅ ආණ්වටව තතයි ඒ පහරදීම් සේධ්‍ කාශළේ රී අ කාාරණ . ඒකාට අා කාත්ව ලබා දුන්ශන් පසු ගි ආණ්වටව. ශපොලීස බලා ලඳිේදී තතයි ුස්ලිම් ජඅතාවශ කාඩවලට පහර දුන්ශන්. ඒවාශේ CCTV දර් අ පවා තිශබඅවා. ශපොලීස බලා ලඳිේදී තතයි ුස්ලිම් ජඅතාවශ කාඩවලට පහර දුන්ශන්. ඒ ශවලාශේ තට ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු තැතිතුමතා උපශදස් දුන්අා, ගිහිේලා තැදහත්ශවලා ශම් ඇති ශවඅ ගිනි අවත්වන්අ රී ලා. ශතොකාද, ශදපැත්ත එකාතුමශවලා ගහ ගන්අ ගි ා. සංහල - ුස්ලිම් ජඅතාව අතර ගැටුතක් ඇති ශවන්අ ගි ා. අපි ශේ පාලඅ අා කා න් විධි ට ඒ තැන්වලට ගිහිේලා තැදහත්ශවලා ඒ ගැටුම් ඇති ශවඅ එකා අැවැත්වූවා. අවසාඅ ට ශතොකාක්ද, සේධ්‍ වුශණ් ඒ ශේලාශේ අාතේ ශපශර්රා රී අ ශපොලිස් ස්ථාඅාධිපතිවර ා හිටිශේ. එදා රෑ සදුවීතක් වුණා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමතාට තව විඅාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබඅවා. ගුණ ්ම්දප්‍රිය ප්‍හසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ුස්ලිම් ජඅතාවශ කාඩ කාට ගිනි තිේශේ, එදා රෑ. ඒ ශවලාශේ DIG තහත්ත ා තට කාථා කාරලා රීේවා, "තන්ත්‍රීතුමතා බවුසර් ටිකාත් අරශගඅ එන්අ තහ ගින්අක් ඇති ශවඅවා" රී ලා. තත ්‍රාශේය සභාශේ සභාපතිතුමතාට කාථා කාරලා, තන්ත්‍රීවරුත් අරශගඅ එතැඅට ගි ා. ඒ කාශඩ් ගින්අ නිවන්අ උදවු කාළා. එතැඅ හිටි ා, ශජයෂ්ම ශපොලිස් අධිකාාරි ඔෂාන් තහත්ත ා. ඊට පස්ශසේ ඒ ස ශේවේ අවසන් වුණාත තත ඇහුවා , -හරි ටත 10.00ට ඇඳිරි නීති දැම්තා- "ශම්ශකාන් තට ්‍ර ්අ ක් ශවයිද දන්ශන් අැහැ" රී ලා. එතශකාොට DIG තහත්ත ා තට රීේවා, "අැහැ, එශහත ්‍ර ්අ ක් ශවන්ශන් අැහැ. ඔබතුමතා ශතතැඅට ඇවිත් උදවු කාළා, ශබොශහොත ශහොඳයි. අගර සභාව එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ පාලඅ ටශත් තිශබන්ශන්, අුත් කාවුරුවත් ආශේ අැහැ, ඔබතුමතා විතරයි ආශේ" රී ලා. පහුවදා තට රීේවා කාට උත්තර ක් ලබා ශදන්අ ශපොලීස ට එන්අ රී ලා. තට ආරංචි වුණා, තට විරුේධ්‍ව අවට දතන්අයි න්ශන් රී ලා, සවිේ සහ ශේ පාලඅ අයිතිවාසකාම් පිළිබඳ ජාතයන්තර සම්ුති පිළිබඳ පඅත - ICCPR Act - ටශත්. ඔබතුමතා නීතිඥශ කු විධි ට

2041 2042

[ගරු සතන්ප්‍රි ශහේරත් තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

දන්අවා, ඒ පඅත ටශත් අවට දැම්තාත ඇප ගන්අ බැහැ රී ලා. ඇප ගන්අ ඕඅෑ, High Court එශකාන්. තත ගිහිේලා කාට උත්තර ක් දුන්අා. අශේ අගර සභාශේ අාගරිකා තන්ත්‍රී අනුරසරි දසාඅා කා තැතිතුමතා නීතිඥතුමශතක්. එතුමතාත් එක්කා තත ශපොලීස ට ගිහිේලා, ඒ කාටතුතුමවලට උදවු කාරන්අ තැදහත් වුණු ආකාාර , ුස්ලිම් ජඅතාවට පහර දීතක් සදු වුණු බව, ඒ ුස්ලිම්-සංහල ගැටුත අවත්වන්අ තැදහත් වුණු ආකාාර තත රීේවා. [බාධ්‍ා රීරීතක්] ඔබතුමතාත් ඒවාට උදවු කාළා. ඊට පස්ශසේ තත කාට උත්තර ක් දීලා ශගදර ගි ා. අැවත, පහුවදා වැඩිදුර කාට උත්තර ක් ලබා ගන්අ ඕඅෑ රී ලා තට call කාරලා රීේවා, එන්අ රී ලා. ශපොලිස් නිලධ්‍ාරි හැරිසන් තහත්ත ා තට උදවු රීරීත නිසා එතුමතාට බදුේලට transfer එකාකුත් ආවා, ගරු ඇතතිතුමතනි. ලතින් ශම් වාශ ශේවේ තතයි සේධ්‍ වුශණ්. ඇත්තටත ඒ ශවලාශේ පැ 24ක් ඇතුමළත තතයි ශජයෂ්ම ශපොලිස් අධිකාාරිවර ා තාරු කාශළේ, රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ා. අපි දන්අවා, සතන් සශ රා තහතා; අද මීගුව ශජයෂ්ම ශපොලිස් අධිකාාරිවර ා. එදා වුණු ඒ සේධි ගැඅ කාථා කාරඅවා අම්, ඒ විධි ට ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරන්අ ශහේතුම වුශණ් ශතොකාක්ද කුලි ාපිටිශේ අ ට අව ය වුණා ජඅාධිපතිවරණ ට කාලින් තා සරගත කාරන්අ. ජඅාධිපතිවරණ ට කාලින් -ශගෝමාභ රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ජඅාධිපති ශවඅ තැතිවරණ ට කාලින්- තා සරගත කාරලා තතයි ඒ තැතිවරණ ට ුහුණ ශදන්අ අව ය පසුබිත එතුමතන්ලා හැදුශේ. ශම් වාශ දැඩි පළිගැනීම් කාළා, අපි ඒවායින් බැට කාෑවා. ඒ බව අපි ශබොශහොත පැහැදලිව රී න්අ ඕඅෑ.

ශම් සේධි නිසා තශ චූටි දුවට උණ ගන්අවා. තා ශසො න්අ ශගදරට ශපොලිස් ජීේවලින් එඅවා. තාස එකාහතාරක් විතර තත ශගදර හිටිශේ අැහැ. ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රඅාන්දු ඇතතිතුමතා ඇතුමළු ස ශදඅාත තට උදවු කාළා. ඒ වාශ , දැවැන්ත, කාැතත කාැත, තහ තුමචිඡ විධි ට තතයි, පසුගි ආණ්වටශේ රනිේ වික්‍රතසංහ තහත්ත ාශ අඩ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාශළේ රී අ එකා ශම් අවස්ථාශේදී සහිපත් කාරන්අ ඕඅෑ. ශම් ගැඅ තට ශේදඅාවක් තිශබඅවා.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අගතැතිතුමතාට කාන්අ දුන්නු එකා ගැඅ රීේවාද ගුණ ්ම්දප්‍රිය ප්‍හසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ඒ ගැඅ තත රීේවා, ගරු ඇතතිතුමතනි. අද තැරිලා ලපදලා වාශ ශම් විධි ට විපක්ෂ කාථා කාළත්, ජඅතාවට ඒවා අතතකා අැහැ රී අ එකාත් රී න්අ ඕඅෑ. අද ඒ අ ට ශදන්අ ඕඅෑ දඬුවම් ජඅතාව විසන් දීලා ලවරයි.

ජඅතාව කුලි ාපිටි ආසඅශ න් වැඩිත ඡන්ද ්‍රතාණ තට ලබා ශදමින්, අරීල විරාේ කාාරි වසම්ලා ශගදර ැවූ බව අපි දන්අවා. අද ස්වභාව ධ්‍ර්ත විසන් ඒ දඬුවම් ලබාදී තිශබඅවා. අතිගරු ජඅාධිපතිතුමතා විඅ ක් තිශබඅ ජඅාධිපතිවර කු විධි ටත්, ගරු අගතැතිතුමතා අශේ පක්ෂශේ අා කා ා විධි ටත් අපට දැවැන්ත ක්ති ක් ලබා ශදමින් සටිඅවා මිස ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාරන්අ රී ලා කාවදාවත් රී න්ශන් අැහැ. ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, අපි එකා ගලක් ගැහුශේ අැහැ ජඅාධිපතිවරණ ශවලාශේත්, තහ තැතිවරණ ශවලාශේත්. අශේ අා කාශ ෝ අපට උපශදස් දුන්ශන් එශහතයි. හැද ාවක් තිශබඅ පක්ෂ කා, හැද ාවක් තිශබඅ තන්ත්‍රීවරු විධි ට අපි ලදරි ටත් ඒ ශග රව ආරක්ෂා කාරඅ බව ශම් අවස්ථාශේ සහිපත් කාරමින්, ශම් අවස්ථාව ලබාදීත පිළිබඳව ස්තුමතිවන්ත ශවමින් තා නිහඬ ශවඅවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වඩිශේේ සුශර්ෂ් තන්ත්‍රීතුමතා. ඔබතුමතාට මිනිත්තුම හතරකා කාාල ක් තිශබඅවා.

[பி.ப. 5.07]

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அரசியல் பைிவாங்கல்கள் ததாடர்பான இந்த ஒத்திகவப்பு ரவகளப் பிரரரகையிரல மகலயக மக்கள் சார்பாக ஒருசில விடயங்ககள இங்ரக கூற விரும்புகின்ரறன். அரசியல் பைிவாங்ககல வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்றவன் நான். யாராக இருந்தாலும், எந்தக் கட்சியாக இருந்தாலும் அரசியல் பைிவாங்கல் என்பது எங்களுகடய நாட்டுக்குத் ரதகவப்படாத ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இரண்டு அரசாங்கங்களிலும் acting principals - பதில் அதிபர்களாகக் கடகமயாற்றிய 3,000 இற்கும் ரமற்பட்ட வர்கள் இன்றுவகர பாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இது, பதில் அதிபர்களுக்குாிய அரசியல் பைிவாங்கலா? அல்லது ரவரறதும் பிரச்சிகனயா? என்பது ததாியவில்கல. அது முடிவில்லாத ஒரு பிரச்சிகனயாகக் காைப்படுகின்றது. வீதிக்கு இறங்கிப் ரபார்க்தகாடி தூக்க ரவண்டிய ஒரு சூழ்நிகலக்கு இன்று அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள் இங்கு இருந்திருந்தால் நன்றாக இருந்திருக்குதமன்று நிகனக் கின்ரறன். அந்த வககயிரல, மகலயகத்திரல பாாியளவிலான பதில் அதிபர்கள் நிரந்தரமாக்கப்படாமலிருப்பது மிகவும் வருத்தத்திற்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. அவர்ககள நிரந்தரமாக்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் கூடிய விகரவிரல நடவடிக்ககககள எடுக்க ரவண்டும் என்பகதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

அடுத்தபடியாக, 5,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு ததாடர்பாகப் பார்ப்ரபாமாம். தபருந்ரதாட்ட மகலயக மக்கள் மிகவும் வறுகமக்கு மத்தியிரல வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். தபாருளாதாரத்தில் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மக்களுக்கு இந்த 5,000 தகாடுப்பனவு சாியாகச் தசன்றகடய வில்கலதயன்று இந்த நிமிடம் வகர முகறப்பாடுகள் வந்தவண்ைம் இருக்கின்றன. இது அரசாங்கத்தின் குற்றமா, அதிகாாிகளின் குற்றமா என்று எனக்குத் ததாியவில்கல. “ஆண்டவன் வரம் தகாடுத்தாலும் பூசாாி வரம் தகாடுக்க மாட்டார்” என்று தசால்வார்கள். தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் இங்கு இருக்கின்றார். ஆகரவ, 5,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு வைங்கப்படும்ரபாது தபருந்ரதாட்ட மகலயக மக்ககளயும் உள்வாங்கி தசயற்படுமாறு நான் இந்த சகபயிரல ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ஆயிரம் ரூபாய் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக இடம்தபற்ற பல ரபச்சுவார்த்கதகள் ரதால்வி அகடந்தரபாதிலும்கூட, ததாைில் அகமச்சாின் தகலயீட்டினால், அது ததாடர்பில் முன்கவக்கப்பட்ட பிரரரகைக்கு ஆதரவாக எங்களுகடய ஐந்து வாக்குககளயும் வைங்கி, முழு ஆதரகவயும் ததாிவித்து சம்பள நிர்ைய சகபயிரல அதகன நிகறரவற்றிரனாம். இருந்தாலும், அது ததாடர்பில் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி

2043 2044

පාර්ලිශම්න්තුමව

அறிவித்தகல எதிர்த்து முதலாளிமார் சம்ரமளனம் வைக்குத் ததாடர்ந்தரபாது, இந்தப் பாராளுமன்றத்திரல இருக்கின்ற, விரசடமாக மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற, ததாைிற்சங்கப் பிரதிநிதிகள் எவரும் ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத்துக்கு வரவில்கல. ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத்தில் நான்கு தவகைகளிலும் நான் ரநரடியாக ஈடுபட்டு, சட்டத் தரைிககள நியமித்து வாதிட்டதன்மூலமாக தகௌரவத்துக் குாிய நீதிமன்றம் ஒரு நியாயமான தீர்ப்கப வைங்கியதன் பலனாக இன்று ஆயிரம் ரூபாய் ரதாட்டத் ததாைிலாளர் களுக்குக் கிகடக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்குப் பாடுபட்ட அகனவருக்கும் நான் இந்தச் சகபயிரல எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். விடயம் இவ்வாறிருக்கும்ரபாது, காழ்ப்புைர்ச்சியின் காரைமாக ஓர் இராஜாங்க அகமச்சர் அநாகாிக வார்த்கதககள ரமகடயில் ரபசி, மகலயகத் தாய்மார்ககளக் ரகவலப்படுத்தியகத நான் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறன். மகலயக மக்கள் அன்றுரபால் இன்றும் இருப்பார்கள் என்று நிகனத்துக்தகாண்டு, மகலயகத்தில் தகாழுந்து பறிப்பவர்களில் நூற்றுக்கு 65 வீதமானவர்களாக இருக்கின்ற மகலயகத் தாய்மார்ககள ரமகட நாகாிகம் ததாியாமல், வஞ்சிக்கும் வககயில் அவர் ரபசியிருந்தார்.

இன்று மகலயக மக்கள் தபாருளாதாரத்தில் பின்னகடந் திருந்தாலும், மானத்ரதாடும் மாியாகதரயாடும் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள்; கல்வியிரல உயர்ந்து நிற்கிறார்கள். மகலயகத் தாய்மார்கள் சட்டத்தரைிககள உருவாக்கி யிருக்கிறார்கள்; ஆசிாியர்ககள உருவாக்கியிருக்கிறார்கள்; அரசாங்க உத்திரயாகத்தர்ககள உருவாக்கியிருக்கிறார்கள்; அவர்களுகடய புள்ளடிமூலமாக பிரரதச சகப, மாகாை சகப, பாராளுமன்றம் என்பவற்றுக்கு உறுப்பினர்ககளத் ததாிவு தசய்து அனுப்பியிருக்கின்றார்கள். இன்று அவர்ககளக் ரகவலமாகப் ரபசுகின்றவர்களுக்கு எந்த வார்த்கதயில் பதில் தசால்லுவது என்று எனக்குத் ததாியவில்கல! அதற்காக எனது மன வருத்தத்கத இந்தச் சகபயிரல ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். எங்களுகடய மகலயகத் தாய்மாகர ஓர் இராஜாங்க அகமச்சர் தூசனத்திரல -

Sir, I am sorry to say that one of the State Ministers of this Government addressed a public meeting using unparliamentary words under the influence of liquor. We thank you for giving Rs. 1,000 for the estate workers. But, an immature Parliamentarian, who is also a State Minister, addressed the public at Kotagala using unparliamentary words under the influence of liquor. In those days, we can remember, we could not speak to some up-country leaders after 6 o’clock in the evening. Now, the situation is very bad. I am very sorry to say that now, even in the morning, after 10 o’clock, we cannot speak to them.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sir, very unparliamentary words were used by that particular State Minister. I think it is my duty to bring it to

the notice of Parliament and the Government to do the needful. So, at this juncture, I must inform this House of it.

இவ்வாறான அநாகாிகச் தசயற்பாடுகள் காரைமாக நாங்கள் மனரவதகனக்குட்பட்டிருக்கின்ரறாம்; எங்களுகடய தாய்மார்கள் மனரவதகனப்பட்டிருக்கிறார்கள். எங்ககள உருவாக்கியவர்கள் மகலயகத் தாய்மார்கள்! அவர்களுக்கு நாங்கள் அடிபைிந்து, இருகரம் கூப்பி கும்பிடுவதுதான் வைக்கம் என்பகத இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඔබතුමතාට නි මිත කාාල අවසාඅයි.

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තට තව විඅාඩි ක් ලබා ශදන්අ.

ஆகரவ, குறித்த இராஜாங்க அகமச்சர் இதற்காக பாராளு மன்றத்திரல பகிரங்கமாக மன்னிப்புக் ரகட்க ரவண்டும். இல்லாவிட்டால், அவருக்கு எதிராக மகலயகத்திரல ததாடர்ந்து ரபாராட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படும் என்பகதயும் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். நன்றி.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, එතුමතා ශ ෝදඅා කාරඅවා ශන්.

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) සුතාඅ ශදකාකාට ලස්ශසේලා ගරු ඇතතිතුමතා -[බාධ්‍ා රීරීතක්] රැස්වීතක් පවත්වඅවා ශකාොටගල.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කාවුද ගරු වඩිශේේ සුශර්ෂ් තහතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ජීවන් ශතොණ්ඩතන් රාජය ඇතතිතුමතා. එශහත රී අශකාොට එතුමතා ශතොඅ estate එශක්ද හිටිශේ රී ලා තත දන්ශන් අැහැ. ඒ video clip එකා තා ළී තිශබඅවා. කානාකාරශේ වතුම කාාන්තාශවෝ ඔක්ශකාොත පාරට බැස්සා. ඒ කාම්කාරු කාාන්තාවන්ට බැන්අා.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) එතුමතා දැන් ශම් ගරු සභාශේ අැහැශන්. එතුමතාට තතයි වැඩිත ඡන්ද ලබා දීලා තිශබන්ශන්. එතුමතාට දස්ත්‍රික්කාශේ වැඩිත ඡන්ද ලබා දීලා තිශබඅවා. එතුමතා ශම් ගරු සභාශේ ලන්අ ශවලාවකා ඔබතුමතා ඒ කාාරණ රී න්අ.

2045 2046

[ගරු වඩිශේේ සුශර්ෂ් තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sympathy votesවලින්. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අැහැ, අැහැ. ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sympathy votes ටිකාත් රැකා ගන්අ එතුමතාට බැරි වුණා. ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ජඅතාව ශතොණ්ඩතන් හිටපු ඇතතිතුමතාට ගරු කාරඅවා. එතුමතා ඔබතුමතාශ ත් ඒ කාාලශේ ාළුවා ශන්. ඔබතුමතන්ලා දැන් ශබදලා ලන්ශන්. ශතොකාද, ඔබතුමතාත් අපිත් එක්කා ශන් හිටිශේ.

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) දැන් ඒ තත්ත්වශේ ශඅොශවයි ලන්ශන්. කානාකාරශේ ළතයින්ට අධ්‍යාපඅ ලබා ශදන්ශන් අැහැ. Lawyersලා ලන්අවා.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කානාකාරශේ උගත් අ ඔක්ශකාොත ඡන්ද දුන්ශන් ජීවන් ශතොණ්ඩතන් තැතිතුමතාට. දැන් ඔබතුමතාත් අශේ පැත්තට එන්අ.

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) අැහැ, අැහැ.

ගුණ ප්‍ජෝද්පට්ද රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමතා අශේ පැත්ශත් ශන් හිටිශේ [බාධ්‍ා රීරීතක්] ශපොඩි ශපොඩි ්‍ර ්අ ශම් ගරු සභාවට ශගශඅන්අ එපා. All that is local politics. Do not bring it to Parliament. He is not here today.

ගුණ වඩිප්‍ේල සුප්‍ර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) No, it is not politics. He cannot use unparliamentary words. I ask him to come to Parliament. Why has he not come to Parliament? - [Interruption.] වතුමකාරශේ ජඅතාවට එශහත බැණපු කාාල ක් තිබුණා. ඒ ශකාෝපි කාාලශේ. දැන් එශහත බැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළීට, ගරු වසන්ත ාපාබණ්ඩාර තැතිතුමතා. ඔබතුමතාට විඅාඩි ශදොළහකා කාාල ක් තිශබඅවා.

[අ.භා. 1.14] ගුණ ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ්‍රජාතන්්‍රවාදශේ ුර ශේවතාවා විධි ට හිතාශගඅ කාථා කාරඅ ජඅතා විුක්ති ශපරුශණ් අා කා ා ශම් ගරු සභාශේ ශඅොතැති ශතොශහොතකා තතයි තට අද කාථා කාරන්අ සදුශවලා තිශබන්ශන්. අුත් එතුමතා ශකාොශහේ ශහෝ තැඅකා ලඳශගඅ තත රී අ ශේවේ අහශගඅ ලන්අවා ඇති රී ලා හිතඅවා. සාතාඅයශ න් තාධ්‍ය ට ගි ාට පසුවත්, පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළදීත් අනුර කුතාර දසාඅා කාත්, විපක්ෂ අා කාතුමතාත් ඇත්ත ව ශ න්ත වැඩි කාාල ක් කාැප කාරන්ශන් ්‍රජාතන්්‍රවාද පිළිබඳව ශේ අා පැවැත්වීතටයි. අුත්, ඇත්ත ව ශ න්ත, ඇත්ත - ථාර්ථ - බලා ගන්අ ශම් අ ශ දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව හරහා අපිට කාදත අවස්ථාවක් ලැබුණා. "අවටත් හාුදුරුවන්ශ - බවටත් හාුදුරුවන්ශ " රී අවා වාශ ශම් අ අගතැති කාාර් ාලශේ පිහිටුවා ගත් දූෂණ විශරෝධී කාාර් ාල හරහා අවට ශතෝරමින්, චූදත න් අම් කාරමින් කාටතුතුම කාළ ආකාාර අපට දැකා ගන්අට පුළුවන් වුණා. ඇත්තටත ඔවුන් පසුගි හ පාලඅ ආණ්වටව තුමළ කාටතුතුම කාළ ආකාාර අති යින්ත නිර්ලේජිත බව තත ශම් අවස්ථාශේදී රී න්අ ඕඅෑ. අද ශබොරුවට ශබදලා වාශ ශපන්වඅ සුතන්තිරන්ලා, අනුර කුතාර දසාඅා කාලා, රනිේ වික්‍රතසංහලා, සම්පන්දන්ලා ඇතුමළු ශම් කාේලි එදා හ පාලඅ ආණ්වටශේ දූෂණ වි ශරෝධී කාමිටුශේ හිටි ා . ක්ෂණිකා ්‍රති ාර කාමිටුවට අා කාත්ව දුන්ශන් ඔ අනුර කුතාර දසාඅා කා තැතිතුමතා තතයි.

"ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාශේ අනුතැති හා කාැබිඅට් තණ්ඩලශේ අනුතැති තත ස්ථාපිත කාරඅ ලද දූෂණ විශරෝධී කාමිටුව" නුශවන් 2011 ජඅවාරි 26වඅ දා කාැබිඅට් සන්ශේ ක් ලදරිපත් කාරලා තිශබඅවා. "ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව" රී න්ශන් ශතොකාක්ද ජාතිකා විධ්‍ා කා සභාව රී අ ආ තඅ කාැබිඅට් තණ්ඩලශේ බැඳීතට ලක් වඅවාද ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාවට පටහැනි ශතවැනි ආ තඅ ක් පිහිටුවන්අ ආණ්වටක්‍රත වයවස්ථාශවන් ලඩක් ලබා දීලා තිශබඅවාද රී ලා තත අහඅවා. ්‍රජාතන්්‍රවාද පිළිබඳව අපට ශේ අා පවත්වඅ අනුර කුතාර දසාඅා කා තන්ත්‍රීතුමතා ඒ දූෂණ විශරෝධී කාමිටුශේ - දඅතිකා බල ක් අැති ආ තඅශේ- සාතාජිකාශ කු ශවලා, අා කාශ කු ශවලා හිටපු එකා පිළිබඳව ඇත්තටත අද අශේ සතාජශේ වි ාල ්‍ර ්අාර්ථ ක් තිශබඅවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තත රී න්ශන් ශම්කායි. තරණ ත් එක්කා ගත කාරපු තිස් අවුරුදු තුේධ්‍ ක් තිබුණු බව අපි දන්අවා. එදා අපි ජීවිත ත්, තරණ ත් අතර ගැට වක් එක්කා තතයි ජීවත් වුශණ්. තුේධ්‍ පැවති කාාල තුමළදී පාතංකාඩට අ කාථා, රීලිශඅොචිචි ට අවා රී ලා තැදවචිචි ට ගි කාථා, ඕඅෑත ශගොශඅකුට තුේධ්‍ කාරන්අ පුළුවන් රී පු කාථා අපි හැත ශවලාශේත අහලා තිශබඅවා. පාර්ලිශම්න්තුමව ශේදකාාවක් කාරශගඅ, එවකාට ජඅාධිපති ව ශ න් හිටපු තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාට වාශ ත ආරක්ෂකා ශේකාම්තුමතාට නිර්ලේජිත විධි ට පාචි ේ කාළා. එදා විපක්ෂ ඒ සඳහා සාධ්‍ාරණ තැදහත්වීතක් එශහත අැත්අම් සහශ ෝග ක් ලබා දුන්ශන් අැහැ. අද තන්ත්‍රී ුරර තුමඅට අවටශවලා ලන්අ අනුර කුතාර දසාඅා කා ඇතුමළු කාණ්ඩා ත තුේධ්‍ අවසාඅ ශතොශහොශත් ක්‍රි ා කාශළේ ශකාොශහොතද රී ලා අපි දන්අවා. තුේධ්‍ පැවැත්ශවඅ අතරවාරශේදී වුණත් ජාතිශේ නිදහස, අීතත ජාති කා තිබුණු තත්ත්ව ආරක්ෂා කාරන්අ අශේ අා කා ා ක්‍රි ා කාළා. අපට අතාරු ශවලාවකාදී ජාතයන්තර ව ශ න් අපට ශ ෝදඅා එේල කාරපු ශඩ්විඩ් මිලි බෑන්ඩ්ලා ඇඹිලිපිටි ට ශගනිහිේලා, "ශම්කා තවත් ඔශේ ශකාොලනි ක් ශඅොශවයි" රී න්අ ශකාොන්ද පණ තිබුණු රාජය අා කාශ කු

2047 2048

පාර්ලිශම්න්තුමව

එක්කා ශම් රටට ජාතිශේ අරුණ’ ශගඅා බව අපි දන්අවා. එදා තුේධ්‍ශ න් ජ ගත්තා හා සතාඅවත ජාති ට පිට ශකාොන්දක් ලබා දීත සඳහාත් එතුමතා ක්‍රි ා කාළා. හැත අා කාශ කුටත එශහත කාරන්අ බැරි බව අපි රී න්අ ඕඅෑ. ඇතැම් අා කාශ ෝ ජාති පාවා දුන්අා, රට ජිනීවාවල දණ ගස්සලා. ඒකාත් තත රී න්අ ඕඅෑ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තුේධ්‍ශේ හැරවුම් ලක්ෂය වඅ ඩී.ශක්.පී. දසඅා කාලා, වසන්ත කාරන්අාශගොඩලා අැේ 8ක් ුහුදුබත් කාළ බව ඔබතුමතා, අපි ශහොඳට දන්අා කාාරණාවක්. “තුද ජ ග්‍රහණශේ අයිතිකාාරශ ෝ, ශපොේතකකාාරශ ෝ” යි රී ා අද රී ා ගන්අා සරත් ශ ොන්ශසේකාලා එදා සාම්පූර්වලදී සතහ ර තුද කාටතුතුම අතර කාරන්අ පස්සට ඇේශේ ශකාොශහොතද රී ලා ඔබතුමතා දන්අවා. ජ ග්‍රහණ කාරා අ ගතඅට අා කාත්ව දීශම්දී ඇතැම් අවස්ථාවල අශේ තහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජඅාධිපතිතුමතාත් සෑශහඅ පීඩාවකාට ලක්වුණා. ශතොකාද, කාකුශලන් ඇදීම් තිබුණු නිසා. ඒ ශේලාශේ තුේධ්‍ තිබුශණ් ුහුශේ. ුහුශේ තුේධ්‍ තිශබඅ ශේලාශේ වසන්ත කාරන්අාශගොඩ තැතිතුමතා ුහුශේ තිබුණු අැේ 8කාට ්‍රහාර එේල කාළ බව තතලිනීශ ශපොශත් සඳහන් කාර තිශබඅවා. ඒ වාශ ත පසුගි දවසකා සුශසයිශ ශගෝල ා -සුශසයිශ ශගෝල ා තවත ජීවතුමන් අතර ලන්අවා.- පත්තර කාට interview එකාක් දීලා රීේවා, "අශේ ආපස්සට හැරීත සේධ්‍ වුශණ් ුහුශේ අශේ ආතුධ්‍ ගබඩාවලට ්‍රහාර එේල රීරීත නිසා" රී ලා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, වසන්ත කාරන්අාශගොඩ හිටපු අාවිකා හුදාපතිතුමතා -තුේධ්‍ශේ හැරවුම් ලක්ෂය - ජ ග්‍රහණ ශවත ගි ගතශන් අා කා කු විධි ටයි අපි දරීන්ශන්. තුද ජ ග්‍රහණ ශවනුශවන් අා කාත්ව ලබා දුන් එතුමතාට 2011 බල ට පැමිණි හ පාලඅ ආණ්වටව ශතොකාද කාශළේ එතුමතා ශඅොකාළ වරදකාට ගැට ගැහුවා. පස්ශදශඅක් අතුමරුදන් කාළ “ශන්වි සම්පත්” අතැත්තාශ අවටවට එතුමතා ගැට ගැහුවා නි ාන්ත ද සේවා කාන්දේපා, ානි අශේශසේකාර ඇතුමළු කාණ්ඩා ත එකාතුම ශවලා. 2009දී එතුමතා ුහුශේ ලඳශගඅ “ශන්වි සම්පත්” පිළිබඳව ශකාොළෙ අපරාධ්‍ විතර් අ අං ට දැනුවත් කාරලා, හිටපු ආරක්ෂකා ශේකාම්තුමතා දැනුවත් කාරලා, “ශන්වි සම්පත්” අැතැත්තා පස්ශදශඅකු අතුමරුදන් රීරීත පිළිබඳ කාඩිඅම් පි වර, ක්‍රි ා තාර්ග ගත්තා. අුත්, අවසාඅශේ සේධ්‍ වුශණ් ශඅොකාළ වරදකාට එතුමතාට වන්ද ශගවීතට සැලැස්වීතයි. 2011 ඒ අවටවට අදාළ කාාරණශේදී පුේගල න් පස්ශදඅා, එශකාොශළොස් ශදඅා කාරලා, ඒ එශකාොශළොස්ශදඅා අතුමරුදන් කාශළේ, ඩී.ශක්.පී. දසඅා කා සහ වසන්ත කාරන්අාශගොඩ රී ලා ඒ අවටවට ගැට ගැහුවා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තුද ජ ග්‍රහණ ක් ලැබුවාට පස්ශසේ ජ ග්‍රාහකා ාට එශරහිව ශඅොශවයි දඬුවම් ලබා දීත සේධ්‍ කාරන්ශන්. තුේධ්‍ ආරම්භ කාරපු, ඒ වරද කාරපු ශකාඅා සම්බන්ධ්‍ශ න් තතයි ක්‍රි ාත්තකා ශවන්ශන්.

අපි හැශතෝත දන්අවා, ශදවඅ ශලෝකා තුේධ්‍ අවසාඅ ශේ පැවති නිතුශරන්බර් අවටව ගැඅ. ජර්තනි අහිංසකා ශපෝලන්ත ට ශතොකාද කාශළේ අහිංසකා ශපෝලන්ත ට එශරහිව තුද වැදුණා. අවසාඅශේ ජර්තනි ට එශරහිවයි ඒ නිතුශරන්බර් අවටශේ ්‍ර ්අගත කාාරණාව ලදරි ට ආශේ. අපි දන්අවා, ජපාඅශ න් ඇශතරිකාාශේ පර්ේ වරා ට ගහපු සේධි ගැඅ. ඊට පස්ශසේ ජපාඅ ට විරුේධ්‍වයි ඒ අවටව ක්‍රි ාත්තකා වුශණ්; ඇශතරිකාාවට විරුේධ්‍ව ශඅොශවයි. ජර්තනිශේ හිට්ලර්ශ අාස හුදාවට විරුේධ්‍ව අවටව ක්‍රි ාත්තකා වුණා. ජඅරාේ රුශඩොේ ් වාශ ත ජඅරාේ කාාේ වුේ ්, ජඅරාේ හර්තන් ශගෝරින්,

ජපාඅශේ හිශඩරී ශටොශජො රී අ තුද ජඅරාේවරුන්ට විරුේධ්‍වයි ඒ නිතුශරන්බර් අවටව ක්‍රි ාත්තකා වුශණ්. අශේ තුේධ්‍ශේ සැබෑ විත්තිකාරුවන් අදත් ජීවතුමන් අතර ලන්අවා. අද ඇශඩලා බාලසංහම් එංගලන්තශේ ලන්අවා. ඒ වාශ ත ඩ ස්ශපෝරාශේ විඅ ාගම් රී අ පුේගල ා අදත් ජීවතුමන් අතර ලන්අවා. ශකාෝ ඔවුන් ජිනීවාවලට ශගඅ අවාද ශකාෝ, ඔවුන්ට විරුේධ්‍ව සජිත් ශ්‍රේතදාසලා, අනුර කුතාර දසාඅා කාලා අද කාථා කාරඅවාද ඒ අ අශේ රශට් පැවැති තුේධ්‍ශේ ඇත්ත විත්තිකාරුවා අේලන්ශන් අැතිව අේලාශගඅ තිශබන්ශන් කාවුරුන්ද වසන්ත කාරන්අාශගොඩ, ඩී.ශක්.පී දසඅා කා, ශගෝමාභ රාජපක්ෂ රී අ තැතිතුමතන්ලායි රී අ එකා ඔබතුමතන්ලා ශහොඳින්ත දන්අවා. අුත් සතය වසන් කාරන්අ රීසශවකුට බැහැ රී අ එකා අපි ශම් ශවලාශේ රී න්අ ඕඅෑ.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, දැන් ක්‍රි ාත්තකා ශවන්ශන් "Yamashita theory" එකායි. "Yamashita theory" එශක්දී ශවන්ශන් අනුගාමිකා ා කාරපු වරදකාට ්‍රධ්‍ානි ා අේලා ගන්අ එකායි. “ශන්වි සම්පත්” අතැත්තා පස්ශදඅකු අතුමරුදන් රීරීත පිළිබඳ ්‍ර ්අශේ ඇස දුටු සාක්ෂි තිබි දී අද ශතොකාක්ද ශවලා තිශබන්ශන් අර අහිංසකා වසන්ත කාරන්අාශගොඩ තහතාට ශම් ශවඅශකාොට රජශේ පත්වීතක් භාර ගන්අ බැහැ. ඒ වාශ ත ඩී.ශක්.පී. දසඅා කා තහතාට තුද කාාලශේ පුහුණුවක් ලැබීතට රීසදු විශේ සං ාර ක් ලැබුශණ් අැහැ. අන්තිශම්දී ඔහු ඇශතරිකාාවට ගි ා. ඇශතරිකාාශවන් සති කාට රී ලා ලංකාාවට ශගඅාවා. ඔහුශ දරුශවෝ ඒ රශට් අධ්‍යාපඅ හදාරඅවා. අද ශවඅශකාොට ශතොකාද ශවලා තිශබන්ශන් ඒ දරුශවෝ ශම් රටට එවා - deport කාර - තිශබඅවා. ඒ අහිංසකා දරු පවුල සුනු විසුනු වඅ තත්ත්ව ට තතයි තීරණ ගත්ශත්.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තව කාාරණ ක් රී න්අ තට අවස්ථාව ශදන්අ. රීහිපශදඅකු ඊශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව අති අශ ෝභඅ විධි ට පරිහරණ කාළා. ඒ අ නිර්ලේජිත විධි ට ශම් ගරු සභාශේ ව අ භාවිත රීරීත පිළිබඳ ජාතිශ න් වැඳලා සතාව ගන්අ ඕඅෑ. අපි මිනිස්සු විධි ට, පාර්ලිශම්න්තුම තන්ත්‍රීවරු විධි ට, ශග රවනී මිනිස්සු විධි ට ශතතැඅට ආශේ අසභය, නින්දත, කාැත ව අ රී න්අ ශඅොශවයි. තට අද ශගදර ගිහිේලා දරුශවෝ තුමන් ශදඅාශ ුහුණු බලන්අ බැහැ. ඒ නිසා හරින් ්‍රඅාන්දු, තනූෂ අාඅා ක්කාාර තන්ත්‍රීතුමතන්ලා රී පු කාථාවලට සතා ශවන්අ රී ලා අපි ජාතිශ න් ලේලඅවා.

[අ.භා. 1.21] ගුණ ්ේපත් අතුප්‍කෝරල මහසතා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுரகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, "කාරඅ කාලට පේ මීරි මී ශසේ. විඳිඅ කාලට දුක් දැඩිශවයි ගිනි ශසේ" රී ලා රී තඅක් තිශබඅවා. 1977දී බල ට පත් වුණු එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ආණ්වටව ශපොලීස ට නිවාවට දීලා, දහස් ගණඅක් රැරී ාවලින් ශදොට්ට දාලා, තවත් වි ාල පිරිසකාශ ශේශපොළ විඅා කාරලා මිනිස්සු තරණ ට පත් කාරපු තුග ක් තතයි අපි පහු කාර ශගඅ ආශේ. ඒ වාශ ත ශම් රශට් රණ විරුවාශ ලඳලා, තහා සී රුවශන් ලඳලා ජඅතාවට දඬුවම් පුණුවමින්, ශම් රශට් තුේධ්‍ අවසන් කාරන්අට වි ාල ශතශහවරක් කාරපු බුේධි අං පාවා ශදමින්, ශම්ජර් ුතාලි ් ඇතුමළු 29 ශදශඅක් මිශේනි ම් සටි පාවාදීත හරහා ඝාතඅ කාරමින් තතයි 2001-2002 පැවැති රනිේ වික්‍රතසංහ තහතාශ ආණ්වටව අවසන් ශවන්ශන්.

අැවත වතාවක් 2011-2020 පාලඅ කාාල තුමළ හ පාලඅ ආණ්වටව ශම් රශට් සී රුවඅ, රණ විරුවන් වාශ ත විරුේධ්‍

2049 2050

[ගරු වසන්ත ාපාබණ්ඩාර තහතා]

2021 අශ්‍රේේ 22

අා කා න් දඩ ම් කාරමින් ශගඅ ගි ඒ පළි ගැනීශම් ක්‍රි ාදාත ට එශරහිව අද වඅ ශකාොට ශම් රශට් ජඅතාව තීන්දුවක් දීලා තිශබඅවා. තත හිතඅවා ඔවුන්ට දීපු ශලොකුත දඬුවත තතයි ශම් රශට් ජඅතාව ශම් ශතොශහොත වඅ විට දීලා තිශබන්ශන් රී ලා.

පසුගි අවුරුදු පශහේ පළි ගැනීම් කාරපු රනිේ වික්‍රතසංහ ඇතුමළු ඒ කාණ්ඩා තට ශම් රශට් ජඅතාව දීපු තීන්දුව ශකාොයි තරම් බරපතළ ද රී ලා අපි හැශතෝත ඇස් පඅාපිට දරීඅවා. ශම්කා අධිකාරණ රීන් තීන්දුවක් ශදඅවාට වැඩි බරපතළ තීන්දුවක්. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, "ශගොනුන් පසුපස ගැල එඅවා ශසේ" පවු කාාර න් පසුපස කාරපු වැරද එඅවාතයි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ගරු හර්ෂ ද සේවා තැතිතුමතා ශතොශහොතකාට කාලින් ශම් ගරු සභාශේ දී රීේවා, හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීවර ාට ශකාොමිසශතන් දඬුවතක් නි ත කාර අැහැ රී ලා. හැබැයි, හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතාට රී න්අ තිශබන්ශන්, “ශකාොමිසශතන් දඬුවතක් නි ත ශඅොකාළාට හෘද සාක්ෂිශ න් ගැලවීතක් අැහැ” රී ලායි. ශකාශඅකුට වැදගත්ත ශේ තතන්ශ හෘද සාක්ෂි යි. හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතාට හෘද සාක්ෂිශ න් ගැලවීතක් අැහැ. පාස්කු ලරිදා ්‍රහාර ට ශපර තශ තාත්තා තට රීේවා අම්, “ශහට උශේ ශබෝම්බ ක් පුපුරඅවා” රී ලා, තත ඒ අහිංසකා දරුශවෝ ටිකා ශේරා ගන්අ පුළුවන් හැතශේත කාරඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ඒ දරුශවෝ ටිකා, ඒ අහිංසකා තේ කාැකුළු ටිකා පේලි ට ගිශේ බඩගින්ශන්. බඩගින්ශන් ලන්අ රීසත සත්වශ ක් තරන්ශන් අැහැ රී ලා අපි අසා තිශබඅවා.

තත කාශතෝලිකා ධ්‍ර්ත ගැඅ ශගොඩක් ශේ දන්ශන් අැහැ. ාඅ වාහඅ තිශබඅ මිනිසුන්, පහසුකාම් ඇති මිනිසුන් එන්ශන් රාත්‍රී ශේව පූජාවට බව තත අහලා තිශබඅවා; දන්අවා . හැබැයි, වාහඅ ක් අැති දුේපත් මිනිසුන් පාන්දර පූජාවට එකාතුම වඅවා, ඔවුන්ට රාත්‍රී පූජාවට එන්අ බැරි හින්දා. ඒ මිනිසුන් එන්ශන් ශගදර කාෑත ටිකා උ ා ති ලා , අාලා පිරිසදු ශවලායි. පූජාව ති ලා ශගදර ගිහිේලායි ඔවුන් කාෑත කාන්ශන්. ඔවුන් පේලි ට එන්ශන් බඩගින්ශන්. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, එශහත බඩගින්ශන් ආ තුමන්ස ගණඅක් තතයි ශබෝම්බ ගහලා තැරුශේ. පාස්කු ලරිදා උශේ පේලි ට එකාතුමවඅ ඒ අහිංසකා දරුවන්ශ රීරවල තස් කාෑලි කාෑලිවලට වීස ශවඅවා රී ලා හරින් ්‍රඅාන්දු තන්ත්‍රීතුමතා දැඅශගඅ සටි ා අම්, ඒ දරුවන් ශේරා ගන්අ තතන්ශ තාත්තා ශකාොචිචිකාශඩ් පේලි ට න්අ එපා රී පු පණිවුඩ ශතොශහොතකාට කාලින් ශහෝ රී න්අ තිබුණා. ඒ ශේ ශඅොකාළ නිසා එතුමතාට හෘද සාක්ෂිශ න් ගැලවීතක් අැහැ. ශතොඅ අධිකාරණ රීන් ගැලවුණත්, හරින් ්‍රඅාන්දු තහතා ඇතුමළු කාණ්ඩා තට හෘද සාක්ෂිශ න් කාවදාවත් ගැලවීතක් අැහැ රී අ එකා තත ශම් ශවලාශේ රී න්අ ඕඅෑ.

තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා ශදශකාෝටි ක් ජඅතාවට අභ දාඅ දුන් අා කා ායි. තත, 2011 වර්ෂශේ ජඅවාරි 9වැනි දා පාන්දර ලඳලා තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශ පිටුපස ශසවඅැේල වාශ හිටපු ශකාශඅක්. ශගදරින් පිට වඅශකාොට එතුමතාට අඳින්අ තිබුණු ඇනාම් ටිකාවත් ඔතා ගන්අ ශඅොදුන් හ පාලඅ ආණ්වටවක් තතයි එදා තිබුශණ්. තත, තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ාශ ඇස්වල කානාළු දැකාපු මිනිශහක්. ශම් රශට් මිනිසුන් කාවදාවත් තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාට තනි ත අඬන්අ දුන්ශන් අැහැ. දරුවන් සරගත රීරීත නිසා තහින්ද රාජපක්ෂ තහත්ත ාශ ඇස්වල කානාළු පිශරඅ ශකාොට ශම් රශට් ස අම්තාවරුන්ශ ඇස්වල කානාළු පිරුණා. ශම් තිශබන්ශන් ඒ කානාළුවලින් හදපු ආණ්වටවක්. ඒ කානාළුත් එක්කා එකාතුම ශවලායි ශම් තහා ජඅතා බලශේග නිර්තාණ ශවන්ශන්. තහින්ද තහත්ත ාට පහර ගහඅශකාොට, ඒ දරුවන්ට පහර ගහඅශකාොට, දරුශවෝ සරගත කාරඅශකාොට ඒ අ ත්

එක්කා ශම් කාථා කාරඅ තාත් සරගත කාළා. ඒ විධි ට තත ශදවතාවක් සරගත වුණා. එශලස කාටතුතුම කාරඅශකාොට ශම් රශට් මිනිසුන් අපට දුන් හයි තතයි, එවකාට පැවැති හ පාලඅ ආණ්වටව ශගදර වඅ එකා.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, හ පාලඅ ආණවටව කාර ශගඅ ආ ශේ පාලඅ පළිගැනීම් නිසා රාජය නිලධ්‍ාරින් ස ශදඅාත වාශ ඒ ආණ්වටවට එශරහි වුණා. එත නිසා රාජය න්්‍රණ කාඩාශගඅ වැටුණා. රණ විරුවන්, බුේධි අං කාඩාශගඅ වැටුණා. පාස්කු ්‍රහාර වාශ ්‍රහාර සේධ්‍ වුශණ් බුේධි අං විඅා කාළ නිසායි.

මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, හ පාලඅ රජ එදා ශදතළ ඩ ස්ශපෝරාව සතුමටු කාරන්අ, regime change එකාට උදේ කාරපු රටවේ සතුමටු කාරන්අ කාරපු පළිගැනීම්වලට අද ඒ අ ත විඳවඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතා අපට රීේශේ තැතිවරණ කාමිටු "සාත කාමිටු" කාරන්අ රී ලායි. අපි තැතිවරණ කාමිටු සාත කාමිටු කාළා. එත නිසා තැතිවරණ සතශේ තිබුශණ්, සාත කාමිටු. අපි රීසත ශකාශඅකුට ශේ පාලඅ පළිගැනීම් කාශළේ අැහැ. ශම් රශට් ශේ පාලඅ පළිගැනීම් අතර කාරපු අා කා ා තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතායි. තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාට එශහත ශකාොන්දක් තිබුණා. එතුමතා තතයි, ශේ පාලඅ පළිගැනීම් අවසන් කාරපු අා කා ා. හැබැයි, ඒ අා කා ාටත් හ පාලඅ ආණ්වටව සැලකුශේ ශකාොශහොතද ඒ අා කා ාශගන් හ පාලඅ ආණ්වටව පළිගත්ශත් ශකාොශහොතද හ පාලඅ ආණ්වටව තහින්ද රාජපක්ෂ තැතිතුමතාශගන් විතරක් ශඅොශවයි, ඒ දරුවන්ශගන් විතරක් ශඅොශවයි, එතුමතන්ලාට උදේ කාරපු හැත ශකාඅකුශගන්ත පළිගත්තා. තත ශම් ශවලාශේ විපක්ෂ ට රී න්අ අව යයි, බේලකු අප සපා කාෑවාට අපි ආපස්සට හැරිලා බේලා සපා කාන්ශන් අැති බව. එත නිසා අපි පළිගන්ශන් අැහැ, මි්‍රවරුනි. අපට තිශබන්ශන් ඔබ ගැඅ අනුකාම්පාවක්. අැවත වතාවක් ඒ කාාලශේ සදු වුණු පාදඩ වැඩ, පාහර වැඩ ශම් රට තුමළ සදු ශඅොවි තුතුමයි. රාජය නිලධ්‍ාරි ා රරීන්අ, තහ සී රුවඅ රරීන්අ, රණ විරුවා රරීන්අ ශම් රශට් ශකාොන්දක් ඇති ආණ්වටවක් තිශබඅවා; ශකාොන්දක් ඇති අා කා කු ලන්අවා. ඒ අා කා ාට අපි සුබ පතඅවා. මූලාසඅාරූඪ ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි, ශබොශහොත ස්තුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොත ස්තුමතියි, ගරු තන්ත්‍රීතුමතනි.

ශේ පාලඅ පළිගැනීම් පිළිබඳව ශසො ා බැලීත සඳහා පත් කාළ ජඅාධිපති පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් සභාශේ වාර්තාව පිළිබඳ විවාද ශහට දඅ දක්වා කාේ තබඅ බව සභාවට දන්වනු කාැතැත්ශතමි.

එකලහි ප්‍ේලාව අ.භා. 5.30 වූප්‍ය්ද මූලා්නාරූඪ ගුණ ම්දත්‍රීතුමා විසි්ද රශපනය ප්‍නොවිම්ා පාර්ලිප්‍ේ්දතුව කල තබන ලදී.

පාර්ලිප්‍ේ්දතුව ඊට අනුකූලව 2021 අප්‍රේල 23 වන සිකුරාාා පූ.භා. 10.00 වන ප්‍ත් කල ගිප්‍ේය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மைியாகிவிடரவ, மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2021 ஏப்பிரல் 23, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப.10.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Friday, 23rd April, 2021.

2051 2052

්ැ.යු.

ශතත වාර්තාශේ අවසාඅ ුද්‍රණ සඳහා ස්වකී කාථාවල නිවැරද කාළ තුතුම තැන් දක්වනු රිස තන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගඅ

නිවැරද කාළ තුතුම ආකාාර එහි පැහැදලිව ලකුණු ශකාොට, පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශඅොලක්තවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාාරකා ශවත ලැශබඅ ශසේ එවි තුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ 5 ප්‍පොලප්‍හසේ්දප්‍ගොඩ කිුණළපන පාර අිංක 163 ාරන ්පථානප්‍යහි පිහිටි

රජප්‍ේ රවෘත්ින ප්‍ාපාර්තප්‍ේ්දතුප්‍ේ පිහිටි රජප්‍ේ රකාශන කාර්යාිංශප්‍ය්ද

මිල දී ගත හසැක.

ප්‍මම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍ය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකාා රජශේ ුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ුද්‍රණ කාරඅ ලදී.