(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

296 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 296 - இல. 3 Volume 296 - No. 3

2022 සැප්තැම්බර් 22වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2022 தசப்தரம்பர் 22, வியாைக்கிைகம

Thursday, 22nd September, 2022

නිවේාන:

ඛනිජශතල් නිෂ්පාදන (විශ ේෂ විධිවිධාන) (සංශ ෝධන)

පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ධාධිෙයේශත රණයේ විෂ වර්ග, අබං සහ අන්තයා දා ෙ ඖෂධ වර්ග

(සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ධාධිෙයේ ට ශපත්සමක් අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක සවා වාර්තා ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු වපෞ ගලිකව ාැනුම් දීවම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය:

පිළිො ප්‍රතිකොය සහහා ප්‍රමිතතිකශ න් ශත ය විිරයේ ිකිරත්සෙ

උපෙයේ භාවිත වසප්‍රසාා:

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශක ෙ ා ිරමේශම් නිදහස

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Petroleum Products (Special Provisions) (Amendment) Bill: Determination of the Supreme Court Poisons, Opium and Dangerous Drugs (Amendment)

Bill: Petition to the Supreme Court MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Use of Substandard Radiation Therapy Equipment for

Cancer Treatment PRIVILEGE:

Freedom of Speech of Members of Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

தபற்றறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விறசட ஏற்பாடுகள்)

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு அகமச்சுசார் ஆறலாசகனக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

புற்றுறநாய் சிகிச்கசக்கான தரமற்ற கதிர்வீச்சு சிகிச்கச

உபகரணங்களின் பயன்பாடு சிறப்புாிகம:

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் றபச்சுச் சுதந்திரம்

ශ්‍රී ලාංකා පවපවානී ස සාංසප ා ංසාංවශයීයනධානප පන ක වකම්ම්පත:

ශදවන වය හා තුන්වන වය ිර වා සම්මත ෙයන ලදී සිවිල් ගුව්ද වසේවා පනත:

නිශ ෝග පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග සාංවශයීයනධානය කිරීම:

විවාද ෙල් තබන ලදී කල්තැබීවම් ප්‍රශයීයපන කල්තැබීවම් වයනජනාව:

තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිශල් නීතිකවිශයෝධී ඉදිිරමේම් සහ

බලහත්ොයශ න් ඉඩම් අත්පත් ෙය ගැනීම ප්‍රශයීයපනවල ලිිතත ිළිතුරු

இலங்ககத் ததாகலக்காட்சிக் கூட்டுத்தாபனம் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகற

றவற்றப்பட்டது சிவில் விமான றசகவகள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளககளத் திருத்துதல்:

விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ஒத்திகவப்புப் பிறரரகண:

திருக்றகாறணஸ்வர ஆலய வளாகத்தில் சட்ட விறராத

கட்டுமானங்கள் மற்றும் வலுக்கட்டாய நில அபகாிப்பு வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

SRI LANKA RUPAVAHINI CORPORATION (AMENDMENT) BILL: Read the Second, and the Third time, and passed CIVIL AVIATION ACT: Regulations AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT: Debate Adjourned ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION:

Illegal Constructions and Forcible Acquisition of

Land at Thirukoneswaram Kovil WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2022 සැප්තැම්බර් 22

පාර්ලිවම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 සැප්තැම්බර් 22වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2022 தசப்தரம்பர் 22, வியாைக்கிைகம

Thursday, 22nd September, 2022

_________________________

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්්දුරව රැසප විය. ක ානායකුරමා [ගු මනී්දා යාපා අවේවර්ධාන මහසතා]

මූලාසනාපවඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அறபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ඛනිජවතල් නිෂපපාාන ංවිවශයීයේෂ විධිවිධාානප ංසාංවශයීයනධානප පන ක වකම්ම්පත: වරේෂපධාධිකසේව

තීසේය தபற்றறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விறசட ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத்

தீர்ப்பு PETROLEUM PRODUCTS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME

COURT

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill entitled “Petroleum Products (Special Provisions) (Amendment)”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

On an overall consideration of the provisions of the Bill, the Supreme Court has made the following Determination:

A. Clause 3(2) of the Bill is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution and may only be passed by the special majority required under the provisions of paragraph (2) of Article 84. The inconsistency will cease if the composition of the Committee is changed to include the following:

1. Secretary to the Ministry in charge of the subject of economic policy development.

2. Secretary to the Ministry in charge of the subject of investment promotion.

B. Clause 7 of the Bill is inconsistent with Articles 3 and 4(c) of the Constitution and may be passed only by the special majority required under the provisions of paragraph (2) of Article 84 and approved by the people at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83.

C. The Bill, as a whole, is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution. This inconsistency will cease if the following Clause is added to the Bill: “The Committee appointed by the Cabinet of Ministers shall be deemed to be a Scheduled Institution within the meaning of the Bribery Act, and the provisions of that Act shall be construed accordingly.”

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings of the House.

වරේෂපධාධිකසේව තීසේය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

323 324

පාර්ලිශම්න්තුව 325 326

2022 සැප්තැම්බර් 22 327 328

පාර්ලිශම්න්තුව 329 330

2022 සැප්තැම්බර් 22 331 332

පාර්ලිශම්න්තුව 333 334

2022 සැප්තැම්බර් 22

II විෂ වර්ග, අබාං සහස අ්දතසායාායක ඖෂධා වර්ග ංසාංවශයීයනධානප පන ක වකම්ම්පත: වරේෂපධාධිකසේය

වප කසමක් நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 222(2) වයවස් ාව ප්‍රොයව, “විෂ වර්ග, අබං සහ අන්තයා දා ෙ ඖෂධ වර්ග (සංශ ෝධන)” නමැතික පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ධාධිෙයේ ශවත ඉදිපතපත් ෙයන ලද ශපත්සමෙ පිටපතක් මා ශවත ලැබී ඇතික බව පාර්ලිශම්න්තුවට දැන්වීමට ෙැමැත්ශතමිත.

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, the IMF - ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Regarding the IMF agreement, about which you raised yesterday, the Hon. President informed me that even the

Cabinet has not been briefed about those discussions. Though they say it has been agreed upon with the officials, it has to be approved by the Board of the IMF. Before that, the Hon. President has to have some discussions with the other creditor countries and then, their report also has to be added to that. Until such time, it will not be decided by anybody. Before that, there will be a Cabinet briefing. Even the Cabinet has not been informed yet. The Cabinet will be briefed very soon once he receives all the details. For a briefing, even the Speaker and the Opposition will be invited and any other interested parties can also participate. That is what he told me in the morning, to inform you that this has not been finalized or approved by the Board.

Some more things have to be added and some more things have to be revised. So, wait till the Cabinet briefing is done because the Cabinet has not yet been informed by anybody. Therefore, please bear with that.

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, my argument is this. There was an agreement.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, true. That will be adhered to. ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Nothing has been signed. But, when they met, there was an agreement of the minds. I cannot explain it to you in any other way. There was an agreement on what should be done.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What he told me was, it is not an agreement. It is an - ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) My point is, once the Cabinet approves - ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Cabinet has not approved yet. That is what he said. Before that, it has to be briefed to the Cabinet. That is what he told me.

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If the Cabinet approves, it will be too late for Parliament to discuss. That is what I am saying.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It has not been approved by the Cabinet. That is what he said.

335 336

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Then, an assurance must be given that before Cabinet approval, it will be submitted to Parliament.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is what he gave you. ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. If you say so, it is okay.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා ංනාගරික සාංවර්ධාන හසා නිවාස අමාත‍ සහස ණණ්ු පාර්ශයීයපවව ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමාප (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்றகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ යාජය පපතපාලන, ස්වශේ ෙටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සහහන් ශයගුලාසි ඉදිපතපත් ෙයමිත.

(i) 1985 අංෙ 48 සහ 2987 අංෙ 28 දයන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 2969 අංෙ 2 දයන ආන න හා අපන න (පාලන) පනශත් 4(2), 6 සහ 24 වගන්තික සමඟ ිර වි යුතු 20 වගන්තික ටශත් මුදල්, ආර්ථිෙ ස් ායීෙයේ සහ ජාතිකෙ ප්‍රතිකපත්තික අමාතයවය ා විසින් පනවන ලුවව, 2022 අශගෝස්තු 23 දිනැතික අංෙ 2294/29 දයන අතිකවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද ශයගුලාසි

(ii) 1985 අංෙ 48 සහ 2987 අංෙ 28 දයන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 2969 අංෙ 2 දයන ආන න හා අපන න (පාලන) පනශත් 4(2), 6 සහ 24 වගන්තික සමඟ ිර වි යුතු 20 වගන්තික ටශත් මුදල්, ආර්ථිෙ ස් ායීෙයේ සහ ජාතිකෙ ප්‍රතිකපත්තික අමාතයවය ා විසින් පනවන ලුවව, 2022 අශගෝස්තු 23 දිනැතික අංෙ 2294/30 දයන අතිකවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද ශයගුලාසි මම ඉදිපතපත් ෙයමිත.

ශමම ශයගුලාසි යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙයමිත.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2021 අංෙ 30 දයන විසර්ජන පනශත් 6(2) වගන්තික ටශත් 2022.08.02 සිට 2022.08.32 දක්වා ජාතිකෙ අ වැ ශදපාර්තශම්න්තුශ වැ ශීර්ෂ අංෙ 240 ටශත් පපතපූයෙ සහා ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමම් වයාපිතික මඟින් සිුව ෙයන ලද පපතපූයෙ ශවන්ිරමේම් පිළිබහ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ යාජය පපතපාලන, ස්වශේ ෙටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට ගන් ප්‍රසන්න යේතුංග මහතා සවාවම්සය මත ිනබය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

 1978 අංෙ 26 දයන වි ්වවිදයාල පනශත් 2 අ වගන්තික ටශත් ශහ යයිසන් ශෙ ශල්ජ් ඔෆ් බස්නස් ඇන්ඩ් ශටක්ශන ශල ජි (ප්‍රයිවට්) ලිමිතටඩ් ආ තන විසින් ප්‍රදාන ෙයන ිණුමම්ෙයේ සහ ූලලය පිළිබහ ෙළමනාෙයේ ශගෞයව උපාධි සම්බන්ධශ න් අධයාපන අමාතයවය ා විසින් සාදන ලුවව, 2022 මාර්තු 30 දිනැතික අංෙ 2273/43 දයන අතික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම සහ  1978 අංෙ 26 දයන වි ්වවිදයාල පනශත් 2 අ වගන්තික ටශත් ‍රී ලංො ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් ඉන්ශෆ ශම්ෂන් ශටක්ශන ශල ජි (ගැයන්ටි) ලිමිතටඩ් ආ තන විසින් ප්‍රදාන ෙයන සමාජ විදයාව පිළිබහ අධයාපනශ දී ශගෞයව උපාධි සම්බන්ධශ න් අධයාපන අමාතයවය ා විසින් සාදන ලුවව, 2022 මාර්තු 30 දිනැතික අංෙ 2273/44 දයන අතික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම .- [අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුවට ගන් (ආාාර් ) බන්ුවල ගුේවර්ධන මහතා සවාවම්සය මත ිනබය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක සවා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆறலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු නිමල් සිරිපාල ා සිල්වා මහසතා ංවසාය, නාවික හසා ගුව්ද වසේවා අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான றசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, වයා , නාවිෙ හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා ෙටයුතු පිළිබහ අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙයන ලද පහත සහහන් නිශ ෝග සහ වාර්තා සම්බන්ධශ න් එීම ොයෙ සභාශ වාර්තාව මම ඉදිපතපත් ෙයමිත.

(i) 2010 අංෙ 24 දයන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනශත් 66 වන සහ 69 වන වගන්තික ටශත් වයා , නාවිෙ හා ගුවන් ශසේවා අමාතයවය ා විසින් සාදන ලද නිශ ෝග

(ii) 2020 වර්ෂ සහහා (සීමාසහිත) ජ ෙන්ශට්නර් ටර්මිතනල්ස් සමාගශම් වාර්ෂිෙ වාර්තාව

(iii) 2020 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො වයා අධිොපතශත වාර්ෂිෙ

වාර්තාව

(iv) 2020 වර්ෂ සහහා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිොපතශත වාර්ෂිෙ වාර්තාව

(v) 2017/2018 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො නැ සංස් ාශ වාර්ෂිෙ වාර්තාව

(vi) 2018/2019 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො නැ සංස් ාශ වාර්ෂිෙ වාර්තාව සහ

(vii) 2019 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො වයා අධිොපතශත වාර්ෂිෙ

වාර්තාව. සවාවම්සය මත ිනබය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

337 338

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා ංප්‍රවාහසන හසා මහසාමාර්ග අමාත‍ සහස ජනමාධා‍ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - றபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ජනමාධය ෙටයුතු පිළිබහ අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙයන ලද පහත සහහන් පනත් ශෙටුම්පත සහ වාර්තා සම්බන්ධශ න් එීම ොයෙ සභාශ වාර්තාව මම ඉදිපතපත් ෙයමිත.

(i) 1982 අංෙ 06 දයන ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා පනත සංශ ෝධන ිරමේම සහහා වූ පනත් ශෙටුම්පත

(ii) 2018 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො ගුවන් විුවලි සංස් ාශ වාර්ෂිෙ වාර්තාව

(iii) 2018 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො වතවත්පත් මේඩලශත වාර්ෂිෙ

වාර්තාව සහ ිණුමම්

(iv) 2019 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො වතවත්පත් මේඩලශත වාර්ෂිෙ වාර්තාව සහ ිණුමම්

(v) 2019 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො පදනම් ආ තනශත වාර්ෂිෙ වාර්තාව හා ිණුමම්

(vi) 2020 වර්ෂ සහහා සීමාසහිත ස්වාධීන පවපවාහිනී මාධය ජාලශත වාර්ෂිෙ වාර්තාව සහ

(vii) 2018 වර්ෂ සහහා ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ාශ වාර්ෂිෙ

වාර්තාව. සවාවම්සය මත ිනබය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු සජි ක වප්‍රේමාාස මහසතා ංවිු ධා පාර්ශයීයපවව නායකුරමාප (மாண்புமிகு சஜித் பிறரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශප ඩි පැහැදිලි ිරමේමක් ෙයන්න අවස් ාව ලබා ශදන්න ිර ා මම ඔබතුමාශගන් ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

වාිකෙ පිළිතුන් අශප්ක්ෂා ෙයන ප්‍ර ්න ඇසීමට ශපය ශම් ොයේ ශෙශයහි මම ඔබතුමාශකත්, යජශතත් අවධාන ශ මු ෙයවන්න ෙැමතිකයි. ඊශත දිනශත තිකනි ාවල පාලිත නා ෙ ස්වාමීන්ද්‍ර න් වහන්ශසේ ප්‍රමුඛ මහා සං යත්න ත්, තවත් ආගමිතෙ නා ෙ න් ගේනාවකුත් අපි හමු වීමට විපක්ෂ නා ෙ ොර් ාල ට පැමිතණි ා. අශප් යශට් පන්සල් ඇතුළු අනිකුත් ආගමිතෙ සිේධස් ාන 48,000ක් තිකශබනවා ිර න ොයේ ත් මතක් ෙයලා, අද වන විට දයා ගන්න බැපත ආොය ට විුවලි බල වැඩිශවලා තිකබීම ගැන උන්වහන්ශසේලා ඇතුළු අනිකුත් ආගමිතෙ නා ෙ ක් දැඩි ශලස ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙළා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමාත් ජනතාව අතය ගැවශසන වතේගලශ ක්. ඒ නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා, සාමානය ජනතාවටත් දයා ගන්න බැපත තයමට ශම් වනශෙ ට විුවලි බල ඉහළ ිණහින් තිකශබන බව. ආර්ථිෙශතත්, ජන සමාජශතත් ම් ම් ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම් ෙයන්න සිුව වන බව අපි පිළිගන්නවා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. හැබැයි, ශම් වනතුන් ඒ සම්බන්ධශ න් ෙටයුතු ෙළ ආොය සම්පූර්ේශ න්ම වැරැදියි. ඔබතුමාට මම ිර න්න ෙැමතිකයි, ේවිපාර් ්විෙ ආධායෙ යටවල් සහ ආධායෙ ආ තනවලින් - from your bilateral donors - bridging finance ගන්න අවස් ාව තිකශබන බව.

ඒ වාශකම, බහුපාර් ්වී ආධායෙන්වන් - multilateral donors - ඉන්නවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, විුවලි බශල් ම්ිරසි සංශ ෝධන ක් ෙයන්න ශපය ශම් bridging finance අයශගන, ජන සමාජශත අසයේභාව ට පත් ශවච්ා, සහන ලබා දි යුතු ශෙ ට්ධාසවලට ඍජු සහනාධාය ක් - direct subsidy එෙක් - ලබා දීම වාශකම, ආගමිතෙ සිේධස් ාන 48,000ටත් ම්ිරසි ඍජු සහනාධාය ක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ ෙටයුත්ත ෙළාට පස්ශසේ තමයි ශම් ම් ම් සංශ ෝධන සිුව ෙයන්න ඕනෑ. දැන් යජ ෙයලා තිකශබන්ශන් එහි අශනක් පැත්ත ෙනපිට. එනම්, bridging finance හයහා සහනාධාය ලබා ශදන්න ශපය විුවලි බල සංශ ෝධන ෙයලා තිකශබනවා තම තමන්ට ඕනෑ විධි ට IMF එෙත් එක්ෙ Staff-level Agreement එෙෙට ඇවිල්ලා තිකශබනවා. ඒවා ශහළිදය ෙයන්නත් මැළිෙමක් දක්වනවා. ශම් ෙළ ශේ ඉතාම වැයදියි.

ඊළඟ ොයේාව ශම යි, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. විහායස් ාන ඇතුළු සි ලු ආගමිතෙ සිේධස් ානවලටත්, ශම් යශට් ජනතාවටත් වතනර්ජනනී බල ක්තික ලබා ශදන solar panel සවි ිරමේම වැනි ක්‍රමශ ද ්‍රි ාත්මෙ ිරමේශම්දී ඒවාට ජාතයන්තය ආධාය ලබා ගන්න වතළුවන්. ඒෙ සතය ව ශ න්ම ෙයන්න වතළුවන් ශද ක්. ශම් බංශෙ ශල ත් යටටත්, බංශෙ ශල ත් ආේඩුවටත් ඒෙ ෙයන්න වතළුවන්. හැබැයි, ඒෙ ෙයන්න නම්, අධිෂ්ධාන තිකශබන්න ඕනෑ, සැලසුම් තිකශබන්න ඕනෑ, සම්බන්ධතා තිකශබන්න ඕනෑ, ඔ ෙ ා ෙයන ශේවල් ්‍රි ාවට නංවන්න හැිර ාව තිකශබන්න ඕනෑ. ශගෞයවනී මහා සං යත්න විශ ාන ට ලක් ෙයන්ශන් නැතුව ෙටයුතු ෙයන්න ිර ා මම ශබ ශහ ම ශගෞයවශ න් ඉල්ලීමක් ෙයනවා. අපි හැශමෝම දැනගන්න ඕනෑ චීවය ට ගන් ෙයන්න.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, "V8 හාමුුවන්වන්" ිර ලා ශම ෙක් ශදෝ ෙ ාවක් ිර ා තිකබුේා. අපි ඒ ප්‍රො තයශත ශහළා දිරනවා. එශසේ ප්‍රො ිරමේම ශබ ශහ ම වැයදියි. මහා සං යත්න ට අපි ගන් ෙයන්න ඕනෑ. ත්‍රත්‍රනිොයිෙ මහා නා ෙ හිමිතපාේන් වහන්ශසේලාත් ජනාධිපතිකතුමා ප්‍රමුඛ ආේඩුශවන් ලිිතතව ඉල්ලීමක් ෙය තිකශබනවා. ශම් ආේඩුව ශම් ොර් ෙනපිට ශපයළා තිකශබන්ශන්. ශමහිදී ඉස්ශසල්ලාම ෙළ යුත්ශත් bridging finance හයහා සහනාධාය ලබා ශදන්න ෙටයුතු ිරමේමයි. ශම් ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම - restructuring - තුළින් හානි ට පත් වන ජන ශෙ ට්ධාස ටිෙ හඳුනාශගන, ඒ අ ට ශම් තුළින් ම් ිරසි තිකගැස්මක් - shock එෙක් - ඇතික වනවා නම්, ඒශෙන් ඒ ශග ල්ලන්ව cushion ෙයලා, ඒ ශග ල්ලන්ට රැෙවයේ සලසලා ඊට පස්ශසේ තමයි ශම් ශවනස ෙයන්න ඕනෑ. නමුත්, ආේඩුව ඉස්ශසල්ලාම ෙශළේ, ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම හයහා මිතල වැඩි ිරමේමයි බල වැඩි ිරමේමයි. ෙනපිට ශපයළලා ෙටයුතු ිරමේමක් තමයි ශම් ෙය තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා මම ශබ ශහ ම ශගෞයවශ න් ඉල්ලීමක් ෙයනවා. Restructuring ගැන අපට ප්‍ර ්න ක් නැහැ. නමුත්, ජනතාවාදී, ජනතා ශක්න්ද්‍රී ප්‍රතිකවයුහගතෙයේ ෙට අපට න්න සිුව වනවා. Public-private partnershipsවලට න්න වනවා, Joint venturesවලට න්න ශවනවා. ඒ ාර් අපි අවශබෝධ ෙයශගන තිකශබන්ශන්. හැබැයි, ඒ හැම ශේම ෙයනශෙ ට මිතනිසුන්ශක පැත්ශතන් හිතලා ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. ශම ෙද, ඉහළ තැන්වලට ිණ ාම ශබ ශහෝ අ ට ශත්ශයන්ශන් නැහැ, පහළ තලශත මිතනිසුන්ශක හැඟීම්.

ශගෞයවනී මහා සං යත්න ඊශත ශබ ශහ ම දැඩි ශලස ප්‍රො ෙළා, ශම් පිළිබහව ශබ ශහ ම බයපතළ රණන්ුවවක් ගන්නවා ිර ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම අපිත් හිට ගන්ශන් ශගෞයවනී මහා සං යත්න පැත්ශත් ආගමිතෙ සිේධස් ාන පැත්ශත්. අපි ආගමිතෙ සිේධස් ාන පාවිච්ික ෙයලා ශේ පාලන ෙයන්න හදනවා ිර ලා නම් ෙවුන්වත් ිර න්න හදන්න එපා.

339 340

පාර්ලිශම්න්තුව

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, නාග යාජ යංගන නිසා ෙැලණි යජමහා විහායස් ාන ශක්න්ද්‍ර ෙයශගන ඉතා නින්දිත ආොය ට ෙයවත ඒ ඉතා පහත් මට්ටශම් නීා ශේ පාලන නිසා බුුව දහමට ශල කු ෙැලලක් ඇතික වුුම බව.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අපි ශම් ප්‍ර ්න ඉදිපතපත් ෙයන්ශන්, ශගෞයවනී මහා සං යත්න ශවනුශවන්, ආගමිතෙ නා ෙ න් ශවනුශවන්, ආගමිතෙ සිේධස් ාන 48,000 ශවනුශවන් වාශකම ශම් යශට් සාමානය ජනතාව ශවනුශවන්.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, සමාජශත ශම decilesවලට ශවන් ෙය තිකශබන බව ඔබතුමා දන්නවාද? දහශත ශොාටස්වලට ශවන් ෙය තිකශබනවා. ුවප්පත්ෙමට මුහුේ ශදන ෙේඩා ම් හැටි ට ශවනදාට අපි අහලා තිකශබන්ශන් deciles 3ක්, 4ක් වාශක. දැන් 3ක්, 4ක් ශන ශවයි, ඒ ප්‍රමාේ deciles 6ක්, 7ක් දක්වා වැඩි ශවලා තිකශබනවා. යශට් සි ට 60ක්, 70ක් ුවප්පත් තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිකශබනවා. තත්ත්ව ඒ තයමටම බැරෑන්ම්. ඒ නිසා මම යජශ න් ඉල්ලීමක් ෙයනවා, ෙන්ේාෙය, bridging finance ටිෙ ලබාශගන මිතනිසුන්ට සහන ලබාදීලා, ඉන් පස්ශසේ ශම් ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම් ෙයන්න ිර ලා. ඒ වාශකම, ආගමිතෙ සිේධස් ාන ශක්න්ද්‍ර ෙයශගන වතනර්ජනනී බල ක්තික යටට ලබාශදන වැඩ පිළිශවළ ඉතාම ඉක්මනින් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ිර ාත් ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂශත අපිත් ඒ වැඩසටහනට ස්‍රි ව දා ෙ වන්න දාදානම්.

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මහනුවය මල්වතු, අස්ිණපත ප්‍රධාන විහායස් ානවල භික්ෂූන් වහන්ශසේලාත් මශගන් ඉල්ලීමක් ෙළා, විුවලි බල වැඩි වීම පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුශ අවධාන ශ මු ෙයවන්න ිර ලා. විුවලි බල සි ට 4 0ිරන් - by 450 per cent - වැඩි ෙයලා. අශප් යශට් වයවස් ාව අනුව, ශබෞේධාගමට ප්‍රමුඛස් ාන හිමිත වනවා. අශනකුත් ආගම්වලටත් ඒ හා සමාන ආයක්ෂාවක් ශදන්න ඕනෑ. බුේධ ාසන ඇතුළු සි ලු ආගම් විනා ෙයන වැඩ පිළිශවළක් තමයි ශම් මිතල වැඩි ිරමේම් තුළ සිුව වන්ශන්. අශනෙ, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශමශහම වැඩි ිරමේමක් ෙයන්න ෙලින් අශප් නා ෙ ස්වාමීන් වහන්ශසේලා හම්බ ශවලා සාෙච්ඡා ෙයන්න තිකබුේා. හිතුවක්ොය විධි ට ඒ ෙටයුතු ෙයන්න බැහැ ශන්. ඔබතුමා ඒෙ දන්නවා ශන්. නීතිකශත සිේධාන්ත ක් තමයි, ශමවැනි ෙටයුතුවලදී ඒ අදාළ වතේගල න්ශගන් අහන්න ඕනෑ ිර න එෙ. Audi alteram partem ිර න්ශන්, ප්‍ර ්න ට මුහුේ ශදන ශෙනාශගන් අහන්න ඕනෑ ිර න එෙයි. අඩු ගේශන් සමිතතික ිරන්වත් අහන්න ඕනෑ.

නමුත්, ඒ ිරසිම දැනුම්දීමිරන් ශත යව විුවලි බල ශම් විධි ට සි ට 4 0ිරන් වැඩි ෙළාම ශෙ ශහ මද දයා ගන්ශන්? ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, දකුශේ ශබෞේධ නා ෙශ කු හැටි ට ශම් ගැන ඔබතුමාශක අවධාන ශ මු ෙයන්න ිර ා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ප්‍ර ්න සුළුශෙ ට තෙන්ශන් නැතිකව, ත්‍රත්‍රනිොයිෙ මහා නා ෙ ස්වාමීන් වහන්ශසේලා ෙයවත ඒ ඉල්ලීම අහෙ දමන්ශන් නැතිකව එ විසහන්න ෙටයුතු ෙළ යුතුයි. ශම ෙද, සම්බුේධ ාසනශත ිකයස්ථිතික ශවනුශවන් වැඩ ෙයන්න තමයි හැම ආේඩුවක්ම ්‍රි ා ෙයන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ශම් ආේඩුව පන්සල්වලින් ශල කු ආශීර්වාද ක් අයශගනයි බල ට

ආශ . ශම් ප්‍ර ්න සුළුශෙ ට තෙන්ශන් නැතිකව අව ය ෙටයුතු ෙයන්න. ගාලු දිස්ත්‍රික්ෙශත පන්සල්වලට ිණ ාම හැම ස්වාමීන් වහන්ශසේ නමක්ම පක්ෂ ශේ පාලනශ න් ශත යව ිර නවා, විුවලි බශල් වැඩිවීම දයාගන්න බැහැ ිර ලා. ඒ නිසා ශම් ගැන ොන්ණිෙ අවධාන ශ මු ෙයන්න, නිහතමානීව ශම් ප්‍ර ්න දිහා බලන්න ිර ලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 2 -3/2022- (2), ගන් ග න්ත ෙන්ේාතිකලෙ මහතා.

ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අහනවා.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, සංාායෙ හා ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ලබා දීම සහහා සතික ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී දදිරිප ක කිරීම නිවයනග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 2 -28/2022- (2), ගන් බුේධිෙ පතිකයේ මහතා. [සභා ගර්භ තුළ නැත.

හස්දතාන සි සුදුහුම්වපොළ ාක්වා ඇළ මාර්ගය:

අවනීස වීම ஹந்தாகனயிலிருந்து சுதுஹும்தபால வகரயான

கால்வாய்: தகடப்படுதல் CANAL FROM HANTHANA TO SUDUHUMPOLA: BLOCKAGE

296/2022 3. ගු වස්දත යාපාබණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara)

නාගපතෙ සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශගන් ඇදා ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) හන්තාන සිට සුුවහුම්ශප ළ දක්වා ජල බැස න ඇළ මාර්ග ක් තිකශබන බවත්

(ii) එම ඇළ මාර්ග අවහිය වන අයුපතන් ඇතැම් ස් ානවල අනවසය ඉදිිරමේම් සිුව ෙය ඇතික බවත්

(iii) වර්ෂා ොලශතදී එම ඇළ මාර්ග අවහිය වීම ශහේතුශවන් අවට ප්‍රශේ වාසීන්ශක නිවාස ජලශ න් ටවන බවත්

එතුමා දන්ශන්ද?

341 342

[ගන් සජිත් ශප්‍රේමදා මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

(ආ) ඉහත සහහන් ඇළ මාර්ග අවහිය වීම ශහේතුශවන් ජල

ගැලීම්වලට මුහුේ ශදන සුුවහුම්ශප ළ ප්‍රශේ අවට පදිංිකෙන්වන්ට ලබා ශදනු ලබන ස්ථිය විසඳුම ෙවශර්ද න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் றகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹந்தாகன முதல் சுதுஹும்தபால வகர நீர்

பாய்ந்றதாடும் கால்வாதயான்று உள்ளததன்ப கதயும்;

(ii) றமற்படி கால்வாய் தகடப்படும் வககயில், சில இடங்களில் அனுமதியற்ற கட்டுமானங்கள் றமற் தகாள்ளப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(iii) மகைக் காலங்களில் றமற்படி கால்வாய் தகடப் படுவதனால் அதகனச் சூைவுள்ள மக்களின் வீடுகள் நீாில் மூழ்கின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) றமற்படி கால்வாய் தகடப்படுவதன்மூலம் ஏற்படு

கின்ற தவள்ளப்தபருக்கினால் பாதிக்கப்படும் சுதுஹும்தபால பிரறதசத்கதச் சூைவுள்ள குடியிருப் பாளர்களுக்கு வைங்கப்படும் நிரந்தரத் தீர்வு யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that -

(i) there is a canal from Hanthana to Suduhumpola;

(ii) unauthorized constructions have been done in certain locations blocking the canal; and

(iii) the houses of the residents of the area get flooded during the rainy season due to the blockage of the canal?

(b) Will he inform this House of the permanent solution that will be given to the residents of the Suduhumpola area who get affected by floods due to the blockage of the aforesaid canal?

(c) If not, why? ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔ . (හල්ඔ )

(ii) ඔ . (249ක් පමේ)

(iii) ඔ .

ූලලිෙ අධය න ක් සිුව ෙය එශසේ ජලශ න් ට වීමට පහත සහහන් ශහේතු හඳුනාශගන ඇත.

I හන්තාන සිට මැද ඇළ දක්වා පවතිකන හල්ඔ අවහිය වීම ශහේතුශවන් ශමශලස ආපදාවට ලක් වීම.

II හල්ඔ සම්පූර්ේශ න් වැසී න ශලස අනවසය ශග ඩනැඟිලි ශෙ ටස් ඉදිෙය තිකබීම.

III

ප්‍රශ පාලම් ඉදිිරමේම.

IV ඔ ශවත ජල ගලා එන ොනු ප්‍රමාේවත්

ශන වීම.

V අපද්‍රවය ඔ ශවත බැහැය ිරමේම.

VI ශය න්මඩ තැන්පත් වීම.

VII හල්ඔ මැද ඇළට සම්බන්ධ වන ස් ාන

පටු වීම.

(ආ) ශමම ඔ මහනුවය මහ නගය සභාව සතු ජල මාර්ග ිර.

වසය ගේනාවක් තිකස්ශසේ නිසි අවසය ිරන් ශත යව ඇතැම් ඉදිිරමේම් සිුව ෙය ඇත.

ශමම ආපදා තත්ත්ව , අනවසය ඉදිිරමේම ශහේතුශවන් සිුව වී ඇතික බැවින් ශම් සම්බන්ධව මහනුවය මහ නගය සභාව, නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත , ජාතිකෙ ශග ඩනැඟිලි පර්ශතෂේ සංවිධාන හා දිස්ත්‍රික් ආපදා ෙළමනාෙයේ මධයස් ාන ඒොබේධව විස්තයාත්මෙ අධය න ක් සිුව ෙය පහත සහහන් ්‍රි ා මාර්ග අනුගමන ෙයන ශලස මහනුවය මහ නගය සභාවට නිර්ශේ ෙය ඇත.

I. හල්ඔ සම්පූර්ේශ න් ආවයේ වන ශලස හා යක්ෂිත ආවයේ වන ශලස ඉදිෙය ඇතික අනවසය නිවාස ශෙ ටස් හා ප්‍රශ පාලම් ඉවත් ිරමේම.

II. හල්ඔ ට බාධා වන ශලස මහනුවය මහා

නගය සභාව විසින් ඉදිෙය ඇතික අපජල ටැංිර ශවනත් ස් ානවල ඉදිිරමේම.

III. හල්ඔ පළල් ෙය ඔශ හි තැන්පත් වී ඇතික

ශය න්මඩ සහ වැලි ඉවත් ිරමේම.

IV. හල්ඔ මැද ඇළට සම්බන්ධ වන ස් ාන

පළල් ිරමේම.

V. හල්ඔ ට සම්බන්ධ ඇළ මාර්ග පළල් ිරමේම.

(ඇ) අදාළ ශන ශ .

ගු වස්දත යාපාබණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මශක පළමුවැනි අතුන් ප්‍ර ්න ශම යි.

සුුවහුම්ශප ළ - නාගස්තැන්න ඇළ සුුවහුම්ශප ළ හන්දි දක්වා ඇවිත් මැද ඇළට වැශටනවා. ඊට පස්ශසේ ඒෙ දිගටම ගලාශගන එනවා මහවැලි ගඟට. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, නාගස්තැන්න ශෙ ටසත්, මැද ඇළ ිර න ශෙ ටසත් ිර න ශදෙම සාමානය වර්ෂාවෙට පවා වි ාල ව ශ න් ට ශවනවා. හන්තාන පැත්ශත් ඉහලා එන ජල මාර්ග සි ල්ල එෙතු ශවලා සුුවහුම්ශප ළ ිර න ප්‍රශේ ජලශ න් ට වන තත්ත්ව ට පපතවර්තන වනවා. මෑතෙත් ඒ වාශක දන්ුම තත්ත්ව ක් උදා ශවලා ප්‍රශේ වාසින් වි ාල පිපතසක් අසයේභාව ට පත් වුේා.

ඇත්තටම නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත ත්, මහනුවය මහ නගය සභාවත් එෙතු ශවලා ඒ ඇළ නඩත්තු ශන ිරමේශම් ගැටලුව තමයි ප්‍රධාන ව ශ න්ම තිකශබන්ශන්. ඒ ොයේ ශෙශයහි අශප් ගන් අමාතයතුමාශක අවධාන ශ මු වීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, එම ඇළ මාර්ගශත කුුම රැඳීම සහ නඩත්තු ශන ිරමේශම් තත්ත්ව ශහේතුශවන් සුුවහුම්ශප ළ ප්‍රශේ දිිණන්

343 344

පාර්ලිශම්න්තුව

දිගටම ජලශ න් ට වීශම් ගැටලුව ඇතික වී තිකශබනවා. එම ගැටලුශවන් එම ප්‍රශේ වාසීන් මුදා ගැනීම සහහා ඒ ඇළ නඩත්තු ිරමේශම් ෙටයුත්ත අඛේඩව -අඩු ගේශන් මාස තුනෙට සැය ක්වත්- ෙයන්න වතළුවන් නම්, ඒ ප්‍රශේ ශත ජනතාව ආයක්ෂා ෙයගන්න වතළුවන් ිර න එෙයි මශක අදහස. මම ගන් අමාතයතුමාශක අහනවා, ඒ සහහා මහ නගය සභාව සමඟ ඒොබේධ වයාපිතික ක් ආයම්භ ිරමේම ප්‍රමාද ෙයන්ශන් ඇයි ිර ලා.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එ ප්‍රමාද ිරමේමක් නැහැ, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඒ සම්බන්ධශ න් විදයාත්මෙ වාර්තාවක් ලබාශගන තිකශබනවා. ඒ අනුව ඒ සම්බන්ධව ෙටයුතු ෙයන්න මහ නගය සභාවට උපශදස් දී තිකශබනවා. ඉදිපතශතදී නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපතශත අධීක්ෂේ ටශත් එම ෙටයුතු ෙයන්න බලාශප ශය ත්තු ශවනවා. මා ළඟ තිකශබන, ශම් පිළිතුයට අදාළ පසුබම් වාර්තාශ ත් ෙන්ුම සහහන් ශවලා තිකශබනවා. ශම් පසුබම් වාර්තාවත් ඔබතුමාශක අවධාන පිණිස ලබා ශදන්න මට වතළුවන්.

ගු වස්දත යාපාබණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මශක ශදවැනි අතුන් ප්‍ර ්න ශම යි, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි.

නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත ත් මැදිහත් ශවලා මහනුවය නගය වතයා ෙයන ලද ඉදිිරමේම් ගේනාවක් අද වන ශෙ ට අවිධිමත් අන්දමට අත් හැය දමා තිකශබනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ොල ක් නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත ටශත් ්‍රි ාත්මෙ ශවමිතන් තිකබුේා, ගුඩ්ශෂඩ් බස් නැවතුම්ශප ළ වයාපිතික . ගුඩ්ශෂඩ් බස් නැවතුම්ශප ළ වයාපිතිකශත ඉදිිරමේම් ශම් වනශෙ ට සම්පූර්ේශ න් නතය ෙය දමා තිකශබනවා. ගුඩ්ශෂඩ් බස් නැවතුම්ශප ළ ස් ාන හ ෙ ස් ාපිත ෙය තිකශබනවා. ඒ ිර න්ශන්, එම බස් නැවතුම් ශප ළ අද වන ශෙ ට ස් ාන හ ෙට විතැන් ෙය තිකශබනවා. එම ප්‍රශේ ශත ගුඩ්ශෂඩ් බස් නැවතුම්ශප ළ ආ්‍රිත එම ස් ාන අවිධිමත් අන්දමට පැවැරණම නිසා ප්‍රශේ වාසින්, මී ජනතාව ඇතුළු මහ ජනතාව අපහසුතාවට පත්ව තිකශබනවා. ඒ වාශකම, බස් ය ධාවන ෙයන පත ැුවන් මහත්වන්න්ට එහි බස් ය ක් park ෙයගන්න පවා අවස් ාවක් නැහැ.

ඒ අ ඉල්ලීමක් ෙය තිකශබනවා, එම ඉදිිරමේම සිුව ශවන්ශන් නැත්නම් ෙන්ේාෙය ඒ අ ශගන් න්පි ල් 200ෙ ගාස්තුවක් අ ෙයලා ශහෝ ශම් අවස් ාව ලබා ශදන්න ිර ලා. ශම ෙද, ඒ අ ට තමන්ශක බස් ය park ෙයන්න තිකශබන අවස් ා අඩුයි. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඒ වාශකම නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපතශතත් මැදිහත්වීම ටශත් "සි ක් නගය" වයාපිතික ආයම්භ වුේා. දැනට එම නගය සි ල්ශල්ම සංවර්ධන ෙටයුතු නතය ශවලා තිකශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ඒ වැඩසටහන ටශත් සංවර්ධන ෙයන්න අශප් ප්‍රශේ ශ න් ශතෝයා ගත්තා මුන්තලාව නගය . ශම් මුන්තලාව නගය ශනල්ලිගල පූජා භූමිත ට න ප්‍රශ මාර්ගශත තිකශබන්ශන්. එහි සංවර්ධන ෙටයුතු අතහැය දමා තිකශබන නිසා දැඩි මාර්ග තදබද ක් ඇතිකශවලා තිකශබනවා. ඒ වාශකම, සුුවහුම්පල ිණනි නිවන ස් ාන අසලින් න four-lane වයාපිතික පටන් ගත්තා. නමුත්, දැන් ඒෙත් නතයශවලා තිකශබනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ගැට ශේ ගුවන් පාලම ඇතුළු ශම් ස් ාන සි ල්ශල්ම වැඩ ෙටයුතු දැන් අතහැය දමා තිකශබනවා. ශම් ශේවල් නිසා පසුිණ දිනෙ කුන්ේෑගල මලි ශේව විදයාලශත ෂ්ෂය ාට අත්වුුම ඉයේම

වාශක තත්ත්ව ක් ශම් ප්‍රශේ වාසී මී ජනතාවටත් අත් ශවන්න වතළුවන්. නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත සමහය ඒවාට සිජුව සම්බන්ධ ඇතික සමහය ඒවාට වක්‍රව සම්බන්ධතාවක් ඇතික. ගන් ඇමතිකතුමනි, මහනුවය නගයශත තිකශබන අවිධිමත් ඉදිිරමේම් පිළිබහව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා, ශම්වාට විසඳුම් ලබා ශදන්ශන් කුමන ආොය ට ද ිර ලා ඔබතුමා ෙන්ේාෙය අපට ිර න්න. "අයමුදල් නැතික නිසා ශම්වා ෙයන්න විධි ක් නැහැ" ිර ලා ඔබතුමා ිර යි. නමුත් ශම් ආොය ට භාශගට නතය ෙයලා තිකශබන සංවර්ධන වැඩ ෙටයුතු සම්බන්ධශ න් ගන්නා වූ ්‍රි ා මාර්ග ශම ෙක්ද, ගන් ඇමතිකතුමනි? දැන් තිකශබන තත්ත්ව අනුව මලි ශේව විදයාලශත ෂ්ෂය ාට සිුව වුුම ආොයශත අවාසනාවන්ත සිුවවීමක් ඉදිපතශතදී සිුව ශවන්න ඉඩෙඩ නැේද?

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ගැටලුව මහනුවයට පමේක් ඇතික ශවච්ා ශද ක් ශන ශවයි. ශප ුවශ යට වතයාම ්‍රි ාත්මෙ වන සංවර්ධන ්‍රි ාවලිශත - ඉදිිරමේම්වල - ම් නතයවීමක් තිකශබනවා. ශම් සම්බන්ධශ න් පසුිණ දවස්වල අශප් අමාතයං මුදල් අමාතයාං සමඟ සාෙච්ඡා ෙළා. අපි ලබන අවුන්ේශේ ්‍රි ාත්මෙ ෙයන සැලැස්ම තුළ ප්‍රමුඛතා හඳුනාශගන ෙටයුතු ිරමේම සහහා තමයි ශ ෝජනා ඉදිපතපත් ෙයන්න ිර ශ . ශම් සම්බන්ධව UDA එෙත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයලා, ඔබතුමා ඉදිපතපත් ෙළ ප්‍ර ්න සම්බන්ධව අවධාන ශ මු ෙයන්නම්, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු වස්දත යාපාබණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, තව එෙ ොයේ ක් ිර න්න මට අවස් ාව ශදන්න.

ගන් ඇමතිකතුමනි, ගැටශේ පන්සල් මළුව අද ිණලා බහින තත්ත්ව ෙට පත් ශවලා තිකශබනවා. ශම ෙද, මහවැලි ගඟත් එක්ෙ ඉදිිරමේමක් ෙයන්න ශල කු බැම්මක් බැඳීමට හෑමේමක් ෙය තිකශබනවා. ඒ නිසා එම මාර්ග ත් වි ාල අවදානමෙට ලක් ශවලා තිකශබනවා. ශම් නිසා ගැටශේ පූජා භූමිත ත් ශල කු අවදානමෙ තිකශබන්ශන්. ගන් ශය ෂාන් යේසිංහ ඇමතිකතුමාත් එතැනට ිණහින් තිකබුේා, ඒ ගැන බලන්න. ඒ පන්සශල් නා ෙ ස්වාමීන් වහන්ශසේත් ශම් පිළිබහව නිතය විමසීම් ෙයනවා. ශම් අවදානම් තත්ත්ව වළක්වා ගැනීම සහහා නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත ට ෙඩිනම් පි වයක් ගන්න වතළුවන් ද ිර ලා මම දැනගන්න ෙැමැතිකයි.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පසුිණ සතිකශත ගන් ශය ෂාන් යේසිංහ ඇමතිකතුමා එම ස් ානශත නිමේක්ෂේ ාාපතොවෙට ිණහින් තිකබුේා. ඔබතුමා ඉදිපතපත් ෙළ ප්‍ර ්න පිළිබහව නාගපතෙ සංවර්ධන අධිොපත ත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයලා, ලබන අවුන්ේශේ ප්‍රමුඛතා ශල්ඛන හදන ශෙ ට අපට ඒ සහහා ෙටයුතු ෙයන්න වතළුවන්.

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මහනුවය මධයම බස් නැවතුම් ශප ශළේ ෙටයුතු පසුිණ යජ ොලශත තමයි පටන් ගත්ශත්. ඒෙට ජාතයන්තය ආධායත් ලැබුේා. ජාතයන්තය ආධාය ලැබුේාට යජශ නුත් ම්ිරසි මුදලක් ශ දවන්න ඕනෑ ශන්. ජාතයන්තය

345 346

[ගන් වසන්ත ාපාබේඩාය මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

සි ට සි ක් ආධාය ශදන්ශන් නැහැ ශන්. නමුත් ඒ මුදල ශ දවන්න බැපතව දැන් ඒ ෙටයුතු හියශවලා තිකශබන්ශන්. දැන් bus stand එෙ හැශදන්ශන්ත් නැහැ. එතැන දැන් මඩ ශග ශහ න්වක් තිකශබන්ශන්.

අශනක් ොයේ ශම්ෙයි, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. මම ගැටශේ ළමා ක්‍රීඩාංගේ ක් පටන් ගත්තා. ඒෙට උඩින් පාලමක් හදන්න ගත්තා. නමුත් දැන් පාලශම් වැඩ ෙටයුතු නවත්වා තිකශබනවා. ඒෙ නිසා දැන් ක්‍රීඩාංගේ ත් නැහැ. ශම්ෙ මහා විනා ක්.

ගන් ඇමතිකතුමනි, දැන් ගැටශේ විහායස් ාන ගැනත් ෙ ා ෙළා. මමයි ඒෙ පූජා භූමිත ක් ෙශළේ. ඇත්ත ව ශ න්ම අපි ඒ ස් ාන ආයක්ෂා ෙය ගන්න ඕනෑ. ශමම ස් ාන ඓතිකහාසිෙ ගන්ශනෝන්ව සටනට සම්බන්ධ ස් ාන ක්. ඒ නිසා ඒ ස් ාන අපි ආයක්ෂා ෙය ගන්න ඕනෑ. මුදල් ප්‍ර ්න තිකශබන බව මා දන්නවා. 2023 අ වැ ශල්ඛනශ න් ශහෝ මුදල් ලබාශගන ශම් සම්බන්ධශ න් ෙටයුතු ෙයන්න ිර ලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශේ ආධාය ලබාශගන ්‍රි ාත්මෙ ෙයන සංවර්ධන වයාපිතික සහහා බාධාවක් නැහැ. ඒ සහහා යජශත ශෙ ටස ලබාශදන එෙඟතාවෙට අපි පැමිතේ තිකශබනවා. ඒ නිසා ලබන වර්ෂ තුළදී අපට ඒ වැඩ ෙටයුතු ආයම්භ ෙයන්න වතළුවන්.

පරිසස දූෂේය සම්බ්දධාවය්ද ලැබී ඇින පැමිණිලි:

ස කනපුස දිසපත්‍රික්කය சுற்றாடல் மாசுபடுதல் சம்பந்தமான முகறப்பாடுகள்:

இரத்தினபுாி மாவட்டம் COMPLAINTS RECEIVED ON ENVIRONMENTAL POLLUTION:

RATNAPURA DISTRICT

342/2022 4. ගු වහසේෂා විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு றஹசா விதானறக) (The Hon. Hesha Withanage)

පපතසය අමාතයතුමාශගන් ඇදා ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) 2029 වර්ෂශතදී යත්නවතය දිස්ත්‍රික්ෙශත සිුව වූ පපතසය දූෂේ ට අදාළව මධයම පපතසය අධිොපත ශවත ලැබී ඇතික පැමිතණිලි සංඛයාව ශෙ පමේද

(ii) පැමිතණිලි වර්ීෙයේ අනුව ඒ අතපතන් වැඩි ව ශ න් ලැබී ඇතික පැමිතණිලි වර්ග ෙවශර්ද

(iii) ඉහත (i) හි සහහන් පැමිතණිලි අතපතන් මධයම පපතසය අධිොපතශත පූර්ේ අනුමතික ලබා දී ඇතික ආ තන සම්බන්ධශ න් ලැබී ඇතික පැමිතණිලි සංඛයාව ශෙ පමේද

(iv) එම ආ තන මධයම පපතසය අධිොපතශත නීතික මේතික අනුව ෙටයුතු ෙය තිකශේද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) යත්නවතය මහ නගය බලප්‍රශේ තුළ ස් ාපිත ෙය ඇතික ෙර්මාන්ත ාලාවලින් සිුව ෙයනු ලබන පපතසය ුවෂේ සම්බන්ධශ න් පමේක්ෂා ෙය තිකශේද

(ii) ජල ට බැය ශලෝහ එෙතුවීම, වායු දූෂේ සහ ේද දූෂේ සම්බන්ධශ න් මධයම පපතසය අධිොපත විසින් පමේක්ෂාවට ලක් ෙයන ලද ආ තන ෙවශර්ද

(iii) එම පමේක්ෂා ිරමේම් අනුව එළඹ ඇතික නිගමන ෙවශර්ද;

(iv) ජාතිකෙ පාපතසපතෙ පනත අනුව ලබා දී ඇතික උපශදස් ශන සලො ෙටයුතු ිරමේම ශහේතුශවන් ශම් වනවිට නීතිකම පි වය ශගන ඇතික ආ තන සංඛයාව ශෙ පමේද න්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் றகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டில் இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் நிகழ்ந்த சுற்றாடல் மாசுபடுதலுடன் சம்பந்தப் பட்டதாக மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசகபக்குக் கிகடத்துள்ள முகறப்பாடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) முகறப்பாட்டு வககப்படுத்தலுக்ககமய, அத் தககய முகறப்பாடுகளில் எவ்வகக முகறப் பாடுகள் அதிகம் கிகடத்துள்ளன என்பகதயும்;

(iii) றமற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவாறு, அம் முகறப்பாடுகளில் மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சகபயின் முழுகமயான அங்கீகாரம் அளிக்கப் பட்டுள்ள நிறுவனங்கள் ததாடர்பில் கிகடத் துள்ள முகறப்பாடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) அந்நிறுவனங்கள் மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சகபயின் சட்டவிதிகளுக்கு அகமவாகச் தசய லாற்றி உள்ளனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இரத்தினபுாி மாநகர சகபயின் ஆளுககப் பிரறதசத்தினுள் அகமக்கப்பட்டுள்ள ததாைிற் சாகலகளால் ஏற்படுகின்ற சுற்றாடல் மாசுபாடு குறித்து ஆராயப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) தண்ணீாில் பார உறலாகங்கள் கலப்பு, வளி மாசுபாடு மற்றும் ஒலி மாசுபாடு ததாடர்பாக மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசகபயினால் பாி றசாதகனக்கு உட்படுத்தப்பட்ட நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அத்தககய பாிறசாதகனகளின்படி எடுக்கப் பட்டுள்ள முடிவுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) றதசிய சூைல் சட்டத்திற்கு அகமய வைங்கப் பட்டுள்ள அறிவுறுத்தல்ககள மீறிச் தசயற் பட்டுள்ளதன் காரணமாக, தற்றபாது சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of complaints received by the Central Environmental Authority with regard to environmental pollution in the

Ratnapura District in 2019;

347 348

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) the type of complaints received most according to the categorization of complaints;

(iii) the number of complaints received with regard to the institutions that have been granted full approval of the Central Environmental Authority, out of the complaints mentioned in (i) above; and

(iv) whether the aforesaid institutions have acted according to the rules and regulations of the Central Environmental Authority?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether investigations have been carried out on the environmental pollution taking place due to the factories established within the Ratnapura Municipality;

(ii) the institutions that have been scrutinized by the Central Environmental Authority with regard to contamination of water with heavy metal, air pollution and sound pollution;

(iii) the conclusions reached upon the said examinations; and

(iv) the number of institutions prosecuted on the charges of violating the National Environmental Act?

(c) If not, why?

ගු නසීර් අහසමඩ් මහසතා ංපරිසස අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) The Central Environmental Authority has reported that 92 complaints were received pertaining to environmental pollution occurred in the Ratnapura District in the year 2019.

(ii) The Authority has also reported that the highest number of complaints received were public complaints pertaining to matters regulated by the laws and regulations of the Central Environmental Authority belonging to Group “A” according to the following classification of the complaints.

Complaint Category Number of Com-

Complaints of Group “A” 52

Complaints of Group “B” 37

Complaints of Group “C” 03

• Complaints belonging to Group “A” - Complaints from the general public pertaining to matters regulated by the laws and regulations of the Central Environmental Authority.

• Complaints belonging to Group “B”- Complaints from the general public pertaining to matters regulated by the laws and regulations of other institutions, regarding which recommendations are given by the Central Environmental Authority. Example: Illegal gemming, sand mining and reclaiming of low-lying lands.

• Complaints belonging to Group “C” - Complaints from the general public pertaining to matters directly relevant to institutions other than the Central Environmental Authority. Example: Incineration of domestic refuse, releasing domestic wastewater directly to common drains, illegal constructions, reclaiming paddy lands, incineration of polythene and plastic and loud noise (at places of religious worship, business premises where loudspeakers or generators are used.)

(iii) Number of complaints is 52.

(iv) The details pertaining to this aspect is given

in Annex 01 by the Central Environmental Authority. I table* Annex 01.

(b) (i) The Central Environmental Authority has reported that such inspections have been carried out.

(ii) The institutions so subjected to inspection by the Central Environmental Authority are listed in Annex 02. I table* Annex 02.

(iii) The Central Environmental Authority has

given information pertaining to this in Annex 02.

• The inspection focuses on verifying

whether the industrial activity is carried out according to the standards and specifications set by the Central Environmental Authority.

• If any breach of conditions (applicable

standards and specifications) appertaining to the licence issued occurs, instructions are issued and a relief period is given in order to correct the courses of action.

• In the event of failure to act according to

the instructions so given, the Central Environmental Authority will take legal action against such institutions.

(iv) The number of institutions against which

legal action has been taken - 08

349 350

[ගන් ශහේෂා විතානශක මහතා

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 සැප්තැම්බර් 22

• Vehicle Service Centre - Mr. L.D.G.

Nupun Sandaruwan, New Senra Service, 149/47, Grass Croft Road, Bandara nayaka Mawatha, Ratnapura.

• Vehicle Service Centre - Mr. H.H.C.S.

Dharmawardhana, C and C Service, No. 73, Veralupe Old Road, Ratnapura.

• Vehicle Service Centre - Mr. Chaminda

Rukshan Samaraweera, Bandaranayaka Mawatha, Ratnapura.

• Mr. W. Jinadasa, J.H. Engineers, No.

585, Hidellana, Ratnapura.

• Mr. W.K.A.L. Fernando, Visiri Painting

Work Garage, No. 37, Playground Road, Mudduwa, Ratnapura.

• Mr. B.A.D.T. Jayarathna, Thejana Lathe

Works and Engineers, No. 56, Goluwa vila, Ratnapura.

• Mr. P.G.C.A. Pothupitiya, Minipura

Engineering Works, No. 36/B, Inner Circular Road, Ratnapura.

• Mr. B.A. Akila Sampath de Silva,

Hidellana, Ratnapura.

(c) Does not arise.

ගු වහසේෂා විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு றஹசா விதானறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම අහවත ප්‍ර ්න ට ගන් ඇමතිකතුමා සාර් ෙ පිළිතුයක් ලබා ුවන්නා. නමුත්, මම ඇහුශ පපතසය දූෂේ සිුවවන මහා පපතමාේ ෙර්මාන්ත සම්බන්ධශ න් මධයම පපතසය අධිොපත ගන්නා වූ ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහවයි.

මා නිශ ෝජන ෙයන යත්නවතය දිස්ත්‍රික්ෙ ගත්තාම, එම දිස්ත්‍රික්ෙශත පතලක් ෙපන්න ිණහිල්ලා එ මධයම පපතසය අධිොපතශත නීතික මේතිකවලට අනුකූල ශන වුේා නම්, නඩු දමනවා. නමුත්, ඒ සහහා නඩු දමන එෙ සාධායේද ිර ලා ශම් ශවලාශ ශප ඩ්ඩක් හිතන්න ශවනවා. ශම ෙද, අද මිතනිසුන්ට තිකශබන ආර්ථිෙ අපහසුතා නිසා ශම් ෙටයුතුවල ම් ිරසි නි ාමන ක් ෙයලා පතල් ෙර්මාන්ත ශවනුශවන් මිතනිසුන්ට ම් සහන ක් ලබා දි යුතුයි ිර ා මම වි ්වාස ෙයනවා. ඒ වාශකම ඒ ශවනුශවන් මධයම පපතසය අධිොපතශත මැදිහත් වීමත් අතික වැදගත් ිර න ොයේ ත් මම මතක් ෙයනවා.

ගන් ඇමතිකතුමනි, මම එෙ ෙන්ේක් විතයක් ඔබතුමාශක අවධාන ට ශ මු ෙයන්නම්. මහින්ද අමයවීය මැතිකතුමා පපතසය අමාතයවය ා ව ශ න් ෙටයුතු ෙළ අවස් ාශ ත් මම ශම් ප්‍ර ්න එතුමාට ශ මු ෙළා. එතුමාත් එදා මට සාධායේ උත්තය ක් ලබා ශදනවා ිර වාට, එ ලබා ශදන්න බැපත වුේා. එතුමාට ඒ ගැන ෙයන්න ශද ක් නැතිකව ඇතික. මම ශම් ෙ ා ෙයන්ශන්, ඇඹිලිපිටි නගය ආසන්නශත තිකශබන ඒස් පවර් ඇඹිලිපිටි (වතේගලිෙ) සමාගම ගැන. එම සමාගශමන් අපි විුවලි ශමගාශව ට් 200ක් පමේ මිතලදී ගන්නවා. ඒ agreement එෙ ඉවය වුේාට පස්ශසේ අලුත් agreement එෙෙට ඇවිල්ලාද ිර ලා මම දන්ශන් නැහැ, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. නමුත්, ඒ ප්‍රශේ ශත ජනතාව දැන් දැඩි අපහසුතාවිරන් ජීවත් ශවන්ශන්. යජශත ඉඩමෙ තමයි ශම් වයාපිතික ෙයශගන න්ශන්. ඒෙ අවුන්ුව 20ිරන් යජ ට පවයාගන්න තිකබුුම සමාගමක්. එවෙට හිටවත විුවලිබල

ඇමතිකවන්න්ශක ශන මනා ්‍රි ා ෙලාප නිසා -අත ට මුදල් ගනුශදනු නිසා- එ යජ ට පවයා ගැනීමක් සිුව වුශේත් නැහැ. ඒෙ යජ ට වි ාල මුදලක් ලබා ගන්න වතළුවන් වයාපිතික ක්. නමුත්, දැනට ඒශෙන් සිුවවන පපතසය හානි පිළිබහව ිරසිම තක්ශසේන්වක් සිුව ෙය නැහැ. ගන් ඇමතිකතුමාටත් මම ශම් ගැන ිර වා. මා ජීවත් වන ප්‍රශේ ආසන්නශත තමයි ශම් සමාගම තිකශබන්ශන්. අඩුම තයමිතන් පාසල් දන්ශවකුශක සුුව ඇඳුමක් ශසෝදලා ශ ශළන්න වැලෙට දමන්න බැහැ, ෙළු පාට dots වැශටනවා. ඒ තයම් වි ාල පපතසය හානි ක් ශම් තුළින් සිුවශවනවා. ගන් ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමා ශම් ගැන දන්ශන්ත් නැතිකව ඇතික. නමුත්, ඒ සමාගම සහහා ලබා දි යුතු පපතසය සහතිකෙ නම් හැම වතාවෙදීම ලබා ශදනවා. එතශෙ ට, ශම් නිලධාපතන් ජනතාවශක අ ශහෝනා, ප්‍ර ්න ආදී සි ල්ල ටපත් ෙය එ ලබා ශදනවා. ඒෙට ශහේතුව තමයි, දැන් අශප් යශට් විුවලිබල ප්‍ර ්න ක් තිකශබන නිසා ශම් දවස්වල ඒ ගැන ෙ ා ෙයලා වැඩක් නැහැ ිර ලා හිතන එෙ. ඒ වුේත් මම ඉල්ලීමක් ෙයනවා, අශප් සමාජශත තවත් ශෙ ටසෙට විඳින්න සිුවවන ඒ ගැහැට පිළිබහව ම් අවධාන ක් ශ මු ෙයලා අඩුම ගේශන් දැනට තිකශබන පපතසය ආයක්ෂෙ නීතික තවත් නි ාමන ෙයලා, මුදල් ඉපැයීශම් පයමාර් ට එහා ිණ , සමාජ ආයක්ෂා ිරමේශම් වැඩසටහනෙට එම සමාගම අනුගත ෙයවන්න ිර ලා. මම ිර න්ශන් ඒ සමාගම වහන්න ිර ලා ශන ශවයි. අඩුම තයමිතන් එම ස් ානශත සිුවවන පපතසය හානි අවම ෙය ගන්නවත් ෙටයුතු ෙයන්න ිර ලායි මම ිර න්ශන්.

ගු නසීර් අහසමඩ් මහසතා (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Hon. Member, I will look at the option of appointing a committee to see whether they could find a solution without going to court.

With regard to Ace Power Embilipitiya (Pvt.) Limited, I would be happy to invite you for a discussion with the Central Environmental Authority and also the Hon. Minister of Power and Energy, who is here. We could discuss, see what the options are and take a decision with regard to the 100 megawatt power project that you mentioned.

ගු වහසේෂා විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு றஹசா விதானறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ගන් ශසෞඛය ඇමතිකතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ සිටින නිසා මශක ශදවැනි අතුන් ප්‍ර ්නශත ශවලාව මම ශ දාගන්නවා, අතික ොලීන ප්‍ර ්න ක් අහන්න. ශම් ප්‍ර ්න පපතසය දූෂේ ටත් වඩා වැදගත් ශවනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමා මට ශ ලාව ශදන්ශන් නැතික නිසා මශක ශදවැනි අතුන් ප්‍ර ්න අහන්න තිකශබන ශවලාශ ශම් ප්‍ර ්න අහනවා.

ගන් ශසෞඛය ඇමතිකතුමනි, ඊශත ඔබතුමා ශම් උත්තමේතය පාර්ලිශම්න්තුශ දී ප්‍රො ක් ෙළා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මා වි ්වාස ෙයනවා, ෙැබනට් අමාතයවන්න්ශක ප්‍රො ත් එක්ෙ තමයි ශම් යශට් මිතනිස්සු වි ්වාස ක් තහවුන් ෙය ගන්ශන් ිර ලා. නමුත්, ගන් ඇමතිකතුමනි, ඊශත ෙයවත ඒ ප්‍රො ඔබතුමා සම්පූර්ේශ න්ම බැහැය ෙයලා "අන්ේ" වතවත් පතට ශාෝදනා ෙළා. ඒ වාශකම ඔබතුමා මහජන ශසෞඛය පමේක්ෂෙ මහත්වන්න්ටත් ශාෝදනා ෙළා ඔවුන්ට ශම් වනවිට සිතාසි පවා නිකුත් ෙයලා තිකශබනවා, නමුත් අද තහවුන් ශවලා තිකශබනවා, ම වන්න්ට ලබා ුවන් එම ත්‍රිශපෝෂවල ඇෆ්ලශට ක්සින් තිකශබනවා ිර ලා. ගන් ඇමතිකතුමනි, එතශෙ ට ඔබතුමාශක ප්‍රො සාවදය ප්‍රො ක් ශවනවා. එම නිසා ඔබතුමා ඊශත පාර්ලිශම්න්තුශ දී

351 352

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් යශට් ජනතාවට ලබා ුවන් පිළිතුය සාධායේ පිළිතුයක් ශන ශවයි. මම ශම්වා ිර න්ශන් ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් ෙයන්න ශන ශවයි. ශසෞඛය යාජය ඇමතිකතුමිත ත් ත්‍රවදයවපත ක්. ශම් යශට් ජනතාවට සිුවශවලා තිකශබන අපහසුතාව නිසා, ගන් ශයෝහිණී කුමාපත විශජ්යත්න මන්ත්‍රීතුමිත ඊශත මතු ෙශළේ ඒ ජනතාව ශවනුශවන් හඬක්. හැබැයි, අදටත් අපි ඒ සතය වහලා දාලා, ඒෙට උත්තය ක් ශස න්ශන් නැතුව ඉන්නවා. නිලධාපතන් අද අයශගන තිකශබන ්‍රි ාමාර්ගත් එක්ෙ යශට් මතුශවලා තිකශබන ප්‍ර ්න ට සැබෑ පිළිතුයක් අපි ඔබතුමාශගන් අශප්ක්ෂා ෙයනවා.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා ංවසෞඛ‍ අමාත‍ සහස ජල සම්පාාන අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சரும் நீர் வைங்கல் அகமச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ොයේ සම්බන්ධශ න් මා ළඟ තිකශබනවා, පින්තූය ක්. මම ඒ පින්තූය අද සවාගත* ෙයනවා.

සැප්තැම්බර් 20වන දා ඇතික වූ තත්ත්ව පිළිබහව මම ිර න්න ඕනෑ. ත්‍රිශපෝෂ substitute ිරමේමට, නව නිෂ්පාදන ක් හඳුන්වා දීම සහහා තව ආ තන ක් ආයම්භ ෙයවත අවස් ාශ සි ලු මාධය ආ තන ප්‍රධානීන්ට ආයාධනා ෙයලා තිකශබනවා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ිර න ඔ ිර න ප්‍ර ්න වුශේ, අද ශන ශවයි, ඊශත ශන ශවයි, මීට මාස එෙහමායෙට ඉස්ශසල්ලා. දැනට මාස එෙහමායෙට ඉස්ශසල්ලා ඉදිපතපත් වූ ඒ ෙන්ුමවලට අදාළව අව ය ප්‍රමාේ ට ෙටයුතු ෙයමිතන් සිටිනවා. ශම් ‍රී ලංො ත්‍රිශපෝෂ ලිමිතටඩ් එශක් තයගොපතත්ව ශපෞේගලිෙ අං ත් එක්ෙ නශෙ ට, ඒ සි ලු අ ශගන්වලා ෙ ා ෙළා. මම ශම් ිර න්ශන් ඔබතුමන්ලා ශක දැන ගැණීම පිණිස. ඒ නිසා ශම්ෙ ශව ශළහ වයාපාය ක් නිසා ඇතික වූ ප්‍රතිකලල ක් හැටි ට තමයි අපි දිරන්ශන්. ඔබතුමන්ලා මහ ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින නිශ ෝජිත න් හැටි ට ශම් සම්බන්ධශ න් වර්තමාන තත්ත්ව ශස ා බලන්න ිර ලා මම ඉතාම ොන්ණිෙව ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ේෂශ න්ම ශම් ප්‍ර ්න සම්බන්ධශ න් මම ෙන්ුම ශදෙක් සහහන් ෙළා. ඒ, ම් වතවත් පතෙ තිකබුුම ප්‍රාායෙ වැඩ පිළිශවළ සහ ඊට ශපය, ෙිෂිෙර්ම අං ශත ොබනිෙ ශප ශහ ය සහ යසා නිෙ ශප ශහ ය අතය පැවැතික ට්ටන ත් එක්ෙ ඇතික වූ ප්‍රතිකලල . ඒ තත්ත්ව නිසා අප බඩඉපතුවවලින් ස්ව ංශපෝෂිත ශවලා තිකබුුම තත්ත්ව සම්පූර්ේශ න්ම නැතික ශවලා ිණ ා බඩඉපතුව වගාවට අව ය අමුද්‍රවය නැතිකව ිණ ා. ඒ නිසා තමයි අපට ඉන්දි ාශවන් බඩඉපතුව ශගන්වන්න සිුව වුශේ. ඉන්දි ාශවන් බඩඉපතුව ශගන්වන ශෙ ට ශම් ඇෆ්ලශට ක්සින් ිර න පිළිො ොයෙ පිළිබහ ප්‍ර ්න වි ාල ශලස මතු ශවනවා. එ යශට් නිෂ්පාදනවලටත් බලපානවා.

ඔබතුමා ිර න තත්ත්ව තුළ ශම් සම්බන්ධ ප්‍රො ෙයවත අ ට ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙයන්න ිර ලා ඊශත නිල ව ශ න් ලිපි ක් වලා තිකශබනවා. ඒෙට අදාළව ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙළාට පස්ශසේ, ඔහුශක ඒ ප්‍රො පදනම් ෙයශගන තිකශබන වතවත් පත් සාෙච්ඡාව සහ උශේ වන්ශ පවත්වන වතවත් පත් ප්‍රො සම්බන්ධ සවිස්තය ෙන්ුම මම ඉදිපතපත් ෙයනවා ිර ලා ගන් ෙ ානා ෙතුමනි ඔබතුමාටත්, විපක්ෂ නා ෙතුමාටත් මම ශප ශය න්ුව වුේා. ඊශත

දවල් වන විටම ඒ සම්බන්ධ විස්තය ක් ඉදිපතපත් ෙයලා ඒ සම්බන්ධ පැහැදිලි ෙයන්න එන්න ිර ලා ිර වාම, ඔවුන් ිර ශ , "ශමතැන ප්‍ර ්න ක් තිකශබන බව ශපශනන නිසා ඔවුන්ශක නීතිකඥවන්න්ශගන් උපශදස් අයශගන එන්නම්" ිර ලා. ශම් ප්‍ර ්න ඒ තැනට ිණහිල්ලා තිකශබනවා. අපි ශම් ගැන ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ශම් ෙන්ුම ිර න්න ඕනෑ. ශම් අමුද්‍රවයවල හිඟ ක් තිකශබනවා. ඇෆ්ලශට ක්සීන් සම්බන්ධව ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා. හැබැයි, ඒෙත් එෙක්ම ගැට ගැහුුම ශද ක් තිකශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ ඒෙ ශේ පාලනම අව යතාවක් ද, ශවශළහ වයාපාය ෙ අව යතාවක් ද ිර ලා. ඒ සම්බන්ධවත් ශබ ශහෝ ෙන්ුම ගේනාවක් තිකශබනවා.

ඒ වාශකම ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, හම්බන්ශත ට, දාපත වැව ප්‍රශේ ශත දන්වන් සි ට 80ෙට මන්දශපෝෂේ තිකශබනවා ිර ලා ඊශත ිර වා. අද මන්දශපෝෂේ සම්බන්ධශ න් ඉදිපතපත් ෙය තිකශබන වාර්තාව මම table* ෙයන්නම්.

අද වනවිට මන්දශපෝෂේ තත්ත්ව සි ට ෙටත් වඩා අඩුයි ිර ලා සහතිකෙ ෙයනවා, අධයක්ෂවය ා සහ ෙලාප ශල්ෙම්තුමිත . ශබ ශහ ම පැහැදිලිව සහතිකෙ ෙයලා තිකශබනවා. දැන් ශමතැන ප්‍ර ්න තිකශබන්ශන් ශම්ෙයි. "ශම න පදනමක් මත ද දන්වන් සි ට 80ෙට මන්දශපෝෂේ ිර ලා ිර ශ " ිර ලා එතුමාශගන් ඇහුවාම ිර වා, "එන ළමයින්ශක බයයි, උසයි බලලා ිර වා" ිර ලා. ශමවැනි ප්‍රා මිතෙ තත්ත්ව ෙට ිණහිල්ලා ෙයන ප්‍රා මිතෙ ප්‍රො තුළ ඔබතුමන්ලා ඉහශගන ශම් විධි ට විශ ාන ට ලක් ෙයනවා නම් මම හිතනවා, පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ඇතික ෙයන ෙමිතටුවිරන් ශහෝ ශම් ගැන විවිතව ෙ ා ෙළ යුතුයි ිර ලා. ශම් ගැන අපට හංගන්න ශද ක් නැහැ.

මම එෙ ත්‍රවදයවයශ ක් ගැන ිර න්නම්. එතුමා අශපන් නාම ශ ෝජනා ඉල්ලවත ත්‍රවදයවයශ ක්. එතුමාට නාම ශ ෝජනා ශදන්න බැපතව ිණ ා. නිමල් සිපතපාල ද සිල්වා ඇමතිකතුමා ඒෙ ශහ හාොයවම දන්නවා. ඔහු දැන් හතය වතාවක් පමේ එළි ට ඇවිල්ලා ිර නවා, ශම්ෙ අඩුයි, ශම්ෙ අඩුයි ිර ලා. හැබැයි, අධයක්ෂතුමාශගන් මම වාර්තාවක් ශගන්වා ගත්තා. ඒ අඩුයි ිර වත සි ලු ශේ ප්‍රමාේවත්ව තිකශබනවා. හැබැයි, ඒෙට publicity ශදන්ශන් නැහැ ඒ ගැන පත්තය විස්තයශ න් ිර වන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා ශසෞඛය අං ශත ෙටයුතු ගැන ෙ ා ිරමේශම්දී වතවත් පතක් සමඟ ගැතික ශවච්ා ශවළහ දැන්වීම් එක්ෙ ගැට ගැශසන ෙන්ුම සම්බන්ධව මීට වඩා වුවමනාශවන් ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙයන්න, එශහම නැත්නම් ශස ා බලන්න ිර ලා මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අමාතයවය ා හැටි ට මම ඕනෑම ශවලාවෙ, ඕනෑම අවස් ාවෙ ඒ සම්බන්ධශ න් විවිත සාෙච්ඡාවක් පැවැත්වීමට දාදානම්. අමාතයං ට ඇවිල්ලා ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශහෝ ෙමක් නැහැ, ඒ සම්බන්ධශ න් ශබ ශහ ම පැහැදිලිව උත්තය දීමට මම දාදානම්.

හම්බන්ශත ට සිටින දන්වන්ශක තත්ත්ව ගැනත් ඒ වතේගල ා ිර ා තිකශබනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධ විදයාත්මෙ පදනම ඔහුට ිර න්න බැහැ. එවැනි ප්‍රො ක් ිරමේමට ඔහු පදනම් ෙය ගත්ත ොයේා ශම නවාද ිර ලා අපි ලිිතතව ඉල්ලා තිකශබනවා. නමුත්, ඔහුට ඒ ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙයන්න බැපත තත්ත්ව ක් තමයි තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඒවා ශමතැන ිර ාශගන යශට් සමාජ ට ම් පණිවුඩ ක් ශදන්න නවා නම්, ඒෙ හපතද, වැරැදිද ිර න එෙ තමන්ශක හිද සාක්ෂි ත් එක්ෙ ශේයා ගන්න ඕනෑ ප්‍ර ්න ක්.

353 354

[ගන් ශහේෂා විතානශක මහතා

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

———————————- * ලියවිල්ල දදිරිප ක වනොකසන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු වහසේෂා විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு றஹசா விதானறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගන් ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමා ඔ ිර න විධි ට අපට ශත යතුන් ගන්න ශවන්ශන්, පළාත් ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂවන්න්ශගන් සහ ත්‍රවදයවන්න්ශගන් ශන්. එතුමන්ලා ලබා ශදන ශත යතුන් සාවදය නම්, ඔබතුමන්ලාට වතළුවන් ඒ ශවනුශවන් වින ්‍රි ාමාර්ග ගන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා නාම ශ ෝජනා දීවත නැතික නිසා ශමශහම ෙයනවා ිර න එෙ බැහැය ශවන්න ඕනෑ ොයේාවක්. ඊළඟට ිර වා, "අන්ේ" වතවත් පත ඔබතුමන්ලාට වින්ේධව ශේ පාලන ෙයනවා ිර ලා. ඔබතුමා එශහම ිර නවා නම් ඒෙ හාසය ට ෙන්ේක්. ශම් ොයේශත ගැේ ශවලා තිකශබන්ශන් ඇත්ත ප්‍රවිත්තික ක්. ශම ෙද, ඔ ත්‍රවදයවය ා ිර න ෙ ාව අසතය ක් ශවන්න බැහැ ිර ලා අපි වි ්වාස ෙයන්ශන් ශම් නිසා. එතුමා දාපත වැව ප්‍රශේ ගැන ෙ ා ෙළා මන්දශපෝෂේ ශමච්ාය ප්‍රමාේ ෙට තිකශබනවා ිර ලා එහි මිතනිස්සු ෙ ා ෙළා. ඉතිකන්, ශම් ෙන්ුම ොයේා එක්ෙ තමයි සමාජ තුළ ම් ශග නු වීමක් තිකශබන්ශන්. ගන් ඇමතිකතුමනි, ශම්වාට වග ිරවයුතු නිලධාපතන් ඉන්නවා නම්, ශපෞේගලිෙත්ව ට එහා ිණහිල්ලා ඔවුන්ශගන් ඒ ශත යතුන් ලබා ශගන පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනවා නම් වඩාත් වැදගත් ශවනවා.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔ ප්‍ර ්න ශදශක් තිකශබන විදයාත්මෙ පදනම සම්බන්ධව මම ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙයන්නම්. එතශෙ ට ඔබතුමාටත්, අපටත් වතළුවන් විදයාත්මෙ පදනම තුළ නවාද, එශසේ නැත්නම් විවිධ ශත යතුන් එක්ෙ ශම් ගනුශදනුව ශේයා ගන්නවාද ිර ලා රණන්ුව ෙයන්න.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ -674/2022- (2), ගන් ිරංස් ශනල්සන් මහතා.

ගු කිාංසප වනල්ස්ද මහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்)

(The Hon. Kins Nelson) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අහනවා. ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ලබා දීම සහහා සතික ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී දදිරිප ක කිරීම නිවයනග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 6 -264 /2022- (2), ගන් ගාමිතණී වශල්ශබ ඩ මහතා - [සභා ගර්භ තුළ නැත.

“කෘෂි අපනයන ගම්මාන” වැඩස හසන: නැවත

ක්‍රියා කමක කිරීම “விவசாய ஏற்றுமதிக் கிராமங்கள்” நிகழ்ச்சித்திட்டம்:

மீளச் தசயற்படுத்தல்

"AGRICULTURE EXPORT VILLAGES" PROGRAMME:

RESUSCITATION

2648/2022

7. ගු යූ.වක්. සුමි ක ේු කුඹුස මහසතා

(மாண்புமிகு யூ.றக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) වැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇදා ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) මීට වර්ෂ ිරහිප ෙට ශපය “ෙිෂි අපන න ගම්මාන” නමිතන් වැඩසටහනක් සාර් ෙව ්‍රි ාත්මෙ වූ බවත්

(ii) ශම් වනවිට එම වැඩසටහන නිසි පපතදි ්‍රි ාත්මෙ ශන වන බවත්

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) එශසේ නම්, “ෙිෂි අපන න ගම්මාන” වැඩසටහන නැවත

්‍රි ාත්මෙ තත්ත්ව ට ශගන ඒම සහහා අමාතයාං විසින් ගනු ලබන පි වය ෙවශර්ද න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபருந்றதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் றகட்ட வினா:

(அ) (i) சில வருடங்களுக்கு முன்னர் “விவசாய ஏற்று மதிக் கிராமங்கள்” என்ற தபயாில் நிகழ்ச்சித் திட்டதமான்று தவற்றிகரமாக நகடமுகறப் படுத்தப்பட்டது என்பகதயும்;

(ii) தற்றபாது அந்நிகழ்ச்சித்திட்டம் உாிய முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆதமனில், “விவசாய ஏற்றுமதிக் கிராமங்கள்” நிகழ்ச்சித் திட்டத்கத மீண்டும் தசயற்பாட்டு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக அகமச்சினால் றமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that -

(i) a programme known as "Agriculture Export Villages" was successfully underway a few years ago; and

(ii) the said programme does not function properly at present?

(b) Will he inform this House of the measures that the Ministry would take to resuscitate the "Agriculture Export Villages" programme?

(c) If not, why?

355 356

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ංවවා‍ප සවම්ෂප පිනසේ මහසතා ංවැවිලි කර්මා්දත අමාත‍ සහස කර්මා්දත අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரறமஷ் பதிரண - தபருந்றதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) 2021 සිට 2023 වසය දක්වා අපන න ෙිෂි ෙලාප 2000ක් ස් ාපිත ිරමේම අයමුුම ෙයශගන අපන න ෙිෂිෙර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව, ‍රී ලංො ෙජු සංස් ාව, දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම් ොර් ාල සහ ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ොර් ාල න ආ තන සම්බන්ධීෙයේශ න් උක්, බඩඉපතුව, ෙජු, ගම්මිතපතස්, කුන්ඳු, ෙයාබු නැටි, බුලත් ආ්‍රිත ෙර්මාන්ත සහ අපන න ප්‍රවර්ධන ඇතුළු කුඩා වැවිලි ශභෝග සංවර්ධන යාජය අමාතයං ට ශත් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන ලද ශමම වැඩසටහන මඟින් 2022 වර්ෂශත අපන න ෙිෂි ෙලාප 262ක් සාර් ෙව ස් ාපිත ෙයන ලදී.

එම විස්තය ඇමුුමම 02හි දක්වා ඇත.

(ii) 2022 වර්ෂ සහහා එම වැඩසටහන, මුදල් අමාතයං විසින් ආයම්භ ෙයන ලද ජීවශනෝපා වැඩිදියුුම ිරමේශම් සහ ග්‍රාමී ටිතල පහසුෙම් සංවර්ධන වැඩසටහනට සමගාමීව ්‍රි ාත්මෙ ිරමේමට ශ ෝජනා වීම ශහේතුශවන් සහ අපන න ෙිෂිෙර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශ දැනට සිුව ෙයන වයාපිතික හා සමාන වීම වැළැක්වීම සහහාත් සුළු අපන න වැවිලි ශභෝග සංවර්ධන යාජය අමාතයං හා මුදල් අමාතයං න අමාතයං ශදශෙහිම අයමුුම එක්ව ශගන ශමම වැඩසටහශන් නම "අපන න ෙිෂිෙර්ම ෙලාප - ජීවශනෝපා වැඩිදියුුම ිරමේම සහහා වන දිස්ත්‍රික් පාදෙ කුඩා වැවිලි ශභෝග සංවර්ධන වයාපිතික " ශලස ්‍රි ාත්මෙ ිරමේම සහහා ජාතිකෙ අ වැ ශදපාර්තශම්න්තුශ අනුමැතික ලබා ගන්නා ලදී.

ඒ අනුව ශම් වන විට වැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතයාං සුළු අපන න වැවිලි ශභෝග සංවර්ධන අං ටශත් ශමම වැඩසටහන ්‍රි ාත්මෙ වන අතය අපන න ෙිෂිෙර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් කුළුබඩු ආ්‍රිත අපන න ෙිෂි ෙලාප පිහිටුවීම ආයම්භ ෙය ඇතික අතය මහ ෙන්න සහහා අපන න ෙිෂි ශභෝග වගාවන් ආයම්භ ිරමේම සහහා අව ය ශයෝපේ ද්‍රවය සහ වතහුුම වැඩසටහන් ප්‍රතිකලාභින්හට ලබා දීම සහහා අව ය ෙටයුතු සාර් ෙව ්‍රි ාත්මෙ ශ . එශසේම, ෙජු වගාව ආ්‍රිත ෙිෂි ෙලාප ‍රී ලංො ෙජු

2021

කලාප වර්ගය ප්‍රමාේය

අපනයන කෘෂි වබනගවලි්ද යු ක කලාප 154

මී මැසි පාලන කලාප 12

අඹ කලාප 71

අඹ + කජු 2

කජු 16

පලුරු 5

අපනය කෘෂි වවනග + මී මැසි පාලන 1

එකුරව 261

සංස් ාව විසිනුත්, TJC අඹ වගාව සහ මී මැසි ෙලාප අමාතයාං විසින් දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම් ොර් ාල සහ ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ොර් ාල හයහාත් ්‍රි ාත්මෙ ශෙශර්.

ඒ අනුව, 2022 වර්ෂ සහහා ශම් වන විට පහත සහහන් පපතදි අපන න ෙිෂි ෙලාප 33 ක් ස් ාපිත ිරමේම සහහා අව ය ෙටයුතු සම්පාදන ෙය ඇත. අපන න ෙිෂි ෙලාප පිළිබහ විස්තය ඇමුුමම 02හි දක්වා ඇත.

ඊට අනුකූලව අදාළ ශයෝපේ ද්‍රවය/පැළ නිකුත් ිරමේම අදාළ ොලගුණිෙ තත්ත්ව, භූමිත සෙස් ිරමේම සහ අශනකුත් නිර්ේා ෙ මත ශම් වනවිට සිුව ශවමිතන් පවරණ. 2022 වර්ෂ ශවනුශවන් ශමම වැඩසටහන සහහා අපන න ෙිෂිෙර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත න්පි ල් මිතලි න 400ෙ ප්‍රතිකපාදන ලබා දී ඇතික අතය TJC අඹ, ෙජු වගාව සහ මී මැසි පාලන ෙලාප සහහා මිතලි න 200ෙ ප්‍රතිකපාදන ශවන් ෙය ඇත.

ඇමුුමම් 02 සහ 02 සවාගත* ෙයමිත.

(ආ) නැවත ්‍රි ාත්මෙ තත්ත්ව ට ශගන ඒමක් අව ය

ශන වන අතය ශමම වසය අවසන් වන විට දැනට ශ ෝජිතව ඇතික ෙලාප 33 ස් ාපිත ෙය අවසන් ිරමේමට අව ය සැලසුම් සෙස් ශෙ ට ඇත.

(ඇ) අදාළ ශන ශ .

ගු යූ.වක්. සුමි ක ේු කුඹුස මහසතා (மாண்புமிகு யூ.றக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගන් ඇමතිකතුමනි, පිළිතුය ලබා ුවන්නාට ස්තුතිකයි. පළමුශවන්ම මම ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න ෙැමැතිකයි, වාර්ෂිෙ අපන න ශභෝගවලින් ලැශබන ආදා ම ශෙ පමේ ද ිර ලා.

357 358

2022

අපන න ෙිෂි ශභෝග ෙලාප

303 ශමම සි ලු ෙලාපවල වැඩ ආයම්භ ෙය ඇතික අතය, ඉල්ලුම්පත්‍ර ලබා ගැනීම, ශග වි වතහුුම ිරමේම් හා ඉඩම් පමේක්ෂේ අව ය පපතදි සිුවෙය ඇත. ෙලාප 282ෙ ඉඩම් සෙස් ෙළ ශග වීන් සහහා පැළ නිකුත් ිරමේම ආයම්භ ෙය ඇත. ශමම වසය තුළ ශමම ෙලාපවල අපන න ෙිෂි ශභෝග පැළ ලබා දීම පමේක් සිුවවන අතය, එම පැළ ල, මහ ෙන්න ශදෙටම ලබාදීමට සැලසුම් ෙය ඇත. ශමම පැළ ලබාදීශම්දී ප්‍රධාන ශලස කුන්ඳු පැළ නිකුත් ෙයනු ලබන අතය, එ මුළු පැළ අව යතාශවන් සි ට 83ිර. කුන්ඳු බීජ පැළ නිෂ්පාදන සහහා බීජ ජුනි-ජූලි මාසවලදී ලැශබන බැවින් එයින් නිෂ්පාදිත පැළ නිකුත් ිරමේම සැප්තැම්බර් අග වනවිට ආයම්භ ෙයනු ලැශේ.

TJC අඹ ෙලාප 6 ත්‍රිකුේාමල , කුන්ේෑගල, මාතශල් න දිස්ත්‍රික්ෙ න්හි ෙලාප තුනක් ස් ාපිත ෙය අවසන් අතය ඉතිකපත ෙලාප සහහා පැළ ශබදා දීම සිුව ශෙශයමිතන් පවරණ.

මී මැසි 25 ගම්පහ, මාතශල්, යත්නවතය දිස්ත්‍රික්ෙ න්හි ෙලාප තුනෙ වතහුුමවීම අවසන් ෙය ඇත.

ෙජු 1 අව ය පැළ නිෂ්පාදන ෙයමිතන් පවරණ.

මුළු ෙලාප ගේන

335

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු ංවවා‍ප සවම්ෂප පිනසේ මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரறமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ිණ වසශර් අපන න ෙිෂිෙර්ම ආ්‍රිත කුන්ඳු, ගම්මිතපතස් ඇතුළු ද්‍රවය අපන නශ න් ශඩ ලර් මිතලි න 460ෙ මුදලක් උප ා ශගන තිකශබනවා. අපි හිතනවා, එම ප්‍රමාේ ම ශම් වසශර්දීත් වාර්තා ිරමේමට හැිර ශවයි ිර ලා.

ගු යූ.වක්. සුමි ක ේු කුඹුස මහසතා (மாண்புமிகு யூ.றக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ශඩ ලර් ලබා ගැනීමට අපට වි ාල පිටුවහලක් ශවන්ශන් අපන න ශභෝග ශවළහාමයි. මම ශම් ොයේ ත් ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න ෙැමැතිකයි, ගන් ඇමතිකතුමනි. සාම්ප්‍රදායිෙ ශභෝග අපන න ිරමේමට වඩා, ඒ සහහා අග එෙතු ිරමේමක් ෙශළ ත් වි ාල ශඩ ලර් ආදා මක් ලබා ගන්න අපට හැිර ශවයි. ඒ සහහා ඔබ අමාතයාං විසින් ශම ෙක් හපත වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙය තිකශබනවා ද?

ගු ංවවා‍ප සවම්ෂප පිනසේ මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரறமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) 2020 වසයට සාශප්ක්ෂව 2022 වසශර් අපන න ආදා ශමහි මුදල්ම ව ශ න් සි ට 30ෙ වැඩි වීමක් සිුව වුේා. අපන න ෙිෂිෙර්ම ක්ශෂේත්‍රශත විතයක් ශන ශවයි, වැවිලි ෙර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශත ශත් හැය අශනකුත් සෑම එෙෙම සි ට 2 ක් වැඩි ශවලා තිකශබනවා. අග දාම එෙතු ිරමේශම් වැඩසටහන් ශවනුශවන් ආසි ානු සංවර්ධන බැංකු ේ ආධාය ටශත් ෙිෂිෙර්ම නවීෙයේ වයාපිතික හයහා අපි ෙර්මාන්ත වි ාල ප්‍රමාේ ෙට ආධාය ලබා දීලා තිකශබනවා. ඒ හයහා අග එෙතු ිරමේශම් ්‍රි ාදාම න් වැඩි ිරමේමට වි ාල පිටුබල ක් ලැබලා තිකශබනවා. සමහය ෙර්මාන්ත දැනටමත් ෙටයුතු ආයම්භ ෙයලා තිකශබනවා. ඊට අමතයව, තවත් විවිත ෙළ යුතු ෙර්මාන්ත ිරහිප ෙත් ශම් වන විට වැඩ අවසන් ශවමිතන් තිකශබනවා.

සූර්ය විදුලිබල ප ධාින සප ාපනය කිරීම: මුහුේ වාන

දුෂපකසතා சூாிய சக்தி மின் கட்டகமப்புககள நிறுவுதல்:

முகங்தகாடுக்கும் சிரமங்கள் INSTALLATION OF SOLAR POWER SYSTEMS: DIFFICULTIES

FACED 2658/2022 8. ගු වකනකිලා ගුේවර්ධාන මහස කමිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) றகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) විුවලිබල හා බල ක්තික අමාතයතුමාශගන් ඇදා ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) දාර් විුවලිබල පේධතික ලබා ගැනීම සහහා ජනතාව දැඩි උනන්ුවවක් දක්වන බවත්

(ii) එශහත් පැනල් හා ඉන්වර්ටර් මිතල ඉතා අධිෙ වීම ශහේතුශවන් දාර් විුවලිබල පේධතික ලබා ගැනීශම් ුවෂ්ෙයතා මතු වී ඇතික බවත්

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) දාර් විුවලිබල පේධතික, පැනල් සහ ඉන්වර්ටර් ඇතුළු අව ය උපෙයේ පහසු මිතලට ලබාගැනීම සහහා වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙය තිකශේද

(ii) දාර් විුවලිබල පේධතික සවි ෙයනු ලබන ආ තන විසින් විවිධ මිතල ගේන් ටශත් ඒවා අශළවි ෙයනු ලබන බව දන්ශන්ද

(iii) එශසේ නම්, එම පේධතික සහහා නි ්ිකත මිතලක් නි ම ිරමේමට ෙටයුතු ෙයන්ශන්ද

(iv) සවි ෙයන ලද එම පේධතික සහහා, ලංො විුවලිබල මේඩලශත සම්බන්ධතාව ලබා දීශම්දී පවතිකන ප්‍රමාද මඟහයවා ගැනීමට වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයන්ශන්ද

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் றகட்ட வினா:

(அ) (i) சூாிய சக்தி மின் கட்டகமப்புககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்குப் தபாதுமக்கள் அதிக ஆர்வம் காட்டுகின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) ஆயினும், சூாியப் படலங்கள் - தபனல் - மற்றும் மாறுதிகசயாக்கிகளின் - இன்தவர்ட்டர்களின் - விகலகள் அதிகமாக இருப்பதன் காரணமாகச் சூாிய சக்தி மின் கட்டகமப்புககளப் தபற்றுக் தகாள்வதில் சிரமங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன என்பகத யும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சூாிய சக்தி மின் கட்டகமப்புகள், சூாியப் படலங்கள் மற்றும் மாறுதிகசயாக்கிகள் உட்பட றதகவயான உபகரணங்ககளக் கட்டுப்படியான விகலகளில் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான றவகலத் திட்ட தமான்று தயாாிக்கப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) சூாிய சக்தி மின் கட்டகமப்புககளப் தபாருத்தும் நிறுவனங்களால் பல்றவறுபட்ட விகலகளில் அகவ விற்பகன தசய்யப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அக்கட்டகமப்புகளுக்கு நிகலயான விகலதயான்கற விதிப்பதற்கு நடவடிக்கக றமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iv) தபாருத்தப்பட்டுள்ள சூாிய சக்தி மின் கட்ட கமப்புகளுக்கு, இலங்கக மின்சார சகபயின் இகணப்கப வைங்குவதில் நிலவுகின்ற தாமதத்கதத் தவிர்ப்பதற்கான றவகலத்திட்ட தமான்று தயாாிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is he aware that -

(i) people are very keen to obtain solar power systems;

(ii) but, owing to the very high prices of panels and inverters, they have faced difficulties in obtaining solar power systems?

(b) Will he inform this House -

(i) whether an arrangement has been made for the people to buy solar power systems and required equipment including panels and inverters at affordable prices;

359 360

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) whether he is aware that institutions that install solar power systems make the installations at different rates;

(iii) if so, whether steps would be taken to determine a fixed price for the said systems; and

(iv) whether an arrangement would be put in place to prevent the delay in Ceylon Electricity Board connections being given for the installed solar power systems?

(c) If not, why?

ගු කාංචන විවේවසේකස මහසතා ංවිදුලිබල සහස බලශයීයක්ින අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு கஞ்சன விறஜறசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) සහ (ii) - ඔ .

(ආ) (i) ශම් සහහා ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුව ේ ආධාය උපශ ෝිණ ෙය ගනිමිතන් ේ ශ ෝජනා ක්‍රම ක් ඇතික ෙය අඩු ශප ලි ක් ටශත් ඒ සහහා ආශ ෝජන ිරමේමට උනන්ුවවක් දක්වන පාපතශභෝිණෙ න්හට ේ ලබා දීමට අව ය ෙටයුතු ෙයනු ලැබී . එහි ශදවන අදි ය ශලස තවුවයටත් ේ ලබා දීශම් වැඩසටහන් සැෙසීමට අව ය ූලලිෙ ෙටයුතු ‍රී ලංො සුනිතය බල ක්තික අධිොපත විසින් සිුව ෙයමිතන් පවරණ.

(ii) ඔ .

ශවශළහ ශප ශළේ පවත්නා තයගොමේ මිතල ගේන් ටශත් විවිධ මාදිලිශත දාර් බල පැනල නිෂ්පාදන ෙයනු ලබන යටවල සන්නාම ටශත් විවිධ මිතල ගේන්වලට අශළවි ෙයනු ලබයි. එ ‍රී ලංොවට පමේක් සීමා වූ තත්ත්ව ක් ශන ව, විවිධ ශවශළහ ශප ළ ආර්ථිෙ තිකශබන සි ලු යටවලට අදාළ ශ .

(iii) දාර් බල පේධතික සහහා සහතිකෙ ෙයනු ලැබූ මිතලක් - benchmark එෙක් - ඇතික ිරමේම සම්බන්ධශ න් ‍රී ලංො සුනිතය බල ක්තික අධිොපත විසින් අධය න ෙයමිතන් සිටින අතය, පවතිකන විශේ සංිකත හිඟතාව ශහේතුශවන් මෑත ොලශතදී මිතල ගේන් උච්ාාවාන වී ඇත. එශමන්ම දාර් විුවලි බල පේධතික නිෂ්පාදන ෙයනු ලබන යටවල හා ඒ නිෂ්පාදිත න්ශක ීමර්තිකනාම පදනම් ෙය ගනිමිතන් හා එම පැනලවල ජීව ොල පදනම් ෙය ගනිමිතන් දාර් පැනල හා පේධතිකන්ශක මිතල ගේන් ශවනස් ශ .

(iv) ඒ සහහා ලංො විුවලිබල මේඩලශත පාපතශභෝිණෙ න්ට මාර්ගගත ක්‍රමශ ද ඔස්ශසේ දාර් බල පේධතික සහහා අනුමැතිකන් ලබා ගැනීශම් පහසුෙම් සප ා ඇත. ඒ අනුව https://ceb.lk/ ශවේ අඩවි මඟින් ඒ සහහා ධාපතතාව සහහන් ෙයමිතන් දාර් බල පේධතික ජාතිකෙ ජාල ට එෙතු ිරමේම පිළිබහව පූර්ව අනුමැතික ද ලබා ගැනීමට හැිර ාව ඇත.

(ඇ) අදාළ ශන ශ .

ගු වකනකිලා ගුේවර්ධාන මහස කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) றகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මශක පළමුවැනි අතුන් ප්‍ර ්න ශම යි.

ගන් ඇමතිකතුමනි, අපි දන්නවා අද යශට් වි ාල විුවලි අර්බුද ක් තිකශබන බව. ඔබතුමා ඉතාම ශහ ඳින් එ ෙළමනාෙයේ ෙයශගන ාම ගැන අපි සතුටු ශවනවා. දාර් බල පේධතික වැඩි ව ශ න් පාවිච්ික ිරමේම තුළ ශම් අර්බුද තවුවයටත් නියවුල් ෙය ගන්න වතළුවන්ෙම තිකශබනවා ිර ලා අපි වි ්වාස ෙයනවා. විශ ේෂශ න්ම මහා පපතමාේ ෙර්මාන්තවලට වාශකම කුඩා පපතමාේ ෙර්මාන්තවලටත් ම් සහනදායී ක්‍රම ෙට ශම්වා ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයන්න ඔබතුමාට වතළුවන්ද? විශ ේෂශ න්ම පන්සල් ගැන දිිණන් දිගටම ෙ ා වුේා. ඒ පන්සල්වලට දාර් බල පේධතික ලබා ශදන්න, අඩුම තයමිතන් ඒ සහහා බුව සහන ක් ශහෝ ලබා ශදන්න වැඩ පිළිශවළක් ඔබතුමා සෙස් ෙයලා තිකශබනවාද?

ගු කාංචන විවේවසේකස මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விறஜறசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, විුවලි මිතල සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහව සාෙච්ඡා ශවන ශම් ශම ශහ ශත් විශ ේෂශ න්ම වතනර්ජනනී බල ක්තික වයාපිතික ශෙශයහිත් වැඩිශ න් අවධාන ශ මු වී තිකශබනවා.

ඒ අනුව විුවලිබල හා බල ක්තික අමාතයාං ව ශ න් අපි ලංො විුවලිබල මේඩල ටත්, ‍රී ලංො සුනිතය බල ක්තික අධිොපත ටත්, LECO ආ තන ටත් -ශම් ආ තන තුනටම- උපශදස් ලබා දීලා තිකශබනවා, ඔවුන්ශක ආ තන හයහා ලබා ගන්න වතළුවන් විවිධ ේ ක්‍රම ටශත්, ආගමිතෙ සිේධස් ානවලට පමේක් ශන ව, වයාපාපතෙ ස් ානවලට, ගිහස් විුවලි අව යතා සම්පූර්ේ ිරමේමට, ශහෝටල් සහ යජශත ශග ඩනැඟිලිවලට දාර් පැනල ලබා දීමට. පාපතශභෝිණෙ ාශක අව යතාව සම්පූර්ේ වන ආොය ට, පසුිණ ොලශතදී ඔවුන් විසින් ශගවන ලද විුවලි බලට සමාන මුදලක් ශගවීශම් පදනම මත දාර් පැනල ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් අපි ශම් වනශෙ ට ආයම්භ ෙයලා තිකශබනවා. ඒ සහහා අව ය මුදල් නිදහස් ෙය ගැනීමට අපි ප්‍රධාන යාජය බැංකු ශදෙ සමඟ සාෙච්ඡා ෙය තිකශබනවා.

මීට අමතයව, මම ඊශත දිනශතදීත් සහහන් ෙළ ආොය ට ශඩ ලර් මිතලි න සි ෙ ඉන්දි ානු ේ ක්‍රම ටශත් තාක්ෂණිෙව අව ය වන ොයේා අපි ශම් වනවිට සම්පූර්ේ ෙය තිකශබනවා. සැපයුම්ෙන්වන් ශතෝයා ගැනීශම් ෙටයුත්ත ශම් වනවිට ඉන්දි ානු මහ ශෙ මසාපතස් ොර් ාලශත මැදිහත්වීම මත සිුව සිුව ෙයනවා. විශ ේෂශ න් ආගමිතෙ සිේධස් ාන 2,000ක් ශම් තුළින් ආවයේ ිරමේමට අපි බලාශප ශය ත්තු වනවා. ඊට අමතයව, ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් එෙ ශෙ ටසෙ වැඩ ෙටයුතු අවසන් ෙළා. ශදවන ශෙ ටස සහහා ශඩ ලර් මිතලි න 2 0ෙ ේ මුදලක් ලබා ශදන්නයි ෙටයුතු ෙයමිතන් සිටිශත. ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේශම් ෙටයුතු සිුව වන නිසා ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල සමඟ සාෙච්ඡා ෙයලා, ඒ ේ මුදලත් ලබා ගැනීමට අපි ෙටයුතු ෙයනවා.

ඊළඟට, ශසෞඛය ඇමතිකතුමාශක ූලලිෙත්වශ න් ශම් වනවිට සි ලුම ශයෝහල්වල වහල මත දාර් බල පේධතික සවි ිරමේම සහහා වැඩ පිළිශවළක් ආයම්භ ෙය තිකශබනවා. අධයාපන අමාතයාං

361 362

[ගන් ශෙෝිරලා ගුේවර්ධන මහත්මිත

2022 සැප්තැම්බර් 22

ටශත් තිකශබන සි ලුම පාසල් ශග ඩනැඟිලිවලත් ඒ ෙටයුත්ත සිුව ිරමේම ශම් වනවිට ආයම්භ ෙය තිකශබනවා. නාගපතෙ සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ටශත්, අඩු ආදා ම්ලාපව පවුල් ශවශසන නිවාස ඒෙෙ සහහාත් ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මෙ ිරමේමට ශම් වනවිට ප්‍රශ ක් ලබා දීලා තිකශබනවා. පළාත් සභා මට්ටමිතනුත් ශම් ශවනුශවන් ම් ොර් භාය ක් සිුව ිරමේම අපි ශම් වනවිට ආයම්භ ෙය තිකශබනවා. ඒ වාශකම, ෙර්මාන්ත අමාතයතුමා සමඟ සාෙච්ඡා ෙයලා, ෙර්මාන්ත ාලාවලටත් අව යතාව අනුව ඒ පහසුෙම් සප න්න අපි බලාශප ශය ත්තු වනවා. නමුත්, විශේ විනිම ශන මැතිකෙම -විශේ විනිම අඩුපාඩුව- නිසා දාර් පැනල සවි ිරමේම සහහා අව ය වන බැටපත, inverters වා ශක ශේවල් ආන න ිරමේම සම්බන්ධශ න් අපට අභිශ ෝග ක් තිකශබනවා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. නමුත්, අපි මුදල් අමාතයාං ත් සමඟ සාෙච්ඡා ෙයලා තිකශබනවා, ඒ අව යතා ශවනුශවන් ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා ඒ ෙටයුත්ත සම්පූර්ේ ෙයන්න.

ආගමිතෙ සිේධස් ානවල සහ අනිකුත් ස් ානවල විුවලි බල වැඩිවීම පිළිබහව ගන් ශෙෝිරලා ගුේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමිත ිර වත ොයේ ට අදාළවම විපක්ෂ නා ෙතුමාත්, විපක්ෂශත මන්ත්‍රීවන්ත් ෙන්ුම දැක්වූවා. ඊශත දවශසේ මම නා ෙ ස්වාමීන් වහන්ශසේලා සහ අනිකුත් ආගමිතෙ පූජෙතුමන්ලා මුේ ගැහුේා. සමහය ශවලාවට ශබ ශහෝ අ තුළ වැරැදි අවශබෝධ කුත් තිකබුේා, විුවලි උත්පාදන වි දම පිළිබහව. ශම ෙද, විුවලි උත්පාදන වි දම පිළිබහව අවශබෝධ ිරන් ශන ශවයි අපි පසුිණ ොලශතම ෙටයුතු ෙශළේ.

මා මුේ ගැහුුම නා ෙ ස්වාමීන් වහන්ශසේලාත් හිතුශ විුවලි ඒෙෙ ක් උත්පාදන ිරමේම සහහා වැ වන්ශන් න්පි ල් 26ෙ මුදලක් ිර ලා. නමුත්, අද වන විට විුවලි ඒෙෙ ක් උත්පාදන ිරමේම සහහා න්පි ල් 48ත්, න්පි ල් ත් අතය මුදලක් වැ ශවනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ජනවාපත මාසශත ගල් අුවන් ිරශලෝග්‍රෑම් එෙෙ මිතල න්පි ල් 24ක් ශලස තිකබුේත්, අද වන විට එ න්පි ල් 224ක් බවට පත් ශවලා තිකශබනවා. න්පි ල් 290ෙට තිකබුුම ඩීසල් ලීටය ෙ මිතල අද න්පි ල් 430ක් දක්වා වර්ධන ශවලා තිකශබනවා. න්පි ල් 200ක් වුුම දැවි ශතල් ලීටය ෙ මිතල අද න්පි ල් 400ක් පමේ දක්වා වර්ධන ශවලා තිකශබනවා. ඒ අනුව ශම් හැම එෙෙම මිතල හතය ගුේ ිරන් වර්ධන ශවලා තිකශබනවා.

අප ගේන ෙළ ආොය ට, පසුිණ අවුන්ේශේ -2022 අවුන්ේශේ- විුවලි ලබා දීම තුළ විුවලිබල මේඩල ට පාපතශභෝිණෙ න්ශගන් ලැබුශේ න්පි ල් බලි න 289ෙ වාශක මුදලක්. නමුත්, සතය ව ශ න්ම වැ ශවලා තිකශබනවා, න්පි ල් බලි න 800ෙට ආසන්න ප්‍රමාේ ක්. ඒෙ ලබා ගන්න තමයි ලංො විුවලිබල මේඩල ඉල්ලීම් ෙශළේ, විුවලි බල වැඩි ෙයන්න. නමුත්, මහජන උපශ ෝිණතා ශෙ මිතසම න්පි ල් බලි න 00ක් ලබා ගන්න ක්‍රමශ ද තමයි ලබා දීලා තිකශබන්ශන්. නමුත්, අපි බලනවා, එෙ පැත්තිරන් උත්පාදන වි දමත් අඩු ෙයශගන අශප් තිකශබන ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේශම් වැඩ පිළිශවළත් ෙයන්න. ශම ෙද, උන් වහන්ශසේලා දිිණන් දිගටම ෙන්ුම දැක්වූවා, ශම් ආ තනශත 26,000ක් වැනි ශසේවෙ පිපතසක් ඉන්නා බවත්, ඒ ශවනුශවන් න වි දම ගැනත්. ඒ වාශකම, උන් වහන්ශසේලාම ඉල්ලීමක් ෙළා, ොටවත් ශන මිතශල් විුවලි ලබා ශදන ක්‍රමශ ද ෙයන්න එපා ිර ලා. පූජා නගය ඇතුළු, ශතෝයා ගත්ත විවිධ ආගමිතෙ සිේධස් ානවලට විතයක් ශන මිතශල් විුවලි ලබා ශදන්න එපා, සි ලුශදනාටම එෙ හා සමානව ශම් ෙටයුත්ත ෙයන්න ිර ලා උන්වහන්ශසේලා ිර වා. ඒ අනුව තමයි අපි ශම් ්‍රි ාවලි ශ ෝජනා ෙශළේ. එ ්‍රි ාත්මෙ වනවා. දාර් පැනල මඟින් විුවලි ලබා දීශම් ක්‍රම ට අව ය තාක්ෂණිෙ සහා ලබා ශදන්න අපට වතළුවන්ෙමක් තිකශබනවා.

ගු වකනකිලා ගුේවර්ධාන මහස කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) றகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගන් ඇමතිකතුමනි, මශක ශදවන අතුන් ප්‍ර ්න ශම යි.

වතනර්ජනනී බල ක්තික වයාපිතික මහා පපතමාේශ න් ්‍රි ාත්මෙ ිරමේශම්දී, එ මිතලදී ගැනීශම්දී ගන්න මුදල -ප්‍රාකධන - ශගවීම් ෙයලා ඉවය වුේාට පසුවත් ඒ මුදලටම විුවලි මිතලදී ගන්නවාද? නැත්නම් ඊට වඩා අඩු මුදලෙටද මිතලදී ගැනීම් ෙයන්ශන්?

ගු කාංචන විවේවසේකස මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விறஜறசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, වහල මත සවි ෙයන දාර් පැනල සහහා විුවලි මිතලදී ගැනීම සම්බන්ධශ න් සංශ ෝධන ක් සිුව ෙයන්න අප බලාශප යාත්තු ශවනවා. ශම ෙද, පවතිකන විශේ විනිම අනුපාත සහ ශප ලී අනුපාත අනුව ශවනස්වීමක් සිුව ෙළ යුතුයි. හැබැයි, ශම් ශම ශහ ශත් විශේ විනිම අනුපාත සහ ශප ලී අනුපාත ඉහළ අග ෙ පවතිකන්ශන්. ඒෙ අපි අවුන්ුව 20ක් තිකස්ශසේ පවත්වාශගන න්න බලාශප ශය ත්තු ශවන ශද ක් ශන ශවයි. ඒ නිසා අවුන්ුව 20ක් සහහා විුවලි මිතලදී ගැනීමට ිණවිසුම්ගත වීශම්දී ශම් තිකශබන මිතල පාදෙ ෙයශගන අවුන්ුව 20ටම ගේන් හැුවශව ත්, සමහය ශවලාවට වතනර්ජනනී බල ක්තිකශ න් විුවලි නිෂ්පාදන ිරමේමට, ඉන්ධනවලින් විුවලි උත්පාදන ිරමේශම්දී වැ වන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් වැ ශවයි. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබහවත් අවධාන ශ මු ෙළ යුතුයි. නමුත්, ශම් තිකශබන විශේ විනිම අනුපාත සහ ශප ලී අනුපාත ශත්න්ම් අයශගන ශෙටි ොල ෙට ම් ආොය ෙ සහන ක් ලබා ශදන්නත්, ඊට පසුව දීර් ොලීනව විුවලි මිතලදී ගැනීශම්දී ලංො විුවලිබල මේඩල ටත් පාඩුවක් ශන වන ආොය ට ඒ ෙටයුත්ත ිරමේමටත් තමයි අපි බලාශප ශය ත්තු වන්ශන්.

නමුත්, වහල මත දාර් පැනල සවි ිරමේම ශබ ශහෝ සමාගම් වාණිජම ෙටයුත්තක් ෙයශගනයි තිකශබන්ශන්. අපි පාපතශභෝිණෙ න්ට තමන්ශක වහල මත දාර් පැනල සවි ෙය ගන්න ිර න්ශන්, ඔවුන්ශක විුවලි පපතශභෝජන ෙළමනාෙයේ ෙය ගන්නයි. මම නම් ිර න්ශන්, net plus ශවනුවට net metering සහ net accounting ිර න systems පාවිච්ික ෙයන්න ිර ලායි. ශමහිදී මුදලක් ශහ ා ගන්නවා ශවනුවට, තමන්ශක විුවලි පපතශභෝජන ෙළමනාෙයේ ෙය ගැනීම සහහා වහල මත දාර් පැනල සවි ිරමේමට පාපතශභෝිණෙ න් ශ මු ෙයන්නයි අපි බලාශප ශය ත්තු ශවන්ශන්.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 9 -2689/2022- (2), ගන් වාසුශේව නානා ක්ොය මහතා - [සභා ගර්භ තුළ නැත.

ශදවන වට . [බාධා ිරමේමක්

ගු වක්.පී.එසප. කුමාසසිරි මහසතා (மாண்புமிகு றக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඉතාම වැදගත් ොයේාවක් ිර න්න මට ශප ඩි ශවලාවක් ලබා ශදන්න.

මා නිශ ෝජන ෙයන අනුයාධවතය දිස්ත්‍රික්ෙශත, බටහිය අනුයාධවතය ආසනශත, විලච්ික ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ශෙ ට්ධාසශත සිේධාර් මහා විදයාලශතත්, ිරලාලාවැව ගාමිතණී මහා විදයාලශතත්, ිරලාලාවැව ආනන්ද විදයාලශතත් -පාසල් තුනෙ- දන්ශවෝ 20ශදනකුට වඩා ෙෑම නැතිකෙම නිසා ඊශත දවශසේ සිහිසුන්ව වැටී තිකශබනවා. ඒ වාශකම, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්ෙශත මිතනුවන්ශග ඩ

363 364

පාර්ලිශම්න්තුව

අධයාපන ශෙ ට්ධාසශත පාසලෙ දන්වකු දිවා ආහාය සහහා කුන්ම්බා ශල හ ශගනැවිත් තිකශබනවා. ෙන්ේාෙය ශම් පිළිබහව ශස ා බලා, ශම් තත්ත්ව නැතික ෙයන්න වතළුවන් තයම් ඉක්මනට වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ිර ලා මම ගන් අධයාපන ඇමතිකතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගන් ඇමතිකතුමනි, න්පි ල් 60ිරන් දන්ශවකුට දිවා ආහාය ශදන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධශ න් ශල කු ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා. ශම් ගැන ශස ා බලා ෙඩිනමිතන් පි වයක් ගන්න ිර ලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, විලච්ික ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ශෙ ට්ධාසශත පාසල්වල සිුවවීම් ගැන නම් මා දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, මිතනුවන්ශග ඩ පාසලෙ වුේා ිර න සිේධි සම්බන්ධව එම පාසශල් විුවහල්පතිකතුමිත එක්ෙ මා ෙ ා ෙළා. ශම ෙද, එ පත්තශර් පළ වූ ප්‍රධාන ප්‍රවිත්තික ක්. ඒ පාසශල් ඉන්ශන් ගුන්වන් 2 ශදනායි. ශබ ශහ ම ශප ඩි ඉස්ශෙෝල ක්, ඒෙ. එවැනි සිුවවීමක් ශවලා තිකශබනවා නම්, එම පාසශල් ගුන්වන් සහ දන්වන්ශගන් ෙවුන් ශහෝ එ දැන සිටින්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රශේ ශත වාර්තාෙන්ශගන් ඇහුවාම "ඒෙ මශක වැඩක්. ඒෙ ගැන අහන්න ඕනෑ නැහැ. ප්‍ර ්න ක් නැහැ" ිර නවා. ශම් ප්‍රවිත්තික පිළිබහව දැන ගත් වහාම පාසල් සංවර්ධන සභාව ෙැහවා ශපෝෂේ වැඩ පිළිශවළ ගැන සාෙච්ඡා ෙයලා, ශම් සිුවවීම ගැන අහලා තිකශබනවා. ඒ පාසශල් දන්ශවෝ ශබ ශහ ම ටිෙශදනායි ඉන්ශන්. ශමවැනි සිුවවීමක් වුේාද ිර ලා ඒ අ ශගන් අහලා තිකශබනවා.

නමුත්, ිරසිම දන්වකු ඉදිපතපත් ශවලා නැහැ. ඒ පාසශල් විුවහල්පතිකතුමිත ෙළ ප්‍රො ඇතුළත් හඬ පට මා ළඟ තිකශබනවා. ඒ ප්‍රො ශම් ගන් සභාශ අහන්න සලස්වන්න වතළුවන්. මිතනිත්තු හතයෙ voice-cut එෙක් මා ළඟ තිකශබනවා. ඒශෙදි ිර නවා, "ශම් ප්‍රවිත්තික දැෙවත ගමන් අපි පාසල් සංවර්ධන සභාව ෙැ ශහ වා. පාසශල් ඉන්න ගුන්වන් 2 ශදනා ෙැ ශහ වා. එක් එක් දන්වාශගන් ඇහුවා, එශහම ශද ක් අහම්ශබන්වත් සිුව වුේාද ිර ා ශහ ා බැලුවා. නමුත්, එවැනි ිරසිම ශද ක් සිුව ශවලා නැහැ" ිර ලා.

ගු වක්.පී.එසප. කුමාසසිරි මහසතා (மாண்புமிகு றக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම ශම් ිර න්ශන් මශක ආසනශත සිුවවීම ගැනයි. මම ඒ විුවහල්පතිකවන් තුන්ශදනාටම ෙ ා ෙළා. විලච්ික සිේධාර් මහා විදයාල ට ෙ ා ෙළා, ිරලාලාවැව ගාමිතණී මහා විදයාල ටත් ෙ ා ෙළා. මශක ආසනශත ශම් සිුවවීම ශවලා තිකශබනවා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. මිතනුවන්ශග ඩ පාසශල් සිුවවීම වතවත් පතෙ තිකබුුම එෙක්. හැබැයි, මශක ආසනශත සිේධි සැබෑ සිේධි ක්. අනුයාධවතය දිස්ත්‍රික්ෙශත තන්තිකපතමශල්, විලච්ික ිර න්ශන් ඉතාම ුවෂ්ෙය ප්‍රශේ . එා් නිසා ෙන්ේාෙය ශම් පිළිබහව ශස ා බලා ශම් සහහා වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ිර ලායි මා ඉල්ලන්ශන්.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, විලච්ිකශත ඒ පාසල් සම්බන්ධ ොයේ මම බැහැය ෙයන්ශන් නැහැ. ශමන්න අහන්න, මිතනුවන්ශග ඩ ඒ සිේධි වුේා ිර න පාසශල් විුවහල්පතිකතුමිත ිර න ෙ ාව.

(වම් අවසප ාවේදී හසඬ ප යක් ඇවස්දන සලසපවන ලදී.ප (இவ்றவகளயில், ஒலிப்பதிதவான்று ஒலிக்கச் தசய்யப்பட்டது.) At this stage, an audio recording was played.)

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ෙ ා ෙයන්න වතළුවන් අශප් මන්ත්‍රීවන්න්ට විතයයි.

ගු වක්.පී.එසප. කුමාසසිරි මහසතා (மாண்புமிகு றக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගන් ඇමතිකතුමනි, මම ිර න්ශන් මශක ආසනශත සිුවවීම ගැනයි.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හපත, හපත. මම අහන්න සැලැස්වූශ මිතනුවන්ශග ඩ පාසශල් විුවහල්පතිකතුමිත ප්‍රො ෙයවත ශේ ඒ හඬ පට . ඒෙ විනාඩි ශදෙෙ හඬ පට ක්.[බාධා ිරමේමක්

ගු වක්.පී.එසප. කුමාසසිරි මහසතා (மாண்புமிகு றக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම ිර න්ශන් විලච්ික ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ශෙ ට්ධාසශත සිේධාර් මහා විදයාල , ිරලාලාවැව ආනන්ද විදයාල සහ ගාමිතණි විදයාල පිළිබහවයි. මම ිර න්ශන්, ඒ පාසල් තුන ගැන ශස ා බලන්න ිර ලා. මම අද උශේ ශම් ගැන ෙ ා ෙළා, ගන් ඇමතිකතුමනි. ශම්ෙ විහිළුවෙට ගන්න එපා. ශම්ෙ සතය ෙ ාවක්.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශසෞඛය අමාතය ගන් ශෙශහළි යලාක්වැල්ල මැතිකතුමනි, ශම් ොයේාව පිළිබහව ඊශත වතවත් පශත් පළ වුේාම මිතනුවන්ශග ඩ පාසලක් ිර වත නිසා ශපෞේගලිෙව මම ඒ ගැන ශස ා බැලුවා. ඒ පාසශල් විුවහල්පතිකතුමාවත්, නිශ ෝජය විුවහල්පතිකතුමාවත් ශම් සම්බන්ධව දැනුවත් නැහැ. ඊළඟට, මාධය ට සම්බන්ධ ශෙනාට ෙ ා ෙයලා ඇහුවා, ශෙ ශහ මද ශම් ශත යතුන් ලබා ගත්ශත් ිර ලා. අපි දන්නවා, යශට් ආර්ථිෙ අර්බුද ක් තිකශබනවා, පාසල් න දන්වන්ට ම් ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා ිර ලා. එශහම සිුවවීමක් ශවලා තිකශබනවා නම්, ඒ පිළිබහව ශස ා බලා ඒ ශවනුශවන් උදවු ෙයන්න තමයි අපි ෙ ා ෙශළේ.

හැබැයි, ඒ පාසශල් එශහම ශද ක් ශවලා නැහැ. ශම් යශට් පවතිකන තත්ත්ව තුළ ශම් විධි ට වැරැදි මතවාද ැවීම ශහේතුශවන් ශවන්ශන් මිතනිසුන් නැවත කුලප්වත ිරමේමක්. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඒ ගන් මන්ත්‍රීතුමා ිර වත, අනුයාධවතය දිස්ත්‍රික්ෙශත පාසල් තුනට අදාළ සිේධි ගැනත් ශස ා බලන්න අපට වතළුවන්. [බාධා ිරමේමක්

ගු අනුස ප්‍රියාර්ශයීයන යාපා මහසතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශග විතැන් ෙයන ප්‍රශේ වල ශප ශහ ය ආදි නැතික නිසා ඇතික ශවලා තිකශබන තත්ත්ව උඩ ආහාය මිතල වැඩි වීම නිසා ජනතාවට ආහාය සප ා ගැනීශම් අපහසුෙමක් තිකශබනවා. ඒ ශහේතුශවන් ම් ප්‍රමාේ ෙ මන්දශපෝෂේ තත්ත්ව ක් ශම් යශට් ළමයින් අතය දැන් ඇතික ශවලා තිකශබනවා. ඒෙ ශසෞඛය ඇමතිකතුමා පිළිගන්ශන් නැේද? ඒෙ පිළිගන්න. පිළිශගන අපි ෙ ා ෙයමු, ශෙ ශහ මද ඒෙට

365 366

[ගන් ශක්.පී.එස්. කුමායසිපත මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

උත්තය ශස න්ශන් ිර ලා. [බාධා ිරමේමක් ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ඇමතිකවන්න්ට ශම් විධි ට උේධච්ා ශලස ෙ ා ෙයන්න එපා ිර න්න. ශම ෙද, ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා. ප්‍ර ්න පිළිශගන විසඳුමක් ශදන්න. ඒෙට තමයි ආේඩුව තිකශබන්ශන්.

ගු හසර්ෂේ සාජකුේා මහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම්ෙ නිලධාපතන්ශගන්වත්, එශහම නැත්නම් ඇමතිකවන්න්ශගන්වත් ඇසි යුතු ප්‍ර ්න ක් ශන ශවයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් එළි ට ිණහින් ඕනෑම මනුස්සශ කුශගන් ඇහුශව ත්, 'තමන්ශක දන්වාට ෙන්න ශදන්ශන් ශම නවාද?' ිර ලා, ඔහු ිර ාවි. ඊට වඩා ශහ හ විදයාත්මෙ ශද ක් නැහැ. ශම්ෙ ශත්න්ම් ගන්න. ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා ිර න එෙ ශත්න්ම් අයශගන ඒෙට විසඳුමක් ලබා ශදන්න. එශහම නැතිකව, 'ශම් නිලධාපත ා වැරැදියි. නිලධාපත ා ෙයන්ශන් ශේ පාලන ' එශහමත් නැත්නම්, 'ශම් නිලධාපත ාට ශවන අයමුේක් තිකශබනවා' වාශක ෙ ා ිර න එෙ ශන ශවයි ෙයන්න ඕනෑ. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අප ශම් ප්‍ර ්න ගැන ෙ ා ෙය ෙය ඉන්නවා මිතස, එ විසහන වැඩ පිළිශවළක් තවම නැහැ. ශම් ප්‍ර ්න නිසා ශම් යශට් ජනතාව, ශම් යශට් දූ දන්වන් ඉතාම අසයේ තත්ත්ව ට පත් ශවලා ඉන්නවා. අශනක් අතට, ශමහි බලපෑම එන්ශන් අද ශහට ශන ශවයි, ගන් ඇමතිකතුමා. ශමහි දීර් ොලීන - long-term - බලපෑමක් එනවා. ඒ හින්දා අශනක් හැම ශද ක්ම නතය ෙයලා ශම් ප්‍ර ්න විසහන්න. තවත් ෙැබනට් ඇමතිකවන්න් පත් ෙයන්න ශන ශවයි, යාජය ඇමතිකවන්න් 38ශදශනකු පත් ෙයන්න ශන ශවයි, ඒ ශග ල්ලන්ට වාහන ශදන්න ශන ශවයි ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ශේවල් නතය ෙයලා ශම් දන්වන්ට ෙන්න ටිෙ ශදන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන එෙ ශන ශවයි ෙයන්න ඕනෑ. දැන් යටම ොලා තිකශබන්ශන්. තවත් ශම නවාද ෙන්න තිකශබන්ශන්?

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මා නැවතත් ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ශම් අවස් ාශ දී ිර න්ශන් ශමච්ායයි. අප ඔක්ශෙෝම පිළිගත් එෙ මත ක් තමයි ශමතැන ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා ිර න එෙ. ෙවුන්වත් ිරසිම ශම ශහ තෙ ිර ලා නැහැ, ශමවැනි ප්‍ර ්න ක් නැහැ ිර ලා. [බාධා ිරමේම් හැබැයි, ප්‍ර ්න විසහන්න,- [බාධා ිරමේම් Let me speak. I am on my feet. ප්‍ර ්න විසහන්න වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයනශෙ ට, ඒ වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න හදනශෙ ට අනව ය විධිශත, එශහම නැත්නම් ඊට පපතබාහිය, ඊට අදාළ නැතික ප්‍ර ්න ක් ගැන ෙ ා ෙයේදී, ශමතැන ෙට වහශගන ඉහලා ඒෙ එශහමම පිළිගන්න ිර ලා නම් අපට ිර න්ශන්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මහජන නිශ ෝජිතත්වශ න් වැඩක් නැහැ ශන්. මම උදාහයේ ක් ිර න්නම්. අද තවත් වාර්තාවක් එවා තිකශබනවා, හම්බන්ශත ට, මිතපතජ්ජවිල, දිස්ත්‍රික් ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂ ොර් ාලශත දිස්ත්‍රික් ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂවය ා විසින්.

අද එවා තිකශබන ශම් වාර්තාව දිහා බලන්න. ශම් වාර්තාශ ඉතාම පැහැදිලිව, ෙන්ුම එිරන් එෙට අයශගන එිරන් එෙ වි ්ශල්ෂේ ෙයලා, ශම් සම්බන්ධශ න් විදයාත්මෙව තිකශබන ෙන්ුම ශගනැල්ලා ඉදිපතපත් ෙයලා ිර නවා, ශම් ිර න සි ට 80 පැත්ත පළාතෙවත් නැහැ ිර ලා. ඉතිකන් මට ශම්ෙ ශන ිර ා ඉන්නද ිර න්ශන්? එශහම නැත්නම් "ඒෙ හපත" ිර ලා පිළිශගන ඒ අනුව ෙටයුතු ෙයන්න ිර ලාද ිර න්ශන්? එශහම ිර නවා නම්, ශසෞඛය අමාතයාං ශ න් ශහෝ ශවනත් ඕනෑම ආ තන ිරන්

විදයාත්මෙ පදනමක් මත ගන්නා ෙන්ුම පැත්තෙට වීසි ෙයලා වතවත් පත්වල තිකශබන ඒවායි, ශග සිප් එශක් තිකශබන ඒවායි අයශගන අපි වාද විවාද ෙයමු. ඒශක් ප්‍ර ්න ක් නැහැ. හැබැයි, විදයාත්මෙ පදනමක් තිකබ දීත් ඒෙ පිළිගන්න තයම් ක්තික ක් නැත්නම්, මට ෙයන්න ශද ක් නැහැ.

ගු ඩලසප අලහසප්වපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, - ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගන් ඩලස් අලහප්ශපන්ම මන්ත්‍රීතුමා. ගු ඩලසප අලහසප්වපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මා මිතත්‍ර ඇමතිකතුමා විදයාත්මෙ පදනමක් පිළිබහව ිර න ොයේ මම පිළිගන්නවා. ශම් විදයාත්මෙ පදනම ශම ෙක්ද, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි? පාසල් දන්වන් ලක්ෂ 42ක් පාසල් පේධතික තුළ ඉන්නවා. ඒ දන්වන් ලක්ෂ 42න් ලක්ෂ 22ෙට අපි දිවා ආහාය ලබා ශදනවා. ඒෙ තමයි විදයාත්මෙ පදනම. දැන් අවුන්ුව ශදෙිරන් ඒ දිවා ආහාය පාසල් දන්වන්ට ශදන්න බැපත ශවලා තිකශබනවා. එශහම සිේධි ක් මිතනුවන්ශග ඩ වුශේ නැහැ, අශප් මන්ත්‍රීතුමා ිර න විධි ට විලච්ිකශත ශම් වාශක ශද ක් වුේා ිර මිතන් විවාද ිරමේශමන් වැඩක් නැහැ ශන්, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. විදයාත්මෙ පදනම තමයි පාසල් පේධතිකශත දන්වන්ශගන් හතශයන් එෙෙට දිවා ආහාය ලබා ශදන්න අප අසමත් ශවලා තිකශබනවා ිර න එෙ. ොශකද වැරැේද ිර න එෙ ශන ශවයි ශමතැන තිකශබන ගැටලුව. සමහය දන්ශවෝ පාසල් එන්ශන් නැහැ. පාසල් එන දන්ශවෝ ක්ලාන්ත ශවලා වැශටනවා. විුවහල්පතිකවන්න්ශක ුවකගැනවිල්ලක් තිකශබනවා. ඊශත විො වූ පවපවාහිනී වැඩසටහනෙ මම දැක්ො, Prince of Wales' College එශක් සහ තවත් විදයාල ෙත් විුවහල්පතිකවන් ස්ශ ච්ඡාශවන් ඉදිපතපත් ශවලා ඉස්ශෙෝල ඇතුශළේ "උදවු ොමය " ිර ලා ොමය හදනවා. ෙෑම වැඩිවතය තිකශබන අම්මා ශෙශනකුශක දන්ශවකු පාසලට එනවා නම්, ඒ දන්වාට අමතය ෙෑම එෙක් ශකන්න ිර නවා. ශම්ෙ ශේ පාලන ප්‍ර ්න ක් ශන ශවයි. අද බත් බැංකු හදනවා. ඉතිකන්, විදයාත්මෙ පදනම තමයි ලක්ෂ 22ක් දන්වන් නියාහායව ඉන්නවා ිර න එෙ. ඒ දන්වන්ට අවුන්ුව ශදෙිරන් පාසල් දිවා ආහාය දීලා නැහැ. දිවා ආහාය ශ ලක් සහහා ලබා ශදන මුදල න්පි ල් 60 දක්වා වැඩි ෙළා. අපි ඒෙ පිළිගන්නවා. නමුත් න්පි ල් 60ිරන් ඒෙ ෙයන්න බැහැ. ඒ නිසා දන්වන්ශක ොයේාවට ප්‍රමුඛත්ව ශදන්න ඕනෑ ිර න එෙට විවාද ක් තික ාගන්න නයෙයි. ඒෙ අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ඒෙ තමයි විදයාත්මෙ පදනම.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් ඩලස් අලහප්ශපන්ම මැතිකතුමනි, ඔබතුමාශක ප්‍රො ශත ගැේ ශවලා තිකශබන ෙන්ුම ගැන අපට තර්ෙ ක්, වාද ක් නැහැ. එෙ එෙ සිුවවීම් අ යශගන, ඒ සිුවවීම් generalize ෙයලා, ඒ සිුවවීම් තමයි සමස්ත ක් හැටි ට ශවන්ශන් ිර න එශක් තිකශබන සාවදයභාව ගැනයි මා ිර න්ශන්. එතශෙ ට ම්ිරසි විධි ෙ සැෙ ක්, සාධායේ සැෙ ක් මතු ශවනවා, එවැනි සාවදය ප්‍රො ෙට ඒ විධි ට ප්‍රමුඛත්ව ලබා දීලා සාෙච්ඡාවට ලක් ෙයනවා නම්, එහි පසුබශම් සැඟවුුම ෙන්ුම ගේනාවක් තිකශබන්න වතළුවන් ිර ලා.

367 368

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් ප්‍ර ්න නැහැ ිර ලා එෙ ශම ශහ තෙවත් ිර න්න මම දාදානම් නැහැ. පැහැදිලිව, ශම් ප්‍ර ්න තිකශබනවා. ශම් ප්‍ර ්න ට විසඳුම් ශහ න්න ඕනෑ. අපිට එශහම ශන ෙය සිටින්න බැහැ. හැබැයි, ශම් ෙන්ුම ොයේා ඉදිපතපත් ිරමේම සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිකශබනවා. ඒෙයි මම ඒ ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙශළේ.

ගු කුමාස වවල්ගම මහසතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි,- ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි ෙය ගැනීමක්ද, ගන් මන්ත්‍රීතුමා? ගු කුමාස වවල්ගම මහසතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම ශම් ොයේ ිර න්ශන් ගන් ශසෞඛය ඇමතිකතුමාට. ශසෞඛය ඇමතිකතුමනි, ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂ ජනයාල්තුමාට මම දවස් පහක් තිකස්ශසේ telephone calls ගන්නවා. ෙවදාෙවත් ප්‍රතිකාාය දක්වන්ශන් නැහැ. එතුමා ඉස්සය හිටිශත ෙලුශබෝවිල. එතුමාට වැඩ වැඩි ඇතික. ශබශහත් නැතික හින්දා වැඩ වැඩි ඇතික. එශහම ෙයන්න එපා ිර න්න. අපි මහජන නිශ ෝජිතශ ෝ. එතුමාට ිර න්න, telephone එෙට answer ෙයන්න ිර ලා. Message එෙක් ැ වත් ඒෙටවත් උත්තය ක් නැහැ. ෙන්ේාෙය එතුමාට ඒෙ ිර න්න.

ගු හසර්ෂේ සාජකුේා මහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි,- ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් හර්ෂේ යාජෙන්ේා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා හුඟක් ෙ ා ෙළා ශන්. [බාධා ිරමේමක් ගන් තිකලක් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ංවවා‍ප ිනලක් සාජපක්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගන් ශසෞඛය ඇමතිකතුමනි, මම ශම් ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් ෙයන්න ිර නවා ශන ශවයි. අප ශමතැනදී ශෙ ච්ාය වාද විවාද ෙයගත්තත් වැඩක් ශවශන් න් නැහැ. මන්දශපෝෂේ තිකශබනවා සහ ළමයින් ක්ලාන්ත හැදිලා වැශටනවා ිර න ෙ ා දැන් ිර නවා. ඒ වාශක ශල කු ප්‍ර ්න ශග ඩක් ගැන දැන් හැම දාම ෙ ා ෙයනවා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම ශම් ිර න්ශන් අම්පාය දිස්ත්‍රික්ෙශත ලාහුගල ප්‍රශේ ගැනයි. අම්පාය ිර න්ශන් ශග වි ජනතාව ඉන්න ප්‍රශේ ක්. මම ිණ ා, ලාහුගල පැත්ශත්. එශහේ සිවිල් ආයක්ෂෙ බලො නිලධාපතන්ට නිදහශසේ වයාපිතික ෙයන්න වතළුවන්. ඒ ශග ල්ලන් හුඟක් ෙයන්ශන් කුලාන් ශග විතැන. ඒශෙන් ශෙ ටසක් ශදන්න ඕනෑ, යජ ට. මම පසුිණ සතිකශත එශහේ ිණ ා. ඒ ශග ල්ලන් ෙන්න ෙට ශදෙෙට ෙලින් දීවත වී ිරශලෝ ලක්ෂ ගේනක් එශහේ ගබඩාවල දැන් විනා ශවනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් වග ිර න්න ෙවුන්වත් නිලධාපතශ ක් නැහැ.

පාසල් ළමයින්ට ෙන්න නැහැ ිර නවා නම්, ශගශනන හාල් ටිශක් වස විස තිකශබනවා ිර ලා ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකතුමාම ිර නවා නම්, තිකශබන ශහ හම හාල ලංොශ හාලම නම්, ඔබතුමන්ලා අවස් ාවක් අයශගන ඒ ගබඩාවල විනා වන හාල් ටිෙ අයශගන අඩුම ගේශන් ෙන්න නැතික ඉස්ශෙෝල ළමයින්ශක ශපෝෂේ ශවනුශවන් ශහෝ ලබා දීම සහහා ශම ෙක් හපත වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයන්න ිර ා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වට .

ව ශීය බම්මල් වර්ග: විසපතස உள்ளூர் காளான் வகககள்: விபரம்

LOCAL MUSHROOM VARIETIES: DETAILS

28/2022

2. ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා ංගු බු ධික පිනසේ

මහසතා වවනුව ප (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behaalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ෙිෂිෙර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇදා ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) ‍රී ලංොශ ස්වාභාවිෙව වැශවන මිතනිස් ආහාය ට සුුවසු බම්මල් සම්බන්ධශ න් සමීක්ෂේ ක් සිුව ෙය තිකශේද

(ii) එශසේ නම්, එම බම්මල් වර්ග සංඛයාව ශෙ පමේද

(iii) ඒවාශත නම් ෙවශර්ද

(iv) ඒ අතපතන් ඒෙශේෂ්ෙ බම්මල් වර්ග ෙවශර්ද

න්න එතුමා සහහන් ෙයන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශම් වනවිට ස්ව ං රැිර ාවක් ශලස බම්මල් වගා ෙයනු ලබන වගාෙන්වන්ට අව ය බීජ ආන න ෙයන්ශන්ද

(ii) එශසේ නම්, එම යටවල් ෙවශර්ද

(iii) ඒ සහහා වර්ෂ ෙට වැ ෙයනු ලබන මුදල ශෙ පමේද

(iv) ශේශී බම්මල් බීජ, වගාෙන්වන් අතය ප්‍රාලිත ිරමේමට ්‍රි ා මාර්ග ශගන තිකශේද

(v) එශසේ නම්, එම ්‍රි ා මාර්ග ෙවශර්ද

න්නත් එතුමා සහහන් ෙයන්ශන්ද?

(ඇ) (i) බම්මල් වගාෙන්වන්ට යජ සහන ලබා දීමට ෙටයුතු ෙය තිකශේද

(ii) එශසේ නම්, එම සහන ෙවශර්ද

න්න එතුමා තවුවයටත් සහහන් ෙයන්ශන්ද?

(ඈ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் றகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் இயற்ககயாக வளரும் மனித நுகர்வுக்கு உகந்த காளான்கள் ததாடர்பில் ஆய்வு றமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், றமற்படி காளான் வகககளின் எண்ணிக்கக யாது;

369 370

[ගන් ශෙශහළි යලාක්වැල්ල මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

(iii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ;

(iv) அவற்றில் உள்ளூர் காளான் வகககள் யாகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் சுயததாைிலாகக் காளான் பயிர்ச் தசய்ககயில் ஈடுபடும் பயிர்ச்தசய்ககயாளர் களுக்குத் றதகவயான விகதகள் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றனவா;

(ii) ஆதமனில், அந்நாடுகள் யாகவ;

(iii) அதற்காக வருடதமான்றுக்குச் தசலவிடப்படும் நிதித்ததாகக யாது;

(iv) சுறதச காளான் விகதககளப் பயிர்ச்தசய்கக யாளர்கள் மத்தியில் பிரபல்யப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கககள் றமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

(v) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ ;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) காளான் பயிர்ச்தசய்ககயாளர்களுக்கு அரசாங்கம் சலுககககள வைங்குவதற்கான நடவடிக்ககககள றமற்தகாண்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அச்சலுகககள் யாகவ;

என்பகத அவர் றமலும் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) whether a survey has been conducted about edible mushrooms which grow naturally in Sri Lanka;

(ii) if so, the number of such mushroom varieties;

(iii) their names; and

(iv) the endemic mushroom varieties out of them?

(b) Will he also state -

(i) whether seeds required by farmers who cultivate mushrooms as a means of self-employment are imported by now;

(ii) if so, the countries from which they are imported;

(iii) the amount spent annually on that;

(iv) whether measures have been taken to promote local mushroom seeds among cultivators; and

(v) if so, the said measures?

(c) Will he further state -

(i) whether the Government has taken action to provide relief to mushroom cultivators; and

(ii) if so, the said relief measures?

(d) If not, why?

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ෙිෂිෙර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය සවාගත* ෙයනවා.

* සවාවම්සය මත තබන ලා ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ‍රී ලංොශ ස්වාභාවිෙව වැශවන, ආහාය ට සුුවසු බම්මල් සම්බන්ධශ න් සම්පූර්ේ සමීක්ෂේ ක් සිුව ෙය ඒ පිළිබහ ප්‍රසිේධි ට පත් ෙය ඇත. (2023) (Sri lankan Mushrooms, Ms. Srimathi Udugama, හිටවත බම්මල් අං ප්‍රධානි, උදයාන ශබෝග පර්ශතෂේ හා සංවර්ධන ආ තන , ගන්ශනෝන්ව)

(ii) බම්මල් 23ක් දැනට හඳුනාශගන ඇත.

(iii) ශේශී ව හඳුනාශගන ඇතික බම්මල් වර්ග:

1. හුඹස් බම්මල්

2. මහවැලි ා

3. හීන් වැලි ා (වැලි බම්මල්)

4. ඉහශල ළු

5. කුකුල් බඩවැල්

6. පිුවන් බම්මල්

7. වැහි බම්මල්

8. රණන්ත බම්මල්

9. ශබලි හතු

10. ශයෝස ශෙ ටන් බම්මල්

11. ඌන් පහ

12. හම් බම්මල්

13. ශල්න පහුන් බම්මල්

14. ල බම්මල්

15. සිංහයාජ බම්මල් / අතුන් හතු

16. ශ ෝධ බම්මල්

17. දාිරපත බම්මල්

18. කුට්ටම් බම්මල්

19. බැම්බු හතු

20. ෙංකූයා (අලිෙන් හතු)

21. සුුව ශජලි බම්මල්

22. ශ ෝධ පි න් බම්මල්

23. දලාලු බම්මල්

(iv) ශේශී ව හඳුනාශගන ඇතික අතය, ඒෙ ශේෂ්ෙ බව තහවුන් ෙය ශන මැත.

(ආ) (i) බම්මල් බීජ ආන න ශන ශෙශර්.

(ii) අදාළ ශන ශ .

(iii) අදාළ ශන ශ .

(iv) ඔ .

(v) ශේශී බම්මල් ප්‍රාලිත ිරමේශම් ්‍රි ාමාර්ග: • බම්මල් වගාව පිළිබහ වතහුුම වැඩසටහන් පැවැත්වීම. • බම්මල් බීජ නිෂ්පාදන වතහුුම වැඩසටහන් පැවැත්වීම. • බීජ නිපදවීම සහහා අව ය විදයාගාය උපෙයේ හා විදයාගාය සැලසුම සම්බන්ධ දැනුම ලබා දීම සහ අව ය පිපතවිතය ලබා දීම.

371 372

පාර්ලිශම්න්තුව

• බම්මල් වගාව සම්බන්ධ ශග වි මහතුන්ශක ගැටලු සහහා විසඳුම් ලබා දීමත් අව ය අවස් ාවල ක්ශෂේත්‍ර නිමේක්ෂේ සිුව ිරමේමත් ෙයනු ලැශේ.

(ඇ) (i) ඔ . (ii) • ප්‍රා මිතෙ අවධිශත වගාෙන්වන්ට අව ය අඩු වි දම්

තාක්ෂේ ලබා දීම. • වයාපාපතෙ වගාෙන්වන්ට අව ය නිවැරැදි තාක්ෂේ ලබා දීම. • මාධය සැෙසීමට අව ය ද්‍රවය, ශප ලිරණන්, සීලර්, බැයල් ලබා දීම. • මධය පපතමාේ වගාෙන්වන් සහහා බම්මල් ගිහ සහහා සැලසුම සහ ඇස්තශම්න්තුව ලබා දීම. • පළාත් මුදල් ශෙ මිතසම මඟින් සානුබල දීමනාව මඟින් ොලීනව ම් මුදලක් ප්‍රදාන ිරමේම. • මධය හා මහා පපතමාේ වගාෙන්වන්ට අව ය න්ත්‍ර දාත්‍ර 0 දා ෙත්ව ටශත් ලබා දීම. • ෙිෂිෙර්ම උපශේ ෙ ප්‍රධානත්වශ න් බම්මල් සමිතතික පිහිටුවා බම්මල් ගම්මාන ඇතික ිරමේම. • බම්මල් බීජ නිෂ්පාදන සහහා ශදපාර්තශම්න්තු තාක්ෂේ දැනුම ලබා දීම. • අග එෙතු ෙළ නිෂ්පාදන සහහා අව ය දැනුම ලබා දීම.

(ඇ) අදාළ ශන ශ .

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 6 -264 /2022- (2), ගන් ගාමිතණී වශල්ශබ ඩ මහතා.

ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ගන් ගාමිතණී වශල්ශබ ඩ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න අහනවා.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ලබා දීම සහහා සතික ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී දදිරිප ක කිරීම නිවයනග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 9 -2689/2022- (2), ගන් වාසුශේව නානා ක්ොය මහතා.

ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ගන් වාසුශේව නානා ක්ොය මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න අහනවා.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අධිෙයේ, බන්ධනාගාය ෙටයුතු හා ආේඩුක්‍රම වයවස් ා ප්‍රතිකසංස්ෙයේ ඇමතිකතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ලබා දීම සහහා සතික ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී දදිරිප ක කිරීම නිවයනග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස් ාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ්න , ගන් සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිකතුමා.

වපෞ ගලිකව ාැනුම් දීවම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ිළිතකා ප්‍රිනකාස සහහසා ප්‍රමිිනවය්ද වතොස විකිසේ

ිකකි කසක ේපකසේ වාවිතය புற்றுறநாய் சிகிச்கசக்கான தரமற்ற கதிர்வீச்சு

சிகிச்கச உபகரணங்களின் பயன்பாடு USE OF SUBSTANDARD RADIATION THERAPY EQUIPMENT

FOR CANCER TREATMENT ගු සජි ක වප්‍රේමාාස මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிறரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ගුේාත්මෙ ශසෞඛය ශසේව ක් ජනතාවට ලබාදීම යජශත වගීමමිර. ශෙශසේ ශවතත්, ශසෞඛය අං සහහා අතයව ය ඖෂධ හා උපෙයේ ප්‍රමාේවත් පපතදි සැපයීමට අද වන විට ආේඩුව අශප ශහ සත් වී තිකශේ. ශම් අතය පිළිො ශයෝීන්ශක ප්‍රතිකොය සහහා අතයව ය වන විිරයේ ප්‍රතිකොය උපෙයේවල හිඟ හා නඩත්තු ගැටලු නිසා එම ශයෝීන්ශක ජීවිත වි ාල සංඛයාවක් අනතුශර් වැටී ඇතික බව වාර්තා ශ . එපමේක් ශන ව, යාජය පපතපාලන ාක්‍රශල්ඛ අංෙ 29/2022 ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්ධශ න් ද අදාළ වන්ශන් නම්, දැනට පවතිකන මානව සම්පත් ෙළමනාෙයේ ද තවුවයටත් ගැටලු සහගත වි හැිරයි. ඒ අනුව, ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍ර ට අදාළ ජාතිකෙ වැදගත්ෙමිරන් යුතු ශමම ගැටලු ශදෙ සම්බන්ධශ න් පහත සහහන් ප්‍ර ්නවලට නි ්ිකත පිළිතුන් හා පැහැදිලි ිරමේම් මම යජශ න් බලාශප ශය ත්තු ශවනවා.

1. පිළිො ශයෝීන්ට ප්‍රතිකොය ිරමේම සහහා භාවිත ෙයනු ලබන Elekta Compact, Elekta Synergy Platform, Elekta Synergy විිරයේ ප්‍රතිකොය න්ත්‍ර ශසෞඛය අමාතයාං ශවත ලබා ගැනීමට 2023 වසශර් දී විශේශී සමාගමක් සමග ිණවිසුම්ගතව තිකබුශේ ද? එශසේ නම්, එම ිණවිසුම ශමම සභාවට ඉදිපතපත් ෙයන්ශන් ද? එශසේ ලබා ගත් Elekta Compact න්ත්‍ර මිණන් දිනෙට ප්‍රතිකොය ෙළ හැිර ශයෝීන් සංඛයාව ඉතා අඩු ගේනක් බව යජ දැනුවත් ද?

2. ශමශලස ශගන්වනු ලැබූ Elekta Compact සහ Elekta Synergy Platform විිරයේ ප්‍රතිකොය න්ත්‍රවල ූතතන ශලෝෙ සම්මත විිරයේ ක්‍රශමෝපා න් හා අංශගෝපාංග ශන මැතික බව දැන දැනම ප්‍රා මිතෙ ගේශත Elekta Compact න්ත්‍ර හා ාවත්ොලීන ශන වූ Elekta Synergy

373 374

[ගන් ප්‍රසන්න යේතුංග මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

Platform න්ත්‍ර ස් ාපන ිරමේමට ෙටයුතු ෙශළේ මන්ද? ශමම සෑම විිරයේ ප්‍රතිකොය න්ත්‍ර ක් සමඟම සැපයි යුතු විිරයේමිතතිකෙ උපාංග ෙට්ටල - dosimetry equipment - ිණවිසුම්ගත පපතදි ලබා ශන දී ඇතික බව වාර්තා වන ශහයින් එහි සතයතාව සම්බන්ධශ න් විධිමත් පමේක්ෂේ ක් සිුවෙය තිකශේ ද?

3. එළැඹි සිටි ිණවිසුශම් පැවතික ගැටලු නියාෙයේ සහහා ශසෞඛය අමාතයාං විසින් එ නිවැයදි ිරමේමට 2022 වසශර්දී සැපයුම් සමාගම සමඟ එෙඟතාවන්ට පැමිතේ ඇතික බව වාර්තා ශ . එහිදී දැනට සප ා ඇතික Elekta Synergy Platform න්ත්‍ර හතයටම නවීන අංශගෝපාංග එක්ශෙ ට ශන මිතශල් ාවත්ොලීන ෙය දීමටත්, ඉදිපතශතදී අතික නවීන Elekta Infinity න්ත්‍ර අඩු මුදලෙට ලබා දීමටත් සමාගම එෙඟ වී ඇත. එම එෙඟතා අනුව ශම් වන විට ්‍රි ාත්මෙ වී ඇත් ද?

ගන් ඇමතිකතුමනි, ඒ ිර න්ශන් වැයදි න්ත්‍ර ශගන්වා යටටත්, ජනතාවටත් වංාා ෙයලා ආපසු ඒ වැරැේද නිවැයදි ෙය ගන්නට එම සමාගශමන් වන්දි හැටි ට අලුතිකන්ම ප්‍රතිකසංස්ෙයේ ිරමේශම් guarantee එෙක් ලබා ශගන තිකශබනවා. ශම් වංාාව ශෙ තයම් බැරෑන්ම් ද ිර නවා නම්, ශලෝෙශත අතික නවීනතම න්ත්‍ර ටිෙ ශන මිතලශත ලබා දීමට ඒ ශග ල්ලන්ම ඉදිපතපත් ශවලා තිකශබනවා. ශම් ශහ යෙම නිවැයදි ෙයන්නට ශම් ගත් ්‍රි ාමාර්ග දැනට ්‍රි ාත්මෙද ිර න එෙ අපිට දැනගන්න ඕනෑ.

4. නිසි ප්‍රමිතතිකශ න් යුතු විිරයේ න්ත්‍ර ස් ාපිත ෙය ශන තිකබීම හා ප්‍රමාේවත් තයම් විිරයේ න්ත්‍ර ශන මැතිකවීම නිසා වසයෙට ශේයා ගත හැිර පිළිො ශයෝීන් ,000ෙට වැඩි ප්‍රමාේ ෙට සි ජීවිත අහිමිත වන බව යජ ශන දන්ශන්ද? එශසේ නම්, නව විිරයේ න්ත්‍ර මිතලදී ගැනීමට හා ඒ සහහා අව ය ශග ඩනැිණලි ෙඩිනමිතන් ඉදිිරමේම සහහා අව ය පපතදි 2023 අ වැ තුළින් ප්‍රතිකපාදන ශවන් ිරමේමට ෙටයුතු ෙයන්ශන්ද?

ගන් ශසෞඛය අමාතයතුමනි, මම ඊශත මතු ෙළ ප්‍ර ්න ට තවත් එෙතු ිරමේමක් ෙයනවා.

5. ශසෞඛය ශසේවශත විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන්න්ශක ශසේවා ොල ව ස අවුන්ුව 63 දක්වා දීර් ිරමේමක් 2028 වසශර්දී සිුව වි . නමුත් මෑතෙ ශෙටිොල ක් තුළ නිකුත් ෙළ ාක්‍රශල්ඛ ශදෙක් නිසා ශමම තත්ත්ව තවත් වයාකූල වී තිකශේ. එක් අතිරන් එෙවය විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන් සැලිර යුතු සංඛයාවක් -ඒ ිර න්ශන් 300ෙට වැඩි සංඛයාවක්- විරාම ෑශමන් ත්‍රවදය ෙළමනාෙයේ හා ශසේවා සැපයීම පිළිබහ ගැටලුසහගත තත්ත්ව ක් ඇතික වි හැිරයි. අශනක් අතට, නිසි අධය න ිරන් ශත යව සිුව ෙයන ශමවන් ෙඩිනම් සංශ ෝධන තන්ේ ත්‍රවදයවන්න් හා නව විශ ේෂඥ දැනුම ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍ර තුළ යහවා ගැනීම අත්‍රධර් වත් ෙයයි. ශබ ශහෝ ශදනා යට අතහැය යි. ශමම ගැටලුොමේ තත්ත්ව න් ශදෙ සම්බන්ධශ න් ආේඩුව දැනුවත්ද? එශසේ නම්, ඒ සම්බන්ධශ න් ගනු ලබන ්‍රි ාමාර්ග ෙවශර්ද?

මීට අමතයව, ගන් ශසෞඛය අමාතයතුමාශක අවසය මත අද යට පත් ශවලා තිකශබන තත්ත්ව පිළිබහවත් මම ඔබතුමාට ශපන්වා ශදන්න ෙැමැතිකයි. උතුන් මැද පළාත් ශසෞඛය ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුව ාක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ෙය තිකශබනවා. ශම් ශල්ඛන ශදෙ මම සභාගත ෙයන්න බලාශප ශය ත්තු ශවනවා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ඒ අ ශයෝහල්වලට ාක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ෙය තිකශබනවා.

ගේොධිොමේ විසින් ාක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ෙය තිකශබනවා. එම ාක්‍රශල්ඛශ න් ශම නවාද ිර න්ශන්? "ශන්වාසිෙ ශයෝීන් සහහා

ිරපත සැපයීම නැවත දන්වන තුන් නැවැත්වීම" ිර ලා එහි සහහන් ශවනවා. ශමම ාක්‍රශල්ඛශ න් ිර න්ශන්, ශයෝහල්වල ප්‍රතිකොය ලබන ිණලන් වුුම වතේගල න්ට ිරපත සප න එෙ නතය ෙයන්න ිර ලායි. එශහම ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද? ශයෝීන්ට ිරපත සප න එෙ නතය ෙයලා යාජය ඇමතිකවන්න් 38ශදනකු පත් ෙයනවා. ෙැබනට් ඇමතිකවන්ත් තව 20ශදනකු පත් ෙයන්න නවා ලු. ශම ෙක්ද ශම් විහිළුව?

අශනක් ොයේාව ව ශ න්, "මුහුුව මාළු ශවනුවට ආශේ ෙ ක් ශලස වැ මාළු ලබා දීම" ිර ා එම ාක්‍රශල්ඛශත සහහන් ශවනවා. ඒෙ මන් ෙ ාව! මම අහන්න ෙැමැතිකයි, එම නීතික පාර්ලිශම්න්තුවටත් අදාළද ිර ලා. මුහුුව මාළු ශවනුවට වැ මාළු ශදන්න ිර න එෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අදාළද? පාර්ලිශම්න්තුශ ෙැන්ටිමට අදාළද? එම ොයේ අසතය ක් ශන ශවයි. ශම් ශම න ලජ්ජා නැතික වැඩක්ද? එම ාක්‍රශල්ඛ මා සවාගත* ෙයනවා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි.

ගන් ශසෞඛය අමාතයතුමාශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ශම් ාක්‍රශල්ඛ ඉවත් ෙයන්න ිර ලා. තමුන්නාන්ශසේලාට මාළු සප න්න බැපත නම්, ඔ පත් ෙයවත යාජය ඇමතිකවන්න් ටිෙක් අස් ෙයලා, ඒ ශග ල්ලන්ට වැ වන සල්ලි ටිෙ මාළු සප න්න ශ දවන්න. ඒ ශේ ෙයන්න.

ශයෝහල් පේධතික තුළ ශයෝීන්ට ිරපත සප න්න එපා ිර ලා ිර න්ශන් ශෙ ශහ මද, ගන් ඇමතිකතුමනි? ඒෙ වැරැදියි. අමනාප ශවන්න එපා, සැයට ෙ ා ෙළාට. අපටත් ිර වා, ඇමතික ධුය ගන්න එන්න ිර ලා. අපටත් ිර වා, අගමැතික ධුය ගන්න එන්න ිර ලා. [බාධා ිරමේමක් තමුන්නාන්ශසේලා ශක ඡන්ද 234ිරන් ජනාධිපතික ශවන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. නිෙම් වැඩෙට නැතික ෙ ා ිර න්ශන් නැතිකව ඉන්න. තමුන්නාන්ශසේලා යට පාවා ශදන මිතනිස්සු. මැතිකවයේ ක් පවත්වන්න, එතශෙ ට මහ ශප ශළ ශ ාර් ශත්ශයයි. ලජ්ජා නැතුව ිර නවා, ිරපත ශදන්න එපා ිර ලා. ලජ්ජා නැතුව ිර නවා, මුහුුව මාළු ශදන්න එපා ිර ලා. එශහම ිර -ිර ා ඇමතිකවන්න් ුවසිම් ගේන් පත් ෙයනවා. ශම් ගැන වහාම ්‍රි ාමාර්ග ක් ගන්න.

ඒ විතයක් ශන ශවයි. විලච්ික ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ශෙ ට්ධාසශත පාසල් තුනෙ ප්‍ර ්න සම්බන්ධශ න් අද ශක්.පී.එස්. කුමායසිපත මන්ත්‍රීතුමා ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙළා. ඒෙ සි ට ලක්ෂ වාය ක් ඇත්ත ඒෙ සතය ෙ ාවක්. ඔබතුමා අමනාප ශවන්න එපා, ශමශහම ිර වාට. යජශත ඇමතිකවය කු නිලධාපත කුශගන් ප්‍ර ්න ක් අහනශෙ ට, ඔබතුමන්ලා ිර න විධි ට කුලි ට ෙහින එෙයි - ස්වාධීන ශෙ මිතෂන් සභා නැතික නිසා - ඒ ශග ල්ලන් ෙයන්ශන්. ප්‍රසන්න යේතුංග මැතිකතුමා ශම් සභාශ දී ෙ ා ෙළා. අපි දන්නවා ශන්, එතුමා යජශත නිලධාපතන්ට ෙ ා ෙයවත විධි . දැන් ඒවා එළි ට ඇවිල්ලා තිකශබනවා ශන්. ඉතිකන්, යජශත නිලධාපතන්ශගන් ශම් ොයේා ගැන ප්‍ර ්න ෙයනශෙ ට ඒ ශග ල්ලන් සතය ිර යි ද? ශම් ිර න ශේවල්වල recordings දමලා හපත න්ශන් නැහැ live telecast ෙයලා හපත න්ශන් නැහැ. ශම්ෙයි ඇත්ත ෙ ාව.

ගන් ඇමතිකතුමනි, මා ඔබතුමාට ිර න්න ෙැමැතිකයි, යේසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිකතුමා ්‍රි ාත්මෙ ෙළ, පාසල් දන්වන්ට දිවා ආහාය ලබා දීශම් වැඩසටහශන් වටිනාෙම දැන් තමයි යටට ශත්පතලා තිකශබන්ශන් ිර ලා. එදා ශත්න්ශේ නැහැ. දැන් යටටම ඒෙ ශත්පතලා තිකශබනවා. මා ඔබතුමාට වග ීමශමන් ිර නවා, පාසල් දූ

375 376

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

දන්වන්ශක මන්දශපෝෂේ තත්ත්ව පිළිබහව survey එෙක් ෙයන්න ිර ලා. ශම් යජ භ යි, survey එෙක් ෙයන්න. ඔබතුමා දන්නවාද, ශලෝෙ ආහාය හා ෙිෂිෙර්ම සංවිධාන මීට මාස 22ෙට ශපය survey එෙක් ෙයන්න අවසය ඉල්ලනශෙ ට ශගෝධාභ යාජපක්ෂ ජනාධිපතිකවය ා ටශත් තිකබුුම ආේඩුව එ ට අවසය ුවන්ශන් නැහැ ිර ලා? ඒ ඇයි?

සංඛයාශල්ඛන එළි ට එනවාට භ යි. ගන් ඇමතිකතුමනි, බුේධිමත් වතේගල කු හැටි ට ඔබතුමා පාසල් මට්ටශම් දූ දන්වන් මුහුේ ශදන ශම් ප්‍ර ්න ට ම්ිරසි විසඳුමක් ලබා ශදන්න ිර ා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ශම ෙද, එම ප්‍ර ්නවලට විසඳුම් ලබා ශදන්න සල්ලි තිකශබනවා. එම නිසා ඒ ෙටයුතු ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න. අපිත් ඊට උදවු ෙයන්නම් අශප් සහශ ෝග ලබා ශදන්නම්.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍ර ත්, අධයාපන ත්, දන්වනුත් ගැන ශම් අවස් ාශ දී ඉතාම වැදගත්, ොශලෝිකත ප්‍ර ්න ගේනාවක් ඉදිපතපත් වුේා ිර ා මම හිතනවා. එෙ ශම ශහ තෙවත් මම දාදානම් නැහැ, එශහම ප්‍ර ්න ක් ශම් යශට් නැහැයි ිර ලා ිර න්න. හැබැයි, එශහම ිර න අතයතුය, අශප් පාසල් දන්වන්ශක ආහාය ප්‍ර ්න වාශක ශේවල්වලදී ඒවා ශේ පාලනීෙයේ ිරමේශම් වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධවත් මට ෙන්ුම ොයේා ිර න්න සිේධ ශවනවා. උදාහයේ ක් ගත්ශත ත්, දැන් හම්බන්ශත ට දිස්ත්‍රික්ෙශත මන්දශපෝෂේ සි ට 80ක් බව ප්‍රො ෙළ ත්‍රවදයවය ා ශම ෙක්ශදෝ ශසේනාංෙ ෙ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීෙයේ නිලධාපතශ ක්. ඒ ශේ පාලන ගැටගැසීම ගැන තමයි මම ශම් ිර න්න උත්සාහ ෙයන්ශන්. ශම ෙද, එතැනින් බැහැය ශවලා, මැද තැනෙ ඉහශගන අපට ශම් ගැන ෙ ා ෙයන්න වතළුවන් වි යුතුයි. පළමුශවන්ම, ඒ සහහා මම සි ලුශදනාට ආයාධනා ෙයනවා.

ගන් විපක්ෂ නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ස් ාවය නිශ ෝග 27(2) ටශත් අසන ලද ප්‍ර ්න ට අදාළ සිුවවීම ශවලා තිකශබන්ශන් 2023 වර්ෂශතදී. 202 සිට 2029 ශවනෙල් ඔබතුමන්ලාශක යජ ශම් සම්බන්ධව ෙන්ුම ඉදිපතපත් ශන ෙය එ ට පත් ෙළාද ිර ලා මම දන්ශන් නැහැ. එශසේ ෙන්ුම ඉදිපතපත් ිරමේශමන් ශත යව ඉහලා, 2023 වර්ෂශත ඇතික වූ ඒ ප්‍ර ්න නැවත වයක් 2022 වර්ෂශතදී අපට ඉදිපතපත් ෙයලා එ නිවැරැදි ෙයන්න අවස් ාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත ශවනවා. ඒ අවුන්ුව පහ තුළ ඒ සම්බන්ධව වාන ක්වත් ෙ ා ශන ිරමේමත්, ඒ සම්බන්ධව ිරසිම වග විභාග ක් ශන ිරමේමත් ගැන මශක ෙනගාටුව මම ශම් අවස් ාශ දී ප්‍රො ෙයනවා.

1. පිළිො ශයෝීන්ට අධි ක්තික විිරයේ ිකිරත්සෙ ප්‍රතිකොය ලබා දීම සහහා Triple Energy Linear Accelerator න්ත්‍ර ක්, Dual Energy Linear Accelerator න්ත්‍ර 06ක් සහ Fixed-Energy Linear Accelerator න්ත්‍ර 07ක් සප ා ගැනීම ශවනුශවන් අමාතය මේඩල අනුමැතික ප්‍රොයව "ඉශලක්ටා" නමැතික විශේ සමාගම සමඟ 2023.22.03වැනි දින ිණවිසුම්ගත වී ඇත. එම ිණවිසුශම් ඡා ා පිටපතක් මම ඉදිපතපත් ෙයන්නම්.

2. ශ ෝජිත න්ත්‍ර සැපයීම සම්බන්ධව පිළිො ශයෝග විශ ේෂඥ න්ශක නිර්ශේ ලත් ප්‍රසම්පාදන ශ ෝජනාව අමාතය මේඩල විසින් පත් ෙයන ලද ස් ාවය සමාශලෝාන ෙමිතටුශ - SCARC - නිර්ශේ ලබා, යාජය මුදල් ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් පත් ෙයන ලද තාක්ෂණිෙ

ඇගැයීම් ෙමිතටුශ නිර්ශේ හා අමාතය මේඩල විසින් පත් ෙයන ලද ස් ාවය ප්‍රසම්පාදන ෙමිතටු අනුමැතික ත් ලබා, අමාතය මේඩල අනුමැතික ලබා ගැනීශමන් අනතුන්ව ිණවිසුමට එළඹීමට ෙටයුතු ෙය ඇතික අතය, එම න්ත්‍ර මඟින් ප්‍රතිකොය ලබා දීශම් ෙටයුතු පිළිබහව එම අදාළ ෙමිතටුව මඟින් සලො බලා ඇත. ඒ අනුව, 2023 වර්ෂශතදී තාක්ෂේ අතිකන් ඉහළ තත්ත්ව ෙ පැවැතික ශමම න්ත්‍ර එම ිණවිසුම ප්‍රොයව සප ා ගැනීමට ෙටයුතු ෙය ඇත.

ගන් විපක්ෂ නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා, ඒ ශහ යෙම් ෙයවත අ සම්බන්ධශ න් ගන්නා ්‍රි ාමාර්ග කුමක්ද ිර ලා. මම ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ිර න්න ඕනෑ, විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන්න්ශගන් සැුවම් ලත් ෙමිතටුවිරන් සිුව ෙයන ප්‍රසම්පාදන වැඩ පිළිශවළක් ශම් ශවනුශවන් තිකශබන බව. ඒ සම්බන්ධව ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙයලා ඔබතුමා ිර වත ඒ ශහ යෙම් ෙයවත අ සම්බන්ධවත් ඔවුන්ශගන් වාර්තාවක් අයශගන මම ශම් සභාවට දැනුම් ශදන්නම්. ශම ෙද, ශම් යශට් oncologistsලාශගන් සමන්විත ෙේඩා මිරන් තමයි පළමුශවන් ම ශම් සම්බන්ධව ඉල්ලීමක් ඇවිල්ලා තිකශබන්ශන්. ශමතැනදි මම ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ිරව යුතු ශද ක් තිකශබනවා. විශ ේෂඥ සහා ලබා ගන්න ඕනෑ ිර ා ඔබතුමන්ලා නිතයම ිර න ප්‍රසම්පාදන ෙමිතටුව ශමහිදී පළමුශවන් ෙළ යුත්තක් තිකශබනවා. අමාතයාං ට ශමන්න ශමවැනි භාේඩ ක් අව යයි ිර ලා විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන්න්ශගන් සැුවම් ලත් ෙමිතටුවිරන් තමයි නිර්ශේ ලබා දී තිකශබන්ශන්. අන්න එතැනදී සැලිරලිමත් ශවන්න ඕනෑ.

ගන් විපක්ෂ නා ෙතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පපතදි, technological landscape ිර න එෙ දිනපතා වාශක ශවනස් වනවා. එම නිසා 2023දී මතු වූ එම ප්‍ර ්න 202 , 2026, 2027, 2028 වර්ෂවලදී ඇහුවා නම්, ාවත්ොලීනයි ිර ා මම හිතනවා. හැබැයි, 2020 වර්ෂ ශවනශෙ ට නි ත ව ශ න්ම ශම අලුත් ෙළ යුතුයි. එශසේ නැත්නම් අපි ිර නවා, compatible ශේවල්, එශහම නැත්නම් ඒ හා සමාන්තයව තිකශබන අශනකුත් ශේවල් ගත යුතුයි ිර ලා.

මම නැවත ශ මු ශවනවා, ඔබතුමා අසන ලද ප්‍ර ්නවලට පිළිතුන් සප න්න.

තවද, ශමම දින දක්වා ශමම සෑම විිරයේ ප්‍රතිකොය න්ත්‍ර ක් සමඟම සැපයි යුතු විිරයේමිතතිකෙ උපාංග ෙට්ටල - dosimetry equipment - ිණවිසුම්ගත පපතදි ලබා ශන දී ඇතික බවට පැමිතණිල්ලක් ලැබී ඇත. ඔබතුමාශක විමසීමට අනුව, න්ත්‍ර භාවිත ට ගනු ලබන අදාළ පාර් ්ව ශවතිකන් ඒ පිළිබහව විමසා සුුවසු පි වයක් ගැනීමට ශම් ශවනශෙ ට අපි ෙටයුතු ෙය තිකශබනවා. නමුත්, පසුිණ අවුන්ුව 8-20 වතයාම ඒ සම්බන්ධශ න් ිරසිම ෙටයුත්තක් ශවලා නැහැ.

3. ොලීන අව යතාව සලො බලා තාක්ෂණිෙ උත්ශරේණිගත ිරමේශම් ෙටයුතු සිුවශවමිතන් පවතිකන අතය, ප්‍රමාේවත් ප්‍රතිකපාදන ලැබීම මත නව සැපයීම් සිුව ිරමේමට ෙටයුතු ෙයනු ලැශේ.

4. පිළිො ශයෝග සත්ොය ශසේවාව සහහා ඉහළ ගුේාත්මෙභාව ිරන් යුතු අධිතාක්ෂේ විිරයේ ිකිරත්සෙ නවීන උපෙයේ තිකබීශම් අව යතාව හඳුනා ගැනීම මත ශමම අදාළ න්ත්‍ර සැපයීශම් ෙටයුතු සිුව ශවමිතන් පවතිකනවා.

විිරයේ ොන්ුව වීම වැළැක්වීමට අදාළ lead doors ශන තිකබීම මත ශමම න්ත්‍ර භාවිත ිරමේමට ොල ප්‍රමාද ක් සිුවවී ඇතික අතය, ඒ ශහේතුශවන් Cobalt Therapy ිර න ශමම විිරයේ ප්‍රතිකොය ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ම් ප්‍රමාද ක් සිුව වුවත්, පැයණි තාක්ෂේ සහිත න්ත්‍ර මඟින් ශබ ශහෝුවයට ප්‍රතිකොය ෙටයුතු සිුව ෙයශගන

377 378

[ගන් සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ෑම නිසා ශයෝීන් ,000ෙශක පමේ ජීවිත අහිමිත වන බවට ෙය ඇතික ප්‍රො පිළිගත ශන හැෙ. එශමන්ම 2029 වර්ෂශත සිට lead doors සවිෙය ශමම න්ත්‍ර නිසි භාවිත ට ශගන ඇත. ශම්ශක් ිර න්ශන්, 2023 ඉහලා 2028, 2029 ශවනෙල්ම lead doorsවලට ිරසිම ශද ක් ශවලා නැහැ ිර ලායි. අපි ඒෙ ශත්න්ම් අයශගන ඒ lead doors ශගනැල්ලා ශම් ශවනශෙ ට ඒවා භාවිත ෙයන්න පටන් අයශගන තිකශබනවා. ශම් වන විට වසය 9ක් පමේ ගතවී ඇතික බැවින්, ඊට අදාළ ඉහළ තාක්ෂේ ිරන් යුතු න්ත්‍ර ශවශළහ ශප ළ තුළ පවතිකන බව සතය ක්.

ඉහත ීම වයාපිතිකශත ෙටයුතු ඉදිපත ට ෙයශගන ෑමට නීතිකපතිකතුමාශක උපශදස් ලැබී ඇතික අතය, සැපයුම්ොය ආ තන සමඟ එෙඟතාවෙට පැමිතණීම සහ ාවත්ොලීන ිරමේමට අදාළ ෙටයුතු ශම් වන විට සිුව ෙයමිතන් පවතිකනවා.

5. ඔබතුමා ශම් ොයේ ඊශත අතුන් ප්‍ර ්න ක් හැටි ටත් ඇහුවා. ඔබතුමා අසන ලද ශමම ප්‍ර ්න ට සවිස්තයාත්මෙ පිළිතුයක් ශදන්න ඕනෑ. ශම ෙද, ශම් ශවනශෙ ට ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශත නියුතු විවිධ වතේගල න් ශම් සම්බන්ධශ න් විවිධ මත පළ ෙය තිකශබනවා. මම ඊශත ිර වා වාශක, ශම් ප්‍ර ්නශත පැතික 2ක් තිකශබනවා. ඒ පැතික ශදෙ ගැනම අපි සාෙච්ඡා ෙළත්, තවම අවසන් රණන්ුවවක් අයශගන නැහැ. ඒ පැතික ශදෙ ගැනම ශහ හට සිතා බලා, යශට් ජනතාව ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශ න් බලාශප ශය ත්තු වන ශසේවාවන් අඩාළ ශන වන ආොය ට ම් ිරසි අවසන් රණන්ුවවක් ගත යුතුයි ිර න මතශත අපි පැහැදිලිව ඉන්නවා.

ඒ ප්‍ර ්න ට මට ශදන්න වතළුවන් පිළිතුය ශම යි. යාජය ශසේවෙ න්ශක විරාම ව ස -2022 වර්ෂ වනතුන්- අ වැ ශ ෝජනාවක් මඟින් අවුන්ුව 60 ශලස සැලීමම මත ත්‍රවදය ක්ශෂේත්‍රශත විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන්න්ශක විරාම ව ස අවුන්ුව 60ක් බවට පත්වී ඇත.

‍රී ලංොශ ශයෝහල් පේධතික තුළ දැනට විශ ේෂඥ ත්‍රවදය නිලධාපතන් 2,278ශදශනක් පමේ ශසේවශත ශ දී සිටින අතය, අනිවාර් විරාම ව ස අවුන්ුව 60ක් වීම මත, පහත පපතදි විශ ේෂඥ ත්‍රවදය නිලධාපතන් හා පපතපාලන ත්‍රවදය නිලධාපතන් විරාම ෑමට නි මිතත . ඒ අනුව, විශ ේෂඥ ත්‍රවදය නිලධාපතන් 222ක් හා පපතපාලන ත්‍රවදය නිලධාපතන් 27ශදශනක් වනවා. ඒ අනුව විරාම ෑමට නි මිතත ත්‍රවදයවන්න්ශක එෙතුව 249ශදශනක් වන අතය, ශම් අවුන්ේද අවසානශත ඔවුන් විරාම ගැන්වීමට සිුව ශවනවා. ප්‍රතික ත ක් ව ශ න් සි ලු විශ ේෂඥ ත්‍රවදය නිලධාපතන්ශක සංඛයාශවන් සි ට 9ක් පමේ විරාම ෑමට නි මිතත බැවින්, ඒ ඒ ශයෝහල්වල හා ආ තනවල වතයප්පාඩු වන විෂ ක්ශෂේත්‍ර , අභයන්තය විෂ මාන් ක්‍රම ක් ටශත් තුලන ිරමේමට හැිර ාව පවතිකන බවත් මා සහහන් ෙයන්න ඕනෑ.

මීට අමතයව වසය පහෙ විශේ නිවාඩු ලබා දීශම් ක්‍රම ටශත් තවත් ත්‍රවදයවන්න් සි ට තුනක් පමේ විශේ ගත වි හැිර අතය, එම සංඛයාව ද සාමානයශ න් ත්‍රවදය තනතුන් ආවයේ ෙයන ක්‍රම ටශත් සවතයාලීමට ෙටයුතු ෙය ඇත. විශේ වතහුුමව සහහා යජ වසයෙට වි ාල මුදලක් වැ ෙයන අතය, එම වතහුුමව ලබන නිලධාපතන් අනිවාර් ශසේවා ොල ෙට ටත් ශ . එබැවින්, විරාම න ව ස අවුන්ුව 60 දක්වා ශවනස් වීම මත, තන්ේ ත්‍රවදයවන්න්ට ්‍රි තම ස් ාන ලබා ගැනීමට එ ශහේතුවක් වන බැවින් ද, ශේශී ව නිසි කුසලතා සහතිකෙ ත්‍රවදයවන්න් සහහා උසස්වීම් අවස් ා ලැශබන බැවින් ද ක්ශෂේත්‍ර ට ධනාත්මෙව බලපාන බවක් ප්‍රො ෙයයි.

ශම් තමයි, විරාම න අ ශක පාඩුව සම්බන්ධව ිර ැශවන අශනක් පැත්ත.

තවද, ශමම විරාම ව ස ශවනස් වීම යට හැය ෑමට බල ශන පාන බවත් යශට් ශසෞඛය ශසේව තවුවයටත් ක්තිකමත්වීමට ඉවහල් වනු ඇතැයි න්න ඔවුන්ශක නිර්ශේ යි. අනිවාර් ශසේවා ොල ෙට ටත්ව නිලධාපතන් අනුමැතික ිරන් ශත යව යට හැය ෑම පිළිබහ විශ ේෂ ප්‍රවේතාවක් ත්‍රවදය අං තුළ පැන නැඟී ශන මැතික නමුත්, එවැනි තත්ත්ව ක් ඇතික වුවශහ ත් අනුගමන ෙයනු ලබන සාමානය ත්‍රනතිකෙ ක්‍රම අනුව එ ම් ිරසි පාලන ෙට ගත හැෙ. ඒ වාශකම ඔබතුමාශක දැන ගැනීම පිණිසයි මම ශම් ිර න්ශන්. ශම ෙද, ඊශත ෙයවත ප්‍රො නිසා මම ටිෙක් සවිස්තයව ශම් සම්බන්ධශ න් ශහ ලා බැලුවා. 2026දී ශම් යශට් විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන්න් ඉහලා තිකශබන්ශන් 2,660ශදනායි. ශම් ශවනශෙ ට ඒ ප්‍රමාේ 2,278ෙට වර්ධන ශවලා තිකශබනවා. ඒ intake එෙ වැඩි වුුම නිසා. සි ට 30ිරන් පමේ ඒ ොල පයාස තුළත් විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන්න්ශක වැඩිවීමක් තිකශබනවා.

ශම් නීතික බලපෑශව ත් retire ශවන consultantsලා ගේන 249යි. ගන් විපක්ෂ නා ෙතුමාටත්, අශනකුත් අ ශකත් ප්‍රශ ෝජන පිණිස මම ශම් ගැන ශප ඩි විග්‍රහ ක් ෙයන්න ෙැමතිකයි. General medicineවල නියත 262ශදශනක් දැනට ඉන්නවා. එයින් 29ශදශනක් retire ශවනවා. Paediatriciansලා 269ශදනාශගන් 28ශදශනක් retire ශවනවා. General surgeonsලා 268ශදනාශගන් 26ශදශනක් retire ශවනවා. Obstetricians and gynaecologistsලා 244ශදනාශගන් 22ශදශනක් retire ශවනවා. Anaesthetistsලා ගැන ඔබතුමන්ලා ෙ ා ෙළා. Anaesthetistsලා 2 ශදනාශගන් 29ශදශනක් retire ශවනවා. Ophthalmologistsලා ගත්ශත ත්, 49ශදනාශගන් 28ශදශනක් retire ශවනවා. Community medicineවල නියත 93ශදනාශගන් 9ශදශනක් retire ශවනවා. Cardiologistsලා හැ ටශදශදනාශගන් 9 ශදශනක් retire ශවනවා. Transfusion medicineවල නියත 24ශදනාශගන් 8ශදශනක් retire ශවනවා. Radiologistsලා 73ශදනාශගන් 7ශදශනක් retire ශවනවා. Dermatologistsලා 23 ශදනාශගන් 7 ශදශනක් retire ශවනවා. ENT surgeonsලා 46ශදනාශගන් 6ශදශනක් retire ශවනවා. Respiratory medicineවල නියත 37ශදනාශගන් ශදශනක් retire ශවනවා. Psychiatristsලා 63ශදනාශගන් ශදශනක් retire ශවනවා. Judicial medical officersලා 4 ශදශනකුශගන් ශදශනක් retire ශවනවා. Histologistsලා 63ශදනාශගන් ශදශනක් retire ශවනවා. Cardiothoracic surgeonsලා 28ශදශනකුශගන් ශදශනක් retire ශවනවා.

ශම් විධි ට අශනක් විස්තය ටිෙත් මට ිර න්න වතළුවන්. ඔබතුමන්ලාශක දැන ගැනීම පිණිස මම ශම් ශල්ඛන සවාගත* ෙයනවා.

ශම් ප්‍ර ්න සම්බන්ධව අපි ස්ථිය රණන්ුවවක් අයශගන නැහැ. එ තවමත් සාෙච්ඡා මට්ටශම් තිකශබනවා. පාර් ්ව ගේනාවක් ශම් සම්බන්ධව අපත් සමඟ සාෙච්ඡා ෙයනවා. උදාහයේ ක් ගත්ශත ත්, specialistsලා 2,600 සිට 2,200 දක්වා වැඩි ශවලා තිකශබනවා, ශම් ොල තුළ. ඒ වාශකම subspecialistsලා 40ශදශනක් පමේ දැන් වැඩි ශවලා තිකශබනවා. ඉස්සය subspecialistsලා ිර ලා ෙවුන්වත් හිටිශත නැහැ. ඉස්සය ඔක්ශෙෝම හතක් අටක් වාශගයි හිටිශත. දැන් 40ශදශනක් විතය ඉන්නවා. උදාහයේ ක් ගත්ශත ත්, පිටස්තය තිකශබන - peripheral - ඉස්පිපතතාශලෙට අව ය ශදන්නයි නම්, අපි හතය ශදශනක් එතැනට ශ දවා තිකශබනවා. ශම ෙද, end posts තිකශබන අ එතැනට ශකන්න විධි ක් නැතික නිසා. ඒ අ තන්ේ, අලුත් තාක්ෂේ සමඟ ෙටයුතු ෙයන, අත්දැීමම් තිකශබන අ . අපි

379 380

———————————- * ලියවිල්ල දදිරිප ක වනොකසන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්තුව

සාමානය භාෂාශවන් ිර නවා, you can never overtake the experience ිර ලා. තුලන ක් තුළ ශම් සම්බන්ධව රණන්ුවවක් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ජාතිකෙ ප්‍රතිකපත්තික ක් සෙස් ශවලා තිකශබන ශම ශහ තෙ, එෙ අං ෙ ලක්ෂ 2 ක් ඉන්නවා ිර ලා අපි දැනට උපෙල්පන ෙයනශෙ ට, 260ෙශක ප්‍ර ්න ක් ගැන අපි ෙ ා ෙළ යුත්ශත් කුමක් නිසාද? ඒ, ඔවුන්ශක ශසේවාව අතයව ය නිසාමයි. අශප් තවත් ශ ෝජනාවක් හැටි ට තිකශබනවා, අතයව ය ස් ානවලට ම්ිරසි විධි ෙ වැඩි ිරමේමක් ෙයන්න. ඒ සහහා ශසේවා දීර් ිරමේමට වැඩ පිළිශවළක් ශකන්නත් වතළුවන්. ශමහි එෙ පැත්තක් ගැන පමේයි ඔබතුමා ෙ ා ෙශළේ. මම ඒෙයි ශම් පැතික ශදෙ ගැනම අවශබෝධ ක් ලබා ගන්නට ශම් ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙශළේ. ශම් ෙන්ුම ශදෙම අපි සැලිරල්ලට ගත යුතුයි. අශප් යශට් විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන් ිර න්ශන්, අත්දැීමම් බහුල ෙේඩා මක් ඉතා ප්‍රබල ශසේව ක් සහ වැදගත් ශසේව ක් ෙයන ෙේඩා මක්. ඒ වාශකම, ශලෝෙ ත් එක්ෙ, අලුත් තාක්ෂේ ත් එක්ෙ හැප්ශපන, අලුත් තාක්ෂේ ත් එක්ෙ ෙටයුතු ෙයන තවත් වි ාල තන්ේ ෙේඩා මක් ශම් තනතුන් අශප්ක්ෂාශවන් ඉන්නවා. ඉතිකන්, ශම් ෙන්ුම ශදෙ තුලන ෙයලා යටට සුුවසුම ශේ අපි ෙළ යුතුයි. ශපෞේගලිෙ අව යතාවලට වඩා, යටට අව ය කුමක්ද ිර න එෙ තක්ශසේන් ෙයලා ගත යුතු රණයේ ක් හැටි ටයි මම ශම්ෙ දිරන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශ න් තවමත් අවසාන රණන්ුවවක් ශගන ශන මැතික බව මම පැහැදිලිව ිර න්න ඕනෑ.

ගු ංණචාර්යප හසර්ෂ ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) On a quick point of Order, -

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I am sorry, I have one more matter to state.

ගන් විපක්ෂ නා ෙතුමනි, මම ඔබතුමාට සහතිකෙ ශවනවා, එවැනි ාක්‍රශල්ඛ ක් තිකශබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව ශස ා බලා ඊළඟ පැ ඇතුළත ඔබතුමාට අනිවාර් ශ න්ම ශත යතුන් ඉදිපතපත් ෙයන්නම් ිර ලා. එවැනි ාක්‍රශල්ඛ ක් තිකශබනවා නම්, මට ඒශක් copy එෙකුත් ලැශබන්න සලස්වන්න. මමත් ශහ ා ගන්නම්. ඒ සිේධි උතුන්මැද පළාතට අදාළ එෙක් ද ිර ලා මම ශහ ලා බලන්නම්. ඒ වාශකම මම ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත ශවනවා එවැනි ාක්‍රශල්ඛ ක් ගැන ශත යතුන් ඉදිපතපත් ෙළාට.

ඔබතුමන්ලා විලච්ික ප්‍රශේ ශත පාසල් 3ක් සම්බන්ධශ නුත් ෙ ා ෙළා. මම විලච්ික ගැන ශන ශවයි ෙ ා ෙශළේ. ඒෙ ගැන මම වාද ෙශළේ නැහැ. මම ෙ ා ෙශළේ මිතනුවන්ශග ඩ තත්ත්ව ගැන. මට හැිර ාවක් ලැබුේා, ඔවුන් -පාසල් සංවර්ධන සමිතතිකශත නිලධාපතන්- සමඟ සාෙච්ඡා ෙයන්න. ඒ සම්බන්ධවයි මම ප්‍රො ෙශළේ. විලච්ික ගැන ශන ශවයි මම ප්‍රො ෙශළේ. විලච්ික ප්‍රශේ ශත ඇතික වුේ සිේධි ගැන ශහ ලා බලන්න ශවනවා. ඒෙ ිර න අතයතුය, ශම් ප්‍ර ්න යශට් තිකශබනවා ිර න එෙත් අනිවාර් ශ න්ම මම පිළිගන්නවා. මම ඒ ගැන අඩි ක්වත් පස්සට ගන්ශන් නැහැ. අපි ඔක්ශෙෝම එෙතුශවලා ඒෙට විසඳුමක් ශසවි යුතුයි ිර න තැන තමයි මම ඉන්ශන්. ස්තුතිකයි.

ගු වීසසුමන වීසසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශෙටි පැහැදිලි ිරමේමෙට මටත් අවස් ාව ශදන්න.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිර න්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු වීසසුමන වීසසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මන්දශපෝෂේ ගැන අදත්, ඊශතත් -අවස් ා ගේනාවෙ- ශග ඩක් ොයේා ෙ ා ෙළා. එ ශයෝහිණී කුමාපත ෙවියත්න මන්ත්‍රීතුමිත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයවත ශ ෝජනාවක්. ඒ සම්බන්ධශ න් දවසෙ පූර්ේ විවාද ක් පැවැත්වුේා. ඒ ශවලාශ ත්, පිළිතුන් ෙ ාව විධි ට "ශම් ප්‍ර ්න පයේ එෙක්" ිර ා වහලා දැම්මා මිතසක්, ඒෙට අව ය ිරසිම ශද ක් ෙශළේ නැහැ. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ප්‍ර ්න ශම් යශට් දන්වන්ශක ප්‍ර ්න ක්. එදා විවාදශතදීත් ශම් පිළිබහ සාධනී ොයේා රැසක් පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවන්න්ශගන් ඉදිපතපත් වුේා. ගන් අමාතයතුමාශක අවධාන ටත් මම ඒවා ශ මු ෙයනවා. එහිදී වතුෙයශත ජීවත් ශවන දන්වන්ශක ප්‍ර ්න, නාගපතෙ වතුෙයශත ජීවත් වන දන්වන්ශක ප්‍ර ්න, ධීවය ප්‍රජාවශක ප්‍ර ්න ආදි ව ශ න් දන්වන්ට තිකශබන ප්‍ර ්න ගැන ොයේා ගේනාවක් ඉදිපතපත් වුේා. ඒෙ නිසා ගන් ෙ ානා ෙතුමනි ශම් ප්‍ර ්න ට ගසන්ශන් නැතිකව, පාර්ලිශම්න්තුශ විශ ේෂ ොයෙ සභාවක් හයහා එ ට සාූලහිෙ උත්තය ක් ලබා ශදන්න ඔබතුමා ෙටයුතු ෙයන්න ිර ලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒෙට අපිත් උද ෙයන්නම්. ෙවුන්ත් මැදිහත් ශවලා ඒෙ ෙයමු. ශමතැන ොශකද, ශෙ ළ ද, නිල් ද, යතු ද ිර ලා ප්‍ර ්න ක් නැහැ. ශම්ෙ ශම් යශට් දන්වන්ශක -අනාගත පයම්පයාශ - ප්‍ර ්න ක්. මන්දශපෝෂේ ිර න ොයේාව මතු ශවන්ශන්, තවත් පයම්පයාවෙට. මන්දශපෝෂේ තත්ත්ව දන්වන්ශක අධයාපන මට්ටම, දැනුම මට්ටම, ශම ළ වර්ධන ආදි ශම් හැමශේටම බලපානවා.

ඊළඟ පයම්පයාශ ප්‍ර ්න ක් ශවනුශවන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවන්න් 22 ශදනාටම වග ිර න්න ශවනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඒෙ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා, ශම් ොයේ සම්බන්ධශ න් පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ ොයෙ සභාවක් ශහෝ ශවනත් සුුවසු ොයෙ සභාවක් පත් ෙයලා ොශකත් අදහස්, ශ ෝජනා අයශගන ම් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ිර ලා. ඒ ඉදිපතපත් ශවච්ා ශ ෝජනාව, ඒ මතු ශවච්ා ොයේා සම්බන්ධශ න් අමාතයාං නිලධාපතන් ෙ ා ෙළා ද, ඒවා ගැන ශස ා බැලුවා ද, ඒවාට ඇහුම්ෙන් ුවන්නා ද, පසුවිපයමක් ෙළා ද ිර ලා මම දන්ශන් නැහැ. මම ශසෞඛය ඇමතිකතුමාශගන්

සාූලහිෙව වැඩ ෙයන්න වතළුවන් ආ තන ක්, වයුහ ක්, එශහම නැත්නම් Select Committee එෙක් පත් ෙයලා එ ට මැදිහත් ශවන්න ිර ලා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ගු ංණචාර්යප හසර්ෂ ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I just want a couple of minutes to raise an important matter.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අපි දැන් ශම් එෙ ප්‍ර ්න ක් දිහා විතයයි ශන් බලන්ශන්. විලච්ිකශත පාසලෙ දන්ශවෝ ක්ලාන්ත

381 382

[ගන් ශෙශහළි යලාක්වැල්ල මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ශවලා. මිතනුවන්ශග ඩ පාසලෙ දන්ශවෝ ක්ලාන්ත ශවලා. ඒ, එෙ ප්‍ර ්න ක්. හැබැයි, ශමන්න ශම් ප්‍ර ්න ඊට වඩා වතළුල් ප්‍ර ්න ක් බැරෑන්ම් ප්‍ර ්න ක්. ඒ නිසා ෙන්ේාෙය මට විනාඩි ක් ශදන්න. ශම් බැරෑන්ම් ප්‍ර ්න විසහන්න අය ඉස්ශෙෝශල්ට, ශම් ඉස්ශෙෝශල්ට විසඳුම් දීලා බැහැ. ඒ සහහා සමස්ත විසඳුමක් ඕනෑ.

මම අද ප්‍රධාන වතවත් පත් ශදෙෙ headlines ිර වන්නම්. "Daily FT" වතවත් පශත් ිර ලා තිකශබනවා, “SL not out of the woods yet and there is no second chance:....” ිර ලා. ෙවුද ශම් ිර න්ශන්? CBSL Chief, Dr. Nandalal Weerasinghe. ශදවැනි chance එෙක් නැතික ලු. ශමවය හපත ට ෙශළේ නැත්නම් ඉවයටම ඉවයයි ිර ලායි ිර න්ශන්. ඒෙ ිර න්ශන් මහ බැංකු අධිපතිකවය ා පාර්ලිශම්න්තුශ සි ලු ශදනා ගන් ෙයන වතේගලශ ක්. අද “Daily Mirror” වතවත් පශත් තිකශබනවා, “On Friday, we are making the announcement and making a public presentation inviting all external creditors and we present our programme” ිර ා මහ බැංකු අධිපතිකවය ා පැවදා බව. ඒ ිර න්ශන් එතුමා ිර නවා, IMF Agreement එෙ සහ අශප් ඉදිපත වැඩ පිළිශවළ ගැන ශහට public presentation එෙක් ෙයනවා ිර ලා. Public presentation එෙක් ිර වාට, ඒෙ සි ලු වතේගල න් සහහා ෙයන එෙක් ශන ශවයි. ඒෙ ෙයන්ශන් ේ හිමිත න්ට. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමා උශේ ිර වත ෙ ාව අපට දැන් news alert එෙක් විධි ට ඇවිල්ලා තිකශබනවා: “President informs Speaker that the IMF Staff-level Agreement is not finalized, and Cabinet and Opposition will be briefed on the Agreement after the creditors' report is added and approved by the IMF Board”. ඒ ිර න්ශන්, ජනාධිපතිකතුමා ඔබතුමාට ිර වා ලු - ශම්ෙ හපතද, නැේද ිර න්න මම දන්ශන් නැහැ. ශම් ඔබතුමා ිර වත ෙ ාව - අපට එ ශපන්වන්ශන් Agreement එෙ finalize වුේාට පස්ශසේ ිර ලා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, that is wrong. ගු ංණචාර්යප හසර්ෂ ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒෙ වැයදිද? එශහම නම් ශම් ෙට්ටි ට ිර න්න, - ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is wrong. What he told me was, once all the discussions are over, finalities are reached and before going to the IMF, he will brief the Cabinet and the relevant Ministers .

ගු ංණචාර්යප හසර්ෂ ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම නම් ඒෙ ශහ හයි. ශම් විධිශත වැරැදි alert ගහන ශෙ ට බලන්න එපා ැ, ශම නවාද ගහන්ශන් ිර ලා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) They would have taken it mistakenly.

ගු ංණචාර්යප හසර්ෂ ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම වැදගත්ම ෙ ාව ිර න්නම්. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, 2022 ජූලි මාසශත 8වැනි දා ගැසට් එෙක් නිකුත් ෙයලා ිර වා, මුදල් අමාතයාං ශත අනුමැතික , ෙැබනට් මේඩලශත අනුමැතික ුවන්නා ිර ලා, ලංොශ වතේගල න්ට ජාතයන්තය ස්ත්‍රවමේ බැඳුම්ෙය ේවිරණයිෙ ශවශළහ ශප ශළන් ලබා ගන්න. මම දන්ශන් නැහැ, එවෙට මහ බැංකු අධිපතික විධි ට නිවාඩ් ෙේයාල් ද, ශවන ෙවුන්වත්ද හිටිශත ිර ලා. පිට යටවලින් ශඩ ලර් ේ ට අයශගන ඒ ශඩ ලර්වලින් සි ට 0ක් ශම් ISBsවලත්, ඉතුන් සි ට 0 ‍රී ලංො සංවර්ධන බැඳුම්ෙයවලත් ශඩ ලර්වලින් ආශ ෝජන ෙයන්න වතළුවන් ිර ලා එහිදී ිර වා. ඒ ිර න්ශන් ශම ෙක්ද? ශම් යශට් ේ හිමිතශ ෝ ඉන්නවා. ඒ, සමහය පවුල්වල ෙට්ටි ශවන්න වතළුවන් සමහය බැංකුවල ෙට්ටි ශවන්න වතළුවන්. ශඩ ලර් බලි න ගේනක් ගැන මම ශම් ෙ ා ෙයන්ශන්, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ප්‍රධාන බැංකුවලට පමේක් ශඩ ලර් බලි න එෙහමායෙට වඩා ශගවන්න තිකශබනවා. මහා ශල කුවට ෙ ා ෙයන ආේඩුව ිර වා, "පිට යට ිණහිල්ලා ශඩ ලර්වලින් ේ ගන්න. ඒ ශඩ ලර් ශගනැල්ලා ේවිරණයිෙ ශවළහ ශප ශළන් ISBs ගන්න" ිර ලා. දැන් ISBs ශගවන්න බැහැ. ISBs ශගවන්න බැපත නිසා ේ හිමිත න්ට සාෙච්ඡාවෙට ෙ ා ෙයලා තිකශබනවා. හැබැයි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව දන්ශන් නැහැ, ශම ෙක් ගැනද ෙ ා ෙයන්ශන් ිර ලා. හැබැයි, ේ හිමිත න්ට ශහට ිර නවා, ශම්ෙ තමයි plan එෙ ිර ලා. ශම් ේ හිමිත න් අතශර් ජාතයන්තය ේ හිමිත න් ඉන්නවා ශේශී ේ හිමිත න් ඉන්නවා පවුල්වල ෙට්ටි ඉන්නවා. ඒෙ තමයි අපි ෙලින්ම ඇහුශ , ශම් ේ ොටද ශගවන්න තිකශබන්ශන් ිර ලා. ශම් ේ ශගවන්න තිකශබන වතේගල න් ගැන අපට ිරසිම දැනුමක් නැහැ. එතශෙ ට ඒෙ සාධායේ ද, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි? ‍රී ලාංිරෙශ ෝ සමහය ශදශනකුට ශහට ඒ සි ලු වැඩ පිළිශවළ ඉදිපතපත් ෙයනවා. හැබැයි, ඒ වැඩ පිළිශවළ ගැන අපි දන්ශන් නැහැ ඔබතුමා දන්ශන්ත් නැහැ මශක ඉස්සයහින් ඉන්න අගමැතිකතුමාශක ෙැබනට් මේඩල දන්ශන්ත් නැහැ.

හැබැයි, මහ බැංකුශ අධිපතිකතුමා ිර නවා එෙ chance එෙයි තිකශබන්ශන්, ශම් chance එෙ miss වුශේ ත් යට වැටිලා, විනා ශවලා, සුන්නේදූලි ශවලා නවා ිර ලා. මිතනුවන්ශග ඩයි,

-යාජීම විදයාලශත පවා- දන්ශවෝ ක්ලාන්ත ශවලා වැශටනවා. ශමතැන ශල කු පයස්පය ක් තිකශබනවා. ශමතැනදී සංශ දී ොයේා ිර න්න එපා ිර ලා අපි ිර න්ශන් නැහැ. නමුත් ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම දැඩිව වි ්වාස ෙයනවා ශම් ෙයන වැඩෙටයුතු සම්බන්ධශ න් අපි දැනුවත් වි යුතුයි, සාෙච්ඡා ෙළ යුතුයි ිර ලා. අපට වතළුවන් තයම් සහශ ෝග අපි ශදනවා. අපට ශම් යට වට්ටන්න ිරසිම අව යතාවක් නැහැ. අශප් සහශ ෝග නැතිකව ශම් ෙටයුතු ෙයන්න බැහැ. අශප් සහශ ෝග ලබා ශදන්න නම්, අඩු ව ශ න් ම්ිරසි road map එෙක්, වැඩ පිළිශවළක්, මාර්ශගෝපශේ ක් පිළිබහව අපි ශහටට ෙලින් ෙ ා ෙයමු.

ගු අවශයීයනක් අවේසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு அறசாக் அறபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මට ශප ඩි පැහැදිලි ිරමේමක් ෙයන්න තිකශබනවා. ගන් ශසෞඛය ඇමතිකතුමනි, ත්‍රවදයවන්න්ශක විරාම ව ස පිළිබහව ෙ ා ෙයනශෙ ට අවධාන ට ශ මු ශන වුුම ොයේ ක් තිකශබනවා. ලංොශ ලි ාපදිංික ත්‍රවදයවන් ිර ලා ශෙ ට්ධාස ක් ඉන්නවා. ඒ ශසේව දැන් ක්ෂ වී ශගන නවා. දැනට ඒ අ 6 3ශදශනක් ඉන්නවා. ශම් අ තමයි අතිකුවෂ්ෙය ශයෝහල්වල ෙටයුතු ෙයන්ශන්. ව ස අවුන්ුව 60න් විරාම

383 384

පාර්ලිශම්න්තුව

වනශෙ ට ශම් අ ශගන් 3 0ශදශනකු විරාම නවා ව ඹ පළාශත් ඉන්න 70ශදනාශගන් 40ශදශනක් විරාම නවා. එතශෙ ට ශම් ුවෂ්ෙය ොලශත අතිකුවෂ්ෙය ශයෝහල්වල වැඩ සම්පූර්ේශ න් ඇන හිටිනවා. විරාම ව ස පිළිබහව සාෙච්ඡා ෙයේදී ඒ ලි ාපදිංික ත්‍රවදයවන් පිළිබහවත් ම්ිරසි අවධාන ක් ශ මු ෙයන්න. ඒ අ පිළිබහව තවම ෙවුන්ත් ෙ ා ෙශළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අ ගැනත් අවධාන ශ මු ෙයන්න ිර ලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු වකවහසිතය සඹුක්වැල්ල මහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඒ සම්බන්ධව මශක අවධාන ශ මු ෙයන්නම්.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වයප්‍රසාද ප්‍ර ්න , ගන් ජී.එල්. පිපතස් මැතිකතුමා. වසප්‍රසාා: පාර්ලිවම්්දුර ම්ද්‍රීවු්දවේ

ක ා කිරීවම් නිාහසස சிறப்புாிகம: பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் றபச்சுச் சுதந்திரம் PRIVILEGE: FREEDOM OF SPEECH OF MEMBERS

OF PARLIAMENT

ගු ංමහසාචාර්යප ජී.එල්. පීරිසප මහසතා (மாண்புமிகு (றபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමාශක අවසය සහිතව මම ශම් ගන් සභාවට වයප්‍රසාද ප්‍ර ්න ක් ඉදිපතපත් ෙයනවා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මන්ත්‍රීවන්න් නි ් ේද ිරමේශමන් ිරසිම ප්‍ර ්න ක් විසහන්න බැහැ. පසුිණ පැ ශදෙ තුළ අපි දැක්ො විශ ේෂශ න්ම ළමා මන්දශපෝෂේ ගැන ශෙතයම් බැරෑන්ම් ප්‍ර ්න ශම් යශට් තිකශබනවාද ිර ලා. මන්ත්‍රීවය ාශක ප්‍රමුඛ වගීමම හා යුතුෙම තමයි, ජනතාව ශවනුශවන් ජනතාවශක ුවක් ගැනවිලි, ප්‍ර ්න, ගැටලු අවංෙව ශම් ගන් සභාවට ඉදිපතපත් ිරමේම. එශසේ ිරමේම සහහා භාෂේශත අයිතික තිකබීම ූලලිෙ ශවනවා. ශම් ගන් සභාවට පැමිතේ ඔබතුමා අමතමිතන් යශට් තත්ත්ව ඉදිපතපත් ිරමේශම් අයිතික

ඒත් අද ඇතික ශවලා තිකශබන තත්ත්ව ශම ෙක්ද? ශච්තනාන්විතව සහ සැලසුම් සහගතව ශම් ගන් සභාශ මන්ත්‍රීවන් 23ශදශනකුට ෙ ා ිරමේශම් අයිතික අද සම්පූර්ේශ න් අහිමිත ෙයලා තිකශබනවා. ඒෙ තමයි අශගෝස්තු 32වන දා සිට තත්ත්ව . ඒ ිර න්ශන් දවස් 22ක් ඒ තත්ත්ව දිිණන් දිගටම පැවතුේා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, සාමානය සම්ප්‍රදා තමයි මන්ත්‍රීවයශ කුට ෙ ා ෙයන්න අව ය නම්, ඔහුට නි ්ිකත ොල ක් ශවන් ෙයනවා, ඒ අනුව මන්ත්‍රීවය ාට දැනුම් ශදනවා අහවල් ශවලාවට ෙ ා ිරමේමට වතළුවන් ිර ලා. හැබැයි, ශම් මන්ත්‍රීවන් 23ශදනා සම්බන්ධශ න් සම්පූර්ේශ න් ශවනස් ප්‍රතිකපත්තික ක් අනුගමන ෙය තිකශබනවා. ශවන ිරසිම මන්ත්‍රීවයශ කුට බලශන පාන සුවිශ ේෂ නීතික ක් ශහෝ සම්ප්‍රදා ක් ශම් මන්ත්‍රීවන් 23ශදනා සම්බන්ධශ න් ්‍රි ාත්මෙ ශවනවා. ගන්

ෙ ානා ෙතුමනි, ශම්ශක් ප්‍රතිකලල කුමක්ද? යජශත ආදා ම් මාර්ග වර්ධන ිරමේම සහහා උිකත ක්‍රමශ ද පිළිබහව ඊශත ශම් සභාශ ශබ ශහ ම ොශලෝිකත, වටිනා විවාද ක් පැවැත්වුේා. අද අශප් යට මුහුේ ශදන ගැටලු ගැන සිතන විට ඊට වඩා වැදගත් විවාද ක් තවත් නැහැ. ශම් මන්ත්‍රීවන් 23ශදනා අතය ආර්ථිෙ පිළිබහ අත්දැීමම් තිකශබන, විශ ේෂ දැනුමක් තිකශබන, අධයාපන පසුබමක් තිකශබන මහාාාර් වන්, ආාාර් වන්, නීතිකඥයින්, ත්‍රවදයවන්න් ඉන්නවා. ඒ අ එම විවාද ට සහභාිණ ශවන්න ඉතාම ෙැමැත්ශතන් සිටි ා. ශම් ිරසිම ප්‍ර ්න ක් නැහැ, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අග එෙතු ිරමේම - value addition - පිළිබහ ඒ විවාද ට ශම් මන්ත්‍රීවන්න්ට සම්බන්ධ ශවන්න ඉඩ ුවන්නා නම්.

හය ක් තිකශබන, වටිනාෙමක් තිකශබන විවාද තමයි අද ජනතාව පාර්ලිශම්න්තුශවන් බලාශප ශය ත්තු වන්ශන්. ශේ පාලනඥ න් සහ ශේ පාලන සංස්ෙිතික පිළිබහ ජනතා වි ්වාස වි ාල ව ශ න් පිපතහිලා තිකශබන්ශන් ඒ ගුේාත්මෙභාව අඩු නිසායි. ඒ ගුේාත්මෙභාව සප ා දීමට ශමවන් පිපතසක් ඉතා ෙැමැත්ශතන් ඉදිපතපත් වන අවස් ාශ දී ඒෙ ශච්තනාන්විතව වළක්වනවා. ඔවුන්ට ෙ ා ෙයන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අද දිනශත පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ විවාද ක් පැවැත්ශවනවා. COPE හා COPA ිර න ොයෙ සභා ශදෙ සම්බන්ධශ න් වන සංශ ෝධනත් එ ට ඇතුළත් ශවනවා. යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව සහ ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාව ිර න්ශන් අතික යින් වැදගත් ොයෙ සභා ශදෙක්. ඒ ොයෙ සභාවෙ සභාපතික හැටි ට ෙටයුතු ෙළ මහාාාර් ාපතත ශහේයත් මැතිකතුමා අතිකන් අගනා ශසේව ක් සිුව වුේා ිර ලා මුළු යටම පිළිගන්නවා. එතුමා ඉතා ෙැමැත්ශතන් හිටි ා ඒ ොයෙ සභාව තුළ ෙටයුතු ෙළ ොල ගැන එතුමාශක ශපෞේගලිෙ අත්දැීමම් ආ්‍රිතව අදහස් මාලාවක් ශම් ගන් සභාවට ඉදිපතපත් ිරමේමට. ඒෙටත් අවසය නැහැ. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම්ෙ ූලලිෙ ව ශ න් ශම් ගන් සභාශ මන්ත්‍රීවන්න්ශක වයප්‍රසාදවලට ඍජුව බලපාන ප්‍ර ්න ක්. එපමේක් ශන ශවයි, ජනතාවශක පයමාධිපතය , සර්වජන ඡන්ද බල හා පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමශත අඩිතාලම ශදදයන විධිශත තත්ත්ව ක් තමයි ශම් නිසා උේගත ශවලා තිකශබන්ශන්.

අද ශම් ගන් සභාශ මතු ශවච්ා ප්‍ර ්න ගත්ශත ත්, ශලෝෙශත ඕනෑම පාර්ලිශම්න්තුවෙ ශම් විධිශත ප්‍ර ්න මතු ශවනවා නම් ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙයනවා. ළමයින්ට ෙන්න නැත්නම්, ක්ලාන්ත හැදිලා වැශටනවා නම් එවැනි ගැටලු සම්බන්ධශ න් අදහස් ප්‍රො ිරමේමට අපි සි ලුශදනාටම නිදහස තිකබ යුතුයි. දැන් ඒෙ තමයි වළක්වලා තිකශබන්ශන්. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශමහි බැරෑන්ම් ස්වභාව අපි ඉදිපතපත් ෙයනවා ජාතයන්තය ට. ඒ මන්ත්‍රීවන් 23ශදනාශක අත්සන් සහිතව Martin Chungong, Secretary-General of the Inter-Parliamentary Union ශවත අපි ලිපි ක් වා තිකශබනවා. එතුමාශක ොර් භාය ට ශෙළින්ම සම්බන්ධ වන ප්‍ර ්න ක් තමයි ශම් තත්ත්ව . Martin Chungong ිර න්ශන්, අන්තර් පාර්ලිශම්න්තු සංගමශත මහශල්ෙම්තුමා. ඒ වාශකම, ශප ුව යාජය මේඩලී පාර්ලිශම්න්තු සංගමශත ස්ටීවන් ට්වික මහ ශල්ෙම්තුමාශක ොර් භාය ටත් ශම් තත්ත්ව ශෙළින්ම සම්බන්ධ ශවනවා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමා මීට සතික ශදෙ තුනෙට ඉස්ශසල්ලා සහභාිණ වුේා, ෙැනඩාශ හැලිෆැක්ස් නගයශත පැවැතික Commonwealth Parliamentary Association එශක් සමුළුවෙට. එතැන ෙ ා ෙශළේ පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා , පාර්ලිශම්න්තු ඉතිකහාස ගැන. ඒ සි ල්ලක්ම බන්ුවවට බස්සන වැඩ පිළිශවළක් තමයි ශම් ්‍රි ාත්මෙ වන්ශන්. ශම අහම්බ ක් ශන ශවයි, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ඉතා ශච්තනාන්විතව, ේශ සහගතව මන්ත්‍රීවන් 23ශදශනකු ඉලක්ෙ ෙයමිතන් ශම් වැඩ

385 386

[ගන් අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

පිළිශවළ ශගන නවා. Commonwealth Parliamentary Association එශක්ත්, Inter-Parliamentary Union එශක්ත් මහශල්ෙම්වන්න්ට අපි පූර්ේ ව ශ න් දැනුවත් ෙය තිකශබනවා, ශම් ශේදවාාෙ ගැන. ශම වතේගල න්ශක ශේදවාාෙ ක් ශන ශවයි, යශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද සම්බන්ධශ න් වන ශේදවාාෙ ක්. ඒ වාශකම, දකුුම ආසි ානු ෙලාපී සහශ ෝිණතා සංවිධානශත Secretary-General ‍රී ලාංිරෙශ ක්. ඒ තමයි ඇසළ වීයශෙෝන් මැතිකතුමා. එතුමාටත් අපි ශම් ලිපි ශ මු ෙය තිකශබනවා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් අවස් ාශ දී ඔබතුමාට ශම් ගැන දන්වන එෙ මශක යුතුෙමක්. ගන් ෙ ානා ෙතුමා හැටි ට ඔබතුමා උපපතම උත්සාහ දැන්වා, ශම් ප්‍ර ්න ට සාධායේ විසඳුමක් ලබාදීමට. ඒ සම්බන්ධශ න් අශප් ෙිතඥතාව ඔබතුමාට පිපතනැමීමට අපි ෙැමැතිකයි. හැබැයි, ඔබතුමා ගත් සි ලු උත්සාහ න් වයර් වුේා, ශවනත් බලශ ග නිසා. තවුවයටත් ශම් තත්ත්ව පිළිගැනීමට අපිට ිරසිශසේත් වතළුවන්ෙමක් නැහැ, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ඒෙ ශම් යශට් ජනතාවට ෙයන අවැඩක් අසාධායේ ක්. එම නිසා තවත් ප්‍රමාද ක් නැතුව ඊළඟ පාර්ලිශම්න්තු සතිකශතදී ශම් ප්‍ර ්න නියාෙයේ ෙය, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශක ූලලිෙ වයප්‍රසාද වන භාෂේ අයිතික ලබා ශදන්න ිර ලා ශම් මන්ත්‍රීවන් 23ශදනා ශවනුශවන් මා ඔබතුමාශගන් ඉතා ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අපිට භාෂේශත අයිතික නැත්නම් ශම් ගන් සභාවට ඇවිල්ලා ෙ ා ෙයන්න අයිතික ක් නැත්නම් පාර්ලිශම්න්තු වයප්‍රසාද ිර න සංෙල්පශත ිරසිම අර් ක් නැහැ. ඒෙ හිස් සංෙල්ප ක් ශවනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම බැරෑන්ම් ප්‍ර ්න ක්. ඒ නිසා ඉක්මනින් ශම් ගැටලුව නියාෙයේ ෙය ශදන්න ිර ලා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් 23ශදනකු ශවනුශවන් මා ඔබතුමාශගන් ඉතා ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු සජි ක වප්‍රේමාාස මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிறரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මා පළමුශවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත වනවා, ශම් ප්‍ර ්න මතු ෙයවත අවස් ාශ ඔබතුමා ඉතා ශහ ඳින්, සාවධානව ඊට සවන් දීම ගැන. විශ ේෂශ න්ම එම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් 23ශදනාට ශම් සභා ගර්භශත ෙ ාවක් පවත්වන්න අවස් ාව ශන ලැශබන්ශන්, ජනාධිපතිකවය ා ශතෝයා පත් ෙය ගත් ඒ වැඩ පිළිශවශළේදී ඊට ප්‍රතිකවින්ේධව ෙටයුතු ෙයවත නිසා ද ිර ලා මම දැන ගන්න ෙැමැතිකයි. ඒ වාශකම, ඒ මන්ත්‍රීවන් 23ශදනාශක ෙේඩා මට ආේඩුව ශමච්ාය බ ද? ඇයි, බ ? ඒ අ ට භාෂේශත නිදහසක් නැේද? ෙ ා ෙයන්න අයිතික ක් නැේද? ශම් බ තිකශබන්ශන් ඒ 23ශදනාශක ෙේඩා ශම් නීතිකඥවන්, මහාාාර් වන්, ත්‍රවදයවන්, ෙථිොාාර් වන් වැනි ඇත්තටම ශම් ජන සමාජ නිශ ෝජන ෙයන වි ත් වතේගල න් ශෙ ට්ධාස ක් සිටින නිසා ද? ඒෙ ද, එතුමන්ලාට ෙ ා ෙයන්න ශදන්ශන් නැත්ශත්?

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, දැන් ජිනීවාවල ශල කුවට මානව අයිතිකවාසිෙම් ගැන ෙ ා ෙයනවා. ශම් යශට් අයගළශත ෙේඩා ම්, තවත් සිවිල් සංවිධාන, ලසන්ත වික්‍රමතුංග මහත්ම ා ශවනුශවන් ඒ ිණ ෙේඩා ම -එතුමාශක මයේ ගැන අදටත් පැහැදිලි විභාග ක් නැහැ- වැනි ෙේඩා ම් ිණහිල්ලා මානව සහ සිවිල් අයිතිකවාසිෙම් උල්ලං න ිරමේම් ගැන පමේක් ශන ශවයි, ආර්ථිෙ අයිතිකවාසිෙම් අහිමිත ිරමේම ගැනත්, ආර්ථිෙ සාපයාධී ්‍රි ා - economic crimes - ගැනත් ජිනීවාවල ෙ ා වන ශෙ ට, දැන් ශම් හදන්ශන් ශම් උත්තමේතය ැයි ිර න පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් මහජන නිශ ෝජිත න්ට ෙ ා ෙයන්න අවස් ාවක් නැහැයි ිර න ොයේ ජිනීවාවල ඉදිපතපත් ෙයන තත්ත්ව ට ශගන එන්නද?

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, IPU එශක් ප්‍රධානි ා ආවා. අපි වාන ක්වත් ිර න්න ිණශත නැහැ. අපි ෙ ා ෙයන්න ිණශතවත් නැහැ. ඒ ශම ෙද? අපි හිතුවා, ඔබතුමාශගන් ශම්ෙට විසඳුමක් ලැශබයි ිර ලා. ශම ෙද, යට ඇතුශළේ ගනුශදනු පිටතිකන් විසහා ගන්න අපි අෙැමැතිකයි. අපට එශහම වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මන්ත්‍රීවන් 22 ශදනාශගන් මන්ත්‍රීවන් 23ශදනකුට ශම් සභා ගර්භශත ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව නැතිකවීම තුළ, ශම් ශදන සංඥාව ශම ෙක්ද? ආේඩුව ිර න්ශන්, ඒවා පිටතට ිණහින් විසදා ගන්න ිර ලා ද? ජිනීවා ිණහිල්ලා විසහා ගන්න, IPU එෙට ිණහිල්ලා විසහා ගන්න, Commonwealth Parliamentary Association එෙට ිණහිල්ලා විසහා ගන්න ිර ලා ද? ඒෙ ද ශම් ශදන පණිවුඩ ? ශම් 23ශදනාට ඇයි ශමච්ාය බ ? ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙයනවා. ඔබතුමා ම් ම් අවස් ාවල ඔබතුමාශක අභිමත පපතදි අශප් මහජන නිශ ෝජිත න්ට ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව දීලා තිකශබනවා. ආේඩු පාර් ්වශ න් ශම් යුතුෙම ඉෂ්ට ෙයන්ශන් නැත්නම්, ආේඩු පාර් ්වශත මන්ත්‍රීවන් ශෙ ටසෙට එෙ විධි ෙටත් තවත් මන්ත්‍රීවන් ශෙ ටසෙට ශවනස් විධි ෙටත් සලෙනවා නම් discriminate ෙයනවා නම්, ඔබතුමා අභිමත උපශ ෝිණ ෙයශගන ශම් ප්‍ර ්න විසහන්න ිර ලා මම ශබ ශහ ම ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා ිරමේමක්

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඩිලාන් ශපශර්යා මන්ත්‍රීතුමා. ගු ඩිලා්ද වපවර්සා මහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபறரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මා නැඟී සිටිශත ශම් ප්‍ර ්න විසඳීම සහහා ඔබතුමාට උපොය ක් ෙයන්නයි. ඒ නිසා මට ශප ඩි ශවලාවක් ශදන්න.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශමවැනිම තත්ත්ව ක් උදා වුේා, 202 හ පාලන ආේඩු සමශත. 202 මැතිකවයේ ට අපි සි ලුශදනාම තයග ෙශළේ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානශ න්. ඊට පස්ශසේ, ‍රී ලංො නිදහස් පක්ෂශත මධයම ොයෙ සභාශ රණන්ුවවක් අනුව ශෙ ටසක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානශ න් ඉවත්ශවලා හ පාලන ආේඩුවට එෙතු වුේා එොබේධ

එදා ඒෙට වින්ේධ වුශේ, ඩලස් අලහප්ශපන්ම මැතිකතුමා විතයයි.

ඔබතුමාත්, වර්තමාන අගමැතිකතුමාත් ඇතුළුව අද ආේඩු පක්ෂශත ඉන්න ශබ ශහෝශදශනක් - මන්ත්‍රීවන් ශදශනක් - එදා ඒෙට වින්ේධ ශවලා ිර වා, "නැහැ, අපි ආේඩුවට න්ශන් නැහැ" ිර ලා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි.

ගු වීසසුමන වීසසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමාත් ඇතුළුව. ගු ඩිලා්ද වපවර්සා මහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபறரரா) (The Hon. Dilan Perera) එදා ඔබතුමන්ලා ඇවිත් වින්ේධ පක්ෂශත ඉහගත්තා. එතශෙ ට මම හිටිශත ආේඩු පක්ෂශත. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, එදා ශම් විධි ටම ඒ මන්ත්‍රීවන්න් ශදනාට පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ා ිරමේම සම්බන්ධශ න් ප්‍ර ්න ක් මතු වුේා. එවිට, හිටවත ෙ ානා ෙතුමා ඒ ගැන සලො බලා රණන්ුවවක් ුවන්නා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානශත මහශල්ෙම්තුමා ෙ ානා ෙතුමාට ලිපි ක් ලි ා තිකබුේා, සන්ධාන ආේඩුශ ිර ලා. අපි තයග ෙශළේ බුලත්

387 388

පාර්ලිශම්න්තුව

ශෙ ළ ලකුණින් නිසා ඒ රණන්ුවශ තිකබුශේ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ට ලැශබන ශවලාශවන් වින්ේධ පක්ෂශත හිටවත ඒ ශදනාට ොල ලබා ශදන්න ිර ලායි. ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ්න විසහන්න වැඩි ුවය න්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා එදා විපක්ෂශත ශදනාශක ෙේඩා ශම් සිටි දී ඔබතුමාට ෙ ා ිරමේශම් නිදහස නැතික ෙයන ශෙ ට ඔබතුමාශක පවතවට පිහිශ න් ඇන්නා වාශගයි ශන් දැනුශේ. ඒෙ ඔබතුමා ශහ හටම දන්නවා ශන්. එදා ඒ

එතුමා තමයි ඒ ශදනාශගන් යුත් පාර්ලිශම්න්තු ෙේඩා ශම් නා ෙ ා. ඔබතුමාත් එක්ෙ දිශන්ෂ් ගුේවර්ධන අගමැතිකතුමා ඇතුළු ෙේඩා ම ශම් සබා ගැබ මැදට ඇවිල්ලා ඉහගත්තා, ෙ ා ිරමේශම් අයිතික ඉල්ලලා. එදා ඔබතුමාට ශවච්ා ශේ අද ඔබතුමා ූලලාසනශත ඉන්නශෙ ට අපට සිුව ශවමිතන් තිකශබනවා. එදා දිශන්ෂ් ගුේවර්ධන මැතිකතුමාට ශවච්ා ශේ අද එතුමා අගමැතිකතුමා ශවලා ඉන්න ශෙ ට ඒ පැත්ශත් ඉහශගන අපට ෙයනවා. ශම්ෙ ශෙ ච්ාය අසාධායේ ක්ද? ශමවැනි අසාධායේ ෙට පිළිතුයක් ශහ න්න අප ශමච්ාය වාද ශවනවා නම්, පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ා ෙයන අයිතික සම්බන්ධශ න් ශමච්ාය වාද ශවනවා නම්, ෙන්න නැතිකව ක්ලාන්ත දමන ළමයින් ගැන ශම න ෙ ාද? ශප ශහ ය නැතිකව ුවක් විඳින ශග වි ා ගැන ශම න ෙ ාද? පාර්ලිශම්න්තුශ 23ශදශනකුට ෙ ා ෙයන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඇයි ඒ? පාර්ලිශම්න්තුශ දී ජනාධිපතිකවය ා ශතෝයන්න ඡන්ද පවත්වවත අවස් ාශ අපි උදවු ෙශළේ ඩලස් අලහප්ශපන්ම මැතිකතුමාට. ඒ හැය ශවනත් ිරසිම ශහේතුවක් නැහැ. අපි මිතනී මයලා ද, ශහ යෙම් ෙයලාද, පගාව ගහලාද, උසාවිශ න් දඬුවම් විහලාද? නැහැ. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, එදා ඒොබේධ විපක්ෂශත හිටවත ොලශත ඔබතුමාත් අප වාශකම ශම් විධි ටම ශම් ුවෙ වින්දා. ඒ නිසා ශවන්න ඕනෑ, සාමානය පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ට පිටින්, අපට ෙ ා ෙයන්න අවස් ාවක් ලබා ශදන්න ඔබතුමා උත්සාහ ෙයන්ශන්. ඒ ගැන අපි ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත ශවනවා.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose. ගු ඩිලා්ද වපවර්සා මහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபறரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා ශප ඩ්ඩක් ඉන්න.

ගන් අගමැතිකතුමනි, එදා ඔබතුමා ඒොබේධ විපක්ෂ ෙේඩා මට නා ෙත්ව දීලා ඒ ලබාගත් විසඳුම ම අප සම්බන්ධශ නුත් ෙන්ේාෙය ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ිර ා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශම්ෙ මහා අපයාධ ක්. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් අපයාධ හයහා අවසානශත පහය වදින්ශන් ඔබතුමාට -මහින්ද ාපා අශේවර්ධන ෙ ානා ෙතුමාට- පමේක් ශන ශවයි, ‍රී ලංො පාර්ලිශම්න්තුවටම සහ ප්‍රජාතානත්ත්‍රවාදී ක්‍රම ට.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ගන් ජී.එල්. පීපතස් හිටවත ඇමතිකතුමා ඉදිපතපත් ෙළ ොයේාව පිළිබහව ආේඩු පක්ෂ හැටි ට අශප් අදහස් ඉදිපතපත් ෙයන්න ඕනෑ. මම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, පාර්ලිශම්න්තුශ සිටින මන්ත්‍රීවන්න් සි ලුශදනාට ෙ ා ිරමේශම් අයිතික තිකශබන බව. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ තිකශබන්ශන්

ශවස්ට්මිතන්ස්ටර් සම්ප්‍රදා ක්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්ශන් ආේඩු පක්ෂ හා විපක්ෂ ිර ා ශෙ ටස් ශදෙ. එතශෙ ට ශමතැන මැද ස්වාධීන ශෙ ටසක් ිර න්න ෙේඩා මක් ඉතිකපත වන්ශන් නැහැ. එක්ශෙෝ, ආේඩුශ ශවන්න ඕනෑ එශහම නැත්නම් විපක්ෂශත ශවන්න ඕනෑ. ඒ ශදපැත්තටම නැතික අ ඉන්නවා නම්, මැදට ආසන ටිෙක් දමා ඒ අ ස්වාධීනයි ිර න්න ඕනෑ. එශහම වුශේ ත් සිුව වන්ශන්, ශම් ශවස්ට්මිතන්ස්ටර් ක්‍රම නැතික ෙයලා ඔළු තුශන් සම්ප්‍රදා ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්නයි. මම අද උශේ වාසුශේව නානා ක්ොය හිටවත ඇමතිකතුමාටත් ෙ ා ෙයලා ශම් ගැන විස්තය ශහ වා. ආාාර් ශෙ ල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිකතුමා, මීට ො ශලෙට ඉස්සය ස්වාධීන වන අ ට ිර වා මට මතෙයි, "ඔළු තුශන් බූන්ශවෝ" ිර ලා. මම නම් එශහම ිර න්ශන් නැහැ. මම අද වාසුශේව හිටවත ඇමතිකතුමාශගන් ඇහුවා ස්වාධීන වන අ ට ආාාර් ශෙ ල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිකතුමා ිර වත ෙ ාව. එතශෙ ට එතුමා ිර වා, "ඔළු තුශන් බූන්ශවෝ" ිර ලා ඒ ොලශත ඒ අ ට ිර වත බව. අපි එශහම ිර න්න ෙැමැතික නැහැ. අපිත් පිළිගන්නවා එතුමන්ලාට ෙ ා ිරමේශම් අයිතික තිකශබනවා ිර ලා.

2015 වර්ෂශතදී ‍රී ලංො නිදහස් පක්ෂශ න් අප පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්මේ පත් වුේාම, අශප් පක්ෂ රණන්ුවවක් ගත්තා, 'අපි විපක්ෂශත වාඩි ශවනවා' ිර ලා. ඒ අනුව අපට ශවලාවක් ලබා ුවන්නා.

ශම් පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා අනුව අපිත් අපත් එක්ෙ එෙතු ශවච්ා සමහය ශේ පාලන පක්ෂවලට ඒ අවස් ාවම දීලා තිකශබනවා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, පසුිණ ොලශත ලැබුුම අත් දැීමම තමයි, ශමතැන විවාද ක් නශෙ ට ආේඩු පක්ෂ නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවන්න්ට මුළු ොලශ න් සි ට 30ක් විතය ලැබීම. ස්වාධීන ශවච්ා සහ විපක්ෂශත ෙේඩා ම් මුළු ොලශ න් සි ට 70ක් පමේ ෙ ා ෙයනවා. පාර්ලිශම්න්තු ෙටයුතු පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙවය ා හැටි ට මම ශ ෝජනා ෙළා, අපට ලැශබන සි ට 60 ොලශ න් ම් ශෙ ටසක් පපතතයාග ෙයන්න අප දාදානම් ිර ලා. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමා එ ශහ හාොයව දන්නවා. අපට මන්ත්‍රීවන් 240 ගේනක් හිටි ා. දැන් ඒ ගේන නැහැ. දැන් අපට ඉන්ශන් මන්ත්‍රීවන් 228ශදශනක් විතය. පාර්ලිශම්න්තුශ දී ජනාධිපතිකවය ා ශතෝයා පත් ෙයගැනීශම් ඡන්ද විමදා අවස් ාශ මන්ත්‍රීවන් 234ශදශනක් යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිකතුමාට ඡන්ද ුවන්නා. මන්ත්‍රීවන්න් 223ශදශනකු හිටි ත් ඒ අ ට සි ට 0ෙ ොල ක් ශදන්න ඕනෑ. "සි ට ක් ශහෝ ඒ හා සමාන ම් ොල ක් අපට ශදන්න, අපි ඉතිකපත ොල විපක්ෂ ට ශදන්නම් ිර ලා" අපි ප්‍රො ෙළා. අද විපක්ෂ නා ෙතුමා ශමතැන ශම න විධිශත ෙ ාවක් ෙළත්, ලක්ෂ්මන් ිරපතඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එතුමා එදා ප්‍රසිේධිශත ිර වා, අපිට ොල ශදන්න බැහැ ිර ලා. ගන් ලක්ෂ්මන් ිරපතඇල්ල මැතිකතුමනි, අපිට ොල ශදන්න බැහැ ිර ලා ඔබතුමා එදා ිර වා. ඉතිකන් අප ිර න්ශන්, අශප් ශවලාශවනුත් ශදන්නම්, ඔබතුමන්ලාශක ශවලාශවනුත් ශෙ ටසක් ශදන්න ිර ලා. අශප් පක්ෂශ න් රණන්ුවවක් අයශගන එතුමන්ලා ිණ ා නම්, අපි එෙඟයි. ඒ නිසා තමයි විමල් වීයවං මන්ත්‍රීතුමාට, වාසුශේව නානා ක්ොය මන්ත්‍රීතුමාට අප අශප් පැත්ශතන් ොල ශදන්ශන්. හැබැයි, ස්වාධීන ශවලා විපක්ෂශත වාඩි වුේාම ඒ අ එෙ පැත්තක් ශතෝයාගන්න ඕනෑ. ඔළු තුශන් අ ශවලා ඉන්න බැහැ. ලක්ෂ්මන් ිරපතඇල්ල මැතිකතුමා ිර වා, "ඒ ෙේඩා ශම් හැදි ාව බලලා, ්‍රි ා ෙලාප බලලා අපි රණන්ුවවක් ගන්නම් ශම් ොලශත ඒ ශග ල්ලන් probation" ිර ලා. අපි ශන ශවයි, එශහම ිර ශ . [බාධා ිරමේම් අපට නම් එතුමන්ලාශක හැදි ාව ශහ හයි. එතුමන්ලා විපක්ෂශත වාඩි වුේා ිර ලා අශප් තයහක් නැහැ. ඒ නිසා අපට ශවන් ෙයන ොලශ නුත් ශෙ ටසක් ශදන්නම්, ඔබතුමන්ලාත් ඔබතුමන්ලාශක ොලශ න් ශෙ ටසක් දීලා එතුමන්ලාට ඒ අවස් ාව ශදන්න ිර න ශ ෝජනාව මම ෙයනවා.

389 390

[ගන් ඩිලාන් ශපශර්යා මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, මශක නම සහහන් ශවච්ා නිසා මම පැහැදිලි ිරමේමක් ෙයන්න ඕනෑ.

Probation ෙ ාවක් මා ිර ශ ඩලස් අලහප්ශපන්ම මන්ත්‍රීතුමාශක ෙේඩා මට ශන ශවයි. තව ෙේඩා මක් ඉන්නවා, විපක්ෂ පැත්ශත් වාඩි වුේාට ආේඩුවත් එක්ෙ එෙතු ශවලා ඡන්ද ශදන. ඒ ෙේඩා ම විපක්ෂ පැත්ශත් වාඩි වුේාට ආේඩුවත් එක්ෙයි ඡන්ද ශදන්ශන්. ඒෙ ශවනම ෙ ාවක්. නමුත්, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ක් තිකශබනවා ශන්, ගන් ෙ ානා ෙතුමා? There is a parliamentary tradition. පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා තමයි පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්පතච්ා ෙේඩා මට හිමිත ශවලාශවන් ොල ලබා දීම. ඒෙ තමයි සම්ප්‍රදා . වැඩිුවය ිණහින් ශම් ගැන මහා තර්ෙ ක් ඇතික ෙයගන්න ඕනෑ නැහැ. විපක්ෂශත වාඩි ශවච්ා ශම් මන්ත්‍රීවන්න් ශත්මේ පත් ශවලා ආශ ඔ පැත්ශතන් ‍රී ලංො ශප ුවජන ශපයමුේ ෙේඩා ශමන්. ඉතිකන් ශවලාව ශදන්න ඕනෑ, ඔ පැත්ශතන්. ඒෙ තමයි බ්‍රිතානය පාර්ලිශම්න්තුව වුේත් අනුගමන ෙයන්ශන්. ශම් පැත්ශත් වාඩි වුේා ිර ලා "මශගන් ෙෑල්ලයි, එශහන් ෙෑල්ලයි" ිර මිතන් ොල අඩු වැඩි ෙයන්න බැහැ. Time is given by the party from which they were elected. මම probation ෙ ාව ිර ශ ජී.එල්. පීපතස් මැතිකතුමාශක ෙේඩා මට ශන ශවයි. සමහය ෙේඩා ම් ඉන්නවා, ශම් පැත්ශත් වාඩි වුේාට ඔ පැත්තට ඡන්ද ශදන. ඒ අ ගැනයි මම ිර ශ .

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ෙ දැන් තමුන්නාන්ශසේලාට විසහාගන්න වතළුවන් ශන්. ගු ච්දදිම වීසක්වකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ාන්දිම වීයක්ශෙ ඩි මන්ත්‍රීතුමා. ගු ච්දදිම වීසක්වකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ගැන ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමා ිර න්ශන් ශම ෙක්ද ිර ලා මම දන්ශන් නැහැ. අශප් ම පාර්ලිශම්න්තුව බ්‍රිතානය පාර්ලිශම්න්තුව. ඒ වාශකම අශප් පාර්ලිශම්න්තුශ පැරැණි සම්ප්‍රදා න් තිකශබනවා. පසුිණ හ පාලන ආේඩුව ොලශත පමේක් ශන ශවයි, ඊට ෙලින් ආේඩුශ ජනතා විමුක්තික ශපයමුේ අපත් එක්ෙ එෙට ඡන්ද ඉල්ලලා ඇවිත් ශවන් ශවලා ිණ ාම ඒ අ ටත් ෙ ා ෙයන්න අයිතික ුවන්නා. එශහම සම්ප්‍රාද ක් තිකශබනවා. නමුත් අද ශවලා තිකශබන්ශන් ආේඩු පක්ෂශත ිර ලා ෙේඩා මක් රණන්ුව ෙයශගන ඒ රණන්ුව ෙයගත් ෙට්ටි ට විතයක් ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව දීලා අශනක් ෙට්ටි ට ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ශදන්ශන් නැතික එෙයි. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලිවම දන්නවා, අපට වුේත් ුවන්ශන ත් ශදන්ශන් විනාඩි ක් බව.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙත් ශල කු ොල ක්. ගු ච්දදිම වීසක්වකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අපට ඡන්ද දීවත මිතනිසුන්ශක අයිතික ආයක්ෂා ෙය ශදන්න.

බූන් ෙ ාවකුත් ිර වා. "බූන්ශවෝ" ෙවුද ිර න එෙ, "බූන්වා" ෙවුද ිර න එෙ එළිශත ශම්ෙ අහශගන ඉන්න ජනතාව ශහ ඳින්ම දන්නවා ිර න එෙ ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමා දැනගත්ශත ත් ශහ හයි.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අශන්, සමාවන්න! ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා වැරැදි ට ශත්න්ම් ගන්න එපා. මම ොටවත් බූන්වා ිර ශ නැහැ. මම ිර ශ ආාාර් ශෙ ල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිකතුමා ිර වත එෙක්. ඔබතුමාට බැහැ, එතුමාට "බූන්වා" ිර න්න. ශම ෙද, එතුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රම තුළ වි ාල ොර් භාය ක් ෙයවත අ . මම ශම් ෙ ා ෙයන්ශන්,- [බාධා ිරමේමක්

ගු ච්දදිම වීසක්වකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) තමුන්නාන්ශසේ ිර වා ශන්,- [බාධා ිරමේමක් ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඉතිකන්, ඉන්න ශෙෝ. [බාධා ිරමේමක් ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙන්ේාෙය ඔබතුමා ඔ වාද ට න්ශන් නැතුව ඉන්න. ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, අශප් පැත්ශතන් ම් ොල ක් ලබා ශදන්න අපි දාදානම්. එතුමන්ලා ස්වාධීන ශවලා විපක්ෂශත වාඩි වුේා. ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවන්න් එෙසි තිකස් ගේනක් ඉන්නවා. ඒ අ ත් ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ඉල්ලනවා. ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙ හැටි ට මම ොල ෙළමනාෙයේ ෙයගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි මම ිර ශ , අශප් පාර් ්වශත ශවලාශවන් ම් ශෙ ටසක් ශදන්නම්, ඔබතුමන්ලාත් ම් ශවලාවක් ශදන්න ිර ලා. ශම ෙද, විපක්ෂශ න් ආේඩුව පැත්තට ආවත අ ට ෙ ා ෙයන්න අපි අවස් ාව ශදනවා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ හම විසඳුම ඒෙයි. ගු ංණචාර්යප නාලක වගොඩවහසේවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடறஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) Sir, I rise to a point of Order.

391 392

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඉක්මනට ිර න්න, point of Order එෙ ශම ෙක්ද ිර ලා.

ගු ංණචාර්යප නාලක වගොඩවහසේවා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடறஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මම ඉක්මනින් ිර නවා, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි.

අපි අන්තිකමට ස් ාවය නිශ ෝග අනුව ශන් ඔක්ශෙ ම බලන්ශන්. අශප් ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමා ිර වත ෙ ාව සි ට සි ක් නිවැයදි නැහැ. ශම ෙද, පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ා ෙයන්න ෙවුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවයශ කුට අවස් ාව ලබා දීශම් අයිතික තිකශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේට, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ස් ාවය නිශ ෝග 92 (ා)හි පැහැදිලිව ශමශසේ සහහන් ශවනවා:

"ශමම ස් ාවය නිශ ෝගශත විධිවිධානවල කුමක් සහහන්ව තිකබුේ ද, ෙ ානා ෙවය ා විසින් මන්ත්‍රීවය න් අතය සාධායේ සහ යුක්තික සහගත ආොය ෙට ොල ශවන් ිරමේම සහහා වගිර නු ලැබ යුත්ශත් . ෙ ා ිරමේම සහහා ෙැහවනු ලැබ යුත්ශත් ෙවශයකුද න්න රණයේ ෙයනු ලැබීශම් දී, ආේඩු පාර් ්වශත සහ වින්ේධ පාර් ්වශත සංවිධා ෙවය න් විසින් එශසේ ෙ ා ිරමේම සහහා ෙ ානා ෙවය ා විසින් ෙැහවනු ලැබ යුතු මන්ත්‍රීවය න්ශක ලැයිස්තුවක් ලබා දීම මඟින් ෙ ානා ෙවය ාට සහා වනු ලැබ හැිර ."

ඒෙ නිසා, ශමශහම අයිතික ක් නැහැ. අපි පසුිණ ොලශත සම්ප්‍රදා ක් හදාශගන තිකශබනවා. අපි ඉස්ශෙෝශල් න ොලශත - වතංික ොලශත- බලාශගන හිටි ා, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් ෙ ා ෙයන හැටි. හුඟක් අ ට සිහින ක් තිකබුේා, පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ා ෙයන්න. පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ාව සීමා ෙයන්ශන් නැහැ, ගන් ෙ ානා ෙතුමනි. ඒෙ පවා පසු ොලීනව සම්ප්‍රදා ක් වුේා. ශම ෙද, හුඟක් අ ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ ිර න නිසා තමයි ශවලාව ශවන් ෙයශගන තිකශබන්ශන්. එශහම නැතිකව, ආේඩු පක්ෂ ට ශමච්ාය ශවලාව අයිතිකයි, විපක්ෂ ට ශමච්ාය ශවලාව අයිතිකයි ිර ලා ිර න්න ොටවත් බැහැ. ඒෙ ඔබතුමාශක ෙැමැත්ත අනුවයි ෙයන්ශන්. අපට ොල ලබා ශදන්න පසුිණ දවස්වල ඔබතුමා උත්සාහ ෙළ බව අපි දන්නවා. අපි ඒ පිළිබහව ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිකවන්ත ශවනවා. අපි ිර න්ශන් එෙම එෙ ශද යි. ඒෙට ක්‍රමශ ද ක් හදාගන්න ිර න එෙයි අපි ිර න්ශන්. අපට අශප් ෙ ාව ශදන්ශන් ශෙ යි ශවලාවටද ිර ලා අසමිතන් හැම තිකස්ශසේම ඔතැනට ඇවිත් ඔබතුමාට ශහෝ ඒ අවස් ාශ ූලලාසනශත සිටින ශෙනාට බැගෑපත් ශවන්න බැහැ. අපට ෙ ා ෙයන්න ශවලාව ශදනවා නම්, ඒ ශදන්ශන් ශෙ යි ශවලාවද ිර ලා සහහන් ෙයලා උශදන්ම ෙථිෙ ලැයිස්තුවට නම දමන්න. එච්ායයි අපි ඉල්ලන්ශන්.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙට මට සි ලුශදනාශකම සහ ශ ෝග ශදන්න. ගු වප්‍රේම්නා ක සී. වාොලව කත මහසතා (மாண்புமிகு பிறரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ශගශවන්ශන් සාහිතය මාස යි. අපි දන්නවා, ශෙ ළඹ ජාතයන්තය ශප ත් ප්‍රදර් න ද ෙ ශදෙෙට වැඩි ොල ක් තිකස්ශසේ දිගටම පවත්වනවා ිර ලා. ශම් වනවිට අශප් දන්වන් ලක්ෂ සංඛයාත ගේනක් ශම් සහහා සහභාිණ ශවලා තිකශබනවා. හැබැයි, දැන් තිකශබන ආර්ථිෙ අර්බුද ත් එක්ෙ ශමන්න ශම් මශක අශත් තිකශබන පිටු 80ෙ ශප ත ශම් අවුන්ේශේ print

ෙළාම න්පි ල් 700ක් ශවනවා. හැබැයි, ිණ අවුන්ේශේ print ෙළ ඊට වඩා වැඩි පිටු ගේනක් තිකශබන ශමන්න ශම් ශල කු ශප ත න්පි ල් 900යි. ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ශමතැන තිකශබන ප්‍ර ්න ශම්ෙයි. ශප ත් ගන්න එන අ පයේ ශප ත් ටිෙ මිතල දී ගත්තාට පස්ශසේ අලුතිකන් print ෙයන ශප ත් ගන්න මිතනිසුන්ට හැිර ාවක් නැහැ. පාසල් ශපළ ශප ත්, ලි න ශප ත්වලටත් අනාගතශත ශම් ශද සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා, අඩුම තයමිතන් ශම් ශප ත් ප්‍රො ෙ න්ටවත් ම් සහනදායී ක්‍රම ෙට ෙඩදාසි ටිෙ ශගශනන්න ක්‍රමශ ද ක් හදලා ශදන්න ිර ලායි මම ඉල්ලා සිටින්ශන්. එශහම නැතික වුශේ ත්, දන්වන් ශම් වනවිට ෙන්න නැතිකව මන්දශපෝෂේශ න් සිටිනවා වාශක දැනුම ලබා ගැනීම අතිකනුත් වි ාල ව ශ න් අර්බුද ෙට මුහුේ ශදන්න ශවනවා. අපට ලි න්න, ිර වන්න ශප ත් ටිෙ නැතික ශවනවා. සමහය අ , "සාහිතය ෙන්නද?" ිර ලා ශම්ෙ සිනහවට ලක් ෙයයි. හැබැයි, අපිට ිර වන්න ශප තක් නැතික ශවනවා. සාහිතය ට මන් පහයක් එල්ල ශවනවා. ශම් අ ට ශප තක් ලි න්න, ශප තක් print ෙයන්න, ශප තක් ප්‍රො ට පත් ෙයන්න ම් සහනදායී ක්‍රමශ ද ක් හදන්න. අශප් ශවශළහ ඇමතිකතුමා ශම් අවස් ාශ ගන් සභාශ ඉන්නවා. මම ශම් සම්බන්ධශ න් එතුමාශක අවධාන ශ මු ෙයවනවා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ ෙටයුතු.

ශ්‍රී ලාංකා පවපවානී ස සාංසප ා ංසාංවශයීයනධානප

පන ක වකම්ම්පත இலங்ககத் ததாகலக்காட்சிக் கூட்டுத்தாபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA RUPAVAHINI CORPORATION

(AMENDMENT) BILL

වාවන වස කියවීවම් නිවයනගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.භා. 22.49 ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, "පනත් ශෙටුම්පත දැන් ශදවන වය ිර වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා.

එශසේම අද දින නයා පත්‍රශත දිනට නි මිතත ෙටයුතුවලට අදාළ විෂ අංෙ 2 දයන ශ ෝජනාව ද මා ඉදිපතපත් ෙයනවා.

ප්‍රශයීයපනය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed

ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, දැනටම ශවලාව ශද ළහට දහ යි. දැන් තමයි සභාශ ප්‍රධාන ෙටයුතු ආයම්භ ශවන්ශන්. ඒ නිසා

393 394

2022 සැප්තැම්බර් 22

දිවා ආහාය විශ ෙ සහහා ශවන් ෙය ඇතික පැ භාග ෙ ොල විවාද ට ලබා ශදන්න ිර ලා අපි ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එෙඟද? ගු ම්ද්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගන් ාන්ත බේඩාය යාජය ඇමතිකතුමා.

ූලලාසන ට පැමිතශේනවා ඇතික.

අනුරුව ගු ක ානායකුරමා මූලාසනවය්ද දව ක වූවය්ද, නිවයනජ‍ ක ානායකුරම [ගු අජි ක සාජපක්ෂ මහසතා] මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலறவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.භා. 22. 2 ගු ශයීයා්දත බණ්ඩාස මහසතා ංජනමාධා‍ සාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, 2982 අංෙ 6 දයන ‍රී ලංො පවපවාහිනි සංස් ා පනත සංශ ෝධන ිරමේම තමයි අද සිුව ෙයන්ශන්. ‍රී ලංො පවපවාහිනි සංස් ාශ අධයක්ෂ මේඩලශත සංයුතික ශවනස් ිරමේම සහහා තමයි ශමම සංශ ෝධන ඉදිපතපත් ෙයන්ශන්. 2029 මාර්තු 8 වැනිදා පාර්ලිශම්න්තුශ පැවැත්වුුම ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී නිර්ශේ ක් ලබා ුවන්නා. දැනට පවපවාහිනී සංස් ාශ අධයක්ෂ මේඩලශත අධයක්ෂවන්න් හත්ශදශනකු සිටිනවා. ඒ වාශකම භාේඩාගාය නිශ ෝජන ෙයමිතන් එක් නිලධාපත මහත්මශ කුත්, අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමා නිශ ෝජන ෙයමිතන් තවත් නිලධාපත මහත්මශ කුත්, අධයක්ෂ මේඩලශත නිමේක්ෂෙ න් හැටි ට ෙටයුතු ෙයනවා. නමුත් දිිණන් දිගටම මතු වුුම ොයේා සැලිරල්ලට අයශගන ශෙෝප් එෙ නිර්ශේ ක් ලබා ුවන්නා, භාේඩාගාය ශවනුශවන් සහභාිණ වන නිශ ෝජිත ා, අධයක්ෂ මේඩලශත නිතය, ස්‍රි සාමාජිෙ කු බවට පත් ෙය ගන්න ිර ලා. හත්ශදශනකුශගන් සමන්විත අධයක්ෂ මේඩල ට භාේඩාගාය ශවනුශවන් සහභාිණ වන නිලධාපත ා ස්‍රි අධයක්ෂවය කු ෙය ගත්තාම සංඛයාව අටක් බවට පත් ශවනවා. අට ිර න්ශන්, ඉය ට්ශට් සංඛයාවක්. එත ශෙ ට, ම් රණයේ ක් ගැනීශම්දී එ ප්‍රාශ ෝිණෙව බාධාවක් වන නිසා, අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමා ශහෝ එම සහභාිණ වන නිශ ෝජිත ා අධයක්ෂවය කු බවට පත් ෙයලා, අධයක්ෂ මේඩලශත සාමාජිෙ න් සංඛයාව නව ක් බවට පත් ිරමේම තමයි විශ ේෂශ න්ම ශම් සංශ ෝධන තුළින් බලා ශප ශය ත්තු වන්ශන්. භාේඩාගාය නිශ ෝජන ෙයන නිලධාපත මහත්ම ාත්,

අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමා ශහෝ එම නිශ ෝජිත මහත්ම ාත්, අධයාපන අමාතයාං ශවනුශවන් සහභාිණ වන නිලධාපත මහත්ම ාත්, ‍රී ලංො ගුවන් විුවලි සංස් ාශ සභාපතිකතුමාත්, ජාතිකෙ ිකත්‍රපට සංස් ාශ සභාපතිකතුමාත්, විෂ භාය අමාතයවය ා විසින් පත් ෙයන අධයක්ෂවන්න් හතයශදනාත් ඇතුළුව සාමාජිෙ න් නවශදශනකුශගන් සමන්විත අධයක්ෂ මේඩල ක් හයහා මිතන් ඉදිපත ට සංස් ාශ රණන්ුව රණයේ ගැනීම සහහා තමයි ශම් සංශ ෝධන සිුව ෙය තිකශබන්ශන්.

අශප් යශට් ජාතිකෙ නාළිොව ශලස, දැශත නාළිොව ශලස ජාතිකෙ පවපවාහිනි ශම් යශට් මාධය ක්ශෂේත්‍ර ශවනුශවන් වි ාල ශමශහවයක් ඉටු ෙයන බව අපි දන්නවා. පවපවාහිනී සංස් ාව පාඩු ලබන ආ තන ක් හැටි ට තමයි දැනට අපි හඳුනාශගන තිකශබන්ශන්. එශසේ පාඩු ලැබීමට ශහේතු ගේනාවක් තිකශබනවා. පසුිණ ොල තුළ වූ සිුවවීම්, ගනු ලැබූ රණයේ, ෙළමනාොපතත්වශත ඇතික වී තිකශබන ුවර්වලතා, ඒ වාශකම ශපෞේගලිෙ අං ශත පවපවාහිනී නාළිො වි ාල ප්‍රමාේ ක් බහි වීමත් සමඟ ඇතික වූ තයගොපතත්ව ඇතුළු ොයේා ිරහිප ක් පදනම් ෙයශගන පවපවාහිනී සංස් ාව ශම් වනශෙ ට පාඩු ලබන ආ තන ක් බවට පත් ශවලා තිකශබනවා. හැබැයි, අපට තිකශබන සම්පත් දිහා බලනශෙ ට, 2982දී ජපන් යජශත ආධාය ක් -සහශ ෝග ක්- හැටි ට ආයම්භ වුුම පවපවාහිනී සංස් ාව යට ශවනුශවන්, ශම් දැ ශවනුශවන් වි ාල ොර් භාය ක් ඉටු ෙයලා තිකශබන බව ශපශනනවා. එෙ පැත්තිරන්, ජාතිකෙ පවපවාහිනි ට ම් ජාතිකෙ ශමශහවයක් ඉටු ිරමේශම් වග ීමම පැවමේ තිකශබනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ජාතිකෙ ශමශහවයක් ඉටු ෙයන ගමන්, ජාතිකෙ වගීමමකුත් ඉටු ෙයන්න ඔවුන්ට සිුව ශවලා තිකශබනවා. ඒ නිසා ගුේාත්මෙභාව ත් ආයක්ෂා ෙයශගන, ජාතිකෙ වග ීමමත් ආයක්ෂා ෙයශගන, ඉදිපත ොලශතදී අශනකුත් පවපවාහිනී නාළිො එක්ෙ තයගොපතත්ව ටත් මුහුේ ශදමිතන්, නිර්මාේශීලී වැඩ පිළිශවළක් ඔස්ශසේ නැවත වයක් අශප් යශට් ප්‍රමුඛ ශපශළේ පවපවාහිනී නාළිොවක් බවට ජාතිකෙ පවපවාහිනි පත් ිරමේම සහහා ගන් ඇමතිකතුමාත්, මමත්, අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමාත්, ඒ වාශකම පවපවාහිනී සංස් ාශ සභාපතිකතුමා ඇතුළු අධයක්ෂ මේඩල ත්, එම ොර් මේඩල ත් එෙට අත්වැල් බැහශගන, සාූලහිෙ ශමශහයුමක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයනවා ිර න ොයේ අපි ශම් ශවලාශ දී ශගෞයවශ න් යුතුව මතක් ෙය සිටිනවා.

අශප් මාධය ක්ශෂේත්‍ර තුළ අද ජාතිකෙ මට්ටශම් මාධයශ දීන්ට, ඒ වාශකම ප්‍රාශේශී මාධයශ දීන්ට ගැටලු යාෂ් ක් තිකශබනවා. ඔවුන් විවිධ ුවෂ්ෙයතා මධයශත, විවිධ බාධෙ මධයශත ප්‍රවිත්තික වාර්තාෙයේ , සන්නිශ දන ශවනුශවන් මහුව ොර් භාය ක් ඉටු ෙයනවා.

එම නිසා ජාතිකෙ මට්ටශම් ඉන්න මාධයශ දීන් සමඟත්, ඒ වාශකම ඉතාම ුවෂ්ෙය ප්‍රශේ වල සිටින ප්‍රාශේශී මාධයශ දීන් හැටි ට ෙටයුතු ෙයන යජශත වාශකම ශපෞේගලිෙ අං ශත සි ලුම මාධයශ දීන් සමඟත් සාෙච්ඡා ෙයමිතන් ඔවුන්ශක සුබසාධන සහ ඔවුන්ශක පහසුෙම් වැඩිදියුුම ිරමේම සහහාත් අව ය වැඩ පිළිශවළක් නිර්මාේ ෙයන්න අපි ඉදිපත ොලශතදී විශ ේෂශ න්ම බලාශප ශය ත්තු ශවනවා.

විශ ේෂශ න්ම අශප් යශට් සිටින අ ට වි ්වවිදයාලවලින්, විවිධ පාධමාලා තුළින්, ඒ වාශකම වර්තමානශත පාසල් අධයාපන තුළින් උසස් ශපළ හදායේදි විෂ ක් ශලස ජන සන්නිශ දන හදායන්න අද අවස් ාව ඇතික ෙයලා තිකශබනවා. ඒ හයහා විවිධාොයශ න් දැනුම ලබා ගත් මාධයශ දීන් වි ාල ප්‍රමාේ ක් ඉන්නවා. ඒ වාශකම, වයලත් මට්ටමට මාධයශ දිශ කු නිර්මාේ ිරමේම සහහාත් අපි වැඩ පිළිශවළක් නිර්මාේ ෙළ යුතුයි. ඒ ශවනුශවන් පසුිණ දිනෙ ගන් බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමා

395 396

පාර්ලිශම්න්තුව

ජනමාධය අමාතයවය ා හැටි ට ඉදිපතපත් ෙළ ෙැබනට් පත්‍රිොවට ගන් ජනාධිපතිකතුමා, අගමැතිකතුමා ප්‍රධාන ෙැබනට් මේඩලශත පූර්ේ අනුමැතික ලැබලා තිකශබනවා. ඒ අනුව වයලත් මාධයශ දී ආ තන ක් විශ ේෂශ න්ම ඉදිපත ොල තුළදී අප යට තුළ බහි ශවනවා. ඒ තුළින් වසය හතයෙ පාධමාලාවක් හදායන ශෙශනකුට වතළුවන්ෙම ලැශබනවා, ගුේාත්මෙ සහ විත්රණ මට්ටමිතන් ඉතා ඉහළ වයලත් මාධයශ දි කු බවට පත් ශවන්න. ඒ අනුව, ශම් වයලත් මාධයශ දීන්ශක ආ තන පිහිටුවීම මාධය ක්ශෂේත්‍රශත හැයවුම් ලක්ෂය ක් ශලස අපට හඳුන්වන්න වතළුවන්.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, එෙ පැත්තිරන් විධා ෙ ත්, අශනක් පැත්ශතන් වයවස් ාදා ෙ ත්, ඒ වාශකම අධිෙයේ ත් අශප් යශට් තිකශබනවා. ඒ වාශකම, "මාධය" ිර න්ශන්ත් ඒ හා සමානවම වි ාල වගීමමක් පැවශයන අං ක්. ඒ නිසා ශම් ප්‍රධාන කුලුනු තුනට එෙතු ශවන තවත් ප්‍රධාන කුලුනක් හැටි ට තමයි අපි මාධය දිරන්ශන්. ඒ තයම් පපතවර්තන ක්, ශවනසක් ඇතික ෙයන්න වතළුවන්, මාධය ක්ශෂේත්‍ර ට.

විශ ේෂශ න්ම ශම් ශවලාශ අශප් යට බයපතළ ආර්ථිෙ අර්බුද ෙයි තිකශබන්ශන් ිර ලා අපි දන්නවා. ශම් අර්බුදශතදී යට පාලන ෙයන්ශන් කුමන පක්ෂ ද, කුමන නා ෙත්ව ද ිර ා සිතා බලනවාට වඩා, අප සි ලුශදනාම ශම් අර්බුද ට මුහුේ දීලා ශම් යට ආර්ථිෙ ව ශ න් ක්තිකමත් ිරමේශම් වගීමම අපට තිකශබනවා. ශම් යශට් පැවැතික ශබුවම්වාදී එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාද පයාජ ට පත් ෙයන්න ශගන ිණ වැඩ පිළිශවශළේදී ඒ සාූලහිෙ අයමුේට ෑම සහහා ශපෞේගලිෙ සහ යාජය මාධය ඇතුළු අශප් යශට් සමස්ත මාධය අතිකවි ාල ෙැපිරමේමක්, සහශ ෝග ක් ලබා ුවන් ආොය අපට මතෙයි. ඒ වාශකම මාධය ක්ශෂේත්‍රශත, විශ ේෂශ න්ම යාජය මාධය සහ ශපෞේගලිෙ මාධය, ඒ අතය විදයුත් හා මුද්‍රිත, ඒ වාශකම අත ය සන්නිශ දන ක්‍රමවල නි ැශළන සි ලුශදනාශකම සහශ ෝග අව ය ශවලාවක් තමයි, ශම් අවස් ාව. ශම ෙද, ශම් ශවලාශ අශප් යට ගැලාන් ආර්ථිෙ අර්බුද ෙයි සිටින්ශන්. ශම් ආර්ථිෙ අර්බුදශ න් අශප් යට ශග ඩ ගැනීමට මාධය තුළින් ෙළ යුතු ොර් භාය ක් තිකශබනවා. අශප් යශට් ජනතාව තුළ ධනාත්මෙ සිතුවිලි ඇතික ෙයමිතන්, ඒ වාශකම අශප් යට වැටිලා තිකශබන තැනින් ශග ඩ ගැනීමට අව ය ආත්ම ක්තික වර්ධන ෙයන්න සන්නිශ දන ට වි ාල ොර් භාය ක් ෙළ හැිරයි ිර ා මා වි ්වාස ෙයනවා. එම නිසා විශ ේෂශ න්ම මම ජනමාධය යාජය අමාතයවය ා හැටි ට මාධය ක්ශෂේත්‍රශත නි ැශළන සි ලුශදනාට ඒ සහහා ශගෞයවශ න් ආයාධනා ෙයනවා. යාජය හා ශපෞේගලිෙ මාධය සහ සමාජ ශවේ අඩවි ඇතුළු සි ලු මාධය තුළ ඔවුශන වුන්ශක අදහස් නිදහශසේ පළ ෙයනවා වාශකම ඔවුන් ඒ නිවැරැදි ශත යතුන් සමාජගත ෙයනවා වාශකම ශේ පාලනඥ න්ශක ශ වා, යාජය නිලධාපතන්ශක ශ වා, ශවනත් ඕනෑම අං ක් විශ ාන ෙයන්න මාධය ට ඕනෑ තයම් ඉඩෙඩ තිකශබනවා වාශකම, ඒ ශේවල් ෙයනවා වාශකම අශප් යට වැටී තිකශබන ශම් ආර්ථිෙ අර්බුදශ න් ශග ඩගැනීම සහහාත් මාධය විසින් ශේ පාලනඥ න්ශකත්, යාජය නිලධාපතන්ශකත්, ශපෞේගලිෙ අං ශතත්, යශට් වතයවැසි න්ශකත් ආෙල්පම ශවනසක් අනිවාර් ශ න්ම ඇතික ෙළ යුතුව තිකශබනවා. ඒ සහහා මාධය ක්ශෂේත්‍රශත නි ැශළන සි ලුශදනාට මම ශගෞයවශ න් ආයාධනා ෙයනවා, ඒ අභිශ ෝග ජ ග්‍රහේ ෙයන්න ජාතිකෙ ව ශ න් සහ අන්තර්ජාතිකෙ ව ශ න් ෙයන්න ඕනෑ යුතුෙම් ශෙ ටස ඉටු ෙයන්න එෙතු වන්න ිර ලා.

අවසාන ව ශ න් මම තව එෙ ොයේ ක් මතක් ෙයන්න ෙැමැතිකයි, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි. ඉතා සංශ දී ොයේාවක් පිළිබහව අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී දිිණන් දිගටම

ආේඩු පක්ෂශතත්, විපක්ෂශතත් ගන් මන්ත්‍රීවන් අදහස් පළ ෙළා. ඒෙ ඉතාම සංශ දී ොයේ ක්. අප සි ලුශදනාටම දැශනන, අශප් යටට දැශනන, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න අශප් සි ලු මන්ත්‍රීවන්න්ට වගීමම පැවශයන ොයේ ක් පිළිබහව තමයි එශලස දිිණන් දිගටම අද ෙ ා වුශේ. ඒෙ තමයි, මන්දශපෝෂේ ිර න ොයේ . ඒ ශවනුශවන් විශ ේෂශ න්ම ආේඩු පක්ෂ පැත්ශතන් අපි ොයේාවක් මතු ෙයන්න ඕනෑ. එම ොයේ ඉතාම සංශ දී වාශකම ඒශක් වගීමම අනිවාර් ශ න්ම ආේඩුව ප්‍රමුඛ ව ශ න් භාය ගත යුතුව තිකශබනවා. ඒ ශවනුශවන් ශම් වන විට නි ්ිකත වැඩ පිළිශවළක් දාදානම් ෙය තිකශබනවා. ගන් ජනාධිපතිකතුමා සභාපතිකත්ව දයන, ගන් අග්‍රාමාතයතුමාශක ද ූලලිෙත්වශ න් ඒ ශවනුශවන් ජාතිකෙ ව ශ න් ආර්ථිෙ වතනර්ජීවන වැඩ පිළිශවළක් අපි නිර්මාේ ෙය තිකශබනවා.

ඊශත මම අල ව ප්‍රාශේශී ශල්ෙම් ශෙ ට්ධාසශත සිටින සි ලු යාජය නිලධාපතන් සමඟ සාෙච්ඡා ෙළා, ශම් වැඩ පිළිශවළ ගමට ශගන ෑම සම්බන්ධව. ලංොශ තිකශබන ග්‍රාම නිලධාපත වසම් 24,022 තුළම ආර්ථිෙ වතනර්ජීවන ෙමිතටු නිර්මාේ ෙය මන්දශපෝෂේ ට ලක්වීශම් -ශග ුවන්වීශම්- අවදානම අබ ස සිටින පවුල් ශම නවාද ිර ා හඳුනා ගැනීමට අපි ම් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙළ යුතුයි.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් යාජය ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදෙෙ ොල ක් තිකශබනවා.

ගු ශයීයා්දත බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මශක ෙ ාව ඉක්මනින් අවසන් ෙයන්නම්, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි.

ශෙශනක් මන්දශපෝෂේ ට ලක් වුේාට පසු ප්‍රතිකෙර්ම ෙයනවාට වඩා, මන්දශපෝෂේ තත්ත්ව ක් ඇතික ශන වීමට වගබලා ගැනීම තමයි අප සි ලුශදනාශක ොර් භාය වි යුත්ශත්. ඒ නිසා ග්‍රාමී ආර්ථිෙ වතනර්ජීවන ෙමිතටු හදලා අපි එම ෙටයුත්ත ආයම්භ ෙළ යුතුයි. ශම් ෙටයුත්ශත්දී පක්ෂ ශේද ක් නැහැ. ඒ ප්‍රශේ ශත සිටින පළාත් පාලන නිශ ෝජිතශ ෝ -කුමන පක්ෂශත අ වුේත්- ශදශදනකු අනිවාර් ශ න්ම එම ෙමිතටුවට සම්බන්ධ ශවනවා. ඒ වා ශකම යාජය නිලධාපතන්, ගශම් ප්‍රභූවන්, ගශම් පන්සශල් හාමුුවන්ශවෝ, අශනකුත් ආගමිතෙ නා ෙයින්, විුවහල්පතිකවන්න්, විරාම ිණ නිලධාපතන් ිර න සි ලුශදනා එෙතු ශවලා කුමන පවුලටද ලැබ යුතු ආහාය ප්‍රමාේ ශන ලැශබන්ශන්, කුමන පවුලටද සහනාධාය ලැබ යුත්ශත්, කුමන පවුලද මන්දශපෝෂේ අබ ස සිටින්ශන් ිර න ොයේා පිළිබහව ග්‍රාම නිලධාපත වසම් මට්ටමිතන් විමර් න ක් ෙයලා, සහනාධාය ලැබීමට සුුවසු අ ශතෝයාශගන ඒ අ ට ඒ අව ය සහශ ෝග ලබා ශදන්න ෙටයුතු ෙළ යුතුයි. ශම් වනශෙ ටත් ශලෝෙ බැංකුව සහ ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුව අපට ඒ ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් ලබා ශදන්න රණයේ ෙය තිකශබනවා, ඔවුන් දැනට මුදල් ලබා දීලාත් තිකශබනවා. ඒ මුදලත් උපශ ෝිණ ෙයශගන මන්දශපෝෂේ ට ලක්වීමට ආසන්න තත්ත්වශත පසුවන පවුල් අශප් යශට් සිටිනවා නම්, ඔවුන් ඒ තත්ත්ව ට පත්වීම වැළැක්වීමට අව ය වැඩ පිළිශවළ ගන් ජනාධිපතිකතුමාශකත්, ගන් අගමැතිකතුමාශකත් සහශ ෝග ඇතිකව ආයම්භ ෙයන්න අශප් යජ ශම් වනශෙ ට ෙටයුතු ෙයමිතන් සිටිනවා. ශම් වන විට අපි බම් මට්ටමිතන් ඒ ූලලිෙ ෙටයුතු සිුව ෙයමිතන් සිටිනවා, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි.

397 398

[ගන් ාන්ත බේඩාය මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

අවසාන ව ශ න්, ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පතට ඔබතුමන්ලාශක සහශ ෝග ලබා ශදන්න ිර ා ඉල්ලා සිටිමිතන්, මශක වාන ස්වල්ප අවසන් ෙයනවා.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් අශ ෝක් අශේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 22.02 ගු අවශයීයනක් අවේසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு அறசாக் அறபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අද දින ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත ටශත් ශගන එන නිශ ෝග පිළිබහව සාෙච්ඡා ෙයනවා. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් වන විට සභාශ ොල වි ාල ශලස ගත වී තිකශබනවා. දැන් ජනමාධය යාජය ඇමතිකවය ා ිර වා, පවපවාහිනී සංස් ාව පාඩු ලබනවා ිර ලා. අද ශම් පනත් ශෙටුම්පතිකන් ිර න්ශන් පවපවාහිනී සංස් ාශ අධයක්ෂ මේඩල තව වැඩි ෙයන්න ිර න එෙයි. සංස් ාව පාඩු ලබේදි අධයක්ෂ මේඩල තවත් වැඩි ෙයනවා. දැනටත් පවපවාහිනී සංස් ාශ ශසේවෙශ ෝ 8 0ශදශනක් පමේ ඉන්නවා.

පවපවාහිනී සංස් ාව ශමශසේ පාඩු ලැබීමට ශහේතු ිරහිප ක් බලපා තිකශබනවා. ශල තරැයි මේඩලශත දිනුම් ඇදීම් පටිගත ිරමේම සහ විො ිරමේම සිුව ෙශළේ පවපවාහිනී සංස් ාශවන්. නමුත්, ඒ ෙටයුත්ත එෙවයම න්පවාහිනී සංස් ාශවන් අයින් ෙයලා ස්වාධීන පවපවාහිනී ශසේව ට ලබා ුවන්නා. ඊට පසු එතැනිනුත් ඒ පටිගත ිරමේම් ෙටයුතු ඉවත් ෙයලා දැන් එ ශපෞේගලිෙ අං ට දීලා තිකශබනවා. ඉතිකන්, ශම් සංස් ා පාඩු ලබන එෙ අහන්න ශද ක් ශන ශවයි ශන්. ආදා ම් ලැශබන ඒවා ශවනත් වතේගල න්ට, ශපෞේගලිෙ ආ තනවලට ුවන්නාම ශම් ආ තන පාඩු ලබනවා. ඒෙ තමයි පවපවාහිනී සංස් ාවටත් ශවලා තිකශබන්ශන්. ඒ වාශකම ස්වාධීන පවපවාහිනී ශසේවශතත් දහසක් පමේ ශසේව ෙයනවා. සාමානයශ න් එහි වි දම න්පි ල් මිතලි න 2 0ක් විතය වනවා. හැබැයි, හම්බ ශවන්ශන් න්පි ල් මිතලි න 60යි. 2029 වර්ෂශත සිට ශම් ආ තනශත ප්‍රධාන පාලන අධිොපතශත සිටි සභාපතිකවන් 4ශදශනක් මාන් ශවලා තිකශබනවා. ශම් ආ තන පාඩු ලබන්න ශම් ශහේතු වි ාල ශලස බලපෑවා.

ශම් වන විට ශමයට මාධයශ දීන්, මාධය ආ තන, ඒ වාශකම සිවිල් ්‍රි ාොමේන්, සමාජ ්‍රි ාොමේන් මර්දන ිරමේම වි ාල ව ශ න් සිුවශවනවා. ශම් ෙන්ේ දැන් ජාතයන්තය අවධාන ටත් ලක් ශවලා තිකශබනවා. ශම් දවස්වල එක්සත් ජාරණන්ශක මානව හිමිතෙම් ෙවුන්සලශත 2වැනි සැසි වාය පැවැත්ශවනවා. ශම් මාධයශ දීන්ශක, මාධය ආ තනවල සහ සිවිල් ්‍රි ාොමේන්ශක මර්දන පිළිබහ ප්‍ර ්න එතැන දක්වා ිණහින් තිකශබනවා. ශම්ෙ ශම් යශට් තිකශබන වි ාල ප්‍ර ්න ක්. අපි දැක්ො, ජූලි 09වැනි දා වුුම සිේධි මාධයශ දීන් විො ෙළා ිර ා ඔවුන් අත්අඩංගුවට අයශගන ඔවුන්ශගන් ප්‍රො ලබා ගත් ආොය . අපි දැක්ො, වර්තමාන ජනාධිපතිකවය ාශක -හිටවත අගමැතිකතුමාශක- නිවසට පහය ුවන්නා ිර ා එම්ටීවී ආ තනශත පාලන අධිොපත ප්‍රො ලබා ගැනීම සහහා ෙැහවා තිකබුුම ආොය . මාධයශ දීන් මර්දන ිරමේම ගැන ශම් යජ ට ිරසිම ප්‍ර ්න ක් නැහැ. ශම් එම්ටීවී ආ තන ශම් වන විට ශලෝෙ විො ෙයින්ශක සංගමශත සාමාජිෙශ ක්. එම්ටීවී ආ තන ිර න්ශන් ආසි ා පැසිෆික් විො න සංගමශත සාමාජිෙශ ක්. ආසි ා පැසිෆික් විො න

සංගම ශලෝෙ විො ෙයින්ශක සංගමශත සාමාජිෙශ ක්. එවැනි ආ තනවල ශසේව ෙයන අ ත් ශගන්වා ප්‍ර ්න ිරමේම, මානව හිමිතෙම් පිළිබහ සංවිධානවල අවධාන ට විශ ේෂශ න්ම ශ මු ශවලා තිකශබනවා.

හින් ටීවී නාළිොශ ශසේව ෙයන මාධයශ දී ාමුදිත සමයවික්‍රම මහත්ම ාශක නිවසට පසුිණ දවසෙ ප්‍රහාය ක් එල්ල වුේා. අද ඒ ගැන ෙ ාවක්වත් නැහැ. ාමුදිතශක නිවසට පහය දීවත එෙ ගැන ශහවිල්ලක්-බැලිල්ලක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශ න් ඉදිපත ෙටයුතු ්‍රි ාත්මෙ ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒ වාශකම ඔහු ඊශතත් සීඅයිඩී එෙටත් ෙැහවා තිකබුේා. ඊළඟට, සි ත ටීවී නාළිොශ ශසේව ෙයන මාධයශ දී ලාල් ශහේමන්ත මාවලශක "ශටලි වැිර " තුළින් ශම් යජ විශ ාන ට ලක් ෙළ නිසා, ඔහු මර්දන ෙයන්න වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙය තිකබුේා. ෂ්ෂ්ට සම්පන්න සමාජ ෙ ශමවැනි ශේවල් සිුව ශන වි යුතුයි. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාරණන්ශක මානව හිමිතෙම් ෙවුන්සලශත 2වැනි සැසි වාය තුළ ශම් පිළිබහව ෙ ා ෙයන්ශන්. අපි ශම තයශත ශහළා දිරනවා.

අද, සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග ගැනත් සාෙච්ඡා ශවනවා. ‍රී ලංො ශප ුවජන ශපයමුශේ ශල්ෙම් සාගය ොපත වසම් මන්ත්‍රීතුමා ඊශත ශපශර්දා ිර නවා, IMF එෙට ිණ නිසා තමයි ශම් යශට් ශම් ප්‍ර ්න ඇතිකශවලා තිකශබන්ශන් ිර ලා. හැබැයි, විුවලිබල සහ බල ක්තික ඇමතිකවය ා පාර්ලිශම්න්තුශ දී ිර වා, IMF එශක් ේ මුදල් ලැබුේාම විුවලි බල අඩු ෙයන්න වතළුවන් ිර ලා. ශමවැනි පයස්පය විශයෝධී ෙ ා ිර නවා.

ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල ිර නවා, පාඩු ලබන ආ තන ප්‍රතිකවයුහගත ෙයන්න ිර ලා. පාඩු ලබන ආ තන ව ශ න් ආ තන 39ක් හඳුනාශගන තිකශබනවා. හැබැයි, ඒ ආ තන 39 තුළ ලාභ ලබන ආ තනත් තිකශබනවා. ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව ගත්ශත ත්, එ වි ාල ව ශ න් පාඩු ලබනවා. ශම් වන විට න්පි ල් ශෙෝටි 40,000ක් විතය පාඩුශවලා තිකශබනවා. 2008දී ලාභ ලැබූ ශම් ආ තන ශේ පාලන ශහේතු මත යජ ට පවයා ගත්තා. ඊට පස්ශසේ එදා සිට පාඩු ලබනවා. වර්ෂ ෙට න්පි ල් ශෙෝටි ,000ක් විතය පාඩු ලබනවා. ඒ නිසා ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව ප්‍රතිකවයුහගත ෙළාට ිරසි ප්‍ර ්න ක් නැහැ. ශම් වන විට ශම් ආ තනශත එෙ ශසේවෙ කු ශවනුශවන් වන පාඩුව මාස ෙට න්පි ල් 400,000ක් පමේ ශවනවා. 2024 වනශෙ ට වසයෙට පාඩුව න්පි ල් 4,900,000ක් ිර ලා COPE වාර්තාශ සහහන්ශවලා තිකශබනවා. එතැන ශසේවෙශ ෝ හායදහස් ගේනක් ඉන්නවා. ගුවන් ානා තිකශබන්ශන් 22යි. එෙ ගුවන් ාන ෙට 300ෙට වඩා වැඩි ශසේවෙ න් පිපතසක් ඉන්නවා. ඉතිකන්, ශම් ආ තන ප්‍රතිකවයුහගත ෙයන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ආ තනශත පාලිත සමාගමක් වන SriLankan Catering ආ තන ලාභ ලබනවා. පසුිණ 2028-2029 වසශර් එම ආ තන න්පි ල් බලි න .6ක් -න්පි ල් මිතලි න ,600ක්, න්පි ල් ශෙෝටි 60ක්- ලාභ ලැබුවා. එම ආ තන ට ජාතයන්තය සම්මාන ලැබුේා, ආහාය පාන අං ශ න් වැඩිම විශේ විනිම ප්‍රමාේ ක් ලංොවට ශගනාශ SriLankan Catering ආ තන ිර ලා. දැන් ඒ SriLankan Catering ආ තන ප්‍රතිකවයුහගත ෙයනවා ිර ලා සි ට 49ක් ශපෞේගලිෙ අං ට ශදන්න නවා. ඒ විතයක් ශන ශවයි. ගුවන් ශත ටුශප ශළේ ground handling අං ගැන බලන්න. ඒෙත් ලාභ ලබන අං ක්. දැන් ඒෙත් ශපෞේගලිෙ අං ට ශදන්න නවා. ගුවන් ශසේවා ඇමතිකවය ා ශම් ශවලාශ සභාශ නැහැ. එතුමා මශක හිතවතා. මා ඒ අමාතයාං ශත හිටවත යාජය ඇමතිකවය ා. ශම් අවස් ාශ දී ආ තනවලට ශසේවෙ න් බහවා ගන්න එපා ිර ලා ාක්‍රශල්ඛ නිකුත් ෙයලා තිකබ දීත්, ඊශත ශපශර්දා වතහුුම වීම් සහහා ිර ලා SriLankan Catering ආ තන ට 7 ශදනකු විතය ෙැහවා සම්මුඛ පමේක්ෂේ පැවැත්වූවා.

399 400

පාර්ලිශම්න්තුව

අපට ආයංික විධි ට බුවල්ල දිස්ත්‍රික්ෙශ න් තමයි ඔවුන් ෙැහවා තිකශබන්ශන්. ඌව පළාත් ක්‍රීඩා අමාතයාං ශත බස් එෙිරන් ඒ අ ඔවුන්ශක ශදම පි න් සමඟ ශගනාවා ිර නවා. ඔවුන්ට ෙෑමත් දීලා තිකශබනවා. ඒ ආ තන ට බහවා ගන්න තමයි ශම් සම්මුඛ පමේක්ෂේ පවත්වා තිකශබන්ශන්. ශමශහම ශසේවෙ න් බහවා ශගන ඒෙත් පාඩු ලබන තත්ත්ව ට පත් ෙයලා, විකුේනන්න ෙටයුතු ෙයනවාද දන්ශන් නැහැ. ශම් යශට් ජීවත් වන්න බැපත වාතාවයේ ක් ඇතිකශවලා තිකශබන තත්ත්ව තුළ ශමවැනි ශේවල් පිළිබහව දැනුවත් ෙයන්න ඕනෑ.

ලංොශ ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළ 4ක් තිකශබනවා. ඒ තමයි, බේඩායනා ෙ ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළ, මත්තල යාජපක්ෂ ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළ, ාපන -පලාලි- ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළ සහ ලංොශ පැයණිම ගුවන් ශත ටුශප ළ වන යත්මලාන ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටු ශප ළ. න්පි ල් මිතලි න 220ක් -න්පි ල් ශෙෝටි 22ක්- වි දම් ෙයලා යත්මලාන ගුවන් ශත ටුශප ළ ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළක් බවට පත් ෙළා. ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටු ශප ළක් බවට පත් ෙයලා ජනවාපත මාසශත එ විවිත ෙළා. ොශක වුවමනාවටද ඒෙ ෙශළේ? 2022 ජනවාපත මාසශතදී තමයි ඒෙ ෙශළේ. ශම් යට බංශෙ ශල ත් ශවලා තිකබුශේ. අශප්‍රේල් මාසශත යශට් ේ ශගවන්න බැහැ ිර ලා බංශෙ ශල ත්බව ප්‍රො ෙළා. 2022දී න්පි ල් ශෙෝටි 22ක් වි දම් ෙයලා යත්මලාන ගුවන් ශත ටුශප ළ ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළක් බවට පත් ෙයනවා. දැන් ිර නවා, ගුවන් ානා පැමිතශේ න්ශන් නැහැයි ිර ලා. මාලදිවයිශන් ගුවන් ානාවක් තමයි ජාතයන්තයව ඒෙට පැමිතශේන්න රණන්ුව ෙයලා තිකබුශේ. දැන් ඒ ගුවන් ානා එන්ශන්ත් නැහැයි ිර ලා ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ළක් ව ශ න් තිකබුුම තත්ත්ව දැන් නැතික ෙයලා තිකශබනවා. ශම් තත්ත්ව තුළ ශම් යශට් මුදල් නාස්තික ිරමේම වි ාල ප්‍ර ්න ක් බවට පත්ශවලා තිකශබනවා. ශම් මුදල් නාස්තික ිරමේම හැම තැනෙම සිේධ වන ශද ක්. ශම් මුදල් නාස්තික ිරමේම පළාත් ව ශ නුත් ශවනවා. ඊශත ශපශර්දා කුන්ේෑගල මහ නගය සභාව විසින් මධයම ශවශළහ ශප ළ ඉදිිරමේශම් ශටන්ඩර්වල අක්‍රමිතෙතාවක් ඇතිකශවලා තිකශබනවා. ඒෙ අනුමත ෙය ගන්න මහ නගය සභාශ නාගපතෙ මන්ත්‍රීවන්න්ට න්පි ල් ලක්ෂ සිට න්පිල් ලක්ෂ 2 දක්වා අල්ලස් ශදන්න රණන්ුව ෙයලා තිකශබනවා. ජාතිකෙ ව ශ නුත්, පළාත් ව ශ නුත් අල්ලස් දීම වාශකම දූෂේ හා වංාාත් සිුව ශවනවා.

ජාතයන්තය ිර නවා, ශම් යශට් ආර්ථිෙ අපයාධෙන්වන් ඉන්නවා ිර ලා. ඒෙට ශහේතුව, දූෂේ , වංාාව, අධිෙ ශලස ේ ගැනීම සහ යසා නිෙ ශප ශහ ය තහනම. ඊශත ශපශර්දා වතවත් පතෙ තිකබුේා, "හම්බන්ශත ට දාපත වැව දන්වන් 80ෙට මන්දශපෝෂේ " ිර ලා. හම්බන්ශත ට දාපත වැව ිර න්ශන්, ශම් යශට් ජනාධිපතිකවය කු හිටවත, අගමැතිකවය කු හිටවත, ෙැබනට් ඇමතිකවන් හිටවත යාජපක්ෂ පවුශල් ස් ාන . දැන් එශහේ සි ට 80ෙට මන්දශපෝෂේ ලු. ශමන්න ශම් පින්තූය ශත තිකශබන හම්බන්ශත ට දිස්ත්‍රික්ෙශත නිවාසවල හැටි බලන්න, ගන් නි ශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි. ඒ නිවාසවලට වැසිිරළි ක් නැහැ. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, හම්බන්ශත ට ිර න්ශන්, ඔබතුමාත් නිශ ෝජන ෙයන දිස්ත්‍රික්ෙ . හිටවත ජනාධිපතිකවන් නිශ ෝජන ෙයවත දිස්ත්‍රික්ෙ ක් ශමවැනි තත්ත්ව ෙට පත් වීම පිළිබහව ලජ්ජා ශවන්න ඕනෑ.

වර්තමාන යජ අපීමර්තික ට පත්වන එශෙන් ගැලශවන්නද ශෙ ශහේද අශප් ආර්ථිෙ විශ ේෂඥ මහින්දානන්ද අලුත්ගමශක මන්ත්‍රීතුමා ආර්ථිෙ ගැන වි ාල ශේ න ක් ෙයනවා අපි දැක්ො. ශම් යශට් ආදා ම එන්න-එන්න අඩුශවලා තිකශබනවා, ආදා ම

එෙතු ෙය ගන්ශන් නැතික තත්ත්ව ක් තිකශබනවා, ශම් ශම් අ ආදා ම් බුව ශගවලා නැහැයි ිර ලා එතුමා ිර නවා. පසුිණ අතුන් අ වැශ න් ිර වා ශන්, ව ස අවුන්ුව 28න් ඉහළ හැම ශෙනකුටම ආදා ම් බුව ලිපි ශග නු විවිත ෙයන්න ිර ලා.

පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න මන්ත්‍රීවන් ඔක්ශෙෝටම ආදා ම් බුව ලිපි ශග නු විවිත ෙයන්න වතළුවන්. බුව ලිපි ශග නු තිකශබන අ බුව ශගවනවා. සෑම ශෙශනක්ම වාශක ශගවනවා. මම හිතන හැටි ට පාර්ලිශම්න්තුශ බහුතය ක් ආදා ම් බුව ශගවනවා. දැන් ඒ ශග ල්ලන්ට ඒවා අමතෙ ශවලා තිකශබනවා. ශම් යශට් ජනතාවට ශම් ආේඩුව එපා ශවන්න, එපා ශවන්න ඔවුන්ශක අනුෙම්පාව ගන්නද ිර ලා මම දන්ශන් නැහැ, ශමතැනට ඇවිල්ලා ෙ ා ෙයනවා ආදා ම් එෙතු ෙයන්න ඕනෑ ිර ලා. එතුමන්ලාට ශම්වා අමතෙ ශවලා තිකශබනවා. 2994 ඉහලා ශම් යට ෙවුද පාලන ෙශළේ? ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, 2994 ඉහලා බැලුවාම දැන් අවුන්ුව 28ක් ගත ශවලා තිකශබනවා. ඒ අවුන්ුව 28න් අවුන්ුව 22ක් ශම් යට පාලන ෙශළේ එතුමන්ලා. ඒ විධි ට ෙ ා ෙයන අ ෙැබනට් ඇමතිකවන් ශවලාත් හිටි ා. එශහම නම්, එතශෙ ට ආදා ම් එෙතු ෙය ගන්න එපා ැ. ආදා ම් එෙතු ෙය ගන්න ක්‍රම ගැන දැන් තමයි ෙ ා ෙයන්ශන්. දැන් තමයි එතුමන්ලාට අනුෙම්පා හිතිකලා තිකශබන්ශන්. දැන් ශම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා හැම ශෙශනක්ම වාශක වත්ෙම් බැයෙම් ප්‍රො ඉදිපතපත් ෙයනවා. ශම් මන්ත්‍රීවන්න්ශක වත්ෙම් බැයෙම් ප්‍රො ප්‍රසිේධ ෙයන්න ඕනෑ. සමහය විට ශවන ශවන නම්වලින් වත්ෙම් අයශගන ඇතික. හැබැයි තිකශබන ඒවා ප්‍රසිේධ ෙයන්න ඕනෑ. එශහම ෙශළේ නැත්නම් යශට් ජනතාව හිතන්ශන් ශම නවා ද? පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙෑ ගහනවා ශමන්න ශමච්ාය බුව මුදලක් එෙතු ශවලා නැහැ ිර ලා. ෙවුද ඒවා එෙතු ශෙන්ශ නැත්ශත්? බුව එෙතු ශෙන්ශ නැතික නිසා ශන් ශම් ප්‍ර ්න ඇතිකශවලා තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ආදා ම් එෙතු ශන ිරමේම පිළිබහව ශම් යජ වග ිර න්න ඕනෑ. ශම ෙද, එතුමන්ලාට ඒෙ මතෙ නැහැ. ෙවුද ආදා ම් බුව අඩු ශෙන්ශ ? න්පි ල් බලි න 600ක් -න්පි ල් ශෙෝටි 60,000ක්- අඩු වුේා, ශම් නිසා. 2028 වසශර් ලංොශ වැඩිම යාජය ආදා ම තිකශ ේදී එතුමන්ලා බල ට ඇවිල්ලා, න්පි ල් ශෙෝටි 60,000ිරන් ආදා ම අඩු ෙය ගත්තා. එශහම ආදා ම අඩු ෙයලා, දැන් ඇවිල්ලා ෙෑ ගහනවා ආදා ම් එෙතු ෙය ගන්න ිර ලා. ඉතිකන් ශම් ෙ ාව හපත පයස්පයයි. ජනතාව ශන මඟ ැවීමක් ශන් ශම් ෙයන්ශන්. ඒ වාශක ශේවල් ෙයන්න එපා ිර ලා අපි ිර නවා.

ඊශත ශපශර්දා ඉහලා ත්‍රිශපෝෂ ගැන ප්‍ර ්න ක් මතු ශවලා තිකශබනවා. ත්‍රිශපෝෂවල ඇෆ්ලශට ක්සින් අධිමාත්‍රාවක් තිකශබනවා ිර නවා. ඒවා අක්මාශ පිළිොවලට බලපානවා. ෙළුතය ප්‍රශේ ශත ශබදවත ත්‍රිශපෝෂවල ඇෆ්ලශට ක්සින් අඩංගු ශවලා තිකබුේා ිර නවා. ඒ වාශකම, ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකවය ා ිර නවා පිට යටින් ශගනාවත හාල්වල විස යසා න තිකශබනවා ිර ලා. එතුමාශගන් ඒ ගැන අහවතවාම, ඒ හාල් පමේක්ෂා ෙයලා එශහම නැහැ ිර ලා ිර නවා ශවනුවට, දැන් ිර න්ශන් ශම ෙක් ද? ලංොශ හාල් ශහ හයි ලු. ලංොශ හාල් ශහ හ බව ෙවුන්ත් දන්නවා. ශම් හාල් පිට යට තිකශබනවා. පිට යට අ ත් ශම්වා ෙන බව දන්නවා. ඇයි, එශහම නම් ශම් හාල් ගැන පමේක්ෂා ෙයන්ශන් නැත්ශත්? ශම් ශත යතුන් වතවත් පත්වල ිණ ාම ජනතාව ඒවා බලනවා. දැන් ශම් ගැන ශවශළහ ඇමතිකවය ාත් ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකවය ාත් අතය ප්‍ර ්න ක් ඇතික ශවනවා. ඒ ශග ල්ශලෝ එතැන වාද විවාද ෙයනවා. හැබැයි, ශම් හාල් පමේක්ෂා ෙයන්ශන් නැහැ. ශම් ආේඩුශවන් ම තමයි විස ශප ල් ශතල් ශගනාශ . විස ශප ල් ශතල් ශගනැල්ලා යශට් ජනතාවට ෙැ වා. දැන් ඒ ගැන ෙ ාවක්වත් නැහැ. ශම් යශට් ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකවය ා ිර නවා, පිට යටින් ශගශනන හාල් විසයි, ඒවා ෙන්න ශහ හ නැහැ, ඒවා සතුන්ට ශදන්න ඕනෑ ිර ලා. සතුන්ටත් විස ශවනවා ශන්. එශහම නම් සතුන්ට දීලා හපත නවා ද? මනුෂය න්ට ශදන්න ශහ හ

401 402

[ගන් අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

නැත්නම් සතුන්ටත් ඒෙ විසයි. එශහම නම් ඇයි ඒවා ශගනාශ ? ලංොශ ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකවයශ ක් ඉන්ශන් පිට යටින් හාල් ශගන්වන්නද? එශහම ශන ශවයි ශන්. ඒ නිසා ශම් ගැන පමේක්ෂා ෙයන්න. ඒවා හපත ට පමේක්ෂා ෙයලා ඒවාශත විස නැහැ, ශමන්න ශමශහම තත්ත්ව ක් තිකශබනවා ිර ලා ශපන්වන්න. එශහම ශපන්වන්ශන් නැතිකව ලංොශ හාල් ශහ හයි ිර වාට ශම් ප්‍ර ්න විස ශහන්ශන් නැහැ. ඒ වාශකමයි ත්‍රිශපෝෂ. කුඩා දන්වන්ට, ගැබනි මවුවන්න්ට ශම් ත්‍රිශපෝෂ ලබා ශදනවා. පාසල් දන්වන්ටත් ශදනවා. එතශෙ ට ඒ ශග ල්ලන්ට වන හානි ට ෙවුද වග ිර න්ශන්? ශම්ෙ වි ාල ප්‍ර ්න ක්.

ශම් ආේඩුව ආවත දවශසේ ඉහලා ශහ යෙම් ිරමේම ශන් ශෙන්ශ . සීනි බුව වංාාශවන් න්පි ල් ශෙෝටි 2,600ක් පමේ පාඩු වුේා ිර වා. මම දැක්ො අද වතවත් පත්වල තිකශබනවා, ඒ මුදල න්පි ල් ශෙෝටි 4, 00ක් ිර ලා. ඒෙ ශප ඩි ගේනක් ශන ශවයි. ඒවා ගැන ශස න්න ිරසි ශෙශනක් නැහැ. ඇයි? පසුිණ යජ ොලශත -වර්තමාන ජනාධිපතිකතුමාශක ආේඩුව තිකබුුම ොලශත- එතුමාට ිර ශ ශම ෙක්ද? මහ බැංකු වංාාව ෙයවත මහ බැංකු ශහ යා ිර ලායි ිර ශ . අන්න, මහ බැංකු වංාාව ෙළ ශෙනා පිට යටට ඇපත ා ඔහු ශගන්වන්න ිර වා. දැන් එතුමාට ඡන්ද දීලා, එතුමා ජනාධිපතික ෙයලා තිකශබනවා. දැන් එතුමා ශම්ෙ අල්ලයිද? ජනාධිපතිකතුමා ශම් වංාාව ශහළි ෙයන්න වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයයිද?

ඒ ොලශත විශ ේෂශ න් පාස්කු ප්‍රහාය ගැන ෙ ා ෙළා. දැන් පාස්කු ප්‍රහාය ගැන වාන ක්වත් ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. දැන් පාස්කු ප්‍රහාය ගැන ශහ යිද? ඒ ගැන ිරසි ශද ක් ශහවිල්ලක් නැතිකව, ශම් වංාා ගැන ශස න්ශන් නැතිකව, තව තවත් වංාා ිරමේම් සිේධ ශවනවා. ශම් වැටී තිකශබන ආර්ථිෙ අගාධශ නුත් ශහ යෙම් ෙයනවා. ඊශත, ශපශර්දා ගෑස් ශගශනේදී ශඩ ලර් 96ට ගන්න තිකබුුම එෙ ශඩ ලර් 229ට අයශගන තිකශබනවා. ඒ ගැන COPE එශක් හිටවත සභාපතිකවය ා පාර්ලිශම්න්තු විවාදශතදී පැහැදිලි ෙයනවා ිර වා. CP එෙට අමතයව තිකශබන ගේන ශඩ ලර් 96ට තිකශබන්ශන්. ශම් තිකශබන ආර්ථිෙ අර්බුදශ නුත් ගසා ෙන තත්ත්ව ක් තිකශබනවා. ශම්ෙ වි ාල ප්‍ර ්න ක්. මාධයෙන්වන් විසින් ශම්වා ශහළි ෙයේදී, මාධයෙන්වන් අත්අඩංගුවට අයශගන ඒ ශග ල්ලන් භ ෙයනවා. තවම ඉතිකපත ශවලා තිකශබන්ශන් "ශදයේ" සහ "ස්වර්ේවාහිනී" විතයයි. "හින්" නාළිොශ මාධයශ දි ා අයශගන ිණ ා "සි ත" නාළිොශ මාධයශ දීන් අයශගන ිණ ා "සියස" නාළිොශ මාධයශ දීන් අයශගන ිණ ා. දැන් ආේඩුවට ඉතිකපත ශවලා තිකශබනවා, ශදයේයි ස්වර්ේවාහිනි යි විතයක්. ඒ නාළිො ශදෙත් භ ෙයන්නද ශෙ ශහේද, අශනක් අ අයශගන ිණහිල්ලා ශම්වා ප්‍රො ෙයන්න එපා, ශම් වාශක වතවත් විො න ෙයන්න එපා ිර නවා. ඉතිකන්, ශම්ෙ වි ාල ප්‍ර ්න ක් බවට පත් ශවලා තිකශබනවා.

අපි ආේඩුවට ිර නවා, ෙන්ේාෙය ශම් යශට් ජනතාව ජීවත් ෙයවීම සහහා වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයන්න ිර ලා. ශම් දවස්වල අශප් යට ශලෝෙ දර් ෙවල ඉදිපත ස් ානවලට එනවා. ශබ ශහෝ දත්තවලින් අපි පශහන් ඉහළ ඉන්ශන්. මන්දශපෝෂේශ න් අපි ඉන්ශන් ශලෝෙශත පස්වැනි ස් ානශත. උේධමනශ න් අපි ඉන්ශන් ශලෝෙශත හතයවැනි, පස්වැනි ස් ානශත. අද වන විට අලුත්ම තත්ත්ව ශම ෙක්ද? න්පි ල අවපාතවීම. තමන්ශක යශට් මුදල් ඒෙෙ අවප්‍රමාේ වීම අතිකන් අශප් යට ශලෝෙශත තුන්වැනි ස් ාන ට පත් ශවලා තිකශබනවා.

ශඩ ලය ට සාශප්ක්ෂව තමන්ශක යශට් මුදල් ඒෙෙ අවප්‍රමාේ වීම අතිකන් අපි දැන් ශලෝෙශත 3වැනි ස් ාන ට ඉන්ශන්. පළමුවැනි ස් ානශත ඉන්ශන් සිම්බාේශ යාජය . ඔවුන්ශක මුදල් ඒෙෙ ශඩ ලය ට සාශප්ක්ෂව සි ට 73ිරන්

අවප්‍රමාේ ශවලා තිකශබනවා. ඊළඟට ඉන්ශන් ිරයුබාව. ඔවුන්ශක මුදල් ඒෙෙ සි ට 4ිරන් අවප්‍රමාේ ශවලා තිකශබනවා. අශප් න්පි ල සි ට 48ිරන් අවප්‍රමාේ ශවලා තිකශබනවා. ඒ වාශක දර් ෙවලින් නම් අපි ඉදිපත ට එනවා එෙ, ශදෙ, තුන, හතය, පහ වාශක ස් ානවලට පත් ශවනවා. අපි අද මන්දශපෝෂේශ න්, උේධමනශ න් ඉදිපත ට ඇවිල්ලා තිකශබනවා. ශම් ශවනශෙ ට අශප් යශට් උේධමන සි ට 70 දක්වා ඉහළ ිණහිල්ලා තිකශබනවා. අධිඋේධමන ක් ඇතික වුශේ ත් මිතලදී ගැනීශම් හැිර ාව -ක්‍ර ක්තික - අඩු ශවනවා වාශකම, බඩු මිතල වැඩිවීශම් ශ ග ඉහළ නවා. උේධමන ශම් විධි ට වැඩි වුශේ ත් අධි උේධමන ක් ඇතික ශවනවා. ආර්ථිෙ විශ ේෂඥ ගන් ආාාර් බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමා ශම් ශවලාශ ගන් සභාශ ඉන්නවා. අධිඋේධමන තත්ත්ව ක් ආශව ත් ශම් යටට ශම ෙද ශවන්ශන්? මහ බැංකුශ අධිපතිකවය ා දැන් ිර නවා, "ශම්ෙ තමයි අවසාන අවස් ාව" ිර ලා. හැබැයි, 2023 ශවනෙල් උේධමන වැඩි ශවයි, 2023න් පස්ශසේ උේධමන අඩු ශවයි ලු. 2023ට තව මාස ීම ක් තිකශබනවාද? ගන් බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමනි, ශම් විධි ට ිණහිල්ලා අධි උේධමන තත්ත්ව ක් ඇතික වුශේ ත් ශම් යශට් ජනතාවට ජීවත් ශවන්න වතළුවන්ද? අධිඋේධමන තත්ත්ව ක් තිකශබන යටවලට සිේධ වුුම ශේ අපි දැක්ො ශන්. අපි දැක්ො, සිම්බාේශ ජනතාව විල්බැශයෝ එශෙන් තමයි සල්ලි අයශගන ිණශත. දැන් අශප් යශට්ත් ඒ තත්ත්ව ඇතික ශවමිතන් තිකශබනවා. දැන් එශහම ශ ගන එනවා. යශට් ජනතාවට ජීවත් ශවන්න බැහැ. න්පි ල් 0ට තිකබුුම පාන් යාත්තල දැන් න්පි ල් 200ට ගන්නවා. ශේෙපත හිමිතශ ෝ මට ිර වා, දැන් තිකපතුව පිටි ිරශලෝ ග්‍රෑම් පනශහේ බෑක එෙක් න්පි ල් 20,000යි ිර ලා. එතශෙ ට, පාන් යාත්තලක් න්පි ල් 300ට තමයි ශදන්න ශවන්ශන්. ලංොශ ජනතාව දවසෙට පාන් යාත්තල් තිකස්පන්ලක්ෂ ක් ෙනවා.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ගන් හපතනි අමයදාපත මන්ත්‍රීතුමිත ශක ොලශ න් ඔබතුමාට තව අමතය විනාඩි ෙ ොල ක් ලැශබනවා.

ගු අවශයීයනක් අවේසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு அறசாக் அறபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි.

එශහම තත්ත්ව ක් තුළ අධිඋේධමන තත්ත්ව ෙට ආශව ත්, ශම් යට වි ාල ප්‍ර ්න ෙට මුහුේ පානවා. ශම් ශවනශෙ ට උේධමන තත්ත්ව ඒ විධි ට ඉදිපත ට, ඉදිපත ට නවා. සෑම භාේඩ ෙම මිතල අධිෙ ශවලා තිකශබනවා. සෑම භාේඩ ෙම මිතල අධිෙ වීම තුළ ශම් යශට් ජනතාවට ජීවත් ශවන්න බැපත තත්ත්ව ක් ඇතිකශවලා තිකශබනවා. ශම්ෙට වග ිර න්ශන් ෙවුද?

ඊශත මහ බැංකු අධිපතිකවය ා ිර නවා, ේ ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම පිළිබහව 23 වැනිදා ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයනවා ිර ලා. ේ ප්‍රතිකවයුහගත ෙශළේ නැත්නම් ජාතයන්තය ූලලය අයමුදශලන් ලැශබන ශේ ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ ශඩ ලර් බලි න 2.9න් අපට බඩු ගන්න ලැශබන්ශන් නැහැශන්. ඒ ශඩ ලර් බලි න 2.9 අශප් සංිකතවලට දමන්න ඕනෑ. ඒෙ මාස 48ක් තුළ ශඩ ලර් මිතලි න 3 0 ගේශන් මාස හශ න් හ ට තමයි හම්බ ශවන්ශන්.

අද ශවේදී ඉන්දි ාව තමයි අපට වැඩිශ න්ම ේ දීවත යට බවට පත්ශවලා තිකශබන්ශන්. එතශෙ ට, ඉන්දි ාව අපිත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙළත් චීන ිර නවා, "අපි ේ ප්‍රතිකවයුහගත ෙයන්න ෙැමතික නැහැ. ේ ශගවන්න අපි තවත් ේ ක් ශදන්නම්" ිර ලා. ේ ශගවන්න ේ ක් ශදන්නම් ිර ලා ෙ ා ෙයේදි අපි ශෙ ශහ මද

403 404

පාර්ලිශම්න්තුව

ේ ප්‍රතිකවයුගත ිරමේමක් ගැන ෙ ා ෙයන්ශන්? ශමශහම ශෙ ච්ාය ෙ ා ෙළත් ශම් ප්‍ර ්න විසශහන්ශන් නැහැ. දැනට ලංො බැංකුවයි, මහජන බැංකුවයි ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 2. ෙ -ශඩ ලර් මිතලි න 2, 00ෙ- බැඳුම්ෙය අයන් තිකශබනවා. ගන් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිකතුමා ිර වා වාශක, ශඩ ලර්වලින් ේ අයන්, ඒවා බැඳුම්ෙයවල ආශ ෝජන ෙයලා දැන් ඒවා ප්‍රතිකවයුහගත ෙයන්න, ේ ෙපා හපතන්න, නැත්නම් ෙල් දමන්න ිර ලා ිර වාම ඒ මිතනිස්සු ඒෙට ෙැමතික ශවයිද? ෙැමතික වුශේ නැත්නම් අපට ශම ෙද ශවන්ශන්? ඒෙ අවසාන අවස් ාව වුශේ ත් ශම් යටට ශම ෙද ශවන්ශන්? ශම්වා ශම් යශට් ශම් ආේඩුව ගත් ඔළශම ට්ටළ ්‍රි ාොයෙම් නිසා ශවච්ා ශේවල්.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අද ශවේදී අශප් යශට් ේ බය න්පි ල් ට්‍රිලි න 23ක් ශවනවා. න්පි ල් ට්‍රිලි න 23ක් ිර න්ශන්, න්පි ල් ශෙෝටි විසිතුන්ලක්ෂ ක්. දැන් ඒෙ වතේගල ේ ප්‍රමාේ න්පි ල් 2,2 0,000යි. මහින්ද යාජපක්ෂ මහත්ම ා 200 දී බල ට එේදී ඒෙ වතේගල ේ ප්‍රමාේ න්පි ල් 9 ,000යි සමස්ත ේ ප්‍රමාේ න්පි ල් ශෙෝටි 223,000යි. දැන් ේ ප්‍රමාේ ශෙෝටි විසිතුන් ලක්ෂ යි. 2020 වසශර් අශප් යශට් සමස්ත ේ ප්‍රමාේ න්පි ල් ශෙෝටි පහශළ ස් ලක්ෂ යි. පසුිණ අවුන්ුව ශදෙහමාය තුළ න්පි ල් ශෙෝටි අටලක්ෂ ක් අයන් තිකශබනවා. ඒ ිර න්ශන් ශම් ොල තුළ -ශම් අවුන්ුව ශදෙහමාය තුළ- තමයි සමස්ත ේ ප්‍රමාේශ න් සි ට 0ෙට වැඩිශ න් අයන් තිකශබන්ශන්. ඒ ිර න්ශන්, න්පි ල අවප්‍රමාේ වීමත් එක්ෙ ේ ප්‍රමාේ වැඩි වීමක් සිේධ වුේා. යජ ිර නවා, අද ශවේදී විශේ ේ විධි ට තිකශබන්ශන් ශඩ ලර් බලි න යි ිර ලා. හැබැයි, ශය යිටර් ිර නවා මම දැක්ො, ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 8 යි, 200යි අතය විශේ ේ තිකශබනවා ිර ලා. ෙවුද ඇත්ත ිර න්ශන්? ේ හංගන්ශන් ශම ෙද? අපි ේ හංගන හැටි දැක්ො. දැනට ශන ශය ච්ශාෝශල් සහහා ගත් ේ හංගලා තිකශබනවා. එතශෙ ට, හම්බන්ශත ට වයා ශවනුශවන් ගත් ේ හංගලා තිකශබනවා. ශම්වා ේ ශප ත්වල නැහැ. ේ ශප ත් නැත්නම් ඒවාට ශම ෙද වුශේ? ශම් තත්ත්ව තුළ එක් වතේගලශ ක් න්පි ල් 2,2 0,000ෙ ේ ොයශ ක් බවට පත් ෙළා.

යශට් ජනතාවට අද ජීවත් ශවන්න බැපත තත්ත්ව ක් ඇතික ෙයලා තිකශබනවා. ශම් ගැන ෙ ා ෙයේදී මාධයශ දීන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා, මාධය මර්දන ක් සිේධ ශවනවා. ඒ පිළිබහව මානව හිමිතෙම් සංවිධානවලදීත් ෙ ා ෙළා. ශහට අනිේදා ශවනශෙ ට ජිනීවා මානව හිමිතෙම් ෙවුන්සලශත ඡන්ද පවත්වනවා. අපි ඒශෙන් පැයුවශේ ත් ශම ෙද ශවන්ශන්? අපි තවත් අන්ත ට නවා. ඒ නිසා ෙන්ේාෙය යජ ඇත්ත ිර න්න, ශම්වා පිළිගන්න. ශම් යශට් මන්දශපෝෂේ තිකශබනවා ිර ලා පිළිගන්න. ඒ සහහා ම් වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයන්න. ශබශහත් හිඟ ක් තිකශබනවා ිර ලා පිළිගන්න. ශයෝීන්ට අව ය ශබශහත් ටිෙ අඩු ගේශන් ගුවන් මඟින් ශහෝ ශගනැල්ලා ලබා ශදන්න. ඒ සහහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළක් හදන්න. එශහම නැතිකව, ඇමතිකවන් සංඛයාව වැඩි ෙයලා හපත න්ශන් නැහැ ශන්. ඇමතික මේඩල 38 ශදශනකුශගන් වැඩි ෙයලා තිකශබනවා. ඒ අ ශවනුශවන් අවුන්ේදෙට න්පි ල් බලි න 2ක් ඕනෑ, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි. වී ටිෙ ගන්න ඕනෑ ශවන්ශන්ත් බලි න 2යි. වී ටිෙ ගන්න ඒ බලි න 2 ශදන්ශන්ත් නැහැ. ලංොශ එෙ ෙන්න ෙ අස්වැන්ශනන් සි ට යි වී අශලවි මේඩල ගන්ශන්. ඉතිකපත සි ට 9 ම ශපෞේගලිෙ අං ගන්ශන්. ඒ සි ට ගන්නත් ශෙෝටි 200යි -ශඩ ලර් බලි න 2යි- ඕනෑ ශවන්ශන්. ලංො බැංකුව දැන් ඒ මුදල ශදන්ශන්ත් නැතුව ඉන්නවා. දැන් ඒ මුදල ගන්නත් බැපත තත්ත්ව ක් තිකශබන්ශන්. ඉතිකන්, ශම් තත්ත්ව ත් එක්ෙ සමස්ත ශේම, සි ලුම ආ තන අද ෙඩා වැටිලා තිකශබන්ශන්.

අද අපි ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ාව ගැන ෙ ා ෙයනවා. පවපවාහිනී සංස් ාව පාඩු ලබන්ශන් ශම ෙද? ජාතිකෙ ශල තරැයි මේඩලශත ශල තරැයි දිනුම් ඇදීශම් ෙටයුතුවලින් ජාතිකෙ පවපවාහිනි ඉවත් ෙයවත නිසායි. ශම් යජ ආවාට පස්ශසේ ශම් හැම ආ තන ෙම ප්‍ර ්න ඇතික ෙයලා තිකශබනවා. හැබැයි, පසුිණ යජ ට ඇඟිල්ල දිගු ෙයමිතන් ශන ශ ක් ශේවල් ිර නවා. පසුිණ ආේඩුශ හිටවත අගමැතිකතුමා තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිකතුමා ශලස ෙටයුතු ෙයන්ශන්. ඒ නිසා එතුමාට වතළුවන් ශම් ගැන ෙ ා ෙයන්න. ශම ෙද, ශදපැත්ශත්ම හිටවත අගමැතික ශෙශනක්, ජනාධිපතික ශෙශනක් ශන් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ෙන්ේාෙය ශම් ප්‍ර ්න විසහලා යශට් ජනතාවට ජීවත් ශවන්න වතළුවන් පපතසය සෙස් ෙයන්න. එශහම ව ා ශේ ත් අපට අනිවාර් ශ න්ම යට ඉදිපත ට ශගන න්න වතළුවන් ශවයි. ඒ වාශකම දූෂිත න්ට දඬුවම් ෙයන්න වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න. සමිණ ජන බලශ ග ආේඩුවක් ටශත්, සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිකතුමාශක නා ෙත්ව ටශත්, සයත් ශෆ න්ශසේො මැතිකතුමා සමඟ එෙතු වී ශම් දූෂිත න්ට දඬුවම් ිරමේම අනිවාර් ශ න්ම ෙයලා, ශම් යශටන් ශහ යෙම් ෙයවත මුදල් ශම් යටට නැවත අයශගන ශදන්න අපි ෙටයුතු ෙයනවා ිර න ොයේ මතක් ෙයමිතන් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 22.22 ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා ංප්‍රවාහසන හසා මහසාමාර්ග අමාත‍ සහස ජනමාධා‍ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - றபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, කුන්ේෑගල දිස්ත්‍රික්ෙශත අශප් ගන් අශ ෝක් අශේසිංහ මැතිකතුමා ඉතා හැඟීම්බයව අදහස් ප්‍රො ෙළා. ශම්ෙ අපි ෙවුන්ත් දන්නා, පිළිගන්නා තත්ත්ව ක්. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, නිදහසින් පසුව අශප් යශට් ඉතිකහාසශත ශමවැනි තත්ත්ව ක් ෙවදාවත් ඇතිකශවලා නැහැ. ශම් තත්ත්ව නිසා ලංො ඉතිකහාසශත ආර්ථිෙ ආපස්සට ිණහිවත අවස් ා තික ශබනවා. 2002දී ආර්ථිෙ වර්ධන ඍේ 2.4යි. ඊට පස්ශසේ ශෙ විඩ් 29 වසංගත නිසා 2020 දී ආර්ථිෙ වර්ධන 3.6ක් වුේා. ශම් වර්ෂශත ඇස්තශම්න්තු ෙයලා තිකශබනවා, ශම් යශට් ආර්ථිෙ වර්ධන ශ ග සි ට 6ත්, 8ත් අතය ප්‍රමාේ ිරන් පස්සට යි ිර ලා. ඒ ිර න්ශන් සමස්ත නිෂ්පාදන ්‍රි ාවලිශත පසුබෑමක් දිිණන් දිගටම බයපතළ ශලස ඇතික ශවලා තිකශබනවා. ශම් තත්ත්ව තුළ ේ අර්බුද ගැනත් ඔබතුමා සහහන් ෙළා, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අවංෙ ශවන්න ඕනෑ. ශම් යශට් නිදහස ලැබුේ දවශසේ ඉහන් දිගටම සිුව වුුම යාජය ූලලය ෙළමනාෙයේශත ගැටලුවක් නිසායි ශම සිුව ශවලා තිකශබන්ශන්. අපි හැමදාම යජශත ආදා මට වඩා වැඩිශ න් වි දම් ෙයලා තිකශබනවා. එතශෙ ට අ වැශත ඇතිකවන පයතය පි වා ගැනීම සහහා ොශක ආේඩුව තිකබුේත්, ශේශී හා විශේශී ව ශ න් වි ාල ේ ප්‍රමාේ ක් අයශගන තිකශබනවා. ගත්ත ේ වාපතෙ, ශප ලි ශගවන්න බැපත ශවනශෙ ට, අපිට ආදා ම් ප්‍රමාේවත් නැතිකශවනශෙ ට, දැපත ශන හැිර මට්ටමෙ වි දම් දයනශෙ ට හැමදාම අපි දීර් ොලීනව ිර ලා තිකශබනවා, ලංො ආේඩුවට එදිශනදා ෙටයුතු ෙයශගන ාමට ප්‍රමාේවත් ආදා මක් ලැශබන්ශන් නැහැ ිර ලා. යජ ක් එදිශනදා පවත්වාශගන න්න

405 406

[ගන් අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ප්‍රමාේවත් ආදා මක් ලැශබන්ශන් නැතිකව, හැම ආේඩුවක් ටශත් ම වර්තන ිණුමශම් හිඟ ක් ඇතික ෙයශගන තමයි ඇවිල්ලා තිකශබන්ශන්. ප්‍රාකධන වි දම් සි ල්ල දයලා තිකශබන්ශන් ේ ටයි.

යුේධ නිම වුේාට පස්ශසේ, අවුන්ුව තිකහක් තිකස්ශසේ විනා ෙය තිකබුේ උතුය-නැශඟනහිය ප්‍රශේ වල සංවර්ධන ශවනුශවන් "උතුන් වසන්ත " හා "නැශඟනහිය නශවෝද " ිර න වැඩසටහන් ්‍රි ාත්මෙ ිරමේම සහහා අසීමිතත ශලස ේ අයශගන තිකශබනවා. ඒ වාශකම, මං මාවත්, විුවලි , ජලබස්නා ජලාපවහන ක්‍රම හදලා තිකශබනවා. අවුන්ුව තිකහක් තිකස්ශසේ ඒ සි ල්ල නැතික ශවලායි තිකබුශේ. ඒ ේ ශගවා ගන්න බැපත තත්ත්ව ඇතික ශවන්න ප්‍රධාන ව ශ න් ශහේතු වුශේ අපි සාමානයශ න් සම්ප්‍රදායිෙව ේ ලැශබනවාට වඩා Sovereign Bonds issue ෙයලා ජාතයන්තය ශවශළහ ශප ළට ිණහිල්ලා ිණනි ශප ලි ට ේ ගත්ත එෙ. ඒ ේ ගන්න වුශේ 2007 යුේධ තිකශබන ොලශතදියි. මහින්ද යාජපක්ෂ මහත්ම ාශක මුළු ආේඩු ොල ටම Sovereign Bond issuesවලින් තමයි ඒ ේ ප්‍රමාේ අයශගන තිකශබන්ශන්. ඒ, ප්‍රමාේ ඇශමපතෙන් ශඩ ලර් බලි න 6. යි. ඔබතුමන්ලා ශෙ ච්ාය අෙමැතික වුේත් පිළිගන්න ශවනවා, නිදහසින් පස්ශසේ ලංො ඉතිකහාසශත වැඩිම ස්ත්‍රවමේත්ව බැඳුම්ෙය නිකුත් ෙය තිකශබන්ශන් හ පාලන යජ පැවැතික අවුන්ුව තුළදීයි ිර න ොයේ . ඒ අයශගන තිකශබන බැඳුම්ෙය ප්‍රමාේ ඇමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 22. ෙට වැඩියි. එවැනි ප්‍රමාේ ක් ේ ගත්ත ආේඩුවක් ලංො ඉතිකහාසශත නැහැ. ඒ අයශගන තිකශබන ේ ෙල් පිශයන්ශන් 2029 අවුන්ේශේදී. ෙවුන් ආේඩුව ගත්තත් 2029 ශවනෙන් ශම් තත්ත්ව ට අපිත්, තමුන්නාන්ශසේලාත් මුහුේ ශදන්න ඕනෑ. අශප් යට ඇතුශළේ තිකශබන ශම් ප්‍ර ්න විසහා ගන්න ආාාර් වන්න්ට, මහාාාර් වන්න්ට, ආර්ථිෙ විදයා විේවතුන්ට, ‍රී ලංො මහ බැංකුවට ශහෝ ශවනත් අ ට සයල විසඳුමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ජාතයන්තයව ෙැහවලා ප්‍රං ශත Lazard සමාගමට ිර ලා තිකශ න්ශන්, "ශම් අර්බුද විසහන්න වැඩ පිළිශවළක් සෙස් ෙයලා ශදන්න" ිර ලා. ශමහි තිකශබන නීතික ගැටලු විසහාගන්න අපි ජාතයන්තය ට ිර ලා Clifford Chance ිර න සමාගම අයශගන තිකශබනවා. ශම ෙද අශප් මට්ටම, අශප් දැනුම, අශප් ශම ළශත තිකශබන ප්‍රමාේ අනුව, ශම් ගැටලුව ශම් ජාතිකෙ වයසන විසහන්න බැහැ. ඒ නිසා ශම් ගන් සභාව ඇතුළත අපි බැේ ගැනීම ශවනුවට, ශමවැනි ජාතිකෙ වයසන ෙදී මුහුේ ශදන්ශන් ශෙශසේ ද ිර න එෙ පිළිබහව ප්‍රබුේධ සාෙච්ඡාවක් ඇතික වීම තමයි වි යුත්ශත්. එතැනදී වයවස් ාදා ෙ , විධා ෙ , අධිෙයේ වා ශකම ජනමාධය ආ තනවලටත් වි ාල වගීමමක් තිකශබනවා, තමුන්ශක මාති භූමිත පිළිබහව.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, මම පසු ිණ සතිකශත න්සි ාශ ටාටාර්ස්ටාන් යාජයශත "ෙසාන්" ජාතයන්තය සිනමා උශළලට ලංොව නිශ ෝජන ෙයමිතන් සහභාිණ වුේා. එහිදී විවිධ යටවල සිටින ිකත්‍රපට නිෂ්පාදෙවන්, අධයක්ෂවන්, වි ්වවිදයාලවල සිටින විෂ ානුබේධ ආාාර් , මහාාාර් වන් වි ාල පිපතසක් මට මුේ ගැසුේා. ඒ අවස් ාශ ඔවුන් ප්‍ර ්න ගේනාවක් ඇහුවා. "ඔශේ යටට බශ න් හා සැශෙන් ශත යව පැමිතශේන්න වතළුවන්ද, යශට් පායවල් වහලා තිකශබනවා ශන්ද, හැම ශවලාශ ම යට ඇතුශළේ ප්‍රාේඩත්ව ක් තිකශබනවා ශන්ද, ගුවන් ශත ටුශප ශළන් එනශෙ ට ශවනත් අ -බල නැතික අ - විසින් පාස්ශපෝර්ට් එෙ පමේක්ෂා ෙයනවාද, ගුවන් ශත ටුශප ළට එන පාය වහනවාද, පායවල් වහලා, දිනපතාම මිතනී මැමේම් සිේධ ශවනවාද, අපයාධ සිේධ ශවනවාද, බ නැතිකව ගමන් ෙයන්න වතළුවන්ද?" ිර ලා ඔවුන් ඇහුවා. ගන් නි ශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් විධි ට ලංොව සම්බන්ධශ න් ඇතික ශවලා තිකශබන්ශන් ඉතාම නයෙ ප්‍රතිකපවප ක්. අපි ෙැමැතික වුේත්, අෙැමැතික වුේත් එවැනි ප්‍රතිකපවප ක් ඇතික ශවලා තිකශබනවා. යටෙ ෙවුන් ආේඩු ෙළත්, ඒ යටට ජාතයන්තය ව ශ න් ශහ හ ප්‍රතිකපවප ක් තිකබ යුතු ශවනවා. ඒ ප්‍රතිකපවප නැතික

ශවන විධි ට මාධය වාර්තාෙයේ ක් තිකශබනවා නම්, යටක් ව ශ න් ඉතාම නයෙ තත්ත්ව ෙට තමයි අපට මුහුේ ශදන්න සිේධ ශවන්ශන්. ඒ නිසා යාජය, ශපෞේගලිෙ සහ සමාජ මාධයවල සිටින යටට ආදය ෙයන සි ලුම වතයවැසි න්ට මම ිර න්ශන්, යටෙ ූලලිෙ ප්‍රතිකපවප ශෙශලසන ආොය ට ප්‍රවිත්තික පළ ිරමේශමන් වළිරන්න ඔබට හැිර ාවක් තිකශබනවා නම්, ඒෙ ඇත්තටම ශමශල ව ව ශ න් ීමර්තික ක්, පයශල ව ව ශ න් පින්ෙමක් අත්ෙය ගත හැිර ශද ක් ිර ලා. ශම ෙද, යටක් වැටුේාට පසුව ෙවුන් ආේඩු ගත්තත් ඒෙ එෙ දවසෙදී ශවනස් ෙයන්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ජාතයන්තය මාධය ශගන ිණ විවිධ ප්‍රාායේ නිසා ජිනීවාවල පැවැත්ශවන එක්සත් ජාරණන්ශක මානව හිමිතෙම් ෙවුන්සලශ න් ‍රී ලංොවට මානව හිමිතෙම් ෙඩ ිරමේම් පිළිබහව ශාෝදනා නඟන බව අශප් යේ වින්වන්ට ශාෝදනා නඟන බව. ඒ ශාෝදනා අසතයයි, මානුෂිෙ ශමශහයුමක් තමයි වුශේ ිර ා අපි ශෙ තයම් ීමවත්, ජාතයන්තය මාධය ඒ අ ශක මත අයශගන ිණ ා. ඒ නිසා මාධයවල එවැනි මතවාද පැළ ිරමේම තුළින් ඇතික ශවන අහිතෙය ප්‍රතිකලල පිළිබහව අපට සාෙච්ඡා ෙයන්න ශවනවා.

පසු ිණ අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශ දී පක්ෂ, විපක්ෂ සි ලු මන්ත්‍රීවන් ශපන්වා ුවන්නා, අශප් යශට් මාධය වාර්තාෙයේශතදී වතවත් පත්වල පළවන ප්‍රවිත්තික ගැන සහහන් ිරමේශම්දී "වතවත් පත් වතවත්" ිර ලා වතවත් පශත් නැතික ශේවල් වැඩි ව ශ න් ීමම තුළ, තමන්ශක මත ක් ප්‍රො ිරමේම තුළ, වතවත් පත්වලට අගතික ක් සිුව ශවනවා ිර ලා. ශම ෙද, වතවත් පශත් සහහන් ශේ ගැන විග්‍රහ ිරමේශම්දී වතවත් පත ිර වත ශද ශන ශවයි ඉදිපතපත් ශවන්ශන්. ඒ පළ වන අදහස ශවනස් එෙක් ශපෞේගලිෙ මත ක්. එදා අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශ දී ඉල්ලා සිටි ා වතවත් පත් පාලෙ මේඩලශ ත් ශම් පිළිබහව අවධාන ශ මු ෙයන ශලස. වතවත් පශත් තිකශබන ශේ ශෙ තයම් වතන වතනා ප්‍රො ෙළත් ප්‍ර ්න ක් නැහැ. හැබැයි, වතවත් පශත් සහහන් ශන වන ශපෞේගලිෙ මත ක් එතැනදී ප්‍රො ෙයන්න වතළුවන්ද ිර න ොයේාව ගැනත් එතැනදී ප්‍ර ්න ක් මතු වුේා. ඒ නිසා මාධය ආ තන සි ල්ශලන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශ දී ආේඩු පක්ෂ, ප්‍රතිකපක්ෂ සි ලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පළ ෙයවත එම අදහස් පිළිබහව ඔබශක බුේධිම අවධාන ශ මු ෙයන්න ිර ලා.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් ආ තන ශබ ශහ ම අමාන්ශවන් තමයි පවත්වා ශගන න්ශන්. ෙැමැතික වුේත්, අෙැමැතික වුේත් මම ශම් විෂ භාය ගැනීශමන් පසුව ිරසිම ශෙශනකුට ශම් හයහා රැිර ාවක් දීලා නැහැ. නමුත්, මීට ශපය හැමදාමත් විවිධ ශේ පාලන ශහේතූන් මත ඒ ආ තනවලට පත්වීම් ලබාදීම තුළ යාජය අං ශත සෑම මාධය ආ තන ෙම දැන් අතිකපතක්ත රම බලො ක් ඉන්නවා. අද සෑම ආ තන ෙම තිකශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්න තමයි, ඒ ආ තන උපදවන ආදා ශමන් වැටුප් හා විරාම වැටුප් සහහා වි ාල වි දමක් දයන්න සිුව වීම. ඒ අ ජීවත් ෙයවීම සහහා ඒවා ශගවි යුතුමයි. හැබැයි, ඒෙ ෙයන්ශන් ශෙශසේද ිර න එෙ මුළු යශට්ම තිකශබන ප්‍ර ්නවලින් එෙක්.

2021 වර්ෂශතදී යජශත මුළු බුව ආදා ම න්පි ල් බලි න 2,268යි. වක්‍ර බුව, ඍජු බුව හා බුව ශන වන ආදා ම්වලින් ශස ා ශගන තිකශබන්ශන් න්පි ල් බලි න 2,268යි. යාජය ශසේවෙ න්ශක වැටුප් සහ විරාම වැටුප් සහහා පමේක් වි දම් ශවනවා, න්පි ල් බලි න 2,22 ක්. න්පි ල් බලි න 2,268ක් බුව විධි ට අයශගන න්පි ල් බලි න 2,22 ක් වැටුප් හා විරාම වැටුප් ව ශ න් ශග වාට පස්ශසේ ඒ ඉතුන් ශවන මුදලින් ශෙ ශහ මද යටක් ශගන න්ශන්? ෙවුන් බල ට ආවත්, ොශක ආේඩුවක් තිකබුේත් ශම් ප්‍ර ්න ගැන ෙල්පනා ෙයන්න ඕනෑ. ලැශබන ආදා ශමන් වැටුප්

407 408

පාර්ලිශම්න්තුව

සහ විරාම වැටුප් ශගවන්න සි ට 86ක් නවා නම් ශෙ ශහ මද යටක් ඉදිපත ට ශගන න්ශන්? එතශෙ ට ලංොව බුව අ ෙයන්ශන් වැටුප් හා විරාම වැටුප් ශගවීම සහහා පමේ ද? එශහම යටක් ශලෝෙශත ශවන ශෙ ශහේවත් තිකශබනවා ද? මශක දැනීශම් හා වි ්වාසශත හැටි ට ලංොශ විතයයි යජශත මුළු බුව ආදා ශමන් සි ට 86ක් යාජය ශසේවා වැටුප් සහ විරාම වැටුප් සහහා වැ ශවන්ශන්. ඒ නිසා වැටුප් ශගවන දවසට හැම ආ තන ෙටම ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා. අශප් පවපවාහිනි සංස් ාශ ආදා ම වැටුප් ශගවන්න ප්‍රමාේවත් නැතික ශවනශෙ ට ශෙ ශහ මද වැටුප් ශගවන්ශන්? විරාම වැටුප් ශගවන්ශන්?

ිණ අවුන්ේශේ ආදා ම න්පි ල් බලි න 2.6යි. අතිකොල දීමනා සහහා අව ය වන මුදල න්පි ල් බලි න 2.3යි. වැටුප් සහහා වැ වන මුදල න්පි ල් බලි න 7යි. බලි න 7ක් වැටුප් විධි ට ශගවන්න වනවා නම්, බලි න 2.3ක් අතිකොල දීමනා ව ශ න් ශගවන්න වනවා නම්, බලි න 2.6ෙ ආදා මිතන් ශෙ ශහ මද ුවම්පත ශදපාර්තශම්න්තුව පවත්වාශගන න්ශන්? ඒ නිසා මම ුවම්පත ගාස්තු වැඩි ෙළා. ඒ අවස් ාශ දී ුවම්පත ස් ානාධිපතිකවන් - station mastersලා - ජනතාවට පීඩන ක් ිර ලා ප්‍රශ පත්‍ර - tickets - නිකුත් ිරමේම නතය ෙළා. මම ඔවුන්ට පැහැදිලි ෙයලා ුවන්නා, වැඩි ශවලා තිකශබන ඉන්ධන බලවත්, ශම් වැඩි ෙයවත ගාස්තුශවන් පි වා ගන්න බැහැ ිර ලා. මසෙට මිතලි න 600ක් පමේ ලබවත ආදා ම දැන් මිතලි න 2,300 දක්වා ඉහළ නංවා තිකශබනවා. ඒ මුදල වැඩි ෙළා ිර ලා අශප් වැඩිශවච්ා විුවලි බලවත් ඒශෙන් පි වා ගන්න බැහැ. ඒෙ නිසා යාජය ආ තන ක් වුේත්, ශපෞේගලිෙ ආ තන ක් වුේත්, නිවසක් වුේත් ආදා මට සපතලන ශලස වි දම් ෙශළේ නැත්නම්, වි දම් පි වා ගන්න බැපත තත්ත්ව ක් තිකශබනවා නම් ශම් වාශක ශේදවාාෙ ෙට මුහුේ ශදන්න සිුව ශවනවා. සි ලු මාධය ආ තනවලටත් වගීමමක් තිකශබනවා, අශප් යට පත්ශවලා තිකශබන තත්ත්ව පිළිබහ තම තමන්ශක හැඟීම් අනුව ශන ශවයි, තම නැේ පමණින් ශන ශවයි, ආර්ථිෙ විදයාත්මෙ ව ශ න් හිතලා ශම් ප්‍ර ්නශ න් ශග ඩ ඒම සහහා ෙටයුතු ෙයන්න. ඒ සහහා අව ය දා ෙත්ව ලබා ශදන්න ිර ලා අපි මාධය ආ තනවලින් ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් ඇතිකවන තත්ත්ව න් පිළිබහව විෂ ානුබේධ විේවතුන් සහ ාස්ත්‍රී අවශබෝධ ක් තිකශබන අ සමඟ නියන්තයශ න් පැවැත්ශවන සාෙච්ඡා, සම්මන්ත්‍රේ, වැඩමුළු නාදි ට මාධය මඟින් වැඩි අවස් ාවක් ලබා ුවන්ශන ත් අශප් යශට් ජනතාව වඩා ශහ හ දි ානතික ෙට ගමන් ෙයවන්න වතළුවන්ෙම තිකශබනවා.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ජපානශත හිශයෝෂිමාවට ශබෝම්බ දාලා මුළු යටම සම්පූර්ේශ න්ම විනා වුුම අවස් ාශ දී ජපන් ජාතිකෙ විේවතුන්, උගතුන්, මාධයශ දින් සි ලු ශදනා එෙතුශවලා පළමුශවන් ජපාන ට වතන්ුව ෙශළේ ආදය ෙයන්නයි. ජපන් යටට ආදය ෙයන්න, තමන් හැදූ වැඩූ ශදම පි න්ට ආදශර් ෙයන්න, ඒ යශට් ඉන්න අශනක් සෑම වතයවැසි කුටම ආදශර් ෙයන්න, ගහ ශෙ ළ, සතා සිවුපාවන්ට ආදය ෙයන්න වතන්ුව ෙළා. ශම් සභාශ ඉන්නවා, ජපාන පිළිබහව අත්දැීමම් තිකශබන ශබ ශහෝ ශදශනක්. ජපානශත අ නන්නාඳුනනා ඕනෑම ශෙශනක් දැක්ශෙ ත් ඔළුව පහත් ෙයලා bow ිරමේමක් ෙයනවා. ජපානශත පාසල් ෂ්ෂයශ ක් පාය හයහා ඇහලා තිකශබන ඉපත මතිකන් පාය පැනලා ිණශ ත්, ඒ ඉයට bow ෙයලා න තත්ත්ව ක් තිකශබනවා. වැඩ වර්ජන ක් ෙයනවා නම්, වැඩ වයන ශෙ ට ඔක්ශෙෝම න්ත්‍ර දාත්‍රවල ්‍රීස් ගාලා ඒවා මලෙඩ ෙන්ශන් නැතික විධි ට ෙටයුතු ෙයලා තමයි වැඩ වර්ජන ක් ෙයන්ශන්. යට ඇතුශළේ වි ාල ොර්මිතෙ දියුුමවක් තිකබුේත් හපතත උදයාන ක් ව ශ න් ගහශෙ ළ ටිෙ ආයක්ෂා ෙයනවා. වර්ේ ශ දන ශෙ ට ඇස්

ෙඩාශගන න වර්ේ ශ දන්ශන් නැහැ, ශබ ශහ ම නිවිච්ා වර්ේ තමයි ශ දන්ශන්. ජපන් ජාතිකෙශ ෝ හපතම බ යි, යේඩු ශවනවා දිරන්න. ඒ යශට් ිරසිම මිතනිශහක් පාශර් යේඩුවක් ශවනවා දිරන්න නැහැ. අපි ත්‍රවයශ න් මුසපත් ශවලා තිකශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ වාද-විවාදවලින් පවා අපට එවැනි මනුස්සෙමක් පින්ුම උතුම් මට්ටමෙට ශගන න්න බැපත තත්ත්ව ක් නිර්මාේ වුේාම ඊට පහළ මට්ටශම් ඊට වඩා නයෙ තත්ත්ව ක් නිර්මාේ ශවනවා.

ඒ නිසා අලුතිකන් හිතන්න. අප ෙැමැතික වුේත්, අෙැමැතික වුේත් ශබ ශහෝ ශේවල් සම්බන්ධශ න්, එනම් යාජය ශසේවෙ වැටුප් ශගවන්ශන් ශෙ ශහ මද, විරාම වැටුප් ශගවන්ශන් ශෙ ශහ මද, ගත්තු යාජය ේ වල ශප ලී ශගවන්ශන් ශෙ ශහ මද, ශම් ටිෙ ෙළාට පස්ශසේ ප්‍රා මිතෙ ිණුමශම් අතිකපතක්ත ක් ඇතික ෙයගන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර න ොයේා සම්බන්ධශ න් අපි සි ලුශදනා එෙතු ශවලා සර්වපාක්ෂිෙ එෙඟතාවක් ඇතික ෙයගත යුතු ශවනවා. ප්‍රා මිතෙ ිණුමශම් අතිකපතක්ත ක් ඇතික ෙයගත්ශත් නැත්නම්, ේ ප්‍රතිකවයුහගත ෙශළේ නැත්නම් අපට ේ ශදන්ශන් නැහැ. අප ේ වය ලිපි ක් නිකුත් ෙළාම ශලෝෙශත පවතිකන system එෙ අනුව ඒ ේ වය ලිපි පිළිගන්ශන් නැතික වුශේ ත් අපට ඉන්ධන ශගන්වන්න බැපත වනවා ගෑස් ශගන්වන්න බැපත වනවා ශබශහත් ශගන්වන්න බැපත වනවා. භාේඩ ආන න ෙයන්න නම් අපි ේ වය ලිපි ක් - Letter of Credit ිර න එෙ - නිකුත් ෙයන්න ඕනෑ. ඒෙ තමයි ජාතයන්තය ක්‍රමශ ද . ඒ සහහා තමයි ජාතයන්තය ූලලය අයමුදශල් සහශ ෝග ලබාගන්ශන්. ඒ මිතස, ඒ ලැශබන මුදලින් සි ලු ප්‍ර ්න විසහන්න ශන ශවයි. ශම් system එෙ තුළ නැවත වතාවක් අශප් යට පිළිබහ අලුත් වි ්වසනී භාව ක් ඇතික ෙයගන්න ඕනෑ, අශප් යට ආර්ථිෙ ව ශ න් ක්තිකමත්ව පවත්වාශගන න්න නම්. අපට හිශතන ශේවල් ිර න්න වතළුවන්. නමුත්, අප හිතන ශේවල් අනුව ශලෝෙශ න් ිරසි ශද ක් ෙයගන්න අපට හැිර ාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ම් යටක් ශලෝෙශත සම්මත ූලලය ක්‍රමශ ද පාවිච්ික ෙයන්ශන් නැත්නම් ඒ යටට ජාතයන්තය සමඟ ගනු ශදනු ෙයන්න බැහැ. අපි ශත්, යබර්, ශප ල් සහ අශනක් භාේඩ අපන න ෙයන්න ඕනෑ අපන න ආදා ම් ලබාගන්න ඕනෑ පාපතශභෝජන භාේඩ, අන්තර් භාේඩ, ආශ ෝජන භාේඩ ආන න ෙයන්න ඕනෑ. ඒ සහහා විශේ විනිම ලැශබන්න ඕනෑ. විශේ විනිම අනුපාත රණයේ ශවනවා. එශහම රණයේ වන විශේ විනිම අනුපාත අතිකන් අල්ලා ශවනස් ෙයන්න බැහැ. ශම්වා සංීමර්ේ තාක්ෂණිෙ ෙන්ුම. ඒ නිසා ශම් ෙන්ුම ශෙශයහි අවධාන ශ මු ෙයලා, ශම්වා පිළිබහත් ජනතාව දැනුවත් ිරමේම සහහා ජාතිකෙ ශමශහවයෙ ශෙ ටස්ෙන්වන් ශලස සි ලු මාධය ආ තනවලට එෙතු ශවන්න ිර ා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත මඟින් අලුත් බයක් එෙතු වන්ශන් නැහැ. දැනට නිමේක්ෂේ මට්ටශම් සිටින මුදල් අමාතයාං ශත නිශ ෝජිත ා පවපවාහිනී සංස් ාශ අධයක්ෂ මේඩල ට පත් ිරමේම ආදි සහහා පමේයි, ශම් සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ඉදිපතපත් ෙයන්ශන්. වඩා ශහ ඳින් ූලලය ෙළමනාෙයේ සිුව ිරමේමට උද වක් ශලස තමයි එ ෙයන්ශන්. පත් ෙයන වතේගල ා ෙවුද ිර න එෙ ශන ශවයි, යජශත රැිර ාශ නියුතු, මුදල් අමාතයාං ශත නිලධාපතශ කු එහි අධයක්ෂ මේඩල ට පත් ිරමේමයි ශම් ෙයන්ශන්. ඒ සහහා ඔබතුමන්ලාශක සහා පතමිතන් මශක වාන ීමප ශමයින් සමාප්ත ෙයනවා.

ගු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහසතා (மாண்புமிகு காமினி வறலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, මට ගන් ඇමතිකතුමාශගන් ොයේා ශදෙක් නියාෙයේ ෙයගැනීමට අව යයි.

409 410

[ගන් (ආාාර් ) බන්ුවල ගුේවර්ධන මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගන් ඇමතිකතුමනි, දැන් ඔබතුමා ප්‍රො ෙළා, යජශත ශසේවෙ න්ට පඩි ශගවීම සම්බන්ධශ න් මුදල් පිළිබහ ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා, ඒ සම්බන්ධශ න් ගැටලුවෙට මුහුේ දී තිකශබනවා ිර ලා. අද අපි ශම් ශගවමිතන් ඉන්ශන් ශම් මාසශත 22 වැනි දා. ශම් මාසශත 2 වැනි දා වනශෙ ට යජශත ශසේවෙ න්ට වැටුප් ශගවීමට නි මිතතයි. ගන් ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමා ශම් ලබා ශදන්ශන් යාජය ශසේවෙ න්ට ශම් මාසශත වැටුප හම්බ ශවන්ශන් නැහැ ිර න පණිවුඩ ද ිර ා දැනගන්න අව යයි. එ පළමුවන ොයේ .

ඊළඟට, ඔබතුමාශක ෙන්ුම පැහැදිලි ිරමේශම්දී ිර ැවුේා, ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල සමඟ තිකශබන එෙඟතාව අනුව මුදල් අච්චු ගහන්න බැහැ ිර ලා. හැබැයි, ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල සමඟ තිකශබන එෙඟතාව ශහළිදය ෙයන්න ිර ලා ශම් ගන් සභාශ දී අප ඉල්ලා සිටි ාම, තමුන්නාන්ශසේලා ිර වා, "එශහම එෙඟතාවක් නැහැ. ශහළිදය ෙයන්න ශද ක් නැහැ" ිර ලා. දැන් ඔබතුමාශක ෙ ාශ දී ප්‍රො ෙළා ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල සමඟ එෙඟ ශවලා තිකශබන විධි ට මුදල් අච්චු ගහන්න විධි ක් නැහැ, ඒ නිසා යජශත ශසේවෙ න්ට පඩි ශගවන්න විධි ක් නැහැ ිර ලා. ඒ ඉදිපතපත් ෙශළේ පයස්පය විශයෝධි ප්‍රො ක්. ෙන්ේාෙය යාජය ශසේවෙ න්ට පඩි ශගවන විධි පිළිබහ නි ්ිකතව සහහන් ෙයන්න.

ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ප්‍ර ම වතාවට පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන විේවශතක්. අපි ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල සමඟ 26 වතාවක් සාෙච්ඡා ෙය තිකශබනවා ේ අයශගන තිකශබනවා. පසුිණ යජ ත් ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 2. ෙ ේ ගත්තා. ඒ සාෙච්ඡා පවත්වාශගන ිණ ිරසි ශවලාවෙ, -මමත් 2989 ඉහන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්නවා- ඒ ිරසිම දවසෙ ඒ සාෙච්ඡා පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුවට ිර ලා නැහැ. එශහම ශහළිදය ිරමේශම් සම්ප්‍රදා ක් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුශ ඒ සමහය ශේවල් ගැන, ශහළිදය ශන ෙයවත ිණවිසුම් ඇතුළත් ෙයලා මම ශවනම ශප තක් ලි ා තිකශබනවා. ඊට පසුව, මෑත ඉතිකහාසශත "ජාතයන්තය ූලලය අයමුදශලන් ‍රී ලංොවට විලංගු" ිර ා සහහන් ෙයමිතන් මම ලංොශ සිතික ම සහිතව ශප තක් ලි ා තිකශබනවා. [බාධා ිරමේමක් ලංොශ ආේඩුව ෙවදාවත් පඩි ශන ශගවා ඉන්ශන් නැහැ. ශම ෙද, පඩි ශන ශගවා ඉන්ශන් නැත්ශත්? එශහම පඩි ශන ශගවා ඉන්න බැහැ. පඩි ශගවීම සහහා මුදල් ශහ ා ගන්ශන් ශවනත් ශගවීම් අඩු ෙයලා. මම මහාමාර්ග විෂ භාය ඇමතිකවය ා ශලස වගීමමට බැ ශහනවා, ශෙ න්ත්‍රාත් වැඩ ෙයලා අවසන් ශෙ න්ත්‍රාත්ෙන්වන්ට මුදල් ශගවන්න. ඒවා ශගවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ මුදල් ෙපලා තමයි යජශත ශසේවෙ න්ට වැටුප් ශගවන්ශන්, ප්‍රාකධන වි දම් ෙපලා තමයි යජශත ශසේවෙ න්ට වැටුප් ශගවන්ශන්. එශහම ෙයලා තමයි ශම් ූලලය ෙළමනාෙයේ සිුව ෙයන්ශන්. ඒෙයි ශම් තිකශබන අර්බුද . ශම ශත්න්ම් ගන්න.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් එම්.ඒ. සුමන්තිකයන් මැතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[12.41 p.m.] ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for the opportunity to speak a few words at today’s Debate.

The Hon. Minister of Ports, Shipping and Aviation was here a moment ago. I want to raise one matter with him with regard to the Palaly Airport. That is an international airport. It was opened and there were flights from Madras. Then, due to COVID, all flights were suspended. It has not resumed operations yet and even when it resumes, the cost of the airfare is prohibitive. The reason for that is, the airport taxes are so high that people will not be able to afford it. The Hon. Minister is now coming back into the House. I have spoken to the Hon. Minister about this matter. The taxes at the Mattala Airport have been waived and we have been asking that the taxes at the Palaly Airport also be waived because unlike the Mattala Airport, the Palaly Airport, when you resume operations, will have a steady traffic and that will be good for our economy. Therefore, I am requesting the Hon. Minister again to please waive the airport tax for Palaly Airport so that there will be a steady stream of traffic.

Sir, as we deal with these issues today, in the North and the East, there are other issues that people are facing, particularly with regard to the lands. Yesterday, in Kurunthur Malai, there was a demonstration with regard to new constructions that were being undertaken by the Department of Archaeology. Two of our members were arrested saying that they had disrupted the officials from functioning. The Department of Archaeology is entrusted with the responsibility of preserving archaeological monuments. We know that there are archaeological monuments. Those must be preserved, but they do not have the authority to build anew. There are court orders restraining them from building new structures and yet, when people demonstrate against an illegal activity by the Department of Archaeology, they are being arrested. So, I want to raise that issue here.

குருந்தூர்மகலயிறல ததால்லியல் திகணக்களம் சட்ட விறராதமாகக் கட்டடங்கள் கட்டுவகத எதிர்த்து ஆர்ப்பாட்டத் தில் கலந்துதகாண்டிருந்த எங்களுகடய கட்சி உறுப்பினர்கள் றநற்கறயதினம் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். ததால்லி யல் திகணக்களம் இப்படியாக எங்களுகடய மக்களின் நிலங்ககள மிக றமாசமான முகறயிறல அபகாிக்கின்ற திட்டங்கள் சம்பந்தமாகப் பல தடகவ இந்தப் பாராளு மன்றத்திலும் தவளியிலும் றபசியிருக்கின்றறாம். 600 ஏக்கருக்கும் றமற்பட்ட வயல் காணிககள அபகாிக்கின்ற இந்த முயற்சி தடுக்கப்படறவண்டுதமன்று அவர்கள் தசய்த ஆர்ப்பாட்டத்திற்குப் பிரதிபலனாக அவர்கள் ககதுதசய்யப் படுகிறார்கள். இது உடனடியாக நிறுத்தப்படறவண்டும். ஜனாதிபதி அவர்கறளாடு தமிழ்த் றதசியக் கூட்டகமப் பினராகிய நாங்கள் நடாத்திய சந்திப்பிறல இதுகுறித்துச் தசான்றனாம். பணிப்பாளர் நாயகத்திற்கு உடனடியாகத் தான் அறிவிப்பதாக அவர் உறுதியளித்திருந்தார். ஆனாலும் இந்தத் திகணக்களம் மிகறமாசமான இனவாதப் றபாக்குடன் தமிழ் மக்களுக்கு எதிராகத் ததாடர்ச்சியாகச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இது உடனடியாக நிறுத்தப்பட றவண்டும்.

இறதறபால, கிைக்கிறல திருக்றகாறணஸ்வரம் ஆலயத்கத அபகாிக்க இப்றபாது ஒரு திட்டம் முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்றது. திருக்றகாறணஸ்வரம் இலங்ககயிறல இருக்கின்ற ஐந்து ஈஸ்வரங்களிறல ஒன்று. இது மிகப் பகைகம வாய்ந்தது. இந்த நாட்டுக்கு விஜயன் வருவதற்கு முன்னதாகறவ ஐந்து ஈஸ்வரங்கள் இலங்ககயிறல இருந்ததாக றசர் றபால் பீாிஸ் எழுதியிருக்கின்றார்.

411 412

පාර්ලිශම්න්තුව

Sir Paul Pieris, renowned historian, has written that long before the advent of Prince Vijaya to this Island, there existed five Iswarams and one of those is Thirukoneswaram. Tirugnana Sambandar had sung about this Temple in the Seventh Century BC. So, it is ancient. This was destroyed by the Portuguese in 1624, but it was rebuilt in 1959. This is now designated as an archaeological site, but using the fact that it is an archaeological site - it is indeed an archaeological site - there are efforts to bring in people from other districts, particularly from the Ratnapura District. There was one politician who took people from the Ratnapura District, settled them - traders in that area - around the archaeological site and now, there are 58 shops that have been set up and efforts are being made to grant lands from that archaeological site to those 58 shop owners, who are actually aliens in that area. They have been brought and settled there to change the demography. This must immediately be stopped.

So, these are the issues that our people are facing today, particularly the issue of land being grabbed by the Department of Archaeology, the Mahaweli Authority, the Department of Forest and the Department of Wildlife Conservation. Also, various other special laws are used to take away the lands on which Tamil people have lived for centuries. Now, that is something which must immediately be stopped.

Your Government is now facing a challenge at the UN Human Rights Council. The Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is here and that is good because I want to refer to some matters that concern him as well. In September, 2015, the Sri Lankan Government co-sponsored a Resolution called HRC 30/1. Co-sponsoring means, you agree and sign on to that Resolution, which then means that it is your Resolution also. In that Resolution - Hon. Minister, you were the Minister of Justice even at that time - there was a clause to which Sri Lanka agreed: Operative Paragraph 6 of the Resolution, in which it was agreed that Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers, authorized prosecutors and investigators would participate in a process. So, it states "Commonwealth and other foreign judges". Originally, that draft, as you know, Hon. Minister, stated “foreign judges”. It was at the request of the Sri Lankan Government that the word “Commonwealth” was also added to say “Commonwealth and other foreign judges.” That is Sri Lanka’s own Resolution. But, now, your Minister of Foreign Affairs goes to Geneva - you were seated behind him - and says that participations like this, external mechanisms, are unconstitutional. How can that be unconstitutional, Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, when, in December, 2012, you yourself, as an MP, brought in a Private Members’ Bill called "Removal of Judges of the Superior Courts (Special Provisions) Act"? In that, you yourself had suggested that that inquiry be conducted, against the Superior Court Judges, by judges who have held office in the highest court of any Commonwealth country other than Sri Lanka. So, even according to you, according to your own belief, consistently between 2012 and 2015,

foreign judges participating in processes or inquiries in Sri Lanka was not unconstitutional. You would not have presented a Bill that was unconstitutional, surely! You are a constitutional lawyer. So, it was your own Private Members’ Bill. Then, as the official position of the Government of Sri Lanka, while you were the Minister of Justice and the incumbent President was the Prime Minister, he wanted the word “Commonwealth” added in that Resolution and so it was added and it was resolved.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නි මිතත ොල අවසානයි.

ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will conclude, Sir.

You cannot resile from whatever you had agreed to. I can understand it when the Government changed and Gotabaya Rajapaksa became President, where statements were made saying, “We are withdrawing from the Resolution”. But, can you withdraw from that Resolution? How can you withdraw from the Resolution that you yourself agreed to? So, the Resolution now before the Council will be put to vote because you are opposing it, you are opposing the very words that you had agreed to previously, and that is not good for the country.

Thank you. - [Interruption.] ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් (ආාාර් ) විජ දාස යාජපක්ෂ අමාතයතුමා.

ගු ංණචාර්යප විජයාාස සාජපක්ෂ මහසතා ංඅධිකසේ, බ්දධානාගාස ක යුුර හසා ණණ්ු ක්‍රම ව‍වසප ා ප්‍රිනසාංසපකසේ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. Sir, I will not take more than two minutes.

The Hon. Sumanthiran mentioned my name, about the Resolution adopted in Geneva in 2015 and one of the Private Members’ Bills I had submitted with regard to the removal of judges. I am thankful to the Hon. Member for raising it. I presented that Bill taking into consideration the Latimer House concept, according to which the independence of the Judiciary is very vital for the sustenance of democracy and the rule of law, and we all are concerned about the independence of the Judiciary. Therefore, at that time, I made an attempt and I think my learned Friend would appreciate the effort I made on that issue.

413 414

[ගන් එම්.ඒ. සුමන්තිකයන් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

Similarly, we concede that there was a Resolution which was co-sponsored by Sri Lanka. But, in the meantime, the Hon. Member knows, there were a lot of turbulences in the political landscape of our country; there was change of regimes and from time to time, some different decisions had been taken. But, I think my good Friend, the Hon. Sumanthiran, believes me, that as you have some interest to resolve this issue, similarly, I too have an interest to resolve it. You are genuinely saying that; I am also genuinely saying that. At the moment, we have taken a lot of meaningful steps to resolve the issue. We concede that there is a lot more to do. In the next few weeks’ time, I hope to have a cordial discussion with the Hon. Members from the North and the East on this issue, decide the way forward and reconcile for a peaceful nation. I think my good Friend will help us.

Thank you very much. ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් නිමල් සිපතපාල ද සිල්වා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 22. 4 ගු නිමල් සිරිපාල ා සිල්වා මහසතා ංවසාය, නාවික හසා ගුව්ද වසේවා අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான றசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අද දින විවාද සහහා ඉදිපතපත් ෙය තිකශබන එක් විෂ ක් වන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත ටශත් ශගන එන නිශ ෝග පිළිබහව පැහැදිලි ිරමේමට මම බලාශප ශය ත්තු වනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම සිවිල් ගුවන් ශසේවා ෙටයුතුවලදී ජාතයන්තය ව ශ න් අපි නි ාමන ෙයන්ශන් ජාතයන්තය සිවිල් ගුවන් ශසේවා සංවිධාන යි. ඒ ිර න්ශන්, ICAO එෙයි. ශම් සංවිධාන මඟින් මුළු ශලෝෙශතම යටවල ගුවන් ශසේවා පිළිබහව -යටින් පිටතට න ගුවන් ගමන් පිළිබහව වාශකම යට ඇතුළත සිුවවන ගුවන් ගමන්- තාක්ෂණිෙ ව ශ න් ඉතා ගැලාපතන් අධය න ෙයලා, ම් ම් නිර්ේා ෙ ඉදිපතපත් ෙයනවා. ශම් නිර්ේා ෙ ්‍රි ාත්මෙ ිරමේමට "ිකොශගෝ සම්මුතික " ශලස හඳුන්වන ජාතයන්තය සිවිල් ගුවන් ශසේවා සම්මුතික ට අපි අත්සන් ෙයලා තිකශබනවා. එම සම්මුතික ට අපි අත්සන් ෙශළේ නැත්නම් ශවනත් යටවල ගුවන් ානාවලට අශප් යටට ඒමට වතළුවන්ෙමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් ICAO එෙ මඟින් ෙයනු ලබන්ශන් සිවිල් ගුවන් ශසේවාවන්හි නින්පද්‍රිතතාව සම්බන්ධශ න් වන ොර් න්. ඒ ිර න්ශන්, ශෙ ච්ාය ුවයට සුයක්ෂිත ශලස ගුවන් මීන්ශක ගමනාගමන නි ාමන ෙළ හැිරද ිර න ොයේ යි. එහිදී ගුවන් ානාවල පැවැත්ම, ගුවන් ානා නි මුවන්ට සහ අනිකුත් ොර් මේඩලවලට තිකබ යුතු ම් ම් අධයාපන මට්ටම් වාශකම තාක්ෂණිෙ ව ශ න් ඔවුන්ශක දැනුම් මට්ටම් අනිවාර් ශ න්ම තිකශබන්න ඕනෑ. ඒ සහහා බලපත්‍ර නිකුත් ිරමේශම් ොර් පටිපාටි ක්, licensing procedure එෙක් තිකශබනවා.

ICAO එෙ ශලෝෙශත තිකශබන නව ප්‍රවේතා අනුව වාශකම ලබන ලද නව අත්දැීමම් අනුව විටින් විට ශම් නීතික මේතික හා නිශ ෝග මාලා ශවනස් ෙයනවා. ඒ අනුව අ ශප් නිශ ෝග හා නීතික මේතික මාලා ද ශවනස් වි යුතුයි. විශ ේෂශ න්ම ගුවන් නි මුවන්, ගුවන් ගමන්

පාලෙවන්, ගුවන් ානා නඩත්තු ඉංජිශන්න්වන් ආදී අ ශක ොර් න් නි මිතත ප්‍රමිතතික ට ඉටු ෙය ගැනීමට හැිර වන පපතදි නින්පද්‍රිතතාව සම්බන්ධශ න් එශලස සෙස් ෙයන ලද ප්‍රමිතතික ්‍රි ාවලි හා ්‍රි ා පටිපාටීන්ශගන් යුතුව ඒොොමේ පේධතික ක් ස් ාපන ිරමේම සහහා වූ නීතික මේතික මාලාව තමයි අපි ශම් Regulations ටශත් ඉදිපතපත් ෙයන්ශන්. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ජාතයන්තය ප්‍රමිතරණන්ට සහ පපතා න්ට අනුගත වීම පිළිබහවත් මම ිර න්න ෙැමැතිකයි. 2028 ජූලි මස 03 දිනැතික අංෙ 2078/22 දයන අතික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශත අංෙ ෙ ම් සුළු වැරැදීමක් තිකශබනවා. එ ත් නිවැරැදි ිරමේම ශම් සංශ ෝධන මඟින් ඉටු ෙයනවා.

මීට ශපය මම ශම් විෂ භායව ෙටයුතු ෙයේදි මශක නිශ ෝජය අමාතයවය ා ව ශ න් හිටවත අශ ෝක් අශේසිංහ මැතිකතුමා ශම් ගුවන් ශසේවා ක්ශෂේත්‍ර පිළිබහව ප්‍ර ්න ීමප ක් ඇහුවා. ඒ ප්‍ර ්නවලට පිළිතුන් දීම මශක යුතුෙමක් වනවා. විශ ේෂශ න්ම එතුමා ිර වා, ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව ට අ ත් ‍රීලන්ෙන් ශක්ටපතන් සමාගමට ශසේවෙ න් බහවා ගන්නවා ිර ලා. මම හිතන විධි ට ඒ පිළිබහව ප්‍රවිත්තික ක් එක්තයා නාළිොවෙත් පළ වුේා. නමුත්, ඒ ප්‍රවිත්තික සතයතාශවන් ශත යයි. අපි ෙශළේ ශසේවෙ න් බහවා ගැනීමක් ශන ශවයි.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, වි ාල මී ශනෞොවල catering අං ශත අයක්ෙැමිත න්, ශ ටර්වන් වැනි විශේ විනිම ශහ න්න වතළුවන් රැිර ා වි ාල ප්‍රමාේ ක් තිකශබන බව මා විසින් පවත්වන ලද ප්‍රගතික සමාශලෝාන රැස්වීමෙදී එම නිලධාපතන් මට ිර ා සිටි ා. නමුත්, ඒ සහහා අව ය වතහුුමව ලත් තන්ේ තන්ණි න් ලංොශ නැහැ. ඒ අ ට අව යයි, ඉහළ මට්ටශම් වතහුුමවක්. ශම් නිසා මම SriLankan Catering එෙට ිර වා, ආයම්භ ක් ව ශ න් ශමවැනි තන්ේ තන්ණි න් පනස්ශදශනකු වතහුුම ෙයලා ශදන්න ිර ලා. තමන් ශම්ෙට ශබ ශහ ම ෙැමැතික බවත්, ශම් නිසා ඔවුන්ශක වි දම අඩු වන බවත්, අලුශතන් ශසේවෙශ ෝ බහවා ගන්න ඕනෑ නැතික බවත්, එම නිසා පනස්ශදශනකු අයශගන ඔවුන්ශක kitchen එෙට දාලා අන්තර්ජාතිකෙ මට්ටමිතන් අවුන්ේදෙ වතහුුම ොල සීමාවක් ලබා ශදන බවත්, රැිර ා ශදන්ශන් නැතික බවත් ඒ අ ිර වා. අපි ිර වා, රැිර ා අව ය නැහැ ිර ලා. අපි ෙශළේ වතහුුම ිරමේමක්. අපි තන්ේ තන්ණි න් වතහුුම ෙශළේ ශම් යටට අව ය විශේ විනිම ශගන ඒම සහහා මී ශනෞොවන්හි ශසේව සහහා ඔවුන් වන්නයි. ශම ෙක්ද, ඒශක් තිකශබන වැරැේද? ඒ මිතසක්, අපි ිරසිශසේත්ම බහවා ගැනීම් ෙයන්ශන් නැහැ. ශම ෙද, බහවා ගැනීම් ිරමේම ශම් ශවලාශ ිරසිශසේත් සුුවසු නැහැ. මම හිතන විධි ට එතුමාට ලැබලා තිකශබන්ශන් වැරැදි ශත යතුයක්. අපි එශහම බහවා ගැනීමක් ෙයන්ශන් නැහැ.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම පිළිබහව මම ෙැබනට් සන්ශේ ක් ඉදිපතපත් ෙය තිකශබනවා. හුඟක් අ දන්ශන් නැහැ, ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව සතුව තමයි ‍රීලන්ෙන් ශක්ටපතන් සමාගම තිකශබන්ශන් ිර න එෙ. ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව ට Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limited එශෙන් බල දීලා තිකශබනවා, ground handling ෙයන්න. ශම් ආ තන ශදශෙන් අපි ලාභ ක් ලබනවා. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, නමුත් සමස්ත ක් ව ශ න් ගත්තාම ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව දැනට ලබා තිකශබන අලාභ ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 2.2ක්. ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව මහජන බැංකුවට, ලංො බැංකුවට දැවැන්ත මුදල් ප්‍රමාේ ක් ේ යි. ඒ වාශකම Ceylon Petroleum Corporation - CPC - එෙට ඇශමපතොනු ශඩ ලර් මිතලි න 384ක් ේ යි. ඉතිකන් ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව පවත්වාශගන ෑම සහහා හැම අවුන්ේදෙම පාශහේ යජශ න් ඇශමපතොනු ශඩ ලර් මිතලි න 2 0ක්

415 416

පාර්ලිශම්න්තුව

විතය ශදනවා. නමුත්, දැන් අපට එශහම ශදන්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ. ශම් විධි ට ිණශ ත් තව අවුන්ුව 20ක් නශෙ ට තවත් ශඩ ලර් බලි න 2.2ක් ශහෝ 2. ක් ශගවන්න වනවා. ඒ නිසා එතැන ම්ිරසි අව යතාවක් තිකශබනවා. ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිකශබන්ශන් ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව පමේක් ශන ශවයි, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි.

ඉන්දි ාශ අපට වඩා ක්තිකමත් ආර්ථිෙ ක් තිකශබනවා. ඉන්දි ාශවන් අපටත් ඇශමපතොනු ශඩ ලර් මිතලි න 4ක් ුවන්නා. ඒ යශට්ත් Air India එෙ අයිතික ශවලා තිකබුශේ යජ ට. නමුත්, එම ගුවන් ශසේව ත් ශම් විධි ටම ප්‍රතිකවයුහගත ෙයලා ටාටා සමාගමට ලබා ුවන්නා. ශම ෙද, ඔවුන්ටත් ශවන විෙල්ප ක් නැහැ. ඒ විතයක් ශන ශවයි, මල ාසි ාවත් ශම්ෙ ෙළා, ස්විට්සර්ලන්ත ත් ෙළා. ශලෝෙශත යටවල් ගේනාවක්ම ශම් ොර් ෙළා. ශම ෙද, යාජය අං ශත තබාශගන ශමවැනි වයාපාය ිරමේශම් අපහසුතාව නිසා. ඒ නිසා විශ ේෂශ න්ම මම ශම් ොයේ ිර න්න ඕනෑ, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි. ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේවශත 6,000ක් පමේ වූ ශසේවෙ පිපතසක් ඉන්නවා. “SriLankan Airlines” ිර ලා නම ගහශගන ිණ ාට ශම් එෙුව ගුවන් ානාවක්වත් අපට දැන් අයිතික නැහැ. ඒවා ඔක්ශෙෝම කුලි ට ගත්ත ටැක්සි වාශකයි. ගුවන් ානා 23ම අයශගන තිකශබන්ශන් lease පදනම මත. ඒවාට අපි lease rental එෙ ශගවන්න ඕනෑ. දැන් ඒෙටත් ඇශමපතොනු ශඩ ලර් මිතලි න 80ක් අපි ේ යි. ඒ මුදලත් ශගවලා නැහැ. තව ටිෙ ොල ක් ිණ ාම ආශ ෝජෙ කු ශහ ාශගන ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේව ප්‍රතිකවයුහගත ෙයලා මුදල් ශහ ාගන්න ෙටයුතු ෙශළේ නැත්නම් ශවන්ශන් ශම් 6,000ටම රැීම යක්ෂා නැතික ශවන එෙයි.

ශම් සමාගම ප්‍රතිකවයුහගත ෙයන්න එපා ිර ලා අද අශප් ෙකුශලන් අදින අ ට අපි මක් ිර න්න ඕනෑ. සමස්ත ලංොශ ම සිටින අ -වැඩි ප්‍රමාේ ක් විත්රණ සමිතතික- අද ශම් තත්ත්ව ශත්න්ම් ශගන ශම් ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේම ොලීන අව යතාවක් බව පිළිශගන තිකශබනවා. අපි ඒ ශේ ෙයන්ශන් ෙැමැත්ශතන් ශන ශවයි. අපට ශම් හැශයන්න ශවනත් විෙල්ප ක් නැහැ, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි. ශම් ්‍රි ාවලි ෙශළ ත් අපට ශසේවෙ න් 6,000ෙශක රැිර ා ශේයා ගන්න වතළුවන් ශවයි. ඒ වාශකම "‍රීලන්ෙන්" නාම සහිතව ගුවන් ශසේවාවක් පවත්වාශගන න්නත් වතළුවන් ශවයි. අපට ශම් ගුවන් සමාගශම් ශෙ ටස් සි ට සි ක්ම විකුේන්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ. ශම ෙද, ඒෙට නීතිකම බාධාවක් තිකශබනවා. අශප් ගුවන් ානා පිට යටවල ගුවන් ශත ටුශප ළවල ශග ඩබෑම සහහා අවසය ලබා දීලා තිකශබන්ශන් ඒෙ ‍රී ලංොවට ලබා ශදන slot එෙක්, එශහම නැත්නම් අයිතික ක් හැටි ටයි. ඒ නිසා ‍රී ලංොවට ඒ සමාගශම් වැඩි ශෙ ටස් සංඛයාවක් අයිතිකව තිකබුශේ නැත්නම්, ඒ අවස් ාව නැතිකව නවා. ඒෙ අපි හැශමෝම දන්නා ොයේ ක්. ඒ නිසා තමයි අපි සි ට 49ෙ ශෙ ටස් විිරණීම සහහා ශපෞේගලිෙ අං ශත ශහ හ ගුවන් ානා සමාගම්වලට ආයාධනා ෙය තිකශබන්ශන්. ශමහිදී සි ට 2ෙ ශෙ ටස් අපි තික ාගන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි සි ට 49ෙ ශෙ ටස් ුවන්නා ිර ලා ෙවුන්වත් ඒෙ ගන්න නිෙම්ම එන්ශන් නැහැ. අපි පපතපාලන - mangement - ඔවුන්ට භාය ශදන්න ඕනෑ. ඒ සහහා ශේ පාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලින් ශත යව, ශවනත් බලපෑම්වලින් ශත යව ආශ ෝජන ශගනැල්ලා ශම් ගුවන් ශසේවා ආ තන ක්තිකමත් ිරමේමට අපි ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. ශමහිදී එවැනි ශෙ න්ශේසි මාලාවක් අපි පනව ාා තිකශබනවා.

විශ ේෂශ න්ම ශම් ප්‍රතිකවයුහගත ිරමේශම් ්‍රි ාවලිශතදී අපි බලාශප ශය ත්තු ශවන්ශන් ශසේවෙ අයිතික සුයක්ෂිත ිරමේමයි. අශප් පළමු පයමාර් එ යි. නැත්නම් තව ටිෙ ොල ක් නශෙ ට ශම්

ගුවන් ශසේව ෙඩා වැටුේාම, ශම් ශසේවෙ න්ට න එන මං නැතික ශවනවා. එතශෙ ට අශප් ගුවන් ානා ටිෙ බමට බස්සන්න ශවනවා. Lease rental එෙ ශග ශව නැත්නම්, අපි ළඟ තිකශබන ගුවන් ානා ටිෙ ඒ අ ආපහු ගනීවි. වර්තමානශත පවතිකන ආර්ථිෙ අර්බුද අතයතුය ශමම ගුවන් ශසේව පවත්වාශගන ෑමට යජශ න් ශෙ ශහ මද හැම අවුන්ේදෙම ශඩ ලර් මිතලි න 2 0ක්, 200ක් ශදන්ශන්? ඒ නිසා ශබ ය දිශත මාළු බාන්ශන් නැතිකව, අපි ෙවුන්ත් ශම් තත්ත්ව ශත්න්ම් ගන්න ඕනෑ. ක්තිකමත් ආර්ථිෙ තිකශබන ඉන්දි ාව, ඉන්ුවනීසි ාව හා මල ාසි ාව වැනි අශප් ෙලාපශත යටවල යාජය අං ටත් තම ගුවන් ශසේවා පවත්වා ශගන ෑම අසීන් වුේා නම්, අපි ගැන ශම නවාද ිර න්න තිකශබන්ශන්? විශ ේෂශ න්ම ඒ ොයේ ත් පැහැදිලි ිරමේමට අවස් ාවක් ලැබීම ගැන මම ඉතා සතුටු ශවනවා.

සුමන්තිකයන් මන්ත්‍රීතුමා පලාලි ගුවන් ශත ටුශප ළ ගැන ෙ ා ෙළා. පලාලි ගුවන් ශත ටුශප ළ සහහා අපි වි ාල මුදල් ප්‍රමාේ ක් වි දම් ෙළා. මාත් ිණහිල්ලා එදා පලාලි ගුවන් ශත ටුශප ළ විවිත ෙළා. පලාලි ගුවන් ශත ටුශප ශළේ ශසේව සහහා ාපන දිස්ත්‍රික්ෙශත පදිංික තන්ේ න්ම අපි ශතෝයා ගත්තා. ඒෙට එක් ශෙශනක්වත් ශමශහන් ැ ශ නැහැ. ගුවන් සමාගම් ීමප ක් ිර වා ශප ශය න්ුව වුේා, "ගුවන් ශත ටුශප ළ ඉක්මනට විවිත ෙයන්න, අපි planes අයශගන එනවා" ිර ලා. නමුත්, ශමශතක් ෙවුන්ත් planes ශගනාශ නැහැ. ශහට-අනිේදාට planes ටිෙක් එනවා ිර ලා ිර නවා. ඒෙ නිසා මම සුමන්තිකයන් මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉස්සය ශවලා planes ශගන්වන්න ිර ලා. ශම ෙද, ගුවන් ානා ශගන්වන්න අව ය පසුබම අපි දැන් හදලා තිකශබනවා.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිමල් සිරිපාල ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Member, you can speak after me.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, please give me one minute.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිර න්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, பலாலி விமான நிகல யத்திற்கு விமானங்ககளக் தகாண்டுவருவதற்கு இந்தியா முயற்சிககள றமற்தகாண்டிருக்கிறது. இந்தியாவினுகடய airlines நிறுவனம் இவ்விமான நிகலயத்துக்கு விமானங் ககளக் தகாண்டுவருவதற்கு எப்தபாழுதும் தயாராக இருக் கின்றது. ஆககயால், யாரும் இங்கு விமானங்ககளக் தகாண்டு வரவில்கல என்று தயவுதசய்து தசால்லறவண்டாம்.

417 418

[ගන් නිමල් සිපතපාල ද සිල්වා මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු නිමල් සිරිපාල ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ශහ හයි, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ශහට ශගශනන්න ිර න්න ශෙෝ. ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நான் தசால்வகதக் தகாஞ்சம் றகளுங்கள்! [இகடயீடு] தயவுதசய்து, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! நீங்கள் எவ்வாறு இரத்மலாகன மற்றும் மத்தள விமான நிகலயங்களுக்கு வருகின்ற பயணிகளுக்கான taxஐ இல்லாமற் தசய்திருக் கிறீர்கறளா, அறதமாதிாி பலாலி விமான நிகலயத்திற்கு வருகின்ற பயணிகளிடமிருந்து அறவிடுகின்ற taxஐயும் இல்லாமற் தசய்ய றவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால்தாறன விமானங்களின் வருககயானது ஓரளவுக்கு நகடமுகறச் சாத்தியமாகும். அகத நீங்கள் 2 வருடங்களுக்குச் தசய்தால், குறித்த நிறுவனத்தினுகடய விமானங்களின் வருககயானது உடனடியாகச் சாத்தியமாகும். அகத நீங்கள் இப்தபாழுறத தசய்யுங்கள்! இந்தியாவினுகடய airlines நிறுவனம் விமானங்ககள அனுப்புவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றன. ஆகறவ, தயவுதசய்து பிகையான கருத்துக்ககள விகதக்க றவண்டாம் என்று நான் இந்த றநரத்தில் பகிரங்கமாக உங்ககளக் றகட்டுக்தகாள்கிறறன்.

ගු නිමල් සිරිපාල ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, Indian airlinesවලට අපි මුලින්ම ෙ ා ෙළා. ඒ අ ිර වා, ඉක්මනට ගුවන් ශත ටුශප ළ හදන්න අපි ගුවන් ානා ශකනවා ිර ලා. ශකනවා ිර වත නිසා ගුවන් ානා එනෙල් අපි බලාශගන හිටි ා පණිවුඩ ිරහිප ක් ැ වා. නමුත්, ඒ අ ගුවන් ානා ශගනාශ නැහැ. එශහම ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා නම් අපිත් එක්ෙ ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ. එශහම ඉල්ලීමක් ඉන්දි න් ගුවන් ශසේව අශපන් ෙයලාත් නැහැ. අපිත් එක්ෙ ෙ ා ෙයලා ඉස්ශසල්ලා ගුවන් ානා ිරහිප ක් ශගනැල්ලා ශපන්වන්න, සතය ව ශ න්ම ඒ ශග ල්ලන් ශම්ෙට committed ිර ලා. ඊට පස්ශසේ අපිත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයන්න. අපට ලබා ශදන්න වතළුවන් ම් concession එෙක් තිකශබනවා නම්, ඒෙ ලබා ශදන්න අපි දාදානම්. අපි වි ාල මුදලක් ඒ ගුවන් ශත ටුශප ළ ශවනුශවන් වි දම් ෙය තිකශබනවා staff අයශගන තිකශබනවා. දැන් මාස ශදෙක් තිකස්ශසේ ඒ අ ට පඩි ශගවා ශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඉන්දි න් ගුවන් ශසේවාවට ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා නම්, අපිත් එක්ෙ ෙ ා ෙයන්න ිර න්න ිර ලා. අඩු ගාශන් එෙ plane එෙක් හපත ශගනැල්ලා ශපන්වන්න ශෙෝ. අපි අශප් පැත්ශතන් ෙයන්න වතළුවන් ඔක්ශෙෝම ශේවල් ෙයලා තිකශබන්ශන්. නමුත්, ඒ පැත්ශතන් අව ය ශේ ඉටු ශවලා නැහැ. ඒෙට ශහේතුව ශම ෙක්ද ිර ලා අපි දන්ශන් නැහැ. ඒ බවත් මම ප්‍රො ෙයන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශ න්ම යත්මලාන ගුවන් ශත ටුශප ශළේ ෙය තිකශබන නාස්තික ක් පිළිබහව ෙ ා ෙළා. ඒෙ මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒෙ මශක ොලශත ශවච්ා ශද ක් ශන ශවයි. මම ඇමතික ධුය භාය ගැනීමට ප්‍ර ම තමයි ඒ ෙටයුත්ත ශවලා තිකශබන්ශන්. මම හිතන විධි ට නිවැයදි තක්ශසේන්වක් නැතිකෙමිතන් එතැනට වි ාල මුදලක් වි දම් ෙයලා තිකශබනවා, Maldivian planes ශමහාට එනවා ිර ලා. නමුත්, ඒ ගුවන් ානා ආශ නැහැ. ඒෙට ඒ අ ශන ශ කුත් ශහේතු සාධෙ ශදනවා. ඒ නිසා විශ ේෂශ න්ම මම යත්මලාන ගුවන් ශත ටුශප ළ පිළිබහව විශ ේෂ පමේක්ෂේ ක් ෙළා. පමේක්ෂේ ක් ෙයලා ශම් තත්ත්වශ න් ශග ඩ එන්න වතළුවන් ක්‍රම ක් දැනට ශස ාශගන නවා. ඒෙට ෙයලා තිකශබන වි දමට

සපතලන return එෙක් අපට නැහැ. මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ළත් එශහමයි. මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ශළන් මාස ෙට න්පි ල් මිතලි න 200ක් පාඩුයි. න්පි ල් මිතලි න 200ක් පාඩුයි, මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ළින්.

අපට ශෙ විඩ් ප්‍ර ්න බලපෑ එෙ ඇත්ත. දැන් ගුවන් සංසයේ ත් අඩුයි. ඒත් එක්ෙම, අශප් යශට් තිකශබන විවිධ විශයෝධතාවලට පින් සිේධ ශවන්න සංාායෙශ ෝ එන එෙ නතය වුේා. අශප් යශට් පවතිකන තත්ත්ව අනුව, සංාායෙ න්ශක පැමිතණීම අඩු නිසා ගුවන් ගමන් අඩු වුේා. නමුත්, අපි බලමු, දැන් යට ස් ාවය ෙයශගන නශෙ ට ශම් තත්ත්ව වැඩි දියුුම ෙයගැනීමට වතළුවන් ශවයි. මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ළ ශම න ආොයශ න්ද දියුුම ෙයගන්න වතළුවන් වන්ශන් ිර න ොයේ පිළිබහවත් අපි බලමු. මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ළට අව ය පසුබම සෙස් ෙයලා අපට ලබා ශදන්න ම් ආශ ෝජෙශ ක් එනවා නම් අපි ෙැමැතිකයි. ඒ පිළිබහව අපි ඉතාම ගැලාපතන් ෙල්පනා ෙයනවා. මම විශ ේෂශ න්ම ිර න්න ෙැමැතිකයි, ෙටුනා ෙ ගුවන් ශත ටුශප ශළේ අපි ිරසිම concession එෙක් ශදන්ශන් නැහැ ගාස්තුවල ිරසිම අඩු ිරමේමක් ෙයන්ශන් නැහැ. ඒ ගාස්තු ශගවන්න ඕනෑ, ශඩ ලර්වලින්. සමහය අ ිර නවා, ශඩ ලර්වලින් ශගවන්න බැහැ, න්පි ල්වලින් ශගවන්න ශදන්න ිර ලා. අපට එෙ එෙ airportsවලට එෙ එෙ නීතික දමන්නත් අමාන්යි. නමුත්, පලාලි ගුවන් ශත ටුශප ළට ගුවන් ානා ශගන එනවා නම්, ානා ශගනැල්ලා අපට ශපන්නුශව ත්, අපි ලෑස්තිකයි ඒ සහහා ම් සහන ක් සලසා ශදන්න.

ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ග න්ත ෙන්ේාතිකලෙ මැතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 29ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 2.23 ගු ගය්දත කුේාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත ගැන වාන ස්වල්ප ක් ප්‍රො ෙයන්න මම බලාශප ශය ත්තු ශවනවා.

එෙ පැත්තිරන්, මම ඉතාම ෙනගාටු ශවනවා, මිතනිසුන්ට ශම් තයම් බයක් පටවලා තිකශබන ශවලාවෙ විුවලි බල, ජල බල වැඩි ිරමේම ගැන. අද ජනතාවට තුන්ශ ල ගැටගහ ගන්න විධි ක් නැහැ. ඒ වාශකම දන්ශවෝ ක්ලාන්ත ශවලා ඇදශගන වැශටනවා පන්සල්වල විුවලි බල ශගවා ගන්න බැපත ප්‍ර ්න තිකශබනවා. ශම් ඔක්ශෙෝම තිකශබේදී, මහ බයපතළ ෙැබනට් මේඩල කුයි, යාජය ඇමතිකවන්යි පත් ෙයලා තිකශබනවා.

අද ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත ටශත් වූ නිශ ෝග ගැන අපි ෙ ා ෙයනවා. ජනමාධය ිර න විෂ ට ෙැබනට් ඇමතික ශෙශනක් ඉන්නවා. ඒ සහහා තව යාජය ඇමතිකවයශ කුත් ඊශත ශපශර්දා පත් ෙළා. හැබැයි, ශම් විවාද පවත්වන ශම් සුළු ශවලාව තුළවත් ෙ ාව අහන්න ඒ ිරසිශවක් සභාව තුළ නැහැ. මම ඒ ගැන අතික යින්ම ෙනගාටු ශවනවා. ශම් ක්‍රම ෙවදාවත් අනුමත ෙයවත ශෙශනක් ශන ශවයි, වර්තමාන ජනාධිපතිකතුමා. මට මතෙයි, අපි ඇමතිකවන් හැටි ට හිටවත ොලශත එතුමා අපට උපශදස් ුවන්ශන්

419 420

පාර්ලිශම්න්තුව

සභාශ රැඳිලා ඉන්න ඕනෑ ිර ලායි. අපි ඒ ොලශත ඇමතිකෙම් ෙයනශෙ ට අශප් අමාතයාං ශත විෂ ගැන ෙ ා ෙයනවා නම්, මිතනිත්තුවෙටවත් එළි ට න්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන මශක ෙනගාටුව මම ප්‍රො ෙයනවා.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ‍රී ලංොශ ශටලිවිෂන් ක්ශෂේත්‍ර ගැන ෙ ා ෙයනශෙ ට මම විශ ේෂශ න් ශම් ශවලාශ සිහිපත් ෙයනවා, ‍රී ලංො ශටලිවිෂන් ක්ශෂේත්‍රශත වතශයෝගාමිත ා වන TNL නාළිොශ වර්තමාන සභාපතික ාන් වික්‍රමසිංහ මැතිකතුමාව. එතුමාට ශගෞයව ක් හැටි ට මා එතුමාව ශම් ශම ශහ ශත් සිහිපත් ෙයනවා. එතුමාට වතළුවන් වුේා, 2978දී ITN නාළිොව ආයම්භ ෙයන්න. ඒෙ ලංොශ පළමුවැනි නාළිොව. 2979දී එවෙට ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන යජ ITN එෙ යජ ට පවයා ගත්තා. ඉන් පසු 2982 වසශර්දී ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙයමිතන් ජපන් යජශත තයාග ක් ශලස පවපවාහිනී සංස් ාව ස් ාපිත ෙළා. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අද අපි ශම් ෙ ා ෙයන ජාතිකෙ පවපවාහිනි ආයම්භ ෙයලා අද ශවනශෙ ට අවුන්ුව 40ක් ශවනවා ද ෙ හතයක් පිශයනවා. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, වසය 40ක් ිර න්ශන් සෑශහන සැලිර යුතු ොල ක්. ජාතිකෙ පවපවාහිනී සංස් ාව ආයම්භ ෙළ 2982 සිට 2022 දක්වා වූ ශම් ොල අතය ශලෝෙශත වි ාල පපතවර්තන සිේධ ශවලා තිකශබනවා. අශප් යට තුළත් ශම් ොල සීමාව තුළ වි ාල විපර් ාස සිුවශවලා තිකශබනවා. 2982 අංෙ 6 දයන ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා පනත අද වන විට ශෙ තයම් ුවයට වලංගුද ිර ලා අපට ප්‍ර ්න කුත් මතු ශවනවා. ඒෙ අදට ශෙ ච්ාය ගැළශපනවාද? එදා පවපවාහිනී සංස් ාව ස් ාපන ෙයන විට අශප් යශට් ඊට සමගාමිතව තිකබුශේ ITN නාළිොව විතයයි. ඒෙත් ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, තවත් යාජය මාධය නාළිොවක් ශලස තමයි ඒ ශවනශෙ ටත් පැවතුශේ. අපට මතෙයි, 2990 ද ෙශත මුලදී ශපෞේගලිෙ අං ටත් විො න මාධය ෙර්මාන්ත වයාප්ත ෙළ බව. ඒ ශවලාශ පවපවාහිනී සංස් ා පනතට ඉතාම සුළු සංශ ෝධන ිරහිප ක් එෙතු ෙයලයි ඒ ශේ ෙශළේ. ගුවන් විුවලි බලපත්‍ර ලබා ුවන්ශනත් එශහමයි. නමුත් ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි එදා එ සිුවවි යුතුව තිකබුශේ එශහම ශන ශවයි. හපත නම්, ඒ සහහා ශවනම නීතික ප්‍රතිකපාදන සෙස් ෙයලා, නි ාමන ක්‍රමශ ද ක් සෙස් ෙයලා තමයි ශපෞේගලිෙ අං ට සංඛයාත ශබදා දීමට තිකබුශේ. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අදටත් ශම් වැරැේද තවම නිවැයදි ශවලා නැහැ. හ පාලන ආේඩුශ මුල් ොලශත මම ජනමාධය ඇමතික හැටි ට ෙටයුතු ෙළා. ශම් සහහා සුුවසු නීතිකම ෙටයුතු සෙස් ෙයන්න අපි ෙමිතටු ිරහිප ක් පත් ෙයලා, ඒ ෙටයුතු ිරමේම ආයම්භ ෙළත් ආේඩු ශවනස්වීමත් එක්ෙ එහි අවසාන ක් දිරන්න අපට බැපත වුේා. නමුත් අශප් හ පාලන ආේඩුව නවත්වවත තැනින් ඒ ෙටයුතු ළි ආයම්භ ෙය තිකබීම ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ ගැන හිටවත අමාතය ඩලස් අලහප්ශපන්ම මැතිකතුමාටත්, වර්තමාන ජනමාධය ඇමතික බන්ුවල ගුේවර්ධන මැතිකතුමාටත් අශප් ප්‍ර ංසාව වතද ෙයනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ඒෙ තමයි වි යුත්ශත්. ආේඩු මාන් ශවනශෙ ට, ඇමතිකවන් මාන්ශවනශෙ ට ජාතිකෙ ප්‍රතිකපත්තික ශවනස් ශවන නිසා තමයි අද අපි යටක් විධි ට ශම් තයම් අගාධ ෙට වැටිලා තිකශබන්ශන්. ඒෙ ශමතැනදී සිුව ශන වීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. ඒ ෙටයුතු ඉදිපත ට ශගන න එෙ අතයව යම ෙන්ේක් ශවනවා.

ගන් නිශ ෝජය ගන් ෙ ානා ෙතුමනි, පවපවාහිනි සංස් ා පනත අද යශට් තිකශබන වත්මන් අභිශ ෝගවලට සපතලන විධි ට සංශ ෝධන වි යුතුයි ිර ලා මම තයශත වි ්වාස ෙයනවා. ශම ෙද, අද වනවිට අශප් යට පවතිකන්ශන් 2982 වසශර් තිකබුුම තත්ත්වශත ශන ශවයි. ඊට වඩා හාත් පසින්ම ශවනස්ෙම් අශප් යට

තුළ දිරන්න තිකශබනවා. අද ශවේදි ශපෞේගලිෙ ශටලිවිෂන් නාළිො 24ක් පමේ තිකශබනවා. ශම් වනවිට ප්‍රධාන නාළිො හැම එෙක්ම වාශක සමාජ මාධය ටත් අවරණර්ේ ශවලා තිකශබන්ශන්.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, උතුය, නැ ශඟනහිය සහ සමහය ෙඳුෙය ප්‍රශේ වල ශවශසන ද්‍රවිඩ ජනතාව වැඩිවතයම බලන්න හුන් ශවලා තිකශබන්ශන් ඉන්දි ානු නාළිො. ඉන්දි ානු ශඩශෙෝඩර් න්ත්‍ර ශහ ය පාශයන් ලංොවට එනවා. ශම්වාට උේඩි ල් ක්‍රමශ න් ශගවීම් ෙයලා ඉන්දි ානු නාළිො නයඹන්න ඒ පළාත්වල ජනතාව වතන්ුව ශවලා ඉන්නවා. ශම් ශහේතුව නිසා වි ාල මුදල් ප්‍රමාේ ක් යටින් එළි ටත් නවා. අපට ඒවාට ිරසිම නීතිකම පි වයක් ගන්න බැපත ශවලා තිකශබනවා. ශම් ප්‍රවේතාව ‍රී ලංොශ ශටලිවිෂන් ෙර්මාන්ත ට ඉතා දැඩි ශලස බලපානවා, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි. ශම් අවස් ාශ ඇමතිකතුමා ශම් ගන් සභාශ නැහැ. ඒ නිසා ඉල්ලීමක් ෙයන්න ශෙශනකුත් නැහැ. ශෙ ශහ ම හපත දැන ගත්ශත ත් ිර ලා හිතාශගනයි මම ශම් ොයේා ිර න්ශන්. ‍රී ලංො විදයුත් විො ෙයින්ශක සංසද සමඟ සාෙච්ඡා ෙයලා ඉතා ඉක්මනින් ශම් පිළිබහවත් පි වයක් ගන්නා ශලස අපි යජ ට ශ ෝජනා ෙයනවා. ශම් ශ ෝජනාව ෙයන්න ඇමතිකවයශ ක් නැතික නිසා ශප ුවශ ආේඩු පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමා හයහාවත් අපි ඒ ශ ෝජනාව ඉදිපතපත් ෙයනවා.

තවත් එෙ ොයේ ක් විතයක් මම සහහන් ෙයන්න ෙැමතිකයි. ඒ තමයි අවුන්ුව ගේනක් තිකස්ශසේ ඇදි ඇදී තිකබුුම ‍රී ලංො ශටලිවිෂන් ෙර්මාන්ත ඩිජිටල්ෙයේ ිරමේශම් වයාපිතික ෙඩිනම් ෙයන්න ිර න එෙ. ශම්ෙ ෙඩිනම් ශන ෙශළ ත් ඉදිපත වසය තුන හතය ඇතුළත අශප් ශටලිවිෂන් ෙර්මාන්ත ෙඩා වැශටන එෙ ශම න විධි ිරන්වත් වළක්වන්න බැපත ශවයි. ඊට ශහේතුව ලංොශ තාක්ෂේ තවම ුවවන්ශන් analog ක්‍රම ට වීමයි. නමුත් ශගෝලී තාක්ෂේ digital ශවලා ඉවයයි. අශප් ෙලාපශත ශබ ශහෝ යටවල් ශම් ශවනශෙ ට ඒ පපතවර්තනශ න් ශබ ශහ ම ඉදිපත ට ිණහින් තිකශබනවා. අශප් අල්ලවත යට වන ඉන්දි ාව ගත්තත්, පාිරස්තාන දිහා බැලුවත් අද ඒ පපතවර්තනශ න් හුඟක් ඉදිපත ට ිණහින් තිකශබනවා. අශප් තාක්ෂේ ඒ පපතවර්තන ට භාජන ශන ෙශළ ත්, අව ය ෙයන උපෙයේ හා ශමවලම්වලට අමතය ශෙ ටස්වත් ඉදිපතශතදී ශස ා ගන්න බැපත ශ වි. එශහම වුශේ ත් බයපතළ ප්‍ර ්න ක් ඇතික ශවනවා. ඒ නිසා විො න මාධය ඩිජිටල්ෙයේ ිරමේ ශම් වැඩ පිළිශවශළේ වර්තමාන ප්‍රගතික ගැන දැනගන්න අපි ආසයි. අශප් ෙැබනට් ඇමතිකතුශමකුත් සහ යාජය ඇමතිකතුශමකුත් ඉන්නවා. ශම් ෙන්ේ අහන්න විධි ක් නැතික වීම ගැන මම ළි ළිත් ෙනගාටු ශවනවා.

අපට මතෙයි, 80 ද ෙශත මුල් ොලශත තමයි පවපවාහිනි ආයම්භ ෙශළේ. ඒ ොලශත අශප් ගම්වල මුළු ගමටම එෙ ශගදයෙ වාශක තමයි පවපවාහිනි න්ත්‍ර ක් තිකබුශේ. එශහම තමයි ශම්ෙ පටන් ගත්ශත්. අද ශවනශෙ ට ගම් නගය ිර ලා නැහැ, ශල කු ශප ඩි ිර ලා නැහැ, කුඩා පැල්පශත් පවා පවපවාහිනි න්ත්‍ර තිකශබනවා. දසලක්ෂ සංඛයාත ප්‍රමාේ ිරන් පවපවාහිනි න්ත්‍ර දිරන්න ලැශබනවා. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ප්‍රමාේාත්මෙව බැලුවාම පවපවාහිනි න්ත්‍ර වැඩි ශවලා තිකශබනවා නාළිො ප්‍රමාේ වැඩි ශවලා තිකශබනවා තාක්ෂේ පැත්ශතන් ශබ ශහෝ ුවයට ඉදිපත ට ිණහින් තිකශබනවා. නමුත් සමහය වැඩසටහන්වල ගුේාත්මෙභාව පැත්ශතන් බලේදී, එදා තිකබුේාට වඩා අද පසුබෑමක් තිකශබනවා ිර ලා තමයි යශට් මත තිකශබන්ශන්. පවපවාහිනි ආයම්භ ෙයවත ොලශත විො න වූ ශටලිනාටය ගැන ෙල්පනා ෙයලා බැලුශව ත්, ශම න තයම් වටිනා ශටලිනාටය ද ඒ ොලශත අපි බැලුශ ිර ලා හිශතනවා. ශල කු පණිවිඩ ක් ශදන, හයවත් ශටලිනාටය බැලුවා යසවත් ශටලිනාටය

421 422

[ගන් ග න්ත ෙන්ේාතිකලෙ මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

බැලුවා. මට මතෙයි, අපි පාසල් න ොලශත " ශ ෝයාව ", "දූ දන්ශවෝ", "ළාහින් දහසක්", "ාපතත තුනක්", "අසල්වැසිශ ෝ" වැනි ශබ ශහ ම වටිනා, quality එෙක් තිකබුුම ශටලිනාටය තමයි බැලුශ .

අද වා ශක බාල පණිවුඩ ශදන ශටලි නාටය ශන ශවයි ඒ ොලශත තිකබුශේ. "විශනෝද සම " වාශක වැඩසටහන් මට මතක් ශවනවා. ඇනස්ලි, බර්ටි, සැමුශවල් ඉදිපතපත් ෙළ "විශනෝද සම " වාශක වැඩසටහන්වල ශෙ යි තයම් අර් වත්භාව ක් තිකබුේාද? හාසය ත් එක්ෙ ජනතාවට ශල කු පණිවුඩ ක් ුවන් වැඩසටහනක් හැටි ටයි ඒ ොලශත අපි ඒ වැඩසටහන දැක්ශක්. අද quantity එෙ වැඩි වුේත් quality එෙ අඩු ශවලා තිකශබනවා. ශම් ගැන ඇමතිකතුමාශකත්, යජශතත් -අප ොශකත්- අවධාන ශ මු ෙශළ ත් වටිනවා ිර ා මා හිතනවා. මීට වඩා ොල ගන්න මා බලාශප ශය ත්තු ශවන්ශන් නැහැ. තවත් ිරව යුතු ෙන්ුම ටිෙක් තිකබුේත් ඇමතිකවන් නැතුව ඒවා ිර ලා වැඩක් නැහැ.

පවපවාහිනි පැත්ශතන් බලනශෙ ට අද ශම් විුවලි ෙැපිල්ලත් ශල කු ප්‍ර ්න ක් ශවලා තිකශබනවා. මිතනිසුන්ට සුවතන්ුව වැඩසටහන් බලන්න විුවලි ෙැපිල්ල ශල කු බාධෙ ක් ශවලා තිකශබනවා. ඒ වාශකම, දැන් පවපවාහිනි නයඹනශෙ ට විුවලි බලත් හැශමෝටම මතක් ශවනවා. ශම්වා පිළිබහව අපි අවධාන ශ මු ෙළ යුතු ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම විුවලි බල පිළිබහ ප්‍ර ්න අද බයපතළ ප්‍ර ්න ක් බවට පත් ශවලා තිකශබනවා. අපි උශේත් මතක් ෙළ පපතදි, ත්‍රත්‍රනිොයිෙ මහා නා ෙ හිමිතවන්ත් යජශ න් විශ ේෂ ඉල්ලීමක් ෙයලා තිකශබනවා, ඒ ගැන ළිත් ෙල්පනා ෙයන්න ිර ලා. සම්බුේධ ාසනශත ආයක්ෂාව ගැන ෙ ා ෙළත්, අද වනශෙ ට පන්සල්වල ලයිට් බල ශගවීම ප්‍ර ්න ක් ශවලා තිකශබනවා. ශම් ආේඩුව අද පන්සල් අඳුශර් තබන තත්ත්ව ෙට ශම් යට පත් ෙයලා තිකශබනවා. ශම්වා ගැනත් ෙල්පනා ෙයන්න ඕනෑ. ශම් විුවලි බල වැඩිවීම පන්සල් -විහායස් ාන- ඇතුළු ආගමිතෙ ස් ානවලටත් බලපානවා. යශට් ජනතාවටත් බලපානවා. ශම්වා පිළිබහව දැඩි ශලස අවධාන ශ මු ෙය, වතළුවන් හැම සහන ක්ම ලබා දීමට යජ ට වගීමමක්, යුතුෙමක් තිකශබනවා ිර න ොයේ ත් මතක් ෙයමිතන්, ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත ගැන අදහස් ස්වල්ප ක් ඉදිපතපත් ෙයන්න ොල ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිකවන්ත ශවමිතන්, මශක වාන ස්වල්ප අවසන් ෙයනවා, ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ෙනෙ ශහේයත් යාජය ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 23ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 2.26 ගු කනක වහසේස ක මහසතා ංතාක්ෂේ සාජ‍ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு கனக றஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ගන් නි ශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත ටශත් ශගශනන නිශ ෝග ද අද දවශසේ විවාද ට ගැශනනවා. විශ ේෂශ න් සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිොපතශත ශසේව ෙළ වතේගල කු හැටි ටත්, ඒ වාශකම බලපත්‍රලාභි කු හැටි ටත් ඒ පිළිබහව වාන ස්වල්ප ක් ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ලැබීම ගැන මා සතුටුශවනවා. ශමහිදී, 2028 අංෙ 02 දයන සිවිල් ගුවන් ශසේවා (ශසේවෙ පිපතස් සහ වතහුුම ිරමේශම් ආ තන සහහා බලපත්‍ර නිකුත් ිරමේශම්) නිශ ෝග තමයි අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙය තිකශබන්ශන්.

1955 ANR - Air Navigation Regulations - එශහම නැත්නම් ගුවන් සංතයේ ශයගුලාසිවලට අනුව තමයි ශමශතක් ොල ක් ගුවන් ශසේවාශ ෙටයුතු විශ ේෂශ න් බලපත්‍ර ලබා දීශම් ෙටයුතු ෙයලා තිකශබන්ශන්. ජාතයන්තය ව ශ න් ඒෙ ොලශ න් ොල ට ශවනස් වුේත්, ශමශතක් ොල ක් -අවුන්ුව 60ක්, 70ක් පමේ- ඒෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයලා නීතයනුකූල ෙයන්න හැිර ාවක් ලැබී තිකබුශේ නැහැ. ඒ නිසා ශම් අවස් ාව ඉතා වැදගත් අවස් ාවක් හැටි ට මා දිරනවා. විශ ේෂශ න් ජාතයන්තය සිවිල් ගුවන් ශසේවා සංවිධානශත පිපතස් බලපත්‍ර ිර න්ශන් එහි ඇමුුමම 2ට - Annex 1ට - වැදගත් වන ොයේාවක්. ඒෙ ඉතාම වැදගත් ශද ක්. මා හිතන විධි ට 2028 අන්තර්ජාතිකෙ සිවිල් ගුවන් ශසේවා සංවිධාන විගේන ෙදී ශම් පිළිබහව හඳුන්වා දීලා, ශම්ශක් අඩු පාඩු ටිෙ ිර ලා ුවන්නාට පසුව තමයි ශම පාර්ලි ශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයලා තිකශබන්ශන්. ලබන සතික වනශෙ ට අන්තර්ජාතිකෙ සිවිල් ගුවන් ශසේවා සංවිධානශත රැස්වීමක් පැවැත්ශවනවා. වාර්ෂිෙව පවත්වන ඒ රැස්වීශම්දී ශම් පිළිබහව ෙන්ුම දක්වන්න අපට හැිර ාවක් ලැශබනවා, ශම් නිශ ෝග පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ිරමේම තුළින්. ඒ ොයේ අශප් අමාතයාං මඟින් ්‍රි ාත්මෙ ෙයාවි ිර න බලාශප ශය ත්තුව තිකශබනවා. ඒ පිළිබහව මා ඊට වඩා ෙ ා ෙයන්න න්ශන් නැහැ.

ශම් යශට් වාශකම අද ශලෝෙශතම ගුවන් ශසේවා වි ාල අභිශ ෝග ෙට මුහුේ දීලා තිකශබනවා.

2019දී එල්ල වුුම පාස්කු ප්‍රහාය ත් සමඟ අශප් යශට් සංාායෙ ෙර්මාන්ත වාශකම ගුවන් ශසේව ත් ෙඩා වැටුේා. පසුිණ වර්ෂ තුශන්දී ඇතික වුුම ශෙ විඩ් වසංගත තත්ත්ව නිසා මුළු ශලෝෙශතම ගුවන් ශසේවා වි ාල ව ශ න් පාඩු ලබා තිකශබනවා. මීන්ශක ප්‍රමාේ සි ට 0ිරන්, 60ිරන් -මිතලි න 2,707ිරන්- පමේ අඩු ශවලා තිකශබනවා. ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 372ක් පාඩු ශවලා තිකශබනවා. 2029ට සාශප්ක්ෂව 2020දී තමයි ඒ වාශක පාඩුවක් ලබා තිකශබන්ශන්. 2022 ශවනශෙ ට මී ප්‍රමාේශත අඩු වීම සි ට 40ක් -මිතලි න 2,200ක්- පමේ ශවලා තිකශබනවා. පාඩුව ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 324ක් ශවලා තිකශබනවා. ශම් වර්ෂ තුළදී මී ප්‍රමාේශත අඩු වීම තිකශබන්ශන් සි ට 22ක්, 24ක් ව ශ න්. පාඩුවත් ශඩ ලර් බලි න 276 දක්වා අඩු ශවලා තිකශබනවා. ඒෙ වැදගත් ොයේ ක්.

ජාතයන්තය ගුවන් ශසේවා ෙඩා වැශටන්න ශෙ විඩ් වසංගත බලපෑවා වාශකම අශනක් පැත්ශතන් ඛනිජ ශතල් මිතල වැඩිවීමත් බලපා තිකශබනවා. ඒ ශහේතුව නිසාත් ශබ ශහෝ ගුවන් ශසේවා අද වනවිට පාඩු ලබන තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිකශබනවා. ලංොවට එ ශවන යටවලටත් වඩා වැඩිශ න් බලපා තිකශබනවා. ශම ෙද, ශම් තිකශබන ආර්ථිෙ අර්බුදත් සමඟ අපට ඒෙ වි ාල ව ශ න් බලපානවා. අද ශවනශෙ ට අශනක් යටවල ජාතයන්තය ගුවන් ශසේවාව ම් තාක් ුවයට ශග ඩ නැඟී තිකශබනවා වාශකම, අභයන්තය ගුවන් ශසේවාවත් සාමානය අතට පත් ශවමිතන් පවතිකනවා. නමුත්, ලංොශ අද තිකශබන තත්ත්ව ඊට හාත්පසින්ම ශවනස්. අශප් අභයන්තය ගුවන් ශසේවාව මුළුමනින්ම නැතික ශවලායි තිකශබන්ශන්. අශප් යශට් ගුවන් නි මුවන් හැටි ට වතහුුමව ලබන ෂ්ෂය-ෂ්ෂයාවන්ට පවා අද ශද යවල් වැහිලා තිකශබනවා. ඉස්සය අශප් යශට් තමයි මාලදිවයින, ඉන්දි ාව වැනි යටවල ගුවන් නි මුවන් වතහුුම ෙශළේ. අද ශවනශෙ ට අපිට ශම් යශට් ඒ වතහුුමවීම් ෙයන්න බැපත නිසා, අ ශප් යශට් අ වතහුුමවීම් ලබා ගන්න ශවනත් යටවලට නවා. ඒෙ හැම පැත්ශතන්ම බලපාන ොයේාවක්. ඒ නිසා අ ශප් ගුවන් ශසේවාව ක්තිකමත් ෙයන්න නම්, අශප් තිකශබන අඩුපාඩු ටිෙ මඟ හයවා ශගන ෙටයුතු ෙළ යුතුයි. ඒ වාශකම, අභයන්තය ගුවන් ශසේවාව ක්තිකමත් ෙළ යුතුයි. එශහම නැතුව ජාතයන්තය ගැන පමේක් හිතා ෙටයුතු ෙළාට අශප් යශට් ගුවන් ශසේවාව දියුුම ශවන්ශන් නැහැ.

423 424

පාර්ලිශම්න්තුව

පසුිණ දවස්වල අපට ේ ශගවා ගැනීමට අපහසුෙම් තිකබුුම නිසා බේඩායනා ෙ ජාතයන්තය ගුවන් ශත ටුශප ශළේ ශදවන අදි ශර් ෙටයුතු නතය ශවලායි තිකශබන්ශන්. ඒෙ අශප් යටට වි ාල පාඩුවක්. ඒෙ ජයිො ආ තනශ න් ලබා ුවන් ේ ආධාය ක් මඟින් ්‍රි ාත්මෙ වුශේ. ගුවන් ශත ටුශප ළ හා ගුවන් ශසේවා සමාගමට හැිර ාව තිකශබනවා, ශම් ේ ත් ශගවා ශගන ශම් සංවර්ධන ෙටයුතු ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න. ලබන සතිකශතදී අතිකගන් ජනාධිපතිකතුමා සිුව ෙයන ජපාන සංාායශ න් පසුව ශම් වැඩසටහන නැවතත් ආයම්භ ෙයයි ිර න බලාශප ශය ත්තුව අපට තිකශබනවා.

ගන් අමාතයතුමා ශම් ශවලාශ ගන් සභාශ හිටි ා නම් ශහ හයි. අපි ‍රී ලන්ෙන් ගුවන් සමාගම ගැන ෙ ා ෙළා. පසුිණ දවස්වල ගන් අමාතයතුමා සමඟ පැවැතික මාධය සාෙච්ඡාවිරන් පසුව ශබ ශහෝ ශදශනකු ප්‍ර ්න ෙළා, ශම් ගුවන් සමාගම තුළ තිකශබන ලාභ ලබන ආ තන ශදෙ වන SriLankan Catering Limited සහ SriLankan Cargo Ground Handling පමේක් විකුේනවා ිර න ොයේ සම්බන්ධශ න්. ඒෙ ශල කු වැරැේදක්. ශම ෙද, ඇමතිකතුමා සහහන් ෙය තිකශබන ආොය ට අද වනවිට අපිට ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 2. ක් පමේ ේ ශගවන්න තිකශබනවා. ඒ සි ල්ල අභයන්තය සහ ජාතයන්තය ව ශ න් ශගවන්න තිකශබන ේ . ගන් අමාතයතුමා සහහන් ෙළා, ගුවන් ශසේවාව ප්‍රතිකවයුහගත ෙයනවා ිර ලා. ශම් තත්ත්ව අනුව ඒෙ අතයව ය ොයේාවක්. නමුත්, Sri Lankan Catering Limited එෙ ශහෝ Sri Lankan Cargo Ground Handling ශවනම විකුේනවා නම්, අඩුම තයශම් බලි න 2. ෙ මුදලක් අතට ලබා ගත්ශත ත් පමේයි, අශප් ගුවන් ශසේවාව, එශහම නැත්නම් ‍රී ලන්ෙන් ගුවන් සමාගම ඉදිපත ට පවත්වා ශගන න්න හැිර ාවක් ලැශබන්ශන්.

එශහම නැතිකව, අප ලාභ ලබන ශහ හම ආ තන ශදෙ විකුේා දැම්මාට පස්ශසේ, බංශෙ ශල ත් ශවච්ා සමාගමක් තික ාශගන ඉන්න තමයි ඉන්තිකශම්දී අපට සිුව වන්ශන්. එශහම ශන ෙය, ගන් අමාතයතුමා සහහන් ෙයවත ආොය ට ඒ මුළු සමාගශම්ම ශෙ ටස් ම් සමාගමෙට ලබා ශදන්න වතළුවන් නම්, ඒෙ ඉතාම වැදගත් ශ ෝජනාවක්. ශම ෙද, වසය ිරහිප ෙට ශපය ශම් ගුවන් ශසේවා සමාගමට ගුවන් ානා 28ක් පමේ තිකබුේා. නමුත්, දැන් තිකශබන්ශන් ගුවන් ානා 24ක් පමේයි. අප ශවත ගුවන් ානා බුව ුවන් සමාගම් ලබන වර්ෂ වනශෙ ට ගුවන් ානා ක් රැශගන න්න ෙටයුතු ෙයනවා. ඉන් පසුව 202 වර්ෂ වනශෙ ට තවත් ගුවන් ානා 7ක් ශගන නවා. එතශෙ ට අපට තිකශබන ානා ඇණි නැතිකව නවා. ඒ හයහා එෙ පැත්තිරන් අශප් ගුවන් සමාගමට ගමනාන්ත නැතිකව නවා. ඒ පමේක් ශන ශවයි, අනාගතශතදීවත් ඒ ගමනාන්ත හපත ාොයව ලබාගන්න අපට හැිර ාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි උදාහයේ ක් ගනිමු. අපි ඉස්සය ලන්ඩන් නගය ට දිනපතා ගුවන් ගමන් ශදෙක් පමේ ්‍රි ාත්මෙ ෙළා. අද වනශෙ ට එ ගුවන් ගමන් එෙෙට අඩු ශවලා තික ශබනවා. ශම් වාශක ශන ශ කුත් ගැටලු තිකශබනවා. අශනක් පැත්ශතන්, අපට තිකශබන ශඩ ලර් ප්‍ර ්න නිසා අශප් ගුවන් ානාවල නඩත්තුව අද නතය ශවලා තිකශබනවා. ඒ සහහා වි ාල මුදලක් ශගවන්න සිුව ශවලා තිකශබනවා. ශඩ ලර් නැතික නිසා ඊට අදාළ ගනුශදනුව නතය ශවලා තිකශබනවා. ශම් ගුවන් සමාගම තවුවයටත් ශම් තත්ත්වශ න් තිකබීම අපට බලාශගන ඉන්න බැහැ. ශම ඉතාම ෙඩිනමිතන් ප්‍රතිකවයුහගත ෙයන්න ිර ා ගන් අමාතයතුමාශගන් විශ ේෂශ න් ඉල්ලා සිටිමිතන්, මට ශම් අවස් ාව ලබා දීම පිළිබහව ස්තුතිකවන්ත ශවමිතන් මම නවතිකනවා.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් උේදිෙ ශප්‍රේමයත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 2.36

ගු ේ දික වප්‍රේමස කන මහසතා (மாண்புமிகு உத்திக பிறரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, මට ශම් අවස් ාව ලබා ුවන්නාට ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි.

ඇත්තටම ශමවැනි ශවලාවෙ ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා පනත සංශ ෝධන ිරමේශම් වැදගත්ෙම ශම ෙක්ද? ශම්ශෙන් සංස් ාවට සිුව වන අභිවිේධි ශම ෙක්ද? ෙැබනට් අමාතය ගන් බන්ුවල ගුේවර්ධන මැතිකතුමා ප්‍රො ෙළා, "පවපවාහිනී සංස් ාව පාඩු ලබන ආ තන ක්. ඒ ආ තනශත වැඩ ෙයන අ ට පඩි ශගවන්නවත් සල්ලි නැහැ" ිර ලා. අමාතයවය ා එශහම ෙ ා ෙයන ශෙ ට නාළිොවක් ලාභ ලබන්ශන් ශෙ ශහ මද? නාළිොවක් විතයක් ශන ශවයි, ඕනෑම ආ තන ෙ ප්‍රධානිශ කු තම ආ තන පාඩු ලබනවා ිර ලා ිර නශෙ ට, ශෙ ශහ මද ඒෙ ලාභ ලබන්ශන්? "ශම් ආ තන පාඩු ලබනවා. ශසේවෙ න්ට පඩි ශගවන්න විධි ක් නැහැ" ිර ලා අමාතයවය ාම ිර නශෙ ට, ඒෙම තමයි ශහේතුව පවපවාහිනී සංස් ාව පාඩු ලබන්න. අමාතයවය ාට සැලසුමක් තිකශබන්න ඕනෑ, ජාතිකෙ පවපවාහිනි ලාභ ලබන තැනට ශගන එන්ශන් ශෙ ශහ මද, ජාතිකෙ පවපවාහිනිශත ශසේවෙ ප්‍රජාවට පඩි ශගවන්න වැඩ ෙටයුතු ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර න ොයේා සම්බන්ධශ න්. එතුමාට එවැනි අදහසක් තිකශබන බව නම් මම දැක්ශක් නැහැ. හැබැයි, එතුමා ශමතැනදී අපට ජපාන පිළිබහව පන්තික ක් පැවැත්වූවා. පන්තික ක් පවත්වලා, ආදය ෙන්ේාව ගැන සහ ජපානශත නා ෙ න් ශෙ ශහ මද වැඩ ෙයලා තිකශබන්ශන් ිර න එෙ ගැන අපට පැහැදිලි ෙළා. ජපානශත නා ෙ න් වැඩ ෙයලා තිකශබන විධි මම සි ැසින් දැෙ තිකශබනවා. ජපානශත නා ෙ න් සහ බන්ුවල ගුේවර්ධන වාශක ශජයෂ්ධ අමාතයවන්න් අතය අහසට ශප ශළ ව වාශක ශල කු පයතය ක් තිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි ජපාන අද එතැන තිකශබන්ශන්ත්, අප අද ශමතැන ඉන්ශන්ත්.

ගන් ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමා අදටත් අමාතයාං තුනක් තික ාශගන ඉන්න ශජයෂ්ධ ෙැබනට් අමාතයවයශ ක්. ප්‍රවාහන අමාතයාං , ජනමාධය අමාතයාං සහ මහාමාර්ග අමාතයාං තිකශබන්ශන් ඔබතුමා ටශත්. "අමාතයාං " ිර න්ශන් ශම නවාද? යටෙ තනි අමාතයවයශ කුට handle ෙයන්න වතළුවන්ද, අමාතයාං තුනක්? ශම් යශට් මිතනිසුන්ශක අභිවිේධි සහ අනාගත රණයේ ෙයන ්‍රි ාවලි තමයි ඒ අමාතයාං මිණන් ශෙශයන්ශන්. විවිධ විෂ න්ට අදාළව ෙැබනට් අමාතයවන්න් පත් වුේා ිර ලා ෙැබනට් අමාතයවන්න්ට ඒවා අයිතික නැහැ. ඒවා අයිතික ශම් යශට් ජනතාවට. ශම් යශට් ජනතාවශක අනාගත ශවනුශවන් තමයි ෙැබනට් අමාතයවයශ කු පත් ෙයන්ශන්. ඒෙ තමන්ශක ශද ක් ශන ශවයි. ඒෙ තමන් සතු ධන ශන ශවයි. ශම් තේහාධිෙ බව අශප් නා ෙ න් ශවතිකන් තුයන් ෙයන්න ඕනෑ. එශසේ තේහාව තිකශබන නා ෙ න් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඒම ශමතැනින් එහාට වළිරන්න ඕනෑ. මිතනිසුන්ශක ඡන්දශ න් තමයි මන්ත්‍රීවන්න් පත් වන්ශන්. ඇයි, මිතනිසුන් ඡන්ද ශදන්ශන්? ඇයි, බන්ුවල ගුේවර්ධන වාශක ශජයෂ්ධ අමාතයවන් හැම අවස් ාශ ම පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්මේ පත් වී එන්ශන්? අශප් යශට් ශේ පාලනඥ ා තමයි යස්සා ශබදන්ශන්. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ශලෝෙශත ශෙ ශහේවත් එවැනි theory එෙක් නැහැ. තමන්ට සුුවසුෙම් තිකශබනවා නම්, යට තුළ තමන්ට රැිර ාවක් හිමිත වි යුතුයි. අද මිතනිස්සු ශබ ශහෝ ශසයින් අශප් යට අත් හැයලා පිට යට නවා. ඒ න්ශන්, තමන්ශක සුුවසුෙම්වලට තමන්ශක යශට් රැිර ාවක් නැතික වුේාට පිට යට ිණහින් තමන්ට ශග ඩ නැ ශඟන්න වතළුවන් ිර ලා තමන්ශක යටට වඩා පිට යටවල් පිළිබහ වි ්වාස ක් තිකශබන නිසායි බන්ුවල ගුේවර්ධන අමාතයතුමා ිර වත විධි ටම, ශලෝෙශත නා ෙ න් ජපානශත නා ෙ න් වාශක වැඩ ෙයවත නිසායි.

425 426

[ගන් ෙනෙ ශහේයත් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, පවපවාහිනී නාළිො අන්තර්ගත න් - contents - තමයි විකුේන්ශන්. අන්තර්ගත න්හි තිකශබන වටිනාෙම, නැවුම් බව, ආෙර්ෂණී බව හා නිර්මාේශීලි බව තමයි විකුේන්ශන්. එශහම නැතිකව, යජශත නාළිොවක් ශපෞේගලිෙ නාළිො එක්ෙ තයග ෙයන ශග ඩට වැශටන්ශන් නැහැ. ශපෞේගලිෙ පවපවාහිනී නාළිො ලාභ ලබන්ශන්ත්, යජශත පවපවාහිනී නාළිො හැම දාම පාඩු ලබන්ශන්ත් ඇයි? ශම් ගන් සභාශ හිටවත ශජයෂ්ධ මැතික ඇමතිකවන් සි ලුශදනා පාශහේ ිර න්ශන් ජාතිකෙ පවපවාහිනී නාළිොව පාඩු ලබනවා ිර ලායි. එශහම ිර න්ශන්, ඒෙ හපත ට අපි ෙයවත වැරැේදක් වාශගයි ඒෙට උත්තය ශස න්න ඕනෑ අපි වාශගයි. තමන්ට ලැබච්ා වගීමම අශනක් අ ට පැවමේම ශන ශවයි නා ෙ ාශක වගීමම වන්ශන්.

බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමා නිෂ්පාදන ෙයවත "The Newspaper" ිකත්‍රපට පසුිණ දවස්වල ශලෝෙශත සම්මාන උශළලවල් 8ෙදී විතය සම්මාන ලැබුවා. ඒ ිකත්‍රපටශත පිටපත් යාෙ න් ශද පළ, ඒ වාශකම ිකත්‍රපටශත අධයක්ෂවන්න් ශදපළ කුමාය තිකපතමාුවය හා සයත් ශෙ තලාවලයි. ශම් මෑතෙදී න්සි ානු සම්මාන උශළලෙදී ඔවුන් ශදශදනාට "ශහ හම නළුවා සම්මාන " ලැබුේා. නමුත් ඒ "ශහ හම නළුවා සම්මාන " ලබාගන්න ිණශතත් බන්ුවල ගුේවර්ධන අමාතයතුමායි. සම්මාන උශළල සංවිධාන ෙයවත සංවිධා ෙවන් බලාශගන ඉන්නවා, "ශහ හම නළුවා සම්මාන " හිමිත නළුවන් ශදශදනා ශ දිොවට එනෙල්. නමුත්, සම්මාන ගන්න ිණශත බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමා. සමහය විට ඒ ශග ල්ලන් හිතන්න ඇතික, ශම් එන්ශන් ඒ නළුවන් ශදශදනාශක තාත්තා ශවන්න ඇතික ිර ලා. ඒ ශග ල්ශලෝ එශහම හිතන්න ඇතික. එශහම ශවන්න ශහේතුව ශම ෙක්ද?

ගු ම්ද්‍රීවසවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමාත් ශහ හ නළුශවක් තමයි.

ගු ේ දික වප්‍රේමස කන මහසතා (மாண்புமிகு உத்திக பிறரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) එතුමාට ගුවන් ටිෙට් එෙක් අයශගන න්න වතළුවන්. හැබැයි, කුමාය තිකපතමාුවය ශහෝ සයත් ශෙ තලාවල ශහෝ එක්ෙයශගන න්න එතුමාට ිරසිම වුවමනාවක් නැහැ අව යතාවක් නැහැ. ඇයි, ඒ? තේහාව!

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] "ශස ය ශදටුශවක් ෙස තැළුම් ෙො දං ශගඩි ට ශගන න ගමශන් වධෙ ශබශර් දැෙ ශස යා ගන්ට එ ෙදිමයි ශල බ සිතුවා ලු"

ඒෙ තමයි, ශමවැනි වූ අමාතයවන්න්ශක ස්වපවප [මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන පැහැදිලි ෙයන්න තිකශබන ඉතාම නිර්මාේශීලි උදාහයේ .

ශටලි නාටය ෙලාව තුළ, ශටලි නාටය ෙ එෙ ශෙ ටසෙට නාළිොවිරන් ශගවන මුදල න්පි ල් ලක්ෂ ශදෙෙට වඩා අඩුයි. නමුත්, ඒ මුදලට වඩා දහපහශළ ස් ගුේ ෙ ලාභ ක් නාළිොව ශස නවා. න්පි ල් ලක්ෂ ශදෙෙට වඩා අඩු මුදලිරන් තමයි ශටලි නාටයශත වැඩ ෙයන නළු නිළි න්, තාක්ෂණිෙ ෂ්ල්පීන් ඇතුළු ඔක්ශෙ ම ජීවත් වන්ශන්. බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමා ආර්ථිෙ විශ ේෂඥශ ක්. ගන් ඇමතිකතුමනි, ඒ මුදල ඉහළ දමන්න

ඔබතුමාට වතළුවන් නම්, ශටලි නාටයශත එෙ ශෙ ටසෙ පිපතවැ න්පි ල් ලක්ෂ ක් දක්වා වැඩි ෙය නිෂ්පාදෙවය ාට ලබා ශදන්න වතළුවන් නම්, ඔබතුමා ලබාගත් ෙැබනට් අමාතය ධුයශ න් එම ක්ශෂේත්‍ර ට වැඩක් ෙළා ශවනවා. එශහම නැතිකව ශම් සභාශ අපට පන්තික පැවැත්වූවාට ිරසිම ප්‍රතිකලල ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අව ය නම් අශප් සහශ ෝග ලබා ශදන්නම්, නාළිොවල තිකශබන ගැටලු සාෙච්ඡා ෙයන්න.

ඉන්න අශප් යශට් සිනමා ෙර්මාන්ත ට යජ විසින්, ආේඩුව විසින් ශම නවාද ෙයලා තිකශබන්ශන්? ශම් වන ෙල් ිරසිම ශද ක් ෙයලා නැහැ. සිනමා ෙර්මාන්ත OTT platforms වාශක ශේවල් හයහා ඩිජිටල්ෙයේ ශවලා තිකශබන යුග ෙ අශප් සිනමා ෙර්මාන්ත ජාතයන්තය ට ශගන න්න අපට තිකශබන ප්‍ර ්න, ගැටලු සාෙච්ඡා ිරමේශම් අව යතාව ශවනුශවන් විශ ේෂ ොයෙ

ඉල්ලා සිටිනවා.

2972 - 2979 ොලශත ශලෝෙ ජනගහනශ න් මිතලි න 74.4ෙ ශප්‍රේක්ෂෙ ප්‍රජාවක් හිටවත අශප් සිනමා ෙර්මාන්ත අද වන ශෙ ට තිකශබන තැන පිළිබහව ිරසි ශෙනකුට අවශබෝධ ක් නැහැ. ඒ ිර න්ශන් ලංොශ ජනගහන ට වඩා තුන්ගුේ ෙ ශප්‍රේක්ෂෙ පිපතසක් හිටවත ෙර්මාන්ත ක් අද වන ශෙ ට ිරසි ශෙනකුශක ඇස

මා ඇහුවා, "අශප් සිනමා ෙර්මාන්ත ට ශම ෙක්ද ෙයන්න වතළුවන්?" ිර ලා. එතුමා මශගන් ඇහුශ , "ොටද උේදිෙ ඔ ෙර්මාන්ත තිකශබන්ශන්?" ිර ලායි. මා ිර වා, "සංස්ෙිතිකෙ අමාතයාං ටශත් ඔබතුමාටයි තිකශබන්ශන්" ිර ලා. එතුමාට මතෙවත් නැහැ, තමන් ටශත් තමයි ඒ අමාතයාං තිකශබන්ශන් ිර ලා. එතැනින් එහාට ශම් ෙර්මාන්ත පිළිබහ ෙවය ෙ ාද?

ගු ම්ද්‍රීවසවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නම ිර න්න.

ගු ේ දික වප්‍රේමස කන මහසතා (மாண்புமிகு உத்திக பிறரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) නම ිර න්න අව ය නැහැ.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශක ෙ ාව අවසන් ෙයන්න.

ගු ේ දික වප්‍රේමස කන මහසතා (மாண்புமிகு உத்திக பிறரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) නම ිර න්න අව ය නැහැ. නම ිර න්ශන් නැහැ, ප්‍රතිකපවපවලට හානි ෙයන්න මා ෙැමැතික නැතික නිසාත්, ප්‍රතිකපවපවලට හානි ශන ෙළ යුතු ිර ා ෙලාෙන්වා හිතත නිසාත්. බන්ුවල ගුේවර්ධන අමාතයතුමා එා් ිකත්‍රපටශත නිෂ්පාදෙවය ා විධි ට වැඩ ෙයන ශෙ ට පාධලී ාම්පිෙ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය ාත්, හිටවත ජනාධිපතික ත්‍රමත්‍රීපාල සිපතශසේන මැතිකතුමාත් ඒ ිකත්‍රපට ට ශබශහවින් උදවු ෙයලා තිකශබනවා.

ඒ උදවු ිරමේම හයහා න්පි ල් ලක්ෂ 40ෙ මුදලක් කුමාය තිකපතමාුවය විසින් නැවත බන්ුවල ගුේවර්ධන අමාතයතුමාට

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

427 428

පාර්ලිශම්න්තුව

ශග නිහින් දීලා තිකශබනවා. අඩු ගේශන් ඒ න්පි ල් ලක්ෂ හතළිශහන්වත් ටිෙට් ශදෙක් අයශගන දීලා, ජීවිතශත ෙවදාවත් අමතෙ ශන වන අවස් ාවක් වන න්සි ානු සම්මාන උශළලෙදී ලැශබන ශහ හම නළුවාට හිමිත සම්මාන ඔවුන්ශක අත් ශදිරන් ලබා ගැනීශම් අවස් ාව ඔවුන්ට හිමිත ෙය ශදන්න තිකබුේා. ඒෙටවත් එතුමා සතුටු වුශේ නැහැ. අශනොශක සතුට දිහා බලලා සතුටු ශවන්න බැපත නා ෙශ ෝ නිසා තමයි අද ශම් යට ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා, ජනතාවශක සතුට දැෙලා සතුටු ශවන්න බැපත එවැනි වූ නා ෙ න්ව නැවතත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන්වන්න ඡන්ද ප්‍රො ෙයන්න එපා ිර ා මා ජනතාවශගන් ඉල්ලීමක් ෙයනවා. කුමාය තිකපතමාුවය සහ සයත් ශෙ තලාවල Airport එෙට ිණහිල්ලා තමයි බන්ුවල ගුේවර්ධන මහත්ම ාව පිළිගත්ශත්. නමුත් ශවන්න ඕනෑ, ඒශක් අශනක් පැත්තයි. කුමාය තිකපතමාුවය සහ සයත් ශෙ තලාවල Airport එෙට ආවාට පසු බන්ුවල ගුේවර්ධන අමාතයතුමා ිණහිල්ලා ඒ ශග ල්ලන්ව පිළිගන්න ඕනෑ. ලස්සන පින්තූය ක් තිකබුේා පත්තශර් දමලා. ඒ පින්තූයශත, Airport එශක්දී බන්ුවල ගුේවර්ධන අමාතයතුමා සම්මාන අශත් තබාශගන ඉන්නවා, සයත් ශෙ තලාවල සහ කුමාය තිකපතමාුවය සම්මාන දිහා බලාශගන ඉන්නවා. ලංොවට ඇවිල්ලාවත් ඒ අ ට සම්මාන ශදන්න එතුමාට හදිසි ක් නැහැ.

ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. පන ක වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව වාවන වස කියවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පළවන වයනජනාව සවා සම්මත විය.: ''පන ක වකම්ම්පත පූර්ේ පාර්ලිවම්්දුර කාසක සවාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Prasanna Ranatunga.]

කාසක සවාවවනීදී සලකා බලන ලදී. [ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා මූලාසනාපවඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 4 වතක් වග්දින පන ක වකම්ම්පවතනී වකො සක් හසැටිය ිනබය යුුර යයි නිවයනග කසන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 4ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கறவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ින වග්දිනය සහස නාමය පන ක වකම්ම්පවතනී වකො සක් හසැටිය ිනබය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී.

පන ක වකම්ම්පත, සාංවශයීයනධාන සනීතව වාර්තා කසන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க றவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, "පනත් ශෙටුම්පත දැන් තුන්වන වය ිර වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. පන ක වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ුර්දවන වස කියවා සම්මත කසන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறறவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

සිවිල් ගුව්ද වසේවා පනත: නිවයනග

சிவில் விமான றசகவகள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CIVIL AVIATION ACT: REGULATIONS

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, වයා , නාවිෙ හා ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සහහන් ශ ෝජනාව ඉදිපතපත් ෙයනවා:

"2020 අංෙ 24 දයන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනශත් 66 සහ 69 වගන්තික සමඟ ිර වි යුතු, 227 වගන්තික ටශත් ප්‍රවාහන සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයවය ා විසින් සාදන ලුවව, 2028 ජූලි 03 දිනැතික අංෙ 2078/22 දයන අතික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍ර සහ එම ගැසට් පත්‍රශත මුද්‍රේ ශදෝෂ නිවැයදි ෙයමිතන් 2020 අංෙ 24 දයන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනශත් 66 සහ 69 වගන්තික සමඟ ිර වි යුතු, 227 වගන්තික ටශත් වයා , නාවිෙ හා ගුවන් ශසේවා අමාතයවය ා විසින් සාදන ලුවව, 2022 ජුනි 06 දිනැතික අංෙ 2283/0 දයන අතික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයනු ලැබ, 2022.06.22 දින ඉදිපතපත් ෙයන ලද නිශ ෝග අනුමත ෙළ යුතු ." ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග

සාංවශයීයනධානය කිරීම பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளககளத்

திருத்துதல் AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ගන් සභානා ෙතුමා ශවනුශවන් මා පහත සහහන් ශ ෝජනාව ඉදිපතපත් ෙයනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝගවල අංෙ 8, 9, 29, 0, 2, 4, , 7, 8, 68, 70, 72, 222, 222, 229, 220, 222 සහ 222 දයන ස් ාවය නිශ ෝග සං ශ ෝධන ිරමේම සම්බන්ධශ න් 2022 සැප්තැම්බර් 07 දින පාර්ලිශම්න්තුවට පිළිගන්වන ලද ස් ාවය නිශ ෝග පිළිබහ ොයෙ සභාශ වාර්තාශ සහහන් මතු දැක්ශවන තත් ොයෙ සභා නිර්ශේ පිළිගත යුතු :-

429 430

[ගන් උේදිෙ ශප්‍රේමයත්න මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

දැනට පවත්නා පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග 8 ඉවත් ෙය ඒ ශවනුවට මතු සහහන් නව ස් ාවය නිශ ෝග ආශේ ිරමේමට:-

8. (1) පාර්ලිශම්න්තුව විසින් අනයාොයශ න් රණයේ ෙයනු

ලබන්ශන් නම් මිතස, එක් එක් මාසශත පළමුව ශ ශදන ඉපතදාට පසුව එළැශඹන සතිකශ න් ආයම්භ ෙයමිතන් ඒ ඒ සතිකශත අඟහන්වාදා, බදාදා, බ රහස්පතිකන්දා සහ සිකුයාදා දිනවල දී එක් එක් මාසශත පළමුවැනි සහ තුන්වැනි සතික ශදශක් දී පාර්ලිශම්න්තුව රැස්වනු ලැබ යුත්ශත් .

(2) පාර්ලිශම්න්තුශ රැස්වීම පූ. භා. 9.30 ට ආයම්භ ෙයනු ලැබ

යුත්ශත් :

එශසේ වුව ද, ජනාධිපතිකවය ා විසින් ෙැහවනු ලබන රැස්වීමක්, ඒ සහහා ජනාධිපතිකවය ා විසින් ෙයනු ලබන දැනුම් දීශමන් නි ම ෙය ඇතික ශ ලාවට ආයම්භ ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

පාර්ලිශම්න්තුව විසින් අනයාොයශ න් රණයේ ෙයනු ලබන්ශන් නම් මිතස, පාර්ලිශම්න්තු රැස්වීම් දිනවල, අ.භා. 22.30 ට සලො බැලීමට භාජන ශවමිතන් පවතිකන ම් ෙටයුත්තක් පිළිබහව වැඩෙටයුතු ප්‍ර ්න ශන විමසා අත්හිටවනු ලැබ, අ.භා. 2.00 ට නැවත ආයම්භ ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

ෙ ානා ෙවය ා විසින්, අ.භා. .30ට ප්‍ර ්න ශන විමසා පාර්ලිශම්න්තුව ෙල් තබනු ලැබ යුත්ශත් .

(5) අ.භා. 4.30 ට එම අවස් ාශ දී සැලිරල්ලට භාජන ශවමිතන් පවතිකන ම් ෙටයුත්තක් පිළිබහ වැඩෙටයුතු අත්හිටවනු ලැබ යුතු අතය, එවිට පාර්ලිශම්න්තුව ොයෙ සභා අවස් ාශ පසු ශ නම් ූලලාසනාපවඪ මන්ත්‍රීවය ා විසින් ූලලාසනශ න් ඉවත්ව පාර්ලිශම්න්තුව ට වාර්තා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . තව ද, පාර්ලිශම්න්තුව ශහෝ විවාද ශහෝ ෙල් තබනු ලැබ යුතු බවට ශහෝ ොයෙ සභා අවස් ාශ දී ූලලාසනාපවඪ මන්ත්‍රීවය ා ශවත ප්‍රගතික වාර්තා ෙයනු ලැබ යුතු බවට ශහෝ ආසනශ න් ඉවත් වනු ලැබ යුතු බවට ශහෝ ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ ඇත්නම්, එවැනි සෑම පමා ිරමේශම් ශ ෝජනාවක් ම ප්‍ර ්න ශන විමසා අවලංගු වි යුත්ශත් :

එශසේ වුව ද, වැඩෙටයුතු අත්හිටවනු ලැබූ විට 46 වැනි ස් ාවය නිශ ෝග ප්‍රොයව විවාද අවසන් ිරමේශම් ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ හැිර අතය, එවැනි ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබුවශහ ත්, ශහෝ ඒ වනවිට එම ස් ාවය නිශ ෝග ප්‍රොයව වැඩෙටයුතු ෙයමිතන් පවරණ නම්, ඉන් මතු වන ප්‍ර ්න එම ස් ාවය නිශ ෝගශත විධිවිධාන සලසා ඇතික ආොය ට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ ඇතික වැඩිමනත් වූ ශ ෝජනාවක් ශවශත ත් ඒ පිළිබහ රණයේ ෙයනු ලබන ශතක් ෙ ානා ෙවය ා ශහෝ ූලලාසනාපවඪ මන්ත්‍රීවය ා ශහෝ ූලලාසනශ න් ඉවත් වනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

අ.භා 4.30 ට සැලිරල්ලට භාජන ශවමිතන් පවතිකන වැඩෙටයුතු සම්බන්ධශ න් ්‍රි ා ෙය අවසන් ෙයනු ලැබීශමන් අනතුන්ව ෙවය ශහෝ මන්ත්‍රීවය කු වින්ේධ වන, ිරසි ම වැඩෙටයුත්තක් සලො බැලීම සහහා ගනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

(7) ශමම ස් ාවය නිශ ෝගශ හි (4) සහ ( ) ශේදවල විධිවිධාන න්හි කුමක් සහහන්ව තිකබුේ ද, එවෙට සිුවෙයමිතන් පවතිකන පාර්ලිශම්න්තුශ වැඩෙටයුතු සමාප්ත ිරමේශම් ොර් සහහා අමාතය මේඩලශත අමාතයවය කු විසින් දැනුම් දීමිරන් ශත යව ෙයනු ලබන ශ ෝජනාවක් මත සභාශ පැමිතේ සිටින මන්ත රීවය න් බහුතය ෙශක එෙඟත්ව පළ ෙයනු ලැබ ඇත්නම්, පාර්ලිශම්න්තුව විසින් රැස්වීම් පවත්වනු ලබන ොල ශ ලාවන් දීර් ිරමේම ෙයනු ලැබ හැිර .

2. දැනට පවත්නා පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග 9 ඉවත් ෙය ඒ ශවනුවට මතු සහහන් නව ස් ාවය නිශ ෝග ආශේ ිරමේමට:-

9. ප රධාන ෙටයුතු ආයම්භශත දී, අමාතය මේඩලශත අමාතයවය කු විසින් සංශ ෝධන ක් ශහෝ විවාද ක් ශන මැතිකව නි ්ිකතව සහහන් ෙයනු ලබන ම් වැඩෙටයුත්තක් පිළිබහ ෙටයුතු ම් නි ්ිකත දින ෙ රැස්වීශම්දී 8 වැනි ස් ාවය නිශ ෝගශත විධිවිධානවලින් නිදහස් වි යුතු බවට ශ ෝජනාවක් ෙයනු ලැබ හැිර අතය, එවැනි ශ ෝජනාවෙට එෙඟත්ව ලැබ ඇත්නම්, එශසේ නි ්ිකතව සහහන් ෙයන ලද වැඩෙටයුත්ත, අත්හිටවීමට නි ම ෙය ඇතික ශ ලාශ දී සාෙච්ඡාවට භාජන ශවමිතන් පවරණ නම් එ අත්හිටවීම ෙයනු ශන ලැබ යුතු අතය, ඒ සම්බන්ධශ න් විශයෝධතාවක් ඇතික වුව ද ෙවය ශ ලාවෙ දී ශහෝ එ සලො බැලීමට ගනු ලැබ හැිර :

එශසේ වුව ද, 8 වැනි ස් ාවය නිශ ෝග ්‍රි ාත්මෙ වීශමන් නිදහස් ෙයන ලද වැඩෙටයුතු සම්බන්ධශ න් ්‍රි ා ිරමේම අ.භා. 4.30 න් පසු අවසන් වූ විට, නිදහස් ෙයන ලද වැඩෙටයුතුවල අවසන් විෂ නිම ෙයනු ලැබූ වහා ම, ෙ ානා ෙවය ා විසින් ප්‍ර ්න ශන විමසා පාර්ලිශම්න්තුව ෙල් තබනු ලැබ යුත්ශත් .

3. දැනට පවත්නා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 19 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

19. (1) ප්‍ර ්න අවසාන වූ විට මන්ත්‍රීවය කු ස්වීම ස් ානශත නැී සිට හදිසි ශප ුව වැදගත්ෙමක් ඇතික නි ්ිකත ොයේ ක් සාෙච්ඡා ිරමේම සහහා ොයේ කුමක්දැයි සහහන් ෙයමිතන් පාර්ලිශම්න්තුව ෙල් තැබීම සහහා වූ ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ිරමේමට අවසය ඉල්ලා ඇශත ත් මිතස, ප්‍රධාන ෙටයුතු ආයම්භ ෙයන ශතක් (අමාතය මේඩලශත අමාතයවය කු විසින් හැය) පාර්ලිශම්න්තුව ෙල් තැබීශම් ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

(2) (අ) එවැනි ඕනෑම ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබීමට

අදහස් ෙය ඇතික දිනශත රැස්වීම් පටන් ගැනීමට ශපය ඒ ශ ෝජනාව පිළිබහව ෙ ානා ෙවය ාට ලිිතතව දැනුම් දී, ෙ ානා ෙවය ාශක එෙඟත්ව ලබා ඇත්නම් සහ

(ආ) මන්ත්‍රීවය ා පාර්ලිශම්න්තුශ අවසය ලබාශගන

ඇත්නම් ශහෝ

(ඇ) පාර්ලිශම්න්තුශ අවසය ලබා ශන ශදන ලුවව, විසි

ශදශනකු ට ශන අඩු මන්ත්‍රීවය න් සංඛයාවක් ස්වීම ස් ානවල සිට ඒ මන්ත්‍රීවය ාශක ඉල්ලීමට අනුග්‍රහ දැක්වීමට නැඟී සිටිත් නම්

මිතස (2) වැනි ශේද ටශත් එවැනි ශ ෝජනාවක් මන්ත්‍රීවය කු විසින් ඉදිපතපත් ෙයනු ශන ලැබ යුත්ශත් :

එශසේ වුව ද, ෙ ානා ෙවය ා, ස්වීම එෙඟත්ව දීම ප්‍රතිකක්ශෂේප ෙළශහ ත් ශහෝ සාෙච්ඡා ිරමේමට ශ ෝජනා ෙය තිකශබන ොයේ මේතික විශයෝධී ැයි ෙ ානා ෙවය ා විසින් අදහස් ෙයන්ශන් නම්, ශ ෝජනාව ශහෝ ෙ ානා ෙවය ා විසින් අනුමත ෙයනු ලැබූ ඉන් ශෙ ටසක් ශහෝ පිළිබහ දැනුම් දීම ිර වීමට ප්‍ර ්න මතුෙයන මන්ත්‍රීවය ාට ඉඩ ශදනු ලැබ හැිර . ඉක්බතිකවම, ස්වීම එෙඟත්ව දීම ප්‍රතිකක්ශෂේප ිරමේමට ශහෝ එම ශ ෝජනාව මේතික විශයෝධී ශවතැයි රණයේ ිරමේමට ශහෝ ශහේතු වූ ොයේා ෙ ානා ෙවය ා විසින් ප්‍රො ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(3) ශ ෝජනාවට එශසේ අනුග්‍රහ ලැ ශේ නම් නැතශහ ත් පාර්ලිශම්න්තුව විසින් අවස ය ශදනු ලබන්ශන් නම්, එම ශ ෝජනාව පිළිබහව අ.භා. 3.30 ට පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ්‍රි ා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(4) ෙවය ශහෝ එක් දිනෙදී එවැනි ශ ෝජනා එෙෙට වැඩි

ගේනක් සහහා අවසය ඉල්ලනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

(5) ආේඩුශ වැඩෙටයුතු මුඛයස් ාන ගන්නා දිනවල දී ශම්

නිශ ෝගශ හි විධිවිධාන ටශත් ඉදිපතපත් ෙයනු ලබන ශ ෝජනාවක් හැය, පාර්ලිශම්න්තුව ෙල් තැබීශම් ශ ෝජනාවක් අමාතය මේඩලශත අමාතයවය කු විසින් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබුවශහ ත් මිතස, ඒ දිනට නි මිතත වැඩෙටයුතු අතයතුශයහි දී අ.භා. 4.30 ට ශපය එවැනි ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

4. දැනට පවත්නා පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග 0 ඉවත් ෙය ඒ ශවනුවට මතු සහහන් නව ස් ාවය නිශ ෝග ආශේ ිරමේමට:-

50 (1) ම් අමාතයවය කු විසින්, දැනුම් දීශමන් අනතුන්ව පනත්

ශෙටුම්පතක් හඳුන්වා දීම සහහා පාර්ලිශම්න්තුශ නිශ ෝග ක් ශන මැතිකව ආේඩුෙ රම වයවස් ාශ 78 වැනි වයවස් ාශ විධිවිධාන න්ට ටත්ව පනත් ශෙටුම්පතක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ හැිර . ප රධාන ෙටයුතු ආයම්භශත දී පනත් ශෙටුම්පතක් එශසේ ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබූ විට මහ ශල්ෙම්වය ා විසින් පනත් ශෙටුම්පශත් නාම ිර වනු ලැබ යුතු අතය, එවිට, පනත් ශෙටුම්පත පළමුවැනි වය ිර වන ලුවව එ මුද්‍රේ ෙයනු ලැබ යුතු බවට නිශ ෝග ෙයන ලද ශසේ සලො එ ඉදිපතපත් ෙයන ලද දිනශත සිට සතික ක් ඇතුළත ශන වන දින ක් එහි ශදවැනි වය ිර වීම සහහා නි ම ිරමේම ද ෙයනු ලැබ යුත්ශත් :

එශසේ වුව ද, ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 222 වයවස් ාශ සහහන් හදිසි පනත් ශෙටුම්පතක් අමාතය මේඩලශත අමාතයවය ා ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය ා විසින් නි ම ෙයනු ලබන දින ෙ එහි ශදවැනි වය ිර වීම සහහා නි ම ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(2) එවැනි සෑම පනත් ශෙටුම්පතක්ම පළමුවැනි වය ිර වීම නිම වූ වහාම ශ ෝජනාවක් ශන මැතිකව අදාළ ආංෂ්ෙ

431 432

පාර්ලිශම්න්තුව

අධීක්ෂේ ොයෙ සභාව ට ශ මු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . ොයෙ සභාව විසින් පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන ශ ෝජනා ෙයනු ලැබ හැිර . ොයෙ සභාව විසින් පාර්ලිශම්න්තුවට ආපසු වාර්තා ෙයන ශතක් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුව විසින් එශසේ වාර්තා ිරමේමට ලබා දී ඇතික ොල ඉකුත් වන ශතක් පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ඒ පිළිබහව ිරසිුව පි වයක් ගනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

(3) අමාතය මේඩලශත අදහස අනුව ජාතිකෙ ආයක්ෂාව තහවුන් ිරමේම සහහා ශහෝ ආපදා ෙළමනාෙයේ ට අදාළ ම් ොයේ ෙ ොර් සහහා වහා අව ය වන්නා වූ ද, ඒ බවට අමාතය මේඩලශත ශල්ෙම්වය ාශක අත්සන ඇතික සටහනක් දයන්නා වූ ද, පනත් ශෙටුම්පතෙට අදාළව ජනාධිපතිකවය ා විසින් අග්‍රවිනි ්ා ොයවය ා අමතා වන ලද ශ මු ිරමේමෙ පිටපතක් ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 222(2) වයවස් ාව ප්‍රොයව ෙ ානා ෙවය ා ශවත ලැබී ඇතික අවස් ාවෙ, ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 222(2)(ඇ) වයවස් ාව මඟින් විධිවිධාන සලසා ඇතික පපතදි ෙ ානා ෙවය ාට ශරේෂ්ධාධිෙයේ ශවතිකන් එහි රණයේ ලැශබන තුන් එීම පනත් ශෙටුම්පත නයා පත්‍ර ට ඇතුළත් ශන ෙළ යුත්ශත් .

5. දැනට පවත්නා පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග 2 ඉවත් ෙය ඒ ශවනුවට මතු සහහන් නව ස් ාවය නිශ ෝග ආශේ ිරමේමට:-

52. (1) පනත් ශෙටුම්පතක් ඉදිපතපත් ිරමේමට අදහස් ෙයනු ලබන ම්

ශපෞේගලිෙ මන්ත රීවය කු විසින් එම පනත් ශෙටුම්පශත් අයමුේ සහ එහි මුඛයාංග න් සහහන් ෙයමිතන් එ ඉදිපතපත් ිරමේමට පාර්ලිශම්න්තුශ අවසය ඉල්ලා සිටිනු ලැබ යුත්ශත් .

(2) එවැනි සෑම ඉල්ලීමක් ම ශ ෝජනාවක් ආොයශ න් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එම ඉල්ලීම ෙයනු ලබන මන්ත රීවය ා විසින්, ශ ෝජිත පනත් ශෙටුම්පශත් සිංහල හා ශදමළ භාෂා පිටපත් ඉංග රීසි අනුවාද ක් ද සි ශ ෝජනාශ පිටපතක් ද සමඟ මහ ශල්ෙම්වය ාට භාය ශදනු ලැබ යුත්ශත් .

(3) පනත් ශෙටුම්පත ආේඩුක්‍රම වයවස් ාවට අනනුකූල ද න්නත්, ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ දහතුන්වැනි සංශ ෝධන ට අදාළව ම් බාධාවක් තිකශේ ද න්නත්, පිළිබහව නීතිකපතිකවය ාශක මත විමසා පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්ෙම්වය ා විසින් එම පනත් ශෙටුම්පත නීතිකපතිකවය ා ශවත ශ මු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . නීතිකපතිකවය ා විසින් සි නිමේක්ෂේ සතික හ ෙ ොලසීමාවක් ඇතුළත දී පාර්ලිශම්න්තුවට දැනුම් ශදනු ලැබ යුත්ශත් .

(4) නීතිකපතිකවය ාශක මත ලැබීශමන් අනතුන්ව මහ ශල්ෙම්වය ා විසින් එම පනත් ශෙටුම්පත එහි ඉංග රීසි අනුවාද ද සමඟ සිංහල සහ ශදමළ භාෂාවලින් ගැසට් පත රශත පළ ෙයනු ලැබීමට සලස්වනු ලැබ යුත්ශත් .

(5) පනත් ශෙටුම්පත ගැසට් පත්‍රශත පළ වූ දින සිට දින හතෙ

ොල ක් ඉකුත් වීශමන් අනතුන්ව ෙවය ශහෝ ශ ලාවෙ ඉහත (2) වැනි ශේදශත දක්වා ඇතික ශ ෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුශ නයා පත්‍රශ හි ඇතුළත් ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(6) ප ර ්න සභාභිමුඛ ෙයනු ලැබ සභාව විසින් සම්මත ෙයනු ලැබීශමන් අවසය ශදන ලුවව ශහෝ සභාව විසින් අවසය ලබා ශන ුවන් අවස් ාවෙ දී, එශහත් මන්ත්‍රීවය ාට සහා පළ ිරමේමට විස්සෙට ශන අඩු මන්ත්‍රීවය න් සංඛයාවක් සි අසුන්වලින් නැඟී සිටින අවස් ාවෙ දී, පනත් ශෙටුම්පත පළමුවැනි වය ිර වන ලද ශසේ සලො මුද්‍රේ ිරමේමට නිශ ෝග ෙයනු ලැබූ පසු සාෙච්ඡාවිරන් ශත යව එ අදාළ වන විෂ හා ොර් භාය අමාතයවය ාට ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය ාට ශහෝ එවැනි අමාතයවය කු ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය කු ශහෝ ශන මැතික නම් ෙ ානා ෙවය ා විසින් නම් ෙයනු ලබන අමාතයවය කු ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය කු ශහෝ ශවත එ ශ මු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . පනත් ශෙටුම්පත ශ මු ෙයනු ලැබූ අමාතයවය ා ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය ා ශහෝ ඒ පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙයනු ලබන ශතක් පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ිරසිුව ඉදිපත පි වයක් ගනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

(7) ඉහත (6) වැනි ශේදශත දක්වා ඇතික වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබීශමන් අනතුන්ව ශහෝ පනත් ශෙටුම්පත අමාතයවය ාට ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය ාට ශහෝ ශ මු ෙයන ලද දින සිට එම අමාතයවය ා ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය ා විසින් වාර්තාවක් ඉදිපතපත් ශන ෙය මාස හ ක් ඉකුත් වීශමන් අනතුන්ව එම පනත් ශෙටුම්පත භාය මන්ත රීවය ා පතසි දින ෙ එ ශදවැනි වය ිර වීම සහහා පාර්ලිශම්න්තුශ නයා පත රශ හි ඇතුළත් ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

6. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 54 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

54. ශපෞේගලිෙ අයිතිකවාසිෙම් ශහෝ බැඳි ාවන් ශෙශයහි ම්

පනත් ශෙටුම්පතක් මඟින් විශ ේෂ බලපෑමක් ඇතික වන ම් අවස් ාවෙ දී, එශසේ බලපෑමට ලක්වන ම් පාර් ්ව ක් විසින් එම පනත් ශෙටුම්පත පවයනු ලැබ ඇතික ශ ෝගය ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙට ශහෝ වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාවට ශපත්සම් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබුවශහ ත්, එවිට එම අ ට ඒ ොයෙ සභා ඉදිපතශ හි ශපෞේගලිෙව ශහෝ නීරණඥ කු මාර්ගශ න් ශපනී සිට ෙන්ුම ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබීමට හැිර .

7. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 55 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

55. (1) ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 222 වයවස් ාව ටශත් පනත්

ශෙටුම්පතක් හැය, ශවනත් පනත් ශෙටුම්පතක් එ ඉදිපතපත් ෙයන ලද දිනශත සිට සතික ෙට ෙලින් ශන වන ම් දින ෙ ශදවැනි වය ිර වීම සහහා නි ම ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(2) ම් පනත් ශෙටුම්පතක් ශහෝ එහි ම් විධිවිධාන ක් ආේඩුෙ රම වයවස් ාවට අනනුකූල වන්ශන් ද න්න නි ්ා ිරමේම සහහා ආේඩුෙ රම වයවස් ාශ 222 වැනි වයවස් ාව ටශත් ශරේෂ්ධාධිෙයේශත අධිෙයේ බල ෙ රි ාත්මෙ ෙයනු ලැබ, එහි පිටපතක් ෙ ානා ෙවය ාට භාය ශදනු ලැබ ඇතික අවස් ාවෙ දී :-

(අ) එම ශ මු ෙයනු ලැබීම ශහෝ ශපත්සමක් ඉදිපතපත්

ෙයනු ලැබීම එශසේ ශ මු ෙයනු ලැබීම ශහෝ ශපත්සම ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබීශමන් අනතුන්ව පැවැත්ශවන ප ර ම පාර්ලිශම්න්තු රැස්වීම් දිනශත දී

දැන්වීමක් ෙයනු ලැබ යුත්ශත්

(ආ) එම පනත් ශෙටුම්පත පිළිබහ රණයේ ශරේෂ්ධාධිෙයේ විසින් ෙ ානා ෙවය ාට දන්වනු ලබන ශතක් ශහෝ එම ශ මු ෙයනු ලැබීම ශහෝ ශපත්සම ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබීම ෙළ දිනශත සිට සතික තුනෙ ොල ක් ඉකුත් වන ශතක් ශහෝ න ශම් ශදශෙන් පළමුව එළැශඹන අවස් ාව ශතක් එවැනි පනත් ශෙටුම්පතක් සම්බන්ධශ න් ිරසිුව පි වයක් ගනු ශන ලැබ යුත්ශත්

(ඇ) ශරේෂ්ධාධිෙයේශත රණයේ ලැබීශමන් අනතුන්ව,

ෙ ානා ෙවය ා විසින් එීම රණයේ පාර්ලිශම්න්තුවට නිශ දන ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එම නිශ දන සම්බන්ධශ න් ිරසිුව විවාද ෙට අවසය ශදනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

8. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 57 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

57. අමාතය මේඩලශත අමාතයවය කු, අමාතය මේඩලශත සාමාජිෙ කු ශන වන අමාතයවය කු ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය කු විසින් ඉදිපතපත් ෙයනු ලබන ශ ෝජනාවිරන් අනතුන්ව පනත් ශෙටුම්පතක් ශදවැනි වය ිර වා ඇතික අවස් ාවෙ දී, එම පනත් ශෙටුම්පත පූර්ේ පාර්ලිශම්න්තු ොයෙ සභාවෙට ශ මු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් :

එශසේ වුව ද, අමාතය මේඩලශත අමාතයවය කු, අමාතය මේඩලශත සාමාජිෙ කු ශන වන අමාතයවය කු ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය කු විසින් ශ ෝජනාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබීශම් දී පාර්ලිශම්න්තුව විසින් එශසේ රණයේ ෙයනු ලැබුවශහ ත් වාර්ෂිෙ ශහෝ පපතපූයෙ විසර්ජන පනත් ශෙටුම්පතක් හැය, ශවනත් ම් පනත් ශෙටුම්පතක් ෙ ානා ෙවය ා විසින් නම් ෙයනු ලබන විශ ේෂ ොයෙ සභාවෙට ශහෝ වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයනු ලැබ හැිර .

433 434

[ගන් ප්‍රසන්න යේතුංග මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

9. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 58 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

58. පනත් ශෙටුම්පතක් විශ ේෂ ොයෙ සභාවෙට ශහෝ වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයනු ලැබූ අවස් ාවෙ දී, එම ොයෙ සභාව විසින් ඒ පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් වාර්තා ෙයන ශතක් ඒ පිළිබහව ිරසිම ඉදිපත පි වයක් ගනු ශන ලැබ යුත්ශත් .

10. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 68 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

68. පනත් ශෙටුම්පතක් ශ මු ෙයනු ලැබ ඇතික වයවස් ාදා ෙ

ස් ාවය ොයෙ සභාව ශහෝ විශ ේෂ ොයෙ සභාව ශහෝ විසින් සි නිර්ශේ සහහන් වාර්තාවක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එම වාර්තාශ පිටපතක් සෑම මන්ත්‍රීවය කුට ම ශබදා ශදනු ලැබ යුත්ශත් .

11. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 70 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

70. පනත් ශෙටුම්පතක් පිළිබහ වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාශ ශහෝ විශ ේෂ ොයෙ සභාශ වාර්තාව සභාපතිකවය ා විසින් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුතු අතය, පාර්ලිශම්න්තුව නි ම ෙයනු ලබන දිනෙ දී සලො බැලීම සහහා ෙටයුතු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාශ ශහෝ විශ ේෂ ොයෙ සභාවෙ ශහෝ වාර්තාව සලො බැලීශමන් අනතුන්ව පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සලො බැලි යුත්ශත් ොයෙ සභාව විසින් ෙයන ලද සංශ ෝධන ඇශත ත් එපමේ . එශහත් එම සංශ ෝධන තවුවයටත් සංශ ෝධන ෙයනු ලැබ හැිර . එම වාර්තාව සලො බලනු ලැබීශමන් අනතුන්ව පාර්ලිශම්න්තුව විසින් පිළිගන්නා ලද ොයෙ සභා සංශ ෝධනවලට ආනුෂංිණෙ වන්නා වූ සංශ ෝධන හැය ිරසිම අලුත් සංශ ෝධන ක් පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ෙයනු ශන ලැබ යුත්ශත් . එශහත් එම ොයෙ සභාව විසින් ෙයන ලද සංශ ෝධන සම්බන්ධශ න් පනත් ශෙටුම්පත නැවතත් එම ොයෙ සභාවටම ශ මු ෙයනු ලැබ හැිර .

12. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 72 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

72. (1) පනත් ශෙටුම්පතක් සංශ ෝධන යහිතව වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාව ශහෝ විශ ේෂ ොයෙ සභාවක් විසින් පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙයනු ලැබ ඇතික විට, එ සලො බැලීමට නි ම ෙයන ලද දිනශත දී වහා ම තුන්වැනි වය ිර වා සම්මත ෙයනු ලැබ හැිර නැතශහ ත්, පාර්ලිශම්න්තුව විසින් එශසේ විධාන ෙයනු ලබන්ශන් නම්, තුන්වැනි වය ිර වීම ෙල් දමනු ලැබ හැිර .

(2) පනත් ශෙටුම්පත වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාව ශහෝ විශ ේෂ ොයෙ සභාවක් ශහෝ විසින් සංශ ෝධන ෙය තිකශේ නම්, ොයෙ සභාව මඟින් ෙයන ලද සංශ ෝධන පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සලො බැලීම අවසන් ෙළ වහාම පනත් ශෙටුම්පත තුන්වැනි වය ිර වා සම්මත ෙයනු ලැබ හැිර , නැතශහ ත්, පාර්ලිශම්න්තුව විසින් එශසේ විධාන ෙයනු ලබන්ශන් නම්, තුන්වැනි වය ිර වීම ෙල් දමනු ලැබ හැිර .

13. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 111 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

111. (1) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නි ්ා ෙයනු ලබන

විෂ න් සහ ොර් න් පැවශයන ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා විස්සෙට ශන වැඩි සංඛයාවක් තිකබ යුත්ශත් .

(2) ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා පාර්ලිශම්න්තුශ

ොල තුළ දී ්‍රි ාත්මෙ වි යුතු අතය, පාර්ලිශම්න්තුශ ම් ෙල් තැබීමක් ශහෝ වායාවසාන ිරමේමක් ශන සලො එහි විමර් න ෙටයුතු පවත්වාශගන නු ලැබ යුත්ශත් .

(3) ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවලට, ආේඩුක්‍රම

වයවස් ාශ 2 2 වයවස් ාශ දක්වා ඇතික පනත් ශෙටුම්පත් හැය ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයනු ලබන ශවනත් ම් පනත් ශෙටුම්පතක්, ිණවිසුමක්, ොයෙ සභාශ විෂ ප ට ටත් වන ආ තනවල වාර්ෂිෙ වාර්තා සහ ොර් සාධන වාර්තා ඇතුළත්ව පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ොයෙ සභාව ශවත ශ මුෙයන ලද වාර්තාවක් ශහෝ ොයේාවක් ශහෝ ම් ොයෙ සභාවක් ශහෝ අමාතයවයශ කු ශහෝ

විසින් එහි අධිොය බල සීමාව තුළ ඇතික විෂ න් සහ ොර් න්ට අදාළ ශවනත් ම් ොයේ ක් විභාග ිරමේමට බල තිකබ යුත්ශත් .

(4) ඕනෑම අවස් ාවෙ දී, ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ

සභාවලට සි වගීමම් ්‍රි ාත්මෙ ිරමේශම් දී අව ය ශහෝ ශ ෝගය වි හැිර ැයි එම ොයෙ සභා විසින් සලෙනු ලබන එවැනි විමසීම් සහ විමර් න සිුව ෙයනු ලැබ හැිර .

(5) එක් එක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාව සෑම

මාස ෙම දින ශදෙෙට ශන අඩු දින ගේනක් රැස්වි යුත්ශත් .

(6)

මතු සහහන් ොර් න් සහහා පාර්ලිශම්න්තුවට සහා වීම පිණිස ශප ුව අධීක්ෂේ වගීමම් තිකබ යුත්ශත් :-

(අ) යජශත පවතිකන ප්‍රතිකපත්තික අදාළ ෙය ගැනීම,

පපතපාලන , ්‍රි ාත්මෙ ිරමේම සහ ඒවාශ හි සලලත්ව පිළිබහ වි ්ශල්ෂේ ිරමේම, තක්ශසේන් ිරමේම සහ ඇගයීම

(ආ) විෙල්ප ප්‍රතිකපත්තික සම්පාදන ිරමේම පිණිස

අනාගත පර්ශතෂේ සහ වතශයෝෙ න සහහා වන ්‍රි ාොයෙම්

(ඇ) පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත ෙයනු ලබන

නීතික සහ ම් නව ශහෝ අතිකශර්ෙ නීතික ක් පැනවීශම් අව යතාව ශහෝ ශ ෝගයතාව ශපන්නුම් ෙයනු ලැබ හැිර තත්ත්ව න් සහ වාතාවයේ න් අදාළ ෙය ගැනීම, පපතපාලන , ්‍රි ාත්මෙ ිරමේම සහ ඒවාශ හි සලලත්ව පිළිබහ වි ්ශල්ෂේ ිරමේම, තක්ශසේන් ිරමේම සහ ඇගයීම සහ

(ඈ) ම් නීතික ක් සහ අව ය ශහෝ ශ ෝගය වි

හැිර එවැනි ම් අතිකශර්ෙ නීතික ක් සම්පාදන ිරමේම, සලො බැලීම, පැනවීම ශහෝ සංශ ෝධන සිුව ිරමේම.

(7) එක් එක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවට තම අධිොය බලසීමාව තුළ ඇතික ඕනෑම ආ තන ෙට ිරසි ම් තනතුයෙට පත් ෙය ඇතික ශහෝ ඕනෑම තනතුයෙ නිලතල දැමේමට නම් ෙය ඇතික ඕනෑම තැනැත්ශතකුශක ශ ෝගයතාව පමේක්ෂා ෙය බලා එම වතේගල න් සම්බන්ධශ න් අදාළ අමාතයාං ට නිර්ශේ ඉදිපතපත් ෙළ හැිර .

(8) මතු සහහන් තැනැත්තන් හැය, පාර්ලිශම්න්තුශ සෑම මන්ත රීවය කුම ම් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙ සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න් ශලස ශසේව ිරමේමට සුුවසුෙම් ලැබ යුත්ශත් :-

(අ) ෙ ානා ෙවය ා

(ආ) නිශ ෝජය ෙ ානා ෙවය ා

(ඇ) නිශ ෝජය ොයෙ සභා සභාපතිකවය ා

(ඈ) අග රාමාතයවය ා

(ඉ) පාර්ලිශම්න්තුශ සභානා ෙවය ා

(ඊ) පාර්ලිශම්න්තුශ වින්ේධ පාර් ්වශත නා ෙවය ා සහ

(උ) ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 43 (2) වයවස් ාව

ටශත් පත්ෙයනු ලබන අමාතය මේඩලශත අමාතයවය න්.

(9) ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 4 (2) වයවස් ාව ටශත් පත්ෙයනු ලබන අමාතයවය න් සහ නිශ ෝජය අමාතයවය න් ෙටයුතු ෙයනුශත ෙවය අමාතය මේඩල අමාතයවය කුශක විෂ ප ටතට

ශහෝ ආ තන ෙ ද, ඒ හා සමාන අධිොය බල ක් සහ අදාළ ොර් සහිත ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙ ශසේව ිරමේම සහහා සුුවසුෙම් ශන ලැබ යුත්ශත් :

435 436

පාර්ලිශම්න්තුව

එශසේ වුවද, පනත් ශෙටුම්පතක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙ සාෙච්ඡාවට භාජන ෙයනු ලබන අවස් ාවෙ දී, විෂ භාය අමාතයවය ා ශහෝ අමාතය මේඩලශත සාමාජිෙ කු ශන වන අමාතයවය ා ශහෝ නිශ ෝජය අමාතයවය ා ශහෝ එම ොයෙ සභාවට සහා වීම පිණිස ෙැහවනු ලැබ හැිර .

(10) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින්, ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවට සභිෙ මන්ත්‍රීවය න් නම් ිරමේශම් දී පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයනු ලබන ශේ පාලන පක්ෂවල හා ස්වාධීන ෙේඩා ම්වල නා ෙ න් විසින් ෙයනු ලබන නාමශ ෝජනාවලට අනුකූලව එම ශේ පාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන ෙේඩා ම්වල මන්ත්‍රීවය න් සංඛයාවට නිසි සැලිරල්ල දක්වමිතන් ෙටයුතු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(11) අදාළ ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙ සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය කු ශන වන ම්ිරසි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය කු විසින් එවැනි ොයෙ සභාවෙ ෙටයුතු නිමේක්ෂේ ෙයනු ලැබීමට එම ොයෙ සභාශ සභාපතිකවය ා විසින් අවසය ශදනු ලැබ හැිර .

(12) එක් එක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාව, සි පළමුවැනි රැස්වීශම් දී සහ ඉන් අනතුන්ව එහි සභාපතික ධුය වතයප්පාඩු වීශමන් අනතුන්ව පවත්වනු ලබන පළමුවැනි රැස්වීශම් දී ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාශ සභිෙ මන්ත්‍රීවය න් අතුපතන් සභාපතිකවය කු ශතෝයා පත්ෙය ගනු ලැබ යුත්ශත් .

(13) ම් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවිරන් පූර්ව අවසය ලබා ශන ශගන එහි අනුගාමී රැස්වීම් තුනෙට ශන පැමිතශේන ම් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය කු එම ොයෙ සභාශ සාමාජිෙත්ව අත්හැය ිණ ාශසේ සලෙනු ලැබ යුත්ශත් .

(14) එක් එක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාව විසින් අව ය ැයි සලෙනු ලබන අවස් ාවෙ දී, එම ොයෙ සභාව විසින් අව ය ැයි සලෙනු ලැබ හැිර ම් ොයේා විභාග ශෙ ට එම ොයෙ සභාවට වාර්තා ෙයනු ලැබීම සහහා, එම ොයෙ සභාශ සාමාජිෙ න්ශගන් සැුවම්ලත් අනු ොයෙ සභා පත්ෙයනු ලැබ හැිර .

(15) පාර්ලිශම්න්තුව විසින් අනයාොයශ න් විධාන

ෙයනු ලබන්ශන් නම් මිතස, ම් ොයේ ක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙට ශ මු ිරමේශම් දින සිට සතික හ ක් ඉකුත් වන ශතක්, පාර්ලිශම්න්තුව විසින් එම ොයේ සලො බලනු ශන ලැබ යුත්ශත් . පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ශ ෝජනා සම්මත ක් මඟින් ඉහත ීම ොල සීමාව නිර්ේ ෙයනු ලැබ හැිර .

(16) සෑම ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවක් ම ම් පනත්

ශෙටුම්පතක් ශහෝ ශප ුව වැදගත්ෙමිරන් යුක්ත ශවනත් ම් ොයේ ක් සම්බන්ධශ න් බලපෑමට ලක්ව සිටින ශහෝ ම් බැඳි ාවක් ඇතික පාර් ්ව ිරන් සාක්ෂි ෙැහවනු ලැබ හැිර .

(17) සෑම ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවෙට ම

තැනැත්තන් ෙැහවනු ලැබීමට සහ ලිපි ශල්ඛන හා වාර්තා ශගන්වා ගනු ලැබීමට බල තිකබ යුතු අතය ම, එම ොයෙ සභාව ඉදිපතශත විමසනු ලබන සාක්ෂිවල ොර් සටහන් ද සමඟ සි මත සහ නිමේක්ෂේ අඩංගු වාර්තා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(18) නීතික පැනවීමට ශහෝ වයවස් ාම ශන වන වාර්තාවක් ඉදිපතපත් ිරමේම සහහා ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවක් ෙටයුතු ෙයනු ලබන අවස් ාවෙ දී, අදාළ විෂ පවයනු ලබන සහ අමාතය වගීමම් දයන ෙැබනට් අමාතයවය ා සහ එශලස පවයා ශන මැතික අවස් ාවෙ අග්‍රාමාතයවය ා විසින් වාර්තාශ දක්වා ඇතික නිර්ශේ සතික අටෙ ොල ක් ඇතුළත ඉටු ෙළ යුතු අතය, එම නිමේක්ෂේ සම්බන්ධව තමා විසින් ගැනීමට ශ ෝජනා ෙයන ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ප්‍රො ක් ද ඉදිපතපත් ෙළ යුතු . නිමේක්ෂේ ශහෝ

නි ්ිකත නිර්ශේ ඉටු ෙළ ශන හැිර ැයි අමාතයවය ාශක මත වන්ශන් නම්, ඊට අමාතයවය ාශක ශහේතු ලිිතතව පැහැදිලි ෙළ යුතු අතය අමාතයවය ා විසින් ශ ෝජනා ෙයන විෙල්ප ්‍රි ාමාර්ග සහහන් ෙළ යුතු . ොයෙ සභාවට අව ය වන්ශන් නම් අදාළ අමාතයවය ාට ෙන්ුම පැහැදිලි ිරමේම සහහා ොයෙ සභාවට ශපෞේගලිෙව පැමිතණීමට ආයාධනාවක් ෙළ හැිර අතය, එවැනි ොයේා වලින් පැන නඟින ප්‍ර ්න වලට සතික අටක් ඇතුළත පිළිතුන් සැපයි යුතු .

(19) (අ) ොයෙ සභාව ඉදිපතශත පවතිකන එක් එක්

ෙන්ුම විමසීම් සම්බන්ධශ න් ව ස අවුන්ුව 28 සහ 3 අතය වූ තන්ේ නිශ ෝජිත න් පස්ශදශනකු ( ) ට ශන වැඩි පිපතසක් ොයෙ සභාවට සහා වීම සහහා සභාපතිකවය ාට ෙැහවි හැිර .

(ආ) එශසේ ෙැහවනු ලබන තන්ේ නිශ ෝජිත න්ට

සභාපතිකවය ා ශක අවසය ඇතිකව ොයෙ සභාව ඉදිපතශත ඇතික ශල්ඛන පමේක්ෂා ිරමේමට සහ සාක්ෂිෙන්වන්ශගන් ප්‍ර ්න ිරමේමට අවස් ාව ලබා දි හැිර :

එශසේ වුවද, එීම තන්ේ නිශ ෝජිත න්ට

ොයෙ සභාශ දී ඡන්ද ප්‍රො ෙළ ශන හැිර .

(ඇ) ොයෙ සභාව විසින් ගනු ලබන ඕනෑම

රණයේ ෙට ටත්ව, තන්ේ නිශ ෝජිතයින්ශක අදහස්, නිමේක්ෂේ සහ මත න් ෙමිතටු වාර්තාවට අතිකශර්ෙ ක් ව ශ න් ඇතුළත් ිරමේමට සභාපතිකවය ාට අවසය දි හැිර .

(ඈ) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නි ම ෙයන ලද

මාර්ශගෝපශේ මත තන්ේ නිශ ෝජන සහහා ශතෝයා ගැනීශම් නිර්ේා ෙ රණයේ ෙයනු ලැබ යුතු .

14. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 112 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

112. (1) පාර්ලිශම්න්තුශ එක් එක් සභා වාය ආයම්භශතදීම සහ අව යතා මතු වන අයුපතන් ෙලින් ෙලට ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් පහත සහහන් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න්ශගන් සැුවම්ලත්, අමාතය මේඩලශත අමාතයාං සංඛයාවට සමාන වන්නා වූ “අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභා” සංඛයාවක් පත් ෙළ යුත්ශත් :-

(අ) සභාපතිකවය ා ශලස අමාතය මේඩලශත

අදාළ විෂ භාය අමාතයවය ා

(ආ) යාජය අමාතයවය ා

(ඇ) නිශ ෝජය අමාතයවය ා සහ

(ඈ) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නම් ෙයන ලද

ශවනත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය න් පස් ශදශනක්.

(2) අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවිරන් තම අත්සන ටශත් වූ ඉල්ලීමක් මඟින් පූර්ව අවසය ලබා ශන ශගන ඒ ොයෙ සභාශ අනුගාමී රැස්වීම් වාය තුනෙට සහභාිණ ශන වන ම් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය කු ඒ අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශ සි සාමාජිෙත්ව අතහැය ිණ ා ශසේ සලෙනු ලැබ යුතු අතය ශත්මේම් ොයෙ සභාශ එෙඟතාව මත හැය ඒ සාමාජිෙ ා ඒ සභාවාය තුළ නැවත ඒ ොයෙ සභාවට පත් ශන ෙළ යුත්ශත් :

ශනපැමිතණීශම් අවසය ප්‍ර මශ න් ලබාශගන පාර්ලිශම්න්තු රැස්වීම්වලට ශන පැමිතශේන ොලසීමාවක් තුළ ශ ශදන දින ෙදී ඒ ොයෙ සභාවෙ ම් රැස්වීමක් පවත්වනු ලබන්ශන් නම්, ඉහත ීම විධිවිධාන අදාළ ශන වි යුත්ශත් .

437 438

[ගන් ප්‍රසන්න යේතුංග මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

(3) ඕනෑම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය කුට තමා සාමාජිෙ කු ශන වන අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවෙ රැස්වීම්වලට ඒ ොයෙ සභාශ සභාපතිකවය ාශක අවසය පපතදි සහභාිණ වීමට අවො ඇතික අතය සභාපතිකවය ා විසින් ඉල්ලා සිටිනු ලබන අවස් ාවෙදී ඒ මන්ත්‍රීවය ා ඉන් ඉවත් වි යුත්ශත් .

(4) ඕනෑම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය කු විසින් ොයෙ

සභාවට ශ මු ෙයනු ලබන ොයේා සලො බැලීම සහ සභාපතිකවය ා ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයනු ලබන ශ ෝජනා, නිශ ෝග ශහෝ ශල්ඛන ඇතුළුව ෙවය ශහෝ ෙන්ුම පිළිබහ විමසා බලා ඒ සම්බන්ධශ න් වාර්තා ිරමේම අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවෙ ොර් වි යුත්ශත් .

(5) (අ) ොයෙ සභා රැස්වීම් ෙැහවීම අදාළ අමාතයාං ශත ශල්ෙම්වය ා සමඟ සාෙච්ඡා ෙය සිුව ෙළ යුත්ශත් .

(ආ) පනත් ශෙටුම්පතක් ශහෝ ශ ෝජනාවක් අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශ සභාපතිකවය ා මඟින් ොර් ායම්භ ිරමේශම් බල අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවෙට තිකබ යුත්ශත් .

(6) සභාපතිකවය ා විසින් ෙැහවනු ලබන ෙවය ශහෝ අවස් ාවෙ එක් එක් අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව රැස්වි යුත්ශත් . සභාපතිකවය ා සහ පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්ෙම්වය ා සමඟ සාෙච්ඡා ෙය සභාපතිකවය ා විසින් ටත් පිපතශසයින් මාස ෙට වයක් ශහෝ රැස්වීමක් ෙැහවා අර් වත් වැඩසටහනක් සෙස් ෙයන බවට වගබලා ගැනීම, සෑම අමාතයාං ශල්ෙම්වය කුශකම ොර් වන අතය ෙලින් ෙලට එහි නිර්ශේ පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙළ යුත්ශත් :

එශසේ වුව ද, එබඳු අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවෙ ටත් පිපතශසයින් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න් තුන් ශදනකුශක ලිිතත ඉල්ලීමක් මත හැිරතාක් ඉක්මනින් රැස්වීමක් ෙැහවනු ලැබ යුත්ශත් .

(7) ොයෙ සභාව ඉදිපත ට තැනැත්තන් ෙැහවා ප්‍ර ්න ිරමේමට ද, ලි ිර විලි සහ වාර්තා ශගන්වා පමේක්ෂා ිරමේමට ද, තැනින් තැනට ෑමටද, තමන් ශවත ශ මු ශෙශයන ෙන්ුම පූර්ේ ශලස සලො බැලීම සහහා අව ය සි ලු ්‍රි ාවන් ිරමේමට ද, පාර්ලිශම්න්තුව ෙල් තබනු ලැබ ඇතික විටෙ වුව ද රැස්වීමට ද, එක් එක් අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවට බල තිකබ යුත්ශත් .

(8) අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාවෙ ගේපූයේ සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න් තිකශදනකුශගන් සමන්විත වි යුතු අතය නි මිතත ගේපූයේ ශන මැතිකව ෙටයුතු ශන ිරමේම ඒ අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශ සභාපතිකවය ාශක ොර් වි යුත්ශත් .

ොයෙ සභා සහහා වන ශප ුව මේතික අමාතයාං යී උපශේ ෙ ොයෙ සභා සහහා ද අදාළ වි යුත්ශත් .

15. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 119 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

119. (1) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නම් ෙයනු ලබන අමාතය මේඩලශත අමාතයවන්න් ශන වන සාමාජිෙ මන්ත රීවය න් දහස ශදශනකුශගන් සමන්විත යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව නුශවන් හඳුන්වනු ලබන ොයෙ සභාවක් තිකබ යුත්ශත් .

මහජන වි දම් සහහා පාර්ලිශම්න්තුව විසින් ප රදාන ෙයනු ලබන මුදල් විසර්ජන ිරමේම ශපන්නුම් ෙයන ිණුමම් ද යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් සුුවසු ැයි සලෙනු ලැබ හැිර පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිපතශත තබනු ලබන ශවනත් ම් ිණුමම් ද විගේොධිපතිකවය ාශක සහා ඇතිකව පමේක්ෂා ෙයනු ලැබීම යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ොර් වි යුත්ශත් .

(3) යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින්, සෑම මාස තුනෙට වයක්, පමේක්ෂා ෙයන ලද ිණුමම්, ූලලය, ූලලය ොර් පටිපාටි හා ම් ශදපාර්තශම්න්තුවෙ, පළාත් පාලන ආ තන ෙ ොර් සාධන හා සාමානය ෙළමනාෙයේ ගැන ද ඉන් පැන නඟින ම් ොයේ ක් සම්බන්ධශ න් ද පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . යාජය ූලලය නිසි පපතදි පපතහයේ ිරමේම සහතිකෙ ෙයලනු වස්, ඊට අදාළ ොයේාවලට විසඳුම් සැපශ න ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ නිමේක්ෂේ සහ නිර්ශේ ශමම වාර්තාවට අඩංගු වි යුත්ශත් .

පාර්ලිශම්න්තුශ සභාගත ෙයන ලද යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ම් වාර්තාවක් මුදල් විෂ භාය අමාතයවය ාට සහ ආ තන භාය අමාතයවය න්ට ශ මු ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එවිට, මුදල් විෂ භාය අමාතයවය ා සහ ආ තන භාය අමාතයවය න් විසින් ඒ සම්බන්ධශ න් සි නිමේක්ෂේ සහ ගන්නා ලද පි වය සතික අටක් ඇතුළත දී, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එම නිමේක්ෂේ සම්බන්ධශ න් ගත යුතු ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ප්‍රො ක් ඉදිපතපත් ිරමේම ශහෝ එම නිර්ශේ සම්පූර්ේ ශන ෙළ හැිර බව අමාතයවය ාශක අදහස නම්, යාජය මුදල් නිසි ශලස භාවිතා ිරමේම පිළිබහ ගතයුතු විෙල්ප ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ලිිතතව ශහේතු පැහැදිලි ෙළ යුතු අතය, එම නිමේක්ෂේ සම්බන්ධව අමාතයවය ා විසින් ගැනීමට ශ ෝජනා ෙයන ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ප්‍රො ක් ද ඉදිපතපත් ෙළ යුතු . නිමේක්ෂේ ශහෝ නි ්ිකත නිර්ශේ ඉටු ශන ෙළ හැිර ැයි අමාතයවය ාශක මත වන්ශන් නම්, ඊට අමාතයවය ාශක ශහේතු ලිිතතව පැහැදිලි ෙළ යුතු අතය අමාතයවය ා විසින් ශ ෝජනා ෙයන විෙල්ප ්‍රි ාමාර්ග සහහන් ෙළ යුතු . ොයෙ සභාවට අව ය වන්ශන් නම් අදාළ අමාතයවය ාට ෙන්ුම පැහැදිළි ිරමේම සහහා ොයෙ සභාවට ශපෞේගලිෙව පැමිතණීමට ආයාධනාවක් ෙළ හැිර අතය එවැනි ොයේා වලින් පැන නඟින ප්‍ර ්න වලට සතික අටක් ඇතුළත පිළිතුන් සැපයි යුත්ශත් .

(5) (අ) ොයෙ සභාව විසින් නිශ ෝග ෙයනු ලබන ම්

ශදපාර්තශම්න්තු සහ පළාත් පාලන ආ තනවල සි ලු ිණුමම් හා මුදල් සහ ෙළමනාෙයේ සම්බන්ධව පමේක්ෂාශෙ ට වාර්තා ිරමේම සහහා යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් අව ය ැයි සලෙනු ලබන පපතදි සි සාමාජිෙ න්ශගන් සමන්විත අනු ොයෙ සභා පත්ෙයනු ලැබ හැිර .

(ආ) යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ශහෝ

ොයෙ සභාව විසින් පත් ෙයන ලද ඕනෑම අනු ෙමිතටුවක් අව ය පපතදි පාර්ලිශම්න්තුශ ශහෝ ොයෙ සභාව විසින් රණයේ ෙයනු ලබන ඕනෑම අදාළ ආ තන ෙ රැස්වීම් පැවැත්වීම සහහා ඉඩ ශදනු ලැබ හැිර .

(ඇ) යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ

සභාපතිකවය ාශක අවසය ඇතිකව යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ සාමාජිෙ න් ශන වන ශවනත් ම් මන්ත රීවය න්ට එම ොයෙ සභාශ ෙටයුතු නිමේක්ෂේ ිරමේම සහහා ඉඩ ශදනු ලැබ හැිර .

(6) යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් ශහෝ එහි ම් අනු ොයෙ සභාවක් විසින් සි ොර් ඉටුෙයනු ලැබීම සහහා ම් තැනැත්තකු එම ොයෙ සභාව ඉදිපත ට ෙැහවනු ලැබීමට සහ ප ර ්න ෙයනු ලැබීමට ද, ම් ලි ිර විලි, ශප ත්, වාර්තා ශහෝ ශවනත් ශල්ඛන ශගන්වා ශගන පමේක්ෂා ෙයනු ලැබීමට ද, ගබඩා සහ ශේපළවලට ප රශ වීමට ද බල තිකබ යුත්ශත් .

(7) යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ගේපූයේ සාමාජිෙ න් පස් ශදශනකුශගන් සංයුක්ත වි යුතු . පිළිගත හැිර ශහේතුවක් මත ොයෙ සභාශ අවසය ලබා ශන ශගන එහි අනුගාමී රැස්වීම් තුනෙට ශන පැමිතශේන ම් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය කු එම ොයෙ සභාශ සාමාජිෙත්ව අත්හැය ිණ ාශසේ සලෙනු ලැබ යුත්ශත් .

439 440

පාර්ලිශම්න්තුව

16. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 120 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

120. (1) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නම් ෙයනු ලබන

අමාතය මේඩලශත අමාතයවන්න් ශන වන සාමාජිෙ මන්ත රීවය න් දහස ශදශනකුශගන් සමන්විත ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාව නුශවන් හඳුන්වනු ලබන ොයෙ සභාවක් තිකබ යුත්ශත් .

(2) යාජය සංස් ා සහ මුළුමනින්ම ශහෝ ශෙ ටසක්

ආේඩුව විසින් අයමුදල් සප නු ලබන ආ තනවල ිණුමම් සහ ම් ලිිතත නීතික ක් මඟින් ආේඩුවට පවයා ගන්නා ලද ම් වයාපාය ක් ශහෝ ශවනත් පැවමේමක් සම්බන්ධව පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිපතශත තබනු ලබන ිණුමම්, විගේොධිපතිකවය ාශක සහා ඇතිකව පමේක්ෂා ිරමේම ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ ොර් වි යුත්ශත් .

(3) ම් යාජය සංස් ාවෙ ශහෝ ම් ලිිතත නීතික ක් මිණන් ආේඩුවට පවයන ලද වයාපාය ෙ ශහෝ ශවනත් පැවමේමෙ පමේක්ෂා ෙයන ලද ිණුමම් සම්බන්ධශ න් සහ ඉන් පැන නඟින ම් ොයේ ක් සම්බන්ධශ න් අ වැ හා වාර්ෂිෙ ඇස්තශම්න්තු, ූලලය, ූලලය ොර් පටිපාටි , ොර් සාධන හා සාමානය ෙළමනාෙයේ සම්බන්ධශ න් ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින්, සැම මාස තුනෙට වයක්, පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් . යාජය ූලලය නිසි පපතදි පපතහයේ ිරමේම සහතිකෙ ෙයලනු වස්, ඊට අදාළ ොයේාවලට විසඳුම් සැපශ න ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ නිමේක්ෂේ සහ නිර්ශේ ශමම වාර්තාවට අඩංගු වි යුත්ශත් .

(4) ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ ම් වාර්තාවක්

පාර්ලිශම්න්තුශ දී සභාගත ෙයන ලද අවස් ාවෙ දී, එම වාර්තාව මුදල් විෂ භාය අමාතයවය ාට සහ ආ තන භාය අමාතයවය න්ට ශ මු ෙයනු ලැබ යුතු අතය, ඉන් අනතුන්ව මුදල් විෂ භාය අමාතයවය ා සහ ආ තන භාය අමාතයවය න් විසින් ඒ සම්බන්ධශ න් සි නිමේක්ෂේ සහ ගන්නා ලද පි වය සතික අටෙ ොල සීමාවක් ඇතුළත දී, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එම නිමේක්ෂේ සම්බන්ධශ න් ගතයුතු ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ප්‍රො ක් ඉදිපතපත් ිරමේම ශහෝ එම නිර්ශේ සම්පූර්ේ ශන ෙළ හැිර බව අමාතයවය ාශක අදහස නම්, යාජය මුදල් නිසි ශලස භාවිතා ිරමේම පිළිබහ ගතයුතු විෙල්ප ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ලිිතතව ශහේතු පැහැදිලි ෙළ යුතු අතය, එම නිමේක්ෂේ සම්බන්ධව අමාතයවය ා විසින් ගැනීමට ශ ෝජනා ෙයන ්‍රි ාමාර්ග පිළිබහ ප්‍රො ක් ද ඉදිපතපත් ෙළ යුතු . නිමේක්ෂේ ශහෝ නි ්ිකත නිර්ශේ ඉටු ශන ෙළ හැිර ැයි අමාතයවය ාශක මත වන්ශන් නම්, ඊට අමාතයවය ාශක ශහේතු ලිිතතව පැහැදිලි ෙළ යුතු අතය අමාතයවය ා විසින් ශ ෝජනා ෙයන විෙල්ප ්‍රි ාමාර්ග සහහන් ෙළ යුතු . ොයෙ සභාවට අව ය වන්ශන් නම් අදාළ අමාතයවය ාට ෙන්ුම පැහැදිළි ිරමේම සහහා ොයෙ සභාවට ශපෞේගලිෙව පැමිතණීමට ආයාධනාවක් ෙළ හැිර අතය එවැනි ොයේ වලින් පැන නඟින ප්‍ර ්න වලට සතික අටක් ඇතුළත පිළිතුන් සැපයි යුත්ශත් .

(5) (අ) ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් නි ම ෙයනු ලබන ෙවය ශහෝ යාජය සංස් ාවෙ ශහෝ ිරසි ම් ලිිතත නීතික ක් ටශත් ආේඩුවට පැවමේ ඇත්තා වූ ම් වයාපාය ෙ ශහෝ ශවනත් පැවමේමෙ සි ලුම ිණුමම්, අ වැ හා වාර්ෂිෙ ඇස්තශම්න්තු ූලලය තත්ත්ව සහ ෙළමනාොපතත්ව පමේක්ෂාෙය ොයෙ සභාවට වාර්තා ෙයනු ලැබීම පිණිස ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාවට අව ය ැයි හැඟී ිණ අවස් ාවෙ දී, ොයෙ සභාශ සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න්ශගන් සමන්විත අනු ොයෙ සභා පත්ෙයනු ලැබ හැිර .

(ආ) ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ ශහෝ

ොයෙ සභාව විසින් පත් ෙයන ලද ඕනෑම අනු ෙමිතටුවක් අව ය පපතදි පාර්ලිශම්න්තුශ ශහෝ ොයෙ සභාව විසින් රණයේ ෙයනු ලබන ඕනෑම අදාළ ආ තන ෙ රැස්වීම් පැවැත්වීම සහහා ඉඩ ශදනු ලැබ හැිර .

(ඇ) ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ

සභාපතිකවය ාශක අවසය ඇතිකව ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ සාමාජිෙ න් ශන වන ශවනත් ම් මන්ත රීවය න්ට එම ොයෙ සභාශ ෙටයුතු නිමේක්ෂේ ිරමේම සහහා ඉඩ ශදනු ලැබ හැිර .

(6) ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් ශහෝ එහි

ම් අනු ොයෙ සභාවක් විසින් සි ෙර්තවය ඉටුෙයනු ලැබීම සහහා ම් තැනැත්තකු එම ොයෙ සභාව ඉදිපත ට ෙැහවනු ලැබීමට සහ ප ර ්න ෙයනු ලැබීමට ද ම් ලි ිර විලි, ශප ත්, වාර්තා ශහෝ ශවනත් ශල්ඛන ශගන්වා ශගන පමේක්ෂා ෙයනු ලැබීමට ද, ගබඩා සහ ශේපලවලට ප රශ වීමට ද බල තිකබ යුත්ශත් .

(7) ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ ගේපූයේ

සාමාජිෙ න් පස් ශදශනකුශගන් සංයුක්ත වි යුත්ශත් . ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ අවසය ලබා ශන ශගන එහි අනුගාමී රැස්වීම් තුනෙට ශන පැමිතශේන ම් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය කු එම ොයෙ සභාශ සාමාජිෙත්ව අත්හැය ිණ ා ශසේ සලෙනු ලැබ යුත්ශත් .

17. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 121 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

121. (1) සභාපතිකවය ා වින්ේධ පාර් ්වශත මන්ත්‍රීවය කු වි

යුත්ශත් න්නට ටත්ව, ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නම් ෙයනු ලබන අමාතය මේඩලශත අමාතයවන්න් ශන වන සභාපතිකවය කු හා සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න් එශෙ ශළ ස් ශදනකුශගන් සමන්විත යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාව නුශවන් හුවන්වනු ලබන ොයෙ සභාවක් තිකබ යුත්ශත් .

(2) මතු සහහන් ශේ පමේක්ෂා ෙයනු ලැබීම යජශත මුදල්

පිළිබහ ොයෙ සභාශ ෙර්තවය වි යුත්ශත් :-

(අ) ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 248 වයවස් ාව

ටශත් ආදා ම් එෙතු ිරමේම

(ආ) ඒොබේධ අයමුදශලන් ෙයනු ලබන ශගවීම්

(ඇ) නීතික මිණන් ම් විශ ේෂ ොර් සහහා මහජන

අයමුදල් භාවිතා ිරමේම

(ඈ) යජශත අයමුදල් ශ දවීම

(ඉ) පවත්නා වර්ෂ සහහා විසර්ජන පනශත්

අඩංගු විසර්ජනවල ආර්ථිෙ අවපාත, විසර්ජන මාන් ිරමේම සහ අනශප්ක්ෂිත ශ ේෂ

(ඊ) පවත්නා වර්ෂ සහහා විසර්ජන පනත

්‍රි ාත්මෙ ිරමේම

(උ) යාජය ේ සහ ේ ශසේවා

(ඌ) 2003 අංෙ 3 දයන ූලලය ෙළමනාෙයේ

(වගීමම) පනත ටශත් වාර්තා සහ ප්‍රො න සහ

(එ) ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ 2 2 වයවස් ාව

ටශත් පනත් ශෙටුම්පත්, ශ ෝජනා, ශ ෝජනා සම්මත න් සහ නිශ ෝග.

(3) පාර්ලිශම්න්තුව ශහෝ ම් ොයෙ සභාවක් ශහෝ අමාතයවය කු ශහෝ විසින් ඕනෑම ොයේ ක් සලො බලා වාර්තා ිරමේම පිණිස යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයනු ලැබ හැිර .

(4) ොයෙ සභාව විසින්, ඉහත (2) සහ (3) ශේදශත දක්වා ඇතික ොයේා වලින් පැන නඟින ගැටලු, ෙලින් ෙලට, පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

441 442

[ගන් ප්‍රසන්න යේතුංග මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

(5) විසර්ජන පනත් ශෙටුම්පශත් ොයෙ සභා අවස් ාව ආයම්භ වීමට ශපය ොයෙ සභාව විසින්-

(i) මුළු ඇස්තශම්න්තුගත වි දම් හා ආදා ම්

සහහා පදනම ශලස භාවිතා ශෙශයන බුවෙයේ , ූලලය සහ ආර්ථිෙ උපෙල්පන පිළිබහව සහ

(ii) මුදල් ශවන් ිරමේම ආේඩුශ ප්‍රතිකපත්තික සමඟ

අනුකූල වන්ශන් ද න්න පිළිබහව

වාර්තාවක් ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(6) යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාව ම් වාර්තාවක් පාර්ලිශම්න්තුශ සභාගත ෙයන ලද අවස් ාවෙ දී, එම වාර්තාව මුදල් විෂ භාය අමාතයවය ාට ශ මු ෙයනු ලැබ යුතු අතය, ඉන් අනතුන්ව මුදල් විෂ භාය අමාතයවය ා විසින් ඒ සම්බන්ධශ න් සි නිමේක්ෂේ සහ ගන්නා ලද පි වය සතික අටෙ ොල සීමාවක් ඇතුළතදී, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(7) යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් ම්

තැනැත්තන් ෙැහවිමට සහ ලි ිර විලි හා වාර්තා ශගන්වා ගැනීමට බල තිකබ යුතු අතය, ශ ෝජනා සහ නිමේක්ෂේ ඇතුළත් වාර්තාව සාක්ෂි සටහන් සමඟ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිපතපත් ෙළ යුතු .

(8) ොයෙ සභාශ ගේපූයේ සාමාජිෙයින් හතය ශදශනකුශගන් සංයුක්ත වි යුත්ශත් .

18. ාැන පව කනා පාර්ලිවම්්දුරවේ සප ාවස නිවයනග 122 දව ක කස ඒ වවනුව මුර සහහස්ද නව සප ාවස නිවයනගය ණව ශයීය කිරීම :-

122. (1) ශත්මේම් ොයෙ සභාව විසින් නම් ෙයනු ලබන අමාතය මේඩලශත අමාතයවය න් ශන වන සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න් පහශළ ස් ශදශනකුශගන් සමන්විත මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව නුශවන් හඳුන්වනු ලබන ොයෙ සභාවක් තිකබ යුත්ශත් .

(2) 30 වැනි ස් ාවය නිශ ෝගශත (20) වැනි ශේදශත දක්වා ඇතික විධිවිධාන ටශත් ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයනු ලබන ශපත්සම් සලො බැලීම මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ොර් වි යුත්ශත් .

(3) යජශත නිලධය කු ශහෝ යාජය සංස් ාවෙ, පළාත් පාලන අධිොපත ෙ ශහෝ එවැනි ශවනත් ම් ආ තන ෙ නිලධය කු විසින් සිුව ෙයන ලද ූලලිෙ අයිතිකවාසිෙමක් ෙඩ ිරමේම ශහෝ ශවනත් ම් අසාධායේ ක් ම් ශපත්සමක් මිණන් අනාවයේ වන බව මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ මත වන අවස් ාවෙ, මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් එම ශපත්සම විභාග ෙයනු ලැබීම ශහෝ විභාගශෙ ට වාර්තා ෙයනු ලැබීම සහහා එ පපතපාලන ෙටයුතු පිළිබහ පාර්ලිශම්න්තු ශෙ මසාපතස්වය ා (ඔම්බුඩ්ස්මන්) ශවත ශ මු ෙයනු ලැබ හැිර .

(4) ොයෙ සභාව විසින් පපතපාලන ෙටයුතු පිළිබහ පාර්ලිශම්න්තු ශෙ මසාපතස්වය ාට (ඔම්බුඩ්ස්මන්වය ාට) ශ මු ෙයනු ලැබූ ශපත්සමක් සම්බන්ධශ න් ඔහු විසින් ොයෙ සභාවට ඉදිපතපත් ෙයන ලද වාර්තාවක් ොයෙ සභාව විසින් සලො බැලීශමන් අනතුන්ව ඒ වාර්තාව පිළිබහව ගත යුතු ්‍රි ාමාර්ග සම්බන්ධශ න් ශහෝ ොයෙ සභාව විසින් සලො බලනු ලැබූ ශපත්සමක් සම්බන්ධශ න් ස්වීම මත පාර්ලිශම්න්තුව ශවත වාර්තා ෙයනු ලැබ හැිර .

(5) මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාවට ශ මු ෙයන ලද ශපත්සම් සම්බන්ධශ න් ොයෙ සභාව විසින් සුුවසු ැයි සලෙනු ලබන ශවනත් නිමේක්ෂේ ද සමඟ ගත යුතු පි වය සම්බන්ධශ න් සි මත , සෑම මාස තුනෙට වයක්ම, පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

(6) වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශ දී සභාගත ෙළ විට,

ෙ ානා ෙවය ා විසින් එම වාර්තාශ අන්තර්ගත ෙන්ුම අදාළ වන ම් අමාතයවය කුශක නිමේක්ෂේ

සහහා එම අමාතයවය ාට වනු ලැබීමට පි වය ගනු ලැබ යුතු අතය, එම අමාතයවය ා විසින් තම නිමේක්ෂේ සතික අටෙ ොල සීමාවක් ඇතුළත දී ෙ ානා ෙවය ා ශවත ලිිතතව ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබ යුත්ශත් .

අදාළ ම් අමාතයවය කුශක නිමේක්ෂේ ලැබීශමන් අනතුන්ව, එම නිමේක්ෂේවල පිටපතක් ෙ ානා ෙවය ා විසින් ොයෙ සභාශ සභාපතිකවය ාට සහ ශපත්සම ඉදිපතපත් ෙයනු ලැබූ මන්ත රීවය ාට ශ මු ෙයනු ලැබ යුත්ශත් : ඒ අනුව ලබා දී ඇතික පිළිතුන් සම්බන්ධව සෑහීමෙට පත් ශන වන්ශන් නම්, සුුවසු ප්‍රතිකෙර්ම ශ දන ශලස අමාතයවය ාශගන් ඉල්ලා සිටි යුතු . අමාතයවය ා මාස ක් ඇතුළත අව ය පපතදි ෙටයුතු ෙළ යුතු අතය, එම ොර් ඉටුශන ිරමේමට ෙන්ුම ලිිතතව ඉදිපතපත් ෙය සලො බලනු ලබන විෙල්ප ්‍රි ාමාර්ග සහහන් ෙළ යුතු .

මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් අව ය ැයි සලෙනු ලබන විටෙ, ොයෙ සභාව විසින් නි ම ෙයනු ලැබ හැිර පපතදි වූ මහජන ශපත්සම් ශහෝ වාර්තා සම්බන්ධශ න් විභාග ෙයනු ලැබ ොයෙ සභාවට වාර්තා ිරමේම සහහා මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය න්ශගන් ම සමන්විත අනු ොයෙ සභා පත්ෙයනු ලැබ හැිර .

මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව විසින් ශහෝ එහි ම් අනු ොයෙ සභාවක් විසින් ොයෙ සභාශ ොර් ඉටු ෙයනු ලැබීම සහහා ොයෙ සභාව ඉදිපත ට ම් තැනැත්තකු ෙැහවා ප්‍ර ්න ිරමේමට ද ම් ලි ිර විලි, ශප ත් ශහෝ ශවනත් ශල්ඛන ශගන්වා පමේක්ෂා ෙයනු ලැබීමට ද ගබඩා සහ ශේපළවලට ප රශ වීමට ද බල තිකබ යුත්ශත් .

(10) මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ගේපූයේ සාමාජිෙ න් පස් ශදශනකුශගන් සංයුක්ත වි යුත්ශත් . මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ අවසය ලබා ශන ශගන එහි අනුගාමී රැස්වීම් තුනෙට ශන පැමිතශේන ම් සාමාජිෙ මන්ත්‍රීවය කු එම ොයෙ සභාශ සාමාජිෙත්ව අත්හැය ිණ ාශසේ සලෙනු ලැබ යුත්ශත් ." ප්‍රශයීයපනය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ සාෙච්ඡාව අද දින විවාදශ න් පසුව ශවනත් දින ෙට ෙල් තැබීමට මා ශ ෝජනා ෙයනවා.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාද ආයම්භ ිරමේම, ගන් (මහාාාර් ) යංජිත් බේඩාය මැතිකතුමා.

[අ.භා. 2.48

ගු ංමහසාචාර්යප සාංජි ක බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு (றபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ විවාද ට අප එෙතු වන්ශන් ඉතාම සතුටින්. අප ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට නවෙ න්. ස් ාවය නිශ ෝග පිළිබහව අපට වඩා අවශබෝධ ක් ඇතික පිපතස් ශමම පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙය තිකශබනවා. ඒ වාශකම අද ද ශම්

443 444

පාර්ලිශම්න්තුව

පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයනු ලබනවා. ඒ නිසා, ස් ාවය නිශ ෝග මඟින් එක්තයා ආොය ෙට පාර්ලිශම්න්තුශ ෙටයුතු සංවිධානාත්මෙ යාමුවෙට ඉතිකහාස වතයා ම අපි අයශගන ඇවිත් තිකශබනවා ිර ා මා වි ්වාස ෙයනවා. ඒ වාශකම ශම් සංවිධානාත්මෙ යාමුව තවුවයටත් ක්තිකමත් ෙළ යුතුයි, වතළුල් ෙළ යුතුයි ිර ා අපි වි ්වාස ෙයනවා. ශමම ශ ෝජනා ෙය ඇතික සංශ ෝධනශත දී ූලලිෙ ව ශ න් දැනට පවත්නා ස් ාවය නිශ ෝග 243න් වගන්තික ිරහිප ක් ඉවත් ෙය ඒ ශවනුවට ඉතා වැදගත් සංශ ෝධන ශ ෝජනා ෙය තිකශබනවා.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ශම් සි ලු සංශ ෝධන මඟින් අපි උත්සාහ ෙයන්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුවත්, පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන සි ලුම මහජන නිශ ෝජිත නුත් එක්තයා ආොය ෙට වඩා ලලදායී ශලස යශට් වයවස් ාදා ෙ ්‍රි ාවලි තුළට එෙතු ෙය ගැනීමටයි. අවාසනාවෙට, එවැනි එෙතු ෙයගැනීම් ශවනුවට වයවස් ාදා ෙ තුළ විටින් විට ශෙශයන සාෙච්ඡාවන් ශබ ශහෝ ශවලාවට ඉතාම හයසුන් බව අපි දිරනවා. මට ශපය ෙ ා ෙළ ගන් මහජන මන්ත්‍රීතුමා, - එතුමා හපත ශහෝ වැයදි ශහෝ - තමන්ට ලැබුුම ොල පාවිච්ික ෙශළේ, තමන්ශක ශපෞේගලිෙ මත ඉදිපතපත් ෙයමිතන් ශජයෂ්ධ අමාතයවයශ කුට ිරසි ම් ආොය ෙ අපහාස උපහාස ක් ෙයන්නයි. ඒ ෙ ාවට සමහය අ හිනා වුේා උඩශගඩි ුවන්නා. නමුත්, නවෙ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය කු විධි ට මා වි ්වාස ෙයනවා, ශම් ගන් සභාශ ොල අපි පාවිච්ික ෙළ යුත්ශත් එවැනි ොර් න් සහහා ශන ශවයි ිර ලා. මීට මාස එෙහමායෙට, ශදෙෙට ඉස්ශසල්ලා ගාලු මුවශද ය පිටි ට රැස්වුුම වි ාල පිපතසක් ශම් 22 ශදනාම ශගදය න්න ඕනෑ ිර ලා එක්තයා විධි ෙ නිශ ෝග ක්, එක්තයා විධි ෙ අයගළ ක් ෙයශගන නවා, අපි ුවටුවා. එම අයගළ ට ශම් ශගෞයවනී සභාව නිශ ෝජන ෙයන සමහය මන්ත්‍රීවන්නුත් සහභාිණ වුේා අපි දැක්ො. ඇයි, අපි ශමවැනි ශේවල් දිරන්ශන්? ශම් යශට් තන්ේ න්ශක ප්‍ර ්න , ශම් යශට් වැඩිහිටි න්ශක ප්‍ර ්න , ශම් යශට් ශග වීන්ශක ප්‍ර ්න , ශම් යශට් ෙම්ෙන්වන්ශක ප්‍ර ්න සාෙච්ඡා ෙයන්න අව ය ෙයන පසුබම සෙසන්ශන් වක්‍ර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද තුළ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවයි ිර ලා මා වි ්වාස ෙයනවා. එම නිසා ශම් ප්‍ර ්න පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුශ සාෙච්ඡා ෙයන්න මහජන නිශ ෝජිත න් විධි ට අපට වගීමමක් තිකශබනවා.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, මෑතෙදී සාෙච්ඡාවට ගැනුුම ඉතා වැදගත් ොයේ ක් සම්බන්ධශ න් දැනුවත් ෙශළ ත් ශහ හයි ිර ා මා වි ්වාස ෙයනවා. ඒ තමයි, පාර්ලිශම්න්තු නිශ ෝජිත න් මීට වඩා ස්‍රි ශලස ප්‍රතිකපත්තික සම්පාදන ්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ ශවන්නට ඕනෑ ිර න ොයේ . එක්තයා මත ක් විධි ට එ ඉදිපතපත් වුේත්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශ කුට මළ ශගදයෙට, මුවල් ශගදයෙට නවාට වඩා ශල කු යාජොපත ක් තමන්ශක ඡන්ද දා ෙ න් ශවනුශවන් ෙළ යුතුව තිකශබනවා ිර ලා මා ශපෞේගලිෙව වි ්වාස ෙයනවා. සාමානයශ න් නම්, "පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය කුට ෙළ හැිර ිරසිවක් ශන මැත" ිර න අදහස තමයි සමාජ තුළ ප්‍රාලිතව පවතිකන්ශන්. එහි ම් ිරසි ඇත්තක් තිකශබනවා. අශප් සමහය පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් ුවක්ගැනවිලි ඉදිපතපත් ෙයනවා. ඒ ුවක්ගැනවිලිවල තිකශබන්ශන්ත් තමන්ශක ඡන්ද දා ෙ න්ශක ඕනෑ එපාෙම් ඉෂ්ට ෙය ගැනීම පිළිබහ ප්‍ර ්න පමේයි. එම නිසා ශබ ශහෝ අවස් ාවල මහජන ා සමඟ තිකශබන සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීම සහහා පමේක් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශක ෙටයුතු ලඝු ශවනවා. ඒ නිසා තමයි, පාර්ලිශම්න්තු රැස්වීම් නැතික සතික වතයාම මළ ශගවල්වලට, මුවල් ශගවල්වලට, උත්සව අවස් ාවලට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න් සහභාිණ ශවන්ශන්.

සමහය අවස් ාවල අපට ශපශනනවා, පාර්ලිශම්න්තුවට ආවත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශ කුට වයවස් ාදා ෙශත ෙටයුතුවලට සම්බන්ධ ශවන්නට තිකශබන අවස් ාව ඉතාම අල්පයි ිර ලා. එම නිසා, ශම් ශ ෝජනා ෙය ඇතික සංශ ෝධන හයහා අගමැතිකතුමා, ෙ ානා ෙතුමා, නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමා වැනි පිපතස් හැය අශනක් සි ලුම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ට පාර්ලිශම්න්තු ොයෙ සභාවල සාමාජිෙ න් බවට පත් ශවන්නට අවස් ාව ලැශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුව තුළ සෑම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශ කුටම වයවස් ා සම්පාදන ්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ ශවන්නට වැඩි ොල ක්, ඉඩ ප්‍රස් ාවක් ලැශබනවා. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, එම නිසා වයවස් ාදා ෙශත ෙටයුතුවලට එෙතු ශවන්නට අප සි ලු ශදනාටම ශම ශහ හ අවස් ාවක්.

මහජන මන්ත්‍රීවය කුශක වටිනාෙම පිළිබහව පසුිණ ොල සීමාව තුළ ශෙන්ුම ෙ ා බහ නැවත මතක් ෙය ගත්ශත ත් අපට ශපශනනවා, එම වටිනාෙම මුළුමනින්ම හෑල්ලුවට ලක් වුේා ිර න එෙ ශබ ශහෝ අ වි ්වාස ෙයන බව. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ශම්ෙ අයගළ නිසාම සිුව ශවච්ා එෙක් ශන ශවයි. රැිර ා ශදන, රැිර ා ලබා ගැනීමට ලියුම් ශදන, ාඛා සමිතතික සංවිධාන ෙයන, පක්ෂශත ෙටයුතුවලට පමේක් ශවශහස-මහන්සි ශවන, තමන්ශක ඊළඟ මැතිකවයේ ශවනුශවන් ෙටයුතු ෙයන පිපතසක් ව ශ න් දීර් ොල ක් තිකස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් ලඝු වුේා. අදත් අපි ඒෙ අත්දිරනවා. සමහය දිස්ත්‍රික්ෙවල ප්‍රධානීන් ශබ ශහෝ ශවලාවට උත්සාහ ෙයන්ශන් ඊළඟ මැතිකවයේශතදී මම දිස්ත්‍රික්ෙශත පළමුශවනි ාට එන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර ලා බලන්නයි. මට පස්ශසේ එන ශෙනා මට වඩා ශෙ ච්ාය අඩු ඡන්ද සංඛයාවිරන් ශදවැනි ා වි යුතුද ිර ලා ඔවුන් හිතනවා. ශම් ොයේාවලට ලඝුවීම හයහා තමයි ක්‍රමානුකූලව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශ කුට තිකබුුම වැදගත්ෙම, ශගෞයව විනා ෙයශගන තිකශබන්ශන්. ක්‍රමානුකූලව හා සැලිරලිමත්ව ඉතිකහාස විමසා බැලුශව ත් අපට ශපශනනවා, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශක වගීමම තමන්ශක ඡන්ද දා ෙ ා පිනවීශමන් එහාට ිණ එෙක් බව. විශ ේෂශ න්ම ශම් වක්‍ර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද තුළ තමන්ශක මහජන මන්ත්‍රීවය ා තමන් ශවනුශවන් වයවස් ාදා ෙ තුළ ෙටයුතු ෙයන්ශන් ෙවය ආොය ටද ිර න එෙ පිළිබහව ශපයට වඩා සැලිරල්ශලන් මිතනිස්සු දැන් බලාශගන ඉන්නවා. අපි දන්නවා, පාර්ලිශම්න්තුශ ශෙශයන විවාද පවපවාහිනී නාළිො මඟින් සජීවීව විො ෙයන බව. ඒ විතයක් ශන ශවයි. විවිධ සමාජ මාධය මඟිනුත් පාර්ලිශම්න්තුශ ශෙ ශායන විවාද ප්‍රාාය ෙයනවා. එතශෙ ට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය ාත් ිරසි ම් ආොය ෙට ශපයට වඩා ජනතාවශක ඇස්වලට ිරට්ටු ශවන ශෙනකු බවට පත් ශවලා තිකශබනවා.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම හයහා අපි ශවශහශසන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න් වයවස් ාදා ෙශත ෙටයුතුවලට වැඩිවතය සම්බන්ධ ෙය ගැනීමට පමේක් ශන ශවයි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ශක යාජොපත පිළිබහව අලුත් අත්දැීමමක් අපි හැශමෝටම ලබා ගන්න වතළුවන් අවස් ාවකුත් නිර්මාේ ෙය ගන්නයි. ඒ නිසාම මම වි ්වාස ෙයනවා, ශම් ශගෞයවනී සභාව නිශ ෝජන ෙයන, නිශ ෝජන ිරමේමට අශප්ක්ෂා ෙයන, නිශ ෝජන ෙළ සි ලුශදනාටම ිරසි ම් ආොය ෙ වග ීමමක් පාර්ලිශම්න්තු ෙටයුතු සම්බන්ධශ න් පැවශයන බව.

පාර්ලිශම්න්තුශ ශම් විවාද පැවැත්ශවන අවස් ාව ගත්තාම අපට ශපශනනවා, පාර්ලිශම්න්තුශ නිශ ෝජන පිළිබහව. මට ඉස්ශසල්ලා ෙ ා ෙයවත ආේඩු පක්ෂශත ම ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ප්‍රො ෙළා, "ශමතැන ඇමතිකතුමා හිටි ා නම් ශහ හයි" ිර න

445 446

[ගන් (මහාාාර් ) යංජිත් බේඩාය මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

අදහස. සමහය අවස් ාවල අපට ශපශනනවා, සමහය ගැටලු නියාෙයේ ෙය ගන්න, සමහය ොයේා පිළිබහව සංවාදශීලී විවාද ෙට න්න අව ය ඉඩ ප්‍රස් ා සැලශසන්ශන් නැහැ ිර ලා. නම ශන ිර ා මඩ ගැසීමට පමේක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ විවාද ශබ ශහෝ අවස් ාවල ලඝු වන බව අපි දැෙ තිකශබනවා. මම ශපයදී සහහන් ෙළ ආොය ට අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අලුත් අ . අපට තිකශබන පාර්ලිශම්න්තු අත්දැීමම්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන ශජයෂ්ධ මැතික ඇමැතිකවන්න්ට තිකශබන පාර්ලිශම්න්තු අත්දැීමම්වලට වඩා අඩුයි. නමුත් අපට ශපශනනවා, ශෙ තැන ශහෝ වි ාල වැරැේදක් සිේධ ශවලා තිකශබන බව. ඒෙ නිවැරැදි ෙය ගැනීම ෙළ හැක්ශක් අපට පමේයි. එශහම නැත්නම් ශම් ප්‍ර ්න ශම් ආොය ටම ඊළඟ පයම්පයාවට අපි අයශගන නවාද ිර න ොයේ අපි සලො බලන්න ඕනෑ.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අපි උදෑසන ප්‍ර ්න අසන අවස් ාව ගත්ශත ත් අපට ශපශනනවා, සමහය ශවලාවට හිතාමතාම ගන් මන්ත්‍රීවන් අසන ප්‍ර ්න ශමවැනි ශගෞයවනී සභාවෙ ඇසි යුතු ප්‍ර ්න ශන ශවයි ිර ලා. ඊට වඩා වැදගත්, රණයේාත්මෙ ප්‍ර ්න තිකශබනවා, ශම් ශගෞයවනී සභාව තුළ සාෙච්ඡාවට ගත යුතු. හැබැයි, එක්තයා විධි ෙට ොල ගත ිරමේම පමේක් ඒ හයහා සිේධ ශෙශයන බව අපට ශපශනනවා. සමහය මන්ත්‍රීවන් සමහය ප්‍ර ්න අහනවා, "අහවල් ප්‍රාශේශී සභාශ මන්ත්‍රීවන් ීම ශදශනක් ඉන්නවාද?" ිර ලා. ඒ වාශකම "අහවල් යජශත පාසශල් උළු ෙැට ශදෙක් ගැලවිලා තිකශබනවා. ඒෙ වඳුශයෝ ද ගැශල ශ ?" ිර ලාත් සමහය මන්ත්‍රීවන් අහනවා. ඉතිකන්, ශමවැනි ප්‍ර ්න ශමවැනි ශගෞයවනී සභාවෙ ඇසි යුතු ප්‍ර ්නදැයි ිර න්න මම දන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශකම සමහය අවස් ාවල ඉතා වැදගත්, රණයේාත්මෙ විවාද පාර්ලිශම්න්තුව තුළ පැවැත්ශවන ආොය ත් අපි දැෙ තිකශබනවා. නමුත්, " න්ශන ශෙ ශහද? මල්ශල ශප ල්" වැනි විවාදවලට තමයි අපට ශබ ශහෝ ශවලාවට සවන් ශදන්න සිේධ ශවන්ශන්. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, මහජන ගැලපත විවිතව තිකශබන ශවලාවෙ ශම් විවාද සිේධ ශවනවා නම්, එහි පැමිතශේන පිපතස් අපට හිනාශවන එෙ නවත්වන්න වතළුවන් ශවන්ශන් නැහැ.

ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, අපි ශම් ශ ෝජනා ෙයන ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන හයහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන වර්තමාන මහජන නිශ ෝජිත න්ටත්, අනාගතශත ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ිරමේමට අශප්ක්ෂා ෙයන මහජන නිශ ෝජිත න්ටත් අවස් ාව ලැශබනවා, වයවස් ාදා ෙශත ෙටයුතුවලට ඍජුවම සම්බන්ධ ශවන්න. ඒෙ තමයි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශ කුශක යාජොපත වි යුත්ශත්. මළ ශගවල්වලට ිණ ාට ෙමක් නැහැ, මුවල් ශගවල්වලට ිණ ාට ෙමක් නැහැ, උත්සවවලට ිණ ාට ෙමක් නැහැ, හැබැයි පාර්ලිශම්න්තුව පැවැත්ශවන දිනවල මන්ත්‍රීවයශ කුශක වගීමම පිළිබහව නැවත විමසා බැලීමක් තමයි ශම් ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන හයහා ිරමේමට සිුව ශවලා තිකශබන්ශන්. ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, එම නිසා මා ශම්ෙ එක්තයා සන්ධිස් ාන ක් විධි ට දිරනවා. වර්තමාන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් විසින් ගනු ලබන ශමවැනි රණන්ුව-රණයේ හයහා අපට වතළුවන්, අනාගතශත හපත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වටිනාෙම් ආයක්ෂා ෙයන පාර්ලිශම්න්තුවක් ස් ාපන ෙය ගන්න. ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ම න්ත දිසානා ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නව ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[2.00 p.m.] ගු මය්දත දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Deputy Speaker, there have to be checks and balances in any government. That is why the last Parliament, under the Hon. Karu Jayasuriya, changed the Standing Orders and ensured that certain checks and balances are there. ස් ාවය නිශ ෝග පිළිබහ ොයෙ සභාව හයහා ස් ාවය නිශ ෝග ශවනස් ෙයලා, we ensured that there are checks and balances.

But, what happened when 6.8 million people voted and elected this Government, giving them a two-thirds majority? I have the privilege and honour of being in the Committee on Standing Orders chaired by the Hon. Speaker. What was the first Motion introduced in Parliament? That was to suspend certain sections of the Standing Orders of Parliament. They suspended the Sectoral Oversight Committee system; Standing Orders අත්හිටුවා Sectoral Oversight Committee ක්‍රමශ ද සම්පූර්ේශ න්ම අත්හිශට වා. I went for the First Meeting of that Committee, Sir. Seated next to me is the Hon. Sujith Sanjaya Perera, who is also a Member of the Committee on Standing Orders. We represented the Opposition and went for that Meeting. At that Meeting, the Government Members said, “We are definitely not going to allow the Sectoral Oversight Committee system to operate. We want to revert to the old system”. එශහම තමයි ිර ශ . ගන් ෙ ානා ෙතුමාශගන් අවසය ලබා ශගන, I submitted a report to the Committee on Standing Orders on the good aspects of having a Sectoral Oversight Committee system versus those of having the Ministerial Consultative Committee system. We recommended to have both systems going. The Minister chairs the relevant Ministerial Consultative Committee and can solve certain problems. But, to make Parliament more democratic and the system more open, we recommended to have the Sectoral Oversight Committees in Parliament. In the last Parliament, I was acting as a Chairman of a certain Sectoral Oversight Committee. We even went on study tours overseas and studied the Sectoral Oversight Committee systems in other countries: in the United States, Canada, England and in Europe.

ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order please! ශම් අවස් ාශ දී ෙවුන්න් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවයශ ක් ූලලාසන සහහා ගන් ෂාේක්ිර න් යාජවතත්තිකයන් යාසමාණික්ෙම් මන්ත්‍රීතුමාශක නම ශ ෝජනා ෙයන්න.

ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගන් නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමනි, "ගන් ෂාේක්ිර න් යාජවතත්තිකයන් යාසමාණික්ෙම් මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

447 448

පාර්ලිශම්න්තුව

අනුරුව ගු නිවයනජ‍ ක ානායකුරමා මූලාසනවය්ද දව ක වූවය්ද, ගු ෂාේක්කිය්ද සාජපු කිනස්ද සාසමාණික්කම් මහසතා මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலறவ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගු මය්දත දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, we studied how the Sectoral Oversight Committee system works in other countries, the pluses and the minuses of it and how we can change and improve it. However, Sir, when this Government came in, immediately they suspended the Sectoral Oversight Committee system.

Now, things have changed. The Hon. Ranil Wickremesinghe has become the President of the country and the Head of this Government. There is a saying, Sir, that there are no permanent friends or enemies in politics. So, after the Hon. Ranil Wickremesinghe became the President of this country, once again, the Sectoral Oversight Committee system is going to be brought back. Remember, the same group belonging to that same political party who hold the two-thirds majority in this House is still in control. That same group who suspended the Standing Orders of Parliament and the Sectoral Oversight Committee system completely have, today, agreed to change the Standing Orders of Parliament and bring back that Committee system.

That is leadership. It is the same number of MPs with the same two-thirds majority, but today, because the Hon. Ranil Wickremesinghe, as the President of the country, wants to bring back the Sectoral Oversight Committees and have checks and balances in Parliament, we are having this Debate to pass the new Standing Orders in Parliament. It is a good thing; it is not a bad thing. For the last one and a half to two years, as a Member of the Committee on Standing Orders, I have been fighting to have this Sectoral Oversight Committee system in Parliament. Anyway, people can change; sometimes, things change; power comes and goes. Remember, there is a Government or a party that has a two-thirds majority in Parliament, which can govern and rule. Tomorrow, there can be an election and the people of this country could decide who would govern thereafter. But if we, the Samagi Jana Balawegaya or the SJB - it can be an alliance - comes to power, we will ensure that this system is actually enshrined even in the Constitution. Sir, for the last one and a half years, the Hon. Lakshman Kiriella, on behalf of the SJB and the Opposition, has always been asking the Speaker or whoever who was chairing Parliament to please bring back - it has been an appeal - the Sectoral Oversight Committees.

Sir, there was agreement between the Opposition, the Government and the Speaker to have the Chairmanship of

the Committee on Public Finance given to the Opposition. That has happened. With this change in the Standing Orders, it would be enshrined that the Opposition would have the Chairmanship of the Committee on Public Finance. However, what happened to the agreement that we had on the Chairmanships of the COPE and COPA? There was agreement reached that the Chairmanships of all three financial Committees of Parliament will be given to the Opposition. Sadly, here, the Chairmanships of the COPE and COPA are not given to the Opposition; it is not reflected in these changes to the Standing Orders moved today.

I wish to read from the Draft that was given to the Committee on Standing Orders, which states, “….nominated by the Committee of Selection, provided that the Chair shall be a Member of the Opposition”. That is, in relation to the Committee on Public Accounts. Sir, I wish to table this with your consent.

Also, the same wordings are there with regard to the Committee on Public Enterprises: “….the Committee of Selection, provided that the Chair shall be a Member of the Opposition”. So, these Amendments moved are in clear violation of that agreement. I do not know what happened. At the Committee on Standing Orders, there was agreement, but it went before the Committee on Parliamentary Business and now, that Committee, I believe, had changed it.

Sir, youth representation is a good thing. There is proviso in the Standing Orders that a certain number of youth could be invited to the Sectoral Oversight Committees. My recommendation to Parliament is that Youth Parliamentarians or young provincial councillors between the ages of 18 and 35 be invited to be a part of this system.

Sir, with your consent, I table* my Report to the Committee on Sanding Orders on the Sectoral Oversight Committee system.

If the Government, without suspending the Standing Orders, kept the Sectoral Oversight Committees, I think Gotabaya Rajapaksa would have still been in power, Mahinda Rajapaksa would have been in power, Basil Rajapaksa and the rest of the Rajapaksa family would have been in power. There would not have been the "aragalaya". There would have been checks and balances; there would have been a system where Parliamentarians can air their views openly.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

449 450

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු මය්දත දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, may I have two more minutes from the time of the Opposition, please?

So, if we had that system, there would have been debates in Parliament over important issues. Take for example, the fertilizer crisis in this country. ල-මහ ෙන්න ශදෙම අපට වැඩ ෙය ගන්න බැපත වුේා. දැන් ශම් යශට් වි ාල ආහාය අර්බුද ක් ඇතික ශවලා තිකශබනවා. හැබැයි, එම ෙමිතටු ක්‍රම තිකබුේා නම්, එා් ගැන සාෙච්ඡාවක් ඇතික ෙය ගන්න අපට තිකබුේා ඒ ගැන පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වතළුල් සංවාද ක් ඇතික ෙය ගන්න අපට වතළුවන්ෙම තිකබුේා. හැබැයි ඒෙ වුශේ නැහැ. ශම ෙක්ද වුශේ? ශද ස්තය පාශදණි මැතිකතුමා ඇතුළු GMOA එෙයි, වි ත් ම ශේ ෙට්ටි යි ජනාධිපතිකතුමාට උපශදස් ුවන්නා to get rid of chemical fertilizer from this country.

Then, during the last Parliament, there was also the issue of the PTA and the CTB - the Prevention of Terrorism Act versus the Counter Terrorism Bill. Again, there was an agreement and it was debated in the Sectoral Oversight Committee and reports were issued.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු මය්දත දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Let me make one more point, Hon. Presiding Member. I must state that these new Standing Orders are coming in as a result of the "aragalaya". If not for the "aragalaya", the Standing Orders would not have been amended.

The last point I wish to make is with regard to the media. I also table* the Hon. Ranil Wickremesinghe’s proposal, which clearly states that we must open up Parliament, have a system of accountability and those who are answerable to the people have to be held accountable.

Now, with 20 Sectoral Oversight Committees coming into play, who will be appointed as Chairmen and who are the Members who will be representing them? Therefore, we need to have a broader consensus in that regard in Parliament so that we could have a successful Sectoral Oversight Committee system.

Thank you. ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. D.B. Herath. You have 13 minutes.

[අ.භා. 2.22

ගු ඩී.බී. වහසේස ක මහසතා ංපශු සම්ප ක සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு டீ.பீ. றஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිශම්න්තුශ සාෙච්ඡා ෙයන, ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ අදහස් ප්‍රො ෙයන්න අවස් ාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. පාර්ලිශම්න්තුව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශත පදනම හැටි ට සලෙන නිසා, පාර්ලිශම්න්තුශ සිුවශවන ්‍රි ාොයෙම් පිළිබහව ිරසි ම් සං ම ක්, වින ක් සහ වගීමමක් ඇතුව තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ අප හැසිපත යුත්ශත්. දීර් ොල ක් තිකස්ශසේ ශම් ස් ාවය නිශ ෝග පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ්‍රි ාත්මෙ ශවනවා. ොල ට ගැළශපන විධි ට, ශම් සභාව නිශ ෝජන ෙයන සි ලු මහජන මන්ත්‍රීවන්න්ශක මත එෙට ෙැටි ෙයලා තමයි ශම් ස් ාවය නිශ ෝග සෙස් ෙයලා තිකශබන්ශන්.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන අපි හැම ශෙශනක්ම එක් එක් ශේ පාලන ෙහවුන්වලට අයිතිකශවලා තිකශබනවා. ඒ වාශකම එිරශනොට පයස්පය ශවච්ා විවිධ මතවාද අප තුළ තිකශබනවා. නමුත්, පාර්ලිශම්න්තුවට ආවාම අපි හැමශදනාම එෙට එෙතු ශවලා ෙටයුතු ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර න ොයේාවත්, එෙ තැනෙට ඒශම් වගීමමත් අපි හැමශදනා තුළම තිකශබන ශද ක්. පාර්ලිශම්න්තු ස් ාවය නිශ ෝග අපි අනුගමන ෙයනවාද ිර න ොයේාව සැලිරල්ලට ගන්න තිකශබන ශහ හම ශවලාව තමයි ශම් ශවලාව. පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ා ෙයන ශේවල්, පාර්ලිශම්න්තුව පිළිබහව මහජනතාව දයන මත පිළිබහව විශ ේෂශ න් සැලිරල්ලට ගත යුතුයි ිර ලා මම වි ්වාස ෙයනවා. මම එශහම ිර න්ශන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද වල් වැශදන්න ිණ ශවලාවෙ, ශම් යශට් මහජනතාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද නාමශ න් පාලන තන්ත්‍ර ක් පත් ෙය ගත්තාම, ඒශක් දි ානතික ශෙ යිබටද තිකශබන්ශන් ිර න ොයේාව පිළිබහව මහජනතාව අවදිශ න් ඉන්න නිසායි. අපට වගීමමක් තිකශබනවා, අපි ශම් තැන්වලට පත් ෙයවත ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න ඒ ජනතාවශක මත ප්‍රො ෙයන්න. ඒ අනුව තමයි අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන පිළිබහව ෙ ා ෙයන ශම ශහ ශත්දී අප දයන මත ප්‍රො ෙයන්න අපි උත්සුෙ ශවන්ශන්.

පසුිණ මහ මැතිකවයේශතදී ‍රී ලංො ශප ුවජන ශපයමුේ ආසන 243ක් දිනාශගන පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තුශනන් ශදෙෙ බල ක් තහවුන් ෙයගත්තා. ඊට එහා ොල තුළ ශම් යශට් තිකබුුම පාලන තන්ත්‍ර තුළ යශට් ජනතාවට ගැළශපන ක්‍රමශ ද තිකබුේා ද ිර න ොයේාව පිළිබහව සැලිරල්ලට ගත යුතුව තිකබුේා. එවන් පසුබමක් තුළ, මුළු ශලෝෙශතම ඇතිකවුුම වයසන, ආර්ථිෙ ගැටලු එක්ෙ බැලුවාම, අශප් පාර්ලිශම්න්තුව කුේාටුවෙට හසු වුේා ිර ලා මම හිතනවා. ඡන්ද ක් තුළින් මහ ජනතාවශක මත සනා ෙයන්න උත්සාහ ෙයලා, ඔවුන් ඒ ඡන්ද ප්‍රතිකලල විග්‍රහ ෙයන්න දා ෙ ශවලා, ඔවුන් බලාශප ශය ත්තු වුුම ශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් ඉටුෙය ගැනීශම් වගීමමට අපි ශෙ ච්ාය ුවයට හවුල් ශවනවා ද ිර න එෙ තමයි මා හමුශ තිකශබන ප්‍ර ්න .

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශ ද තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද සුයක්ෂිත ිරමේශම් වගීමම අපට තිකශබනවා. 2972 වර්ෂශතදී සිපතමාශවෝ බේඩායනා ෙ මැතිකනි ට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ිර න ොයේාව සුයක්ෂිත ෙයන්නට සිුව වුේා. ඊට පසු 2988-2989 එක්සත් ජාතිකෙ

451 452

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

පක්ෂ ආේඩුව තිකබුුම ොලශත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ිර න ොයේාව ආයක්ෂා ෙයන්නට ඒ ආේඩුවට සිුව වුේා. වර්තමාන පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන පක්ෂ, විපක්ෂ අපි හැමශදනාටමත් ඒ වගීමම ඒ අයුපතන්ම තිකශබනවා ිර ලා මම වි ්වාස ෙයනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමශ ද තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශ න් ශත යව අපට ඉස්සයහට න්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ. අපිට හැම ශවලාවෙම සැලිරල්ලට ගන්න ශවන්ශන් මහජන මත . විශ ේෂශ න්ම ශම් ොයේාවත් එක්ෙ ඇතිකවුුම ශේ පාලන අර්බුද ශෙ ශහ මද විසහන්ශන් ිර න ොයේාව, ශම් යශට් මහජනතාව දයන මත ට සාශප්ක්ෂ ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර න ොයේාව තමයි මෑත භාගශත අපට විසහන්න තිකබුශේ. ඒ අනුව ගත්තාම අපි ප්‍රාර් නා ශන ෙයවත සංයුතික ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ නිර්මාේ ශවනවා. එතශෙ ට ඒ ොයේාශ දී විවිධ අ , විවිධ ෙහවුන්වලට ශබශදනවා. හැබැයි, මම වි ්වාස ෙයනවා, අපි ශම න ෙහවුයෙට ශබුවේත් ශම් යශට් මහජනතාවශක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතික ශවනුශවන් ශම් ස් ාන තුළ අපි ශපනී සිටින්නට ඕනෑ ිර ලා. ඒ ශවනුශවන් ෙටයුතු ෙයන්න අපට වගීමමක් තිකශබනවා.

අපි පාලෙ පක්ෂ බවට පපතවර්තන ශවලා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ජනතාවශක දැශවන ප්‍ර ්නවලට විසඳුමක් ශදන්න බැපත වුේා නම්, අපි එතැන දී අසාර් ෙ ශවනවා. දැශවන ප්‍ර ්න ෙට විසඳුමක් ශහ ා ගන්න න ශවලාශවදි මහජනතාවශක නාමශ න්, ශන ගැළශපන රණන්ුව යටට ගැළශපන විධි ට සෙස් ෙයන්න අපට බුේධි පාවිච්ික ෙයන්න සිුව ශවනවා. ඒ අනුව සි ලු ොයේා ෙටයුතු නිර්මාේ ෙයමිතන් න ශවලාවක් තමයි ශම් ශවලාව. ශම් ොයේා එක්ෙ ඇතිකවුුම ශේ පාලන වයාකූල බවත් එක්ෙ අශප් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශබ ශහෝ ශදශනක් ෙ ා ෙළා. විශ ේෂශ න් පක්ෂ නා ෙවන් සර්ව පාක්ෂිෙ ආේඩු පිළිබහව, ජාතිකෙ ආේඩු පිළිබහව ෙ ා ෙළා. ඇයි එශහම ෙ ා ෙශළේ? මම වි ්වාස ෙයනවා, හැම ශෙනාටම වුවමනාවක් තිකබුේා ිර ලා ශම් යශට් උන්නතික ශවනුශවන් දා ෙ ශවන්න. යට ශග ඩනඟන වැඩ පිළිශවළට අපි ශෙ ච්ාය ුවයට දා ෙ ශවන්න ඕනෑ ද ිර න ඒ උත්තමේතය ොයේ ඒ අ ශක මනස තුළ තිකබුේා. නමුත් ශේ පාලන ්‍රි ාොපතත්ව තුළ තමුන් දයවත ශේ පාලන ෙහවුශයහි තිකශබන ප්‍ර ්න ක් නිසා ඔවුන් ශම් සර්ව පාක්ෂිෙ ආේඩුවට එෙතු වුශේ නැහැ. ඔවුන් හැම ශවලාවෙම උත්සාහ ෙශළේ අසාර් ෙ තැනක් ශෙ ශහේ හපත තිකබුේා නම්, ඒෙ ප්‍රතිකවින්ේධ ෙේඩා ම් ශවත බැය ිරමේමටයි. ඒ ොයේාව එශහම ශන ෙය සර්ව පාක්ෂිෙ ආේඩුවක් හදලා යට ශග ඩගන්න වැඩ පිළිශවළෙට එෙතු වුේා නම් එ ශෙ ච්ාය ුවයට ආෙර්ෂණී ද? අපට ඒ තැනට එන්න ශන ලැබීම පිළිබහව තිකශබන්ශන් බලවත් ෙනගාටුවක්. පාර්ලිශම්න්තු තුළ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ෙයලා ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා පිළිබහව ෙ ා ෙයනවා විවිධ සංයුරණන් පිළිබහව ෙ ා ෙයනවා. ඒ හැම එෙක්ම අපට යශට් උන්නතික ට දා ෙ ෙයගන්න වතළුවන් නම් ශෙ ච්ාය වටිනවාද? මම වි ්වාස ෙයනවා, ශම් යශට් මහජනතාවශක නාමශ න් අපි ඒෙ ෙළ යුතුයි ිර ලා.

අපි මෑත භාගශත දී අශප් වගීමම පැහැය හැපත ා. ශම් යශට් ජනතාවශක ජීවන ප්‍ර ්න විසහන්න නශෙ ට පක්ෂ, ප්‍රතිකපක්ෂ ිර ලා මත ක් නැහැ. අපි හුඟාක් ශවලාවලදී ඒ ගැන ෙ ා ෙයනවා. අද උශේ ශම් යශට් දන්වන්ශක මන්දශපෝෂේ පිළිබහව ෙ ා ෙළා. ඒ වාශකම ආර්ථිෙ අශහේනි , ආහාය අශහේනි පිළිබහව ෙ ා ෙයනවා. ශම් ෙ ා ෙයන හැම ොයේාවෙම බය පැන ප්‍රතිකවින්ේධ පාර් ්ව ට බැය ෙයන්නයි අපි උත්සාහ ෙයන්ශන්. එශහම ශන ෙය, මනුෂයත්වශත නාමශ න් ශම් ොයේා සි ල්ලම අශප් ප්‍ර ්න හැටි ට සලෙලා, ශමතැනදීවත් අපට එෙට එෙතු

ශවන්න වතළුවන් නම් මම වි ්වාස ෙයනවා ශම් ොල වෙවානුව තුළ අපි ෙළ යුතු ොර් භාය ඒෙයි ිර ලා. ඒ ොයේාව එශහම නිර්මාේ ෙයනශෙ ට, මෑත භාගශත යටට, යශට් ආර්ථිෙ ට ෙවුන් ශහෝ හානි ෙළා නම්, සමාජ පැවැත්මට හානි ක් ෙළා නම් අපි හදවත ඒ සංයුතික -එෙට එෙතු ශවලා ෙළ ඒ ප්‍රාර් නාව, ඒ ජාතිකෙ ආේඩුව, ඒ සර්ව පාක්ෂිෙ ආේඩුව- ඒෙ ෙළා ිර ලා වැයදිෙන්වන් නිදහස් ිරමේශම් වුවමනාවකුත් අපට නැහැ. ඒ ස් ාන තුළ ඉහශගන වඩා නිවැරැදි ශේ ශම ෙක්ද ිර ලා විනි ්ා ට භාජන ෙයන්න අපට වතළුවන්ෙම තිකබුේා. ඒ තුළ, නැවත වතාවක් ශම් යට තුළ නයෙ පූර්වාදර් ශදන ක්‍රමශ ද ්‍රි ාත්මෙ ශන ෙයයි ිර න වි ්වාස අප තුළ තිකබුේා. ඒ සි ලු ොයේාත් අපි ශම් ශවලාශ දී ෙල්පනා ෙයන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, හුඟක් අ ෙල්පනා ෙයනවා මැතිකවයේ ෙට න්න ශහ හම ශවලාව ශම්ෙයි ිර ලා. ශම්ෙ මැතිකවයේ ෙට න්න ශහ හ ශවලාව ශන ශවයි. ශම් යශට් අහිංසෙ මිතනිසුන්ට ශේ පාලන නා ෙත්ව ක් ශතෝයා ගැනීශම් වුවමනාවක් ශගශනන්න සුුවසු පසුබමක් ශම් සමාජ තුළ අපට දිරන්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ. අපි තැන් තැන්වලදී එෙ එක්ශෙනාශක පටු නයා න්, එශහම නැත්නම් ජාතයන්තය කුමන්ත්‍රේොය න්ශක වුවමනා ඉටු ෙයන අවස් ා දැක්ො. ඒ විතයක් ශන ශවයි. ඔවුන්ශක අයමුුම ෙයා ළඟා ශවන්න ශම් සමාජ තුළ විවිධ විනා ොමේ ්‍රි ාොයෙම්වලට හවුල් වුුම හැටිත් අපි දැක්ො. ශම් තත්ත්ව තුළ අපට වතළුවන්ෙමක් නැහැ, ශම් අ ශක මානසිෙ මට්ටම කුමන ස් ාන ෙද තිකශබන්ශන් ිර න එෙ පිළිබහව තක්ශසේන්වෙට එළැශඹන්න. එවන් පසුබමක් තුළ පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන පක්ෂ-විපක්ෂ අපි සි ලුශදනාම ශත්න්ම් ගන්න ඕනෑ ශම් මහ ශප ශළ ව මත ්‍රි ාත්මෙ ශවන්ශන් ශම ෙක්ද ිර ලා.

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශ ද තුළ ශම් යශට් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන අපට ශල කු වගීමමක් තිකශබනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද සුයක්ෂිත ෙයන්න. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද පිළිබහ ෙ ා ෙයනශෙ ට අප ළඟ තිකශබන ප්‍රධානම ලි විල්ල තමයි ආේඩුක්‍රම වයවස් ාව. එතැනින් එහාට රණන්ුව ගන්න අපට වතළුවන්ෙමක් නැහැ. හුඟක් අ ෙල්පනා ෙයනවා ශම්ෙ විප්ලවී විධි ට ශවනස් ෙයන්න වතළුවන් ිර ලා. නමුත් ෂ්ෂ්ට සම්පන්න සමාජ තුළ විප්ලව ට වටිනාෙමක් නැහැ. එම නිසා අපි ෂ්ෂ්ට සම්පන්න සමාජ ක් හදන්න න ගමනට අවරණර්ේ ශවලා තිකශබනවා. ශම් සමාජ තුළ පිපතහුුම තැනක් තිකශබනවා නම් ඒවා නිවැයදි ිරමේමටත්, ඒ වාශකම තාවොලිෙව ශහෝ අශප් ශේ පාලන මතවාද පැත්තිරන් තික ලා යශට් උන්නතික ශවනුශවන් අපි එෙතු ශවන්නත් අව යයි.

හුඟක් ශවලාවට අපි අශප් ඉතිකහාස අමතෙ ෙයනවා. අපට අවුන්ුව 2, 00ෙ ලිිතත ඉතිකහාස ක් තිකශබනවා, ශගෞයවනී ඉතිකහාස ක් එක්ෙ තමයි අපි ශග ඩනැ ශඟන්ශන් ිර ලා ිර නවා. මෑත භාගශත ශම් යශට් 28,000ක් තන්ේ ශස ල්දාුවවන් අප ශවනුශවන් ජීවිත පූජා ෙළා. අපි ඔවුන් ශවනුශවන් මක් ෙයනවාද? අශප් මුතුන් මිතත්තන් අශප් යට ශවනුශවන් ජීවිත ෙැප ෙළා. ඒ වාශකම මෑත ඉතිකහාසශත තන්ේ ජීවිත 28,000ක් ෙැප ෙළා සදාොලිෙ අේබගාත පිපතස් බහි වුේා. ඔවුන් ෙයවත ඒ ෙැප ිරමේමට වටිනාෙමක් ශදන්න අපි අශප් ොර් භාය නි ම විධි ට ඉටු ෙයනවාද ිර න ොයේ පිළිබහව මට නම් තිකශබන්ශන් බයපතළ ප්‍ර ්න ක්. ඒ නිසා අපි ඔක්ශෙ ම එෙතු ශවලා අපි ශවනුශවන් ජීවිත පූජා ෙළ අ ශවනුශවන් මක් ෙයන්න ඕනෑ.

අපි අවුන්ුව 30ෙ ොල ක් යුේධ ෙළා. අශප් ආර්ථිෙ ෙඩාශගන වැටුේා. ඒ වාශකම වැයදි ්‍රි ාොයෙම් තුළ යට විවිධ පැතිකෙඩවලට අයශගන ිණ ා. අපි එෙ එක්ශෙනාට ඇඟිල්ල දික්

453 454

[ගන් ඩී.බී. ශහේයත් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ෙයමිතන් ඔවුන්ව ඒශක් චූදිතශ ෝ බවට පත් ෙයන්න උත්සාහ ෙයනවා. එවන් පසුබමක් තුළ, ශම් ොල වෙවානුව තුළ අපි ශම් උත්තමේතය සභාව තුළ ඉහශගන ෙයන්න ඕනෑ යාජොපත ශම ෙක්ද ිර ලා හිද සාක්ෂි ට එෙඟව විග්‍රහ ෙළ යුතු, විවයේ ෙළ යුතු අවස් ාවෙට ඇවිල්ලා තිකශබනවා.

අපිත් දිරන හුඟක් තැන්වල ශබ ශහෝශදශනක් තමන්ශක වාසි ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා. ශෙ ශහේ හපත තැනිරන් තමුන්ට අඩු පාඩුවක් සිේධ ශවනවා නම් අනිවාර් ශ න්ම ඔවුන් ශවනත් මතවාද ක් තුළ ශග ඩනැඟීශම් ස්වභාව ක් තිකශබනවා. ඊට පස්ශසේ ඔවුන්ශක මත ශවන පැත්තෙට අයශගන නවා. හැබැයි, ටි අයමුේ ශවන්ශන් තමන්ට ශවච්ා පාඩුව පිළිබහ තක්ශසේන්වයි. ශමන්න ශම් ව ාාශක ොයේා එක්ෙ ශම් සමාජ තුළ සමාජ ්‍රි ාොමේන්ශක ස්වපවප , ඔවුන්ශක මත අපි හපත ට ශත්න්ම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම වි ්වාස ෙයනවා ශම් ොල වෙවානුව තුළ අපි විප්ලවී විධි ට හිතනවාට වඩා යටට ගැළශපන විධි ට හිතලා, යට ශග ඩනඟන මාර්ග ෙට හැම ශදනාම අවරණර්ේ ශවන්න අව යයි ිර ලා. ඒ සහහා ශම් උත්තමේතය පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වින ක් තිකශබන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශබ ශහ ම අත්දැීමම් සහිතව ශේ පාලන භූමිතොශ ඉතා වැදගත් ප්‍රො සිුව ෙයන බව. හැබැයි, මාධය තුළින් ඒ එෙ ප්‍රො ෙටවත් වටිනාෙමක් ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ශම් ගන් සභාව තුළ, යට ශවනුශවන් ෙැප ිරමේම් ෙයන වි ාල පිපතසක් ඉන්නවා. ඔවුන්, ඔවුන්ශක අත්දැීමම් ශම් ගන් සභාව තුළදී හුවමාන් ෙය ගන්නවා. නමුත්, මාධය තුළ ඒ තත්ත්ව දිරන්න නැහැ. ශම් ගන් සභාව තුළ ෙවුන් ශහෝ අසංවය විධි ට හැසින්ශේ ත්, අසංවය විධි ට ෙ ා ෙශළ ත් ඒෙ මාධය තුළින් දිරන්න ලැශබනවා. පවතිකන ශේ පාලන භූමිතොව තුළ මනාප ක්‍රමශ ද එක්ෙ පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන ශබ ශහෝ ශදශනකු උත්සාහ ෙයනවා, යාත්‍රී ොලශත මාධයශ න් තමන්ශක ඡා ාපවප පළ ෙය ගැනීමට අව ය ෙයන සටන් පාධ ඉදිපතපත් ෙයන්න. නමුත්, හැම ශෙශනකුම සං ම ිරන් යුතුව, නීතයනුකූලව ශම් ගන් සභාව තුළ හැසිශයමිතන් යශට් අනාගත ශග ඩ නඟන්න උත්සාහ ෙයනවා නම් ඒෙට වඩාත් උිකතම ොල පපතච්ශේද ශම බව මා වි ්වාස ෙයනවා.

ස්තුතිකයි, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka. You have 12 minutes.

[අ.භා. 2.26 ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සස ක ව ෝදවසේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்றசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත වනවා. ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම ගැන අද ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉදිපතපත් ෙළ ොයේා මම අහශගන හිටි ා. තුන්වැනි වතාවටත් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්මේ පත් ශවලා ඇවිත් ලැබූ අත්දැීමම් අනුව නම්, ස් ාවය නිශ ෝග පිළිබහව ශෙ ච්ාය ෙ ා ෙළත්, ස් ාවය නිශ ෝග ශෙ ච්ාය ශවනස් වුේත්, ඒවාට Amendments ශගනාවත් පාර්ලිශම්න්තුව හැම දාම එෙම විධි ෙට පවත්වා ශගන ිණ ා. පාර්ලිශම්න්තුශවන් යටට ශසේව ක් වනවාට වඩා යට ෙඩා වැටීමට පාර්ලිශම්න්තුව දා ෙ වන බව තමයි මම දැක්ශක්. "උත්තමේතය පාර්ලිශම්න්තුව" ිර මිතන් අපි ශෙ ච්ාය ආඩම්බය ශවන්න හැුවවත් යශට් ජනතාව ඒ ොයේ පිළිගන්ශන් නැතික තැනෙට අද වනශෙ ට යට තල්ලු ශවලා තිකශබනවා.

පසුිණ දවස්වල ශම් ගන් සභාශ දී මන්ත්‍රීවන් ජාතිකෙ සභාව ස් ාපිත ිරමේම ගැන ෙ ා ෙළා. ජාතිකෙ සභාව ස් ාපිත ිරමේම ගැන ගන් මන්ත්‍රීවන් වාශකම යශට් ජනතාව විවිධ මත දයනවා, ගන් බන්ුවල ගුේවර්ධන ඇමතිකතුමනි. ශම් අවස් ාශ දී පක්ෂ එෙතු ශවලා, මන්ත්‍රීවන් පත් ෙයලා ජාතිකෙ සභාව ස් ාපිත ෙයන්න හදන එෙට සමහය පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන් වින්ේධයි. යශට් ජනතාව නම් හිතන්ශන් ජාතිකෙ සභාව මහ ජනතාවශක නිශ ෝජනත්වශ න් පත් ශවන්න ඕනෑ ිර ායි. ජාතිකෙ සභාව නිශ ෝජන ෙයන්න මන්ත්‍රීවන් පත් ශවලා හිටිශ ත් එතුමන්ලා පක්ෂ නා ෙ නයා පත්‍ර අනුව ජාතිකෙ සභාව ශමශහ වන්න උත්සාහ ෙයාවි. මහ ජනතාව ඒ ජාතිකෙ සභාව නිශ ෝජන ෙයන්න පත් වුශේ ත් එතැනදීත් ප්‍ර ්න මතු ශවන්න ඉඩ තිකශබනවා. ඒ තමයි, මහ ජනතාව අතුපතන් ඒ අ ශතෝයා එවන්ශන් ශෙ ශහ මද, ඒ ශග ල්ලන් පපතේතද, ඒ ශග ල්ලන්ට ජාතිකෙ ප්‍ර ්න වැටශහනවාද, ජනතාවශක හද ගැස්ම ශත්ශයනවාද, ඔවුන් ජනතාව අතය ගැවසී තිකශබනවාද, බම් මට්ටමිතන් තිකශබන ශන ශ ක් ක්ශෂේත්‍රවල ගැටලු ශම් ශග ල්ලන් අත්දැීමම්වලින් දන්නවාද, දැෙ තිකශබනවාද ිර න ොයේා. ඒ නිසා ජාතිකෙ සභාව ස් ාපිත ිරමේම ිර න ෙටයුත්ත හදිසි ශවලා ෙයන්න බැහැ, ගන් ඇමතිකතුමනි. ශම් පිළිබහව හුඟක් ුවයට අධය න ෙයලා, නිසි පිළිශවළෙට අනුව ෙටයුතු ශන ෙශළ ත් ශම්ෙත් තව ශේ පාලන නාඩගමක් පමේක් ශවයි ිර ලා තමයි මට හිශතන්ශන්.

‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගම හා ඊට අදාළ ම් ම් ොයේා ගැන අද ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ෙ ා ෙළා. මම අහලා, දැෙලා තිකශබන ෙන්ුම අනුව ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගම ිර න්ශන් ශම් යශට් ආර්ථිෙ ෙඩා වැටීමට වි ාල ව ශ න් දා ෙ ශවච්ා ආ තන ක්. ආේඩු මාන් වුේත් එම සමාගම යටට හපතක් ෙයනවාට වඩා අ හපතක් තමයි හැම දාම සිුව ෙශළේ. පසුිණ ොලශත එම ආ තන වර්ෂ ෙට න්පි ල් ශෙෝටි 6, 00ක් පාඩු ලබවත තත්ත්ව ක් අපට දිරන්න ලැබුේා. ඊට ෙලින්, තමුන්නාන්ශසේලාශක යජ තිකබ දීත් එම ආ තන න්පි ල් ශෙෝටි , 00ක් පාඩු ලබවත ොල ක් තිකබුේා. ශම් ආ තනශත සිුව වුුම ශේවල් ශලෝෙශත ශීලාාාය, සදාාායාත්මෙ වැඩ සිුව වන යටවල සිුව ශවලා නැහැ. ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගශම් සභාපතික හැටි ට වතාවක් එවෙට හිටවත ජනාධිපතිකතුමාශක මස්සිනා -ආර් ාවශක සශහෝදය ා- ෙටයුතු ෙයනවා අපි දැක්ො. ඒ ොලශත එම සමාගම න්පි ල් ශෙෝටි , 00ක් විතය පාඩු ලැබුවා. නමුත්, එහි සභාපතිකතුමාශක වැටුප න්පි ල් ලක්ෂ 0යි. ඊළඟට, හ පාලන ආේඩුව බල ට පත් වුේා. ඒ ආේඩුව ටශත් සභාපතික ශෙශනකු පත් ෙළා. ඔහුශක වැටුප න්පි ල් ලක්ෂ 200යි. හ පාලන ආේඩුව ොලශත ඒ සමාගමට අධයක්ෂවයශ ක් පත් ෙයලා හිටි ා. ඔහු හමුදාශ අවුන්ුව 20ක් ශසේව ෙයලා විරාම ිණ ශෙශනක්. ඔහුට ශවන සුුවසුෙම් ශම නවත් තිකබුශේ නැහැ. ඔහුශක විරාම වැටුප න්පි ල් 2 ,000යි. ඔහු ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගශම් අධයක්ෂවයශ කු හැටි ට හ පාලන ආේඩුව ොලශත ෙටයුතු ෙළා. අපි ඒ ශග ල්ලන් ශගනැල්ලා ප්‍ර ්න ෙළා, "ඔබතුමන්ලාශක ආදා ම් ශෙ ශහ මද, වැටුප හා දීමනා ශෙ ශහ මද?" ිර ලා. ඔහු වීයශ ක් වාශක අත් ශදෙ බැහශගන මශක මුහුේ බලා ශගන ිර වා, "මම ඒ ආ තනශ න් වැටුප් ගන්ශන් නැහැ" ිර ලා. මම ඇහුවා, ඔබතුමා Working Director ශෙශනක් ශන්, වැටුප් ශන ශගන වැඩ ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර ලා. "මම දීමනා විතයක් ගන්නවා" ිර වා. දීමනා ීම ද ිර ලා ඇහුවාම, දීමනාව න්පි ල් ලක්ෂ 30යි ිර වා. ‍රීලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගම ගැනයි ශම් ිර න්ශන්. ගන් නාමල් යාජපක්ෂ මැතිකතුමා ශම් ශවලාශ සභාශ නැහැ. ‍රී ලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගශමන් වැටුප් ගන්න, ගුවන් දීමනාවත් ගන්න ගුවන් ශසේවිොවක් එතුමාශක ොර් ාලශත ශසේවිොවක් හැටි ට වැඩ ෙයනවා පසුිණ දවස්වල අපි දැක්ො. 2020-202 යජශත හිටවත ජනාධිපතිකතුමා

455 456

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමාට පාවිච්ික ෙයන්න එම සමාගශම් ගුවන් ාන ෙට විශ ේෂ වැසිිරළි ක් සවි ෙයන්න න්පි ල් බලි න 6ෙ මුදලක් -න්පි ල් ශෙෝටි 600ෙ මුදලක්- ශවන් ෙළා. ඒ වැසිිරළි ශම නවායින්ද දන්ශන් නැහැ හදලා තිකබුශේ. ශෙ ශම ඩ් එශක් ශපයාවත යත්තයන්, දි මන්තික එශහමත් අල්ලලා තිකබුේාද දන්ශන් නැහැ. ඒ ෙයවත ශේවල් අපි අශහෝසි ෙළා. ඊට අමතයව, ෙපිල ාන්ද්‍රශසේන ිර න ‍රී ලන්ෙන් ගුවන් ශසේවා සමාගශම් හිටවත විධා ෙ නිලධාපත ා ගුවන් බස් - airbuses - ගන්න ිණවිසුම්වලින් ශඩ ලර් මිතලි න 20ෙ පගාවක් ගහලා ඒ සල්ලි ිණශත ොශක ිණුමම්වලටද ිර න ප්‍ර ්න ආවා.

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිණුමමටත් ිණ බව ඔප්වත ශවලා තිකබුේා, සාක්ෂි, ෙන්ුම-ොයේා ඇතිකව. ශම් ගුවන් සමාගම තුළින් අනිවාර් ශ න්ම යටට අශහේනි ක් වුේා. ශේ පාලනඥශ ෝ, හිටවත නා ෙශ ෝ ශම්වා හයහා ශහ යෙම් ෙයලා ජනතාවශක මුදල් ශෙ ල්ලෙෑවා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, යශට් වර්තමාන තත්ත්ව ගැනත් මම ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ. අශප් යශට් වර්තමාන තත්ත්ව ඉතා ෙනගාටුදා ෙයි. ඒෙ තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා ජනතා නිශ ෝජිතශ ෝ. ශමතැන පිටුපස ශප්ළිශත වාඩි ශවලා ඉන්න මහාාාර් තුමා මට ෙලින් ෙ ා ෙළා. මළ ශගවල්වල න්න එපා, අයවා ශම්වා ෙ ා ශග ඩක් එතුමා ිර වා. එතුමාට ඒවා ගැන ශත්ශයන්ශන් නැහැ, ජාතිකෙ ලැයිස්තුශවන් පාර්ලිශම්න්තුවට ආවත හින්දා. ආර්ථිෙ විශ ේෂඥශ ෝ වුේාට යශට් ජනතාවශක ුවෙ, බශඩ් ිණන්න, ඒ ජනතාව ජීවත් ශවන හැටි ඒ වාශක මන්ත්‍රීවන්න්ට ශත්ශයන්ශන් නැහැ.

අපි දන්නවා, ශම් ොලශත බඩු මිතල ඉතා ඉහළ ශග ස් ඇතික බව. සාමානය ශද ක් වන ඉටිපන්දමිරන් පටන් ගත්තාම පවපවාහිනී න්ත්‍ර ක්, ගුවන් විුවලි න්ත්‍ර ක් දක්වාම ගන්න ෙශඩ්ෙට ිණශ ත් ජනතාවට ඒ බය දයන්න බැහැ. ෙඩවලුත් වැහීශගන නවා. අද ෙඩ ෙට ිණහිල්ලා බඩුවක් ගන්න බැහැ. සපත්තු කූට්ටමක්, ශම්ස් බැනි මක් ගන්න ිණ ාම ඒවාශත මිතල තුන් ගුේ ක්, හතය ගුේ ක් ශවලායි තිකශබන්ශන්. ඒවාශත මිතල ජනතාවට දයන්න බැපත තත්ත්වශත යටක් දැන් තිකශබන්ශන්. ෙෑම බීම පැත්ශතන් ගත්ශත ත්, බත්තය ෙ ඉහලා කුකුල් මස් ිරශලෝව දක්වාම මිතල වැඩි ශවලා තිකශබනවා. ශතෝයා මාළු ිරශලෝවක්, සාලශ ෝ, ලින්ශනෝ මාළු ිරශලෝවක්, එළවලු ටිෙක් ගන්න ිණ ත් ශල කු වි දමක් දයන්න ශවලා තිකශබනවා. ජනතාවට ෙන්න ශබ න්න බැහැ ශම් ොලශත. දැන් සංඛයාශල්ඛනවලින් ඔප්වත ශවලා තිකශබනවා, ශම් යශට් සි ට 79ක් පමේ ජනතාව ශපෝෂයදායී ආහාය ගැනීශමන් වළිරනවා, ලාභ ෙෑම අයශගන බඩ වතයවා ගන්න උත්සාහ ෙයනවා ිර ලා. අද අශප් යට එතැනට ිණහිල්ලා තිකශබනවා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද ජනතාවට ගන්න වාහන නැහැ. ගන් ඇමතිකතුමනි, වාහනශත ට ර් එෙක් ිණශ ත්, මාස හතයෙ පඩි ඕනෑ ට ර් එෙ දමන්න. න්පි ල් 2 ,000ෙට තිකබුුම ොර් එෙෙ ට ර් එෙ අද න්පි ල් ලක්ෂ යි. න්පි ල් 0,000ෙට තිකබුුම ජීප් එෙෙ ට ර් එෙ අද න්පි ල් ලක්ෂ 2යි. ොර් එෙෙ ට ර් හතය මාන් ෙශළ ත්, න්පි ල් ලක්ෂ 4ක් ඕනෑ එ දමන්න. ජීප් එෙෙට නම් න්පි ල් ලක්ෂ 8ක් ඕනෑ. එතශෙ ට ශෙ ශහ මද ශම් යශට් මිතනිස්සු ගමන්-බමන් න්ශන්? න්පි ල් 7,000ට, 8,000ට තිකබුුම ත්‍රි වීලර් ට ර් එෙ දැන් න්පි ල් 20,000යි. අනාගතශතදී ප්‍රවාහන පේධතික අනිවාර් ශ න්ම ෙඩාශගන වැශට්වි. ගමන්-

බමන් ෑම ගැන ෙ ා ෙයන්නවත් හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. එතැනින් එහාට, ශතල් මිතල හතය ගුේ ිරන් වැඩි වුුම බව තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා. ගෑස් මිතල, විුවලි බල, ජල බල වැඩි ශවලා තිකශබනවා. විුවලි බල ශගවාගන්න බැන්ව ස්වාමීන් වහන්ශසේලා -පූජය පක්ෂ - පායට බැහැලා තිකශබනවා. යජ ඒවාට මුනිවත යිරනවා. යජ ට ඒවාට පිළිතුන් නැහැ, පිළි ම් නැහැ. IMF, IMF ිර ිර ා හිටි ාට හපත න්ශන් නැහැ. යශට් මිතනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න බැපත නම්, අපි IMF එෙ තම්බාශගන ෙන්නද? IMF එශෙන් ඇශමපතොනු ශඩ ලර් බලි න 2.9ක් ශදනවා ලු. එශහමයි ිර ලා ෙන්න ශබ න්න නැතුව බඩිණන්ශන් ඉහශගන, අඳින්න-පලඳින්න නැතුව, ශගවල්-ශද යවල් නැතුව, ශබශහත් නැතුව ශම් යශට් මිතනින්සු ජීවත් ශවන්ශන් ශෙ ශහ මද? තමුන්නාන්ශසේලාශක යජ ට අනිවාර් ශ න් බම් මට්ටමට ිණහිල්ලා ශම්වා ශත්න්ම් ගන්න ශවනවා. නැත්නම් ජනතාව ෙැයලි ගහන එෙ නවත්වන්න බැහැ. ෙැයලි ගැසීම ගැන ශමතැන විශ ානශ න් ෙ ා ෙළා. ශම් සි ල්ලම නැතික වුේාම ජනතාවට ශගදයට ශවලා ඈනුම් හපතමිතන් හුළං බබී ඉන්නද ිර න්ශන්? ජනතාව අනිවාර් ශ න්ම ෙැයලි ගහයි, මහ පායට ඒවි. පාර්ලිශම්න්තුව උත්තමේතය වුේා ිර ලා ජනතාවශක බඩ පිශයන්ශන් නැහැ. ශම්ෙ අපි ශත්න්ම් ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා ශම්වා ගැන ගැලාපතන් හිතන්න.

ශම් විධි ට මිතල වැඩි ශවනශෙ ට ජීවන මට්ටම පවත්වාශගන න්න තික ා මිතල අඩුම ශේවල් ලබා ගන්නවත් ජනතාවට ආදා ම් නැතික වනවා. කුලී වැඩ ෙයන්න රැිර ා නැහැ. ඉදිිරමේම් ක්ශෂේත්‍රශත සි ට 90ක් ෙඩා වැටිලා ලු. ඒ නිසා ත්‍රදනිෙව කුලී වැඩ ෙයලා ජීවත් ශවන ලක්ෂ 6ෙ ජනතාවට ජීවත් ශවන්න විධි ක් නැතික ශවලා තිකශබනවා ලු. අපි ශම්වා මාධය හයහා දිරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙවුන්වත් ඒවාට අභිශ ෝග ෙයන්ශන් නැහැ.

අපි දන්නවා, ත්‍රිශයෝද ය රැිර ාව ෙයන දන්ශවකුට අද ඒශෙන් ජීවත් ශවන්න බැපත බව. එෙ පැත්තිරන් ඉන්ධන ප්‍රමාේවත්ව ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ යස්සාශවන් ලබන ආදා ශමන් ජීවත් ශවන්න බැහැ. ඒ වාශකම, ශප ලිස් නිලධාපතන් ගැන බලන්න. අපට වාශකම ඔබතුමන්ලාටත් ආයක්ෂාවට ශප ලිස් නිලධාපතන් ඉන්නවා. SI ශෙශනකුශක පඩි න්පි ල් 60,000ක්, 6 ,000ක් පමේ මුදලක්. ශෙ ශහ මද ඒ මුදලින් පවුලක් නඩත්තු ෙයන්ශන්? සාමානයශ න් පවුලෙ ළමයි තුන්ශදශනක් විතය ඉන්නවා. ශෙ ශහ මද ඒ දන්වන් පාසල් වන්ශන්? ශම් පශසිරන් වාඩි ශවලා ඉන්නවා, අශප් ශම් සභා ගර්භශත ශසේව ෙයන මහත්වන්. මම එෙ මහත්ම ශ කුශගන් ශත යතුන් ඇහුවා. එතුමා අවුන්ුව 28ක් රැිර ාව ෙය තිකශබනවා ලු. වැටුප න්පි ල් 7 ,000යි ලු. ඒ මහත්ම ාට අශප ස (සාමානය ශපළ), අශප ස (උසස් ශපළ) පන්තිකවල ඉශගන ගන්නා ළමයින් අඩු ගේශන් තුන්ශදශනක්වත් ඇතික. ඒ අ ශක පාසල් වෑන්වලට ශගවන්න ඕනෑ නිල ඇඳුම් අයශගන ශදන්න ඕනෑ සපත්තු, ශම්ස් අයශගන ශදන්න ඕනෑ. ශම්වා ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද? IMF ශහෝදලා, තම්බලා බ වාට ශම්වා ෙයන්න විධි ක් නැහැ. ජනතාවට ෙැයලි ගහනවා ඇශයන්න ශවනත් විෙල්ප ක් නැතික වන තැනට ශම් යට දැන් ගමන් ෙයනවා.

අපි දන්නවා, ශග වි ාට ශම ෙද වුශේ ිර ලා. ශප ශහ ය නැතික නිසා ශග වි ාට ෙන්න ශබ න්න නැතික වුේා ශග වි ා අනා ශවලා ිණ ා. තමුන්නාන්ශසේලාශක යජශත ඉන්න සමහන් තවමත් ෙ ා ෙයනවා, ොබනිෙ ශප ශහ ය ගැන. ඒ අ ට ලජ්ජාව ිර න ශේ ගෑවිලාවත් නැහැ. ශගෝධාභ යාජපක්ෂට ශගදය න්න වුේා, ොබනිෙ ශප ශහ ය ප්‍ර ්න හින්දා. ෙිෂිෙර්ම ඇමතිකතුමා සේභාවශ න් ිර නවා මම දැක්ො, "වී ටිෙ මිතලදී ගන්න ආේඩුව මට සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ. ඒ සහහා බලි න ශදෙක් ඕනෑ" ිර ලා. ආේඩුව සල්ලි ශදන්ශන් නැත්නම්, ෙිෂිෙර්ම ඇමතික

457 458

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගන් සයත් ශෆ න්ශසේො මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

මයාශගන ෙෑවා ිර ලා වැඩක් නැහැ. ෙිෂිෙර්ම ඇමතික අසයේ ශවලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා ශම්වාට පිළි ම් ශ දන්න ඕනෑ. හැම දාම ශග වීන්ට එෙ එෙ ශප ශය න්ුව ුවන්නත් ඒවා ඉෂ්ට ෙයන්ශන් නැහැ. ධීවය න්ට මුහුුව න්න බැහැ. ශම ෙද, භුමිතශතල් මිතල දයාගන්න බැහැ. මාළු ිරශලෝ එෙක් දැනට තිකශබන මිතලට වඩා හතයපස් ගුේ ෙ මිතලට විකුුමවාම මිතනිස්සු ඒවා ගන්ශන් නැහැ. එතශෙ ට ඒ අ ට තම පවුල් නඩත්තු ෙයන්න බැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ශම් හැම ශේම ශත්න්ම් ගන්න.

අද සංාායෙ ක්ශෂේත්‍ර ෙඩා වැටිලා. තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා, ඒ අං සම්පූර්ේශ න් ෙඩා වැටී තිකශබන බව. ඒ වාශකම, කුඩා පපතමාේශත වයාපාය ෙඩා වැටිලා. ඒවා පවත්වාශගන න්න අව ය අමු ද්‍රවය නැහැ විුවලි බල නැහැ අව ය අශනකුත් සම්පත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ක්ශෂේත්‍ර සම්පූර්ේශ න් ෙඩා වැටිලා. ශම් සි ල්ලට ශහේතු සාධෙ හැටි ට අප දිරන ශද ක් තිකශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දූෂිත ශේ පාලන සංස්ෙිතිකශ න් ආවත ශේ පාලනඥ න් ඉන්නවා, සි ට 0ක් විතය. ශමතැන ඇවිල්ලා එෙ එෙ ෙ ා පැවැත්වූවාට ශම් ශේ පාලනඥ න්ට දැක්මක් නැහැ දර් න ක් නැහැ. ෙසිප්වත ශපයලා ශහෝ සල්ලි හම්බ ෙයශගන එනවා. ඒ ශග ල්ලන්ශක බඩ වඩාගන්නවා වයාපාය ෙයගන්නවා. දැක්මක් නැතික නිසා ශම් යට හැම දාම අගාධශ න් අගාධ ට ිණ ා ශම් යශට් ආර්ථිෙ හැම දාම ෙඩා වැටුේා. ශෙ ච්ාය පම්ශපෝපත ගැහුවත්, ශෙ ච්ාය ශේවල් ෙළත් ශම් යශට් ආර්ථිෙ ෙඩා වැටුේා. අපි දැක්ශක් නැහැ, ශම් යශට් ජනතාවට තිකශබන ප්‍ර ්න අඩු වුුම බවක්. සමිේධි සහනාධාය අව ය පිපතස වැඩි වුේා. සමිේධි සහනාධාය වැඩි පිපතසෙට දීලා පම්ශපෝපත ගැහුවා. අද වන ශෙ ටත් ශම් යශට් ඉන්නවා වතුශයන් තම්බා ගත්ත එළවලු ටිෙක් එක්ෙ බත් ොලා ජීවත් වන දන්ශවෝ. මාළු ෙෑල්ලක් ෙන්න ඒ අ ට සල්ලි නැහැ. අද සමහය පවුල්වලට ටෙයමක් ගන්න සල්ලි නැහැ. ජල බල ශගවාගන්න බැපත පවුල් ඉන්නවා. අශප් ආසනවල ජනතාවශගන් සි ට 0ක් විතය ඉන්නවා, ඒ විධි ට ජීවත් වන. තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ගැටලු විසහන්න ිරසිම පි වයක් ගන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාට ඒ ගැන හිතන්න බැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාට ඒෙට හැිර ාවක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා සම්ප්‍රදා ානුකූල ශේ පාලන තුළ ජීවත් වනවා පමේයි. ආශ ත් ඡන්ද ක් තික ලා ආේඩුව මාන් වුේත්, ඇමතිකවන්න් මාන් වුේත් තමුන්නාන්ශසේලා සම්ප්‍රදා ානුකූල ශේ පාලන තුළ ජීවත් වනවා. අයගළ අනිවාර් ශ න් ශෙශයන්න ඕනෑ. එ ඉදිපත ට එන්න ඕනෑ. ශම් දූෂිත ශේ පාලනඥ න්ශගන් යට ගලවා ගන්නම ඕනෑ.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නි මිතත ොල අවසන්. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සස ක ව ෝදවසේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்றசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තවත් විනාඩි ක් ශදන්න.

ඡන්ද පැවැත්වූවාට ශම් දූෂිත ශේ පාලනඥ න් ශගදය වන්න බැහැ. ශම් ශග ල්ශලෝ අයගළ ට විතයයි බ . අයගළ පැවැත්ශවන ශෙ ට ශම් ශග ල්ශලෝ හැංිණලා පිටුපස ශද ශයන් එළි ට ිණ ා කුඩා කුඩා ොර්වල ගමන් ෙළා ශල කු ශල කු සන්දර් න දැම්ශම් නැහැ මල්මාලා දාගන්න ිණශත නැහැ ශබෝඩ්වල තමන්ශක නම් ගැහුශ නැහැ. අයගළ යටට ශහ හක් ෙළා. අනාගතශතදී මුළු යටම ඒෙට එෙතු ශවන්න ඕනෑ. "අයගළ " ිර න වාන අයින් ෙයලා, ඒෙට ිර න්න ඕනෑ, 'නියායුධ, නිර්පාක්ෂිෙ, යටට ආදශර් ජනතාවශක විප්ලව ක්' ිර ලා. එතැනදී ශදම පිශ ෝ, ආච්ිකලා, සී ලා, දන්ශවෝ

ඔක්ශෙෝම එහි හිටගන්න ඕනෑ. එශහම ෙයලා ශම් දූෂිත ශේ පාලනඥ න්ට ජනතාව ඉදිපත ට එන්න බැපත, ජනතාවට මුහුේ ශදන්න බැපත, ජනතාව ඉස්සයහට ඇවිල්ලා ශබ න් ිර න්න බැපත යටක් බවට ශම් යට ෙවදා ශහෝ පත් ෙයන්න ඕනෑ. එශහම වුශේ ත් තමයි ශම් යට ශෙ ශහ ම හපත ඉදිපත ට ශගන න්න වතළුවන් වන්ශන්.

ශම් දවස්වල ත්‍රවදයවන් අපට ෙ ා ෙයනවා. ඒ ශග ල්ලන්ටත් ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා. ව ස අවුන්ුව 60ට වැඩි ත්‍රවදයවන්න් විරාම ැවීම ගැන ප්‍ර ්න ක් තිකශබනවා, ගන් ඇමතිකතුමනි. අශනක් පැත්ශතන්, තන්ේ ත්‍රවදයවන් ිර නවා, ව ස වැඩි විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන් ඉන්න නිසා තමන්ට ඉදිපත ට එන්න බැහැ ිර ලා. අවුන්ුව 60න් විරාම ගැන්වීශම් ශ ෝජනාව ්‍රි ාත්මෙ වුශේ ත් විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවන් 200ක් පමේ එෙවය විරාම නවා medical officersලා 00ක් පමේ එෙවය විරාම නවා. ඔ හැම ආ තන ෙම, හැම අං ෙම දැනටත් වතයප්පාඩු තිකශබනවා. Surgeonsලා ගත්තත්, thoracic surgeonsලා ගත්තත්, psychiatristsලා ගත්තත් හැම අං ෙම සි ට 30ෙ විතය වතයප්පාඩු දැනටත් තිකශබනවා. ඒ නිසා ශම්වා ශම් ආර්ථිෙ ගැන ෙ ා ෙයලා විතයක් ගන්න වතළුවන් රණන්ුව රණයේ ශන ශවයි. තන්ේ ත්‍රවදයවන්න්ටත් ෙ ා ෙයලා, GMOA එෙටත් ෙ ා ෙයලා, පළවතන්ේද තිකශබන ත්‍රවදයවන්න්ටත් ෙ ා ෙයලා, හපත ාොයව රණන්ුව රණයේ අයශගන ශම් ගැටලුවලට තමුන්නාන්ශසේලා විසඳුම් ශස න්න. ශම් ඔක්ශෙෝම ගැටලු ගැන ෙ ා වන විටත්, ශම් යට ෙඩා වැටිලා තිකබ දීත් තමුන්නාන්ශසේලා ජාවායම් නවත්වන්ශන් නැහැ ශහ ය වයාපාය නවත්වන්ශන් නැහැ. සීනි බුව වංාාශවන් දැනට පාඩුව න්පි ල් බලි න 4 ක් බව ිර නවා.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නි මිතත ොල අවසන් වනවා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සස ක ව ෝදවසේකා මහසතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்றசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ොයේ ත් ිර ලා මම ෙ ාව අවසන් ෙයන්නම්.

මිත න්මායශ න් ශගනාවත හාල්වලින් ශමට්‍රික් ශට න් එෙිරන් ශඩ ලර් 200 ගේශන් ශහ යෙම් ෙළා. [බාධා ිරමේමක් ඇමතිකතුමා, ඔබතුමා ෙලිනුත් උත්තය ුවන්නා. Sinopharm vaccines හැම එෙිරන්ම තමුන්නාන්ශසේලා ශඩ ලර් ක් බැිණන් ශහ යෙම් ෙළා. ගෑස්වලින් ශහ යෙම් ෙයනවා ගල් අුවන්වලින් ශහ යෙම් ෙයනවා. ශම් ආොය ට හැම අං ිරන්ම ශහ යෙම් ෙයන එෙ දැන්වත් නවත්වන්න. තමුන්නාන්ශසේලාට ෙකුල් අල්ලා වඳින්න ඕනෑ නම් වඳින්න අපට වතළුවන්. හැබැයි, එශහම වැහලා අපට පායට නම් බහින්න බැපත ශ වි. පාශර්දී මිතනිස්සු අපට ගහලා එළවාවි. තමුන්නාන්ශසේලා හැශදන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාට හැශදන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැශදනවා ිර න්ශන්, ශීලාාායෙම ඇතික ෙයගැනීම සහ ශහ යෙම නැතික ෙයගැනීම. ඒ වුවමනාව තමුන්නාන්ශසේලාශක ඇ ශේ නැහැ. අයගළ ට ජ ශ වා! අයගළ හයහා ශම් යට ශේයාගන්නා ජනතාවට ජ ශ වා!

ගු ශයීයා්දත බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පැහැදිලි ිරමේමක් ෙයන්න මට විනාඩි ක් ශදන්න.

459 460

පාර්ලිශම්න්තුව

ගන් ග න්ත ෙන්ේාතිකලෙ මැතිකතුමා ෙ ා ෙයමිතන් වැදගත් අදහස් යාෂ් ක් ඉදිපතපත් ෙළා. අපි එතුමාට ගන් ෙයනවා. එතුමා ෙ ා ෙළ ශවලාශ අග්‍රාමාතයතුමා සමඟ අශප් ගන් ෙැබනට් අමාතයතුමාත්, මමත් ශම් සභාශවන් පිටත සාෙච්ඡාවෙ නියත ශවලායි හිටිශත. නමුත්, අපි එතුමාශක ෙ ාව සම්පූර්ේශ න් ඇහුවා. එතුමා ඉදිපතපත් ෙළ ොයේාවලට අප සම්පූර්ේ අවධාන ශ මු ෙයන බව ිර නවා. එතුමාශක ෙ ාශ දී ිර වා, ෙැබනට් අමාතයවය ාත්, යාජය අමාතයවය ාත් ශම් සභාශ නැහැ ිර න ොයේ .

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගන් සාගය ොපත වසම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 23ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ෂාේක්කිය්ද සාජපු කිනස්ද සාසමාණික්කම් මහසතා මූලාසනවය්ද දව ක වූවය්ද, ගු වේලු කුමාර් මහසතා මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலறவ, மாண்புமிகு றவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. 2.42

ගු සාගස කාරියවසම් මහසතා (மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝගවලට ිරසි ම් වූ සංශ ෝධන ිරහිප ක් ශග න එන ශම් ශවලාශ ඒ සම්බන්ධශ න් ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ලබා දීම ගැන මා ප්‍ර මශ න් ස්තුතිකවන්ත ශවනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශේ පාලන ක්‍රම තුළ උත්තමේතයම ආ තන හැටි ට සලො අප ෙ ා ෙයන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුව ගැනයි. පාර්ලිශම්න්තුවට ශම් උත්තමේතයභාව රැෙශගන තමන්ශක වග ීමම වන නීතික සම්පාදන ිරමේමට අව ය නම්, එ සිුව ෙයන ආොය දක්වා තිකශබන්ශන් ස් ාවය නිශ ෝග තුළයි. ඒ ිර න්ශන්, ශම් යශට් උත්තමේතයම ආ තන ට වඩාත් ලලදායී ශලස හා වි ්වසනී ශලස සි ෙර්තවය ඉටු ිරමේම සහහා අව ය මාර්ශගෝපශේ ලබා දී තිකශබන්ශන් ස් ාවය නිශ ෝග මඟින්. ස් ාවය නිශ ෝග ිර න්ශන්, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ශත ඉතා වැදගත් අංග ක්. ඒ වාශකම, නීතික සම්පාදන ෙයන ශම් ආ තන ශෙශයහි යශට් ජනතාවශක වි ්වසනී ත්ව ශග ඩ නැඟීම සහහා සහ ශගෞයව ලබා ගැනීම සහහා ශමම ස් ාවය නිශ ෝග නිසි පපතදි ්‍රි ාත්මෙ වීම ඉතාම වැදගත්.

අශප් පාර්ලිශම්න්තු ඉතිකහාස ගත්ශත ත්, මුල් වතාවට ලංොශ ස් ාවය නි ශ ෝග පනවා තිකශබන්ශන්, 2922 වර්ෂශතදී බ්‍රිතානය ටත් විජිත ක් හැටි ට පැවැතික ලංොශ වයවස් ාදා ෙ ෙවුන්සල තුළයි. ඒ, බ්‍රිතානය සම්ප්‍රදා ට අනුව මිතන්. 2978 ආේඩුක්‍රම වයවස් ාව ටශත්, 2979 වසශර් හඳුන්වා ුවන් ස් ාවය නිශ ෝග වපතන් වය සංශ ෝධන ෙයමිතන් අපි දැනට භාවිත ෙයනවා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශප ුව යාජය මේඩලී යටවල පාර්ලිශම්න්තු ූලලධර්ම ක් ශලස සලෙන ලැටිමර් හවුස් ූලලධර්මවල ිර න එෙ ූලලිෙ ෙන්ේක් තමයි, ිරසිුව නීතික විශයෝධි බලපෑමිරන් ශත යව පාර්ලිශම්න්තුවට සි වයවස් ාදා ෙ ෙටයුතු සිුව ිරමේශම් හැිර ාව තිකබ යුතුයි ිර න ොයේ . ඒ ොයේ ඉටු ෙයගැනීම සහහා අව ය වන න්ත්‍රේ ශලස තමයි ශම් ස් ාවය නිශ ෝග ිර න ක්‍රමශ ද හඳුන්වා දී තිකශබන්ශන්. ඒ අනුව, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද තුළ ස් ාවය නිශ ෝග ඉතාම වැදගත් ොර් භාය ක් ඉටු ෙයනවා. ඒ වාශකම පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද වි ්වාස ෙයන මහජන නිශ ෝජිත න් ශමම ස් ාවය නිශ ෝගවලට ගන් ිරමේමත්, ඒවා පිළිපැදීමත් ශම් යශට් ජනතාවශක වි ්වාස ඇතික ිරමේමක්. ඒ ොයේ ඉතා වැදගත්. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වුේාට ඉතාම ෙනගාටුදා ෙ තත්ත්ව කුත් තිකශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද තුළින් ශමම ගන් සභාවට පැමිතශේන ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවන්න් ශමම ස් ාවය නිශ ෝගවලට පටහැනි ආොයශ න් ප්‍රො නිකුත් ෙයනවා. ශමවැනි ප්‍රො නිකුත් ිරමේම හයහා වයංගාොයශ න්, පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රම ශෙශයහි යශට් ජනතාව තුළ තිකශබන වි ්වාස බහ ශහළීමට ෙටයුතු ෙයනවාද ිර න සැෙ ඇතික ශවමිතන් තිකශබනවා. මම ෙ ා ෙයන්න ෙලින් වින්ේධ පක්ෂශත ගන් මන්ත්‍රීවයශ කුත් ශම් පිළිබහව ිර වා. ඒ සම්බන්ධශ න් තවුවයටත් ෙන්ුම ිර න්න මම ෙැමැතිකයි. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් පාර්ලිශම්න්තු ොයෙ සභා ශදෙක් තිකශබනවා. එෙක් ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාව, එශහම නැත්නම් අපි ඒෙට COPE ිර ලා ිර නවා. අශනක් එෙ, යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාව. අපි එ COPA ශලස හඳුන්වනවා. ශම් COPE සහ COPA ොයෙ සභා ශදෙ පවත්වාශගන ෑම සහහා වන සි ලු නීතික මේතික ස් ාවය නිශ ෝග තුළින් සෙස් ෙය තිකශබනවා. ස් ාවය නිශ ෝග 229, 220 අනුව ශම් ොයෙ සභා පිහිටුවලා තිකශබනවා. ඒ වාශකම ස් ාවය නිශ ෝග 227 (2) ටශත්, ශම් ොයෙ සභාවල සභාපතිකවන්න් පත් ෙළ යුතු ආොය ඉතා පැහැදිලි ශලස සහහන් ෙය තිකශබනවා. නමුත් ිර න්න ෙනගාටුයි, විපක්ෂශත මන්ත්‍රීවය කු අදත් ශම් සභාශ ප්‍රො ෙය සිටි ා, "ශම් ොයෙ සභාවල සභාපතිකත්ව වින්ේධ පක්ෂ ට ලබා ශදන්න එෙඟ වුේා, නමුත් ඒෙ ලබා දීම සිුවෙශළේ නැහැ" ිර ලා. හිතාමතාම ශමවැනි ොයේා ප්‍රො ිරමේම තුළින් ඒ අ බලාශප ශය ත්තු ශවන්ශන් ශම ෙක්ද? ශම් ගන් සභාව ශෙශයහිත්, ශම් යශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද පිළිබහවත් ජනතාවශක තිකශබන වි ්වසනී ත්ව නැතික ෙයලා විනා ෙයන්න ෙයන කුමන්ත්‍රේ ක්ද ශම් ෙයන්ශන් ිර න ප්‍ර ්න අපට ඇතික ශවනවා. ශම ෙද, ශම් සම්බන්ධශ න් විවිධ සාෙච්ඡා ඇතික වුේා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. එහිදී අපි ඉතා පැහැදිලිව ිර ා සිටි ා, "COPE සහ COPA ොයෙ සභා ශදෙට වින්ේධ පක්ෂශ න් සභාපතිකවන්න් පත් ිරමේමක් සම්බන්ධශ න් ස් ාවය නිශ ෝගවල ිරසිම තැනෙ සහහන් වන්ශන් නැහැ, ස් ාවය නිශ ෝග අනුව ෙටයුතු ෙයමිතන්, පාර්ලිශම්න්තුශ පිළිගත් ක්‍රමශ ද අනුව ෙටයුතු ෙයමිතන් ශම සිුවෙළ යුතුයි" ිර ලා. නමුත් ශම් රැස්වීමට සම්බන්ධ ශවච්ා, අවුන්ුව 20ක්, 30ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිටවත විපක්ෂශත ශජයෂ්ධ මන්ත්‍රීවන් පාර්ලිශම්න්තුශවන් එළි ට බහිනශෙ ට, එළිශත මයික් එෙක් අල්ලාශගන සිටින මාධයශ දීන් හමුශ ිර නවා, ‍රී ලංො

461 462

[ගන් ාන්ත බේඩාය මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ශප ුවජන ශපයමුේ විපක්ෂ ට ශම් ෙමිතටුවල සභාපතික ධුය ශදනවාට වින්ේධ වුේා ිර ලා. ශම්ෙ තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අද තිකශබන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද . ඒ ිර න්ශන් ස් ාවය නිශ ෝගවලට ිරසිුව ගන් ිරමේමක් නැහැ. ස් ාවය නිශ ෝග පිළිගන්ශන් නැතිකව, ස් ාවය නිශ ෝගවලට පටහැනි ප්‍රො පිටතදී සිුව ෙයමිතන් ඒ සම්බන්ධශ න් ිරසි ම් වූ ශේ පාලන වාසි ක් ලබා ගන්න උත්සාහ ෙයනවා. එ ඉතාම ෙනගාටුදා ෙ තත්ත්ව ක්. ශමශහම ිර වාට පස්ශසේ පහුශවනිදා පත්තශර් මුල් පිටුශ වැශටනවා. ඊට පස්ශසේ උශේ ප්‍රවිත්තික නාළිොවල පත්තය ිර වන අ ශම් ප්‍රවිත්තික ට අතිකනුත් ෙෑලි එෙතු ෙයලා යස ෙයලා ිර නවා. ශම්ෙ අහශගන ඉන්න ජනතාව හිතනවා, ශම් යශට් පාර්ලිශම්න්තුව ිර න්ශන් ආේඩු පක්ෂ සහ විපක්ෂ ෙඹ ඇද ගන්නා, පිස්සු නටන තැනක් ිර ලා. ශම් මත ඇතික ෙයන්න තමයි ශම් උත්සාහ දයන්ශන්.

‍රී ලංො ශප ුවජන ශපයමුේ ශවනුශවන් අපි ෙයවත එෙම ඉල්ලීම තමයි, පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග අනුව ශමම ොයෙ සභාවල ෙටයුතු ෙයන්න ිර න එෙ. ශමවැනි පදනම් වියහිත, සතයතාශවන් ශත ය ප්‍රො ෙළාම ඒ ප්‍රො තුළින් පහය වැශදන්ශන් ‍රී ලංො ශප ුවජන ශපයමුේට ශන ශවයි, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ට සහ පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රම ටයි. ඒ නිසා විපක්ෂශත ගන් මන්ත්‍රීවන් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද විනා ිරමේශම් කුමන්ත්‍රේ ෙට හිතාමතාම දා ෙ ශවලා ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙයනවාද ිර ලා අපට සැෙ ක් තිකශබනවා.

ගු දම්ිනයාසප බාකීර් මාකාර් මහසතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Imthiaz Bakeer Markar?

ගු දම්ිනයාසප බාකීර් මාකාර් මහසතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මුලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ගන් මන්ත්‍රීතුමාශක ෙ ාශ සහහන් ොයේ ක් ගැන පැහැදිලි ිරමේමක් ෙයන්න ඔබතුමාශගන් ශගෞයවශ න් අවසය ඉල්ලනවා. එදා විපක්ෂශත මන්ත්‍රීවය කුව සිටි බර්නාඩ් ශස යිසා මහත්ම ා යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ සභාපතිකවය ා ශලස ෙටයුතු ෙළා. ගන් සුනිල් හඳුන්ශනත්තික මහත්ම ාත් ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ සභාපතික ශලස ෙටයුතු ෙළා. විපක්ෂශත අ ට ඒ ොයෙ සභාවල සභාපතිකෙම දීලා තමන්ශක අවයාජ බව, ප්‍ර ්න ිරමේමට තිකශබන අයිතික එදා පාලෙ පක්ෂ ශපන්නුවා. ඒ පිළිබහව ආේඩු පක්ෂශත ස් ාවය ශම ෙක්ද?

ගු සාගස කාරියවසම් මහසතා (மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ඔබතුමා මශක ශවලාව ශන් ගන්ශන්, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාශක ෙ ාශ දී ඔ ොයේා ිර න්න. මට මතෙ ඇතික ොලශත COPE එශක් සභාපතික හැටි ට ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවය කු වන විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා හිටි ා. ඊට පසුව ඩි ගුේශසේෙය මැතිකතුමා හිටි ා. එතුමා ආේඩු පක්ෂශත

මන්ත්‍රීවයශ ක්. ඊට පසුව පසුිණ හ පාලන ආේඩුව ොලශත ඔබතුමන්ලා සුනිල් හඳුන්ශනත්තික මහත්ම ාව පත් ෙළා. හැබැයි, ජනතා විමුක්තික ශපයමුේ හ පාලන ආේඩුශ පංගුොයශ ක් ශවලා එක්සත් ජාතිකෙ පක්ෂ ත් එක්ෙ හිටිශත. එතශෙ ට ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවයශ ක් තමයි පසුිණ හ පාලන ආේඩුව ොලශත COPE එශක් සභාපතික ධුය ට පත් ෙශළේ. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නා මෑත ඉතිකහාසශත නම් COPE එශක් සභාපතික ධුය දීලා තිකබුශේ ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවයශ කුට මිතස විපක්ෂශත මන්ත්‍රීවයශ කුට ශන ශවයි. ඩි ගුේශසේෙය මැතිකතුමා ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවයශ ක්. විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවයශ ක් හැටි ටයි ඒ ෙර්තවය ඉටු ෙශළේ. ඒ විතයක් ශන ශවයි. සුනිල් හඳුන්ශනත්තික මැතිකතුමාත් ඒ ොර් ෙශළේ ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවයශ ක් හැටි ටයි ිර න ොයේ මම ඉතා වගීමශමන් ිර නවා.

ශම් ිර න ශේවල්වලින්, වගීමම් වියහිත ප්‍රො වලින් ශම් යශට් ත්‍රනතිකෙ වයුහ , ආ තනිෙ වයුහ ෙඩා වට්ටලා, ශම් යට අයාජිෙ ෙයලා, ශම් යට කුමන්ත්‍රේවල ශග ුවයක් බවට පත් ෙයන්නද හදන්ශන් ිර න ප්‍ර ්න මම ඔබතුමන්ලාශගන් අහන්න ෙැමතිකයි. අද ශවනශෙ ට ශම් යට ඉතා වි ාල කුමන්ත්‍රේ ෙ ශග ුවයක් ශවලා තිකශබන බව අපි දන්නවා. ශම් කුමන්ත්‍රේශත පළමුවැනි පි වය ශවන්ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද සුයිරන ආ තන පේධතික විනා ිරමේමයි. ඒෙ ඉතා දාක්ෂ්මව ෙයනවා. ශම් විධි ට පදනම් වියහිත ශාෝදනා නඟමිතන් ශම් ආ තන පේධතික ශෙශයහි ජනතා වි ්වාස නැතික ෙයලා, ඒවා විනා ිරමේශම් ෙර්තවය සමාජ මාධය සහ ශවනත් මාධය භාවිත ෙයමිතන් ඔබතුමන්ලා ශබ ශහ ම ලස්සනට ෙයනවා.

ශමම කුමන්ත්‍රේශත ශදවැනි පි වය හැටි ට ශම් යශට් ජාතිකෙ බලශ ග විනා ිරමේශම් ශෙ න්ත්‍රාත්තුව තමුන්නාන්ශසේලා ෙයනවා. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිකෙ බලශ ග ිර ලා මම අදහස් ෙයන්ශන් ජාතිකවාදි බලශ ග ක් ශන ශවයි. ශම් යටට ආදය ෙයන සිංහල, දමිතළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් ිර න සි ලු ජාරණන් එෙතු ෙය ගත්ත, ජාතික ශවනුශවන්, යට ශවනුශවන් එෙතු ශවච්ා ජාතිකෙ බලශ ග ක්. ‍රී ලාංීම ජාතික ශවනුශවන් ඇතික ශවච්ා බලශ ග ක්. ශමන්න ශම් ජාතිකෙ බලශ ග විනා ිරමේශම් ශෙ න්ත්‍රාත්තුව තමයි ඔබතුමන්ලා ශම් ෙයන්ශන්. ඒ ජාතිකෙ බලශ ග ට නා ෙත්ව දීවත නා ෙයින්ට අද මඩ ගසමිතන්, අවලාද නඟමිතන් සිටිනවා. ඒ ජාතිකෙ බලශ ග ට නා ෙත්ව දීවත පක්ෂවලට අනීවාර්ශත් පදනම් වියහිත -ිරසිම පදනමක් නැතික- ශාෝදනා නඟමිතන් ඉන්නවා. ඒෙ අපි ශම් ළඟදී දැක්ො. ඒ ජාතිකෙ බලශ ගශත එක් ප්‍රධාන ශෙ ටසක් වන මහා සං යත්න , ඒ ජාතිකෙ බලශ ග ට එශයහිව ෙටයුතු ෙයන ම් වතේගලයින් සමඟ එෙතු ශවලා ශම් යටට වින්ේධව ෙටයුතු ෙයනවා. ඒ වතේගලයින්ශක පසුබම පිළිබහව ශස ා බැලුශව ත්, ඔවුන් NGOsවලට සම්බන්ධ, ශම් යටට ආදය ක් නැතික, ශම් යට විනා ිරමේමට ෙටයුතු ෙළ වතේගල න්. දැන් ශම් ොයේ ගැන හිතන්න තන්ේ පයවතයට ශවලාව ඇවිත් තිකශබනවා ිර ලායි මම හිතන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශ න් නැවත වතාවක් හිතලා, හපත ශේ ශම ෙක්ද ිර ලා රණයේ ෙයලා, අන්න ඒ රණයේ මත නිවැරැදි ශේ ෙයන්න තන්ේ පයවතයට දැන් ොල ඇවිත් තිකශබනවා ිර න ොයේ මතක් ෙයමිතන්, මශක ෙ ාව අවසන් ෙයනවා.

ස්තුතිකයි. ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. அடுத்து தகௌரவ முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள், உங்களுக்கு 5 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

463 464

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 2. ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම සම්බන්ධශ න් ෙ ා ිරමේමට මටත් අවස් ාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත ශවනවා.

ශම් ස් ාවය නිශ ෝගවලින් වැදගත්ම එෙ තමයි, COPE එෙට අදාළ ස් ාවය නිශ ෝග . හැම ආේඩුවක් ටශත්ම COPE එශක් සභාපතික ධුය විවිධ පක්ෂ නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවන්න්ට ලබා දී තිකශබනවා. මට ෙලින් ෙ ා ෙළ ‍රී ලංො ශප ුවජන ශපයමුශේ මහ ශල්ෙම්තුමා ිර වා, විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා, ඩි ගුේශසේෙය මැතිකතුමා COPE එශක් සභාපතික ධුයශත හිටවත බව. එා්ෙ ඇත්ත. නමුත් එතුමාට අමතෙ ඇතික, මහින්ද යාජපක්ෂ මැතිකතුමා විසින් විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා COPE එශක් සභාපතික ධුයශ න් ඉවත් ෙළ බව. මහින්ද යාජපක්ෂ මැතිකතුමා විසින් පාර්ලිශම්න්තුව වාය අවසාන ෙළා, prorogue ෙළා. පාර්ලිශම්න්තුව වාය අවසාන ෙයලා විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා සභාපතික ධුයශ න් ඉවත් ෙළා. ඒ ඉවත් ෙශළේ, ශවන ශම ෙක්වත් නිසා ශන ශවයි. එදා විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා තමුන්නාන්ශසේලාශක ආේඩුව ටශත් COPE එශක් සභාපතික හැටි ට ෙටයුතු ෙයේදි මහින්ද යාජපක්ෂ මහත්ම ාශක ආේඩුශ සිුව වුුම දූෂේ හුඟක් ශහළිදය වුුම නිසායි එතුමා එම ධුයශ න් ඉවත් ෙ ශළේ. එශහම ඉවත් ෙළ නිසා තමයි විජ දාස යාජපක්ෂ මැතිකතුමා එදා විපක්ෂ ට ඇවිල්ලා වාඩි වුශේ.

ඊළඟට, හ පාලන ආේඩුව ොලශතදී COPE එශක් සභාපතික ධුය අපි ජනතා විමුක්තික ශපයමුශේ සුනිල් හඳුන්ශනත්තික මැතිකතුමාට ුවන්නා. මහ බැංකුශ සිුව වුේා ිර න වංාාව පිළිබහව එවෙ පැවැතික COPE එශෙන් සම්පූර්ේ පමේක්ෂේ ක් ෙළා, එතුමාශක ූලලිෙත්වශ න්. එදා අපි බහුතය ක් COPE එශක් සාමාජිෙ න් විධි ට හිටි ා. එදා අපට ඒ ෙටයුත්ත අඩාළ ෙයන්න අවස් ාව තිකබුේා. නමුත්, අපි එශහම ෙශළේ නැහැ. ශම ෙද, අප වි ්වාස ෙයන ආොය ට පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද තුළ විපක්ෂ ම් ොර් භාය ක් ෙශළ ත් තමයි යශට් වංාාව, දූෂේ අවම ෙය ගන්න වතළුවන් ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අපි ිර න්ශන්, යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාශ , යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ , COPE එශක් සභාපතික ධුය විපක්ෂ ට ශදන්න ිර ලා. එම තනතුන් විපක්ෂ ට ුවන්නාම ආේඩුශ වංාා, දූෂේ සිුව ශවනවා නම් ඒවා අල්ලා ගන්න වතළුවන්, ශම න ආේඩුව බලශත හිටි ත්. ඒෙයි අපි එශහම ශ ෝජනා ෙයන්ශන්. අපි දන්නවා, අද COPE එෙ වංාා, දූෂේ ශෙ යි තයම් ප්‍රමාේ ක් ශහ ා ගත්තත්, ඒ සම්බන්ධශ න් ඉදිපත ට ්‍රි ාත්මෙ ශවන්න ඒ ෙමිතටුවට බල ක් නැහැ ිර ලා. අඩු ගේශන් නීතිකපතික ශදපාර්තශම්න්තුවට වලා නඩු පවයන්නවත් ශම් ෙමිතටුවලට බල ලබා ශදන්න ඕනෑ. මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව ගත්තත් ඒ වාශකමයි. එහිදීත් ම් ම් ෙන්ුම වන් ගේන් විභාග ෙයනවා. හැතැප්ම 200, 2 0 ුවය ඉහලායි මිතනිස්සු ඒ සහහා සහභාිණ වන්න පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන්. මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශවන් නිශ ෝග ක් ුවන්නාම අමාතයාං වල ශල්ෙම්වන් ෙවුන්වත් ගේන් ගන්ශන් නැහැ. ශම ෙද, එහි ිරසිුව නීතිකම බල ක් නැහැ. ඒ නිසා එශහම ෙමිතටු රැස් ශවලා වැඩක් නැහැ. ම් නීතිකම බල ක් තිකශබන ෙමිතටුවක් විධි ට ශම් ෙමිතටු රැස් ශවන්න ඕනෑ. අපි ිර නවා ශන්, ශම් යශට් ප්‍රධාන ආ තන පාර්ලිශම්න්තුව ිර ලා. එශහම නම්, පාර්ලිශම්න්තුශ තිකශබන ෙමිතටුවලට අනිවාර් ශ න්ම ඒ බල ලබා ශදන්න ඕනෑ. ිරසිුව ආොයශත බල ක් නැතිකව එම ෙමිතටු ්‍රි ාත්මෙ ිරමේම තුළ ජනතාව යස්තික ාුව වීම විතයයි සිුව ශවන්ශන්.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා මඟිනුත් අපට හුඟක් ෙන්ුම ශහ ා ගන්න වතළුවන්. ක්‍රීඩා විෂ සම්බන්ධශ න් වන ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවටත් ඉදිපතශතදී ම් විශ ේෂ ොර් භාය ක් ෙයන්න සිුව ශවනවා. ‍රී ලංො පාපන්ුව සම්ශම්ලන ොශලිරන් වාර්ෂිෙ සම්ශම්ලන පවත්වා නැහැ. හපත නම් ඒ ශග ල්ලන් පසුිණ මැයි 32වැනි දා වාර්ෂිෙ සම්ශම්ලන පවත්වන්න ඕනෑ. නමුත්, පවත්වා නැහැ. එවෙට සිටි ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමා එ අශගෝස්තු මාසශත 32වැනි දාට ෙල් දමා තිකශබනවා. ඊළඟට, වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමා සැප්තැම්බර් මාසශත 2 වැනි දා වනශතක් ඒෙ දීර් ෙය තිකශබනවා. නමුත්, සැප්තැම්බර් මාසශත 2 වැනි දා ිර න්ශන් පසුිණ සතිකශත දින ක්. එදිනත් එ පැවැත්වුශේ නැහැ. ශම් සම්බන්ධශ න් දැන් අලුත් ගැසට් නිශ දන ක් ඇවිල්ලා තිකශබනවා. ඒ ගැසට් නිශ දන ට අනුව ඔක්ශතෝබර් මාසශත 30වැනි දා ශවනෙම් ශමම සම්ශම්ලන පැවැත්වීශම් දින දීර් ෙයලා තිකශබනවා. ශම් ගැසට් නිශ දන නිකුත් ෙයලා තිකශබන්ශන් සැප්තැම්බර් මාසශත 27වැනි දා. ශම් ගැසට් නිශ දනශතත් විශ ේෂ ශද ක් තිකශබනවා. ඒ තමයි, ශම් ගැසට් නිශ දන ට ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමා අත්සන් ශන ිරමේම. ඒ ිර න්ශන් ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමා දන්ශන්ත් නැහැ, ක්‍රීඩා අමාතයාං ශත ඉන්න අධයක්ෂ ජනයාල්වය ා ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමාශක scanned signature එෙ අයශගන ශම් සම්ශම්ලන පවත්වන්න ඕනෑ දින ඔක්ශතෝබර් මාසශත 30වැනි දා ශවනෙම් දීර් ෙයලා ගැසට් නිශ දන ක් නිකුත් ෙය තිකශබනවා. මට ආයංික ක් ආවා, ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමා ශම් සම්බන්ධශ න් පමේක්ෂේ ක් පවත්වනවා ිර ලා. පමේක්ෂේ ක් ෙයන්න ශන ශවයි, හපත නම් ඇමතිකතුමා විසින් වහාම ඒ අධයක්ෂ ජනයාල්වය ාශක වැඩ තහනම් ෙයන්න ඕනෑ. ශම ෙද, ඇමතිකතුමාශක අත්සන නැතිකව scanned signature එෙක් ගහලා, ඇමතිකතුමාත් ශන දැනුවත්වයි ශම්ෙ ෙයලා තිකශබන්ශන්. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම නම් ශම් වාශක ශද ක් ෙයන්න බල තිකශබන වතේගල ා ෙවුද? එශහම නම් ශම් ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමා

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමාට ඉහළින් ඉන්න ෙවුන් හපත ක්‍රීඩා අමාතයාං ශත ශල්ෙම්වන්න්ට, අධයක්ෂ ජනයාල්වන්න්ට උපශදස් දීලා, ඒ ශග ල්ලන් වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිකතුමාටත් ශන දන්වා ම් ම් ගැසට් නිශ දන නිකුත් ෙයනවා නම්, අපට ශප්න්න තිකශබන ශේ තමයි, තවමත් හිටවත අමාතයවන්න්ශක අවතාය ශම් යශට් වැඩ ෙයනවා ිර න එෙ. ඒ නිසා අපට ිර න්න ශවන්ශන් හිටවත ක්‍රීඩා ඇමතිකවය කුශක අවතාය තවමත් ක්‍රීඩා අමාතයාං ශත වැඩ ෙයන බව තමයි. ඒ ශේවල් වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිකවය ාටත් පාලන ෙය ගන්න බැහැ. අපට ශම්වා ගැන ිර න්නත් ලජ්ජයි.

ක්‍රීඩා අමාතයාං ශත, විශ ේෂශ න්ම ‍රී ලංො පාපන්ුව සම්ශම්ලනශත න්පි ල් ශෙෝටි ගේන් මුදල් තිකශබනවා. ඒ මුදල් වැ ෙයන හැම වැඩක්ම දැන් බාය ශදන්ශන් LSR ිර න ආ තන ටයි. ිරසිුව ආොය ෙ ශටන්ඩර් පටිපාටි ක්වත් නැතිකව, ඒශක් තිකශබන සි ලු ෙටයුතු, න්පි ල් ශෙෝටි ගේන් මුදල්, ඒ ඔක්ශෙෝම පපතහයේ ෙයන්න ශදනවා, Lanka Sportreizen ිර න ආ තන ට. ඒ ආ තන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවය කුශක මාමා ශෙශනකුශක ආ තන ක්. ඒෙ තමයි ඒ සි ලු ශේවල් ඒ ආ තන ට ශදන්ශන්. ශම් හයහා අපට ශද ක් ශත්ශයනවා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ තමයි, යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිකතුමා ජනාධිපතික ශවලා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අලුත් ආේඩුවක් බහි වුේා ිර ලා පයේ ිරසිම ශද ක් ශවනස් ශවලා නැහැ ිර න එෙ. යාජපක්ෂලාශක අවතාය තවමත් ශම්

465 466

2022 සැප්තැම්බර් 22

අමාතයාං වල ශන ශ ක් ්‍රි ාොයෙම් ෙයශගන නවා. ඒ හින්දා තමයි අපි ිර න්ශන් ශම් වැශඩ් හපත න්ශන් නැහැ ිර ලා. ශම් විධි ට තව ඉදිපත ට න්න න්න තවත් විනා ටම තමයි ශම් යට ගමන් ෙයන්ශන්.

ස්තුතිකයි. [අ.භා. 3.02 ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සං ශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ ෙ ා ෙයන ශම් ශම ශහ ශත්, මටත් ඒ ගැන ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිකවන්ත ශවනවා.

ශම් සභාව අශප් යශට් තිකශබන උත්තමේතය සභාවයි. මක්නිසාද ත්, හපත් සමාජ ක් සහහා ූලලිෙ කුලුනු තුනක් යටෙ පවතිකනවා. එම කුලුනු තුන වන්ශන්, වයවස් ාදා ෙ , විධා ෙ සහ අධිෙයේ යි. වයවස් ාදා ෙ ිර න්ශන් නීතික හදන තැනයි. වයවස් ාදා ෙ විසින් සෙස් ෙයන නීතික අනුව තමයි අධිෙයේ විසින් යුක්තික පසිහලීශම් ොර් ෙයන්ශන්. එතශෙ ට අධිෙයේ ශෙශයහි අශනයෝනය වි ්වාස ක්, ශගෞයව ක් තිකශබනවා. විනි ්ා ොයවන්නුත්, ඒ හා සම්බන්ධිත අධිෙයේ ෙටයුතුවල නි ැශළන නීතිකඥවන්නුත් ෙටයුතු ෙයන ආොය අනුව අධිෙයේ ශෙශයහි ශල කු වි ්වාස ක් සහ ශගෞයව ක් ඇතික ෙයශගන තිකශබනවා. ඒ නිසා ශරේෂ්ධාධිෙයේ තුළ ශහෝ ශවනත් විනි ්ා සභාවක් තුළ විත්තිකශත සහ පැමිතණිල්ශල් නීතිකඥවන් ෙවය තර්ෙ මතු ෙළත්, ූලලාසනශත නිශ ෝග ට ගන් ෙයලා ඒ පිළිබහ ිරසිුව ප්‍ර ්න ිරමේමිරන් ශත යව ෙටයුතු ෙයන අතය, අධිෙයේශත ශගෞයව ආයක්ෂා ිරමේම සහහා ශවනම නීතික පේධතික ක් තිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි, අධිෙයේ ට අපහාස ක් ශවන වාන ක් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවය කුශක මුශවන් පිටවුශේ ත් ඊට වින්ේධව අධිෙයේ ්‍රි ා ෙයන්ශන්. උදාහයේ ක් ව ශ න්, අශප් යශට් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ දීර් ොලීන අත්දැීමම් සහිත, අමාතය ධුය රැසක් දයවත එස්.බී. දිසානා ෙ මැතිකතුමා, ඊළඟට, මන්ත්‍රීවය කු ශලස සිටි යන්ජන් යාමනා ෙ මැතිකතුමා න අ අධිෙයේශත ශගෞයව ආයක්ෂා ශන වන ශලස හැසින්ුම අවස් ා තිකබුේා. එවැනි ශේවල් සිුවවන නිසා අධිෙයේ ට අපහාස ිරමේම සම්බන්ධශ න් ්‍රි ා ෙයන ආොය ගැන ශවනම නීතික පවා හදලා තිකශබනවා.

මම මීට අවුන්ුව 33ෙට ශපය, එනම් 2989දී තමයි පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්මේ පත් වුශේ. අශප් ඉම්තික ාස් බාීමර් මාොර් මැතිකතුමා ශම් ෙන්ුම දන්නවා. එතුමාශක පි ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ානා ෙවයශ කු ශලස හිටි ා. ඒ ොල තුළදී පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ආේඩුශ ත්, විපක්ෂශතත් මන්ත්‍රීවන් අශනයෝනය ව ශ න් ඉතා වි ාල ශගෞයව ිරන් තමයි ෙටයුතු ෙශළේ. ෙවදාවත් මන්ත්‍රීවයශ ක් තවත් මන්ත්‍රීවයශ කුට අපහාස ෙළ බවක් අපි දැක්ශක් නැහැ. ශාෝදනාවක් තිකබුේා නම් ඒ ශාෝදනාව නිසි ආොයශ න් ඔප්වත ිරමේම සහහා මිතසක්, අවලාද ක් සහහා ශහෝ මඩ ගැසීම සහහා ශම් ගන් සභාශ වයප්‍රසාද ෙවදාවත් පාවිච්ික ෙශළේ නැහැ. බාීමර් මාොර් මැතිකතුමා ඉස්ලාම් භක්තිකෙ මුස්ලිම් ජාතිකෙශ ක්. ඒ වාශකම, ගන් ෙ ානා ෙවය ා ශලස ෙටයුතු ෙළ එම්.එච්. ශම ශහ මඩ් මැතිකතුමාත් ඉස්ලාම් ආගම ඇදහූ නා ෙශ ක්. අපි හැශමෝම එදා පාර්ලිශම්න්තුශ ූලලාසන ට ඉතාම අසීමිතත ශලස ශගෞයව ෙළා. ඒ ොලශත, මීට වඩා වි ාල ප්‍ර ්න තිකබුේා. එදාත් අද වාශකම පාර්ලිශම්න්තුව හෑල්ලු ිරමේම සහහා ෙටයුතු ෙළා. මුළු පාර්ලිශම්න්තුවම ශහ ය

පාර්ලිශම්න්තුවක්, පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන් පල් ශහ න්, ශහ ය පාර්ලිශම්න්තුව වර්ජන ෙයවු! පාර්ලිශම්න්තු මැතිකවයේ ට ඉදිපතපත් වන අ ට දඬුවම මයේ යි! ඡන්ද ශදන්න න පළමු පස්ශදනා මයනවා! ිර න තැනට එනෙම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පහළට වට්ටලා තිකබුේා. අපි පාර්ලිශම්න්තුවට පත් වුුම මැතිකවයේශතදී ඡන්ද ශදන්න ිණ පළමු පස්ශදනා මැන්වා. ඒ මයවත අ දණිස්ශසන් පහළට තික ාශගන අයශගන පාය දිශක ශගනිහින් වළලන්න ිර වා. මනුස්සෙම දණිස්ශසන් පහළට ිණහිල්ලා අවසාන ශවනශෙ ට ශම් යශට් තන්ේශ ෝ 60,000ෙශක ජීවිත විනා ශවලා, ශේපළ විනා ශවලා ශම් යශට් ඉතිකහාස ශල්වලින් ලි වා. ඒ තත්ත්වශ න් පසුව 2989දී ශත්මේ පත් වුුම පාර්ලිශම්න්තුවට වතළුවන්ෙම ලැබුේා නැවත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ස් ාපිත ෙයන්න. එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ තත්ත්ව පාලන ෙයන්න, ශම ශහ මඩ් ෙ ානා ෙතුමාශක ොලශත ිරසිම මන්ත්‍රීවයශ කුටවත්, පක්ෂ නා ෙවයශ කුටවත් නිසි ස් ාවය නිශ ෝග නැත්නම් නැඟිට බාධා ෙයන්නවත්, ෙ ා ෙයන්නවත් අවසය ුවන්ශන් නැහැ. ඒ පූර්වාදර් අයශගන බලන්න, හැන්සාඩ් වාර්තාවලින්.

එදා යට තුළ මහ පවෂේ ක් තිකබ දී අපි විපක්ෂශත ඉඳිමිතන් ආේඩු පක්ෂ සමඟ ශම න තයම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී හැවතේත්, යන්ජන් විශජ්යත්න හිටවත ආයක්ෂෙ ඇමතිකතුමා සෑම මන්ත්‍රීවයශ කුශකම ආයක්ෂාව හා ශගෞයව ශවනුශවන් ෙයන්න වතළුවන් හැම ෙටයුත්තක්ම ෙළා. මන්ත්‍රීවන්න්ශක ජීවිත හා ශේපළ ආයක්ෂා ෙළා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ආයක්ෂා ිරමේම සහහා මන්ත්‍රීවන්න්ට තිකශබන නිදහස රැක්ො. එශහම තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රම පැවතුශේ. ඒ සි ල්ල වුශේ ස් ාවය නිශ ෝගවලට ගන් ිරමේම නිසා.

මම ශම් සභාශ නැතික අවස් ාශ දී නවෙ මන්ත්‍රීවය කු වන උේදිෙ ශප්‍රේමයත්න මන්ත්‍රීවය ා හුුව ශන දැනුවත්ෙම තුළ ප්‍රො ගේනාවක් ෙළා ිර ලා මශක වතයාේ ෂ්ෂය, මම ඉගැන්වූ මහාාාර් යංජිත් බේඩාය මන්ත්‍රීතුමා ිර වා. එතුමාට අසාශගන ඉන්න බැපත වුේා ිර වා ශම නවාද ශම් ිර න්ශන් ිර ලා. තවත් මන්ත්‍රීවන් ශමතැන ඉන්නවා, මශක ශගෝලශ ෝ. මම ඒ අ ට උගන්වා තිකශබනවා. මිතනිස්සුන්ට ආත්ම ශගෞයව ක් තිකශබනවා. ඒ ආත්ම ශගෞයව නැතික, ශෙ ශහේ හපත ඉහලා ආවත ශෙශනක් පාර්ලිශම්න්තුශ සම්ප්‍රදා හා නීතික මේතික දන්ශන් නැතුව ස් ාවය නිශ ෝගවලට පටහැනිව ෙටයුතු ෙයනවා නම්, ෙ ානා ෙතුමාශක - ූලලාසනශත - යුතුෙම තමයි එවැනි ශේ නැවැත්වීම. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු ස් ාවය නිශ ෝගවල තිකශබනවා, පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ෙ ා ිරමේශම්දී මන්ත්‍රීවය න් විසින් පිළිපැදි යුතු මේතික. ඒ අනුව ස් ාවය නිශ ෝග 92. (උ) ටශත් ශමශසේ සහහන් ශවනවා:

"ෙ ා ෙයමිතන් සිටින ශහෝ සභාශ පැමිතේ සිටින ම් මන්ත්‍රීවය කු විසින්, අපහාසාත්මෙ ශහෝ අනිසි වාන පාවිච්ික ෙයනු ලැබුවශහ ත්, ෙ ානා ෙවය ා විසින් ඒ මන්ත්‍රීවය ාට මේතයනුකූල වන ශලස නිශ ෝග ෙයනු ලැබ යුතු අතය, එම සහහන් ිරමේම පාර්ලිශම්න්තුශ හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් ෙයන ශලස නිශ ෝග ෙයනු ලැබ යුත්ශත් ."

ඒ වගන්තික ට අනුව, උේදිෙ ශප්‍රේමයත්න නමැතික මන්ත්‍රීවය ා විසින් ප්‍රො ෙයනු ලැබූ ඒ සි ල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් ෙයන්න ිර ා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශදවනුව, ස් ාවය නිශ ෝග 92. (ඌ) ටශත් ශමශසේ සහහන් වනවා:

"ිරසි ම මන්ත්‍රීවය කු ශවනත් මන්ත්‍රීවය කුට අයුතු ආශයෝපිත ශාෝදනාවක් ිරමේම ශහෝ ශවනත් මන්ත්‍රීවය කුශක ශපෞේගලිෙ ෙටයුතු සම්බන්ධශ න් සහහන් ිරමේම ශහෝ ෙයනු ශන ලැබ යුත්ශත් ."

467 468

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇමතිකතුමනි, ශෙටිශ න් ෙ ාව අවසන් ෙයන්න. ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ස් ාවය නිශ ෝග 92.(එ) ටශත් තවුවයටත් ශමශසේ සහහන් ශවනවා

"මන්ත්‍රීවය කු විසින් පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිපතශත ඇතික විෂ ෙන්ේට අදාළ වන ශලස ෙ ා ෙයනු ලැබ යුත්ශත් ."

ඒ අනුව, මශක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී වයප්‍රසාද සම්පූර්ේශ න් ෙඩශවලා තිකශබනවා. අයුක්තික සහගතව, අසාධායේව, ේශ සහගත වැරැදි ශත යතුන් ඇතුළත් වි ාල ප්‍රො ක් විනාඩි ගේනක් තුළ ෙයලා තිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ොයේ වයප්‍රසාද පිළිබහ ොයෙ සභාවට වහාම ශ මු ෙයන්න. ශම බයපතළ ොයේ ක්. මන්ත්‍රීවය කුට පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ හැසිශයන්න දන්ශන් නැත්නම්, අඩු මානසිෙ තත්ත්ව හා අ හපත් මානසිෙ තත්ත්ව ටශත් හැසි මේශමන් සිුවවන තත්ත්ව වැළැක්වීම සහහා ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමා ව ශ න් ඔබතුමා අව ය පි වය ගන්න.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇමතිකතුමනි, එම ඉල්ලීම ගන් ෙ ානා ෙතුමාට ශ මු ෙයනවා.

ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) පාර්ලිශම්න්තුශ වයප්‍රසාද පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී ශම් පිළිබහව සම්පූර්ේශ න් විභාග ෙයලා, නිවැරැදි ශේ ශම් ගන් සභාවට දන්වන්න ිර ා ඉල්ලා සිටිමිතන් මශක වාන ිරහිප අවසන් ෙයනවා.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නිමල් පි තිකස්ස මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 3.20 ගු නිමල් ිළයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මා හිතන හැටි ට අද අපි විශ ේෂ විවාද ෙට සහභාිණශවලා ඉන්නවා. පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ විවාද පැවැත්ශවන ශම් අවස් ාශ ඒ සම්බන්ධව ම් අදහසක් පළ ිරමේම සහහා අවස් ාව ලැබීම පිළිබහව සතුටු වනවා.

ශම් ශම ශහ ත වනශෙ ට යට තුළ තිකශබන ආර්ථිෙ අර්බුද , ශේ පාලන ව ශ න් මතුශවලා තිකශබන ශම් ස්වභාව , ඒ වාශකම අසහනශ න් දැශවන, ශ දනාශවන් මුසපත්ශවලා ඉන්න ජන සමාජ ෙට පාර්ලිශම්න්තුව හයහා ෙඩිනමිතන් විසඳුම් සහ පිළිතුන් බලාශප ශය ත්තු ශවමිතන් සිටින ශම ශහ තෙ, පසුිණ වෙවානුව තුළ ඒෙට ගැළශපන ම ආොයශත ප්‍රබුේධ සංවාද ක් ශමාැතනදී

වුේාද ිර න එෙ පිළිබහව ගැටලු තත්ත්ව ක්, ප්‍ර ්නාර් ක් තිකශබනවා. එවන් අවස් ාවෙ විශ ේෂශ න් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ෙළ යුතු සහ අරණත ට වඩා වර්තමාන ට හා අනාගත ට සාශප්ක්ෂව අශප් යශට් පවතිකන නීතික මේතික වි ාල ප්‍රමාේ කුත් ශවනස් වි යුතු, ශවනස් ෙළ යුතු යුග ක් ඇවිල්ලා තිකශබනවා ිර ශව ත් නිවැරැදියි.

පාර්ලිශම්න්තුව ගත්තාමත්, ප්‍රධාන ව ශ න් ශම් ස් ාවය නිශ ෝග අපට අතයව ය වන්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුව විධිමත්ව පවත්වාශගන ෑමටත්, ෙ ානා ෙතුමා පත් ෙය ගැනීම, නිශ ෝජය ෙ ානා ෙතුමා පත් ෙය ගැනීම, නිශ ෝජය ොයෙ සභාපතිකවය කු පත් ෙය ගැනීශම් සිට පාර්ලිශම්න්තු ෙටයුතු ඉදිපත ට පවත්වාශගන ෑශම්දී වින පවත්වාශගන ෑමට සහ විධිමත් ආොය ට සැලසුමෙට අනුව පාර්ලිශම්න්තුශ ෙටයුතු ඉදිපත ට පවත්වාශගන ෑමටයි.

ඒ විතයක් ශන ශවයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද රැශෙන ප්‍රධාන ම ස් ාන බවට පාර්ලිශම්න්තුව පත් ශවනවා. මැතිකවයේ ිරන් පස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුව හයහා ස් ාපිත වන ආේඩුව මත, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවන්න් 22 ශදනා මත පැවශයන ප්‍රධාන ප්‍රබල වග ීමමක් තිකශබනවා. ප්‍රතිකපත්තික සම්පාදෙ න් ිර ලා තමයි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ට ිර න්ශන්. වයවස් ාදා ෙ තුළ ොයෙ සභා ගේනාවක් තිකශබනවා. COPA, COPE සහ මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව ගත්තත්, ශම් ස් ාවය නිශ ෝග හයහා ඒ ොයෙ සභාවල ෙටයුතු ශෙ යි තයම් ප්‍රමාේ ක් ඉදිපත ට නවාද, ප්‍ර ්නවලට අවසාන විසඳුම් ඒ ොයෙ සභාවලින් ශෙ යි තයම් ප්‍රමාේ ෙට ලැශබනවාද, විශ ේෂශ න්ම මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ගනු ලබන රණන්ුව රණයේ ශම න ආොය ට ්‍රි ාත්මෙ ශවනවාද ිර න එෙ පිළිබහවත් ආපස්සට හැපතලා බලේදී අපට ගැටලුවක් තිකශබනවා. මා හිතන හැටි ට, ඒ ගැටලුවලට සාශප්ක්ෂව ශම්වා සංශ ෝධන ශවන්න ඕනෑ නිවැරැදි ශවන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිකහාසශත සුේදා හදවත අධයාපන ක්‍රම තවම ශවනස් ෙය ගන්න අපට බැපතශවලා තිකශබනවා. සුේදා හදවත නීතික, අධිෙයේ ්‍රි ාවලි අශප් යටට ගැළශපන විධි ට, අපට උිකත විධි ට ප්‍රතිකසංස්ෙයේ ෙය ගන්න අපට තවමත් බැපතශවලා තිකශබනවා. සුේදාශක ොලශත හදවත වැඩ පිළිශවළ තුළ තමයි යට තවම ගමන් ෙයන්ශන්. ඒ නිසා ල් පැනවත, මලෙඩ ොවත ්‍රි ාවලි ක් තුළින් ශම් යශට් ජනතාව බලාශප ශය ත්තු වන ශම් ය ශට් අනාගත අභිශ ෝගවලට ගැළශපන විධිශත විසඳුම් ලබා ශදන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුව සමත්ශවලා නැහැ ිර ශව ත් ඒෙත් නිවැරැදියි.

සුේදාශක අධයාපන , සුේදාශක පපතපාලන , සුේදාශක නීතික මත තමයි තවමත් අශප් යශට් තිකශබන්ශන්. ඒ ගැන අපි ලජ්ජා ශවන්න ඕනෑ. අශප් යටට උිකත අධයාපන ක්‍රම ක්, අශප් යටට උිකත නීතික-මේතික පේධතික ක්, අශප් යටට ගැළශපන පපතපාලන ක් අපි තවම ස් ාපිත ෙය ශගන නැහැ. ආපස්සට හැපතලා බලේදී, ඒෙ අපි ලජ්ජා ශවන්න ඕනෑ ොයේ ක්. ශම් නිසා අද ජනතාව ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්ව ෙට මුහුේ ශදනවා. ආර්ථිෙ අර්බුද ඉතා බයපතළයි. ලාම්වත ශතල් ටිෙ ගන්න බැපත, ලුුම පැෙට් එෙ ගන්න බැපත, ත්‍රදනිෙ ආහාය ටිෙ, පපතශභෝජන අව යතා ටිෙ සම්පූර්ේ ෙය ගන්න බැපත තත්ත්ව ෙ අද ජනතාව ඉන්නවා. ආදා ම් අඩු ශවලා, වි දම් වැඩි ශවලා, බඩු මිතල ශය ෙට් එෙෙ ශ ගශ න් ඉහළට ිණහිල්ලා තිකශබනවා. අනික් පැත්ශතන්, වයාපාපතෙ ප්‍රජාව අසයේ ශවලා, ෙර්මාන්ත සි ල්ල බහ වැටිලා ඉතාම නයෙ තත්ත්ව ක් තිකශබන්ශන්. ඊළඟට, සංාායෙ ෙර්මාන්ත අඩපේ ශවලා, ඒ හයහා ලැශබන ආදා ම් අපට අහිමිත

469 470

2022 සැප්තැම්බර් 22

ශවලා තිකශබනවා. ඒ වාශකම අපන න පදනම් ෙය ගත් ආදා ම් මාර්ග වි ාල ව ශ න් ඇහිපතලා තිකශබනවා. අපි ප්‍රබුේධ සංවාද ක් හයහා, අසහන ට පත් ශවලා සිටින ශම් යශට් ජනතාවශක ප්‍ර ්නවලට ෙඩිනම් විසඳුම් ලබා දීශම් වැඩසටහනක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ඕනෑ ිර ා මම හිතනවා. අශප් යශට් න්පි ල් හිඟ ත්, අශනක් පැත්ශතන් ශඩ ලර් හිඟ ත් නිසා ශම් වනශෙ ට වි ාල ව ශ න් යට ප්‍රපාත ට ඇද වැශටමිතන් තිකශබනවා. තුන් ශ ල ෙන්න බැපත අහිංසෙ ජනතාවක් යට තුළ දිිණන් දිගටම බහි ශවනවා ිර න එෙ තමයි අපි හැම ශෙශනකුටම දිරන්න තිකශබන්ශන්.

අද ශම් යට ශලෝෙ ඉදිපතශත බංශෙ ශල ත් යාජය ක් විධි ට ප්‍රසිේධ ශවනශෙ ට, ශම් යට අභයන්තයශත සිටින ත්‍රස්ත ෙල්ලි ශම් ආර්ථිෙ අර්බුද තමන්ශක අයමුුම ශවනුශවන් පාවිච්ික ෙයනවා. NGO ොක්ශෙෝ, ඒ වාශකම ශදස් විශදස් ාය වතන්ෂ ශසේවශත ඉත්ශතෝ, ගැත්ශතෝ, කුක්ශෙෝ ශඩ ලර් මත පීනනවා. ඒ වාශකම ඒ ත්‍රස්ත ෙල්ලි නිශ ෝජන ෙයන

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. සැබෑ අයගළ ට අපි ෙැමැතිකයි. සැබෑ අයගළ ත් එක්ෙ අපිත් අත්වැල් බැහ ගන්නවා. හැබැයි, පසුිණ ොලශත අයගළ මුවාශවන් වයාජ ත්‍රස්ත ෙල්ලි ටිෙක්, NGO ෙල්ලි ටිෙක්, ඇශමපතෙන් ිකත්‍රපටශත ාපතත යඟපාවත පිපතසක් සිටි ා. මීට ෙලින් පාර්ලිශම්න්තුශ වයප්‍රසාදවලට මුවාශවලා ෙ ා ෙයවත ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සයත් ශෆ න්ශසේො මහත්ම ා හැමදාම අයගළෙන්වන්ට ආෂ්ර්වාද ෙළා.

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ විතයක් ශන ශවයි, පසුිණ වෙවානුව තුළ ඇශමපතොනු තානාපතිකනි ඉතා ප්‍රබලව මැදිහත් ශවලා ශම් ෙටයුත්ත දි ත් ශෙන්වා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේත් එවන් ාපතත සිටිනවා. ත්‍රස්තවාදීන් ශම් මුළු මහත් යට තුළ තිකශබන අර්බුද පාවිච්ික ෙයලා ශම් යට අයාජිෙ ෙයලා, ශල් ගංගාවක් හයහා අයශගන ිණහිල්ලා, විශදස් සාම සාධෙ හමුදාව නමිතන් එන්න හදනවා. ශම් යශට් සම්පත් ටිෙ මංශෙ ල්ල ෙන්න, භූමිත මංශෙ ල්ල ෙන්න අව ය ෙයන,-

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

ගු නිමල් ිළයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 22ක් ශන්ද තිකබුශේ?

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒෙ විනාඩි 9ක් දක්වා අඩුශවලා තිකශබනවා.

ගු නිමල් ිළයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශමන්න ශම් තත්ත්ව තුළ අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ, ශම් අර්බුද පාවිච්ික ෙයමිතන් ශම් යට අයාජිෙත්ව ෙයා ශගන න්න,

ඒ සහහා අව ය ෙයන ශඩ ලර් ටිෙ ශප ම්ප ෙයන්ශන් ෙවුද ිර ලා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්ෙමත් තිකශබනවා, ඒශෙන් ලබා ගන්නා වැටුප්, වයප්‍රසාද ඔක්ශෙ මත් තිකශබනවා. ඒවා අ්‍රි ශවලා නැහැ. පසුිණ ොලශත වාශක තවමත් හමුදාශ සමහය අ ට නිශ ෝග ෙයමිතන්, ඒ අ බ වේදන තැනට පත් ෙයලා තිකශබනවා. ඒ ත්‍රස්ත ෙල්ලිවලට ආෂ්ර්වාද ෙයලා, ඒ ත්‍රස්ත ෙල්ලි හයහා ඇශමපතොව ප්‍රමුඛ බටහිය යටවල වුවමනාවට ෙටයුතු ෙයන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පාවිච්ික ෙයනවා. අය තානාපතිකනි හයහා ශම් ෙැස ෙව ෙවා ඉන්ශන්, දත ෙට මැද මැද ඉන්ශන්, ඒ ශල් ගංගාව හයහා යාජය පාලනශත නා ෙ ා ශවන්නයි. ඒ සහහා පසුිණ ොලශත උත්සාහ ගත්තා. නමුත් ඒෙ අසාර් ෙ වුේා.

[මූලාසනව අේ පරිදි දව ක කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පසුිණ වෙවානුව තුළ -ඉතිකහාස වතයා- හැසින්ුම විධි ත්, ඒ වාශකම ශම් ශම ශහ ත ශවනශෙ ට හැසිශයන විධි ත් අපි දන්නවා. ඒ නිසා ශම් යශට් තන්ේ ප්‍රජාවශගන්, ජනතාවශගන් මා ඉල්ලනවා, ඇශමපතොශ වුවමනාව ශවනුශවන්, බටහිය යටවල වුවමනාව ශවනුශවන් ශම් යට අ යාජිෙ ෙයලා, හතය ගාශතන් ඇද වට්ටන තැනෙට පත් ෙයලා, අශප් යට ලිබ ාවක්, ඉයාෙ ක්, සිපත ාවක් ෙයන තැනට ෙටයුතු ෙයන ශම් කුමන්ත්‍රේොය න්ශගන් පශයස්සම් ශවන්න ිර ලා. එම නිසා අද ශවනශෙ ට ජාතිකවාදීන්, ආගම්වාදීන්, ූලලධර්මවාදීන් ටිෙ ඔක්ශෙෝම එෙට එෙතු ශවලා ශම් යටට ශම් සාහසිෙ අපයාධ ෙයනවා ිර න එෙත් අපි බ නැතුව ිර නවා. ශම් අතශර් මැතිකවයේ කුත් ඉල්ලනවා. අපිත් ෙැමතිකයි, ඒෙට. මැතිකවයේ ක් ඕනෑ තමයි, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි ශම් ශවලාශ මැතිකවයේ ක් පවත්වනවා නම් න්පි ල් බලි න 20ෙ පමේ මුදලක් ඕනෑ. ශම් ශවලාශ බලි න 20ෙ මුදලක් අපි ශස ා ගන්ශන් ශෙ ශහ මද? බලි න 20ක් තිකශබනවා නම් ශම් යශට් ජනතාවශක ආර්ථිෙ අසහන ට විසඳුම් ලබා ශදන්න වතළුවන්. විශ ේෂශ න්ම මහ මැතිකවයේ ශම් ශවලාශ ජනතාව ඉල්ලන ශද ක් ශන ශවයි. එම නිසා ශම් ශවලාශ මැතිකවයේ ක් ඉල්ලන අ ට මම එෙ ශද ක් ිර න්න ෙැමැතිකයි. ඉදිපත මැතිකවයේ ිරන් පස්ශසේ ශම් යශට් ුවර්වලම ආේඩුවෙටත් වඩා අයාජිෙ ශවලා, ආේඩුවක් හදන්න බහුතය ක් නැතික තත්ත්ව ට පත්ශවලා, විවිධ ආගම්වාදීන්, ූලලධර්මවාදීන්, ශබුවම්වාදීන්, ජාතිකවාදීන් ශක්වල් ිරමේශම් බල අතට ගන්න තමයි ශම් උත්සාහ ෙයන්ශන්. එම නිසා අනාගතශතදී ශම් බ ෙන් අභිශ ෝග පයාජ ට පත් ෙයලා, ඒශෙන් පි මං ෙයලා ඉදිපත ට න වැඩසටහනක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ශවනවා. අවසාන ව ශ න්, අශප් පාර්ලිශම්න්තුවට උිකත විධි ට ස් ාවය නිශ ෝග ශවනස් ිරමේමට අව ය සහශ ෝග අපි ලබා ශදනවා ිර න ොයේ ත් ප්‍රො ෙයමිතන් මා නිහඬ ශවනවා.

[අ.භා. 3.20 ගු වක්. සුජි ක සාංජය වපවර්සා මහසතා (மாண்புமிகு றக. சுஜித் சஞ்ஜய தபறரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාාාර්ලිශම්න්තුශ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේම පිළිබහ ෙ ා ෙයන ශම් ශම ශහ ශත්, ඒ සම්බන්ධශ න් අදහස් දක්වන්න අවස් ාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා.

471 472

පාර්ලිශම්න්තුව

ස් ාවය නිශ ෝග පිළිබහ ොයෙ සභාශ සාමාජිෙශ ක් හැටි ට මම සතුටු ශවනවා, ප්‍රමාද ශවලා ශහෝ ශම් සංශ ෝධන ිරහිප ශගන එන්නට ෙටයුතු ිරමේම ගැන. ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ිරමේමට ශහේතු වුුම ොයේා ිරහිප ක් තිකශබන බව අපි දන්නවා. එෙක් තමයි, පසුිණ දවස්වල ගත්ත වැයදි ආර්ථිෙ රණයේ. ඒ වාශකම වැයදි ්‍රි ාදාම න් නිසා තමයි ශම් යශට් ශල කු අයගළ ක්, එශහම නැත්නම් ජනතා නැිණටීමක් සිේධ වුශේ. එහි ප්‍රතිකලල ක් හැටි ට තමයි, ශම් සංශ ෝධන සි ල්ලම ශන වුේත් ම් ම් සංශ ෝධන ශගන එන්නට ෙටයුතු ෙශළේ. විශ ේෂශ න්ම ශම් ආේඩුශ වර්තමාන ජනාධිපතිකතුමා පත් වුේාට පස්ශසේ ආේඩු පක්ෂශත මන්ත්‍රීවන්නුත්, ඒ වාශකම ජනාධිපතිකතුමාත් හැම අවස් ාශ ම වතන වතනා විපක්ෂශ න් ඉල්ලීම් ෙළා, "අපි ජාතිකෙ ආේඩුවක් හදන්න ඕනෑ. ශම් අර්බුදවලට මුහුේ දීලා, ඒ වාශකම ශම් ජාතිකෙ ප්‍ර ්න ට මුහුේ දීලා ශම් යට හපත මඟට ගන්න අපි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ඕනෑ" ිර ලා. එශහම තමයි හැම අවස් ාශ දීම ප්‍රො ෙශළේ. ඒ වාශකම විපක්ෂ නා ෙ ගන් සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිකතුමාශගනුත්, විපක්ෂශත ෙේඩා ම් සි ල්ශලනුත් ඉල්ලීම් ෙළා, ජාතිකෙ ආේඩුවක් හදන්න අනිවාර් ශ න්ම ඉදිපතපත් ශවන්න ිර ලා. නමුත්, ඒ අවස් ාශ දී විපක්ෂ නා ෙ ගන් සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිකතුමාත්, ඒ වාශකම විපක්ෂශත පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ෙේඩා ම හැටි ට අපිත් පැහැදිලිව ප්‍රො ෙශළේ, "අපට ආේඩුශ මැතික ඇමැතිකෙම් ගන්න අව යතාවක් නැහැ, ඒ වාශකම ආේඩුශ තනතුන් ගන්න අව යතාවක් නැහැ, විශ ේෂශ න්ම පාර්ලිශම්න්තු ොයෙ සභා ක්‍රම ක්තිකමත් ෙයලා ඒ ොයෙ සභා හයහා විපක්ෂශත ඉහශගන ආේඩුව ශගන න වැඩ පිළිශවළට දා ෙත්ව දක්වන්නත්, ආේඩුශ ්‍රි ාදාම ඉදිපත ට ශගන ෑම සහහාත්, ආේඩුව ෙයන ශහ හ වැඩවලට සහශ ෝග ලබා ශදන්නටත් අපට වතළුවන්" ිර ලායි. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එහි ප්‍රතිකලල ක් හැටි ට විවිධ අවස් ාවල අප ඉල්ලීම් ෙළා, පාර්ලිශම්න්තුශ ්‍රි ාත්මෙ වන වැදගත් ොයෙ සභා ිරහිප ෙ සභාපතික ධුය අපට ලබා ශදන්න ිර ලා. විශ ේෂශ න්ම යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ත්, ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ ත්, ඒ වාශකම යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාශ ත් සභාපතික ධුය අපට ලබා ශදන්න ිර ලා අප ඉල්ලා සිටි ා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස් ාශ වර්තමාන යජ ට ිර න්න තිකශබන්ශන් ශම්ෙයි. ජනාධිපතිකතුමාටත්, ආේඩු පක්ෂ නිශ ෝජන ෙයන ෙේඩා මටත් අවංෙ වුවමනාවක් තිකශබනවා නම්, විශ ේෂශ න්ම ඔවුන් ජාතිකෙ ආේඩුවක් පිහිටුවන සංෙල්පශත ඉන්නවා නම්, ඒ වාශකම ශම් ආේඩුවට අශප් දා ෙත්ව ලබා ගන්න ඕනෑ ිර න හැඟීමත් තිකශබනවා නම්, දැන් තිකශබන ශහ හම ෙටයුත්ත තමයි ශම් වැදගත් ොයෙ සභාවල සභාපතික ධුය විපක්ෂ ට ලබා දීම. මට මතෙයි, විශ ේෂශ න්ම සාගය ොපත වසම් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රො ෙළා, ස් ාවය නිශ ෝග පිළිබහ ොයෙ සභාව නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවයශ කුත් ශම් සම්බන්ධශ න් වැයදි මත ක් ඉදිපතපත් ෙළා ිර ලා. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ිර නවා, විශ ේෂශ න්ම ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ , එශහම නැත්නම් අශනකුත් වැදගත් ොයෙ සභාවල සභාපතික තනතුන් සම්බන්ධශ න් අපි ඒ අවස් ාශ රණන්ුවවක් ගත්ශත් නැහැ ිර ලා. නමුත්, අපි එතැනදී ඉල්ලීමක් ෙළා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. අනිවාර් ශ න්ම ආදර් ක් ශදන්න ශම්ෙ ශහ හ අවස් ාවක්. ශම ෙද, ශම්ෙ "ජාතිකෙ යජ ක්" ිර න සංෙල්ප ගැන ෙ ා ෙයන අවස් ාවක් නිසාත්, ආේඩුවට ශහ හ පූර්වාදර් ක් ශදන්න අවස් ාවක් නිසාත්, අපට ශම් තනතුන් ලබා ශදන්න ිර න ඉල්ලීම විතයක් අපි ෙළා. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සම්බන්ධශ න් යජ ට, විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිකතුමාටත්, තමුන්නාන්ශසේලාටත් අවංෙ

වුවමනාවක් තිකශබනවා නම්, ඒ වාශකම ශම් ෙටයුත්ත සහහා විපක්ෂශත සහශ ෝග ලබා ගන්න ඕනෑ නම්, එම තනතුන් ටිෙ අපට ලබා ශදන එෙ ඉතාම ොශලෝිකතයි ිර න එෙයි මට නැවත වයක් ිර න්න තිකශබන්ශන්.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට අමතයව මට තවත් ොයේ ක් ිර න්න තිකශබනවා. ශම් යජ බල ට පත් ශවනශෙ ට ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා අශහෝසි ෙළා. පසුිණ යජ ොලශත එම ොයෙ සභා ්‍රි ාත්මෙ වුේා. තමුන්නාන්ශසේත් දන්නවා, ඒ ොලශත ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා ්‍රි ාත්මෙ වුුම බව. වර්තමාන ජනාධිපතිකතුමාශක සංෙල්ප ක් අනුවයි 202 ඉහන් අවුන්ුව 0 ක් පැවැතික අශප් ආේඩුව තුළ එ ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ෙටයුතු ෙශළේ. නමුත්, වර්තමාන යජ බල ට පත් වුේාට පසු ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා ක්‍රම පැ 24න් අශහෝසි ෙළා. හැබැයි, ඊශත ශපශර්දා ස් ාවය ොයෙ සභාවට ඉදිපතපත් වුේා, නැවතත් ඒ ොයෙ සභා ටිෙ ස් ාපිත ෙයන්න ඕනෑ ිර න ොයේ . මා දන්ශන් නැහැ, ශම් යශට් ශම් ප්‍රතිකපත්තික ශම ෙක්ද, ශම් පවත්වාශගන න පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ශම ෙක්ද ිර ලා. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ොයෙ සභා අශහෝසි ෙයන්න ෙටයුතු ෙයන අවස් ාශ අපි ිර වා, "ශම්වා ශමශතක් ෙල් -අවුන්ුව ක්- ්‍රි ාත්මෙ වුේා. ඒ නිසා අපි ශම් ොයෙ සභා දිගටම ්‍රි ාත්මෙ ෙයමු" ිර ලා. නමුත්, ඒ ශවලාශ ශම් සම්බන්ධශ න් ආේඩු පක්ෂශත ිරසිම එෙඟතාවක් ලැබුශේ නැහැ. නමුත්, වර්තමාන ජනාධිපතිකතුමාට පින් සිුව ශවන්න, ඒ ශග ල්ලන්ශක ප්‍රතිකපත්තික මාන් ශවලා දැන් නැවත වයක් ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා පිහිටුවන්න ෙටයුතු ෙයලා තිකශබනවා. මා හිතන හැටි ට ශම්ෙ ශහ හ වැඩක්. ශම්ෙ අනිවාර් ශ න්ම ශෙශයන්න ඕනෑ ෙටයුත්තක්.

ශම් යශට් සිුව වන වංාා හා දූෂේ ගැන හැමදාම අපි ෙ ා ෙයනවා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, අමාතයාං ඇතුළු විවිධ යාජය ආ තනවල ශමශතක් ෙල් තිකබුුම වංාා හා දූෂේ සම්බන්ධශ න් ශස ා බලා ෙටයුතු ෙයන්න ිරසිම වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශ න් වග වීමක් නැහැ. අදටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ වාද-විවාදවල දී ශබ ශහෝ ුවයට ෙ ා ෙයන්ශන් ම් ම් ආ තනවල සිුවවන වංාා හා දූෂේ සම්බන්ධවයි. ඒවා නිසා ශම් යටට අහිමිත වන මහජන ධන සම්බන්ධව, ඒවා ශහ යෙම් ෙයවත උදවි ට ිරසිම දඬුවමක් ්‍රි ාත්මෙ ශන වීම ගැන තමයි ශබ ශහෝ ශවලාවට ෙ ා ෙයන්ශන්. ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා ක්‍රම ්‍රි ාත්මෙ වන විට විපක්ෂශත පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න්ට අවස් ාව තිකශබනවා ශම්වා සම්බන්ධව ශහ ා බලන්න. අමාතයාං වල ම් ිරසි අක්‍රමිතෙතාවක් තිකශබනවා නම්, වංාා හා දූෂේ තිකශබනවා නම්, වැයදි ගමනක් නවා නම් ඒවා හපත මඟට ශගන න්න ඒ අ ට අවස් ාව ලැශබනවා.

අශනෙ, වංාා හා දූෂේ සම්බන්ධව ශම් ොයෙ සභාවලදී ශෙ යි තයම් නම් ෙ ා ෙළාද? උදාහයේ ක් විධි ට පසුිණ දවස්වල යජශත මුදල් පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී, යජශත ිණුමම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී, ශප ුව වයාපාය පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී -ශම් හැම ොයෙ සභාවෙදීම- විවිධ අමාතයාං වල, විවිධ ආ තනවල සිුව වුුම වංාා හා දූෂේ සම්බන්ධව ශන ශ කුත් ආොයශ න් ෙ ා ෙළා. අපි ඒ ශේවල් දැක්ශක් වතවත් පත්වලින්. නමුත්, ඒවාට ගත යුතු ්‍රි ාමාර්ග ගැන සාෙච්ඡා ෙශළේ නැහැ. ඒ නිසා ොයෙ සභාවලට බල ක් තිකශබනවා ද, නැේද ිර න එෙ ගැන අද ශල කු ගැටලුවක් තිකශබනවා. එශහම නම් මුදල් වි දම් ෙයලා, විවිධ නිලධාපතන් වාය ගේනක් ෙැහවා ශම් ොයෙ සභාවල ශම්වා ගැන සාෙච්ඡා ිරමේශම් ප්‍රතිකලල ක් නැහැ, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ශම් ශගශනන සං ශ ෝධනවලදී අනිවාර් ශ න්ම ශම් ගැනත් අවධාන ශ මු ෙළ යුතුයි ිර ා මා හිතනවා. ශම්ශෙදී අශප් පක්ෂ නා ෙශ ෝ හැම ශෙනාම සාෙච්ඡා

473 474

[ගන් ශක්. සුජිත් සංජ ශපශර්යා මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ෙය ෙටයුතු ෙළා නම් ශහ හයි. ශම ෙද, ොයෙ සභාව විතයක්, අපි විතයක් රණන්ුව ෙයලා ශම් ෙටයුත්ත ෙයන්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ. අනිවාර් ශ න්ම පක්ෂ නා ෙශ ෝ ශම් ගැන සාෙච්ඡා ෙය, නීතික ශෙටුම්පත් අං ත් එක්ෙ ෙ ා ෙයලා, නීතිකපතික ශදපාර්තශම්න්තුවත් එක්ෙ ෙ ා ෙයලා අඩුම ගාශන් ශම් ොයෙ සභාවලට ම්ිරසි නීතිකම බල ක් නීතික පැත්ශතන් ම්ිරසි පි වයක් ගන්න වතළුවන් බල ක් ලබා ශදන්න වතළුවන් නම් එ ඉතා වැදගත්.

මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාව සම්බන්ධශ න් වන තත්ත්ව ක් ඒෙයි. අපි දන්නවා, අගතික ට පත් පාර් ්ව එම ොයෙ සභාව හමුවට එනවා. සමහන් ුවය බැහැය ඉහන් දවස් ගානක් එනවා. ඉතිකන්, ඒ අ ශක ප්‍ර ්න සම්බන්ධශ න් අපි ඇතිකෙය ගන්නා ම් ම් එෙඟතා ්‍රි ාත්මෙ ශවන්ශන් නැහැ. මහජන ශපත්සම් පිළිබහ ොයෙ සභාශ දී ඇතික ෙය ගනු ලබන ඒ එෙඟතා ඒ අදාළ අමාතයාං වලට, එශහමත් නැත්නම් අදාළ ආ තනවලට ිණ ාම ඒවා ්‍රි ාත්මෙ වන තත්ත්ව ක් නැහැ. ඒෙත් අපි සලො බලන්න ඕනෑ ොයේාවක්. එශහම ශන ෙය, අපි ශම් ොයෙ සභා පිහිශට වාට, ශම් සංශ ෝධන ශගනාවාට ප්‍රශ ෝජන ක් නැහැ ිර න එෙ මා ිර න්න ඕනෑ.

තවත් එක් ොයේාවක් විතයක් ිර ලා මම ෙ ාව නතය ෙයනවා. ඒ, ශම් සංශ ෝධනවලට අදාළ ොයේ ක් ශන ශවයි, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. වැඩිහිටි න්ට, ආබාධිත අ ට යජශ න් ශදන දීමනාව ලබාශදන අමාතයාං ශම ෙක්ද ිර ලා දැන් ශහ ාගන්න වතළුවන්ෙමක් නැහැ. ඒ විෂ භාය ඇමතිකතුමා ෙවුද ිර ලා මා දන්ශන් නැහැ. මුදල් අමාතයාං භායව ඉන්න ඇමතිකතුමා ිර ලාත් එෙ පැත්තිරන් මට ආයංික ක් ලැබුේා. ශෙශසේ ශවතත්, මම ශම් අවස් ාශ දී ශ මු ෙයන්ශන් ශප ුව ජනතාව මුහුේ ශදන බලවත් ප්‍ර ්න ක්.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ආබාධිත අ , වැඩිහිටි න් තමන්ට ලබා ශදන ඒ දීමනාව ශමශතක් ෙල් ලබා ගත්ශත් උප තැපැල් ොර් ාලශ න් ශහෝ තැපැල් ොර් ාලශ න්. දැන් ාක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ෙය තිකශබනවා, එම දීමනා සමිේධි බැංකුවට ිණහිල්ලා ගන්න ිර ලා. ශම්ෙ ප්‍රාශ ෝිණෙව ෙයන්න වතළුවන් වැඩක් ශන ශවයි. ශම් තුළින් ඒ අ ශෙ යි තයම් අපහසුතාවට පත් ශවනවාද ිර න එෙ අපි දන්නවා. සමහන්න්ට හැතැප්ම 2 ක්, 30ක් ුවය බැහැය ඉහලා එන්න සිුව ශවනවා. අද ොලශත ප්‍රවාහන ගාස්තු ශදස බලන විට ඒ අ ට ඒ දීමනාව ලබා ගැනීශමන් ලලක් නැහැ. වගිරව යුතු ඇමතිකවයශ ක් හැටි ට ශම් ශම ශහ ශත් ගන් සභාශ ඉන්ශන් ප්‍රසන්න යේතුංග අමාතයතුමායි. ගන් ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමා ශහෝ ශම් ගැන ෙැබනට් මේඩලශතදී ෙ ා ෙයන්න. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම්ෙ අශප් ුවී-ුවප්පත් ජනතාවට බලපාන ශල කු ප්‍ර ්න ක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ශහෝ ශම් සම්බන්ධව ශස ා බලා අදාළ ගන් ඇමතිකතුමා දැනුවත් ෙය, එම ාක්‍රශල්ඛ අවලංගු ෙය ශපය තිකබූ තත්ත්ව ට, ඒ ිර න්ශන් තැපැල් ොර් ාලවලින්ම එම දීමනාව ලබා ගැනීමට අව ය ෙටයුතු සලසා ශදන්න. ඒ ඉල්ලීම ෙයමිතන්, ශම් අවස් ාව ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමාටත් ස්තුතිකවන්ත ශවමිතන් මශක වාන ස්වල්ප අවසන් ෙයනවා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් එස්.එම්.එම්. මුෂායෆ් මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ප්‍ර ම ෙවුන්න් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවයශ ක් ූලලාසන සහහා ගන් ශක්. සුජිත් සංජ ශපශර්යා මන්ත්‍රීතුමාශක නම ශ ෝජනා ෙයන්න.

ගු වසනහසේ බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு றராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, "ගන් ශක්. සුජිත් සංජ ශපශර්යා මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසන ගත යුතු " යි මම ශ ෝජනා ෙයනවා.

ගු නිමල් ිළයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) විසි්ද සපථිස කසන ලදී. ஆறமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වේලු කුමාර් මහසතා මූලාසනවය්ද දව ක වූවය්ද, ගු වක්. සුජි ක සාංජය වපවර්සා මහසතා මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு றவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலறவ, மாண்புமிகு றக. சுஜித் சஞ்ஜய தபறரரா அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

[பி.ப. 3.30] ගු එසප.එම්.එම්. මුෂාස ප මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகள் சிலவற்கறத் திருத்துதல் ததாடர்பான இந்த விவாதத்தில் எனக்கும் றபசக்கிகடத்தகமயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்றறன். உண்கம யிறலறய பாராளுமன்றம் என்பது சட்டங்ககள ஆக்குகின்ற சகபயாகும். ஒரு நாட்டினுகடய முக்கியமான 3 துகறகளாக நீதித்துகற, சட்டவாக்கத்துகற, நிகறறவற்றுத்துகற என்ப வற்கறச் தசால்வார்கள். அந்தவககயில், இந்த நாட்டுக்குத் றதகவயான சட்டங்ககள உருவாக்கின்ற சகபயாக இந்தப் பாராளுமன்றம் கருதப்படுகின்றது. எனறவ, ஒரு நாட்டி னுகடய சட்டத்கத உருவாக்குகின்ற சகபயிடமிருந்து முன்மாதிாியான சில விடயங்ககளப் தபாதுமக்கள் எதிர் பார்ப்பார்கள். தபாதுமக்களுக்கான சட்டத்கத உருவாக்கி நகடமுகறப்படுத்துகின்ற இடத்திலிருந்து சட்டத்கத உருவாக்குபவர்களாகிய நாம் நிச்சயமாகச் சமூகத்திற்கு முன்றனாடிகளாக இருக்கறவண்டும், ஒழுக்கசீலர்களாக இருக்கறவண்டும் என்ற எதிர்பார்ப்பு மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்றது.

பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளககளப் தபாறுத்தள விறல, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பகடயில் இங்குள்ள ஒவ்தவாருவருக்கும் சிறப்புாிகமகள் காணப்படு கின்றன. இவ்வாறான சில சிறப்புாிகமகள் மக்கள் பிரதிநிதி யான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குத் றதகவதயன்பகத மறுப்பதற்கில்கல. இருந்தறபாதிலும், இங்கிருக்கின்ற சில சிறப்புாிகமகள் உண்கமயிறல நல்ல விகளவுககளத் தந்திருக் கின்றனவா அல்லது இந்தச் சிறப்புாிகமகள் மீறப்பட்டு எமது நன்மதிப்புக் தகட்டிருக்கின்றதா? என்பது பற்றிச் சிந்திப்பது அவசியம் என்று நான் நிகனக்கின்றறன். ஏதனன்றால், இங்றக பாராளுமன்றத்திற்குள் றபசுகின்ற விடயங்கள் ததாடர்பாக நீதிமன்றத்தினாற்கூட எந்ததவாரு தீர்ப்பும் தசால்லமுடியாத நிகலயும், நீதிமன்றத்தில் ஒரு வைக்குத்

475 476

පාර්ලිශම්න්තුව

ததாடரமுடியாத நிகலயும் இருக்கின்றது. அந்தளவுதூரம் பாராளுமன்றத்திற்குள் றபசப்படுகின்ற விடயங்கள் ததாடர் பாக யாருக்கும் நீதித்துகறகய நாடுவதற்கான சந்தர்ப்பம் இல்கல என்பது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருக்குக் கிகடக்கின்ற அதியுச்சபட்சச் சலுககயாகும். இந்தச் சலுககயானது, பாராளுமன்றத்திற்குள் றபசுகின்ற பாராளு மன்ற உறுப்பினர்கள் ஒழுக்கசீலர்களாக இருப்பார்கள், சட்டத்கத உருவாக்குகின்ற சகபயில் இருப்பவர்கள் சட்டத்கத மதிக்கக்கூடியவர்களாக இருப்பார்கள் என்கின்ற எடுறகாள்களின் அடிப்பகடயில்தான் வைங்கப்பட்டிருக்க றவண்டும். அதன்படிதான் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் றபசுகின்ற விடயங்கள் ததாடர் பாக யாரும் எந்ததவாரு நீதிமன்றத்கதயும் நாட முடியாது என்கின்ற ஒரு சலுகக காணப்படுகின்றது. ஆனால் இந்த விவகாரம் சாிவர நிகறறவற்றப்படுகின்றதா?

பாராளுமன்றத்திற்குள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் களுகடய நடவடிக்கககளாக இருக்கலாம், அவர்கள் றபசு கின்ற வார்த்கதகளாக இருக்கலாம் அல்லது பாராளு மன்றத்திற்குள் அவர்கள் நடந்துதகாள்கின்ற நகடமுகறகளாக இருக்கலாம்! இகவயகனத்தும் சட்டத்கத ஆக்குகின்ற ஓர் உயாிய சகபயிலிருக்கின்ற உறுப்பினர்களுக்குாிய தசயல் களாக இல்கல என்ற விமர்சனம் மக்கள் மத்தியில் எழுகின்ற றபாது, இந்தச் சகப குறித்தான சந்றதகமும் இந்தச் சகபயால் உருவாக்கப்படுகின்ற சட்டங்ககளத் தாமும் சாிவரப் பின்பற்றறவண்டுமா என்பதான சந்றதகமும் எழுவகதத் தடுக்கமுடியவில்கல. இந்தநிகலயில், இன்று நிகலயியற் கட்டகளகளிறல சில திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டிருக் கின்றன. ஆனால், இந்தச் சிறப்புாிகமகள் ததாடர்பான விடயங்களில் அவதானம் றதகவதயன்று நிகனக்கின்றறன். ஏதனன்றால், நிகனத்தவற்கறப் றபசுகின்ற ஒரு நிகலகம இன்று இங்கு உருவாகியிருக்கின்றது.

இன்கறய தினத்திறல இந்தப் பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகள் திருத்தம் ததாடர்பிலும் இலங்ககத் ததாகலக் காட்சிக் கூட்டுத்தாபனம் ததாடர்பான திருத்தச் சட்டமூலமும் இங்றக பிறராிக்கப்பட்டன. எனறவ, இந்த ஊடகத்துகற, இந்தப் பாராளுமன்றச் சகப ஆகிய இரண்கடயும் ஒட்டிய தாகச் சில விடயங்ககளப் றபசுவது தபாருத்ததமன்று நிகனக் கின்றறன்.

18ஆம் நூற்றாண்கடப் தபாறுத்தளவில் அதிகமான கப்பல்ககளயும் கப்பல் துகறமுகங்ககளயும் தகாண்டவர்கள் தான் உலகத்தின் ஜாம்பவான்கள் என்ற ஒரு கருத்திருந்தது. 19ஆவது நூற்றாண்கடப் தபாறுத்தளவிறல அதிக விமானத் தளங்ககளக் தகாண்டவர்கள் உலகத்தின் ஜாம்பவான்கள் என்கின்ற நிகலயிருந்தது. 20ஆம் நூற்றாண்டுக்குப் பின்ன ரான நிகல எப்படிதயன்றால், ஊடகங்கள் யார் வசம் அதிகமாக இருக்கின்றனறவா, அவர்கள்தான் இந்த உலகத்தின் ஜாம்பவான்கள் என்பகதப் பகறசாற்றி நிற்கின்றது. இதற்கு எமது நாடு மாத்திரமல்ல, முழு உலகமுறம ஓர் அத்தாட்சியாக இருக்கின்றது. Wall Streetஇறல எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங் களின்படிதான் - அங்றக இருக்கின்ற ததாகலக்காட்சி நிறுவனங்கள் தீர்மானிக்கின்றவர்தான் அதமாிக்காவினுகடய ஜனாதிபதியாக வரமுடியும் என்ற நிகல காணப்படுகின்றது. அதுறபான்று, இந்த ஊடகத்துகற இன்று தாம் விரும்பியவர்ககள ஆட்சியதிகாரத்துக்குக் தகாண்டுவருவதற் கும் ஆட்சியிலிருந்து தூக்கி எறிவதற்கும் மிக முக்கிய காரணமாக இருக்கின்றது. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில்கூட

நாங்கள் இதகனப் பார்த்திருக்கின்றறாம்; அது இந்த ஆட்சிக் காலத்திலும் ததாடர்வகதப் பார்க்கின்றறாம். ஊடகத்துகறயி னால், ஊடகங்களினால் தபாறுப்புமிக்க தசய்திகள் தசால்லப் படுவகத விடுத்து, தபாறுப்பற்ற விதத்திறல பரப்பப்படுகின்ற தசய்திகள் மக்ககளச் தசன்றகடகின்றறபாது, அந்தச் தசய்திககள நம்புவதன் அடிப்பகடயில் பிகையான தபாருள் றகாடறலாடு மக்கள் இருக்கின்றார்கள். அது மிக ஆபத்தான ஒரு நிகல என்பகத இங்றக சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றறன்.

கடந்த றதாோ்தலுக்கு முன்பான காலகட்டத்திலும்கூட இந்த ஊடகத்துகற வாயிலாக மிகப் பிகையான விடயங்கள், இனவாத ாீதியான கருத்துக்கள் உண்கமகள் றபாலறவ தசால்லப்பட்டன என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். உதாரணத் துக்கு Dr. Shafi ததாடர்பில் மருத்துவ ாீதியாகக் கூறப்பட்ட விடயத்கத இங்றக ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றறன். அது மிகப் பிகையான, தபாய்யான ஒரு தகவல். ஒரு கவத்தியரால் மீண்டும் பிள்கள பிறக்காதவாறு கருத்தகடயிகனச் தசய்ய முடியுதமன்ற தபாய்யான விடயத்கத எல்லாத் தரப்பினரும் முக்கியமான விடயமாகச் தசான்னார்கள். அந்தக் குற்றச்சாட்கட உண்கமயான குற்றச்சாட்டு என்பதுறபால ஊடகங்கள் தகாண்டுதசன்றன. அறதறபான்றுதான் “தகாத்து தராட்டிக்குள் கர்ப்பத்தகட மருந்து” என்பது றபான்ற பல தபாய்யான விடயங்கள் முன்தனடுத்துச் தசல்லப்பட்டகத இங்றக எடுத்துச் தசால்ல முடியும். இகவதயல்லாம் பிகை யான - தப்பான விடயங்கள்!

கடந்த ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதகல ஒட்டிக்கூட பல தபாய்யான பரப்புகரகள் றமற்தகாள்ளப்பட்டன. இந்தப் தபாய்யான பரப்புகரககள ஊடகங்கள் உண்கமறபால மக்களிடம் தகாண்டுதசல்கின்றறபாது, அந்தப் பரப்புகரககள நம்பிய மக்கள் பிகையான வைிகளில் தசல்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனறவ, இந்த ஊடகத்துகறக்கு மிகப் தபாிய ஒரு தபாறுப்பிருக்கின்றது. வியட்நாம் யுத்தம் நகடதபறுகின்றறபாது ஒரு photographer எடுத்த புககப்படம் அந்த வியட்நாம் யுத்தத்கதறய நிறுத்திய வரலாறு உண்டு. எனறவ, ஊடகத்துகற ஒரு சாியான சமூகத்கத உருவாக்க றவண்டிய, அறதறநரத்தில் ஒரு நாட்கடச் சாியான திகசயில் தகாண்டு தசல்வதற்கான வாய்ப்பிகன வைங்கக்கூடிய தபாறுப்புடன் கூடியதாக இருக்கறவண்டும். இன்று ஊடகத் துகற அவ்வாறு நடக்கின்றதா என்றால், இல்கல!

அறதறபான்று இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குள்ளும் நாம் பார்க்கின்றறபாது, சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தபரும் தபாய்ககள இங்றக கட்டவிழ்த்து விடுகின்றார்கள்; பணப்பாி மாற்றம் ததாடர்பான விடயங்ககளக் கூறுகின்றார்கள். ஒரு சக பாராளுமன்ற உறுப்பினருகடய சிறப்புாிகமகய மதிக்கக்கூடிய அளவுக்குக்கூட இங்குள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களில் பலர் இல்கல என்பது றவதகனக்குாிய ஒரு விடயம். எகதப் றபசறவண்டும் என்பதிறல ஒரு வகரயகற இங்றக கிகடயாது. எகதயும் றபசலாம், எந்தப் தபாய்க்குற்றச் சாட்கடயும் தசால்லலாம் என்ற ஒரு நிகல இங்றக காணப்படுகின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு நான் வந்து இரண்டகர வருடங்களாகிவிட்டன. பாராளுமன்றத்தில் பல Committees இருக்கின்றன. இந்தக் Committees அகனத்துறம விகனத்திறனாக இயங்குகின்றனவா? என்றால், இல்கல! Committee on Public Petitions பற்றி மக்களிடம் மிகப் தபாிய நம்பிக்ககயிருக்கின்றது. அதிறல தங்களுகடய முகறப்பாடு ககளச் தசய்தால் தீர்வு கிகடக்கும் என்று மக்கள் காத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களூடாக அதற்கு விண்ணப்பம் தசய்ப்படுகின்றது. நாங்களும் அவ்வாறு தசய்யப்பட்ட விண்ணப்பம் ததாடர்பில் தீர்வு றவகமாக

477 478

[ගන් එස්.එම්.එම්. මුෂායෆ් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

வருமா என்று இந்தப் பாராளுமன்ற அகவயிறல பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்றறாம்; அது வருவதாகறவ இல்கல. இது றபான்று பல விடயங்ககள நாம் எடுத்துச் தசால்லலாம். இங்றகயுள்ள பாராளுமன்றக் குழுக்கள், Consultative Committees, பாராளுமன்றத்துக்கு தவளியிறல ஜனாதிபதி யால் அகமக்கப்பட்ட DCC றபான்ற குழுக்களின் பல கூட்டங்களுக்கு நாங்கள் தசல்கின்றறாம்.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගු එසප.එම්.එම්. මුෂාස ප මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Okay, Sir. I am going to wind up.

ஆனால், எந்ததவாரு கூட்டத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்களும் ஒரு முடிகவத் தருவதாக இல்லாமல் தவறுமறன காலங்கடத்துகின்ற விடயங்களாக இருப்பது றவதகனக்குாிய ஒரு விடயமாகும். பாராளுமன்றம் என்பது சட்டத்கத ஆக்குகின்ற சகபயாகும். இந்தச் சகப உயாிய மதிப்புமிக்க சகபயாக இருக்கறவண்டுமாக இருந்தால், இங்கு முன்தனடுக்கப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு நகர்விலும் அர்த்தமிருக் கறவண்டும். இங்றக உருவாக்கப்படுகின்ற குழுக்களிறல எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் நிகறறவற்றப்படறவண்டும். COPE குழு, COPA குழு ஆகியகவ ஊடாக எத்தகனறயா றபருகடய ஊைல்கள் தவளிவந்தன. எவ்வளறவா றமாசடிகள் சம்பந்தமாக reports வந்தன. அவற்றுக்கு என்னவாகியிருக் கின்றது? அவற்றிற்கு என்ன முடிவு எட்டப்பட்டிருக்கின்றது? என்கின்றறபாது, இந்த COPE குழு, COPA குழு ததாடர்பான எல்லாச் தசய்திகளும் தவறுமறன கடந்து தசல்கின்ற தசய்தி களாகறவ இருக்கின்றன. எனறவ, பாராளுமன்ற Committee ஆக இருக்கலாம், சகபயாக இருக்கலாம், எல்லா இடங்களிலும் இந்த நிகலயியற் கட்டகளகள் றபணப்படறவண்டும்.

நான் இறுதியாகச் தசால்லிமுடிக்கின்ற விடயம் என்னதவன்றால், தகலகம ஆசனத்திலிருக்கின்ற உறுப்பினர் களுக்குத் தகககமகள் இருக்கறவண்டும். தகலகம ஆசனத்தி லிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் மலினமான வார்த்கதககளச் சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள றநாக்கிப் றபசுவகதப் பார்க்கின்றறாம். சில றநரங்களில் அத்துமீறி நடக்கின்ற சம்பவங்ககளப் பார்க்கின்றறாம். இவ்வாறு மலினமான வார்த்கதககளப் றபசுபவர்களுக்கு, அத்துமீறி நடப்பவர் களுக்கு அந்தத் தகலகம ஆசனத்தில் அமர்வதற்கான தகுதி இல்கல என்கின்ற விடயம் இந்த நிகலயியற் கட்டகளகளில் தகாண்டுவரப்பட றவண்டும். அவ்வாறில்லாமல், நிகலயியற் கட்டகளகள் ஒருபுறமாக இருக்க, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கள் தான்றதான்றித்தனமாக எப்படிறயனும் நடக்கலாம் என் கின்ற நிகலகம இருக்குமாக இருந்தால், இந்தச் சகபக்கும் இந்த நிகலயியற் கட்டகளகளுக்கும் இங்கு உருவாக்கப் படுகின்ற குழுக்களுக்கும் அர்த்தமிருக்காது என்பகதத் ததாிவித்து, விகடதபறுகின்றறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශයෝහේ බේඩාය මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 3.38 ගු වසනහසේ බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு றராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසන ශහ බවන ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ ශම් ශම ශහ ත, අශප් පාර්ලිශම්න්තුශ ශමතුවක් ොල ක් ෙටයුතු ෙයශගන ආ ඒ සම්ප්‍රදා ට -ස් ාවය නිශ ෝගවලට- ම්ිරසි සංශ ෝධන ක් ශගන එන්න සාෙච්ඡා ෙයන ශම ශහ තක්.

ඇයි අපි ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ෙයන්න ශ ෝජනා ෙයන්ශන්? අපි ශමතුවක් ොල ක් -වසය ගේනාවක්- ‍රී ලංො ශ පාර්ලිශම්න්තුව පවත්වාශගන ඇවිත් තිකශබනවා. ශමතුවක් ොල ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශම් විධි ටම ඉදිපත ට ඇවිත් තිකශබනවා. නමුත්, අද ශමශසේ ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ෙයන්න, -ශවනස් ෙයන්න- අලුත් ෙමිතටු එෙතු ෙයන්න ශ ෝජනා ෙයන්ශන්, ෙ ා ෙයන්ශන් පසු ිණ යුග තුළ ආේඩු පක්ෂ නිශ ෝජන ෙයවත සි ලුශදනා -ජනාධිපතිකවය ා, අගමැතිකවය ා සහ ෙැබනට් මේඩල ඇතුළුව ආේඩු පක්ෂ නිශ ෝජන ෙයවත සි ලු මන්ත්‍රීවන්න්- අසාර් ෙ වීම නිසායි. තමන්ශක ආයක්ෂාව ශවනුශවන් ශම් ෙමිතටු පාවිච්ික ෙයන එශක් ප්‍රතිකලල තමයි අප දිරන්ශන්. එතුමන්ලා අසාර් ෙ ශවනවා. ඒ අසාර් ෙත්ව ට පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් උත්තය ශහ න්න තිකශබන ක්‍රම හපත ාොයව ්‍රි ාත්මෙ වන්ශන් නැහැ. ශම් විධි ට අලුත් ෙමිතටු ශෙ ච්ාය ශගනාවත්, ඒවාට සභාපතිකවන්න් ව ශ න් පත් ෙයගන්ශන් ප්‍රතිකක්ශෂේප ශවච්ා, අසාර් ෙ ශවච්ා, තමන්ට බැහැ ිර ලා දාලා ිණ , ආේඩු පැත්ත නිශ ෝජන ෙයන ෙට්ටි ම නම්, ඒ ෙමිතටුවල බහුතය නිර්මාේ වන්ශන් ඒ පැත්ශත් අ ශගන්ම නම් ඒවාශ න් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ිරසිම ලල ප්‍රශ ෝජන ක් ලැශබයි ිර ලා මම හිතන්ශන් නැහැ. පසුිණ ොලශත විවිධ ප්‍ර ්න මතු වනශෙ ට, යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිකතුමා ශම් යශට් ජනාධිපතික වනශෙ ට, ඒ ශම ශහ ත වන ශෙ ට යශට් උේගත ශවලා තිකබච්ා ෙැයලි ශෙෝලාහල තත්ත්ව එක්ෙ සමාජ ට බහින්න බැපත වනශෙ ට, විපක්ෂ ත් මුල් ෙයගත් සර්වපාක්ෂිෙ ආේඩු ගැන ෙ ා ෙළා වාශකම, පාර්ලිශම්න්තුශ බලතල ටිෙකුත් විපක්ෂ ට ලබා ශදන්න ෙටයුතු ෙයනවා ිර ලා ශප ශය න්ුව වුේා. හැබැයි, දැන් ඒ අයගළ ශප ඩ්ඩක් දි ාන් වී ශගන නවා වාශක දැශනනවා. අයගළ ට, ශපළපාළිවලට ජනතාවට දැන් එන්න බැපත ශවලා තිකශබනවා. ජනතා පීඩන ම්ිරසි ප්‍රමාේ ිරන් ටපත් ශවලා තිකශබන නිසා තමුන්නාන්ශසේලාශක බ දැන් ඇශයමිතන් නවා. පසුිණ ොලශත ාමල් යාජපක්ෂ මැතිකතුමා සාටෙ නැතුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එනවාත් අපි දැක්ො. හැබැයි, දැන් ආපසු සාටෙ දමනවා. යාජපක්ෂවන්න් පාර්ලිශම්න්තුවට නෑවිත් සිටි ා. හැබැයි දැන් ආපසු එනවා. ඒ වාශකම ෙට අපතන්ශන් නැතිකව සිටි ා. දැන් ආපසු ඒ ෙටවල් ඇශයනවා.

ශම් ෙමිතටුවලට ෙයන පත් ිරමේම් ශදස බලමු. COPE එශක් සහ COPA එශක් සභාපතික තනතුන් විපක්ෂ ට ශදන්නම් ිර වා. නමුත්, ඒවා තවම ලබා දීලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධශ න් දැන් ආේඩුව පැත්ශතන් විශයෝධතාවක් ශග ඩ නැශඟනවා. ඇයි ඒ? එතුමන්ලා සේභාවශ න් වැඩ ෙටයුතු ෙයනවා නම්, ඇයි ඒවාශත සභාපතික තනතුන් විපක්ෂ ට ශදන්න බ ? ඒවා විපක්ෂ ට ශදන්න බ යි ිර න්ශන්, එතුමන්ලා තවමත් හැදිලා නැහැ ිර න එෙයි. තවමත් උත්සාහ ෙයන්ශන්, එතුමන්ලාශක බල රැෙශගන, එතුමන්ලාට ඕනෑ ෙයන ජවනිො ටිෙ, ශසල්ලම් ටිෙ ශම් යශට් ශම් විධි ටම ෙයශගන න්නයි. ඒ නිසා තමයි අපි ඉල්ලන්ශන් ශම් යශට් පාර්ලිශම්න්තු මැතිකවයේ ක් පවත්වන්න ිර ලා. යශට් මුදල් නැහැ ිර ලා, ශම්ෙ ශම් විධි ටම ොශගන, විනා ෙයශගන න්න ඉඩ ශදන්න වතළුවන්ද? අශප් නීතික, අේ පනත්

479 480

පාර්ලිශම්න්තුව

ඕනෑ තයම් තිකශබනවා, මැතිකවයේ ක් පවත්වාශගන න්න. මැතිකවයේ ෙදී ශපෝස්ටර් අලවන්න බැහැ ිර නවා. එශහම ිර වත්, ඕනෑ තයම් ශපෝස්ටර් print ෙයන්න, අලවන්න වතළුවන්. ශපෝස්ටර් අලවන ශෙනා, transport ෙයන ශෙනා අල්ලනවා. හැබැයි, ඒ ශපෝස්ටය print ෙයන ස් ාන අල්ලන්ශන් නැහැ. ඒ ශෙශසේ ශවතත්, ශම් යශට් නීතික ඕනෑ තයම් තිකශබනවා. ඒ නීතික ්‍රි ාත්මෙ වනවා නම්, අඩු වි දමිරන් මැතිකවයේ පවත්වන්න වතළුවන් හැිර ාව තිකශබනවා. මැතිකවයේ ක් ශන තික ා ශම් ප්‍ර ්න විසහන්න බැහැ ිර න එෙ අද ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ශපශනනවා. දැන් ආේඩුශ බ ශප ඩ්ඩක් මඟ ඇපතලා තිකශබනවා. හැබැයි, තව එෙ බ ක් තිකශබනවා. ඒ ශම ෙක්ද? ආේඩුව මැතිකවයේ ෙට න්න බ යි. ඉස්ශසල්ලා තිකබුේා ජනතාව ගහයි ිර න බ ශගවල් ිණනි තික යි ිර න බ . ඒ නිසා එදා පායට බහින්න බැපත තැනට පත් ශවලා සිටි ා.

සමහන් දැන් ඇමතිකෙම් අයශගන ිණහිල්ලාත් ගුටිොලා තිකශබනවා. එශහම ශවච්ා අවස් ා පවා තිකශබනවා. නමුත්, අද ඒ බ ම්ිරසි ප්‍රමාේ ෙට අඩු වී ඇතික නිසා ආශ ත් සුවතන්ුව තැනටම එනවා. හැබැයි, ආේඩුශ අ තවම බ යි මැතිකවයේ ෙට න්න. ඒ නිසා මැතිකවයේ ෙල් දමාගන්න විවිධ උප්පයවැට්ටි ශම් සංශ ෝධන හයහාත් ශ දනවා. මම ශම් ොයේ ගැන ඊට වඩා ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. තවත් ශෙ ච්ාය පනත් ශෙටුම්පත් ශගනාවත්, තිකශබන පනත් ශෙ ච්ාය සංශ ෝධන ෙළත් ළිත් ශම් තිකශබන ක්‍රම ම නම් ්‍රි ාත්මෙ වන්ශන්, ශම් ශසල්ලම ම නම් ශවන්ශන්, ශම් අේ පනත්, සංශ ෝධනවලින් වැඩක් නැහැ. ස් ාවය නිශ ෝග සංශ ෝධන ෙයනවා නම්, බල ශබදී න විධි ටත්, ඒ පත් ෙයන ෙමිතටු හයහා සාධායේත්ව ඉෂ්ට වන විධි ටත් සංශ ෝධන ෙශළ ත් තමයි ඒවා බල ගැන්ශවන තත්ත්ව ට එන්ශන්.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද ෙ ා ෙයන තවත් ප්‍රධාන ොයේ ක් තමයි මන්දශපෝෂේ . නගය ආසන්න පාසල්වල ශවන්න වතළුවන්, නගයවලට ුවය බැහැය පාසල්වල ශවන්න වතළුවන් අශප් යශට් හැම දිස්ත්‍රික්ෙ ෙම වාශක පාසල්වල උදෑසන රැස්වීම පවත්වන විට අශප් දන්ශවෝ ක්ලාන්ත ශවලා වැශටනවා. මා ළඟ තිකශබනවා, වතවත් පත්වල පළ වුුම එවැනි සිුවවීම් ීමප ෙ විස්තය. සමහය දන්වන් ශ ල් ශදෙක් ශන ො තමයි උශේ ඉස්ශෙෝශලට ිණහිල්ලා තිකශබන්ශන්. ඒ දන්වන්ට අව ය ශපෝෂේ නැතික නිසා උශේ රැස්වීශම්දී ක්ලාන්ත ශවලා වැශටනවා.

දැන් ශ ෝජනා ෙයලා තිකශබනවා පාසල් ළමුන්ට ෙෑම ශ ලක් ශදන්න. ඒ සහහා න්පි ල් 60ක් ශවන් ෙයලා ිර නවා, බත්තය කුත් එක්ෙ ෙෑම එෙක් ශදන්න ිර ලා. ශවශළහ ශප ශළේ බත්තය ෙ මිතල න්පි ල් 6 ටත් වඩා වැඩි ශවලා තිකශබන්ශන්. එශහම නම්, ඔබතුමන්ලා ශම් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්ශන් සාර් ෙ වැඩ පිළිශවළක් ශන ශවයි. මන්දශපෝෂේ වළක්වාගැනීම ශවනුශවන් තවමත් නිසි වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. මන්දශපෝෂේ වළක්වාගන්න ත්‍රිශපෝෂ ටිෙක් දීශගන නවා. පසුිණ ොලශත crude coconut oil ශගනැල්ලා aflatoxin ිර න පිළිොොයෙ සමාජගත ෙළා. මන්දශපෝෂේශ න් ශපශළන දන්වන් ඒ තත්ත්වශ න් ගලවා ගැනීම සහහා දිපතගැන්වීමක් විධි ට ලබා ශදන ශම් යශට් තිකශබන ත්‍රිශපෝෂවලත් aflatoxin තිකශබනවා ිර ලා අද ශස ාශගන තිකශබනවා. ගර්භිණී මාතාවට, අශප් ළදන්වාට ශදන ත්‍රිශපෝෂවලත් aflatoxin තිකශබනවා නම්, අශප් ශහට දවස නිර්මාේ ෙයන දන්වා ශහෝ ඒ දන්වා නිර්මාේ ෙයන මව පිළිො ශයෝග ට ලක් ශවන්න වතළුවන් තවත් ළමයින් ඒ තත්ත්ව ට පත් ශවන්න වතළුවන්. නගය ආසන්නශත ජීවත් වන

සමහය පාසල් දන්වන් දවල් ෙෑමට කුන්ම්බා ශල හ ශගනැවිත් තිකශබන ප්‍රවිත්තික පවා අපි දැක්ො. ඒ ප්‍ර ්නවලට පිළි ම් ශහ න්න ෙටයුතු ෙයන්න ිර ා අපි ශබ ශහ ම ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා. එශහම ශන ෙශළ ත් අවසානශතදී ශම් ෙ ා ෙයන හැම ශද ිරන්ම අපට වැඩක් වන්ශන් නැතික ශවයි.

අපි ශබ ශහ ම ශගෞයවශ න් තවත් ොයේ ක් මතක් ෙයනවා. අද ශම් යශට් සැබෑ ජන මත ක් ශපන්වන්න අව යයි, ශලෝෙශත යටවලින් අපට උද උපොය ගන්න නම්. පළාත් පාලන මැතිකවයේ පවත්වන්න දැන් ොල හපත ිර ලා මැතිකවයේ ශෙ මසාපතස්තුමා දැනුම් දීලා තිකශබනවා. ඔබතුමන්ලා තුළ ශෙ ච්ාය බ ක් තිකබුේත්, මැතිකවයේ ට බශත හැංශගන්ශන් නැතිකව ශම් යශට් ආර්ථිෙ නිසි පපතදි ෙළමනාෙයේ ෙයලා මැතිකවයේ ක් පවත්වා ශම් යශට් සැබෑ ජන මත පිළිබලා ෙයන්න අවස් ාව ලබා ශදන්න ිර න ඉල්ලීම ෙයමිතන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් සුශර්න් යා වන් යාජය ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 3.44 ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා ංේසසප අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස් ාව ලබා ුවන්නාට ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි.

ශම් විවාදශතදී ෙ ා ෙළ යුතු ශබ ශහෝ ශේවල් තිකශබනවා. නමුත්, ෙ ා ෙයන්න ෙැමැතික අ ට වැඩි ශවලාවක් ශදන, අදහස් තිකශබන අ ට අඩු ශවලාවක් ශදන පාර්ලිශම්න්තු සංස්ෙිතික ක් තමයි අශප් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තිකශබන්ශන්. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් එහි චූදිතශ කු බව මම දන්නවා. අපි සි ල්ලන්ම ශමහි චූදිත න් ශවලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා අපට නීතික ක් ශගශනන්න සිුව ශවනවා, අලුතිකන් අදහස් ිර න්න බැපත නම් පාර්ලිශම්න්තුශ ෙ ා ෙයන්න එපා ිර ලා. සමහන් දන්නා ශේ ම නැවත නැවතත් ිර නවා. ඒෙ ශන ශවයි පාර්ලිශම්න්තුවෙ වි යුත්ශත්. ප්‍රාේඩත්ව දක්වා ගමන් ෙයමිතන් පාර්ලිශම්න්තුවට පිටතිකන්, මහ ශප ශළ ශ සිටින අ ශගන් හඬක් නැඟී තිකශබනවා, 'පාර්ලිශම්න්තුව ශවනස් වි යුතුයි' ිර ලා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් තවම අවුන්ුව ශදෙයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අවුන්ුව 4 ක් තිකස්ශසේ නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවන්ත් ඉන්නවා. අපි ඒ අ ශගන් ආ ාානාත්මෙව ඉල්ලා සිටින්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුව ෙ ා සාප්වතවක් ෙයන්න එපා, ශෙෝපි ෙඩ ක් ෙයන්න එපා ිර ලායි. ශම්ෙ ජාතිකශත ඉයේම, දි ානතික , අනාගත රණයේ ෙයන සභාව නම්, ඒ අනුව ්‍රි ා ෙයන්න. ශම් විවාද ට සහභාිණ ශවලා ිර න්න හුඟක් ශේවල් තිකබුේත් මට ලබා දී තිකශබන ොල ඉතාම ශෙටියි.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශවනස් වීමට අෙමැතික වන ෙවුන්වත් සදාොලිෙව පවතිකන්ශන් නැහැ ිර න එෙයි බුුව දහශම් ිර න්ශන්. ආේඩු පක්ෂ ශවනස් ශවන්න ෙැමැතික නැත්නම්, ආේඩුවට ආයුෂ නැහැ. විපක්ෂ ශවනස් ශවන්න ෙැමැතික

481 482

[ගන් ශයෝහේ බේඩාය මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

නැත්නම්, විපක්ෂ ට ආයුෂ නැහැ, ශම න ොයේා ිර වත්. ඒ නිසා ශවනස් වීමක් අව යයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශත ගැලාය සහහා ශවනස් වීමක් අව යයි. ඒ නිසා ෙන්ේාෙය ශවනස් ශවන්න. ශම් අවස් ාශ දීත් ශවනස් ශවන්න අෙමැතික නම්, අශප් අඳුන් අනාගත ෙළු පාට අකුපතන් ලි ා ගන්නවා හැය ශවනත් විෙල්ප ක් අපට නැහැ.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඉතිකපත ශවලා තිකශබන ොලශ න් මම මිතනිත්තු ශදෙක් ගන්නවා, විශ ේෂ ොයේ ක් ිර න්න. ඊශත සහ පසුිණ සතිකශත-

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ගන් මධුය විතානශක මන්ත්‍රීතුමාශක විනාඩි පහෙ ොල කුත් ලැශබනවා.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) The Hon. (Dr.) Suren Raghavan ශහ හයි, ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. Thank you, Hon. Madhura Withanage, wherever you are.

අලුත් ොයේ ට න්න ෙලින් ජාතිකශත අවධාන ශ මු වී තිකශබන විශ ේෂ ොයේ ක් ගැන ෙ ා ෙයන්න මා ෙැමැතිකයි, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

නැවත වි ්වවිදයාල පටන් ගන්න ඕනෑ ිර ලා මුළු යටම ිර වා. ශම් අවස් ාශ මහාාාර් ාපතත ශහේයත් මන්ත්‍රීතුමා සභාශ රැශහනවාද, න්න හදනවාද දන්ශන් නැහැ. එතුමා ඉන්නවා නම් ශහ හයි. එතුමා ශප්යාශදණි වි ්වවිදයාල ට සම්බන්ධව සිට, දැන් නිදහශසේ හිතන, නිදහස පිළිබහ අයගළ ෙයන මහාාාර් වය කු විධි ට ශපනී සිටිනවා. ඊශත සහ ිණ සතිකශත ශප්යාශදණි වි ්වවිදයාලශත සහ වවුනි ා වි ්වවිදයාලශත නැවතත් අෂ්ෂ්ටත්වශත හිස මතු වී තිකශබනවා. අෂ්ෂ්ටත්ව හැම දාමත් තිකබුේා. බුුවහාමුුවන්වන් පවා මයන්න හැුවවා ශන්. අපි ඒ ඉතිකහාස ගැන දන්නවා. හැම දාම අෂ්ෂ්ටත්ව පයාජ ෙශළේ ෂ්ෂ්ටත්ව තුළින් පමේයි. මාර්ටින් ලූතර් ිරං ිර වා, "The crime of our time is not the criminals, but the silence of the good people" ිර ලා. මම ශම් සභාවට එන්න ශම ශහ තෙට ෙලින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන ආාාර් , මහාාාර් වන් 27ශදශනකුශක සමාජ මාධය ශත යතුන් ගැන ශස ලා බැලුවා. ඒ එක් ශෙශනකුවත් ිර ලා නැහැ, නවෙ වද ශහ හ නැහැයි ිර ලා. ශම ෙක්ද ශම් තත්ත්ව ? ඇයි ශම් අෂ්ෂ්ටත්ව ට අපි භ ? අපි වි ්වවිදයාලශත හිටි ොලශතත් වි ්වවිදයාල තුළට නවෙ වද ශගශනන අ සිටිශත සි ට යි. අවුන්ුව 40ක් ිණ ාට පසුව දැන් ඉන්ශන්ත් සි ට යි. නමුත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන ආාාර් , මහාාාර් වන් පවා ඒෙ දැඩි ශලස විශ ාන ෙයන්න අෙමැතිකයි. ඇයි ඒ? ශේ පාලන වුවමනාවක් තිකශබන නිසා. මම වි ්වවිදයාලශත සිටි දී ෂ්ෂයශ ක් ශවනවා හැය මට ශවනත් බල ක් තිකබුශේ නැහැ, වගීමමක් තිකබුශේ නැහැ. ඊශත ශවේදී ශම් යශට් බුව ශගවන ශදම පි න් 228ශදශනක් මට ෙ ා ෙයලා තිකශබනවා. මශක ුවයෙ න අංෙ website එශක් තිකශබන නිසා ඒ අ දන්නවා. ඒ අ මශගන් ඇහුවා, "අශප් දන්වන්ශක විභාග ප්‍රතිකලල ඇවිත් තිකශබනවා. අපි දන්වන් වි ්වවිදයාල ට වන්න ලෑස්තික ෙයලා තිකශබනවා, දන්වන් වි ්වවිදයාල ට න්න ඉල්ලනවා. වි ්වවිදයාල ිර න්ශන් අශප් දන්වන් ආයක්ෂිතව වන්න වතළුවන් ෙලාප ක්ද ිර න එෙ මහජන මුදලින් පඩි ගන්න ජනතා නිශ ෝජිත කු හැටි ට ඔබතුමාට ිර න්න වතළුවන්ද?" ිර ලා. ඒෙ සාධායේ

ප්‍ර ්න ක්. ඒෙ සි ලු ශදම පි න් ඇසි යුතු ප්‍ර ්න ක්. එශහම නම් අපි ශම් වි ්වවිදයාල සාධායේත්වශත, බුේධිශත, ෂ්ෂ්ටත්වශත, ආයක්ෂාශ ෙලාප බවට පත් ෙයන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? අපට එතැනදීත් ශබදීමක් අව යද? අපි ොටවත් ශබදීමක් අව ය නැහැ.

ශප්යාශදණි ශප ලීසි විසින් ඊශත අත්අඩංගුවට ගත් සිසුන් හතය ශදනාට Prohibition of Ragging and Other Forms of Violence in Educational Institutions Act, No. 20 of 1998 න පනතට වින්ේධව ඇප ුවන්නා. මම තුන් වතාවක් මශක මිතත්‍ර ශප ලිස්පතිකතුමා, - ඔහු ශෙ ළඹ වි ්ව විදයාලශත හිටවත ශෙශනක් යකබ ශසල්ලම් ෙයවත ශෙශනක් මශක ශහ හ මිතතුශයක් - ුවයෙ නශ න් සම්බන්ධ ෙය ගන්න හැුවවා. මම ඔහුට පණිවුඩ ක් ැ වා, මම ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුශ දී ෙ ා ෙයනවා ිර ලා. ශප්යාශදණි ශප ලීසි භායව සිටින නිලධාපත ාට, ඔහු භායව සිටින ශෙ ට්ධාස භාය අධිොපතට, ශම් පනතට වින්ේධව ඒ අත්අඩංගුවට ගත් අ ඇප මත මුදා හපතන්නට තිකබුුම බල ශම ෙක්ද? එශහම ෙයන්ශන් ඇයි ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි? නීතික ට අශගෞයව ෙයන හැම ශම ශහ ශත්දී ම, නීතික ට අවමාන ෙයන හැම ශම ශහ ශත්දී ම අපි අපයාධෙන්වන්ට උද ෙයනවා. වි ්වවිදයාල තුළට නවෙ වද ශගන එන්ශන්ත්, නවෙ වද පවත්වාශගන න්ශන්ත් ශම් යශට් වතයවැසි න් ිරහිපශදශනකු බව මට අමතෙ නැහැ. ඒ අ ත් ෂ්ෂය න් හැටි ට යාජය වි ්වවිදයාලවලට ඇතුළත් ශවලා ඒ අ ශක අධයාපන ෙය ගන්නවා ිර න ප්‍ර ම, ප්‍රා මිතෙ ශප ශය න්ුවව උඩයි වි ්වවිදයාලවලට එන්ශන්. අවුන්ුව ශදෙහමායක් වි ්වවිදයාල වසා තබන විට, ඇයි වි ්වවිදයාල විවිත ෙයන්ශන් නැත්ශත් ිර ලා මහ හඬින් අපට ශාෝදනා ෙළ විපක්ෂශත ිරසිුව ශෙශනක් ශපෞේගලිෙව ශහෝ ශප ුවශ ශම් නවෙ වද ට වින්ේධව ප්‍රො ක් ෙයලා ශන මැතික වීම ජාතිකශත ශේදවාාෙ ක් ිර ලා මා හිතනවා. අඳුයට වින්ේධව ෙ ා ශන ිරමේම අඳුයට ෙයන ආදය හා ආෙර්ෂේ යි. එ නවත්වන්න. අපි ශේ පාලන ෙළා ඇතික. වි ්වවිදයාල 27 සහ උසස් අධයාපන ආ තන ෂ්ෂ්ටාාායශත සංශක්ත බවට පත් ෙයන්න ඕනෑ නම් අපි එෙමුතු ශවමු වැරැේද, වැරැේද හැටි ට දිරමු. නවෙ වද ට උද ශදන ආාාර් , මහාාාර් වන් ඉන්නවා. ඒ අ ට අපි ිර න්ශන් නීතිකශත ආධිපතය ට ඉඩ ශදන්න ිර ලායි. වි ්වවිදයාල තවුවයටත් ශබෝම්බ හදන තැන් බවට පත් ෙයනවා ශවනුවට බුේධි හදන තැන් බවට පත් ෙයමු. වි ්වවිදයාල දන්වන්ට ප්‍ර ්න තිකශබනවා නම්, වි ්වවිදයාල ළමයි ිරහිපශදශනක් හිතනවා නම් IMF එෙ වහන්න ඕනෑ, පාර්ලිශම්න්තුව ිණනි තික න්න ඕනෑ, World Bank එෙ වහන්න ඕනෑ ිර ලා අපි ඒ අ ත් එක්ෙ ශවනම සාෙච්ඡාවක් ෙයමු.

නමුත් වතන්ෂයාධිපතය පිහිටුවමිතන්, ආහාය ගැනීමට තිකශබන අයිතික නැතික ෙයමිතන් ප්‍රාේඩත්ව මුදා හපතන්න ිරසි ශෙශනකුට අයිතික ක් නැහැ. ඒ අ ශවනුශවන් අලුත් නීතික අව ය නැහැ. ඒ අ ශවනුශවන් පවතිකන නීතික ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න. අශප් මේය ශත ශෙ තැනෙ ශහෝ පිළිොවක් හැුවශේ ත්, අපි ශබෞේධ වුේත්, ඉස්ලාම් වුේත්, ෙශතෝලිෙ වුේත් ඒ ශවනුශවන් ගන්න ඕනෑ පි වය තිකශබනවා. ශම ෙක්ද ඒ පි වය? විශ ේෂඥ ත්‍රවදයවය කුශගන් අපි අහනවා, පිළිොව අයින් ෙය ගන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර ලා. ඒෙ තමයි සාමානය සනාතන නීතික . ඒ සනාතන නීතික අනුව, ශම් ෙඩා වැටී තිකශබන ශේ නැවත නඟාසිටුවි යුතු ශම ශහ තක් වන ශමම අවස් ාශ දී වි ්වවිදයාල දාහතක් සහ උසස් අධයාපන ආ තන පහක් අපි නිසි මඟට ශගන න්නට අව ය වනවා. එ අශප් වගීමමක්ද වනවා. මට ෙලින් ශේ පාලන ෙය ඇතික, මට ෙලින් ශම් ගන් සභාශ වාඩි වී වතටු යත් ෙයමිතන් ෙටයුතු ෙය තිකශබන සි ලුශදනාශගන් මම දෑත ඔසවා නමස්ොය පූර්වෙව ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් ශම ශහ ශත්දීවත් ෙන්ේාෙයලා,-

483 484

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ගන් (ශම්ජර්) සුදර් න ශදනිපිටි මන්ත්‍රීතුමා ශක ොලශ න් තව විනාඩි පහක් දීලා තිකශබනවා, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. මම ශම් ගන් සභාශ ප්‍රබල ෙ ාවක් ෙයන නිසාද, ශේ ෙ න් නැතික නිසාද දන්ශන් නැහැ මට ඒ ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලාශක ොල ලබා ශදන්ශන්. නමුත්, මට ෙ ා ෙයන්න ොල ලබා ුවන් ඒ ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශදශදනාටම මම ගන් ෙයනවා.

මම ආශ ගශීලි වුේා ශන ශවයි. නමුත්, ශම් ොයේා ිර න ශෙ ට ආශ ගශීලි ශවන්නට ඕනෑ. ගන් වින්ේධ පක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙ ලක්ෂ්මන් ිරපතඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ශම් අවස් ාශ ගන් සභාශ ඉන්නවා. මම ඉතා ගන් ෙයන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවන්න් ශදශදශනකු වන ග න්ත ෙන්ේාතිකලෙ මැතිකතුමාත්, පාසල් මිතතුශයකු වන, බුේධාගම පිළිබහව විවාද ෙයන ශේන්වල ප්‍රශේ නිශ ෝජන ෙයන ශේන්වල වතත්‍ර ාත් ශම් අවස් ාශ ගන් සභාශ ඉන්නවා.

ගු දම්ිනයාසප බාකීර් මාකාර් මහසතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි,-

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) අශන්! මශක ොල ගන්න එපා, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. මම පින් මන්ත්‍රී. ශම ෙද, පිනට තමයි මට ොල ලැශබන්ශන්.

ගු දම්ිනයාසප බාකීර් මාකාර් මහසතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ඔබතුමාශගන් මම ොන්ණිෙව ඉල්ලනවා, නවෙ වද ට වින්ේධ වුශේ නැහැ ිර න ොයේ ට අශප් මන්ත්‍රීවන් ඔක්ශෙ ටම ශද ස් ිර න්න එපා ිර ලා. ඒ ගැන සාෙච්ඡාවක් ශම් සභාශ පැවැත්වුශේ නැහැ. [බාධා ිරමේමක් අපි ෙවුන්වත් ප්‍රාේඩ නවෙ වද අනුමත ෙයන්ශන් නැහැ. ඒෙට ආේඩු පක්ෂ , විපක්ෂ ිර ලා ශේද ක් නැහැ.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Please sit down. I will tell you. I respect you. I am not saying that you are encouraging it; I am saying that you are silent. That itself is wrong; your silence is the biggest crime! [Interruption.]

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් යාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමා ෙ ාව ෙයශගන න්න.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I will discuss it with you, Hon. Member. - [Interruption.] This is exactly the problem. Why are we fighting? I am saying that all of you are -

ගු දම්ිනයාසප බාකීර් මාකාර් මහසතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේතික ප්‍ර ්න ක් ඉදිපතපත් ෙයන්ශන්.

ෙන්ේාෙයලා අශප් හැසිමේම් ගැන වැරැදි අර් නිපවපේ ශදන්න එපා. අපි අව ය අවස් ාවලදී ඊට වින්ේධව ෙ ා ෙයලා තිකශබනවා.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ශප ුවශ විපක්ෂශත වාඩි වී සිටින මන්ත්‍රීවන්න්ශක නිහඬභාව ගැනයි මම ිර ශ . ඒ නිසා ෙවුන් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවයශ ක් ශම් අවස් ාශ දී ෙ ා ෙයනවා නම් ශහ හයි, ශදවි ශන්! මාත් ිර න්ශන් ෙවුන් ශහෝ ගන් මන්ත්‍රීවයශ ක් ඒ ගැන ෙ ා ෙයන්න ිර ායි. නිහඬ ශවලා ඉන්න එෙ තමයි ශම් යශට් තිකශබන ශල කුම ප්‍ර ්න .

ගු දම්ිනයාසප බාකීර් මාකාර් මහසතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගන් යාජය අමාතයතුමනි, නවෙ වද නතය ිරමේම තමයි ශම් ගන් සභාව විසින් ඉටු ෙළ යුතු වගීමම වන්ශන් . ඒෙ ඔබතුමන්ලා ෙයන්න. අශප් සහ ශ ෝග ඒ ශවනුශවන් ලබා ශදනවා. ෙ ාව වැදගත් නැහැ, ෙන්ේාෙයලා එ ්‍රි ාවට නංවන්න.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) අපි විතයක් ෙළ යුත්ශත් ඇයි? වි ්වවිදයාල ආේඩුශ ද? වි ්වවිදයාල ආේඩුශ ශන ශවයි, ඒවා ජාතිකෙ වි ්වවිදයාල. ඒ නිසා විපක්ෂ ත් අපිත් එක්ෙ එෙතු ශවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා නිහඬව සිටීම තමයි ශල කුම වැරැේද. ෙ ා ිරමේම ශන ශවයි, නිහඬව සිටීම තමයි ඔබතුමන්ලා ෙයන ශල කුම වැරැේද!

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ෙන්ේාෙයලා ෙ ාව ෙය ශගන න්න, ගන් යාජය අමාතයතුමා.

ගු ංමහසාචාර්යප චරිත වහසේස ක මහසතා (மாண்புமிகு (றபராசிாியர்) சாித்த றஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) දැන් ඔක්ශෙ ම ලෑස්තික වනවා, මශක ෙ ාවට වින්ේධ ශවන්න. ෙන්ේාෙයලා මට ෙ ා ෙයන්න ඉඩ ශදන්න. There is no point of Order. You read Standing Order No. 91(b). You cannot oppose my speech. Sit down! There is no point of Order. Let me speak.

485 486

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order? ගන් ාපතත ශහේයත් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ංමහසාචාර්යප චරිත වහසේස ක මහසතා (மாண்புமிகு (றபராசிாியர்) சாித்த றஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ගන් යාජය ඇමතිකතුමා ෙලබල වි යුතු නැහැ. අපි ශම් වි ්වවිදයාල පේධතිකශත හැම දාම හිටවත අ . ඔ ප්‍ර ්න ගැන ලංොශ ෙ ා ෙළ පළමුවැනි ා එතුමා ශන ශවයි. අපි ඔක්ශෙ ම ඔ ප්‍ර ්න ගැන ෙ ා ෙළා. අපි එදා ඉහලාම ඒ ශවනුශවන් අයගළ ෙළා. ඒ නිසා යාජය ඇමතිකතුමා නිෙම් ශබ න්වට ෙෑ ගහන්න එපා.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ඒෙ point of Order එෙක් ශන ශවයි, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා වාඩි ශවන්න, ගන් ාපතත ශහේයත් මන්ත්‍රීතුමා. I do not know why you raised a point of Order then.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ෙ ාවට අවරණර්ේ වුේා නම් හපත, ගන් යාජය අමාතයතුමා.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) මම ිර න්ශන් ෙවුන්වත් ෙලබල ශවන්න ඕනෑ නැහැ ිර ායි. ශප ුව ප්‍ර ්න ක් පිළිබහවයි මම ශම් ෙ ා ෙයන්ශන්. ශත ප්පි හපත නවා ිර ලා ොට ශහෝ හිශතනවා නම් ඒ ශත ප්පි දමා ගත්තාට ප්‍ර ්න කුත් නැහැ.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් යාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමා ෙයශගන ආවත ෙ ාව ෙළා නම් ශහ හයි.

ගු ංණචාර්යප සුවර්්ද සාඝව්ද මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுறரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) වි ්වවිදයාල ආේඩුවට අයිතික නැහැ වි ්වවිදයාල විපක්ෂ ට අයිතිකත් නැහැ. වි ්වවිදයාල තුළ ශේ පාලන ිරමේශම් අයිතික ක් ොටවත් නැහැ. ශමච්ාය වැටිලා තිකශබන ශම් ශේ අනාගත ශවනුශවන් නැවත ශග ඩනැඟීශම් පළමුවැනි බුේධිම පි වය ගත යුතු ස් ාන ක් වන වි ්වවිදයාල තුළ නැවතත් ප්‍රාේඩත්ව දිස්වීම පිළිබහව අපි ෙවුන් හපත නිහඬව ඉන්නවා නම්, ඒ සි ලුශදනාම වැරැදිොයශ ෝ ිර ලායි මම ිර න්ශන්. එම නිසා ශප ලිස්පතිකට මම ිර නවා, ෙන්ේාෙය නීතිකශත ආධිපතය යිරන්න, තිකශබන නීතික පිළිපදින්න ිර ලා. විෂ භාය ගන් යාජය ඇමතිකවය ා ශමම ගන් සභාශ ඉන්නවා. එතුමාශගනුත් මා ඉල්ලා සිටින්ශන් ශම් පිළිබහව ගත යුතු, ගත හැිර සි ලු පි වය ගන්න ිර ායි. පාර්ලිශම්න්තු වයප්‍රසාදවලට හැංිණලා අපට ශම න-ශම නවා හපත ිර න්න වතළුවන්. නමුත්, අපි ශම් යශට් ශප ුව ජන ාට උත්තය දි යුතුයි. ශදම පිශ ෝ බලාශප ශය ත්තුශවන් ඉන්නවා,

තමන්ශක ුවවා දන්වන් වි ්වවිදයාලවලට වන්න. එම නිසා ඒ දන්වන්ට ආයක්ෂිත ෙලාප ක්, බුේධි ෙලාප ක් අපි සෑදි යුතුයි. ශම් අවස් ාශ මම ශ ෝජනා ෙයනවා, ම් ශහෝ පිපතසක් වි ්වවිදයාල නවෙ වද ට ඍජුවම සම්බන්ධයි ිර ා පමේක්ෂේ ිරන් පසුව ඔප්වත වී තිකශබනවා නම්, ඒ අ ශක පන්තික තහනම් ෙළ යුතුයි, -ඒෙ දැනටත් තිකශබන නීතික ක්- උපාධි අහිමිත ෙළ යුතුයි ිර ලා. ඒ නීතික අපි ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ඕනෑ. ඊට අමතයව මා ශ ෝජනා ෙයනවා, එවැනි සමාජ විශයෝධී, බුේධි විශයෝධී අ ට ිරසිම විධි ිරන් යජශත රැිර ාවක් ගන්න බැපත විධි ට ඔවුන් අසාුව ශල්ඛනගත ෙළ යුතුයි ිර ලා. මන්ද ත්, යාජය ක් ශග ඩ නැඟීශම්දී ෙළ හැිර, ෙළ යුතු අවම පපතතයාග , දා ෙත්ව ෙයන්න බැපත අ ට යාජය ශසේව ට ඇතුළු වීමට සුජාතභාව ක් නැහැ ිර ා මා හිතන නිසා. මශක ශ ෝජනාව ශම්ෙයි. ෙවුන් හපත තමන්ශක ශේ පාලන වුවමනාවලට ශහෝ තමන්ශක අභිප්‍රා න් ඉටු ෙය ගන්න ශම් වතයවැසි න් ශමශහ වා එළිශ න් ෙයගන්න බැපත ශේ නැවතත් වි ්වවිදයාල ශන සන්සුන් ෙය, වි ්වවිදයාල තුළින් ඇතික වි හැිර ඒ පීඩන සමාජගත ෙයලා සමාජ අවුල් ෙයලා, මයේාසන් නශත තිකශබන අශප් ආර්ථිෙ නැවතත් ශග ඩනඟන්න ොර් භාය ට ඍජුව ශහෝ වක්‍රව වින්ේධ ශවනවා නම්, ජාතික ක් හැටි ට, බුේධිමත් මිතනිස්සු හැටි ට පාට ෙේේාඩි අයින් ෙයලා අපි ඒ අ ට වින්ේධ වි යුතු න්නයි. මම හිතනවා, ශම් සභාව එවැනි වූ බුේධිම රණයේ ෙට එයි ිර ලා. මශක ශ ෝජනාව, අපි අශප් ශේ පාලන නයා පත්‍ර පැත්තිරන් තික ලා හදවතට තට්ටු ෙය ශම් විෂ පිළිබහව ෙ ා ෙයමු න්නයි.

ස්තුතිකයි, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් (මහාාාර් ) ාපතත ශහේයත් මැතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 3. 9 ගු ංමහසාචාර්යප චරිත වහසේස ක මහසතා (மாண்புமிகு (றபராசிாியர்) சாித்த றஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂ නා ෙතුමාටත්, විපක්ෂශත ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමාටත් මා ශබ ශහ ම ස්තුතිකවන්ත ශවනවා, ශම් වැදගත් අවස් ාශ මට විනාඩි ක් ෙ ා ෙයන්න අවස් ාව ලබා දීම ගැන. සමහන්න්ශක අනව ය ප්‍ර ්නවලට උත්තය ශදන්න ිණහිල්ලා ඒ විනාඩි නැතික ෙයගන්න මම න්ශන් නැහැ. නමුත්, ශම් යශට් වි ්වවිදයාල පේධතික ගැන ෙ ා ෙයන ශබ ශහෝ අ ට වඩා වැදගත් පදනමක් තිකශබන වතේගල කු විධි ට මම ිර න්ශන්, ශම් යශට් වි ්වවිදයාලවල තිකශබන නවෙ වද ප්‍ර ්න ක් බවයි. ශම් ප්‍ර ්නශ න් වි ්වවිදයාල ගලවන්න අපි එදා ඉහලාම අයගළ ෙයලා තිකශබනවා, එදා ඉහලාම වැඩ ෙයලා තිකශබනවා, anti-ragging movements ඇතුශළේ ගුටි ොලා තිකශබනවා. හැබැයි, ඒෙ ඉවය ෙයගන්න අපට තවම බැපත ශවලා තිකශබනවා. ඒ නිසා ඔ නිෙම් සේද-බේද දාන එෙ එච්ාය ශත්න්මක් ඇතික වැඩක් ශන ශවයි. මම ඒ ොයේ ගැන ෙන්ුම දැක්වීම එතැනින් නිමා ෙයනවා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද ෙයන්ශන් ඉතා වැදගත් විවාද ක්. විපක්ෂශ න් විනාඩි ක් ඉල්ලාශගන ශම් විවාද ට මම සම්බන්ධ වන්ශන් ඉතා වැදගත් ෙන්ුම ශදෙක්, තුනක් ිර න්න අව ය නිසායි. ස් ාවය නි ශ ෝග ශවනස් ිරමේම සම්බන්ධව පැවැත්වූ සාෙච්ඡාවට COPE එශක් හිටවත සභාපතිකවය ා ව ශ න්

487 488

පාර්ලිශම්න්තුව

මාත් සම්බන්ධ වුේා. ස් ාවය නිශ ෝග අංෙ 220 ශවනස් ෙයන්න අපි ශ ෝජනා පේධතික ක් ඉදිපතපත් ෙය තිකශබනවා. විගේොධිපතිකවය ා ශම් සහහා වි ාල සහශ ෝග ක් අපට ලබා ුවන්නා, වයවස් ාදා ෙ සභාශ ෙටයුතු පසුවිපයම් ෙයන සභාවක් විධි ට ශම් ොයෙ සභාවලින් ගන්න රණයේවලට ම් ිරසි ්‍රි ාත්මෙ වැඩසටහනක් ඉස්සයහට ගන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර න ොයේ සම්බන්ධශ න්. ඒ ොයේ ත් මා මතක් ෙයන්න ඕනෑ. ශම් වැඩසටහන් සමහය ොලවල ස්‍රි ශලස සිේධ ශවනවා. සමහය ොලවල එශලස ශවන්ශන් නැහැ. අපි COPE එශක්දී ගන්න රණයේ ක් ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න පවයන්ශන් ඒ ෙමිතටුව ඉදිපතශත ඉන්න ප්‍රධාන ගේන් දීශම් නිලධාපත ාටයි. ඒ ිර න්ශන් අමාතයාං ශල්ෙම්වය ාට. මාත් අමාතයාං ශල්ෙම්වය කු විධි ට වැඩ ෙයලා තිකශබනවා. ඒ ශවලාශ ශෙෝප් ෙමිතටුශ සභාපතිකවය ා විධි ට සිටි ඩි ගු ේශසේෙය මැතිකතුමා දීවත නිශ ෝග මම ්‍රි ාත්මෙ ෙයලාත් තිකශබනවා. ඒ වාශකම අපි සමහය ආ තනවල සභාපතිකවන් ඉවත් ෙයලාත් තිකශබනවා. ඒ, 2020-202 මහින්ද යාජපක්ෂ ආේඩුව පැවැතික ොලශතදී.

හැබැයි, හැම දාම එශහම ෙයන්න බැහැ. ඒ ෙමිතටුශවන් නිශ ෝග ක් ුවන්නාට අමාතයාං ශල්ෙම්වය ාට එ ්‍රි ාත්මෙ ෙළ ශන හැිර අවස් ාත් තිකශබනවා. ඒ නිසා ස් ාවය නිශ ෝග අංෙ 220 අපි ශවනස් ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද? ශමන්න ශම්ෙ තමයි ඒ ශවලාශ ආවත සාෙච්ඡාව. ශම් ශවලාශ මම ඉතා සතුටින් ප්‍රො ෙයනවා, අශප් දිශන්ෂ් ගුේවර්ධන මැතිකතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ සභානා ෙවය ා ව ශ න් සිටි දී ස් ාවය නිශ ෝග අංෙ 220 ශවනස් ෙයන්න අපට ශල කු සහශ ෝග ක් ලබා ුවන් බව. නමුත්, ස් ාවය නිශ ෝග අංෙ 220 ටශත් ඇතික (3) සහ (4) ශෙ ටස් මීට වඩා ක්තිකමත් ෙයන්න ඕනෑ ිර ලා මම වි ්වාස ෙයනවා. ඒ ිර න්ශන් ශමශතක් තිකබූ ස් ාවය නිශ ෝග අංෙ 220ත්, අපි අද සම්මත ෙයන්න න ස් ාවය නිශ ෝග අංෙ 220ත් අතය ශල කු ශවනසක් නැහැ ිර ලා බැලූ බැල්මට ශපශනන්න වතළුවන්. අපි ඉල්ලා සිටි ා, COPE එෙ ම්ිරසි රණයේ ක් ගත්තාම ඒෙ විගේොධිපතිකවය ාත් අනුමත ෙය තිකශබනවා නම්, COPE එශක් පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවන් ඉන්න නිසා, ඒෙ නීතිකපතිකවය ාට ශෙළින්ම වන්න අපට ඉඩ ශදන්න ිර ලා. නමුත්, ඒෙ ශම් සංශ ෝධනවලට ඇතුළු ශවලා නැහැ. සමහය ශවලාවලට COPE එශක් ඉන්න අ ඒෙ වැරැදි ට පාවිච්ික ෙයයි ිර ලා හිතුවා ද දන්ශන් නැහැ. ඊට පස්ශසේ අපි ඉල්ලුවා, එශහම බැපත වුශේ ත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව හයහා නීතිකපතිකවය ාට ඒ ෆයිල් එෙ වන්න අපට අවසය ලබා ශදන්න ිර ලා. නමුත්, ඒ සංශ ෝධන ත් ශම්ෙට ඇතුළු ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ සංශ ෝධන අපි ඉදිපතශතදී ඇතුළු ෙළ යුතුයි ිර ා මම හිතනවා.

ශම ශපෞේගලිෙව ිරසි ශෙශනකුට ෙයන ශාෝදනාවක් ශන ශවයි. අශප් ස් ාවය නිශ ෝග සම්බන්ධව විධිමත්ව හැදෑමේමක් ෙයවත ශෙශනකු විධි ට මම දන්නවා, විධා ෙ ම්ිරසි ුවයෙට පසුවිපයම් ෙයන්න ස් ාවය නිශ ෝග වි ාල ක්තික ක් සප න බව. ස් ාවය නිශ ෝග සම්බන්ධව 2978 ආේඩුක්‍රම වයවස් ාශ සහහන් ෙන්ුම ගත්තාම 229, 220 හා 222 ිර න ස් ාවය නිශ ෝග තුනම ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා මා ශම් ගන් සභාවට ශ ෝජනා ෙයන්ශන්, අශප් ෙතා-බතා නැතික වුේාට ෙමක් නැහැ, පටු ශේ පාලන ශේදවලින් ශත යව ශම් ස් ාවය නිශ ෝග ටිෙ මීට වඩා ක්තිකමත්ව අපි හදන්න ඕනෑ බවයි. ශම් ස් ාවය නිශ ෝග මීට වඩා ක්තිකමත් ෙශළ ත් විතයයි විධා ෙ යි, වයවස් ාදා ෙ යි අතය තිකශබන checks and balances system එෙ ඉස්සයහට ශගන න්න වතළුවන් ශවන්ශන්. අශප් යශට් ශප ුව මුදල් ිර න ොයේ තිකශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සි ලුශදනා ටශත්යි. හැබැයි, ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් තිකස්ශදශනකු ෙැබනට්

මේඩල ට ිණ ාම ඒ අ විධා ෙ නිශ ෝජන ෙයනවා. වයවස් ාදා ෙට ූලලය බල තිකබුේාට ෙැබනට් මේඩල ට න තිකස්ශදනා විධා ෙ බල ්‍රි ාත්මෙ ෙයන නිසා එතුමන්ලා ගන්නා රණයේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න අනික් අ ට -වයවස් ාදා ෙ ට- පසුවිපයම් ෙයන්න ඉඩක් ශදන එෙ තමයි, ශම් 229, 220 හා 222 ස් ාවය නිශ ෝගවලින් ෙයන්ශන්, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ශම්ෙ ඉතාම වැදගත් ශද ක්. ඒෙ නිසා ශම්ෙ මශක ශපෞේගලිෙ ප්‍ර ්න ක්, එශහමත් නැත්නම් ශවනත් ශෙශනකුශක ශපෞේගලිෙ ප්‍ර ්න ක් ශන ශවයි. අපි ශම් ෙටයුතු මීට වඩා ක්තිකමත්ව ඉස්සයහට ශගන න්න ඕනෑ ිර ා මම ෙල්පනා ෙයනවා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිපතශතදී ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා පිහිටුවීමට නි මිතතව තිකශබනවා. මම ශමම ගන් සභාශවන් අහනවා, ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා ඉටු ෙයන්ශන් විධා ෙශත යස්සාවක් ද, වයවස් ාදා ෙශත යස්සාවක් ද ිර ලා. අපි ඒෙ අර් දක්වා ගන්න ඕනෑ. මම දන්ශන් නැහැ වර්තමාන ගන් ජනාධිපතිකතුමා - එතුමා ශම් ගැන ඉතාම ශහ ඳින් දන්නා ශෙශනක්- ශම් ගැන වි ්වාස ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද ිර ලා. ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා ිර න්ශන් executive subcommittees. Executive subcommittee එෙක් ිර න්ශන් විධා ෙ ොයෙ සභාවක් නම්, එ විධා ෙශත රණයේ ්‍රි ාත්මෙ ෙයන ොයෙ සභාවක් ද? එශහම නැත්නම් වයවස් ාදා ෙශ න් පසුවිපයම් ෙයන COPE, COPA ිර න ොයෙ සභා වාශක ොයෙ සභාවක් ද ිර ලා හපත ට නිර්වාන ෙය ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, ඒ ොයෙ සභාවලට න මන්ත්‍රීවන්ත් අමාන්ශ වැශටනවා. ඒ වාශකම ඇමතිකවන්ත් අමාන්ශ වැශටනවා. ඒ ෙමිතටුවලින් රණයේ ඇවිල්ලා අමාතයාං ශල්ෙම්වන් ඒවා ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්න ිණශ ත්, ඇමතිකවය ායි ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභාවයි අතය ගැටුමක් ඇතික ශවන්න වතළුවන්. ඒ නිසා ශම්ෙ ඉතා වැදගත් ප්‍ර ්න ක් විධි ට මම තමුන්නාන්ශසේලා ඉදිපතශත මතු ෙයන්න ෙැමැතිකයි. ඒ තමයි, වයවස් ාදා ෙ ස් ාවය ොයෙ සභාව හා ආංෂ්ෙ අධීක්ෂේ ොයෙ සභා ිර න ොයෙ සභා ශෙ ශහ මද අපි ස් ාපිත ෙයන්ශන් ිර න ොයේ . විශ ේෂශ න්ම ශම් ප්‍ර ්න නිසා 202 - 2029 ොලශතදී ශම් ොයෙ සභා සාර් ෙ වුේා ිර ලා මම හිතන්ශන් නැහැ.

අශප් යශට් COPE, COPA වැනි ෙමිතටුවලින් ෙයන්න වතළුවන් ශසේවා තුනක් තිකශබනවා. එෙක් තමයි, ඒ ශම ශහ ශත්ම ප්‍රධාන ගේන් දීශම් නිලධාපත ාට ම් නිශ ෝග ක් ලබා දීම. ශදවැනි එෙ තමයි, ශම් ගන් සභාශ තමුන්නාන්ශසේලා අපි ඔක්ශෙෝටම ඒ ෙමිතටුශ මත සම්බන්ධ වාර්තාවක් ලබා දීම. තුන්වන එෙ තමයි, ශම් ප්‍ර ්න ගැන සමාජ ට වතළුල් විමසුමක්, වතළුල් ශත්න්ම් ගැනීමක් ඉදිපතපත් ිරමේම. ඒ නිසා මම ආේඩු පක්ෂශ නුත්, විපක්ෂශ නුත් ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් පසුවිපයම් ොයෙ සභා ශදෙ පත් ිරමේම තවුවයටත් පමා ෙයන්න එපා ිර ලා. ශම් ෙමිතටුවලට පත් ෙයන වතේගල න් ගැන හිතන්න එපා. ඒවාට ඕනෑ ශෙශනක් පත් ෙයන්න. නමුත්, COPE සහ COPA ිර න ශම් ොයෙ සභා ශදෙට වහාම සාමාජිෙ න් පත් ෙයන්න.

ඒවා පත් ිරමේම ඉතාම වැදගත්. ශම ෙද, ශම් යශට් සමහය ගනු ශදනු තමුන්නාන්ශසේලා අපි ෙවුන්ත් දන්ශන් නැතිකව සිුව ශවනවා. අශප් නමට තමයි මිතනිස්සු අන්තිකමට බණින්ශන්. මන්ත්‍රීවන් 22 ශදනාම එපා, මුදල් පිළිබහව ඒ ශග ල්ලන්ට වයවස් ාශවන් දීලා තිකශබන අයිතික ්‍රි ාත්මෙ ෙශළේ නැහැ ිර ලා ඔබතුමන්ලාට-අපට ඔක්ශෙෝටම එෙ විට ගහන තැනට ශම් සමාජ ඇවිල්ලා තිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශම් ොයෙ සභා තුන, විශ ේෂශ න්ම ූලලය ොයෙ සභා තුන ක්තිකමත්ව ඒ ොර් භාය ඉටු ෙශළ ත් තමයි, අපට යටට ිර න්න වතළුවන් ශවන්ශන් අශප් job එෙ ජනතාව ශවනුශවන් හපත ට ඉටු ෙළා ිර ලා.

489 490

[ගන් (මහාාාර් ) ාපතත ශහේයත් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

තව එෙ ොයේ ක් පමේක් ිර ලා මශක ෙ ාව අවසන් ෙයනවා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. උශේ වන්ශ ‍රී ලංො පවපවාහිනී සංස් ා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත ගැන ෙ ා ෙළා. එහිදී ගන් යාජය ඇමතිකතුමා ඉතා වැදගත් ොයේ ක් ප්‍රො ෙළා, විත්රණ ජනමාධයශ දී ආ තන ගැන. ශම් විත්රණ ජනමාධයශ දී ආ තන හදන්න ඉතාම මහන්සි ශවච්ා අ , අපි. ඒ Bill එෙ හැුවශ ත් මම. ඒෙ මම ඉතාම සතුශටන් අද ප්‍රො ෙයනවා. ඒ ඇමතිකතුමා ිර වා, දැන් ඒ ෙටයුතු අවසාන අදි ශර් තිකශබන්ශන් ිර ලා. මම මතක් ෙයනවා, ඉතාම ඉක්මනින් ඒ ෙටයුත්ත ඉවය ෙයන්න ිර ලා. ශම ෙද, ඒ තුළින් අශප් යශට් විත්රණ ජනමාධයශ ද ට ඉතාම වැදගත් ොයේ ක් තමයි ඉටු ශවන්ශන්. එතුමාශක ශල්ෙම්තුමාට මීට මාස ිරහිප ෙට ඉස්සය ඒ ශෙටුම්පත හදලා භාය ුවන්නා. ඒ ෙටයුත්ත ඉදිපත ට ශගන ෑම සම්බන්ධව අපි ඉතාම සතුටට පත් ශවනවා. ශම් ශවලාශ ගන් ඩලස් අලහප්ශපන්ම හිටවත ජනමාධය ඇමතිකතුමාත් මතක් ෙයමිතන් මශක වාන ස්වල්ප නිමා ෙයනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි. ගු ශයීයා්දත බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. මම විශ ේෂශ න්ම ස්තුතිකවන්ත ශවනවා, අශප් මහාාාර් ාපතත ශහේයත් මැතිකතුමාට. ඔබතුමාට ආයාධනා ෙයනවා, අශප් යශට් මාධයශ දීන්ශක විත්රණ හැිර ාව වැඩි දියුුම ෙයන ආ තනශත ෙටයුතු සම්බන්ධ ූලලිෙ සාෙච්ඡාවලට ඔබතුමාශක දැනුමත් ලබා ශදන්න ිර ලා.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශ ලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හ ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[பி.ப. 4.09] ගු වේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு றவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, இந்தப் பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகள் சிலவற்கற மறுசீரகமப்பது ததாடர்பான பிறரரகணயிறல இன்று நாங்கள் எங்களுகடய கருத்துக்ககள முன்கவத்துக் தகாண்டிருக் கின்றறாம். இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுகடய தசயற்பாட்டின் முக்கியத்துவம் இந்த நிகலயியற் கட்டகளகளிறலறய தங்கியிருக்கின்றது. கடந்த காலம் முழுவதும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுகடய தசயற்பாடுகள் ததாடர்பாகப் பாாிய அதிருப்தி நிகல மக்கள் மத்தியிறல எழுந்திருந்தது; பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ததாடர்பாக மக்கள் மத்தியிறல பாாிய எதிர்ப்பு எழுந்திருக்கின்றது. நாங்கள் இதற்கான காரணங்ககளப் றபசுகின்றறபாது, இந்த நாட்டினுகடய நிதி ததாடர்பான முழுப் தபாறுப்பிகனயும் இந்தச் சகப தகாண்டிருக்கின்றறபாதிலும், அறதறபான்று, இந்த நாட்டிற் குத் றதகவயான சட்டங்ககள நிகறறவற்றும் தபாறுப்கப இந்த உயாிய சகப தகாண்டிருக்கின்றறபாதிலும் - இந்தச் சகப அவ்வாறான உயாிய தபாறுப்புக்ககள உகடயதாக இருந்தாலும் - இங்கு றபசப்படுகின்ற கருத்துக்கள், முன்கவக் கப்படுகின்ற விடயங்கள் எந்தளவுக்கு நகடமுகறயிறல ஏற்றுக்தகாள்ளப்படுகின்றது என்ற றகள்வி எழுகின்றது.

இன்று எங்களுகடய நாடு தபாருளாதார ாீதியாக நலிவகடந்து, வீழ்ச்சிகண்டு, வங்குறராத்து நிகலகய அகடந் திருக்கின்றது. நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம், நாட்டினுகடய நிதி நிகலகம என்றுமில்லாதவாறு றமாசமான நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாடு இந்நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டதற்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்திறல இருக்கின்ற அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் காரணமாக இருந்திருக்கின்றார்களா? என்ற றகள்விகய எழுப்புகின்ற றபாது, நாங்கள் பல காரணங்ககளச் தசால்லறவண்டி இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கத்திற்கு வரறவண்டிய 600 பில்லியனுக்கும் அதிகமான வாி வருமானத்கத விடுவிக்கின்ற றபாது இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் அனுமதிகயப் தபற்றா அரசாங்கம் அதகனச் தசய்தது? இன்று இந்த நாட்டினுகடய விவசாயத்துகற அைிவகடந்து, மக்கள் பட்டினிகய எதிர் றநாக்குகின்ற நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். விஷம் நிகறந்த உணவுககள உண்ணறவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இரசாயன உரத்கதத் தகட தசய்தறபாது இந்தச் சகபயின் அனுமதிகயப் தபற்றா அந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டது? அதுமட்டுமல்ல, சீனியினது வாி ஒறர நாளிறல குகறக்கப்பட்டு, இந்த நாட்டுக்குக் கிகடக்க றவண்டிய பல பில்லியன் ரூபாய் வருமானம் இைக்கப்பட்டது. அந்த வாிக் குகறப்பிகன இந்த உயாிய சகபகயக் றகட்டா தசய்தார்கள்? என்ற றகள்விகய எழுப்பறவண்டி இருக் கின்றது. அதுமட்டுமல்ல, “IMF இடம் தசன்று நாட்டுக்குத் றதகவயான அவசியமான விடயங்ககள றமற்தகாள்ளுங்கள்!” என்று இந்தச் சகபயிறல கூறியறபாது, அதற்கான நடவடிக்ககககளச் தசய்யாமலிருந்தது இந்த சகபயிகனது முடிவா? என்ற றகள்விகய எழுப்ப றவண்டி இருக்கின்றது. அதனால், இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுகடய நிகலயியற் கட்டகளகறளாடு றசர்ந்து பாராளுமன்றத்திறல முன்கவக்கப் படுகின்ற விடயங்கள் கவனத்திற் தகாள்ளப்படாமல், அதற்கு றமலாக, தகௌரவ சனாதிபதி அவர்களுக்கு இருக்கும் அதிகாரத்துடன் ராஜபக்ஷ குடும்பத்தினரால் ஒன்றுறசர்ந்து எடுக்கப்பட்ட முடிவுகளாறலறய இன்று நாடு இந்த நிகலகமக்கு வந்திருக்கின்றது. அகதவிடுத்து, இந்தப் பாராளு மன்றத்திறல கூறப்பட்ட விடயங்ககள, பிறரரகண ககள ஏற்று அதகன நகடமுகறப்படுத்தியிருந்தால் இந்த நிகல கமகய அகடய றவண்டி ஏற்பட்டிருக்காது.

அதுமட்டுமல்ல, இன்று இலங்ககயினுகடய உணவு ததாடர்பான பணவீக்கம் 84.6 சதவீதத்கத அகடந்திருக் கின்றது. றபாக்குவரத்து ததாடர்பான பணவீக்கம் 113.3 என்ற சதவீதத்கத அகடந்திருக்கின்றது. மக்கள் வாைமுடியாது திண்டாடுகின்ற நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. சில கம்பனி கள், தனிநபர்கள் நாட்டிறல இருக்கக்கூடிய சட்டத்கதக் ககயிதலடுத்துக் தகாண்டு அவர்களுகடய றதகவறகற்பச் தசயற்படுகின்ற நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, இன்று தபருந்றதாட்டக் கம்பனிகள் இந்தச் சகபயிறல விவாதிக்கப் பட்டு, அரச வர்த்தமானியிறல தவளியிடப்பட்ட 1,000 ரூபாய் சம்பளக் தகாடுப்பனகவ வைங்காது, அதற்குப் பதிலாக அடாவடித்தனங்ககளச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றன. இவ் வாறான தசயற்பாடுககள தபருந்றதாட்டக் கம்பனிகள் மட்டு மல்ல, தபருந்றதாட்டங்ககள நிருவகின்ற அரச நிறுவனங் களும் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றன. அந்த நிறுவனங் களினது தகலவர்களும் அவ்வாறற நடந்து தகாள்கின்றார்கள். அதனால், மக்கள் பட்டினிகய எதிர்றநாக்கிக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். வறுகமயிலிருந்தவர்கள் றமலும் தநருக்கடிக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள்.

491 492

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නි මිතත ොල අවසානයි.

ගු වේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு றவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මම තව විනාඩි ිරන් ෙ ාව අවසන් ෙයනවා, ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

பசிக்கு விகடயில்லாது இருந்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். இன்று மஸ்தகலியா தபருந்றதாட்டக் கம்பனியினது அடாவடித்தனத்திற்கு எதிராக மக்கள் தவளியிறல வந்து றபாராடறவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகறவ, காலாவதியாகியிருக்கக்கூடிய இந்த நிகலயியற் கட்டகளகள் எல்லாம் மீளகமக்கப்பட்டு, நகடமுகறக் காலத்திற்கு ஏற்ற வககயிறல மறுசீரகமக்கப்பட்டு, இந்த உயாிய சகபயி னுகடய தபாறுப்கபச் சாிவர நகடமுகறப்படுத்தக்கூடிய ஒரு நிகலகம ஏற்படுத்தப்படறவண்டுதமன்பகதக் றகட்டு, எனது உகரகய முடிக்கின்றறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Thavaraja Kalai Arasan. You have seven minutes.

[பி.ப. 4.14]

ගු තවසාජා කවලයි අසස්ද මහසතා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, இன்று பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளககளத் திருத்துதல் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்திறல பல விடயங்களும் றபசப் பட்டிருந்ததன் அடிப்பகடயில், வடக்கு, கிைக்குப் பிரறதசங் களிறல எங்களுகடய மக்கள்மீது திணிக்கப்படுகின்ற அடாவடித்தனங்கள் சம்பந்தமாக இந்த உயாிய சகபயிறல றபசறவண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்தம் எனக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக, வடக்ககயும் கிைக்ககயும் கமயமாக கவத்து இந்த அரசாங்கம் பல விடயங்ககள றமற்தகாள்ளுகின்றது. அதிலும் குறிப்பாகத் ததால்லியல் திகணக்களம் எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரறதசங்களிறல மிகவும் றமாசமான தசயற்பாடு ககளக் கட்டவிழ்த்துவிட்டுள்ளது என்பதகன நாங்கள் தசால்லிறய ஆகறவண்டும்.

குறிப்பாக, திருறகாணமகல மாவட்டம் தமிைர்களுகடய ஒரு பூர்வீக, நீண்ட வரலாறுககளக்தகாண்ட, தமிைர்கள் நிகறந்து வாழ்ந்த ஒரு மாவட்டமாக இருந்தது. ஆனால், தற்தபாழுது அங்றக தமிைர்களுகடய விகிதாசாரம் குகறக் கப்பட்டு, தமிைர்களுகடய பூர்வீக நிலங்கள் குகறக்கப்பட்டு, தமிைர்களின் வாழ்விடங்கள் சுருக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு நிகலகம ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிறல பரம்பகர பரம்பகரயாக ஆண்ட சிங்களத் தகலவர்களின் தமிைர்கள்மீதான அடக்குமுகறயின் ஓர் அங்கமாகத்தான் அது நடந்திருக்கின்றது. அவர்கள் வடக்கு, கிைக்குப் பிரறதசங்ககள குறிப்பாக, இகணந்த வட-கிைக்கு என்று தசால்லப்படுகின்ற மாகாணத்கதப் பிாிக்க றவண்டும் என்பதற்காக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கதயும் திருறகாணமகல மாவட்டத்கதயும் இகணக் கின்ற தவலி ஓயா என்கின்ற மணலாறுப் பிரறதசத்திறல ஒரு புதிய குடிறயற்றத்கதச் தசய்து, இப்தபாழுது சிங்கள மக்ககள

உள்ளடக்கிய ஒரு பிரறதச தசயலகத்கத உருவாக்கி, இகணந்த வட-கிைக்ககப் பிாித்திருக்கிறார்கள். அறத றபான்று, திருறகாணமகல மாவட்டத்திறலயும் திட்டமிட்ட குடிறயற்றங்கள், நிர்வாக ாீதியான அடக்குமுகறகள் என்ப வற்கறக் ககயாண்டு, இந்த நடவடிக்கககள் றமற்தகாள்ளப் பட்டன.

இப்தபாழுது புதிதாக ஒரு விடயம் றபசப்படுகின்றது. அதாவது, தவருகல் பிரறதச தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட ஈச்சிலம்பற்கற கமயமாகக் தகாண்ட பிரறதசத்கதப் தபாலன் னறுகவ மாவட்டத்றதாடு இகணத்து, திருறகாணமகலகயத் துண்டாடி, வடக்ககயும் கிைக்ககயும் நிரந்தரமாகப் பிாித்து, அங்கு சிங்களப் தபரும்பான்கமகயப் பலமாக உருவாக்க றவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் ததால்லியல் திகணக்களமும் இந்த அரசாங்கமும் தசயற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. றகாட்டாபய ராஜபக்ஷ இந்த நாட்டின் தகலவராக வந்ததபாழுது, அவர் ததால்லியல் திகணக்களத்துக்காகக் கடும்றபாக்குக்தகாண்ட 20 சிங்களவர்ககளத் ததாிவுதசய்தார். அவ்வாறு ததாிவுதசய்து, இப்தபாழுது எங்களது வடக்கு, கிைக்குப் பிரறதசங்களில் அதிகமான இடங்ககளத் ததால்லியல் திகணக்களத்துக்கு உட்படுத்தி ஆய்வுககளச் தசய்கின்ற ஒரு நிகலகமயும் எங்களுகடய மத அகடயாளங்கள் இல்லாமலாக்கப்படுகின்ற ஒரு சூைலும் இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. இப்தபாழுது திருறகாண மகலக்கு இந்த நிகலகம! ஆனால், 1960ஆம் ஆண்டு மட்டக்களப்பு மாவட்டம் ஒரு தபருநிலப் பரப்றபாடு இருந்தது. அந்த மாவட்டத்கத 1960ஆம் ஆண்டு அம்பாகற எனப் பிாித்து, அங்கு தமிைர்ககளச் சிறுபான்கமயினராக ஆக்கு கின்ற ஒரு முயற்சி றமற்தகாள்ளப்பட்டது. இவ்வாறு தான் இந்த நாட்கட ஆண்டவர்கள் ததாடர்ச்சியாக அங்கிருந்த தமிைர்ககளச் சிறுபான்கமயினராக்கி, எதுவுறம தசய்ய முடியாத ஒரு சூைகல அங்கும் உருவாக்கியிருக் கிறார்கள். இதுதான் இந்த நாட்டிறலயிருக்கின்ற ஒரு நிகலகமயாக இருக்கின்றது.

திருறகாணமகல மாவட்டத்திறல திருக்றகாறணஸ்வரம் ஆலயத்கத கமயமாக கவத்து, அந்த ஆலயத்கதத் ததால் தபாருள் என்பதற்குள் உட்படுத்தி, அங்கும் எங்களுகடய புனிதத் தலத்கத இல்லாமற் தசய்கின்ற ஒரு நடவடிக்கககய இந்த அரசாங்கம் முன்தனடுத்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, 2010ஆம் ஆண்டு அங்றக ததாிவுதசய்யப்பட்ட புஞ்சிநிலறம என்று தசால்லப்படுகின்ற ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர், அந்த இடத்திறல ஆரம்பித்து கவத்த புதியததாரு மீனவக் குடிறயற்றத்தில் இப்தபாழுது கிட்டத்தட்ட 68 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அதுறபால், மிகவும் இனத் துறவஷம் வாய்ந்த ஒருவர் கிைக்கிறல ஆளுநராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார். அவர் அந்த இடத்துக்குச் தசன்று 18 ஏக்கர் காணிகய விடுவிக்கறவண்டும் என்று கூறிவிட்டுச் தசன்றிருக்கின்றார். இவ்வாறு இந்தக் கிைக்கு மாகாணத் துக்குாிய ஆளுநர் அவர்கள் தான்றதான்றித் தனமாகச் தசயற்பட்டிருக்கின்றார் என்பகத இந்த உயாிய சகப அறியறவண்டும். இதுதான் கிைக்கு மாகாணத்திலும் வடக்கு மாகாணத்திலும் இருக்கின்ற நிகலகம! நீண்டகாலமாக இந்த அரசின் அடாவடித்தனத்துக் குள் உட்படுத்தப்பட்டு, அைிவு ககளச் சந்தித்த எங்களுகடய சமூகம் அங்கு நிம்மதியாக வாழ்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் இடமளிக்கப்றபாவதில்கல என்பதகனத் ததாடர்ச்சியாக முன்தனடுக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்ற அதன் தசயற்பாடு கள் எடுத்துக்காட்டுவகத நீங்கள் காணலாம்.

இன்று எங்களுகடய நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள் புலம்தபயர் அகமப்புக்கறளாடு றபசுகின்றார். ஆனால், இங்றக தமிைர்களுகடய பூர்வீக, பகைகம வாய்ந்த

493 494

2022 සැප්තැම්බර් 22

ஆலயங்கள் தபரும்பான்கம இனமான தபௌத்தர்களால் ததாடர்ச்சியாக ஆக்கிரமிக்கப்படுகின்ற நிகலகம இருந்து தகாண்டிருக்கின்றது. எனறவ, புதிதாகப் பதவிறயற்றிருக்கும் இந்த நாட்டின் சனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பின்பற்றிவந்த கடும்றபாக்குத் தனமான, தமிைர்களுகடய ததான்கமகய அைிக்கின்ற, அவர்களுகடய வாழ்விடங்ககளக் கபளீகரம் தசய்கின்ற பணிகயத் ததாடர்ச்சியாக முன்தனடுப்பதற்கு அனுமதியளிக் கப்றபாகின்றார்களா? என்கின்ற றகள்வி எங்களுகடய மனதில் எழுகின்றது. ததாடர்ச்சியாக றமற்தகாள்ளப்படும் இவ்வாறான அடக்குமுகறகய நிறுத்தி, இந்த நாட்டிறல சகல இனங்களும் சமத்துவமாக வாைக்கூடிய ஒரு சூைகல உருவாக்க றவண்டியது இந்த நாட்டிறல இருக்கின்ற தகலவர் களது தகலயாய கடகமயாகும்.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගු තවසාජා කවලයි අසස්ද මහසතා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) அந்த அடிப்பகடயில், இது ஒன்றுபட்டுச் தசயற்பட றவண்டிய ஒரு காலமாகும். தமிைர்கள் ததாடர்ச்சியாக இந்த நாட்டிறல அடக்கப்படுவகத அனுமதிக்க முடியாது. இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்தப்பட்ட றபாராட்டம் வலுகமயான றபாராட்டமாகும். அந்தப் றபாராட்டத்கதப் பல நாடுகள் றசர்ந்றத அடக்கியது. ஆனால், இப்தபாழுது நீங்கள் அதகன விடவும் றமாசமான ஒரு சூழ்நிகலகய எங்கள் தமிைர்கள்மீது திணித்து கவத்திருக்கின்றீர்கள். இது நிறுத்தப்பட றவண்டு தமன்பதகனக் கூறி, விகடதபறுகின்றறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශක්. ොදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[பி.ப. 4.21] ගු වක්. කාාර් මසපතා්ද මහසතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகளுக்குத் திருத்தங்கள் முன்தமாைியப்பட்டுள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அது ததாடர்பில் எனக்கும் கருத்துத் ததாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கிய கமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்தவனாக விடயத்திற்கு வருகின்றறன்.

நீண்ட பாராளுமன்ற ஜனநாயக வரலாற்கற இலங்ககப் பாராளுமன்றம் தகாண்டுள்ளது. சுதந்திர இலங்ககயின் ஆரம்ப காலப் பாராளுமன்ற நகடமுகறகளும் தசயற்பாடுகளும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பங்களிப்பும் மிகவும் உயர் மட்டத்தில் காணப்பட்டகதப் பதிவுகள் உறுதிப்படுத்து கின்றன. பல புதிய திருத்தங்கள், மாற்றங்கள் தகாண்டுவரப் பட்டாலும், மக்கள் தற்றபாகதய பாராளுமன்ற முகறகம பற்றி அதிருப்தியகடந்துள்ளார்கள். பாராளுமன்ற நகடமுகறகள் பற்றிய விடயங்கள் மக்கள் கலந்துகரயாடலுக்கு உட்படுத்தப் பட்டுள்ளது. மக்கள் மாற்றத்கத எதிர்பார்க்கிறார்கள்.

அதாவது, பாராளுமன்ற விவாதங்கள், சட்டவாக்க நடவடிக்கககள் மற்றும் தகாள்கக முன்தனடுப்புக்கள் என்பன நகடமுகறயில் யதார்த்தத்கதத் ததளிவுபடுத்துவதாகவும் மக்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு வைங்குவதாகவும் அகமய றவண்டுதமன்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள். பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகள்மீதான திருத்தங்களில் பல நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளன. குழு முகறகம வலுப்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன், பாராளுமன்றத்தின் தபாறுப் புக்களும் வலுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. றமலும், பாராளுமன்ற சட்டவாக்க நடவடிக்கககளில் தபாதுமக்களின் பங்களிப்பும் உறுதிதசய்யப்பட்டுள்ளது. மக்கள் ஆகணயுடன் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவாகும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கு உாிய அலுவலக வசதிகளும் பயிற்சிகளும் வைிகாட்டல்களும் உாிய றநரத்தில் கிகடப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாடுக்க றவண்டும். இந்தத் திருத்தங்கள் அகனத்தும் உாிய ஆய்வுப் பின்னணியில் தக்க ஆதாரங்களுடன் முன்தமாைியப் பட்டுள்ளன. சில திருத்தங்கள் ஒருசில நிகழ்வுககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டும் றதசியக் தகாள்கக மாற்றங்கள் பற்றிய தீர்மானங்கள் உாிய ஆய்வுகளுக் ககமயவும் றமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளததன்பகத இங்றக தகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்கள்மூலம் நாங்கள் அறிகின்றறாம்.

அரசாங்கங்கள் மாறும்றபாது குறித்த அரசாங்கத்கதத் திருப்திப்படுத்துவதற்குச் சில குழு முகறகமககள உள்வாங்கி, பின்னர் அவற்கறக் ககவிடுவது தபாது நிதிகய வீணடிக்கும் ஒரு விடயமாகறவ காணப்படுகிறது. எனறவ, உாிய முகறயில் ஆராய்ந்து தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் திருத்தங்ககள தற்தபாழுது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்பவர்களும் எதிர்காலத்தில் வர இருப்பவர்களும் ததாடர்ந்து முன்தகாண்டு தசல்லறவண்டுதமன்று றகட்டுக்தகாள்கிறறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, எமது தாய்ப் பாராளுமன்றமான பிாித்தானிய பாராளுமன்றம், அறதறபால நிகறறவற்று சனாதிபதி முகறகமகய முதன்கமயாகக் தகாண்ட ஐக்கிய அதமாிக்கக் காங்கிரஸ் மற்றும் இந்திய பாராளுமன்ற முகறகமகளுடன் ததாடர்பு பட்ட நாம், குறித்த நாடுகளின் சிறந்த மற்றும் பல வருடங்கள் தவற்றியகடந்த முகறகமககளத் ததாிவுதசய்வதில் தவறில்கல. இருப்பினும், விருத்தியுற்ற பாராளுமன்றங்களில் பின்பற்றப்படுகின்ற பாீட்சிக்கப்படாத மிகவும் பகைகமயான பாராளுமன்ற முகறகமககள இங்கு பிரறயாகிப்பது தபாருத்தமல்ல. ஆககயால், அவற்கற மாற்றியகமக்கும் விதமாக நிகலயியற் கட்டகளகளில் திருத்தங்கள் தகாண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றன.

இலங்ககப் பாராளுமன்றம் றதசிய ஜனநாயகப் பண்புககள தவளிப்படுத்தும் ஒரு சிறந்த அகமப்பாக அகமய றவண்டும். திருத்தங்கள் எதுவாக இருப்பினும், அகவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் இங்கு பணிபுாியும் உத்திறயாகத்தர்களினதும் மனித உாிகமககளயும் ஜனநாயக உாிகமககளயும் பாதுகாப்பதாக அகமய றவண்டும். இங்கு முன்தமாைியப்பட்டுள்ள திருத்தங்கள்மூலம் அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் பல மட்டக் குழுக்களில் பங்றகற்கும் வாய்ப்புக் கிகடக்குதமன நான் நம்புகின்றறன். அந்த அடிப்பகடயில், இங்கு தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்களின் றதகவப்பாடுககள உணர்ந்து, அவற்கற நாங்கள் எதிர்காலத்தில் உாிய முகறயில் ககடபிடிப்பவர் களாக மாறறவண்டும். ஏதனன்றால், கடந்த காலச் தசயற்பாடு ககளப் பார்க்கும்றபாது, இங்குள்ள உறுப்பினர்களுகடய தசயற்பாடுகள் நிகலயியற் கட்டகளகளுக்கு அகமய இருந்ததில்கல. உதாரணமாக, அமர்வு ஆரம்பிக்கப்பட்டு முதல் இரண்டு மணித்தியாலங்களுக்கு அன்கறய தின

495 496

පාර්ලිශම්න්තුව

அலுவல் களுடன் சம்பந்தமில்லாத விடயங்கறள றபசப்படுகின்றன. சட்டத் திருத்தங்கள், ஏகனய முக்கிய விடயங்கள் ததாடர்பில் விவாதிப்பதற்கு அதிகளவு றநரம் றதகவப்படுகின்றறபாதிலும் கூட, அவற்றுடன் சம்பந்தமில்லாத விடயங்ககளப் றபசி, விவாதங்ககளத் றதகவயில்லாமல் திகச திருப்புகிறார்கள். அதனால், தாங்கள் ததாிவுதசய்து அனுப்பிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இவ்வாறா தசயற்படுவது? என்று மக்கள் றகள்வி எழுப்புகிறார்கள். எனறவ, கடந்த காலங்ககளப் றபாலல்லாமல், எதிர்காலத்தில் நாம் எல்றலாரும் பாராளுமன்ற நகடமுகறககளச் சாியாகப் பின்பற்றுறவாம். இன்ஷா அல்லாஹ்! இன்று எமது நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் வீழ்ச்சியகடந்திருக்கிறது என்று எல்றலாரும் தசால்கிறார்கள். ஆனால், அகதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எல்றலாரும் ஒன்று றசர்வதாகத் ததாியவில்கல. எனறவ, எதிர்காலத்தில் எமது நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பும் விதமான தசயற்பாடுககள நாங்கள் முன்தனடுக்க றவண்டும். பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகளிலுள்ள விடயங்ககள எல்லாத் தரப்பினரும் - ஆளும் கட்சியினரும் எதிர்க்கட்சி யினரும் - சாியாகக் ககடபிடித்தால், அகத எங்களால் தசய்ய முடியுதமன்று நான் நிகனக்கின்றறன்.

கடந்த காலங்களில் மன்னார் மாவட்டத்தின் முசலிப் பிரறதச தசயலகப் பிாிவிலுள்ள அளக்கட்டு என்ற இடத்தில் கிட்டத்தட்ட 1,100 காணி உறுதிகள் தகாடுப்பதற்கு ஒழுங்கு தசய்யப்பட்டிருந்தது. எனினும், அவற்கற COPA தகாடுக்க விடாமல் தடுத்ததாகக் கூறப்படுகிறது. அதுசம்பந்தமாக நான் உாியவர்களுடன் றபசியிருக்கிறறன். அங்கு மக்களுக்குக் காணிகள் இருக்கின்றறபாதிலும், சில பிரச்சிகனகள் காரண மாக அவற்றில் எந்தவிதமான அபிவிருத்தி றவகலகயயும் அவர்களால் தசய்யமுடியாமல் இருக்கிறது. 1990ஆம் ஆண்டு இடம்தபயர்ந்த அந்த மக்கள் மீளக்குடிறயறும்றபாது, COPAஐக் காரணங்காட்டி அவர்களுகடய காணி உறுதி ககளக் தகாடுப்பதில் சிக்கல்கள் இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது. எனறவ, அவற்கற நிவர்த்தி தசய்து, விகரவாக அவர்களுக் குாிய காணி உறுதிககளக் தகாடுப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்யறவண்டும். எதிர்காலத்தில் அந்த மக்களுகடய றதகவ ககள நிகறறவற்றித் தருறவாம் எனக் கூறிக்தகாள்வதுடன், நாங்கள் அகனவரும் ஒற்றுகமயாகச் தசயற்பட்டு, இந்த நாட்டில் அபிவிருத்திககள றமற்தகாண்டு, அதன்மூலம் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப றவண்டுதமன்று றகட்டவனாக உகரகய நிகறவுதசய்கின்றறன்.

විවාාය කල් තබන ලදී. விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ප්‍රස්දන සේුරාංග මහසතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් ෙල් තැබ යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා.

ප්‍රශයීයපනය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීවම් ප්‍රශයීයපන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු ලලි ක වර්ේ කුමාස මහසතා (மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මා ශමම ප්‍ර ්න අහන්ශන් ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු අමාතයතුමාශගන්.

මෑත ොලීනව ජාතිකෙ ්‍රිෙට් ෙේඩා ම සහ ශනට්ශබෝල් ෙේඩා ම් ආසි ානු කුසලාන ජ ග්‍රහේ ිරමේමත් සමඟ ශේශී ව ක්‍රීඩාශ ම් පිබදීමක් සිුවවී තිකශේ. වර්තමාන වන විට ශලෝෙශත ක්‍රීඩා ක්ශෂේත්‍ර ඉහළ වාණිජ වටිනාෙමිරන් යුත් ක්ශෂේත්‍ර ක් බවට පත්ව තිකශේ. විශ ේෂශ න් පාපන්ුව, යගර් ශමන්ම දකුුම ආසි ානු ෙලාපශත පවත්වන ඉන්දි ානු ්‍රිමිත ර් ලීක තයගාවලි එයට ආර්ථිෙ ට ක්ශෂේත්‍ර ගේනාවක් හයහා ඉහළ දා ෙත්ව ක් අද වන විට ලබා ශදයි.

01. ‍රී ලංොශ ක්‍රීඩා ආර්ථිෙ ක් ශග ඩනැීම සහහා නි ්ිකත වැඩ පිළිශවළක් තිකශේද? 02. ලංො ්‍රිමිත ර් ලීක තයගාවලි සහහා දැනට සිටින ආශ ෝජෙ න්ට අමතයව ඉන්දි ානු සහ බංකලාශේ ආශ ෝජෙ න් ශවත අවධාන ශ මු වී තිකශේද? 03. ශනට්ශබෝල් ක්‍රීඩාශ ීමර්තිකමත් යටක් හැටි ට ‍රී ලංොව ශක්න්ද්‍රශෙ ටගත් සිංගප්පූන්ව, මැශල්සි ාව, ඉන්ුවනීසි ාව න යටවල් සම්බන්ධ ෙය ගනිමිතන් ශනට්ශබෝල් ලීක තයගාවලි ක් ආයම්භ ිරමේමට ඉතා ශහ හ ෙයතාවක් තිකබ දී ඒ සහහා අවධාන ශ මුව තිකශේද? 04. ශේශී ශවළහ ශසේවා තයගාවලි ක්තිකමත් සහ විධිමත් ිරමේමට ක්‍රීඩා ශදපාර්තශම්න්තුව සහ අදාළ සංගම් ්‍රි ා ෙයන්ශන්ද?

ගු වසනහසේ දිසානායක මහසතා ංක්‍රීඩා හසා වයෞවන ක යුුර සාජ‍ අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு றறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුය ලබා ශදනවා.

01. ඔ . ක්‍රීඩා සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශ 2023-2028 උපා මාර්ිණෙ සැලැස්ම ටශත් ක්‍රීඩා ආර්ථිෙ ක් ඇතික ිරමේම සහහා පහත ්‍රි ාොයෙම් ශෙශයහි අවධාන ශ මු ෙය ඇත. ලංො ්‍රිමිත ර් ලීක තයගාවලි වැනි ්‍රිමිත ර් ලීක තයගාවලි සංවිධාන ිරමේම. ශව ලිශබෝල්, ශනට්ශබෝල්, ෙබඩි, පාපන්ුව, යගර්, බාස්ෙට් ශබෝල්, ශේස්ශබෝල් ශම් ටශත් දැනට හඳුනාශගන ඇත. ක්‍රීඩා සහහා අව ය වන භාේඩ හා උපෙයේ ශේශී ව නිපදවීම ප්‍රවර්ධන ිරමේම. සංාායෙ ආෙර්ෂේ සහිත ක්‍රීඩා අදාළ ජාතිකෙ සංගම් සමඟ ඒොබේධව සංාායෙ ප්‍රවර්ධන ට අදාළ වන පපතදි ප්‍රාලිත ිරමේම. උදාහයේ: - ශවයළ ක්‍රීඩා තයග, ෙඳු නැඟීශම්, මැයතන්, පාපැදි, තුන් ප්‍ර ාම ආදී තයග. ශේශී ක්‍රීඩා පහසුෙම් විශේශී තයග පැවැත්වීම සහහා ශ දා ගැනීම. ක්‍රීඩා හා ආ්‍රිත රැිර ා අවස් ා හඳුනාශගන එම වතහුුමවීම් ක්‍රීඩෙ න්ට ලබාදීම මඟින් විශේශී රැිර ා අවස් ා සහහා ක්‍රීඩෙ න් ශපළඹවීම. උදාහයේ: - පිහිනුම් තටාෙ/ ශවයළ ජීවිතායක්ෂෙ නිලධාපත වතහුුම, ාමේපතෙ ශ ෝගයතා උපශේ ෙ වතහුුමව.

497 498

[ගන් ශක්. ොදර් මස්තාන් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

02. ලංො ්‍රිමිත ර් ලීක තයගාවලි සංවිධාන ෙයනු ලබන්ශන් ‍රී ලංො ්‍රිෙට් ආ තනශ න් වන අතය, ඒ සහහා අව ය අනුමැතික හා සම්බන්ධීෙයේ ෙටයුතු පමේක් අමාතයාං මඟින් සිුව ශෙශර්.

්‍රිමිත ර් ලීක තයගාවලි ‍රී ලංො ්‍රිෙට් ආ තනශ න් ්‍රි ාත්මෙ ෙයනශෙ ට අශප් අමාතයාං මැදිහත් ශවනවා.

03. ශනට්ශබෝල් ශමන්ම ආසි ාව තුළ ප්‍රාලිතව ඇතික ක්‍රීඩා වන ශව ලිශබෝල්, ශවයළ ශව ලිශබෝල්, පාපන්ුව, ෙබඩි, යගර්, බාස්ෙට් ශබෝල්, ශේස්ශබෝල් ශෙෝ-ශෙෝ, ශහ ීම ආදී ක්‍රීඩා ඉසම් විශේශී යටවල සහභාිණත්වශ න් ශමයට ප්‍රාලිත ිරමේමට අදාළ ජාතිකෙ ක්‍රීඩා සංගම් සමඟ ඒොබේධව ෙටයුතු ෙයනු ලැශේ. මීට අමතයව ප්‍රවීේ න්ශක ක්‍රීඩා තයග ශමයට පැවැත්වීමට අව ය ෙටයුතු ශම් වන විට ආයම්භ ෙය ඇත.

අදත් ‍රී ලංො ශහ ීම තයගාවලි මේඩ් මාවශත්, ශහ ීම ක්‍රීඩා පිටිශත - Astro Turf එශක්දී - පැවැත්ශවනවා. අද උශේ තමයි එ ආයම්භ ෙශළේ. මාත් ඒ අවස් ාවට සහභාිණ වුේා. ක්‍රීඩා අමාතයාං ඒ සහහා සහ ශ ෝග ලබා ශදනවා.

04. ශවශළහ ශසේවා, යාජය ශසේවා, ජනසතු ශසේවා, ආයක්ෂෙ ශසේවා ක්‍රීඩා තයගාවලි සංවිධාන ෙයනු ලබන්ශන් ක්‍රීඩා සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ශන වන අතය, ඒ සහහා ශවශළහ ශසේවා ක්‍රීඩා සංගම , යාජය ශසේවා ක්‍රීඩා සංගම ආදී සංගම් පිහිටුවා ඇත. එම සංගම් ස්වාධීනව ෙටයුතු ෙයශගන නු ලබන අතය, ක්‍රීඩා සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශ සහශ ෝග ඒ සහහා ලබා ශේ.

විශ ේෂශ න් ශවශළහ ශසේවා ක්‍රීඩා තයගාවලි පැවැත්වීශම්දී, මමත් එක් අවස් ාවෙදී ශවශළහ ශසේවා ශහ ීම තයගාවලිශත "A" Division Champions Team එශක් ක්‍රීඩෙ කු ව ශ න් ෙටයුතු ෙළා. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ඒ සංගම් විසින් තමයි ශම් ක්‍රීඩා තයගාවලි සංවිධාන ෙයන්ශන්. ඒ ෙටයුතු ිරමේශම්දී ක්‍රීඩා සහ ශ ෞවන ෙටයුතු අමාතයාං ශත උපපතම දා ෙත්ව ලබා ශදනවා. ශබ ශහ ම ස්තුතිකයි.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟ ට, සභාව ෙල් තබන අවස් ාශ ශ ෝජනාව, ගන් එස්. ‍රීතයන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ෙ ොල ක් තිකශබනවා. ිනුවකනවණ්ෂපවසම් වකනවිවල් සිනවිවසනධී දදිකිරීම්

සහස බලහස කකාසවය්ද දඩම් අ කප ක කස ගැ සම

திருக்றகாறணஸ்வர ஆலய வளாகத்தில் சட்ட விறராத கட்டுமானங்கள் மற்றும் வலுக்கட்டாய நில

அபகாிப்பு ILLEGAL CONSTRUCTIONS AND FORCIBLE ACQUISITION OF

LAND AT THIRUKONESWARAM KOVIL

[பி.ப. 4.36] ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, நான் பின்வரும் பிறரரகணகய முன்கவக்கின்றறன்:

"சாித்திர முக்கியத்துவம் வாய்ந்த திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்திற்குச் தசல்லும்வைியில் 2008ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் அவசர அவசரமாக கசவ சமயத்கதச்

சாராதவர்கள் எந்தவித நகரசகப அனுமதியுமின்றித் தற்காலிகக் ககடககள அகமத்து வாணிபம் தசய்து வருகின்றனர். தற்றபாது, அக்ககடகளின் எண்ணிக்கக 58இற்கும் றமல் அதிகாித்துள்ளதுடன், அக்ககடககள அகமத்துள்ளவர்களுக்கும் ஆலய நிர்வாகத்தினருக்கும் எந்தவிதத் ததாடர்புமில்கல. இவ்வாறு திட்டமிட்டு ஆலயச் சூைலில் ககடககள அகமப்பது ததாடர்பாகப் பல இடங்களில் புகார்தசய்தறபாதும் எவ்விதப் பலனும் கிகடக்கவில்கல.

திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்தின் பாகதக்கு அருறக சமதகரயில் நிரந்தரக் கட்டிடங்ககள அகமக்கத் ததால்லியல் திகணக்களத்தினர் திட்டமிட்டு வரு கின்றனர். 2022.08.03ஆம் திகதி ததால்லியல் திகணக் களத்தினரால் திருக்றகாறணஸ்வர ஆலய நிர்வாகத்தின் தகலவரும் தசயலாளரும் அகைக்கப்பட்டு, ததருறவார வர்த்தகம் தசய்வதற்குத் திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்திற் குச் சமீபமாக நிரந்தரக் கட்டிடம் அகமக்கத் ததால்லியல் திகணக்களம் அனுமதியளித்துள்ளதாகவும் அதற்கு ஆலய நிர்வாகம் சம்மதம் ததாிவிக்க றவண்டு தமனவும் அறிவுறுத்தியுள்ளனர். கடந்த சில வருடங் களாக ததால்லியல் திகணக்களம் திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத் திருப்பணி றவகலககளத் தடுத்து வருகின் றது. றதறராடும் வீதிகய அகலிப்பகதத் தடுத்தல், திருத்தலத்தில் அைிந்துறபான அன்னதான மடத்கத விஸ்தாிப்பகதத் தடுத்தல் ஆகியவற்றறாடு, ஆலய வாசலில் தபரும் றகாபுரத்கத அகமக்கும் நடவடிக் ககக்கும் இகடயூறுககள விகளவித்து வருகின்றது.

தற்றபாது, இந்திய அரசாங்கத்திடம் திருக் றகாறணஸ் வர ஆலயத்தின் பாாிய திருப்பணி றவகலககள நிகறறவற்றித்தருமாறு ஆலய அறங்காவவலர் சகபயும் இந்து சமய நிறுவனங்களும் றவண்டுறகாள் விடுத்து, அது சாதகமாக அகமயவுள்ள நிகலயில், திட்டமிட்டு அதகனத் தடுக்கும்றநாக்கில் நிரந்தரக் ககடககளக் கட்டுவதற்கும் அடாத்தாக வாணிபம் தசய்றவாருக்கு உதவும் வககயிலும் ததால்லியல் திகணக்களத்தினரும் கிைக்கு மாகாண ஆளுநரும் திருறகாணமகல மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவரும் அதிறவகமாகச் தசயற்பட்டு வருகின்றனர்.

திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயச் சுற்றாடலில் றவற்று மதங்களுக்கான கட்டிட நிர்மாணப் பணிகள் சுதந்திர மாக நகடதபற்று வருகின்றநிகலயில், திருக்றகா றணஸ்வர ஆலயத் திருப்பணிககள மட்டும் ததால்லியல் திகணக்களத்தினர் தகடதசய்து வருவது மிகவும் றவதகனக்குாிய விடயமாகும். இலங்ககத் தமிழ் மன்னன் இராவறணஸ்வரன் வணங்கிய, காவியப் புகழ்தபற்ற, இராமன் தாிசித்த, சமய குரவர்களில் ஒருவரான திருஞானசம்பந்தரால் றதவாரப் பாடல்கள் பாடப்பட்ட திருக்றகாறணஸ்வரர் ஆலயத்கத அைிக்கும் றநாக்குடன் தசயற் படுவது, இந்து சமயத்தவர்களுக்கும் தமிழ் இனத்தவர் களுக்கும் தசய்யும் மாதபரும் துறராகமாகும்.

எனறவ, தமிழ் மக்களின் பூர்வீகச் தசாத்தாக விளங்கும் திருறகாணமகல திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயம் அகமந்துள்ள பகுதியில் திட்டமிட்டுச் சில வாணிப நிகலயங்ககள நிரந்தரமாக அகமப்பதற்கு நகடதபறும் அவசர ஏற்பாடுககள உடன் தடுத்து நிறுத்தி, ஆலயத்திற்கு உாித்தான 18 ஏக்கர் நிலப்பரப்கப ததால்லியல் திகணக்களமும் கிைக்கு மாகாண ஆளுநரும் அம்மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் அபகாிக்கும் தசயற்பாட்கடத் தடுத்து நிறுத்தி திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயச் சூைகலப் புனிதப்

499 500

පාර්ලිශම්න්තුව

பிரறதசமாகவும் உலக கசவ மக்களின் ஆன்மீகத் தலமாகவும் றபணுவதற்கும் இந்து சமய தமிழ் மக்கள் நிரந்தர அகமதிறயாடு வணங்குவதற்கும் உடன் நடவடிக்கக எடுக்கறவண்டும்.” “ ததன்னாடுகடய சிவறன றபாற்றி எந்நாட்டவர்க்கும் இகறவா றபாற்றி”

எல்லாம் வல்ல பரம்தபாருளுகடய அருள் தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கும் கிகடக்கறவண்டும்.

“ நிகரகைல் அரவம் சிலம்தபாலி அலம்பும்

நிமலர் நீறணி திருறமனி வகரதகழு மகறளார் பாகமாப் புணர்ந்த வடிவினர் தகாடியணி விகடயர் ககரதகழு சந்தும் காரகிற் பிளவும்

அளப்பரும் கனமணி வரன்றி குகரகடல் ஓத நித்திலம் தகாைிக்கும்

றகாணமாமகல அமர்ந்தாறர.”

என்று 7ஆம் நூற்றாண்டில் திருஞானசம்பந்தப் தபருமானால் பாடப் தபற்ற திருத்தலமான திருறகாணமகல திருக்றகாறணஸ்வரர் ஆலயம் இன்று றபாினவாத அரசியலால் தபரும் ஆபத்கதச் சந்தித்து நிற்கின்றது. திருக்றகாறணஸ்வரம் கி.மு. 3541இலிருந்றத புகழ்தபற்றுக் காணப்பட்டது. இது இராவணன் வைிபட்ட ஆலயமாகும். இராவணன் கி.மு. 6000ஆம் ஆண்டளவில் இலங்கககய ஆண்டான் என இராமாயணம் கூறுகின்றது. கி.மு. 1236இல் இலங்கககயக் ககப்பற்றிய வீரபாண்டியன் என்ற மன்னன் திருக்றகாறணஸ் வரர் ஆலயத்தில் மீன் சின்னத்கதப் தபாறித்ததாக வரலாறு ததாிவிக்கிறது. வரலாற்று ஆதாரங்களின்படி, தராபர்ட் தநாக்ஸ் என்ற கப்பல் தளபதி, றஜம்ஸ் றகாடிநர் என்ற வரலாற்று ஆசிாியர், குறறா கரஸ் என்ற றபாத்துக்கீச பாதிாியார் ஆகிறயார் திருறகாணமகலயில் அகமந்துள்ள ஆலயம் கீகைத்றதசத்தின் றராமாபுாி எனப் புகழ்ந்துள்ளனர். இது,1916 - தட்சண ககலாசபுராணம், 1887 - தகாதஷர் கல்தவட்டு, திருறகாணமகல புராணம் ஆகியவற்றில் புகழ்ந்து பாடப்பட்டுள்ளதுடன், கி.பி. 7ஆம் நூற்றாண்டில் திருஞான சம்பந்தரால் பாடப்பட்ட திருத்தலமுமாகும்.

இலங்ககயிலுள்ள ஐந்து ஈஸ்வரங்களில் ஒன்றான இவ்வாலயம் தவயினர், தவனட் ஆகிய அறிஞர்களின் கருத்துப்படி, மூன்று கடற்றகாள்களுக்கு ஆளாகி, முதலாவது கடற்றகாளினால் அைிந்த ஆலயத்கதச் றசாை மனுவம்சத்தில் பிறந்த குளக்றகாட்டன் என்னும் மன்னன் புனரகமத்தான் என்றும் அதன் பின்னர், இரண்டாவது முகற கி.பி. 276 - 303 காலப்பகுதியில் அநுராதபுர மன்னனான மகாறசனன் அவ்வாலயத்கத அைித்து விகாகர அகமக்க முயற்சித்தறபாது, தகாடிய றநாயால் பீடிக்கப்பட்டு அந்த முயற்சிகயக் ககவிட்டதாகவும் வரலாறு கூறுகின்றது. இந்த அைிபாடு களுடறனறய கி.பி. 13ஆம் நூற்றாண்டில் மீண்டும் றகாயில் நிர்மாணிக்கப்பட்டது. றபார்த்துக்கீசருகடய ஆட்சி இலங்கக யில், குறிப்பாக திருறகாணமகலயில் இடம்தபற்ற காலத்தில் 1624ஆம் ஆண்டு இவ்வாலயம் இடித்துத் தகரமட்டமாக்கப் பட்டது.

அதன்றபாது, விகலமதிக்க முடியாத தசல்வங்கள் தகாள்களயடிக்கப்பட்டன. இடிக்கப்பட்ட றகாயிற் கற்ககளக் தகாண்டு றபார்த்துக்கீசர் றகாட்கட ஒன்கற அகமத்தனர்.

அக்றகாட்கடகய 1803இல் பிாித்தானியர் ககப்பற்றி, "பிரட்டிக் றகாட்கட" என்று தபயாிட்டனர். இதற்கு முன்றப, 1831ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதிய வர்த்தமானியில் ஆங்கிறலயர் இவ்வாலயத்தின் எல்கலகள் பற்றிப் பிரசுாித்திருந்தார்கள். ஏலறவ றபார்த்துக்கீசர் பாவநாசம் சுகனகய மூடியிருந்தார்கள். இப்தபாழுதும் பாவநாசம் தீர்த்தமும் சுகனயும் இராணுவ முகாமாகவும் பயிற்சி முகாமாகவும் உள்ளது. மூடிய சுகனயின் நான்கு பக்கங்களிலும் 4 கிணறுகள் இருந்ததாக றமற்படி வர்த்தமானி யில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. றபார்த்துக்றகய தளபதி டீசா என்பவரால் அைிக்கப்பட்ட இவ்வாலயம் 600 பாகம் நீளமும் 800 பாகம் அகலமும் தகாண்டதாக இருந்துள்ளது. அதன்பிரகாரம், றகாட்கடப் பகுதி முழுவதும் ஆலய வளாகமாக இருந்துள்ளது. கிட்டத்தட்ட 350 ஏக்கர் காணி ஆலயத்திற்குச் தசாந்தமாக இருந்துள்ளது. இப்தபாழுது, தவறுமறன 18 ஏக்கர் 26 றபர்ச்சஸ் அளவில்தான் உள்ளது. சுமார் 326 வருடங்களுக்குப் பின்னர், 1950ஆம் ஆண்டு முதலியார் கார்த்திறகசு என்பவர் சுவாமி மகலயடிவாரத்தில் தற்காலிகக் தகாட்டில் ஒன்கற அகமத்து ஆலயத்கத பிரதிஷ்கட தசய்துகவத்தார்.

1952ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர், பல்றவறு பிரயத்தனங் களுக்கு மத்தியில் டாக்டர் பாறலந்திரா அவர்கள் றபார்த்துக் கல் நாட்டின் லிஸ்தபன் நகாிலுள்ள "அஜீடா" நூலகத்திற்குச் தசன்று, அைிக்கப்பட்ட ஆலயத்தின் வகரபடத்கத எடுத்து வந்து, அவ்வகரபடத்திற்கு அகமய தற்றபாது ஆலயம் அகமந்துள்ள இடத்தில் புதிய ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டு, 1963ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் 30ஆம் திகதி முதலாவது கும்பாபிறஷகம் நடாத்தப்பட்டது. 1965இல் டட்லி றசனாநாயக்க தகலகமயில் றதசிய அரசாங்கம் அகமக்கப்பட்டறபாது, அதில் தமிைரசுக் கட்சிகயச் றசர்ந்த என். திருச்தசல்வம் அவர்கள் உள்ளூராட்சி அகமச்சராகப் பதவி வகித்தார். அகமச்சர் திருச்தசல்வம் அவர்கள் பிரதமர் டட்லி றசனாநாயக்கவின் உடன்பாட்டுடன் ஆலய வளாகத்கதப் புனிதப் பிரறதசமாகப் பிரகடனப்படுத்துவதற் காகவும், ஆலய எல்கலகய நிர்ணயிக்கவும் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி பி. ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, இகளப்பாறிய மாவட்ட நீதிபதி நியூரன் எதிாிசிங்க மற்றும் மாவட்ட நீதிபதி றக.ஈ. கந்தசாமி ஆகிறயாகர 1968.08.23ஆம் திகதிய வர்த்தமானி அறிவித்தல் மூலம் நியமித்தார். திருச்தசல்வத்தின் முயற்சிக்குத் றதரர்களும் றசருவில விகாகரயின் விகாராதிபதியும் கடுகமயான எதிர்ப்கபக் காட்ட, பிரதமர் டட்லி றசனாநாயக்க அவர்கள் அகமச்சர் திருச்தசல்வத்கதக் கலந்தாறலாசிக்காமறலறய 'புனித நகர்' குழுகவ இரத்துச் தசய்து, றவதறாரு குழுகவ நியமித்தார். அதகன ஏற்காத அகமச்சர் திருச்தசல்வம் 1968.09.16ஆம் திகதி தனது அகமச்சுப் பதவிகய இராஜினாமா தசய்தார். அதன் பின்னர், 1970இல் ஆட்சிக்கு வந்த திருமதி சிறிமாறவா பண்டாரநாயக்கா அவர்கள் 1971.04.16ஆம் திகதிய 14954ஆம் இலக்க விறசட வர்த்தமானி மற்றும் 124ஆம் இலக்க 16181 அதிவிறசட வர்த்தமானி மூலம் றகாறணசர் வளாகத்தின் 340 ஏக்கர் நிலத்கத ததால்தபாருள் திகணக்களத்துக்குாிய பகுதியாகப் பிரகடனம் தசய்தார். அதன் காரணமாக இதுவகர றகாறணசர் ஆலயம் என்று அகைக்கப்பட்டுவந்த றகாட்கடப் பிரறதசம் முழுவதும் அரச உகடகமயாக்கப்பட்டது.

றமற்படி பிரகடனத்கதப் புதுப்பிக்கும் வககயில், 1975.09.03ஆம் திகதிய 340ஆம் இலக்க - வகரபட இலக்கம் TRI 121மூலம் பின்வருமாறு மூன்று துண்டுகளாக எல்கல வகுக்கப்பட்டது. ஓராம் துண்டான றகாயிலும் சூைலும், றமல் மகலத்றதாட்டமும் இதர காணிகளும் 7.4587 தஹக்டயர் எனவும், இரண்டாம் துண்டான பாவநாச தீர்த்தமும் அதன்

501 502

[ගන් සිවඥානම් ‍රීතයන් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

சூைலும் 1.4189 தஹக்டயர் எனவும், மூன்றாம் துண்டான ஏகைப்பிள்களயார் பிரறதசம் 0.0658 தஹக்டயர் எனவும் அளவீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. ஆலய நிர்வாகத்தினாின் ஆதாரங்களின்படி, றமற்படி மூன்று துண்டுகளும் ஆலயத்திற்கு உாியகவயாகும். ஆனால், அகவ அரச காணியாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளதாகத் ததாிவிக்கிறார்கள். மீண்டும் காணிக்குாிய வகரபடம் 2003ஆம் ஆண்டு வகரயப்பட்டது. ஓராம் துண்டான ஆலயச் சுற்றாடல் 18 ஏக்கர் 1 றூட் 29 றபர்ச்சஸ் எனவும், இரண்டாம் துண்டு 03 ஏக்கர் 2 றூட் 1 றபர்ச் எனவும், மூன்றாம் துண்டு 26 றபர்ச்சஸ் எனவும் வகரயறுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த மூன்று துண்டுகளும் அரச காணி என அகடயாளப்படுத்தியதன் விகளவாக ததால் தபாருள் திகணக்களத்தின் அதிகாரக் தகடுபிடிகளுக்கும் அரசாதிக்க வன்பறிப்புக்கும் ஆளாகியுள்ளன.

இந்நிகலயில்தான் 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவு கண்டதன் பின்னர், 2010ஆம் ஆண்டளவில் பிற மாவட்டங்களி லிருந்து தகாண்டுவரப்பட்டவர்களால் - அரசியல்வாதி ஒருவாின்மூலம் தகாண்டுவரப்பட்ட வியாபாாிகளால் - ஆலய வாசகல மகறக்கும் வககயிலும், அதன் புனிதத் தன்கமகயக் தகடுக்கும் வககயிலும் அத்துமீறிக் ககடகள் அகமக்கப் பட்டன. முதலில் 45 ககடகறள இருந்த நிகலயில், இப்றபாது 68 ககடகளாகி இருக்கின்றன. அகவ றகாறணசர் ஆலயத்தின் தகலவாசகல ஆக்கிரமித்துக் காணப்படுகின்றன. ஆலயத் திற்குச் தசாந்தமான காணிகளில் ககடககள அகமக்கும் றபாது, ஆலய நிர்வாகத்திடமிருந்றதா, திருறகாணமகல நகரசகபயிடமிருந்றதா, நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயிட மிருந்றதா, ததால்தபாருள் திகணக்களத்திடமிருந்றதா எந்தவித அனுமதிகயயும் தபற்றிருக்கவில்கல. 2022.09.06இல் ஆளுநருக்கும் ஆலய நிர்வாகத்திற்குமிகடயில் ஒரு சந்திப்பு இடம்தபற்றது. அதன் பிரகாரம், 2022.09.09ஆம் திகதி ஆளுநர் றநரடியாக அங்கு வருககதந்து, வலுக்கட்டாயமாக ககடகள் அகமக்கப்பட்ட இடத்கதப் பார்கவயிட்டதாகவும், அந்த இடத்தில் ககடகள் அகமக்கப்படுவகத அவரும் ததால் தபாருள் திகணக்களமும் விரும்பவில்கல எனவும் ததாிவிக்கப் படுகிறது. இந்நிகலயில் எப்படி ஆலயச் சூைலில் 68 ககடககள அகமக்க முடியும்? இந்த ஆலய வளாகத்தில் பாாிய இராணுவ முகாதமான்று உள்ளது. ஏன் இப்தபாழுதும் இராணுவம் ஆலயத்கத ஆக்கிரமித்து நிற்கிறது? ஆலயத்திற்குச் தசாந்தமான காணியில் ககடகள் அகமக்கப் படும் றபாது, வாடககறயா, நீண்ட காலக் குத்தககறயா, கூறுவிகலறயா றகாரப்பட்டு, ஆலய அனுமதியுடன் அக்ககடகள் வைங்கப்பட்டிருந்தால் கூட, அதில் நீதி உள்ளதாகக் கருதமுடியும்.

பல்லாயிரம் ஆண்டுகள் பகைகமவாய்ந்த, வரலாற்று அகடயாளத்கதக் தகாண்ட திருக்றகாறணசருக்கு ஓர் இராஜறகாபுரம் அகமக்க ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினர் அனுமதிக்கிறார்களில்கல. ஆனால், ஆலய நிர்வாகம் ஒரு மரக்கிகளகய தவட்டினால், தபாலிசாரும் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினரும் வனவளத்திகணக்களத்தினரும் அதில் தகலயிடுகிறார்கள். இவ்வளவு திகணக்களங்கள் இருந்தும் எந்தவித அனுமதியும் இல்லாமல், எப்படி அங்கு 68 ககடககள அகமக்க முடிந்திருக்கிறது? இந்த ஆலயத்தின் எல்கலக்குட் பட்ட பகுதியில் ஆலயத்திற்கான சுற்றுவீதி, தீர்த்தமாடுவதற் கான இடம், இராஜறகாபுரம் என்பவற்கற அகமக்கும் பணிககளச் தசய்யவிடாது ததாடர்ந்தும் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினரும் ஏகனய அதிகாாிகளும் தடுத்து வருகிறார்கள்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கறள, இந்த நாட்டில் ஐந்து ஈச்சரங்கள் இருந்திருக்கின்றன. இந்த நாட்டுக்கு விஜயன்

வருவதற்கு முன்னர், சிவதபருமானின்மீது நம்பிக்ககதகாண்ட தமிழ் மன்னனான இராவணன் இலங்காபுாிகய ஆட்சி தசய்ததாகச் தசால்லப்படுகிறது. குறிப்பாக, திருறகாணமகல யில் இருக்கின்ற திருக்றகாறணஸ்வரகர பத்துத் தகலககள யுகடய இராவணன் வைிபட்டதாகவும் அவ்விடத்கத ஆண்ட தாகவும் இதிகாசங்களும் புராணங்களும் குறிப்பிடுகின்றன. இவ்வாறான பைகமவாய்ந்த வரலாறுதகாண்ட ஓர் ஆலயத்தின் நடவடிக்கககள் முடக்கப்பட்டு, மக்கள் சுதந்திரமாக வணக்கம் தசலுத்த முடியாத நிகல இருக்கிறது. இன்று பாசிமணிகளும் சிறுசிறு றசாகிகளும் விற்கப்படுகின்ற இடமாக அந்த இடம் மாற்றப்பட்டிருக்கிறது. ஒருவர் கண்டியிலுள்ள தலதா மாளிககக்குச் தசல்லும்றபாது வாங்கறவண்டிய தபாருட்கள் இன்று அவ்வாலய வாசலில் விற்கப்படுகிறது. அறதறபால், கதிர்காமம் தசல்லும்றபாது வாங்கறவண்டிய தபாருட்களும் அங்கு விற்கப்படுகிறது. அது சிவனுக்குாிய இடதமன்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! இங்கிருக்கின்ற பலர் திருப்பதிக்குச் தசல்கிறார்கள்; திருவண்ணாமகலக்குச் தசல்கிறார்கள்; காசிக்குச் தசல்கிறார் கள். ஆனால், இங்கிருக்கின்ற அறத இகறவனான சிவதபரு மாகன நீங்கள் நிந்தகம் தசய்கிறீர்கள்; அவகர மக்கள் வணங்க முடியாதவாறு தடுக்கிறீர்கள். இவ்வாலயமானது, தசாந்தமாக 350 ஏக்கர் காணிறயாடு இருந்த ஓர் ஆலயமாகும். ஆனால், இன்று 18 ஏக்கர் காணிகூட இல்லாமல் இருக்கிறது. அந்த இடத்தில் 68 ககடகள் புகுந்திருக்கின்றன.

இவ்வாறு ஆக்கிரமித்து அந்த இடத்திறல எதுவும் தசய்யமுடியாமல் தடுப்பததன்பது மதநிந்தகனயாகும். இதன் கர்மவிகனககள இந்த நாடு அனுபவிக்கப்றபாகிறது? சிந்தித்துப் பாருங்கள்! கி.பி 300ஆம் ஆண்டளவில் மகாறசன மன்னன் இந்த ஆலயத்கத இடிக்க முற்பட்டதபாழுது, அவனுக்கு ஏற்பட்ட தகாடிய றநாயால் அவன் அவ்வாலயத்கத இடிக்காமறல விட்டுவிட்டான் என்பது வரலாறு! இவ்வாறு பலருக்கு நடந்திருக்கிறது. இவ்வாறான தசயற்பாடுகளின் விகளவாகத்தான் இன்று இந்த நாடு பல்றவறுபட்ட துன்ப துயரங்ககளச் சந்தித்துக் தகாண்டிருக் கிறது. தபாருளாதாரத்தில் மட்டுமல்ல, எல்லா வைிகளிலும் மிக றமாசமான நிகலகய இந்த நாடு சந்தித்துக் தகாண்டிருக் கிறது. நீங்கள் சாியான முகறயில் சிந்திக்காமல் ததாடர்ந்தும் ஆலயங்களிலுள்ள ததய்வங்ககள நிந்திக்க முற்பட்டால், அவர்களுகடய வரலாற்று வாழ்விடங்ககள அைிக்க முகனந்தால், அது மிக றமாசமான நிகலகய உருவாக்கும். இதற்கு நியாயமானததாரு தீர்வு றவண்டும் என்பதற்காகறவ நான் இப்பிறரரகணகய முன்தமாைிந்றதன்.

திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயமானது, இலங்ககயில் வாழுகின்ற தமிைர்கள் மட்டுமல்ல, உலகதமல்லாம் வாழுகின்ற தமிழ் இந்துக்களும் கசவத் தமிைர்களும் வணங்குகின்ற ஒரு தலமாகும். ஆனால், அவ்வாலய வளாகத்திற்குள் வலுக் கட்டாயமாக புத்ததபருமானுகடய சிகலகய நிறுவியிருக் கிறார்கள். அதிலும் தியான நிகலயில் இருக்கறவண்டிய புத்தர் சிகலயானது நிமிர்ந்த நிகலயிலிருக்கிறது. இதகன எவ்வளவு றமாசமாகக் ககயாண்டிருக்கிறார்கள் என்று பாருங்கள்! நாங்கள் ஒரு தபௌத்த விகாகரக்குள் சிவதபரு மானுகடய சிகலகயக் கட்டமுடியுமா? அல்லது கவரவர் சிகலகய கவக்க முடியுமா? நீங்கள் இன சமத்துவம் இல்லாமல், தமிைர்களுகடய பாரம்பாிய நிலங்ககளப் பறித்து, அங்கு இவ்வாறான தசயற்பாடுககள றமற்தகாள்வது மிகமிக றமாசமான காாியமாகும். இந்த நாட்டில் பாாியததாரு யுத்தம் நடந்து, அதில் பல்லாயிரக் கணக்காணவர்கள் இறந்திருக் கிறார்கள். இன்று இலங்கககய உலகம் உன்னிப்பாகப் பார்க்கின்றது. சர்வறதச அளவில் இலங்ககக்கு எதிராகப் பல

503 504

පාර්ලිශම්න්තුව

பிறரரகணகள் வருகின்றதபாழுதும்கூட, இந்த நாட்டிறல நீதியான, நியாயமான சிந்தகனகள் இல்லாமல் ஆக்கிரமிப்புச் தசயற்பாடுகள் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, றநற்றுக்கூட, நான் குருந்தூர் மகலக்குச் தசன்றிருந்றதன். அதுவும் உங்களுகடய அகமச்சுக்குக் கீழ்த்தான் வருகிறது. அங்கு தசன்ற ரவிகரன், மயூரன் ஆகிறயாகர முல்கலத்தீவு தபாலிஸார் றநற்று ககது தசய்திருக்கிறார்கள். ஏன், அவர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டார்கள்? அங்கு புதிதாக கட்டிட நிர்மாணப் பணிககள றமற்தகாள்ளக் கூடாது என்று முல்கலத்தீவு மாவட்ட நீதிமன்றம் பிறப் பித்திருந்த உத்தரகவயும் மீறி, ததால்தபாருள் திகணக்களம் கட்டிடம் கட்டுகிறது. ஆனால், திருக்றகாறணஸ்வர ஆலய வளாகத்தில் ககடககள அகமப்பதற்கு எதிராக நீதிமன்ற உத்தரவு எதுவுமில்கல. ஆலய நிர்வாகம் ஏதாவது ஒன்கற அகமக்கப்றபானால், அதகனத் ததால்தபாருள் திகணக்களம் தடுக்கிறது; அவர்கள் தபாலிஸாரால் ககதுதசய்யப்படுகிறார் கள். ஆனால், இறத தபாலிஸார் றநற்கறய தினம் கூட்டாக வந்து, குருந்தூர் மகலயில் நீதிமன்றக் கட்டகளகயயும் மீறி நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற கட்டுமானப் பணிககளக் கககட்டிப் பார்த்துக்தகாண்டு நின்றார்கள். முல்கலத்தீவு மாவட்ட நீதவான் ஒரு தமிைன்! இந்த நாட்டிறல ஒரு தமிழ் நீதிபதி தீர்ப்பு வைங்கினால், அது தசல்லுபடியாகாதா? அதற்குப் தபறுமதி இல்கலயா? சிங்கள நீதவான்தான் தீர்ப்பு வைங்கறவண்டுமா? அப்படியான ஒரு நீதித்துகறயா இந்த நாட்டில் இருக்கிறது?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, மிக றமாசமான நடவடிக்கககள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற இந்த நாட்டில் திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்திற்கு மக்கள் சுதந்திர மாகச் தசன்று வைிபடுவதற்கும், அவ்வாலயத்தில் கட்டுமானப் பணிககள றமற்தகாள்வதற்கும், அங்கு றகாபுரம் அகமப்பதற்கும் ததால்தபாருள் திகணக்களம் தகடவிதிக் கிறது. இன்றும் அந்த ஆலயத்திலுள்ள “U” வடிவ உள்வீதிகய சுற்றிவர முடியுறம தவிர, றகாவிகலச் சுற்றி வரமுடியாது. ததால்தபாருள் திகணக்களம் அதற்கும் விடுவதில்கல. ஆனால், அவ்வாலய வளாகத்தில் 68 ககடககள அகமப்பதற் கும் பாகதயால் றபாகமுடியாமல் தடுப்பதற்கும் முழு முயற்சி நகடதபறுகிறது. மிகறமாசமான இந்தக் காாியங்ககள உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்தி, நீதியின் அடிப்பகடயில் அந்த மக்கள் பாரம்பாியமாக, வரலாற்று ாீதியாக, ததால்லியல் அகடயாளமாகத் தாங்கள் வணங்கிவந்த பரம்பகரத் ததய்வத்துக்குாிய வணக்கங்ககளச் தசலுத்துவதற்கும் அனுமதிக்குமாறு நான் இந்த உயர்ந்த சகபயிறல ஒத்திகவப்பு றவகளப் பிறரரகணயினூடாக உங்களிடம் றகாாிக்கக விடுக்கிறறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජනාව ස්ථිය ිරමේම, ගන් තවයාජා ෙශලයි අයසන් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப.4.50]

ගු තවසාජා කවලයි අසස්ද මහසතා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, தகௌரவ உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்

பட்ட திருறகாணமகலயிலுள்ள திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயம் சம்பந்தமான ஒத்திகவப்புறவகளப் பிறரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்றறன்.

இலங்ககத் திருநாட்டிறல இருக்கின்ற மிகப் பைகம வாய்ந்த ஆலயங்களில் ஒன்றான திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்துக்கு இந்து மக்கள் தசன்று சுதந்திரமாக வைிபட முடியாத ஒரு சூைல் இன்று ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. இந்தச் சூைலானது, இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்து வதற்குத் ததாடர்ச்சியாகத் தகடயாக இருந்து வருகிறது என்பகதறய காட்டிநிற்கிறது. திருக்றகாறணஸ்வர ஆலய மானது, எங்களுகடய நாயன்மார்களின் பாடல் தபற்ற ஒரு தலமாகவும் இந்துக்களின் புனிதத் தலமாகவும் றபாற்றப் படுகிறது. அவ்வாறிருக்கின்ற அந்த ஆலயத்தின் புனிதத் தன்கம ததால்லியல் திகணக்களத்தினதும் அரசியல்வாதி களினதும் தகலயீடு காரணமாக பாதிக்கப்பட்டு, இந்து மக்கள் மிகவும் புண்படுத்தப்படுகின்ற நிகலகமறய இன்று காணப்படுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, நீங்கள் மிகவும் நிதானமாகவும் நடுநிகலயாகவும் தசயற்படுவதாக நான் அறிகின்றறன். ஆககயால், நீங்கள் இதில் தகலயீடு தசய்து, இந்த நாட்டில் தமிைர்கள்மீது ததாடர்ச்சியாக றமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற இவ்வாறான அடக்குமுகறக்கு முற்றுப்புள்ளி கவத்து, அந்தப் புனிதத் தலத்கதப் பாதுகாக்க றவண்டுதமனக் றகட்டுக்தகாள்கின்றறன்.

திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்தின் வரலாற்கற தகளரவ சிறீதரன் அவர்கள் கூறினார். அவ்வாறான வரலாற்கறயும் ததான்கமககளயும் தகாண்டிருக்கின்ற அந்த ஆலயத்தின் புனிதத் தன்கமகய நீங்கள் நிச்சயமாகப் பாதுகாக்க றவண்டும். அத்துடன், எங்களுகடய இந்து மக்கள் அங்கு தசன்று சுதந்திரமாக வைிபடவும் அந்த ஆலயத்கதப் பராமாிப்பதற்கும் உாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்துதர றவண்டும். குறிப்பாக, 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பாடு அங்கு திட்டமிட்டுக் குடிறயற்றப்பட்ட 68 ககட உாிகமயாளர் ககளயும் தவளிறயற்றி, இந்து மதத்தின் புனிதத்கதப் றபணுவதற்கும் அங்கு வருகின்ற பக்த அடியார்கள் அந்த ஆலயத்கதத் தாிசிப்பதற்கும் நீங்கள் இடமளிக்க றவண்டும்.

இன்று எங்களுகடய இலங்ககத் திருநாட்டிறல தமிைர்கள் என்றால் சட்டம் ஒருவிதமாகவும் சிங்களவர்கள் என்றால் இன்தனாரு விதமாகவும் நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றன. அந்த அடிப்பகடயில்தான் இந்தத் ததால்லியல் திகணக்களத் தின் நடவடிக்கககளும் இருந்துதகாண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு தசய்தால், எவ்வாறு நீங்கள் இந்த நாட்டிறல நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்த முடியும்? என்ற றகள்வி எழுகிறது. இவ்வாறு பைம்தபரும் ஆலயங்களில் நீங்கள் கககவத்தால், எவ்வாறு இந்த நாட்டில் மத நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்த முடியும்? எனறவ, இந்த ஆலயத்தின் சிறப்கபயும் தபருகமகய யும் கருத்திற்தகாண்டு, எங்களுகடய இந்து மக்களின் மனங்ககள தவல்லக்கூடிய வககயில் உங்களுகடய நடவடிக்கககள் இருக்க றவண்டும் என்ற றவண்டுறகாகள அன்புடன் விடுக்கின்றறன். இறதறபான்று பல ஆலயங்கள் ததால்லியல் திகணக்களத்துக்தகன அகடயாளப்படுத்தப் பட்டு, எங்களுகடய தமிழ் மக்களுகடய ததான்கமகள் அைிக்கப்படுகின்ற தசயற்பாடு இப்தபாழுது ஆரம்பிக்கப் பட்டிருக்கிறது. இகத நீங்கள் உடனடியாக நிறுத்த றவண்டும். ஏற்கனறவ நாம் புண்பட்டவர்களாக இருக்கிறறாம். இந்த நாட்கட ஆண்டவர்கள் எம்கம அடிகமகளாக ஆக்கி கவத்திருக்கிறார்கள். அந்த நிகலகமயிலிருந்து எங்களுகடய தமிழ் மக்ககளயும் இந்துக்ககளயும் மீட்டு, அவர்கள் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு நீங்கள் வைிவகக தசய்யறவண்டும்.

505 506

[ගන් සිවඥානම් ‍රීතයන් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

இங்கு கடும்றபாக்குகடய அரசியல்வாதிகள் இருக்கிறார் கள். அவர்ககள நீங்கள் திருத்த றவண்டும். அவர்கள் இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயில் எந்தக் கருத்கதயும் முன்கவப்பதில்கல. இந்த நாட்டில் வன்முகற ததாடர்ந்திருக்க றவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில்தான் அவர்கள் தசயற்படுகிறார்கள். அவ்வாறு தசயற்படுவதற்கு நாங்கள் ஒருறபாதும் அனுமதிக்கப் றபாவதில்கல. இந்த நாட்டில் சமாதானம் நிலவறவண்டும்; இந்த நாட்டிறல ஒரு சிங்களப் பிரகஜயும் ஒரு முஸ்லிம் பிரகஜயும் அனுபவிக்கின்ற அகனத்துச் சுதந்திரங்ககளயும் தமிைர்களும் அனுபவிக்க றவண்டும் என்றுதான் நாங்கள் விரும்புகிறறாம். ஆனால், அகத நீங்கள் எங்களுக்கு ஏற்படுத்தித் தருவதாக இல்கல. நீங்கள் ததாடர்ச்சியாக எங்களுகடய தமிைர் பிரறதசங்களிறல மத ாீதியான அடக்குமுகறகயச் தசய்கிறீர்கள். அறதறபான்று, எங்களுகடய வாழ்விடங்ககளப் பறிக்கிறீர்கள். இகவ தயல்லாம் இந்த நாட்டுக்குப் தபாருத்தமானதல்ல. மனிதறநயத்துடன் இந்த நாட்டுக்கு உதவி தசய்ய வருபவர்கள் இவ்வாறான தசயற்பாடுககள அறிந்து, எந்தவிதமான உதவிகயயும் தசய்ய முன்வராத ஒரு சூைறல ஏற்படும். ஆககயால், எங்களுகடய தகௌரவ உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்பு றவகளப் பிறரரகணகய இந்த உயாிய சகப ஏற்று, உாிய தீர்கவப் தபற்றுத்தர றவண்டும் என்று றகட்டு, முடித்துக் தகாள்கின்றறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් සයත් වීයශසේෙය මැතිකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ෙ ොල ක් තිකශබනවා.

[අ.භා. 4.

ගු ංණචාර්යප සස ක වීසවසේකස මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரறசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත ව ශ න් ිර නවා නම් තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිල තිකශබන්ශන් ත්‍රිකුේාමලශත ශරෙඩ්පතක් ශෙ ටුව ඇතුශළේ. ඒෙ වතයාවිදයා පපතර ක්. එතැන අක්ෙය තුන්සි ගේනක් තිකශබනවා. එයින් ශෙෝවිලට අයිතික ශවන්ශන් අක්ෙය 28ෙ පමේ ප්‍රමාේ ක්. ඒ ශෙෝවිලට න පාශර් තමයි ශම් ෙඩ ශප්ළි තිකශබන්ශන්. එතැන ෙඩ හැට ගේනක් තිකශබනවා. ඒ ෙඩවලින් සි ට 80ෙට වැඩි ප්‍රමාේ ක් ෙයන්ශන් සිංහල ජාතිකෙ න්. ඒ ෙඩ ශප ලිරණන්වලින් ආවයේ ෙයලා, ලෑලි ගහලා තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා එතැනට මුහුද අලංොයව ශපශනන්ශන් නැහැ. එම නිසා තමයි ඒ ආේඩුොයතුමිත රණයේ ෙයලා තිකශබන්ශන් ෙන්ද පැත්ශත් ඒ ෙඩ ඉතා අලංොය ශලස ඉදිෙයලා ඒ අ ටම ශදන්න. ඒශක් ිරසිම ප්‍ර ්න ක් නැහැ.

ශම් ආේඩුොයතුමිත ඉතාම සාධායේව ෙටයුතු ෙයන ොන්තාවක්. එතුමිත ොර් ක්ෂමයි, ඒ වාශකම බුේධිමත්. එතුමිත ිරසිම ජාතික ෙට ශවනස්ව සලෙන්ශන් නැහැ සි ලු ජාරණන්ට එෙ වාශක සලෙන්ශන්. ත්‍රිකුේාමලශත සි ට 33ක් සිංහල අ ඉන්නවා, සි ට 33ක් මුස්ලිම් අ ඉන්නවා, සි ට 33ක් ශදමළ අ ඉන්නවා. ඒ ආේඩුොයතුමිත සි ලු ජාරණන්ට ඉතාම ශහ ඳින් සලෙන, ඉතාම සාධායේව ෙටයුතු ෙයන ොන්තාවක්. එතුමිත සි ලු බලධාපතන් ශගන්වා, ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාවත් ශගන්වා තමයි ශම් රණයේ ගත්ශත්. ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාශ සි ලුශදනා ශම් ෙටයුත්තට ෙැමැතිකයි. ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාශ සි ලුශදනා ශම් ෙටයුත්තට ෙැමැතික නම්, ශම් මන්ත්‍රීවය ා විතයක් ජාතිකවාද , ආගම්වාද අවුස්සමිතන් ශමවැනි සාවදය ශ ෝජනා ශකන්ශන් ඇයි?

වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවත් ෙැමැතික නම්, ආේඩුොයතුමිත ශක ොර් මේඩල ත් ෙැමැතික නම්, ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාවත් ෙැමැතික නම්, ශම් ෙඩ අලංොය විධි ට ඉදිෙයන්න ඉඩ ශන ශදන්ශන් ඇයි ිර න ප්‍ර ්න තමයි ශම් අවස් ාශ මට අහන්න තිකශබන්ශන්. ශෙෝවිල දියුුම ිරමේමට වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව අවසය ශදන්ශන් නැහැ ිර න එෙත් පට්ටපල් ශබ න්වක් මුසාවක්. ෂ්ව ශදවි න්ශක ප්‍රතිකමාව හදන්න ඔබතුමන්ලාට වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශවන් අවසය ුවන්නා. නන්දි ගව ා හදන්නත් වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශවන් අවසය ුවන්නා. ශම් මන්ත්‍රීවය ා වක්‍රව ිර න්ශන් සිංහල ෙඩ ටිෙ ෙඩා ඉවත් ෙයන්න ිර ලායි. ඒෙ ේශ ෂ සහගතව ෙයන ප්‍රො ක්.

ූලලාසනාන්ඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ලංොශ තිකශබන ඕනෑම ආගමෙට අදාළ සිේධස් ාන ිරන් ඒ අවට ඉන්න ගැමිත න්ට තමයි ප්‍රතිකලාභ ලැශබන්ශන්. උදාහයේ ක් හැටි ට මුහුුව මහා විහාය ට න පාශර් තිකශබන්ශන් මුස්ලිම් ෙඩ. ඒවාට ෙවදාවත් සිංහල අ වින්ේධ වුශේ නැහැ. සිංහල අ තමයි ඒ ෙඩවලින් බඩු ගන්ශන්. ඒ වාශකම ලංොපටුන සමුද්‍රිණපත විහාය ට න පාශර් තිකශබන්ශන් ශදමළ ෙඩ. තිකපත ාශතත් ශබ ශහෝුවයට තිකශබන්ශන් ශදමළ ෙඩ. ෙන්නි ා උුමවතුය ළිං අසල සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිම් ෙඩ තිකශබනවා. ඒවා ඒ ප්‍ර ශේ ශත ඉන්න ජනතාවට ලැශබන ප්‍රතිකලාභ ක්. ඒෙ නවත්වන්න තමයි ඉතාම ේශ සහගතව ශම් ෙටයුතු ෙයන්ශන්. ශමවැනි ශ ෝජනා තුළින් ජාතිකවාද අවුස්සනවා ආගම්වාද අවුස්සනවා. ශම් ශෙෝවිල වන්දනාමාන ිරමේමට සතික අන්ත ට 8,000ක් 9,000ක් පමේ එනවා. ඒ නිසා තමයි ශහ හ අලංොය ශවශළහ සැල් තිකශබන්න ඕනෑ ිර ලා ිර න්ශන්. මම හිතන්ශන් ඒෙ ශෙෝවිලටත් ශහ හයි. ඒ නිසා ශෙෝවිලට ලැශබන ආදා මත් වැඩි ශවනවා. ජාතිකවාද අවුස්සන්න ෙයන වැඩ නිසා වැරැදි අවශබෝධ ක් තමයි ශමතුමන්ලා ලංොව ගැන ශදන්ශන්.

ඒ වාශකම ශමතුමා ිර නවා, ‍රී ලාංීම ද්‍රවිඩ යජකු වන යාවශේෂ්වයන් විසින් වන්දනාමාන ෙයන ලද පූජෙවයශ කු වූ තිකපතඥාන සම්බන්ධව. එතුමා ස්ශතෝත්‍ර ගා නා ෙළ තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිල ශදමළ ජනතාවශක පායම්පපතෙ ශේපළක්, ඒෙ විනා ිරමේම වැරැදියි ිර ලා ිර නවා. ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශමශහම ිර න්ශන් අප ලවා ඇත්ත ඉතිකහාස ිර වා ගන්නයි. යාවශේෂ්වයන් ිර ලා යශජක් ෙවදාවත් ඉහලා නැහැ. ඒ වාශකම යාවේා ිර න යජු ශදමළ ිර ලා ෙවුන්වත් ලි ලාත් නැහැ. ඉතිකන්, තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිල ෙවදාවත් විනා ෙයලාත් නැහැ අපි විනා ෙයන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ අපි විනා ෙයන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ශමයින් ිර න්ශන් සම්පූර්ේශ න් වැරැදි අදහසක්. ශම් ොයේ වැරැදි ශලස අව ශබෝධ ෙය ගන්න එපා ිර ලා ශබෞේධශ කු හැටි ට මම ලංොශ සහ ශලෝෙශත ඉන්න සි ලු ෂ්ව භක්තිකෙ න්ශගන් ොන්ණිෙව ඉල්ලා සිටිනවා. අද වුේත් ඕනෑ ශෙශනකුට එම ස් ාන වැහ වතදා ගන්න වතළුවන්.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිකහාස ගැනත් මම ඉතා ශෙටිශ න් ිර න්නම්. 29 2දී ශෆඩයල් පක්ෂ ත්‍රිකුේාමල නගය සභාව ජ ගත්තාට පසුව තමයි නැවත වයක් තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිල හැුවශ . එතැන ශේවාල හතයක් තිකබුේා. ඒ ශේවාල හතය තිකබුශේ ශගෝෙන්න විහාය ටශත්. "ිර ශයෝස්" ිර න පිතුීසි ජාතිකෙ පි තුමා තමයි ඒ ගැන ලි ා තිකශබන්ශන්. එතැන ත්‍රාතය තුනක් තිකබුේා. ශෙ ත් තුනක් මුහුදට ශපනුුම නිසා තමයි එම ප්‍රශේ මුලින් "ත්‍රිශෙෝේමල " ශවලා තිකශබන්ශන්. ඒෙ තමයි පසු ොල ෙ "ත්‍රිකුේාමල " වුශේ. අද වුේත් ඉතාම පැහැදිලි - clear - දවසෙ ඉහළට ිණහිල්ලා පහළ බලනශෙ ට මුහුද පතුශල් තිකශබන ගල් ෙුම, ශෙ යවක් ගල්, සහෙඩපහන් සහ ප්‍රතිකමා අපට දැෙ බලාගන්න වතළුවන්. ඒ වාශකම

507 508

පාර්ලිශම්න්තුව

ශෙ ටුව ඇතුශළේ ශසල් ලිපි ෙ තිකශබනවා, ෙන්ගමනාලි උපාසෙ විසින් පූජා ෙයන ලද යන් ෙහවුම සි ිරන් එම විහාය පවුශර් සි ක් පත නක් හැුවවා ිර ලා. ඒ වාශකම මහාවං ශත තිකශබනවා, තුන්වැනි සි වශසේදී මහශසන් යජු එතැන විහාය ක් ෙළා, අටවැනි සි වශසේදී අග්‍රශබෝධි යජු විසින් භාවනානුශ ෝීව ඉන්න භික්ෂූන් වහන්ශසේලාට විහාය ක් හදලා ුවන්නා , නැ ශඟනහිය සමුද්‍ර රණයශත "ශගෝෙර්ේ" ිර ලා විහාය ක් තිකශබනවා ිර ලා. ශම්වා අපි ිර න්ශන්, ප්‍ර ්න ඇතික ෙය ගන්න ශන ශවයි. ශම්වා අපි ිර න්ශන්, ඔබතුමන්ලා ඉතිකහාස ගැන වැරැදි අදහසෙ ඉන්නා නිසායි. නමුත්, අපට නැවත වයක් එතැන විහාය ක් ඉදිෙයන්න ඕනෑ නැහැ. තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිලට අපිත් නවා. ඒ නිසා අපි ඒ ස් ාන විනා ෙයන්ශන් නැහැ ආයක්ෂා ෙයනවා. අපි ශම් ස් ාන එශහම ආයක්ෂා ෙයනවා නම්, තමුන්නාන්ශසේලාත් තමුන්නාන්ශසේලාශක ප්‍රශේ වල තිකශබන කුන්න්දි විහාය වාශක ස් ාන ආයක්ෂා ෙයන්න ඕනෑ. අපි සමඟිශ න් ඉන්න ඕනෑ එශහමයි.

ඔබතුමන්ලා ිර නවා, අපි ජාතිකවාද අවුස්සනවා ිර ලා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාම තමයි අපට සුහදව ඉන්න ශන ශදන්ශන්. ඇත්ත ව ශ න්ම එතැන tourist attraction එෙක් තිකශබන ස් ාන ක්. විශේෂ්ෙ න් ශබ ශහෝ පිපතසක් එතැනට එනවා. එශහම නම් ඇයි, ලෑලි ෙෑලිවලින්, ශප ලිරණන්වලින් හදලා තිකශබන ෙඩවල් ශහ හ ලස්සන ෙඩ බවට පත් ෙයලා ඒ ප්‍රශේ ශත ජනතාවට ශදන්න බැපත? ඇයි ශම් වාශක ේශ ෂ සහගත ොයේා ිර න්ශන්? ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාවත් ෙැමැතික නම්, තමුන්නාන්ශසේලාට තිකශබන න්දාව ශම ෙක්ද ිර ලා තමයි මට අහන්න තිකශබන්ශන්. ශමශහම ප්‍ර ්න ඇතික ෙයන තමුන්නාන්ශසේලා කුන්න්දි විහායශත සංයක්ෂේ ෙටයුතු පවා නවත්වා තිකශබනවා. දැනටමත් ද්‍රවිඩ අන්තවාදීන් වතයාවිදයා නිලධාපතන්ට පහය දීලා, ඒ අ එතැනින් පලවා හැය තිකශබනවා. මුලතික වල මශහස්ත්‍රාත්වය ා පසුිණ ජූලි 29වැනි දා එතැනට ිණහිල්ලා, ුවන් නිශ ෝග අවලංගු ෙයලා, වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට නැවත එම ස් ාන සංයක්ෂේ ෙයන්න භාය දීලා තිකශබනවා. කුන්න්දි විහාය ිර න්ශන් වතයාවිදයාත්මෙ වටිනාෙමක් සහිත ස් ාන ක්. අවුන්ුව ශදදහසක් පැයණි ඒ ත්‍රාතය සංයක්ෂේ ෙයලා සර්වඥ ධාතූන්වහන්ශසේලා පූජා ෙයන්න ිණ ාම තමුන්නාන්ශසේලා ශම ෙද ෙශළේ? ඉතාම ලජ්ජා සහගත විධි ට ෙටයුතු ෙළා. මහා නා ෙ හිමිතවන්න්ට එතැන මලක්වත් පූජා ෙයන්න ුවන්ශන් නැහැ. ඒෙ ආගම්වාදී, ජාතිකවාදී ්‍රි ාවක්. නමුත්, ඒවා විශ ාන ෙයන අපට තමයි තමුන්නාන්ශසේලා "ජාතිකවාදීන්" ිර න්ශන්. ඒ නිසා ඒ වාශක ශේවල් ෙයන්න එපා. ශම ෙද, ශම් යට දියුුම ෙයන්න නම් අපි සුහදව ඉන්න ඕනෑ. 2938දී ඒ ස් ානශත අක්ෙය අදාවක් තිකබුේා. ගශ ෂේ ෙයන ශෙ ට තවත් නටබුන් හමු වුේා. බුේධ ප්‍රතිකමා, ශෙ යවක් ගල්, ගල් ෙුම, සහෙඩපහන් හමු වුේා. ඒ නිසා තමයි මිතනින්ශදෝන් ශදපාර්තශම්න්තුව එම ස් ානශත මැනීම් ෙටයුතු ෙශළේ. ඒ අනුව එළි ෙයවත භූමිතශ න් තවත් අක්ෙය පහක් පමේයි වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට අයිතික ශවන්ශන්. තවත් අක්ෙය හ සි ක් එළි ෙයලා කුලාන් වගා ෙයලා තිකශබනවා. ඒවාට ිරසිම විධි ිරන් වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ඇඟිලි ගහන්න න්ශන් නැහැ. නමුත්, වතයාවිදයා නටබුන් තිකශබන ප්‍රශේ වට ෙළාම, අක්ෙය පහක් පමේ වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට එනවා. ඉතිකන්, ‍රී ලාංිරෙශ ෝ විධි ට අපි හිතන්ශන් ඒෙ යශට් සම්පතක්, ඔබතුමන්ලාශක සම්පතක්, අශප් සම්පතක් හැටි ටයි. මැයශ ෝ ඇවිල්ලා ඒ ස්ථූප උඩ නැඟලා, අශගෞයව ෙයලා, වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ නිලධාපතන්ට තර්ජන ෙයලා, ඒ ශග ල්ලන් පලවා හැය තිකශබනවා. එම නිසා අද වනශෙ ට ඒ ෙේඩා මත් ිණහිල්ලා තිකශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් ඇත්ත ව ශ න්ම අපි ඉදිපතශතදී ෙටයුතු ෙයනවා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශ න් මා ිර නවා, කුන්න්දි විහායශත සංයක්ෂේ ෙටයුතු ොටවත් නවත්වන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ ිර ලා. ඒෙ වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට අයිතික ෙටයුත්තක්. මිතනින්ශදෝන් ශදපාර්තශම්න්තුව ඒ භූමිත මැනලා තිකශබනවා. මීට පසුත් ඔබතුමන්ලා ශම් ෙටයුත්ත දිගටම ෙයයි, නමුත් ඔබතුමන්ලාට ඒෙ නවත්වන්න සිුවවන අවස් ාවක් ඉදිපතශතදී එයි.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිල ගැන ිර වා. නමුත්, එතැනට න පාය තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිලට අයිතික නැහැ. ඒෙ අයිතික වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට. ආේඩුොයතුමිත , ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාව, වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුශ නිලධාපතන් රණයේ ෙළ පපතදි අනිවාර් ශ න්ම ඒ ෙඩ අලංොය ෙයලා ඒ අ ටම දි යුතුයි. ඒ වාශකම එහි පූජනී ත්ව ට ිරසිම හානි ක් සිුව ශවලා නැහැ, හානි ක් සිුව ශවන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ. එම නිසා ඒ පාශර් තිකශබන ෙඩ ටිෙ දියුුම ෙයන එෙ සම්බන්ධශ න් ඇඟිලි ගහන්න ඔබතුමන්ලාට ිරසිම අයිතික කුත් නැහැ.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මා අවසාන ව ශ න් ශම් ෙන්ේ ිර න්න ඕනෑ. ශදමළ ජාතිකෙ න්, එශහම නැත්නම් හින්ුව භක්තිකෙ න් සමඟ අපි ඉතාම සුහදව ඉන්නවා. ඉතාම ශහ හ ශදමළ ජාතිකෙ මිතත්‍රශ ෝ මට ඉන්නවා. මා ඉස්ශෙෝශල් ිණ 2972 ොලශත ඉහලා මට ඉන්න ඉතාම ශහ හ ශදමළ ජාතිකෙ මිතත්‍රශ ෝ අදටත් මාත් එක්ෙ මිතත්‍රව ඉන්නවා. ඒ අ ශගන් සමහය අ ඉන්ශන් එංගලන්තශත. ඒශග ල්ලන් ශෙ ළඹ ආවාම නවතිකන්ශන් මශක ශගදය. මම එංගලන්තශත ිණ ාම නවතිකන්ශන් ඒශග ල්ලන්ශක ශගදය. අපි අතය ිරසිම වියසෙ ක් නැහැ. මම ශදමළ මිතනිසුන්ට ශල් පවා දීලා තිකශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා එශහම ශල් දීලා තිකශබනවාද ිර ලා. ශහ හ සිංහල ශබෞේධශ කු නම් එශහමයි ෙටයුතු ෙයන්ශන්. එම නිසා ඔබතුමන්ලා ශම් විධි ට ජාතිකවාද , ආගම්වාද ඇතික ෙයන්න එපා. අපි ඔක්ශෙෝම ශහ ඳින් ඉන්න ඕනෑ. අශප් සිංහල, ශදමළ අ අතය තිකශබන මිතත්‍රත්ව නැතිකවන විධි ට ශම් වාශක අසතය ශත යතුන් ඉදිපතපත් ෙයලා නැවත වයක් ජාතිකවාද , ආගම්වාද අවුස්සන්න එපා ිර ා ඉතාම ආදයශ න් මම ඔබතුමන්ලාට ිර ා සිටිනවා.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශගෝවින්දන් ෙන්ේාෙයම් මන්ත්‍රීතුමා. [பி.ப. 5.05] ගු වගනවි්දා්ද කුේාකසම් මහසතා (மாண்புமிகு றகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram)

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கறள, இலங்ககயிறல பாடல்தபற்ற ஐந்து ஈச்சரங்களில் ஒன்றான திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயம் சம்பந்தமான இன்கறய ஒத்திகவப்பு றவகளப் பிறரரகணயிறல முன்னாள் அகமச்சர் சரத் வீரறசகர அவர்களுக்குப் பின்னர் உகரயாற்றக் கிகடத்த கமகயயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகிறறன். ஏதனன்றால், அவருக்குப் பதிலளிக்கறவண்டிய றதகவ எனக்கு இருக்கிறது.

ததால்தபாருள் என்னும் தபயாில் வரலாற்றுப் தபருகம தகாண்ட திருக்றகாறணஸ்வரம் என்னும் திருத்தலம் சூகறயாடப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிறது. அந்த ஆலயத்தின் புககை வரலாற்றுக்கு முந்திய காலத்திலிருந்றத பல

509 510

[ගන් (ආාාර් ) සයත් වීයශසේෙය මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

புராணங்கள் றபாற்றிப் பாடியுள்ளன. இதற்குச் சிறந்த உதாரணம் தட்சண ககலாச புராணமாகும். இலங்காபுாிகய ஆண்ட இராவணன் வைிபட்ட இவ்வாலயத்தின் தபருகமகய திருஞானசம்பந்தர் 7ஆம் நூற்றாண்டில் பதிகம்மூலம் பாடியுள்ளார். அதுமாத்திரமன்றி, பல்லவர் மற்றும் றசாைர் காலக் கல்தவட்டுக்களிலும் இதன் தபருகம எடுத்துக் கூறப்பட்டுள்ளது.

இந்த ஒத்திகவப்புப் பிறரரகணகய முன்தமாைிந்த தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறிதரன் அவர்கள் கூறியகதப்றபான்று, றபார்த்துக்றகயர் திருறகாணமகலகய ஆட்சி தசய்த காலத்தில் 1624ஆம் ஆண்டு இந்தக் றகாயில் உகடக்கப்பட்டது மாத்திரமல்ல, அதிலிருந்த தசல்வங்ககள எல்லாம் அவர்கள் தங்களது நாட்டுக்கு அள்ளிச்தசன்றார்கள். அவ்வாறு உகடக்கப்பட்ட அந்தக் றகாயிலின் கற்ககளக் தகாண்டுதான் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சரத் வீரறசகர அவர்கள் கூறிய 'பிரட்டிக்' றகாட்கட1600ஆம் ஆண்டளவில் உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், 1952இல் திருறகாணமகலயில் மூன்று மதஸ்தலங்கள் இருந்ததாகவும் அவற்றில் இதுவும் ஒன்று என அவர் கூறினார். உண்கமயிறலறய 50 வருடங்களுக்கும் றமலாக திருக்றகாறணஸ்வரத்கதப் புனித நகராக மாற்றறவண்டுதமன்று இந்துக்கள் படாதபாடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

1965இல் இலங்ககத் தமிழ் அரசுக் கட்சி, இந்த நாட்டு அரசாங்கத்துடன் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்த றவண்டும், இலங்ககத் தமிைர்களின் இனப் பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரத் தீர்தவான்கறக் காண றவண்டும் என்பதற்காக ஆட்சி அதிகாரத்தில் பங்தகடுத்தது. அவ்வரசாங்கத்தில் திருச்தசல்வம் அவர்கள் உள்ளூராட்சி அகமச்சராக இருந்தார். அப்றபாது அவர் திருக்றகாறணஸ்வரத்கதப் புனித நகராக மாற்ற றவண்டுதமன்று அப்றபாகதய பிரதமர் டட்லி றசனாநாயக்க அவர்களிடம் றகட்க, அதற்கு அவரும் அனுசரகண தகாடுத்திருந்தார். விகாராதிபதிகளின் எதிர்ப்கபச் சமாளிக்க முடியாமல், அகமச்சருக்றக ததாியாமல் அதனுடன் ததாடர்புகடய குழுகவ இரத்துச்தசய்தார். அதனால், திருச்தசல்வம் அவர்கள் அகமச்சரகவயிலிருந்து தவளிறயற றவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகலகம அப்றபாது ஏற்பட்டது.

2018ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற திருறகாணமகல மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அரசாங்க அதிபர் உட்பட அப்றபாதிருந்த நான்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் முன்னிகலயில் திருக்றகாறணஸ்வர ஆலய வளாகத்தில் ககடககள கவத்திருந்தவர்கள் ததாடர்பில் முடிதவான்று எட்டப்பட்டது. முன்னாள் அகமச்சர் அவர்கள் கூறியகதப் றபான்று, அங்கு ககடககள கவத்திருந்த 45 றபரும் அந்தக் றகாயிகலறயா அல்லது அந்தப் பிரறதசத்கதறயா சுற்றியிருந்தவர்கள் அல்லர். மாறாக, அன்று இரத்தினபுாி யிலிருந்து திருறகாணமகலக்கு வந்து பாராளுமன்றத் றதர்தலில் றபாட்டியிட்ட சுசந்த புஞ்சிநிலறம அவர்கள், தான் சார்ந்த பிரறதசத்திலிருந்தும் தம்புள்கள, குருநாகல், தபாலன்னறுகவ றபான்ற பிரறதசங்களிலிருந்தும் தன்னுகடய றதர்தல் அடாவடி றவகலகளுக்காகக் தகாண்டுவரப்பட்டு அங்கு குடிறயற்றப்பட்டவர்கள். வாழ்வாதாரத்திற்காகறவ அவர்களுக்கு அந்தக் றகாயில் அகமந்துள்ள பிரறதசத்தில் தற்காலிகக் ககடகள் அகமத்துக் தகாடுக்கப்பட்டததன்பகத இந்தச் சகப உணர்ந்து தகாள்ளறவண்டும்.

இன்று அந்தக் றகாயில் நிருவாகத்தினர் என்ன கூறுகிறார்கள்? அவர்கள் மனச்சாட்சி அற்றவர்கள் அல்லர். 2018இறல நகடதபற்ற மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்

கூட்டத்திறல எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின் அடிப்பகடயில், அவர்ககள அங்கு தங்ககவப்பது ததாடர்பில் தங்களுக்கு எந்தவிதமான ஆட்றசபகனயும் இல்கலதயன்று அவர்கள் கூறுகிறார்கள். ததால்தபாருள் திகணக்களமானது, இந்த நாட்டின் ததால்தபாருள் சின்னங்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக உருவாக்கப்பட்டது. ததால்தபாருகளப் பாதுகாக்கறவண்டிய இத்திகணக்களம், திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயப் பிரறதசத்தில் மாத்திரம் றவற்று மதத்தவர்ககள, றவற்று இனத்தவர்ககள, அந்தக் றகாயிகல வைிபடாதவர்ககள நிரந்தரமாகக் குடிய மர்த்துவதற்கான முயற்சிககள எடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறது.

கிைக்கு மாகாண ஆளுநரும் ததால்தபாருள் திகணக்கள அதிகாாியும் அவ்வாலய நிருவாகத்தினகர அகைத்து, “நாங்கள் உங்களிடம் ஆறலாசகன தபறுவதற்காக அகைக்க வில்கல; அறிவுறுத்தல் வைங்குவற்காகறவ அகைத்திருக் கிறறாம்" என்று கூறியிருக்கிறார்கள். அங்குள்ளவர்களுக்கு நிரந்தரக் ககடககள அகமத்துக்தகாடுக்கப் றபாவதாக அவர்கள் கூறுகிறார்கள். அவர்கள் றபாட்டுக்காட்டிய ஒளிப்பதிவிலுள்ள ககடகளின் வடிவத்கதப் பார்க்கும்றபாது, ககடயின் அகமப்பிலல்லாது குடிறயற்றத்துக்கான வீடுகள் றபான்றற அகவ காணப்பட்டன. இவ்விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறார். நீங்கள் இந்த விடயத்திலுள்ள நியாயத்கதப் புாிந்து நடக்க றவண்டும். றநற்று முன்தினமும் இவ்விடயம் ததாடர்பில் எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உங்களுடன் றபசியிருக்கிறார்கள்.

கிைக்கு மாகாணத்துக்தகன ததால்தபாருள் தசயலணி ஒன்கற இதற்கு முன்கனய அரசாங்க காலத்தில் அப்றபாது சனாதிபதியாக இருந்த றகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் அகமத்திருந்தார். முன்னாள் இராணுவ கட்டகளத் தளபதி கமல் குணரத்ன தகலகமயில் அகமக்கப்பட்ட அச்தசயலணி யானது, முழுக்க முழுக்க சிங்கள அதிகாாிககளயும் தபௌத்த பிக்குககளயும் தகாண்டதாகறவ காணப்பட்டது. இன்று திருறகாணமகலயிலுள்ள திருக்றகாறணஸ்வரத்தில் சிங்கள தமாைிகய மட்டும் றபசக்கூடிய பல்ககலக்கைக மாணவர் களினாறலறய ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சி றமற்தகாள்ளப் படுகிறது. அப்படிதயன்றால், இந்த நாட்டில் ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சி சம்பந்தமாகப் படிக்கின்ற ஏகனய மதத்தவர்கள் இல்கலயா?

100 சதவீதம் சிங்களவர்ககளக் தகாண்ட இந்தத் ததால்தபாருள் தசயலணியும் ததால்தபாருள் சம்பந்தமாக ஆராய்ச்சி தசய்யும் பல்ககலக்கைக மாணவர் குைாமும் கிைக்கு மாகாணத்தில் எகதச் தசய்ய முற்படுகின்றன? அங்கு சிங்களப் புராதனச் சின்னங்கள் மாத்திரம்தான் இருக்கின்றன என்பகத உறுதிப்படுத்துவதற்கு முயற்சிக்கின்றனவா? ஏகனய மதத்கதச் றசர்ந்தவர்ககளயும் அந்தச் தசயலணிக்குள் உள்ளடக்க றவண்டும். அப்படியில்லாவிட்டால், அந்தச் தசயலணி ககலக்கப்பட றவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய நிகலப்பாடாகும். ஏதனனில், ஏகனய மதத்தவர்கள் அந்தச் தசயலணியிலும் அந்தப் பல்ககலக்கைக மாணவர் குைாமிலும் உள்வாங்கப்பட்டால்தான் அங்கு இருப்பகவ எந்த மதத்கதச் றசர்ந்த, எந்த மதத்தினர் வைிபட்ட புராதனப் தபாருட்கள் என்பது ததாியவரும். நாங்கள் இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்கத விரும்புகிறறாம். நான் ஒன்கற மட்டும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகிறறன். நீங்கள் தமிைர்களுக்கு இரத்தம் தகாடுத்திருக்கலாம்; குறிப்பிட்ட தமிைர்களுடன் றசர்ந்து வாழ்ந்திருக்கலாம்! ஆனால், கடந்த அகமச்சரகவயில் இனவாதிகளும் இருந்திருக்கிறார்கள் என்பகத நான் உறுதிபடக் கூறுகிறறன். இந்த நாட்கடச் சில இனவாதிகள்

511 512

පාර්ලිශම්න්තුව

அைித்திருக்கிறார்கள். அவர்களில் றக.எம்.பி. ராஜரட்ண, ஆர்.ஜி. றசனாநாயக்க, சிறில் மத்தியு ஆகிறயார் மிகவும் துறவசமான இனவாதிகள்! இந்த மூன்று இனவாதிககளயும் ஒன்றுதிரட்டிய ஒறரயாளாக இங்குள்ள ஒருவர் இருக்கிறார். அங்கு சுற்றிவர இருக்கின்றவர்களுக்கு முக்கிய இடம் வைங்கப்பட றவண்டும் என்றும் நாங்கள் இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்றதாடு வாைறவண்டுதமன்றும் அவர் கூறுகிறார். கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டிறல நகடதபற்றகவகளுக்கு அவரும் முக்கிய காரணகர்த்தாவாக இருந்திருக்கிறார் என்பகத நான் இங்கு கூறிக்தகாள்கின்றறன்.

ஏைாம் நூற்றாண்டில் பாடல்தபற்ற இந்தத் திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயமானது, 340 ஏக்கர் பரப்பளகவக் தகாண்டதாகும். 1971ஆம் ஆண்டு சிறிமாறவா பண்டாரநாயக்காவின் ஆட்சிக் காலத்தில் அது ததால்தபாருள் திகணக்களத்திற்கு வைங்கப்பட்டிருந்தாலும், தற்தபாழுது 18 ஏக்கருக்கு உட்பட்ட காணிறய அக்றகாயிலுக்குச் தசந்தமானதாக இருக்கிறது. அந்தப் பிரறதசத்திலுள்ள ததால்தபாருட்ககள நாங்கள் பாதுகாக்க றவண்டுமானால், அந்தக் றகாயிகல அபிவிருத்தி தசய்யறவண்டும். றமலும், அந்தக் றகாயில் பாடல்தபற்ற ஒரு தலமாகும். அந்தக் றகாயிலுக்கு ஓர் இராஜறகாபுரம் இல்கல. ஆககயால், அகத அகமக்க றவண்டும். உண்கமயிறலறய தவளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகள் எமது நாட்டுக்கு வரும்றபாது, இங்குள்ள முக்கியமான இடங்ககளப் பற்றி அறிந்துதகாண்டுதான் வருகிறார்கள். சிலர் இந்த நாட்டில் இடம்தபற்ற றசாைர், பல்லவர் காலத்து ஆட்சிகயப் பற்றியும் அறிந்துதகாண்டு வருகிறார்கள். அதனடிப்பகடயில் அவர்கள் திருறகாணமகல யிலுள்ள திருக்றகாறணஸ்வர ஆலயத்துக்குச் தசல்கிறார்கள். அவர்கள் தசல்லும் வைியிறல ககடகள் அகமக்கப்பட்டிருப்ப தால் அவர்கள் வைிபடுவதற்கும் ஆராய்ச்சி தசய்வதற்கும் இகடயூறு ஏற்படுகின்றது. எனறவ, இந்து சமயத்திற்குப் பாதிப்பு ஏற்படாத வககயிலும் சுற்றுலாப் பயணிககளக் கவரக்கூடிய வககயிலும் இவ்வாலயம் ததாடர்பான பிரச்சிகனக்கு நல்லததாரு முடிகவப் தபற்றுத்தர தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் ஆவன தசய்ய றவண்டுதமனக் றகட்டு, விகடதபறுகின்றறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, පිළිතුන් ෙ ාව, ගන් විුවය වික්‍රමනා ෙ ඇමතිකතුමා. [අ.භා. .26 ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා ංබු ධාශයීයාසන, ණගමික සහස සාංසපකෘිනක ක යුුර අමාත‍ුරමාප (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අවුන්ුව දහස් ගේනක් තිකස්ශසේ ශම් යශට් මිතනිස්සු ජීවත් වුේා. ම් ම් ොල වෙවානුවලදී ප්‍ර ්න ඇතික වුේා. ඒවා අපි "නැහැ" ිර න්ශන් නැහැ. අපි අද ඉන්ශන් දියුුමයි ිර න ොල ෙ. අපි දියුුමයි නම් ආගම්වලට ශබදිලා, ජාතිකන් ව ශ න් එිරශනොට ඇඟිල්ල දිගු ෙය ගැනීශමන් ශම් දියුුමව අනාගත ට ශෙ යිතයම් ුවයට වලංගු ශවයි ද? අවාසනාවෙට වාශක තම තමන්ශක -ෙේඩා මක් ශ වා, ෙල්ලි ක් ශ වා, වතේගලශ ක් ශ වා- ශපෞේගලිෙ නයා පත්‍ර ඉස්සයහට දාලා ෙටයුතු ෙයනවා නම්, ඒවාශත පැවැත්ම

ශබ ශහ ම අඩුයි. ඒවාට ජනතාවශගන් ආෂ්ර්වාද ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. මා වි ්වාස ෙයනවා, එවැනි වැඩවලට ශදවි න්ශගන්වත් ආෂ්ර්වාද ක් ලැශබන්ශන් නැහැ ිර ලා.

ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍ර ්න ට තුඩු දීලා තිකශබන තිකන්ශෙෝශේෂ්වයම් ශෙෝවිල සම්බන්ධ ොයේාව අද ගන් ‍රීතයන් මැතිකතුමා ඉදිපතපත් ෙයලා තිකශබනවා. ශම්ශක් ඉතිකහාස ගැන මම ෙ ා ෙයන්න න්ශන් නැහැ. වින්ේධ පක්ෂශත ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ගන් සයත් වීයශසේෙය මැතිකතුමා ශම්ශක් ඉතිකහාස ගැන ිර වා. වින්ේධ පක්ෂශත ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ අ ශක ස් ාවය ට අව ය ෙයන සාධෙ ශපන්වනවා. අපටත් එවැනි සාධෙ ශපන්වන්නට වතළුවන්. හැබැයි, ඒෙ ශන ශවයි ශන් ප්‍ර ්න . ප්‍ර ්න ඒෙ ශන ශවයි. ඉතිකහාස පිළිබහ ගැටලුවක් ශන ශවයි, වර්තමාන පිළිබහ ගැටලුවක් අපට තිකශබන්ශන්. දැන් තිකශබන ප්‍ර ්න ට දැන් තමයි විසඳුම් ශහ න්න ඕනෑ. අපට ඉතිකහාස ගැන ෙන්ුම ොයේා ඕනෑ තයම් ිර න්න වතළුවන්.

Sir, there have been a lot of expeditions conducted. Mike Wilson, Sir Arthur C. Clarke and Peter Throckmorton had conducted certain undersea expeditions and they had found a lot of artefacts and antiquities. There are Buddhist relics as well as Hindu relics.

Archaeology is a science. It is based on certain principles and it is an art because you need skills too to engage in that. Since it is a science which is based on principles and evidence - we have to acknowledge that - whether we like it or not and even if it does not suit our thinking pattern, nevertheless, if there is something proven according to scientific facts, we have to adhere to that, unless or otherwise the Act related to archaeology is revised; that is, the Antiquities (Amendment) Act passed by this Parliament is revised. So, until such time, we have to adhere to the present Act.

Sir, now, I would like to answer the pertinent questions raised by the Hon. Members of the Opposition. They have been questioning the validity of the Department of Archaeology, to my understanding. Sir, though we may have different political leanings and different political orientations, that does not mean that we should not uphold the law of this country. An Act is a law; we have to abide by that. I am sorry to say these things. Do not distort facts; you are distorting facts. I also can do that very well, but I will not go to that extent. The problem faced by the Kovil Committee has to be resolved. Very soon, I would like to make a personal visit to Thirukoneswaram Kovil and let us sit down and discuss this. I am willing to sit down with that Committee. You cannot shake hands with a clenched fist. We are extending our hands.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) You cannot raise a point of Order at this juncture.- [Interruption] No, you cannot raise points of Order.

513 514

[ගන් ශගෝවින්දන් ෙන්ේාෙයම් මහතා

2022 සැප්තැම්බර් 22

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, if only the Hon. Minister agrees, I can allow you.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) Sir, according the Standing Orders, can he raise a point of Order now?

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you continue.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, நீங்கள் தசான்ன விடயம் ததாடர்பில் என்னுகடய கருத்கதச் தசால்ல றவண்டும். அதற்காகத்தான் சந்தர்ப்பம் றகட்கிறறன்.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) Okay, Sir, I am willing give him way. ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. Yes, Hon. Member? ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතස්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, நீங்கள் நியாயமாகச் தசயற்படக்கூடியவர் என்று நான் கருதுகிறறன். நீங்கள் தசால்லுகின்ற விடயங்கள் சாியானகவ, நியாயமானகவ என்பதனால்தான் நாங்கள் இன்று இந்தச் சகபயிறல இந்தப் பிறரரகணகயக் தகாண்டுவந்திருக்கிறறாம். நான் இங்கு எகதயும் திணிப்பதற்றகா, திாிப்பதற்றகா முற்படுபவன் அல்லன். அவ்வாறற, வரலாற்கற மழுங்கடிப்பவனும் அல்லன். எனக்குத் ததாிந்த வரலாறு மற்றும் ஆய்வுகளின் அடிப்பகடயில்தான் நான் இங்கு கருத்துக்ககளச் தசான்றனன்.

நீங்கள் ஆலய நிர்வாகத்றதாடு ககதப்பதற்கு அங்கு வருவதாகக் குறிப்பிட்டீர்கள். அதன்றபாது எங்ககளயும் அகைத்தால் அதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கிறறாம். ஆலய நிர்வாகத்தினர் மட்டுமல்ல, அந்த ஆலயத்றதாடு ததாடர்புகடய இந்துக்களும் மிகவும் மனம் குைம்பிப்றபாய் இருக்கிறார்கள். நீங்கள் தசால்வதுறபால, இவ்விடயத்தில் எங்களுக்கு நீதி வைங்கப்படுமானால், அகத நாங்கள் ஏற்கத் தயாராக இருக்கிறறாம். ஆனால், இதில் எந்தவிதத் திாிப்றபா, திணிப்றபா இல்கல. அவ்வாறற, எங்களிடம் இனவாதமும் இல்கல. இது வரலாற்று ாீதியான, பாரம்பாியமான இந்துக்களுகடய ஓர் ஆலயமாகும். இதற்குப் பல ஆண்டு கால வரலாறு உண்டு. ஆகறவ, இகத யாரும் திணிக்கறவண்டிய அவசியமில்கல. இந்த விடயத்தில் நாங்கள் தசால்வதுதான் சாி அல்லது உங்களுகடய பக்கத்தில்தான் நியாயம் இருக்கிறது என்பதல்ல முக்கியம்! நிகலயியற் கட்டகளயின் பிரகாரம்

ஒத்திகவப்புப் பிறரரகணமீதான விவாதத்தில் உாிய அகமச்சர் பதிலுகர வைங்கும்றபாது, பிறரரகணகயக் தகாண்டுவந்தவருக்கு குறித்த விடயம் ததாடர்பிலான சந்றதகங்ககளக் றகட்டுத் ததளிவுபடுத்திக் தகாள்வதற்கு வாய்ப்பு இருக்கிறது. நான் இங்கு பிரசாரம் தசய்வதற்கு வரவில்கல.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கறள, நாங்கள் உங்ககள நம்புகிறறாம். நீங்கள் நியாயமாக நடக்கக்கூடிய ஓர் அகமச்சர்; தகௌரவமானவர் என்ற அடிப்பகடயில், இந்த விடயத்கதச் சாியாகக் ககயாளுவீர்கள் என்ற நம்பிக்ககறயாடுதாறன நாங்கள் இந்தப் பிறரரகணகயக் தகாண்டுவந்றதாம். நான் இங்கு இனவாதம் றபசுவதற்காக வரவில்கல. ஏதனனில், நான் சரத் வீரறசகர அல்லன். [இகடயீடு]

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you can clarify now. ගු ංණචාර්යප සස ක වීසවසේකස මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரறசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, - ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිර න්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ගු ංණචාර්යප සස ක වීසවසේකස මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரறசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ිර නවා, දා ෙ සභාවට අමතයව එතුමන්ලාටත් එන්න අවසය ශදන්න ිර ලා. නැ ශඟනහිය පළාත් ආේඩුොයතුමිත මට ඉතා පැහැදිලිව ිර වා, වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවත්, අශනකුත් බලධාපතන් සි ලු ශදනා සහ එම ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාවත් ශගන්වා තමයි ශම් රණයේ ගත්ශත් ිර ලා. ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාව ඒ ෙටයුත්තට සම්පූර්ේශ න්ම ෙැමැතිකයි නම්, ශම් පැත්තෙ ඉන්න මන්ත්‍රීවන් ඇවිල්ලා ශම්ෙට involve ශවන්ශන් ශම ෙද? ඒ ිර න්ශන්, ශම්ෙ සම්පූර්ේශ න්ම ජාතිකවාද අවුස්සන්න ෙයන ශද ක්. ශෙෝවිශල් දා ෙ සභාව සම්පූර්ේශ න්ම ඒ ෙටයුත්තට ෙැමැතිකයි නම්, ඒ පාය ශදපැත්ශත් තිකශබන ෙඩවල් ශහ ඳින් නවීෙයේ ෙය අලංොයවත්ව ඉදිෙයනවාට ෙැමැතිකයි නම්, ඔබතුමන්ලා ශම්ෙට involve ශවලා ශම්වා සම්පූර්ේශ න් ෙඩාෙප්පල් ෙයන්න හදන්ශන් ඇයි, ගන් මන්ත්‍රීතුමා? ඒෙ සම්පූර්ේශ න්ම අසාධායේ ශද ක්.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් විුවය වික්‍රමනා ෙ ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමාශක අදහස් ඉදිපතපත් ෙයන්න. [බාධා ිරමේමක්

ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් යට ඉස්සයහට න්ශන් ශෙ ශහ මද ිර න එෙ පිළිබහව මටත් ගැටලුවක් තිකශබනවා. අපි හැම දාම ශදපැත්තට ශබදිලා, තුන්පැත්තට ශබදිලා ෙටයුතු ෙයනවා.

515 516

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇමතිකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදෙයි ඉතිකපතව තිකශබන්ශන්.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මශක ශ ලාශවන් ‍රීතයන් මන්ත්‍රීතුමාටත් ොල ුවන්නා, ගන් සයත් වීයශසේෙය මැතිකතුමාටත් ොල ුවන්නා. ඒ නිසා මට වැඩිවතය ොල ක් ලබා ශදන්න ිර ා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි එෙ තැනෙට ඇවිල්ලා සි ලු ශදනාම එෙට එෙතු ශවලා තමයි ශම් යට ගැන බලන්න ඕනෑ. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔශේ ප්‍රශේ ශත ඉතිකහාස ගැන මට ආඩම්බයයි. ඔශේ ප්‍රශේ ශත උන්ම න් යිරන්න අපශක අමාතයාං ෙටයුතු ෙයනවා. වතයාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව එහි වගීමම දයනවා. ඔශේ දන්වන්ශක උන්ම , අනාගත ‍රී ලාංිරෙ න්ශක උන්ම රැිර යුතුයි. සිංහලද, දමිතළද, මුස්ලිම්ද ිර න එෙ ශහෝ ශබෞේධද, හින්ුවද, ෙශතෝලිෙද, ඉස්ලාම්ද ිර න එෙ ශන ශවයි එහිදී වැදගත් වන්ශන්. ශෙ යි තයම් ශේවල් අවුන්ුව දහස් ගේනක් තිකස්ශසේ ශවනස් ශවලා තිකශබනවාද? ඒ පපතවර්තන සිේධ ශ වි අනාගතශතත්. අපිට ඒවා වළක්වන්න බැහැ.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් අමාතයතුමනි, සභාශ නි මිතත ොල අවසන් ශවලා තිකශබන්ශන්.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ූලලාසනාපවඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලබා දී තිකබුුම ොලශ න් තමයි ගන් ‍රීතයන් මන්ත්‍රීතුමාටත් ලබා ුවන්ශන්.

ගු මූලාසනාපවඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමන්ලා ලබා ගත් ොල ඔබතුමාට දීලායි තිකශබන්ශන්, ගන් ඇමතිකතුමනි.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මහසතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මම ශබ ශහ ම සයලව ිර න්ශන්. ශම්වා ගැන වැඩි ුවයදිගට ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ශම්වා ශහෝද ශහෝදා මශඩ් දමන්න ඕනෑත් නැහැ. ශම් ප්‍ර ්නවලට නි ්ිකත විසඳුම් තිකබ යුතුයි. If there is a problem, there should be an answer, there should be a solution and we are willing to give that. I will visit there, talk to the Kovil Committee and let us see what we can do.

Thank you.

එකල්නී වේලාව අ.වා. 5.30 වූවය්ද මූලාසනාපවඪ ගු ම්ද්‍රීුරමා විසි්ද ප්‍රශයීයපනය වනොවිමසා පාර්ලිවම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්දුරව ඊ අනුකූලව, 2022 සැප්තැම්බර් 23වන සිකුසාාා පූ.වා. 9.30 වන වතක් කල් ගිව ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடறவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமறலறய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2022 தசப்தரம்பர் 23, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 23rd September, 2022.

ප්‍ර ්නවලට ලිිතත පිළිතුන් வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රීලාංගම වසේවක මණ්ඩල කළමනාකුව්ද/ ප්‍රධාාන

මානව සම්ප ක කළමනාකුව්ද: විසපතස இ.றபா.ச.வின் ஆளணி முகாகமயாளர்கள்/ பிரதான

மனிதவள முகாகமயாளர்கள்: விபரம் STAFF MANAGERS/ CHIEF HUMAN RESOURCE MANAGERS

OF SLTB: DETAILS

2589/2022 1. ගු ිනසපස අ කතනායක මහසතා

(மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇදා ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) ‍රී ලංො ගමනාගමන මේඩල ආයම්භ ෙයන ලද දිනශත සිට ශම් දක්වා එහි ප්‍රධාන ොර් ාල ට පත් ෙයන ලද එක් එක් ශසේවෙ මේඩල ෙළමනාොයවය ාශක/ප්‍රධාන මානව සම්පත් ෙළමනාොයවය ාශක නම, ඔහුශක/ඇ ශක අධයාපන සුුවසුෙම්, ශසේවා ොල සහ ඔහුට/ඇ ට ශගවන ලද මාසිෙ වැටුප, දීමනා හා ශවනත් පහසුෙම් ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද

(ii) ඉහත එක් එක් නිලධාපත ා එම තනතුපතන් ඉවත්වීමට ශහේතු වූ ෙන්ුම ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද

(iii) එම නිලධාපතන් අතය යජ න් ශවනස්වීම ශහේතුශවන් තනතුපතන් ඉවත් ෙයන ලද නිලධාපතන් සිටින්ශන්ද

(iv) එශසේ නම්, එම එක් එක් නිලධාපත ාශක නම හා තනතුපතන් ඉවත් ෙයන ලද දින ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (iii) හි සහහන් නිලධාපතන් අතපතන් ශම් වනවිට ශසේවශත ශ දී සිටින නිලධාපතන් සහහා ම් සාධායේ ක් ඉටු ිරමේමට පි වය ගන්ශන්ද

(ii) ශන එශසේ නම්, ඊට ශහේතු ෙවශර්ද

න්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

517 518

2022 සැප්තැම්බර් 22

றபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் றகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககப் றபாக்குவரத்துச் சகப ஆரம்பிக்கப் பட்ட நாள் முதல் இதுவகர அதன் தகலகம அலுவலகத்துக்கு நியமிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்றவார் ஆளணி முகாகமயாளரது/பிரதான மனிதவள முகாகமயாளரது தபயர், அவரது கல்வித் தகககமகள், றசகவக் காலம் மற்றும் அவருக் குச் தசலுத்தப்பட்ட மாதாந்தச் சம்பளம், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் ஏகனய வசதிகள் தவவ்றவறாக யாகவ;

(ii) றமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்றவார் உத்திறயாகத்தரும் குறிப்பிட்ட பதவியிலிருந்து விலகுவதற்கு ஏதுவான காரணங்கள் தவவ்றவறாக யாகவ;

(iii) றமற்குறிப்பிட்ட உத்திறயாகத்தர்களில் அரசாங்க மாற்றம் காரணமாகப் பதவியிலிருந்து நீக்கப் பட்ட உத்திறயாகத்தர்கள் உள்ளார்களா;

(iv) ஆதமனில், றமற்படி ஒவ்றவார் உத்திறயாகத் தாினதும் தபயர் மற்றும் பதவியிலிருந்து நீக்கப்பட்ட திகதி என்பன தவவ்றவறாக யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) றமற்படி (அ)(i i i )இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள உத்திறயாகத்தர்களில் தற்றபாது றசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள உத்திறயாகத்தர்களுக்கு ஏறதனும் நியாயத்கத நிகலநாட்டுவதற்கு நடவடிக்கக றமற்தகாள்வாரா; (ii) இன்றறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the name, his/her educational qualifications, service period, monthly salary and allowances paid to him/her and other facilities given to each Staff Manager/Chief Human Resource Manager appointed to its Head Office since the establishment of the Sri Lanka Transport Board up to now;

(ii) separately, the reasons for the resignation of each of the aforesaid officer;

(iii) whether there are any officers who had been evicted from the post due to change of governments; and

(iv) if so, separately, the name and the date of eviction of each of the said officer?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to deliver justice to a certain level for officers who are currently in service, among the officers mentioned in (a) (iii) above; and

(ii) if not, reasons for that?

(c) If not, why? ගු ංණචාර්යප බ්දදුල ගුේවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) (අ) (i)

519 520

# නම අධයාපන සුුවසුෙම්

ප්‍රධාන මානව සම්පත් ෙළමනාොය තනතුශර්

ශසේවා ොල

ූලලිෙ වැටුප (න්.) දීමනා (න්.) මුළු වැටුප

(න්.) ශවනත් පහසුෙම්

01 එස්.යූ.ආර්. වනිගශසේෙය මිත ාස්ත්‍රශ දී උපාධි ශසේවශ න් විරාම ශග ස් ඇත

19,560.00 4,656.00 24,216.00 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

02 එම්. ෙන්ේාතිකලෙ ම ා - ශසේවශ න් විරාම ශග ස් ඇත

දත්ත ශස ාගත ශන හැෙ

03 යූ.ආර්. ශපශර්යා ම ා අ.ශප .ස. (සා /ශපළ) සමත්/ අ.ශප .ස. (උ/ශපළ)

2010.07.01-2012.04.17 23,860.00 13,515.00 37,375.00 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

04 පී.ඩී. බාලදාපත ම ා ාස්ත්‍රශ දී උපාධි 2008.07.01-2010.06.30 27,855.00 23,656.35 51,511.35 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

05 පී. ශප්‍රේමලාල් පීපතස් ම ා වාණිජශ දී (විශ ේෂ) උපාධි 2012.11.15 - (ආවයේ)

2024.09.02 (ස්ථිය) 2028.20.26 ඉල්ලා අස්වීම

37,065.00 30,119.50 67,184.50 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

06 ශක්.ශජ්. නිශයෝෂා තයංගනී ශම ාස්ත්‍රශ දී උපාධි /මානව

සම්පත් ෙළමනාෙයේ උසස් ඩිප්ශලෝමාව

2018.10.29-2018.12.16 22,400.00 27,405.00 49,805.00 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

07 එච්.පී.ජී. සයත් වල්ගම්පා ම ා ාස්ත්‍රශ දී උපාධි 2018.12.17-2020.02.24 24,965.00 36,489.50 61,454.50 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

08 එච්.ජී. සමන්ත කුමාය ම ා විදයාශ දී (වයාපාය අධය න) උපාධි

2020.02.24-2020.10.12 29,900.00 39,655.00 69,555.00 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

09 ජී.වී. ාම්පිො මල්ොන්තික මිත වයාපාය පපතපාලනශ දී උපාධි (මානව සම්පත් විශ ේෂ)

2020.10.13 සිට ශම් දක්වා

19,490.00 45,725.00 65,215.00 ප්‍රවාහන පහසුෙම්

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii)

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ශන ශ .

(ආ) (i) අදාළ ශන ශ .

(ii) අදාළ ශන ශ .

(ඇ) අදාළ ශන ශ .

(அ) (i)

521 522

# නම තනතුපතන් ඉවත්වීමට ශහේතු වූ ෙන්ුම

01 එස්.යූ.ආර්. වනිගශසේෙය මිත ශපෞේගලිෙ ලිපිශග නුව ශන මැතික බැවින් දත්ත ශස ාගත ශන හැෙ

02 එම්. ෙන්ේාතිකලෙ ම ා ශපෞේගලිෙ ලිපිශග නුව ශන මැතික බැවින් දත්ත ශස ාගත ශන හැෙ

03 යූ.ආර්. ශපශර්යා ම ා අවුන්ුව 60 සම්පූර්ේ වීම මත විරාම ශග ස් ඇත

04 පී.ඩී. බාලදාපත ම ා ප්‍රධාන වතහුුම උපශේ ෙ තනතුයට පත් ිරමේම

05 පී. ශප්‍රේමලාල් පීපතස් ම ා 2018.10.26 දින තනතුශයන් ඉල්ලා අස්වීම

06 ශක්.ශජ්. නිශයෝෂා තයංගනී ශම 2018.12.16 දින තනතු ශයන් ඉවත් ිරමේම (දින 2)

07 එච්.පී.ජී. සයත් වල්ගම්පා ම ා මහනුවය බහුතාක්ෂණිෙ බස්ය හුවමාන් මධයස් ානශත අධීක්ෂේ නිලධාපත තනතුය සහහා පත් ිරමේම

08 එච්.ජී. සමන්ත කුමාය ම ා 2020.10.13 දින සිට නිශ ෝජය සාමානයාධිොපත (පාලන) තනතුයට ආවයේ පත්වීමක් ලබා දීම

09 ජී.වී. ාම්පිො මල්ොන්තික මිත දැනට ශසේවශත ශ දී සිටී.

# தபயர் கல்வித் தகககமகள் பதவியின் றசகவக்காலம்

அடிப்ப

கடச் சம்பளம்

(ரூ.)

தகாடுப்ப

னவுகள்

(ரூ.)

தமாத்தச்

சம்பளம்

(ரூ.)

ஏகனய வசதிகள்

01 திருமதி எஸ்.யு.ஆர். வணிகறசக்கர

இளமானிப் பட்டம் பணியிலிருந்து ஓய்வு தபற்றுள்ளார்

19560.00 4656.00 24216.00 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

02 திரு. எம். கருணாதிலக்க

- பணியிலிருந்து ஓய்வு தபற்றுள்ளார்

தரவு கிகடக்கவில்கல

03 திரு. யு.ஆர். தபறரரா க.தபா.த.(சா/த) சித்தி/ க.தபா.த.(உ/த)

2010.07.01 - 2012.04.17

23860.00 13515.00 37375.00 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

04 திரு. பி.டீ. பாலசூாிய இளமானிப் பட்டம் 2008.07.01 - 2010.06.30

27855.00 23656.35 51511.35 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

05 திரு. பி. பிறரமலால் பீாிஸ்

வணிகமானி (விறசட) பட்டம்

2012.11.15-(க.நி) 2014.09.01 (நிரந்தர) 2018.10.26 இராஜினாமா தசய்தல்

37065.00 30119.50 67184.50 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

06 திரு.றக.றஜ. நிறராஷா தரங்கனி

இளமானிப் பட்டம்/மனிதவள முகாகமத்துவ டிப்றளாமா

2018.10.29 - 2018.12.16

22400.00 27405.00 49805.00 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

07 திரு. எச்.பி.ஜீ. சரத் வல்கம்பாய

இளமானிப் பட்டம் 2018.12.17 - 2020.02.24

24965.00 36489.50 61454.50 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

08 திரு. எச்.ஜி. சமந்த குமார

விஞ்ஞானமானி (வணிகக்கல்வி) பட்டம்

2020.02.24- 2020.10.12 29900.00 39655.00 69555.00 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

09 திருமதி ஜி.வி. சம்பிகா மல்காந்தி

வியாபார நிர்வாக இளமானிப் பட்டம் (மனிதவள விறசட)

2020.10.13 முதல் இதுவகர

19490.00 45725.00 65215.00 றபாக்குவரத்து

வசதிகள்

2022 සැප්තැම්බර් 22

523 524

(ii)

# தபயர் பதவிலிருந்து இராஜினாமா தசய்வதற்கான காரணங்கள்

01 திருமதி எஸ்.யு.ஆர். வணிகறசக்கர தனிப்பட்ட றகாப்பு இல்லாததால் தரகவக் கண்டறிய முடியவில்கல

02 திரு. எம். கருணாதிலக்க தனிப்பட்ட றகாப்பு இல்லாததால் தரகவக் கண்டறிய முடியவில்கல

03 திரு. யு.ஆர். தபறரரா 60 வயது பூர்த்தியகடந்த நிகலயில் ஓய்வுதபற்றுள்ளார்

04 திரு. பி.டீ. பாலசூாிய தகலகமப் பயிற்சி ஆறலாசகர் பதவிக்கு நியமித்தல்

05 திரு. பி. பிறரமலால் பீாிஸ் 2018.10.26ஆம் திகதி பதவிகய இராஜினாமா தசய்துள்ளார்

06 திரு. றக.றஜ. நிறராஷா தரங்கனி 2018.12.16ஆம் திகதி பதவி நீக்கம் (52 நாட்கள் றசகவயின் பின்னர்)

07 திரு. எச்.பி.ஜீ. சரத்வல்கம்பாய கண்டி பல்மாதிாி ததாைில்நுட்பப் றபருந்துப் பாிமாற்ற நிகலயத்தின் றமற்பார்கவ அதிகாாி பதவிக்காக நியமித்தல்

08 திரு. எச்.ஜி. சமந்த குமார 2020.10.13ஆம் திகதி முதல் பிரதிப் தபாதுமுகாகமயாளர் (நிர்வாகம்) பதவிக்குக் கடகமககள நிகறறவற்றுவதற்காக நியமனம் வைங்குதல்

09 திருமதி ஜி.வி. சம்பிகா மல்காந்தி தற்றபாது றசகவயிலுள்ளார்

# Name Educational Qualifications Period of service in the

post

Basic salary

Allow-

ances

(Rs.)

Gross Salary

(Rs.)

Other facilities

01 Mrs. S.U.R. Vanigasekera Bachelor of Arts Degree Retired from service 19560.00 4656.00 24216.00 Transport facilities

02 Mr. M. Karunathilaka Retired from service Data cannot be found

03 Mr. U.R. Perera G.C.E. (O/L) passed G.C.E. (Advanced Level)

01.07.2010-17.04.2012 23860.00 13515.00 37375.00 Transport facilities

04 Mr. P.D. Balasuriya Bachelor of Arts Degree 01.07.2008-30.06.2010 27855.00 23656.35 51511.35 Transport facilities

05 Mr. P. Premalal Peiris Bachelor of Commerce (Special) Degree

15.11.2012-(covering) 01.09.2014 (confirmation in post) 26.10.2018 resig-nation)

37065.00 30119.50 67184.50 Transport facilities

06 Ms. K.J. Nirosha Tharangani Bachelor of Arts Degree/ Human Resources Management Ad-vanced Diploma

29.10.2018-16.12.2018 22400.00 27405.00 49805.00 Transport facilities

07 Mr. H.P.G. Sarath Walgampaya Bachelor of Arts Degree 17.12.2018-24.02.2020 24965.00 36489.50 61454.50 Transport facilities

08 Mr. H.G. Samantha Kumara Bachelor of Science (Business Studies)

24.02.2020-12.10.2020 29900.00 39655.00 69555.00 Transport facilities

09 Mrs. G.V. Champika Malkanthi Bachelor of Business Administra-

tion (Human Resource-Special)

From 13.10.2020 to date 19490.00 45725.00 65215.00 Transport facilities

# Name Reason for resignation

01 Mrs. S.U.R. Vanigasekera The data cannot be found due to non-availability of the personal file

02 Mr. M. Karunathilaka The data cannot be found due to non-availability of the personal file

03 Mr. U.R. Perera Retirement on completion of 60 years of age

04 Mr. P.D. Balasuriya Appointment to the post of Chief Training Instructor

05 Mr. P. Premalal Peiris Resignation from the post on 26.10.2018

06 Ms. K.J. Nirosha Tarangani Dismissal from service on 16.12.2018 (after 52 days in service)

07 Mr. H.P.G. Sarath Walgampaya Appointment to the post of Supervisory Officer of the Kandy Multimodal Transport Hub

08 Mr. H.G. Samantha Kumara Appointment to cover the duty of the post of Deputy General Manager (Administration) from 13.10.2020

09 Mrs. G.V. Champika Malkanthi Currently in service

(iii) இல்கல. (ஆ) (i) தபாருந்தாது. (இ) தபாருந்தாது. (iv) தபாருந்தாது. ii) தபாருந்தாது.

(a) (i)

(iii) No. (b) (i) Not applicable. (c) Not applicable. (iv) Not applicable. (ii) Not applicable.

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රේ සහහා ස්වීම ෙ ාවල නිවැයදි ෙළ යුතු තැන් දක්වනු පතසි මන්ත්‍රීන් මිතන් පිටපතක් ශගන

නිවැයදි ෙළ යුතු ආොය එහි පැහැදිලිව ලකුුම ශෙ ට, පිටපත ලැබී ශදසතික ක් ශන ඉක්මවා

හසැ්දසාඩ් සංස්ොයෙ ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் றவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5, වපොල්වහසේ්දවගොඩ, කිුළපන පාස, අාංක 163 ාසන සප ානවයනී ිළනීටි

සජව ප්‍රවෘ කින වාපාර්තවම්්දුරවේ ිළනීටි සජව ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවය්ද

මිල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்றஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී ලංො යජශත මුද්‍රේ ශදපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රේ ෙයන ලදී.