191 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය

ெதாகுதி 191 - இல. 5 Volume 191 - No. 5

2010 ජූලි 09 වන සිකුරාදා 2010 ᾝைல 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th July, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ශී ලංකා වɕවහාරික සංඛɕානවිදɕා ආයතනය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) – [ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා] – පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010 – [නවවන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 102, 237-252, 280, 296, 323-324 (මුදල් හා

කමසම්පාදන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත: නියමය සුරාබදු ආඥාපනත: නිෙයෝගය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS' BILLS: Institute of Applied Statistics, Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The

Hon. Hemal Gunasekera] - Read the First time APPROPRIATION BILL, 2010 – [Ninth Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 102, 237-252, 280, 296, 323-324

(Finance and Planning)] Read the Third time and passed as amended. EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order EXCISE ORDINANCE: Order SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர]

– ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010: [ஒᾐக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 102, 237-252, 280, 296, 323-324 (நிதி,

திட்டமிடல்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைள

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்:

கட்டைள

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත: නිෙයෝගය ෙර්ගු ආඥා පනත: නිෙයෝගය ෙර්ගු (සංෙශෝධිත) පනත: නිෙව්දනය විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය ආදායම් සංරක්ෂණ පනත: ආඥාව ෙගවීෙම් හා ෙබ්රුම් කිරීෙම් පද්ධති පනත: නිෙයෝග විසර්ජන පනත: ෙයෝජනාව

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்:

கட்டைள

சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்:

கட்டைள

சுங்க (திᾞத்தச்) சட்டம்:

அறிவித்தல்

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைள

அரசிைறப் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம்:

கட்டைள

ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்த்தல் ᾙைறைமச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம்:

தீர்மானம்

CUSTOMS ORDINANCE: Order CUSTOMS (AMENDMENTS) ACT: Order SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order REVENUE PROTECTION ACT: Order PAYMENT AND SETTLEMENT SYSTEMS ACT: Regulations APPROPRIATION ACT: Resolution

2010 ජූලි 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ජූලි 09 වන සිකුරාදා 2010 ᾝைல 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th July, 2010 ———————————— පූ. භා. 9.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE

HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පදවි ශී පුර, ජයන්ති වැව අංක 1880 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී.ජී. පියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මාවනැල්ල, උඩමහන, අංක 19 (29/1) දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) පිළිමතලාව, ලංකා බැංකුෙව් එම්.ආර්.ඩී.එම්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) කළුතර, ශී ලංකා ෙපොලිස් විදɕාලෙය්, ෙක්.ඊ.එස්.පී. අෙබ්විකම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) ඇහැලියෙගොඩ, ෙබෝගහවත්ත, විෙජ්නායක මාවෙතහි පදිංචි එම්.ඩී.ආර්.ඒ. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(2) රණාල, නවගමුව දකුණ, සී/ස. සණස සමිතිෙය් ආර්.ඒ. රත්නවංශ මහතා ඇතුළු හය ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. K. Muthuvel of Ward No. 07, Thuraineelavanai E.P., Kallar.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, උළුවිටිෙක්, ඊරියගහ හන්දිය, ''පියවාස'' නිවෙසහි පදිංචි ටී.ජී. සරත් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, රත්මලාන, රජ මාවත, අංක 49 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර, යටිගහගල, අංක 30 බී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.ජී.එස්. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- 0046/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

1191 1192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0053/'10 - (2), ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මහතා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මීට මාසයකට ෙපර අසන ලද පශ්නයක්. මා හිතන හැටියට ඒ අවස්ථාෙව්දීත් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ෙම් පශ්නෙයන් විස්තර රාශියක් ඉල්ලා තිෙබනවා. එනිසා සති ෙදකකින් අපට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථා මට බාධාවක් ෙවනවා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පශ්න අංක 3 - 0079/'10 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයත් නිවැරදිව ඉදිරිපත් ෙවලා නැති නිසා මම ඒක නිවැරදි කර පසුව ඉදිරිපත් කරනවා.

අවසර ෙදන ලදුව පශ්නය ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. வினா, அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Question, by leave, withdrawn.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0103/'10 - (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 0267/'10 - (1), ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1193 1194

2010 ජූලි 09

ලුනාව කළපුව වɕාපෘතිය : මාර්ග සංවර්ධනය

ᾤனாவ கடனீேராி கᾞத்திட்டம்: ᾪதி அபிவிᾞத்தி

LUNAWA LAGOON PROJECT : ROAD

DEVELOPMENT

0296/'10

6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Sunil

Handunnetti) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලුනාව කළපුව වɕාපෘතියට අදාළව මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙමොරටුව මහ නගර සභාවට භාර දුන් සංවර්ධන වɕාපෘතිවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) වැඩ නිම කළ වɕාපෘතිවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) අවසන් ෙනොකළ මාර්ග වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) අවසන් කළ වɕාපෘති නිසි පමිතියට අනුව සිදු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) වැඩ අවසන් ෙනොකළ වɕාපෘති පිළිබඳව ගන්නා ලද

කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ (i) ᾤனாவ கடனீேராி கᾞத்திட்டத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗ ைடய ᾪதி அபிவிᾞத்திக்ெகன ெமாறட்ᾌவ மாநகர சைபயிடம் ஒப்பைடத்ᾐள்ள கᾞத்திட்டங்களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத் திட்டங்களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத ᾪதிக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள கᾞத்திட்டங்கள் ᾙைறயான நியமங்கᾦக்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத கᾞத்திட்டங்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage :

(a) Will he inform this House -

(i) the value of the development projects that were handed over to the Moratuwa Municipal Council to develop the roads coming under the Lunawa Lagoon project;

(ii) the value of the projects that have been completed;

(iii) the names of the road projects that have not been completed; and

(iv) whether the proper standards were maintained in carrying out the work of the completed projects ?

(b) Will he inform this House the courses of action that have been followed with regard to the uncompleted projects ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය මඟින් වɕාපෘති පෙද්ශය තුළ බලපෑමට ලක්වූ මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙමොරටුව මහ නගර සභාව ෙවත අදියර හතරක් (4) යටෙත් භාර දුන් වɕාපෘතිවල වටිනාකම පහත දැක්ෙව්.

අදියර 1 - රු. 7,05,99,396.26 අදියර 2 - රු. 8,74,45,353.66 අදියර 3 - රු. 5,30,58,929.05 අදියර 4 - රු. 9,27,86,767.14 මුළු වටිනාකම - රු.30,38,90,446.11

රුපියල් තිස්ෙකෝටි තිස් අටලක්ෂ අනූදහස් හාරසිය හතළිස්හයයි ශත එෙකොළහයි - 12% වැට් බදු මුදල හැර.

(ii) වැඩ නිම කළ වɕාපෘතිවල වටිනාකම රුපියල් තිස්ෙකෝටි

විසිහතරලක්ෂ විසි අටදහස් හාරසිය දහහතයි ශත තිස්නවයයි. (රු. 30,24,28,417.39කි.) - 12% වැට් බදු මුදල හැර. (iii) අදියර 4 යටෙත් එක මාර්ගයක්. (iv) ඔව්.

(ආ) වැඩ අවසන් ෙනොකළ අදියර 4 යටෙත් ඇති මාර්ගෙය් වැඩ අවසන් කිරීමට බැංකු ඇපකරයකට යටත්ව 2010 ජූලි 31වැනි දින දක්වා කාල දිගුවක් ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -0305/'10- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

1195 1196

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : පැල්පත්

නිවැසියන් ேபᾞவைள பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம்:

குᾊைசவாசிகள் BERUWALA PRADESHIYA SABHA AREA :

SHANTY OCCUPANTS

0345/'10

8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட்

அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon.

Mohamed Aslam) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කළුතර දිස්තික්කෙය්, ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පිහිටි පැල්පත් නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් පැල්පත් නිවෙසේ හිමිකරුෙග් / පදිංචි පවුෙල් පධානියාෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

(iii) ඉහත නිවාසයන් හි පදිංචි අනුපවුල්වල පධානීන්ෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

යන්න එක් එක් ගාම නිලධාරී වසම් මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின், ேபᾞவைள பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள குᾊைச ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊனᾐம் உாிைமயாளாின்/வதிᾜம் குᾌம்பத் தைலவாின் ெபயர், ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளில் வதிᾜம் உப குᾌம்பங்களின் தைலவர்களᾐ ெபயர், ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம், ஒவ்ெவாᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ மட்டத்தில்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he state as per the Grama Niladhari Division level-

(i) the number of shanties in the Beruwala Pradeshiya Sabha area of the Kalutara District;

(ii) the name and address of the owner/chief occupant of the residing family of each of the aforesaid shanties; and

(iii) the names and addresses of the chief occupants

of sub families residing in the above houses?

(b) If not, why? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1002කි.

(ii) එම එක් එක් පැල්පත් නිවාස හිමිකරුෙග්/පදිංචි පවුෙල්

පධානියාෙග් නම හා ලිපිනය ඇමුණුෙම් සදහන් ෙකොට ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii) එකී පැල්පත් නිවාස අතුරින් පධාන පවුලට අමතරව අනුපවුල් පදිංචි වී සිටින නිවාසවල එම අනුපවුෙල් පධානියාෙග් නමද අදාළ ඇමුණුෙම් සඳහන් ෙකොට ඇත. ඔවුන්ෙග් ලිපිනයන් පධාන පදිංචිකරුෙග් ලිපිනයම ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2010 ජූලි මස 03 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 සිට 20 දක්වා ඇති විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී ස්ථාවර නිෙයෝග 7, 70(2) සහ 70(3) හි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1197 1198

———————————

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ජූලි 09

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.05.04 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, ෙමතැන් පටන් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අඟහරුවාදා, බදාදා, බහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා යන දිනවල අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අඟහරුවාදා, බදාදා, බහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා යන දිනවල අ. භා. 6.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) ෙඡ්දය කියාත්මක විය යුතු ය. අඟහරුවාදා, බදාදා, බහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා දිනවල අ. භා. 7.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල්තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2010 ජූලි මස 20 වැනි අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා වɕවහාරික සංඛɕානවිදɕා ආයතනය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF APPLIED STATISTICS, SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர) (The Hon. Hemal Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“ශී ලංකා වɕවහාරික සංඛɕානවිදɕා ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.”

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெதாழில் ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Technology and Research, for report.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010

APPROPRIATION BILL, 2010

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ජූලි 08 ]

[කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾝைல 08]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee. - [Progress: 08th July]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

102 වන ශීර්ෂය.- මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, රු. 489,275,000

தைலப்ᾗ 102.- நிதி திட்டமிடல் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 489,275,000

HEAD 102. - MINISTER OF FINANCE AND PLANNING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 489,275,000

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේෙග් රීති පශ්නය කාරක සභා අවස්ථාවට කලින් මතු කළා නම් ෙහොඳයි ෙන්.

1199 1200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය කාරක සභාව අපි දිගටම පවත්වා ෙගන ආවා. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් කාලය කපා හැරීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අස්වර් මන්තීතුමා තමයි ඒ ෙවලාෙව් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා හැටියට කටයුතු කෙළේ. පැමිණිලි කීපයක්ම මට ආවා. මා හිතන්ෙන් ඒක ෙහොඳ පුරුද්දක් ෙනොෙවයි කියායි. අපි ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා ඔබතුමාෙගන්. ඕනෑ නම් Indexing Officersලාට කථා කරලා බලන්න පුළුවන් මන්තීවරුන්ට ෙවලාව ෙබදිලා තිබුණු හැටි. ෙම්වා මින් ඉදිරියට ෙනොවිය යුතුයි. මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව මට පැමිණිලි කළා, එතුමන්ලාෙග් නියමිත ෙවලාව කපා හැර තිෙබනවා, කථා කරන්න බැරි වුණා කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, මම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා විටින් විට නම් ෙවනස් කරනවා; කාල ෙව්ලා ෙවනස් කරනවා; ලැයිස්තුෙව් නම් නැති අය කථා කරනවා. එතෙකොට ඒ ෙවලාව අඩු වන්න ඕනෑ ඒ පිෙලන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තවත් පශ්නයක් ඇති වුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. මම ඒක බලන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්, වාඩි ෙවන්න. මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග්යි වැරැද්ද. හැම තිස්ෙසේම උඩ පනිනවා. නියමිත කාල සීමාව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම ඒක බලා ගන්නම්. කරුණාකර ගරු මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නියමිත කාල සීමාවක් දීලා තිෙබනවා, වැය ශීර්ෂයකට. ඒ ෙවලාවට අවසාන කරන්න ඕනෑ ඒක. ඊෙය් එක වැය ශීර්ෂයක් ෙවනුෙවන් විනාඩි 15ක් වැඩිපුර ගියා. ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ හිටියා නම් ඒක වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ වන ගරු මන්තීවරුන්ට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නීතɕනුකූලව කලට ෙව්ලාවට ඒවා අවසාන කළ යුතුයි කියලා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමවැනි පශ්න මතු කරන්න ඕනෑ, කාරක සභා අවස්ථාවට පැමිණීමට ෙපරයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කාරක සභා අවස්ථාවට අදාළයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ව ෙද් මා පිළිගන්නවා. ඒක මිනිත්තු තුනක්, හතරක් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම කථා කළාට ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන ඕනෑ ෙදයක් අපට කිව්වාට -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කථා කෙළේ ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමා වශෙයන් ඔබතුමා ඕනෑ ෙදයක් කිව්වාට පශ්නයක් නැහැ. නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඕනෑ ෙදයක් කිව්වත් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මන්තීවරුන් මූලාසනයට ඇවිත්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩ ෙපන්වනවා නම් ඒක හරිම අශික්ෂිත ෙදයක්. මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන ෙවලාව කපනවා. ඊට පස්ෙසේ හැසිෙරන ආකාරය ගැන කියනවා නම්, ෙද්ශපාලනය කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, මා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් නම් කැඳ වන විට එතුමන්ලා සභා ගර්භෙය් නැහැ. ෙද වරක් කැඳවුවත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අන්තිම ෙවලාෙව් ඇවිල්ලා කථාවක් ඉල්ලීෙමන් ෙව්ලාව පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ අපට දීලා තිෙබන ෙවලාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

1201 1202

2010 ජූලි 09

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මෙග් කාමරයට ඇවිත් මාව හමු ෙවලා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න. මා ඒකට විසඳුමක් ෙදන්නම්. ෙහොඳයි, දවෙසේ වැඩ කටයුතුවලට අපි යමු.

ශීර්ෂ අංක 102, 237 - 252, 280, 296, 323-324 දක්වා සලකා බැලීම පූර්ව භාග 9.30 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 9.12] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, “තමුන්නාන්ෙසේ සඳහන් කළ පරිදි අංක 102, 237-252, 280, 296, 323-324 දක්වා වැය ශීර්ෂයන්ෙග් එක් එක් වැඩසටහන්වල පුනරාවර්තන හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතු ය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

[පූ. භා. 9.13]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රජෙය් 2010 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය පි ළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවසාන දිනය අදයි. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාවට 2010 වර්ෂය මැද භාගෙය්දී ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව දීර්ඝ විවාදයක් ෙම් ගරු සභාව තුළ ඇති වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වඩාත්ම වැදගත් විවාදය වන්ෙන් අය වැය විවාදයයි. සමස්ත ලාංකීය ජනතාවෙග් මුදල් හැසිරවීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වනවා. එෙසේ වුවත්, අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙකොතරම් දුරට සාර්ථක විවාදයක් ඇති වුණාද කියන පශ්නය අප හමුෙව් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, රට ෙබ්රා ගත් නායකයා ෙලසත්, අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වන ගමනට නායකත්වය සපයන ජාතික නායකයා ෙලසත්, ජනතාවට ලබා දිය හැකි සියලු සහන ලබා ෙදන ආකාරයටත්, අතිෙර්ක බර ෙනොපැටෙවන ආකාරයටත්, රෙට් ඉදිරි සංවර්ධන මාවත සකස් කිරීමටත් පාදක වන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඉතාම ගැඹුරින් විගහ කරලා, සකස් කරලා, ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙලස ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මා දකිනවා. එයට ෙහේතුව ෙම්කයි. පසු ගිය දින කිහිපය තුළ ඇති වුණු පධාන විවාදය තමයි ආණ්ඩුෙව් වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය අඩු වනවා නම් ජනතාවට ෙතොග වශෙයන් සහන සපයන්න පුළුවන්; ෙම් ඔක්ෙකොම වන්ෙන් ඇමතිවරු වැඩියි, නාස්තිය වැඩියි, දූෂණය වැඩියි, හැම ෙදයකම කිසි ෙදයක් වන්ෙන් නැති රටක් බව. එෙසේ ෙගොඩ නඟපු පුහු තර්කය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්නට මා කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙපොයින්ට් ෙප්දුරු තුඩුෙව් සිට ෙදවුන්දර තුඩුව දක්වා සමස්ත ලාංකීය ජනතාව මත බදු පටවලා තමයි ආණ්ඩු කරන්ෙන්. පරිප්පු ගෑම් 250ක්, සීනි ගෑම් 250ක්, පෑනක්, පැන්සලක්, ෙකොපි ෙපොතක් ගන්නට ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත පනවන බදු පමාණය තමයි හැම ආණ්ඩුවකම වැඩි. නිදහසින් පස්ෙසේ ලංකාෙව් පැවැති ඕනෑම ආණ්ඩුවක් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පසු ගිය

වර්ෂයට වඩා ඊ ළඟ වර්ෂෙය් ඒ බදුවලින් ලැෙබන ආදායම වැඩියි. ඍජු බදු ගත්තත් එෙහමයි. ෙම් වර්ෂයට ඍජු හා වක බදුවලින් ලැෙබන ආදායමත්, බදු ෙනොවන ආදායමත් රුපියල් බිලියන 817ක් වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් රට ඇතුෙළේ වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 1,000කවත් ආදායමක් උපයා ගන්නට ආණ්ඩුව සමත් වන්ෙන් නැහැ, ෙම් බදු පැනවීම තුළින් කරන්ෙන් ජනතාව ෙනොමරා මරනවා, ජනතාව ගසා කනවා, ජනතාවෙග් ෙපොකට් එකට ගහනවා කියන විවිධ ෙචෝදනා යටෙත් තමයි ෙම් සාධාරණ බදු මට්ටම පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. එෙහම ගිහිල්ලාත් ලබා ගන්න පුළුවන් මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 817යි. ඒ කියන්ෙන් අපට දළ වශෙයන් හිතා ගන්න පුළුවන් ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 80,000යි කියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන් ලක්ෂ 12යි. ෙම් වර්ෂෙය් රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න පමණක් රුපියල් බිලියන 297ක් යනවා.

රුපියල් බිලියන 297ක් කියන්ෙන් රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 36ක්. තුෙනන් එකකට වඩා වැඩියි, ලක්ෂ 12ක් වූ රාජɕ ෙසේවකයාට වැටුප් ෙගවන්න යන වියදම. මා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවීෙම්දී තිෙබන වංචාව ෙමොකක්ද, දූෂණය ෙමොකක්ද, අකමිකතාව ෙමොකක්ද කියා. එෙහනම් කරන්න තිෙබන්ෙන් රාජɕ ෙසේවයට කිසිෙවක් බඳවා ගන්ෙන් නැතුව ඉන්න එකයි. ඒක තමයි, විපක්ෂෙය් පතිපත්තිය. රාජɕ ෙසේවයට කිසිෙවකුත් බඳවා ගන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ හයක රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව අඩු කළා නම් ෙම් වැටුප් බිල අඩු වනවා. ඒ වැටුප් බිල අඩුවීෙම් වාසිය ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන්. ඒක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ලක්ෂ හයක රාජɕ ෙසේවකෙයෝ අඩු කරන්න හැදුෙව්.

හැබැයි මහින්ද චින්තන ජාතික පුනර්ජීවන වැඩ පිළිෙවෙළේ රාජɕ අංශය පුළුල් ෙකොට ශක්තිමත් කර කාර්යක්ෂම කිරීම පධාන අංගයක් වන නිසා ෙම් රාජɕ ෙසේවයට සිල්ලර ෙනොෙවයි, ෙතොග වශෙයනුයි ෙසේවකයන් බඳවා ගත්ෙත්. දිගටම ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා, රාජɕ ෙසේවය කාර්යක්ෂම කර මහ ජනතාවට වඩා ෙහොඳ ෙසේවාවක් සැපයීම සඳහා. එෙහම බඳවා ගන්න, බඳවා ගන්න ෙම් වැටුප් බිල වැඩි වනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ලාංකික ජනතාවෙග් බදු මුදෙලන් තමයි, වැටුප් ෙගවන්ෙන්. වැටුප් වැඩි කරන හැම ෙව්ලාෙව්ම ජනතාව මත පටවන බදු වැඩි කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙවන පාතිහාර්ය කමයක් ෙලෝකෙය් රටවල ආණ්ඩුවලට නැහැ. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවක වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 297යි. විශාමික ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ටත් වැටුප් වැඩි වීමට සාෙප්ක්ෂව හැම දාම මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් විශාම වැටුප් වැඩි වුණා. අද විශාම වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 93ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 9,300ක්. රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක් රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවනවා. ෙකෝටි 9,300ක් විශාමිකයන්ට විශාම වැටුප් ෙගවනවා. ෙම් ෙදෙක් එකතුව පමණක් ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් සියයට 47ක්. වැටුප් ෙගවන්න සියයට 36යි; විශාම වැටුප් ෙගවන්න සියයට 11යි. එය ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් සියයට 47ක්. ඒ කියන්ෙන්, ලංකා ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ජනතාව මත බදු පනවා ලබන ආදායෙමන් හරි අඩකට ආසන්න පමාණයක් වැටුප් ෙගවීමට හා විශාම වැටුප් ෙගවීමට වැය වනවා. ඒක තමයි පරම සතɕය. ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබන තත්ත්වයක්. එතෙකොට විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් දී නැති කරන්න තිෙබන වංචාව ෙමොකක්ද? අඩු කරන්න තිෙබන දූෂණය ෙමොකක්ද? අඩු කරන්න තිෙබන අකමිකතාව ෙමොකක්ද? ඒක නතර කරන්න පුළුවන් ද? ඊට අතිෙර්කව විපක්ෂය කියන කියන විධියට සහන ෙදන්න කිව්වාට, "පඩි වැඩි කරපියව්, සමෘද්ධිය දීපියව්" කියලා සටන් පාඨ කිව්වාට, සුභසාධනවාදී රාජɕයක් පවත්වාෙගන යන්න පමාණවත් මුදල් පමාණයක් නැති නිසා නිදහසින් පස්ෙසේ ණය ගන්ෙන් නැතිව දුවපු

1203 1204

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිසිම ආණ්ඩුවක් ලංකාෙව් නැහැ. දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්දක් තිෙබන ෙජɕෂ්ඨතම ෙද්ශපාලනඥයා වශෙයනුත්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ආදිෙය් කටයුතු කළ, ඒ පිළිබඳ විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් වශෙයනුත් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඒ පිළිබඳව මෙගත් එක්ක එකඟ ෙවනවා ඇති. හැම වර්ෂෙය්ම ණය පමාණය එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව් එම ණය පමාණය වැඩි වන්ෙන් නැත්නම් ඒ ආණ්ඩුව පාරවල් හදන්ෙන් නැහැ; පාලම් හදන්ෙන් නැහැ; anicuts හදන්ෙන් නැහැ; ෙව්ලි හදන්ෙන් නැහැ; ඉස්ෙකෝල හදන්ෙන් නැහැ; ෙරෝහල් හදන්ෙන් නැහැ. එෙහම ඉන්න පුළුවන්. ණයට අරන් තමයි ඒ ටික කරන්ෙන්. ඕනෑම වර්ෂයක දී ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුවට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ෙපොදු ෙපරමුණත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් ෙම් අය වැය හිඟය පියවන්න ණය ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ණය ගත්තාම ෙපොලිය ෙගවන්න ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අසීමිත ණය ගැනීම් ගැනයි අපි කියන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි, මීට ඉස්ෙසල්ලා නිදහසින් පස්ෙසේ ඉතිහාසය පුරාම ගත්ෙතොත්, ලංකා ආණ්ඩුෙව් රාජɕ ආෙයෝජනයට දරන ලද වියදම හැම දාම රුපියල් බිලියන 100ට වඩා අඩුයි. ඔබතුමා 2002 සහ 2003 වාර්තා අරෙගන පරීක්ෂා කරලා බලන්න, රාජɕ ආෙයෝජනය - capital investment - රටක නිමැවුම පහත ෙනොවැටී පවත්වාෙගන යාමට සහ නිමැවුම තව දුරටත් වැඩි කරන්න, ඒ නිෂ්පාදන ධාරිතාව පුළුල් කරන්නත්, මං මාවත්, විදුලිය, ජල බස්නා ජලාපවහන කම වැනි යටිතල පහසුකම් වැඩි කරන්නත් මීට ෙපර හැම දාම ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආෙයෝජනය රුපියල් බිලියන 100ට වඩා අඩුයි. ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ආෙයෝජනයට රුපියල් බිලියන 300ට වඩා වැඩිෙයන් ෙවන් කරපු ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා නම් එය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විතරයි. එෙසේ ෙනොෙවයි කියා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම්, ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නම් මට ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න මීට ෙපර ලංකාෙව් ආණ්ඩු කරපු කවුරු ෙහෝ නායකෙයක් රුපියල් බිලියන 300ට වඩා වැඩිෙයන් ෙනොෙවයි රුපියල් බිලියන 100ට වඩා වැඩිෙයන් පාග්ධන වියදම් දරා තිෙබනවා කියලා කවුරු ෙහෝ පුළුවන් නම් මට ඔප්පු කරන්න. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහත්මයාට පුළුවන් ඔය ෙපොත් පත් ටික බලලා, ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාවන් බලලා ෙහොයන්න. ඒක තමයි හැම දාම ගෙම් පාර හැදුෙණ් නැත්ෙත්; පාර ෙකොන්කීට් වුෙණ් නැත්ෙත්; ඇනිකට් එක හැදුෙණ් නැත්ෙත්; ෙව්ල්ල හැදුෙණ් නැත්ෙත්; සුපිරි අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුෙණ් නැත්ෙත්. දැන් ෙම් රටට උතුරු නැ ෙඟනහිරත් -තුෙනන් එකකුත්- ලැබිලා. ඒ නිසා ෙම් වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම, ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 361යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා ජනතාව බඩගින්ෙන් තියනවා නම් ෙමොකක්ද ඇති පෙළේ?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කිසි බඩගින්නක් නැහැ.

නිෂ්පාදනය ෙමෙහම වැඩි කෙළේ නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි වුණාම ඇනිකට් එක, ෙව්ල්ල හැදුෙව් නැත්නම් නිෂ්පාදනය කඩා වැෙටනවා. එෙහම කඩා වැටුෙණොත් භාණ්ඩ සැපයුම අඩු වනවා. භාණ්ඩ සැපයුම අඩු වුණත් ඉල්ලුම අඩු වුෙණ් නැත්නම් කැරලි ගහලා භාණ්ඩවල මිල වැඩි වනවා. භාණ්ඩවල මිල අඩු කරන්නයි, ජනතාවට දිගු කාලීන සහන ෙදන්නයි තිෙබන එකම කමය තමයි නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කිරීම. නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන්න තමයි ෙම් ආෙයෝජන වියදම දරන්ෙන්. මම පැහැදිලි කරමින් සිටිෙය්, නිදහසින් පසුව ලංකා ඉතිහාසෙය් රෙට් සංවර්ධනයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල වැඩිම වර්ෂය ෙම් වර්ෂයයි කියලායි. ෙම් වර්ෂය ෙනොෙවයි කියලා විපක්ෂෙය් කිසිවකුට ෙහෝ ඔප්පු කරන්න පුළුවන්ද? සංඛɕා, දත්ත සහිතව එෙහම ඔප්පු කරන්න බැහැ. ෙමොකද හැම දාම ෙම් ආණ්ඩු රෙට් සංවර්ධනයට වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙකන් තුෙනන් එකයි; රුපියල් බිලියන 100යි. පරණ මහ බැංකු වාර්තා අරෙගන බලන්න. රාජɕ ආෙයෝජන පිළිබඳ රාජɕ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තා අරෙගන බලන්න. රුපියල් බිලියන 100යි. ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් එෙහම වියදම් කරන නිසා තමයි රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සිදු වන්ෙන්. පාරවල් හැෙදනවා ෙප්නවා, පාරවල් කාපට් වනවා ෙප් නවා, ගෙම් පාරවල් ෙකොන්කීට් වනවා ෙප්නවා, උතුරු වසන්තය තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර උදානය තිෙබනවා, ගම නැඟුම තිෙබනවා, ජාතික සවිය තිෙබනවා. ෙම්වාට තමයි ෙම් පාග්ධන වියදම යන්ෙන්. එතෙකොට සංවර්ධනය සඳහා තුන් ගුණයක පාග්ධන වියදමක් දරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වැඩිම මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශයට පවා ගිය ව සෙර් ෙවන් කරපු මුදලමයි ෙම් වසෙර්ත් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගිය වසෙර් දීපු පාග්ධන වියදම පමාණවත් වුෙණ් නැහැ, අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙගන යන්න. ඉතින් ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් උගත් මිතයා මම කථා කරන්ෙන් සමස්ත අය වැය ෙල්ඛනය ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය. ලංකා ආණ් ඩුෙව් ආදායම රුපියල් බිලියන 818යි; රුපියල් ෙකෝටි අසූදාහයි. ඒෙකන් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 105යි. ඒ කියන්ෙන් මුළු ර ෙට්ම ලැෙබන ආදා යෙමන් දහෙයන් එකකටත් වඩා අධɕාපනයට දීලා තිෙබනවා කියලායි. තව, ෙසෞඛɕ තිෙබනවා. නිවාස තිෙබනවා. පජා ෙසේවා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් තිෙබනවා. රටක් වශෙයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරන්ෙන් හිඟ සම්පත් ෙම් ආර්ථිකෙය් විවිධ අරමුණු අතර ෙබදා ෙවන් කිරීමයි; සම්පත් වඩා කාර්යක්ෂම ෙලස ෙබදා ෙවන් කිරීමයි. Resource allocation කියන එකයි. ඒකයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් කමානුකූලව කරන්න ඕනෑ.

මා තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කරමින් සිටිෙය් අප හැම දාම "ෙදන්න, ෙදන්න" කියා අරගත්ත ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 337ක් යනවා කියන එකයි. සංවර්ධනයට ෙවන් කර තිෙයන්ෙන් රුපියල් බිලියන 361යි. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය රාජɕ ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 337ක් යනවා. ෙද්ශීය ෙපොලිය තමයි වැඩි. විෙද්ශීය ෙපොලිය ෙබොෙහොම අඩුයි. ෙද්ශීය ණය පමාණයයි වැඩි. ෙම් ෙපොලිය ආණ්ඩුව ෙගවන්ෙන් ලංකා බැංකුවටයි; මහජන බැංකුවටයි; ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවටයි. රෙට් තිෙයන බැංකු පද්ධතියට තමයි වැඩිම ෙපොලී පමාණය ෙගවන්ෙන්. රුපියල් බිලියන 337ක් ගත් ණයවලට

1205 1206

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 09

ෙපොලී ෙගවනවා. ඊ ළඟට ෙවනත් සහනාධාරවලට යනවා, රුපියල් බිලියන 109ක්. ෙවනත් වියදම්; එදිෙනදා භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් ගන්න. එදිෙනදා කාර්යාල පවත්වා ෙගන යන්න, ෙදපාර්තෙම්න්තු, රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලවල භාණ්ඩ හා ෙසේවා ගන්න රුපියල් බිලියන 92යි. ෙම් ටිෙක් එකතුවට කියනවා Recurrent Expenditure කියා; පුනරාවර්තන වියදම් නැත්නම් වර්තන වියදම් කියා. කාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ආණ්ඩුවක් එදිෙනදා පවත්වාෙගන යාෙම් කටයුතුවලදී දරන වියදෙම් පතිඵලය වියදම දරන කාල පරිච්ෙඡ්දයට පමණක් සීමා වන, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපෙය් වියදම්වලට කියනවා , පුනරාවර්තන වියදම් නැත්නම් වර්තන වියදම් කියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මුළු ආදායෙමන් රුපියල් බිලියන 297ක් වැටුප් සඳහා යනවා. එය රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 36ක්. රුපියල් බිලියන 93ක් විශාම වැටුප් සඳහා යනවා. එය රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 11ක්. රාජɕ ණය ෙපොලී රුපියල් බිලියන 337ක්. එය රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 41ක්. ෙවනත් සහනාධාර සඳහා රුපියල් බිලියන 109ක්. එය රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 13ක්. ෙවනත් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට රුපියල් බිලියන 92ක් යනවා. එය රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 11ක්. ෙම් වර්තන වියදම් ටික එකතු කළාම සියයට 112ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් ආදායම පමාණවත් නැහැ, ෙම් වියදම් ටික දරා ගන්නවත්. කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් එච්චරයි. ෙමොකද, මම 2002-2003 ෙම් භාණ්ඩාගාරෙය් වාඩි ෙවලා සිටියා ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. එතෙකොට මම දන්නවා, ෙම්ක එදාත් එෙහමයි. ෙබොරුවක් අපි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිසිම සංඛɕාවක්, දත්තයක් නැතිව ෙනොමඟ යවන ආකාරයට තමන්ෙග් ආෙව්ගය ෙම් සභාෙව් දිග හරිනවා. සංඛɕාවක් දත්තයක් ඇතිව ගත්ෙතොත්, ගරු නිෙයෝජɕ නායකතුමා - කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා- දන්නවා, 2002 ගත්තත් එකයි, 2003 ගත්තත් එකයි, 2004 ගත්තත් එකයි කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කරන අංශ අරෙගන අහලා බලන්න. රාජɕ අය වැය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන හැම දාකම වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් තිෙයන්ෙන්. වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් කියන්ෙන් නිර්ඉතුරුම්. ආණ්ඩුවට ඉතුරුම් නැහැ. ඕනෑ ආණ්ඩුවක ඇත්ත ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහට ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත් පාතිහාර්යය පාන්න පුළුවන් කියලා වර්තන ගිණුම ධන කරන්න, එෙහම නම් ඒකට කරන්න තිෙයන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 12, ලක්ෂ 6ට අඩු කරන එකයි. අන්න එතෙකොට වැටුප් බිල අඩු කරන්න පුළුවන්. ගත්ත ණයවලට ෙපොලී ෙනොෙගවා ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට බැංකු ටික කඩා ෙගන වැෙටයි. ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) 2,500 වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලාද කියන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2,500 වැඩි කරනවාද නැද්ද කියන එක අපි තීන්දු කරන්ෙන් අය වැෙයන්. ඒක අය වැය ෙල්ඛනය හදන විට ඉදිරිපත් කරයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, අපට කරන්න පුළුවන් නම් අපි

කරන්න පුළුවන් පමාණයට වැඩිෙයන් කරලා තිෙබනවා කියලායි. ගරු සභාපතිතුමනි, වැටුප් හා විශාම වැටුප් ෙගවන්න ආණ්ඩුෙව් ආදායමින් සියයට 47ක් වැය වන විට ඒෙක් කිසිම වංචාවක් ෙහෝ දූෂණයක් නැහැ ඒක නතර කරන්න. ඒක අඩු කරන්න ෙවන කමයක් නැහැ. ඊ ළඟට ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්න සියයට 41ක් යන විට ෙම් ෙදෙක් එකතුව විතරක් සියයට 88ක් වනවා. ආණ්ඩුෙව් ආදායමින් සියයට 88ක් යන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න, විශාම වැටුප් ෙගවන්න සහ ණය ෙපොලී ෙගවන්න. ඉතින් ෙම් තුනට සියයට 88ක් ගියාම, ඒ සියයට 88 ඇතුෙළේ ෙකොතැනද වංචාව කරන්ෙන්, ෙකොතැනද දූෂණය කරන්ෙන්? ෙම්ක කරන විධිය ෙකොෙහොමද කියලා මට කියන්න. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙමොකක්ද ඒ අහන්ෙන්? මම අහන්ෙන් ෙවන එකක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහේද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල් වාෙග් ඒක. ෙම්වා අහ ෙගන ඉන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් මහා ඇස්තෙම්න්තු හදලා ගාමෙසේවක රාලහාමිට, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට -ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා දන්නවා ආරක්ෂක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙකෙනක් විධියට- ඊ ළඟට ලිපිකරුවන්ට, ගුරුවරුන්ට, විදුහල්පතිවරුන්ට වැටුප ෙවන් කරන එෙක් ආණ්ඩුෙව් දූෂණය ෙමොකක්ද? එතෙකොට ෙම් රුපියල් බිලියන 297 ෙවන කවුරු හරි අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක වැඩි කරන්න පුළුවන්. අර භූත කථා කිව්ෙව් රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරනවා කියලා. 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න -[බාධා කිරීමක්] හංසෙයෝ ෙනොෙවයි ෙගම්ෙබෝ, ඉබ්ෙබෝ ෙමොක්කු ආවත් රටක රාජɕ මූලɕ ෙම් විධියට හසුරු වන්නට පුළුවන්ද? ජීවිතයට ආණ්ඩුවක් ගන්න බැරි මිනිෙහකුට, සංසාරෙය්දී කිසි දවසක ආණ්ඩුවක වග කිව යුතු තනතුරක් දරන්ෙන් නැති මිනිෙහකුට විතරයි කියන්න පුළුවන් පඩිය රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවායි කියලා. එයා එක්ෙකෝ උම්මන්තකෙයක්, එක්ෙකෝ පට්ට පල් ෙමෝඩෙයක්, රාජɕ මූලɕයක් පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැති. දැන් දූෂණය නැති කරලා ෙන් ඒ පඩිය ෙගවනවා කිව්ෙව්. මම කියන්ෙන් දූෂණය නැති කරන තැන කියන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] අපි කථා කරමු. අපි TV එෙක් සාකච්ඡාවකදී කථා කරමු. ෙම්ක මෙග් ෙව්ලාව.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් පශ්නයක් ෙන් අහන්ෙන්. මා විපක්ෂෙයන් අහනවා, පශ්නයක්. රෙට් සමස්ත ජනතාව මත බදු පනවලා ර ජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි 29,700කුත්, විශාම වැටුප් ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි 9,300කුත්, ගත්ත ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්න බැංකුවලට රුපියල් ෙකෝටි 33,700කුත් ගියාම ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් සියයට 88ක් ෙම්කට වැය ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ක ෙකොෙහොමද අඩු කරන්ෙන්? නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙමතැනින් සිදු වන ආණ්ඩුෙව්

1207 1208

පාර්ලිෙම්න්තුව

වංචාව? ෙමොකක්ද සිදු වන නාස්තිය? එතෙකොට කියන්න පුළුවන්, නාස්තියක් තමයි ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන ඉන්න එක කියලා. ඒක ෙවනම තර්කයක්. උපාධිධාරින් 42,000ක් බඳවා ගත්තා. අපි ලබන සතිෙය් ඉංගීසි උපාධිධාරින් 554ක් බඳවා ගන්නවා. ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින් 3,174ක් බඳවා ගන්නවා. එතෙකොට ලබන අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට ෙම් වැටුප් බිල තවත් වැඩි වනවා. එෙහනම් ෙම්ක අඩු කරන්නට තිෙබන කමය කිසිම බඳවා ගැනීමක් ෙනොකරන එකයි. එතෙකොට පාරට අරෙගන එනවා, "වහා රක්ෂා දියවු" කියලා. “වහා රක්ෂා දියවු” කියන ෙකොට රක්ෂා දුන්නාම වැටුප් ෙගවන්න එපා යැ. ෙගවන වැටුපට වැය වන මුදලත් ෙම්කට දාන්න එපා යැ. ආණ්ඩුවක් කරන ඕනෑම පක්ෂයක් වග කීමකින් යුතුව තමන්ෙග් රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව කථා කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් පධාන තර්කය වන ්ෙන් ෙම්කයි. සියයට 47ක් වැටුප් හා විශාම වැටුප් ෙගවන්නට රජෙය් ආදායෙමන් වැය වන රටක, සියයට 41ක් ගත්ත ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්නට වැය වන රටක, සියයට 13ක් සහනාධාරවලටත්, ෙවනත් ෙද් සඳහා සියයට 11කුත් දරන්න වන රටක ඒ ඔක්ෙකොම එකතු වුණාම සියයට 112ක් ෙවනවා. මුළු ආදායමත් ඉවර ෙවලා, තව ෙදොළහක් මදි වනවා. ඒ නිසා තමයි රාජɕ අය වැෙය් වර්තන ගිණුෙම් රුපියල් ෙකෝටි 110ක හිඟයක් එන්ෙන්. ඒ හිඟය ආවාට පසුව පාග්ධන වියදම් ටික දරන්නට ඕනෑ. පාරවල් ටික, පාලම් ටික, ඇනිකට් ටික, ෙව්ලි ටික හදන්න වැය වන මුදල් ඔක්ෙකොම ණයට ගන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 391ක්. ඒ ණය පිළිබඳවත් පල් ෙබොරුවක් ෙන් කියන්ෙන්. ණය බර වැඩි ෙවලා, ඒක පුද්ගල ණය බර වැඩි ෙවලා කියනවා. එෙහම වන්ෙන් නැති ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද? එෙහම ෙනොවුණ ආණ්ඩුවක් මට කියන්න ෙකෝ. ඒක පුද්ගල ණය බර වැඩි ෙනොවුණු ආණ්ඩුව මට කියන්න. එදා ගාමිණි දිසානායක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමන්ලා -ෙම්ක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ- මහවැලිය හරවන අවස්ථාෙව් ඉතිහාසෙය් ගත්තා වාෙග් හතර පස් ගුණයක් ණය ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] අෙන් නැහැ. මා ඒ ටික ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකට grants කියන ඒවා ලැෙබන්ෙන් ඉතාම සීමිත පමාණයක්. ෙලෝකෙය් ඕනෑ රටකට සියයට 3යි. ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒවා ඔක්ෙකොම සහනදායී ණය. සහනදායී ණය ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] සහනදායී ණය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පභාකරන්ට ගහන ෙකොට ආයුධ ෙගෙනන්න ණයට සල්ලි ෙදන්ෙන් කවුද? ෙලෝක බැංකුව සල්ලි ෙදනවාද? මිසයිල් ෙගෙනන ෙකොට, ෙර්ඩාර් ෙගෙනන ෙකොට, රටක් බිත්තියට ෙහේත්තු කරන විට ඒකට අවශɕ ආයුධ ෙගෙනන ෙකොට ආයුධ ගන්න ෙමොන ෙලෝක බැංකුවද සහනදායී ෙපොලියට ණය ෙදන්ෙන්? ෙමොන ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවද ණය ෙදන්ෙන්? ෙමොන සීඩා ආයතනයද ණය ෙදන්ෙන්? අපි ණය ගත්තා තමයි. අපි ණය ගන්න ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා -පභාකරන්ෙග් පැත්ෙත් හිට ෙගන කිව්වා- ෙම් ටික ගත්ෙතොත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ෙගවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙගවන්ෙන් නැහැ කිව්ෙව්, පභාකරන්ට ඔක්සිජන් ෙදන්න. ෙම් ඇත්ත රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. HSBC එෙකන් ණය ගත්ෙත් අපිට කන්න ෙනොෙවයි. පභාකරන් එළවා එළවා ගහනවා. මිසයිල් එක එන විට කැටෙපොල් එකක් අරෙගන කෙබොක්වලින් පභාකරන්ට විදින්න බැහැ. ඇට ෙබෝල ගහන්න බැහැ. ඒවාට අවශɕ ෙද් ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම ෙගෙනන්න ෙවන ෙවලාෙව් ලංකා ආ ණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, ෙනොගන්නා ෙපොලී අනුපාත යටෙත් ණය ගන්න. රට ෙවනුෙවන්, මව් බිම ෙවනුෙවන් ඒ ණය ගත්ෙත්. එෙහම ණය ගත්ත නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට භෙයන් හා සැෙකන් ෙතොරව මහ පාෙර් යන්න පුළුවන් රටක් ඇති වුණා පමණක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 30ක් අපිට මහ ෙපොෙළොව තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් එකක් ෙම් ජාතියට එකතු කළා. මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් එකක් කියන්ෙන් ෙකොපමණ පමාණයක්ද? සිංගප්පූරුව වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,000ක රටක්. අෙප් රෙට් වර්ග කිෙලෝමීටර් 22,000ක් -වර්ග

සැතැප්ම 25,332ක්- තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව වාෙග් විසිෙදගුණයක් ෙලොකුයි, අපි ෙම් නැවත අයිති කර ගත්ත පමාණය. ණය ෙවලා, යුද්ධ කරලා, ජීවිත පරිතɕාග කරලා, ඇ ෙඟ් ඇට, මස්, ෙල්, නහර ෙම් මහ ෙපොෙළොවට පූජා කරලා, ෙම් අයිති කර ෙගන තිෙබන්ෙන් සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල් විසිෙදකක මහ ෙපොෙළොවකුයි. ඒ මහ ෙපොෙළොව අවුරුදු තිහක් අපට තිබුෙණ් නැහැ, බදු ගන්න යන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ, එෙහේ නිෂ්පාදනය ෙමහාට එන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් තමයි කප්පම් ගත්ෙත්. අපි ෙමෙහන් සල්ලි දීලා නඩත්තු කළා විතරයි. ඒ මහ ෙපොෙළොව අද ජාතියට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදකක මහ මුහුද අපට තිබුෙණ් නැහැ. ඈත දියඹට ගිහිල්ලා ධීවරයාට මාළු අල්ලන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. ඒ මාළු ටික ෙමෙහේ ලෑල්ලට ආෙව් නැහැ. අද ෙම් වියදම දරලා, ෙම් ණය ෙවලා මහ මුහුද නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. අපට අහස තිබුෙණ් නැහැ. අවුරුදු තිහක් -ෙම් රෙට් ෙමොන ආණ්ඩුවක් තිබුණත්- පභාකරන් සිටි පෙද්ශවලින් ගුවන් යානා ගමන් කෙළේ සාමානɕෙයන් යනවාට වඩා උඩිනුයි. අපට තිබුෙණ් නැති අහසක්, අපට තිබුෙණ් නැති මහ ෙපොෙළොවක්, අපට තිබුෙණ් නැති මහ මුහුදක් අයිති කර දීම ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් ණය පමාණය ගත්ෙත්. ෙම් ණය අරන් ෙහෝ ෙම් යුතුකම ඉෂ්ට කළා. හැම මැතිවරණයකදීම ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කථාව ජනතාව සත පහකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව ඡන්ද ලක්ෂ ගණනින් ෙදන්ෙන් ජනතාව දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව කරන්න පුළුවන් ෙදයක් තිබුණා නම් ඒක කළාය කියලා. ඒ නිසා ෙමවන් තත්ත්වයක් තිබියදීත් අපි ෙම් කාලය තුළදී රෙට් සංවර්ධනයට ඉතිහාසෙය් වැඩිම වියදම දරලා රෙට් නිමැවුම, ආදායම, ෙසේවා නියුක්තිය, මිල මට්ටම, ෙගවුම් ෙශේෂය ෙම් සියල්ල සාධනීය මට්ටමට ෙගනැල්ලා නැහැයි කියලා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න කියලා මම කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාට කියනවා.

ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, නිදහසින් පසු දිගටම, ඉතිහාසය පුරාම අෙප් රෙට් සාමානɕ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4යි කියන එක. 1977 දී ඒක සියයට 8.2ට වැඩි ෙවච්ච බව ඇත්තයි. ඒ කියන්ෙන් වහපු ආර්ථිකය එක පාරට ඇරපු අවුරුද්ෙද් -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙය්දී- 1978 දී සියයට 8.2ක් දක්වා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වුණා. එක අවුරුද්දක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙයන් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ආර්ථික වෘද්ධිය මනින්ෙන් නහැ. වෘද්ධිය මනින්ෙන් දීර්ඝ කාලයක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයන්හි සාමානɕ අරෙගනයි. මහින්ද යුගෙය්දී ආර්ථිකෙය් වර්ධනෙය් සාමානɕ ෙව්ගය සියයට 6යි. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටිලා. ෙම් ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ රටවල්වල ආර්ථිකය කාඩ් කුට්ටම වාෙග් ෙපරළිලා, Lehman Brothers Holdings Inc. බංෙකොෙලොත් ෙවලා, Washington Mutual Bank එක කඩා වැටිලා, ෙලෝකෙය් තිෙබන පධානම ඇෙමරිකානු සමාගම් එකින් එක කඩා වැටිලා, ලක්ෂ ගණන් ජනතාවට රක්ෂා නැති ෙවලා. ජර්මනිය ඇතුළු මහා බලවතුන්ය කියන රටවල් වැෙටන ෙකොට ආර්ථිකය පස්සට ගියා. පස්සට ගිය රටවල් ගත්තත්, ඉස්සරහට ගිය රටවල් ගත්තත් ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් වර්ධනෙය් අනුපාතය සාමානɕෙයන් සියයට 6ක මට්ටෙම් පවත්වා ෙගන ගිහින් පස් වසරක් තුළදී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණයක් දක්වා වැඩි කරලා, ඉදිරි වර්ෂ පහ තුළදී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීෙම් ඉලක්කයක් ෙවත ගමන් කරනවා. එතෙකොට වෘද්ධිය පැත්ෙතන් අපි සාධනීය මට්ටමක් ළඟා කර ෙගන තිෙබනවා.

රටක් දියුණු වන ෙකොට ෙසේවා වියුක්ති අනුපාතය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය් ෙසේවා වියුක්ති අනුපාතෙය් -ඒ කියන්ෙන් විරැකියාෙවන් ඉන්න පමාණෙය්- අඩුම අගය සියයට 5යි. ෙම්ක තාවකාලික තත්ත්වයක්. රක්ෂා පශ්නය ගැන කතා කරකර ඉන්න එක තාවකාලිකයි. මම එදාත් කිව්වා, ලංකාෙව් ජනගහණය, වයස් වɖහය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන ආකාරය අනුව පතුල බර වයස් වɖහය වෘද්ධ ජනගහනයක් බවට පත් වන ෙකොට අපට 2025 දී ලංකාවට අවශɕ ශමිකයන් පිට රටින් ෙගෙනන්න ෙවනවා කියලා. 2025 දී ෙම් රෙට් රක්ෂාවලට අවශɕ මිනිස්සු ඉන්දියාෙවන්,

1209 1210

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 09

බංග්ලාෙද්ශෙයන්, පකිස්ථානෙයන් ෙගෙනන්න ෙවනවා. ඒක ෙලෝකෙය් ජන සංඛɕා විෙශේෂඥයන් කියා තිෙබන කාරණයක්. ''රක්ෂා දියව් දියව්'' කියා ෙම් දවස් ටිෙක් කියන්න පුළුවන්. හැන්සාඩ්ගත වන නිසා මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. 2025 දී අපි ඔක්ෙකොම වෘද්ධ ජනගහණයක්. ඒ කියන්ෙන් නාකියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් නාකියි; අපිත් නාකියි. විපක්ෂ නායකතුමාත් තරුණ නැහැ. ඔක්ෙකොම නාකි ෙවනවා. වෘද්ධ ජනගහණයක් වුණාම වයස්ගත වූවන්ෙග් ගැටලු තමයි එන්ෙන්. එතෙකොට ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩිෙයන් ෙදන්නය, නිවාස පහසුකම් වැඩිෙයන් ෙදන්නය කියා ඒ අය ඉල්ලනවා. එතෙකොට වැඩිහිටි කැරලි තමයි ඇති වන්ෙන්. තරුණ අසහන කැරලි නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉතිරි ෙවලා ඉන්න කීප ෙදනාත් ෙමොනවා හරි ගහනවා නම් කවුරු හරි ළමයි ටිකක් අල්ලා ෙගන දැන්ම ගහන්න ඕනෑ. පස්ෙසදි - 2025 වන ෙකොට- ගහනවා නම් හැරමිටි එෙහම අර ෙගන වයසක කැරැල්ලක් තමයි ගහන්න ෙවන්ෙන්.

අපි ආර්ථිකෙය් වර්ධන අනුපාතය වැඩි කර තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් මට්ටම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ, ලංකාෙව් ෙකොතරම් ෙත් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියා. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙත් සඳහා ලැබුණු වැඩිම මිල දැන් ලැෙබනවා. වැඩිම එකතු කළ අගයක් සහිත පධාන අපනයන ෙභෝගය තමයි ෙත්. ෙත් වගා කරන මහා පරිමාණ ෙත් වතු හිමිෙයෝ, කුඩා පරිමාණ ෙත් වතු හිමිෙයෝ දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙත්වලින් ලැෙබන ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රබර්වලට ලංකා ඉතිහාසෙය් ලැබුණු වැඩිම මිල දැන් ලැෙබනවා. කුඩා රබර් වතු ඇතුළු රබර් වගා කරන්නන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කුරුඳුවලට, ගම්මිරිස්වලට, ෙපොල්වලට ෙම් සෑම ෙදයකටම ලැෙබන මිල වැඩි වීෙමන් රෙට් ආදායම් මට්ටම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ලංකාෙව් මුදල් සැපයුම ගත්ෙතොත් අද M1 රජෙය් හා වාණිජ බැංකු හරය, මහජනයා සතු වɕවහාර මුදල් පමාණෙය්ත්, මහ ජනයා සතු ඉල්ලුම් තැන්පත් පමාණෙය්ත් එකතුව බිලියන 351යි. මීට අවුරුද්දකට ෙපර බිලියන 370යි. අද ලංකාව ඇතුෙළේ මිනිස්සු අ ෙත් ගැවෙසන මුදල් පමාණය -සල්ලි ෙකොළ- බිලියන 81කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට M2 ගත්ෙතොත් රජෙය් හා වාණිජ බැංකු හැර මහ ජනයා සතු වɕවහාර මුදල් පමාණය, මහ ජනයා සතු ඉල්ලුම් තැන්පත් පමාණය, කාලීන හා ඉතුරුම් තැන්පත් කියලා මිනිස්සු අෙත් තිෙබන සල්ලි ෙගොඩ ගත්ෙතොත් අද බිලියන 1,603යි. මීට අවුරුද්දකට ෙපර බිලියන 1,343යි. ඒ කියන්ෙන් M2 මුදල් සැපයුම බිලියන 260කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රට ඇතුෙළේ සංසරණය වන මුදල් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රට ඇතුෙළේ සංසරණය වන මුදල් පමාණය වැඩි වන්ෙන් පසු ගිය කාලය තුළදී ෙම් රෙට් ජනයාෙග් ආදායම් මට්ටම්, අතින් අත මාරු වන සල්ලි පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසායි.

සල්ලි පමාණය වැඩි වන විට ඒ හා සාෙප්ක්ෂව නිෂ්පාදනය වැඩි වුෙණ් නැත්නම් බඩු මිල වැඩි වනවා. පසු ගිය අමාරුම අවධිය තුළ දී එවැනි වැඩි වීමක් වුණු බව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිගත්තා. ෙමොකද, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කිසිම රාජɕ නායකෙයක් මුහුණ ෙනොදුන්න පධාන අභිෙයෝග 4කට මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව මුහුණ දුන්නා. තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත් වුණා. 2003 දී රාජɕ ආරක්ෂක කටයුතුවලට ෙවන් කෙළේ බිලියන 47යි. එනම් ෙකෝටි 4,700යි. ඒක බිලියන 250ක් වුණා. ෙම්ක නිදහස් කර ගන්න ෙකෝටි 25,000ක් රාජɕ ආරක්ෂක කටයුතුවලට ෙවන් කරන්න වුණා. එෙහම ෙවන් කළ ආණ්ඩුවක් ලංකා ඉතිහාසෙය් තිබුෙණ් නැහැ. එතෙකොට තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට ඇවිල්ලා ෙබෝම්බ ගහන විට, බස්වල ෙතොග වශෙයන් මනුෂɕ ජීවිත මස් ෙගොඩවල් බවට පත් වන විට ඒ ඕනෑම රටක පධානම ෙද් තමයි නිරායුධ අහිංසක ජනයාෙග් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම. ඒ ෙලසින් ඒකට දරන වියදම වැඩි වුණා. එෙහම වියදම වැඩි වුණු ආණ්ඩුවක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද වැනි එක, මනුෂɕ සංහතිය ආරම්භෙය් පටන් ෙමෙතක් මුහුණ දුන් වැඩිම ෙතල් මිලට මුහුණ දීම. ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 147 දක්වා ඉහළ ගියා. 2003 දී ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 29යි.

ඒක 147ට වැඩි වන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහන්න තිබුණා, "ෙකොෙහොමද ෙම් තත්ත්වයට රට මුහුණ ෙදන්ෙන්?" කියලා. කවුරුවත් ඇහුෙව් නැහැ; කිසිම විවාදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙවන රටවල්වල ඩීසල්, ෙපටල් නැතිව දවස් ගණන් මිනිස්සු ෙපෝලිෙම් හිටියා. ගන්න සල්ලි නැතිව හිටියා. එදා ෙන්පාලයට ගිහිල්ලා ඒක බලන්න තිබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කවදාවත් ඇහුෙව් නැහැ, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 29ට තිබුණු ෙතල් බැරලය 147 වන ෙකොට ඒ අර්බුදයට රටක් විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට අපි මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙලෝක බලශක්ති අර්බුදය ෙවලාෙව් මුළු ෙලෝකයම ෙතෙලන් බැදුණා.

ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ඇති වුණු වැඩිම ආහාර මිලට මුහුණ ෙදන්න අෙප් ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. ෙරොකට් ෙව්ගෙයන් ආහාර මිල ඉහළ ගියා. ඒක මුළු ෙලෝකයම පිළිගත්තා. කෘෂිකාර්මික සම්පත් වැඩිෙයන් ෙයොදා ගැනීම, කාලගුණික ෙද්ශගුණික විපර්යාස, ෙලෝක ෙගෝලීය උණුසුම්කරණෙය් වැඩි වීම වැනි විවිධ ෙහේතු නිසා ෙලෝකෙය් ආහාර මිල වැඩිවීෙම් අර්බුදයට අෙප් ආණ්ඩුව මුහුණ දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ ෙලෝකෙය් පධාන රටවල් සියල්ෙල් ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. ෙම් සතර මහා අර්බුදයට, තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත්වීම; ෙලෝක ඛනිජ ෙතල් අර්බුදය, ෙලෝක ආහාර අර්බුදය, ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය කියන කරුණු හතරකට එක ආණ්ඩු කාලයක, කවුරු ෙහෝ රාජɕ නායකයකු මුහුණ දුන්නා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විතරයි. මීට ෙපර රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලය තිබුණා. ඒ කාලෙය් ඛනිජ ෙතල් අර්බුදයක් තිබුෙණ් නැහැ; ෙලෝක ආහාර අර්බුදයක් තිබුෙණ් නැහැ; ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයක් තිබුෙණ් නැහැ. තස්තවාදය විතරයි තිබුෙණ්. තස්තවාදය සඳහාත් යන වියදම අඩු කර ගන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා සටන් විරාම ගිවිසුම යටෙත් ආයුධ සහ අෙනක් ෙද් සඳහා දරන වියදම වැඩි කෙළේ නැහැ. එෙහමයි එදා මූලɕ කළමනාකරණය කෙළේ. අද ඒ මූලɕ කළමනාකරණ කමෙව්දය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවලා. එදා, 2002, 2003, 2004 දී ඛනිජ ෙතල් අර්බුදයක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ෙලෝක ආහාර අ ර්බුදයක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබුෙණ් නැහැ. එදා තස්තවාදය තිබුණා. ඒත් නිහඬ තස්තවාදයක්. තස්තවාදියා නිහඬ ෙලස ලංකාව ආකමණය කරමින් සිටියා. ඒ නිසා ඒ තිබුණු තත්ත්වය තුළ අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන පගතිය සමහර ෙවලාවට විශ්මිතයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මිල මට්ටම ස්ථාවර කිරීම අතින් බැලුෙවොත් උදාහරණයක් විධියට ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙතෝරා ගත් ආර්ථික දර්ශකයන් පමාණය සඳහන් අලුත්ම වාර්තාව, "Selected Weekly Economic Indicators", හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න මා කැමැතියි. ෙමය ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මෙග් කථාවට ඇතුළත් කරන ෙලස මා ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. එවිට ඒ දත්ත ටික බලා ගන්න පුළුවන්.

අද ෙකොළඹ පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් මිල දර්ශක අංකය -Colombo Consumers’ Price Index - වාර්ෂිකව වැඩි වන්ෙන් සියයට 3.6කින්. මීට අවුරුද්දකට ෙපර ෙම් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 14.7යි. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා සියයට 14.7ට තිබුණු බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය අද සියයට 3.6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වාර්ෂික උද්ධමන අනුපාතය අද සියයට 6.4යි. ගිය අවුරුද්ෙද් -මීට අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා- එය සියයට 15.8යි. සියයට 15.8ක්ව පැවැතුණු බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය අද සියයට 6.4ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ සංඛɕා දත්ත හා රූප සටහන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

1211 1212

——————————-

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිල මට්ටම් ස්ථායීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි බැංකුවල ෙපොලී අනුපාතය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක් ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය වන ෙකොට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5ට වැඩි වන්න ඕනෑ; උද්ධමනෙය් ෙව්ගය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් වන්න ඕනෑ; විරැකියාෙව් අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් වන්න ඕනෑ; ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් වන්න ඕනෑ. ෙම් සාර්ව ආර්ථික දර්ශක සියල්ල එයාකාරයට සකස් ෙවච්ච අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාවක් ෙම්ක. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. ෙපොලී අනුපාතය ගත්ෙතොත්, අද වාණිජ බැංකුවල බර තැබූ සාමානɕ ෙපොලී අනුපාතය සියයට 10.8යි. මීට අවුරුද්දකට ෙපර 15.8යි ණය ෙපොලිය. දවස් 91කින් කල් පිෙරන Treasury Bills ගත්ෙතොත්, අද ඒවාෙය් ෙපොලිය සියයට 8යි. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා සියයට 11.56යි. දින 182කින් කල් පිෙරන භාණ්ඩාගාර බිල් පත් ගත්ෙතොත් අද ෙපොලිය සියයට 8යි. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා සියයට 12.56යි. දින 364කින් කල් පිෙරන භාණ්ඩාගාර බිල් පත් ගත්ෙතොත්, අද ෙපොලිය සියයට 9.29යි. එදා සියයට 12.63යි. භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල අද ෙපොලිය සියයට 6.85යි. එදා සියයට 11යි. සම්පූර්ණ මිල මට්ටම ස්ථාවර ෙවලා, මිල පහත වැටිලා තිෙබන ෙකොට ෙපොලී අනුපාතය අඩු වනවා. එතෙකොට ණය පිරිවැය අඩු වනවා. ෙගයක් හදා ගන්නා ෙකනකුට, finance කරලා, lease කරලා බස් එකක් ෙහෝ ෙවන වාහනයක් ගන්නා ෙකනකුට, සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන ෙකනකුට ෙම් සමස්ත ණය ෙපොලිය පහත වැටීෙමන් ලැෙබන වාසිය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මිල ස්ථායීකරණය කරලා. අපිත් එදා කිව්වා, රටක් ඉස්සරහට ෙගන යන්න රෙට් නිමැවුම වැඩි වන්න ඕනෑ, මිනිසුන්ෙග් ආදායම වැඩි වන්න ඕනෑ, විරැකියාව අඩු වන්න ඕනෑ, බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය අඩු වන්න ඕනෑ, ෙපොලී අනුපාතය අඩු වන්න ඕනෑ කියලා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6ක පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. විරැකියාෙව් අනුපාතය නිදහසින් පස්ෙසේ වැඩිම පමාණයකින් අඩු කරලා සියයට 5ට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ආර්ථික වර්ධනයට දරන වියදම -ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම රාජɕ ආෙයෝජන වියදම- වශෙයන් රුපියල් බිලියන 361ක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ජාතɕන්තර තත්ත්වය ෙගන බලන්න. ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයකට අද ෙගවන්ෙන් රුපියල් 113යි. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙගව්වා, රුපියල් 114.90ක්. ස්ටර්ලිං පවුම් එකකට අද ෙගවන්ෙන් රුපියල් 169යි. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙගව්වා, රුපියල් 188ක්. එදා අපි පවුමක් ගන්න රුපියල් 188ක් ෙගව්වාට අද ෙගවන්ෙන් රුපියල් 169යි. යුෙරෝ එකක් ගන්න අද අපි ෙගවන්ෙන් රුපියල් 140යි. එදා අපි ෙගව්වා, රුපියල් 161ක්. ෙම් ලැබී තිෙබන විනිමය වාසිය ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? එදා යුෙරෝ එකක් වටිනා බඩු ෙගෙනන ෙකොට අපි රුපියල් 161ක් ෙගව්වා. අද යුෙරෝ එකක් වටිනා බඩු ෙගෙනන්න අපි ෙගවන්ෙන් රුපියල් 140යි. එදා පවුමක් වටිනා බඩු එංගලන්තෙයන් ෙගනාවා නම් අපි රුපියල් 188ක් ෙගව්වා. අද ෙගවන්ෙන් රුපියල් 164යි. එෙහම වුෙණ්, අප සතුව තිෙබන ජාතɕන්තර සංචිතය - international reserves - ඉතා විශාල ෙලස වර්ධනය වුණු නිසායි.

දැන් බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි. 2008 අෙපේල් මාස ෙය්දී නිල සංචිත කඩා වැටිලා ලංකාවට ණයවර ලිපි විවෘත කරන්න බැරුව ලංකාව බංෙකොෙලොත් ෙවනවා කිව්වා. ඒක ඇත්ත. ෙමොකද, අෙප් සංචිත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,200ට අඩු වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද නිල සංචිත පමාණය බිලියන 5,214යි. නිල සංචිත කියන්ෙන් රජෙය්, රාජɕ නිෙයෝජිත ආයතන හා මහ බැංකුව සතු සංචිතය. වාණිජ බැංකුවල සංචිත ගත්ෙතොත් ඒ වාණිජ බැංකුවල සංචිතත් එක්ක දළ සංචිතය මිලියන 6,578යි. ෙමය

ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම සංචිත පමාණයයි. කාටවත් කියන්න බැහැ, මීට ඉස්ෙසල්ලා කවදා ෙහෝ දවසක ෙමවැනි සංචිත පමණයක් තිබුණා කියලා. ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම නිල සංචිත පමාණයයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට බිලියන 6කට වඩා වැඩි international reserve එකක් අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] IMF loan එක වන්න පුළුවන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි, loan එක තමයි. ෙමොකද, සංචිතය කියන්ෙන් රජය, මහ බැංකුව, රාජɕ නිෙයෝජිත -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා කියන විධියට සංචිත ඔක්ෙකොම ෙහොඳ නම්, ආර්ථික පතිපත්ති ෙහොඳ නම් ෙම් ෙදවන වාරෙය් IMF එෙකන් ණය ගත්ෙත් අපරාෙද ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අයිෙයෝ! මෙග් මිතයා. [බාධා කිරීම්] ගරු හැරිසන් මන්තීතුමනි, IMF එක ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ණය ෙදන්ෙන් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් ඇති වන අසමතුලිතතා නැති කරන්නයි. රටක් ෙසසු ෙලෝකයාත් සමඟ ගනුෙදනු සටහන් කරන ගිණුමක් තිෙබනවා. ඒකට කියන්ෙන් අන්තර්ජාතික ෙගවුම් තුලාව කියලායි. ඒක අපට ඕනෑ විධියට balance කරන්න බැහැ. ඒෙක් අසමතුලිතතාවක් ඇති වන ෙකොට ඒ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සාමාජිකයකු ෙලස අපට ඒ ණය ෙදනවා. ණය ෙදන්න බැරි ෙවලාවට ෙවනම සල්ලි ජාතියක් ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිර්මාණය කරනවා. ඉස්ෙසල්ලා එෙහම එකක් නිර්මාණය කරලා තිබුණා, විෙශේෂ හැර ගැනුම් අයිතිවාසිකම් - Special Drawing Rights - SDR කියලා. ඒවා ගිණුම් සටහන් මාරු කරලා තමයි ෙගවුම් ෙශේෂය පියවන්ෙන්. ඒ ෙගවුම් ෙශේෂය පියවන්නයි, ෙගවුම් ෙශේෂ අසමතුලිතතා නැති කරන්නයි IMF එක ණය ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඒකයි, ෙම්කයි අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එන්න ෙකෝ සවසට. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අප ෙමවැනි ණය ගන්නවා.

සභාපතිතුමා ( தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමා, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු සභාපතිතුමනි, තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, අපි 2002-2003 ආණ්ඩු කරන කාලෙය් ෙම් අර්බුදය ආවාම රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ පනතක් ෙගනා බව. ඒක ඉතාම වැදගත් පනතක්. ෙමොකද, ෙම් රාජɕ මූලɕෙය් මතු පිටින් ෙපෙනන තත්ත්වයට වඩා ඉතා විශාල අර්බුදයක් තිෙබන නිසා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රාජɕ ණය බර දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස සියයට 105යි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයක් නම් ණය පමාණය 105යි. අද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස රාජɕ ණය සියයට 80යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් 80ට ෙග්නවා. මුළු රෙට්ම නිෂ්පාදනය සියයක් තිෙබන ෙකොට ණය 105ක් තිබුණු රෙට් ණය බර සියයට 80යි කියන්ෙන් මුළු රෙට්ම නිෂ්පාදනයට වඩා ණය බර අඩු ෙවලා කියන එකයි. ඒ නිසා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස ණය බර නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශය ඉතාම අමාරු කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළදී ෙම් සියල්ල පශංසනීය ආකාරයට කළමනාකරණය කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක පදනම් අය වැය ෙල්ඛනයක්. ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී අලුත් ශී ලංකාව ෙගොඩ නැඟීම සහ ආශ්චර්යවත් රටක් බවට පත් කිරීෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නට ජනාධිපතිතුමා ෙම් දිනවල වැඩ කරනවාය කියන එක සඳහන් කරමින්, ඒ සඳහා විපක්ෂෙය්ත් සහාය ලබා ෙදන්න කියන ආරාධනය කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

1213 1214

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 09

සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக : Report tabled:

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

1217 1218

2010 ජූලි 09

1219 1220

පාර්ලිෙම්න්තුව

1221 1222

2010 ජූලි 09

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

1225 1226

2010 ජූලි 09

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

1229 1230

2010 ජූලි 09

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

1233 1234

2010 ජූලි 09

[පූ. භා. 9.53] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු සභාපතිතුමනි, මූලික කාරණා ෙදක, තුනක් ගැන සඳහන් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මා එක පශ්නයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඊෙය් මම විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු දුන්න එක සමහර මාධɕවල දැම්ෙම් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මා කනගාටු වනවා. ෙම් ඇමතිතුමා ඊෙය් ඇවිල්ලා කියපු කාරණය ගැන මා ළඟ සම්පූර්ණ වාර්තාවත් තිෙබනවා. ඒ අදාළ පිටුවත් තිෙබනවා. එතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කිව්වා, "Incident Report" එක දාන්න මම කිව්වාය කියලා. ඒකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු කෑල්ල එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ඒක අපව ෙනොමඟ යැවීමක්. මම ඒක එෙවෙල්ම ගිහිල්ලා කිෙයව්වා. මට මතකයි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් -ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත්- ෙම්ක පිළිෙගන තිබුණා. ඒක ෙමතැන තිෙබනවා. ෙමතැන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගැන සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි: "The President's other brother and Defence Secretary, Gotabhaya Rajapaksa" කියලා සඳහන් කරලා අන්තිෙම්දී කියනවා, "He said he did 'not deny there have been cases of government abuse', but that defeating the LTTE had been the top priority and trumped other considerations". Then, the Defence Secretary, Gotabhaya Rajapaksa, himself has admitted that there have been cases of Government abuse. එතුමාම පිළිගත්තා, ඒක සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙගන් ඇවිල්ලා ඇහුවාම, දැන් ආණ්ඩුවත් කියන නිසා ෙම්ක ෙමොකක්ද කියලා, මම කිව්වා ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙචෝදනා විතරයි ෙන්, ෙදපැත්තම දමන්නය කියලා. ෙවන ෙමොනවා කියන්නද? ෙම් වාෙග් වැඩ කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ආණ්ඩුවත් පිළිගත්තාම මම කියන්ෙන් ෙමොනවාද? මම ඒෙකන් ෙබ්රලා දුන්නා. When the Government also admits that there have been abuses, I do not say “no”. I do not even blame them if there were abuses. All I can say is, do not put the allegations only against the Government but put allegations against the LTTE also, because there are allegations. Secondly කිව්වා, that I have pressurized. That is true.

මම ෙමොකක් ගැන ද pressurize කෙළේ කියලා එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ඒකත් තිෙබනවා 8 වැනි පිටුෙව්. “An Intimidated Media” මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන්න තමයි මාව හම්බ ෙවන්න ආෙව්. එතෙකොට තමයි අෙනක් ඒවාත් කථා කෙළේ. ඒ ගැන ෙවනම ලියන්න කියලා මම කිව්වා. ඒක ලියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම පිටු ෙදක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. මම එය සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණා පළ කරන්න කියලා මාධɕයට කියන්න කියලා මම ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ෙම්ක ෙමතැන

තියා ෙගන, මම ආණ්ඩුව ෙබ්රන්න ගිහිල්ලාත් දැන් මට ගහනවා. අඩු ගණෙන් කථා කරලා ෙම් ටික කියන්න.

ෙදවනුව ෙම්කයි. ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් එක කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් බැංකු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් බැංකුවල ෙකොටස්කාරයන්ෙග් මුදල්වලින්වත් මහජන බැංකුෙව් ෙහෝ ලංකා බැංකුෙව් පාග්ධන මුදල්වලින්වත් ෙනොෙවයි. ඒ ඔක්ෙකොම ෙගන යන්ෙන් තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල්වලිනුයි. අපි හැම ෙකෙනක්ම බැංකුෙව් මුදල් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ණයට දීලා තමයි ඔක්ෙකොම බැංකු පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඒ විධියට අද බැංකු තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් ණයට දීලා ඒ ෙපොලිය අර ෙගන අධික ලාභ ලබනවා. එෙහත් ෙම් මුදල්වලින් ලැෙබන අධික ලාභෙය් වාසිය යන්ෙන් කාටද? ණය ගත්ත අයට ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; තැන්පත්කරුවන්ට යන්ෙන්ත් නැහැ. අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. ෙමතැන ලබන අධික ලාභය දිහා බැලුෙවොත්, තැන්පත්කරුවන්ට ෙදන ෙපොලිය වැඩි කරන්න ඕනෑ; නැත්නම් ණය ගන්න අයෙගන් අය කරන ෙපොලිය අඩු කරන්න ඕනෑ. හුඟක් රටවල බැංකු, සමහර අවුරුදුවල තැන්පත්කරුවන්ට ෙදන ෙපොලිය වැඩි කරනවා; අෙනක් අවුරුදුවල ණය ගන්න අයෙගන් අය කරන ෙපොලිය අඩු කරනවා. නමුත් ලංකාෙව් බැංකුවල ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒක සිදු වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක බලලා, අපි ඒ ගැන කියා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම බැංකුවල වියදම්වලින් සියයට 50ක් විතර යන්ෙන් ඒ අයට පඩි ෙගවන්නයි. සාමානɕ අයට පඩි ෙගව්වාට පස්ෙසේ උසස් මට්ටෙම් නිලධාරින්ට විශාල පඩි ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට දීමනාත් ෙදනවා. පහසුකම් ෙදනවා. ඒෙක් උපරිම මට්ටෙම් ඉන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, බැංකුෙව් පධාන විධායක නිලධාරියා. හැම බැංකුවකම ඉන්නවා, කළමනාකාර අධɕක්ෂ - Managing Director - ෙකෙනක්. ෙම්ක ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල්වල ෙකෙරනවා. දැන් එංගලන්තෙය් bank benefits කියා සීමා කර තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් ඒක සීමා කරන්න යනවා, ආණ්ඩුෙවන් මුදල් දුන්නු බැංකුවලට. අපත් බලන්න ඕනෑ, ෙම්ෙක් වාසිය ෙකොෙහොමද ලබා ෙදන්ෙන් කියා. ලංකාෙව් කළමනාකරුෙගන් සීමා වනවා නම්, නවතිනවා නම් කමක් නැහැ. දැන් යනවා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් සභාපතිවරුන්ට. සභාපතිවරුන්ට විධායක වැඩ කටයුතු නැහැ. ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කැ ෙඳව්වාම එතැන මුල් ආසනය ගන්නයි ෙගවන්ෙන්. ඉතින් මා පුදුම වනවා, අද ෙදන ඒවා දිහා බැලුවාම. බලන්න, සම්පත් බැංකුව, ෙකොමර්ෂල් බැංකුව, HNB බැංකුව. දැන් HNB බැංකුෙව් සභාපතිට ෙවනම වියදම් කරනවා ෙකෝටි 4ක් ෙබන්ස් කාර් එකක් ගන්න. මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙම් කාර් ගන්නවාය කියා විෙජ්තිලක මැතිතුමා අපට කෑ ගහනවා, බණිනවා. අපට කමක් නැහැ. එතුමා ෙබන්ස් කාර් එකක් ගන්ෙන් නැතිව මරුටි එකක ගිහිල්ලා එෙහම කියනවා නම් මමත් එතුමාට ගරු කරනවා. ඒත් ෙබන්ස් කාර් එෙකන් ඇවිල්ලා ෙබන්ස් කාර් ගන්ෙන් නැති අපට ෙකොෙහොමද එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා?

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අය ෙහොඳ නැහැ, වැරදි කර තිෙබනවාය, අයින් වන්නය කියනවා. මමත් කියනවා, ඇමතිවරෙයක් වැරදි වැඩක් කෙළොත් අයින් වන්න ඕනෑය කියා. බැංකුෙව් එක් ෙකෙනකුත් වැරදිකම් කෙළොත් අයින් ෙවන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, කාබුල් ලංකා සමාගමට HNB එෙකන් විශාල ණය මුදලක් දුන්නා, හරියට බලන්ෙන් නැතිව. පසුව බැංකුව වැෙටන්න ගියා. මමත් අගමැති ෙවලා හිටිය කාලෙය්. අන්තිමට 2004 ආණ්ඩුෙව් චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපති ෙවලා දුන්න සහනයක් නිසා ඒක ෙබ්රුණා. එතුමා අයින් වුණාද? නැහැ. එතුමාව සභාපති කළා. එතුමාට ලක්ෂ ගණනක පඩියක් ෙගවනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙදන්න තිෙයන්ෙන් තැන්පත්කරුවන්ට නැත්නම් ණය ෙදන අයට. අන්න ඒවායි අපට අහන්න තිෙබන්ෙන්. අපට ෙචෝදනා කරන අය ෙහොඳට පිරිසිදුව ඉන්න. තමන් පිරිසිදු පුද්ගලෙයකු නම් අපට ඇවිත් කියන්න. තමන් උදාහරණයක්

1235 1236

——————————-

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න. අෙපන් අහනවා, අෙප් වත්කම් බැරකම් ගැන. මම කියන්ෙන් බැංකුෙව් අයෙග් වත්කම් හා බැරකම් ඒ වාෙග්ම ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියායි. සමහර අය ෙගවල් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා මම අහන්න කැමැතියි. තමන්ට තිෙබන ෙගවල් පමාණය, තමන්ට ලැබුණු ෙකොටස් පමාණය ගැන අපට ගහන්න ඉස ්ෙසල්ලා ඒ අයෙගන් අහන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

අපටත් ගහනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමාටත් ගහනවා. මටත් ගහනවා. මට දැන් හැම තැනින්ම ගහනවා. වතුර ෙබෝතලෙයන් විතරක් ගැහුවා නම් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම අහන්ෙන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගහනවා නම් [බාධා කිරීම්] මටත් අහන්න තිෙබනවා ෙම්ක. ෙමොකද, ෙමෙහම යනවා නම්, ෙම් බැංකුවලට තමන්ෙග් ෙම් කටයුතු පාලනය කරන්න බැරි නම් ෙම් සභාෙවන් බලන්න ෙවයි ෙමොකක්ද බැංකු ඇතුෙළේ ෙවන්ෙන් කියා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, අපි ඒ මට්ටමට එන්න ඕනෑය කියා. අන්තිමට ඇයි මට ගහන්ෙන්? එතුමාට මා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තීකමක් දුන්ෙන් නැති නිසාය කියනවා. ඉතින් දැන් හරි වැඩක් මට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා මට කියයි, ෙම්ක ගිහින් ඇයි ෙවන්ෙද්සි කෙළේ නැත්ෙත් කියා, ෙම්ක ෙමයාට ෙදන්න කියා හැම බැංකුෙවන්ම අහලා වැඩිෙයන්ම දුන්නු බැංකුෙව් සභාපතිට ෙදන්න තිබුණා කියලා. මට ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මා හිතුෙව් ඒ ගැන ටිකක් කථා කරන්නයි.

මා දැන් එනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්න. අෙප් ගරු බන්දුල ඇමතිතුමාෙග් කථාවට ඇහුම් කන් දීලා බැලුවා, එතුමා ආර්ථික ඉතිහාසය ගැන දන්නවාද කියා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අමාරුම අවස්ථාව තිබුෙණ් 1991 ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටෙත්. ඒ වැඩ කටයුතුවලට මම සහභාගි වුණු නිසා මම කියන්නම්. උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධයක් තිබුණා. කුෙව්ට් ආකමණය නිසා ෙතල් මිල වැඩි වුණා. මැද ෙපරදිග ඉරාකය, කුෙව්ටය ඒ අවට ෙපොඩි ෙපොඩි රාජɕවල වැඩ කරන අය ඔක්ෙකොම ආපහු ලංකාවට ආවා.

අපිට ඒ මුදල් නැති වුණා. කුෙව්ට් යුද්ධෙය් දී ඉරාකය සම්බන්ධ වුණු නිසා, ඔබතුමන්ලා දන්නවා යුෙරෝපෙය් ඉඳලා ලංකාවට එන්න බැරි වුණාය කියලා. ෙමොකද, යුෙරෝපයට යනවා නම්, ඉන්දියාවට යනවා නම් මැද ෙපරදිග හරහා යන්න බැහැ. ෙවනත් තැන් හරහා තමයි ගුවන් යානාවලට යන්න සිදු වුෙණ්. ඒ නිසා සංචාරකයන් ආෙව් නැහැ. ඒ ක්ෙෂේතය කඩා වැටුණා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි අපිට තිබුෙණ්. ඒක එතැනින් අවසන් වුෙණ් නැහැ. ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටුණු නිසා ෙලෝකෙය් ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටුණා. ෙසෝවියට් ෙද්ශයට තමයි ඉන්දියාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙත් විකුණුෙව්. ෙසෝවියට් ෙද්ශයට එය බැරි වුණාම, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකෝම ෙත් ටික ෙගනැල්ලා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට දැම්මා. අපට ෙත්වලින් තිබුණු ආදායම නැති වුණා. ඒ මදිවාට විෙශේෂෙයන්ම නියඟය නිසා ඒ අවුරුද්ෙද් ෙම් පැත්ෙත් තිබුණු සහල් නිෂ්පාදනය -වී

නිෂ්පාදනය- සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටුණා. මම හිතන්ෙන් හැරිසන් මන්තීතුමාට ඒක මතක ඇති කියලායි. එෙහම තිෙබන අවස්ථාෙව් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව එදා ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ආවා. එෙහම මුහුණ දුන් එක නායකෙයක් කවුද කියලා මට කියන්න? එතුමා එක්ක ඒ හැම එකකටම අප මුහුණ දුන්නා. එවකට ජපානෙය් සිටි ෙටොෂිකි කයිෆු අගමැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා මාව යැව්වා. මම කතා කළා. කිව්වා, "ඕනෑ මුදල් ටික ඔක්ෙකෝම ෙදන්නම්" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හදලා දුන්නා. මට ලිපි ෙල්ඛන හදලා දුන්නා. ඒක හරියට තිබුෙණ් නැහැ. ලිපි ෙල්ඛන හදලා දුන්ෙන් නම් පී.බී. ජයසුන්දර කියලා මහ බැංකුෙව් එදා හිටපු නිලධාරිෙයක්. ෙකොෙහොම හරි ඒවා ෙගන ගිහින් අවශɕ කරන මුදල් ටික අරෙගන ආවා. ඒ වාෙග් කාලයකට ෙම් ලංකාෙව් අප කාටත් මුහුණ ෙදන්න තිබුණා. අමාරු කාල තිබුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් තිබුණා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එතුමා ෙකොළ ටික ෙහොඳට හදලා තිබුණු නිසා තමුන්නාන්ෙසේට ෙලෙහසි වුණා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමා හැදුෙව් නැහැ. මම ඒ ටික තවත් ටිකක් හදා ෙගන අරෙගන ගිහිල්ලා සල්ලි ෙහොයා ගත්තා. ඕනෑ නම් ෙකොෙහොමද කියලා මම ෙපන්වන්නම්. ඒ තිබුණු ලිපි ෙල්ඛනවලට මම කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒක ෙකොෙහොම හරි අඩු කර ගත්තා, යන ගමන්. ඒ.එස්. ජයවර්ධන එක්ක කථා කරලා, ෙම්ක ටිකක් ෙහොඳ නැහැ, අපි ෙපොඩ්ඩක් අඩු කරමු කියලා ෙහෝටලෙය්දී සකස් කර ෙගන තමයි අපි ගිහින් දුන්ෙන්. කමක් නැහැ, ඒක ෙවන කථාවක්. ඒක ෙම්කට දාන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, දකුෙණ් ඉවර වුණා විතරයි. ඒත් එෙහම කරලා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක් ද කෙළේ? ෙමෙහම හිටියා ද? නැහැ. ෙමොකක් ද අපි කෙළේ? කර්මාන්තකරණ උපාය මාර්ගය අපි ආරම්භ කළා. එතුමා කිව්වා, අපි ෙම්ෙකන් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 200ක් ගම්වල ඇති කරනවාය, ගම්වලට ෙගනි යනවාය කියලා. අෙනක් කර්මාන්ත අපි දියුණු කළා. එයින් තමයි සීතාවක, සපුගස්කන්ද, ෙකොග්ගල ඒවා ආරම්භ කෙළේ. අපි ෙහෝටල් පටන් ගත්තා. කණ්ඩලම ෙහෝටලය පටන් ගන්න ෙකොච්චර නම් පශ්න තිබුණා ද? ඒ ඔක්ෙකෝම කළා. එෙහම කරන ෙකොට -මම ඉතින් කියන්න ඕනෑ නැහැ.- එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහින් එදා කිව්වා, ෙමයා මිනිස්සු මරලා තිෙබනවා. අපට විරුද්ධව එක එක විභාග කරන්න කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇත්ත ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඕක තමයි ඇත්ත. හරි, ඔබතුමා පිළිගත්තා. මම කැමැතියි. ෙමොකද, ඔබතුමා පිළගන්නවා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමායි, අෙප් ජනාධිපතිතුමායි ගිහින් ඒක කළාය කියලා. හරි කමක් නැහැ. ඔබතුමා පිළිගත්ත එකට මම ස්තුතිවන්ත

1237 1238

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ජූලි 09

වනවා. මම කියන්න ගිෙය් නැහැ, නම් ටික. ඔබතුමා නිසා මට දැන් නම් කියන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඒකත් තිබුණා. අපි නැවතුෙණ් නැහැ ඒ ඔක්ෙකෝම කරලා මිනිසුන්ට “ජනසවිය”ත් දුන්නා. මම අහන්ෙන්, ෙම් යුද්ධය ඉවර කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක් ද ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ඒක කියන්න. රාජɕ මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියලා එතුමාම පිළිගන්නවා. අපිට කියනවා M1, M2 කියා. අපි ඔක්ෙකෝම දන්නවා M1, M2 කියන්ෙන් ෙමොකක් ද කියලා. M1 කියන්ෙන් International Monetary Fund. M2 කියන්ෙන් International Medamulana Fund. ඒෙකන් අද ෙම් රට නැති ෙවලා. අද කෑම කන්නත් බැහැ, ඒ වාෙග්ම තමයි අද සුභසාධනයත් නැහැ. අද සල්ලි නැහැ. M1, M2 නිසා අද සුභසාධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කපලා දාලා තිෙබනවා. අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල ෙකොෙහොම ද කියලා එතුමා දන්නවා ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, අෙප් මන්තීවරෙයක් කිව්ව විධියට ශිෂɕත්ව සඳහා තිෙබන මුදල ශතයකින්වත් වැඩි කරලා නැහැ. පාසල් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් වැඩි කරලා නැහැ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙමොකක් ද කථා කරන්ෙන්? පෙහේ ශිෂɕත්වය නවත්වලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලවලට ෙදනවා රුපියල් ෙකෝටි 100ක්, IIFA එකට ෙදනවා රුපියල් ෙකෝටි 110ක්. M1 එකයි M2 එකයි අරෙගන ඔන්න ඔච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අන්තිමට ඒ ෙපොලිය, ඒ වාසිය හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාටද? විෙද්ශ බැංකුවලට. ඒකට සල්ලි දුන්ෙන් අෙප් ලාංකික වɕාපාරිකයන්ට ෙනොෙවයි, පිට අයට. ෙවන කාටවත් ඒෙකන් ලාභයක් ලැබිලා නැහැ. ඕවා තමයි කථා කරන්ෙන්. ඒවා ගැන අෙප් කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කියයි. ණය අනුපාතය අඩු වුණාය කියලා අපට කියනවා. 2001 තමයි අපට අමාරු කාලයක් ආෙව්. කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් අපට දුන්ෙන්. කමක් නැහැ. එකක් මම කියන්න කැමැතියි. ඒ කාලය, ෙම් කාලය ඔක්ෙකෝම දිහා දැන් බලන්න. එදා ණය ෙගවන්න තිබුෙණ්, පිට රටින් අවුරුදු 30කින් 40කින් ෙගවීමට සහන ෙකොන්ෙද්සි මත ගත් ණය. ඕනෑ නම් ඒ ණය ෙගවීම කල් දා ගන්න පුළුවන්. අනික් පැත්ෙතන් තිබුෙණ් ෙද්ශීය වශෙයන් ගත් රුපියල් ණය. අද අලුත් එකක් තිෙබනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා ඒක පැහැදිලි කරයි. ඒ තමයි විෙද්ශ වාණිජ ණය. අපි යට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකටයි. ඒ ණය ෙගවන්නයි ෙම් ඔක්ෙකෝම බදු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැෙයනුත් බදු වැඩි කරන්න ඕනෑ. මම ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩි කිරීම ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? M1 එක ෙදන්න එපා කිව්ව නිසා M2 එක දුන්ෙන් නැහැ. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු කීයක් ෙපොෙරොන්දු වුණාද? අපි රුපියල් 3,500ක් ෙදන්න පුළුවන් කියලා කිව්වාම, නැහැ, අසතɕයක්. අපි රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. රුපියල් 2,500 දීලාද තිෙබන්ෙන්? බලන්න, ෙම් සභාෙව් වැඩ කරන අය, රෙට් ජනතාව ඒ කාලෙය් ෙමොනවාද බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් කියලා. අපි යුද්ධය ෙවනුෙවන් කිව්වා, "පටි තද කර ගන්න." කියලා. ඉතින් ඒක තද කර ගත්තා. ඊළඟට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, අපි ෙදන්නම්; අපි Budget එක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ; ජනාධිපතිවරණය පවත් වනවා කිව්වා. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ මහ මැතිවරණය පැවැත් වූවා. මහ මැතිවරණය පැවැත් වූවාට පස්ෙසේ, ෙකෝ අය වැය; ෙකෝ රුපියල් 2500? ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන අය ෙගන්අහන්න, ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන් කියලා? ෙවන ෙකොෙහේවත් යන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි. ෙම් M1, M2 කථා කරන්ෙන් අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. M1, M2 කියලා අපි දන්න එක International Monetary Fund එකයි; International Medamulana Fund එකයි. ඉතින් M1 එකයි, M2 එකයි ගැන කිව්වා. ඔබතුමා කියන්ෙන් නැත්නම් මට ආපහු ඒ ගැන කතා කරලාත් වැඩක් නැහැ ෙන්. මම අහන්ෙන් පඩි වැඩි කරලා ෙදනවාද, නැද්ද කියලායි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා,

වහාම ෙම් සභාවට කියන්න. අද අපි දන්ෙන් නැහැ මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්ෙන් කවුද කියලා. ෙමතැනට ෙගනාවා ඉස්ෙසල්ලා, අෙප් සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා. ඇමතිවරෙයකු හැටියට ෙමතැන හිටපු එක් ෙකනා ඔබතුමා එව්වා නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට. දැන් ඉස්සරහට ෙගනාවා, වැඩ බලන ඇමති හැටියට. දැන් යවනවා ආපහු පස්සට. ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? එතුමා අමාතɕාංශයක් භාර ගන්න සුදුසු නැද්ද? ඒකයි මම අහන්ෙන්. දැන් කවුද ඇමති? ෙම්කට පිළිතුරු - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාටත් ඇමතිකමක් දීලා නැහැ. ඉතින් කවුද පිළිතුරු ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] හරි. ඔබතුමාට හම්බ වන්ෙන් කෑ ගහන නිසා; ෙබෝතල්වලින් ගහන නිසා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, භය වන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් පඩි වැඩි කිරීම ෙදන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්]

ඊ ළඟට දැන් තිෙබන විශාලම අර්බුදය තමයි ඉපෙලෝගම ෙගවල් ෙදන්ෙන් නැති එක. ගිය අය වැෙය් අපි ෙමතැනින් මුදල් -ෙකෝටි 75ක්- දුන්නා, හමුදාෙව් අයට ඉපෙලෝගම ෙගවල් හදන්න. "අපි ෙවනුෙවන් අපි." දැන් ඒ මිනිසුන්ට කියනවා රුපියල් ලක්ෂ 8 ගණෙන් ෙගවල්වලට ෙදන්න කියලා. ඇයි ඒ මුදල් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඇයි? ඔබතුමා වාඩි වන්න. ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලින් එක ශතයක්වත් වියදම් කෙළේ නැහැ - [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙප් මුදල් අර ෙගන -[බාධා කිරීම්] කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙපොලිය අර ගත්තා, ෙවන එකකට. ෙසල්ලම ෙම්ක ෙන්. ෙමතුමා කියන්ෙන් සල්ලි දානවා; ෙපොලිය ගන්නවා; ෙපොලිය වියදම් කරනවා. අපි ෙම් සල්ලි දුන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි ෙගවල්වලට ෙගවන්නයි. [බාධා කිරීම්] රුපියල් ෙකෝටි 75ක මුදලට ෙපොලිය අර ෙගන ඒ ෙපොලියට වුෙණ් ෙමොකක්ද? මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ෙම් ෙහොරකම ෙම් සභාවට කිව්ව එක ගැන. [බාධා කිරීම්] අපි අහන්ෙන් ඔබ ලෑස්තිද, නැද්ද? [බාධා කිරීම්] අපි ලෑස්තියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක වහාම අෙහෝසි කරලා ෙගවල් ෙදන්න ඕනෑ, ඒ අයට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලක්ෂ අට ෙදනවා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරන්න කියා කරනවා කියලා. ෙම් අයෙග් ෙගවල් ටික දීලා, අවතැන් ෙවලා ඉන්න වන්නි ෙය් ජනතාවෙග් ෙගවල් ටිකත් ෙදන්න. ඒ ටික ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] බැරි නම් ෙක්. පීෙග් සල්ලි. ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙක්. පී ෙග් නැව් 18ට? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔහුට පිට රට තිෙබන ෙපටල් ෙෂඩ් 500ට? ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් වɕාපාරවලට? ඔය සල්ලි අරන් ෙම්වාත් ෙගවලා, අර ෙගවලුත් හදන්න. ඒ මුකුත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට බලන්ෙන් ෙක්. පී මහ ඇමති කරන්න. ඒත් වන්නිෙය් මිනිස්සු එතැන ෙගවල් නැතුව ඉන්නවා. හමුදාෙව් අයට දුන්න ෙගවල්වලට සල්ලි ෙදන්න කියනවා. පඩි වැඩි කරන්න බැරිව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් බඩට ගහනවා. ඔය ගැන කථා කරලා අපට M1, M2 කියන්න එපා කියලා ඇමතිතුමාට පකාශ කරමින් මම මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මහතා. [පූ. භා. 10.11] ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Chairman, I would like to say that the country is today deriving benefit from a stable peace in the country and also from political stability. That is the reason why the Sri Lankan economy is growing by approximately 7 per cent. The most visible developments are in the field of tourism where enormous investment is taking place : building new hotels, upgrading existing hotels, particularly, a revival of the economy in the Eastern Province. All these developments are taking place with regard to the economy.

I would like with your permission, Sir, to clarify the position regarding the United Nations office, because there seems to be some degree of confusion in respect of what has actually happened. The United Nations is not closing its office in Colombo. That is incorrect. They are closing only the regional office, but the operations of the United Nations in Sri Lanka will continue. That is very clear. Mr. Neil Buhne, the Resident Coordinator, the Head of the UN office in Colombo, has not been recalled to New York. He has been asked to come for consultations. It is not that they are closing down the operations in Sri Lanka and asking Mr. Neil Buhne to come to New York. That is not the position. He has been asked to come to New York for consultations, but he will come back to Sri Lanka.

Now, Sir, I would like to explain categorically that throughout this situation, the Government of Sri Lanka has looked after the safety of the United Nations' premises. Nobody was harmed. There was a demonstration. The Government took action to strengthen protection at the periphery. The police were increased and at the end of the day when the personnel of the UN office wanted to go home, they were permitted to do so; nobody was obstructed. The exits and the entrances were open. They were allowed to go home. Then, the four officials who remained expressed a wish to do so. They were not restrained from leaving the premises. They wanted to stay for a few hours. That was their decision and they stayed on. After that, they left the office and reached their homes in safety. Nobody was harmed; there was no intimidation; there was no harassment. I want to make that very clear in the interest of accuracy. Also, Sir, I would also like to say that the Government of Sri Lanka gave categorical assurances to the United Nations in New York, that we will continue to guarantee the inviolability of the United Nations' premises on Bauddhaloka Mawatha.

1241 1242

2010 ජූලි 09

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Have they closed the office? ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, they have not. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There is a news item today. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

But, that is wrong. That is exactly what I said. Hon. John Amaratunga, I said two minutes ago, that that report is wrong. They have not closed their office. They have closed a part of it; the regional office. The operations of the United Nations system in Sri Lanka will continue. Mr. Neil Buhne has been asked to come to New York for consultations, which as you well know - [Interruption.] No, he has been asked to come for consultations. The Hon. John Amaratunga, having served in the Cabinet, is well aware that that is not unusual. Sometimes envoys are recalled for consultations in situations of this kind. That has happened. He has been asked to come to New York for consultations. But, it is wrong to say that he has been recalled from Sri Lanka. That is not the factual position - [Interruption.]

I want to emphasize, Sir, that the Government of Sri Lanka, through the proper channels, gave the United Nations in New York, very explicit, emphatic and categorical assurances that the inviolability of the premises will be guaranteed. They were well aware of that. Mr. Neil Buhne was also aware, throughout yesterday, of the efforts that were being made by the Government of Sri Lanka, to resolve this crisis. There were efforts being made throughout yesterday and we were in constant touch with Mr. Neil Buhne. The Secretary to my Ministry, Mr. Romesh Jayasinghe was talking to him constantly and he was fully aware of the steps that we were taking to endeavour to resolve this crisis. We had every expectation, Sir, that in the course of today, before the weekend, we should be able to arrive at some resolution to this. That was known by the United Nations system.It is therefore, in our view a little precipitate and hasty; I say that it is precipitate and hasty on the part of the Secretary-General of the United Nations to have taken this action. He knew what was being done. We were making progress. These are not situations that can be completely resolved in an hour or two. It takes a little time. We have to act within the parameters of a democratic system where demonstrations cannot be forcibly stopped. So, the United Nations system was aware of it. They knew of the progress that was being made and we had every expectation of being

able to resolve this crisis speedily. So, it is in that situation that this decision was made in New York, which we regret, because we think that it was somewhat hasty.

However, the Government of Sri Lanka is committed to dialogue as the way forward, as the avenue for the resolution of problems of this kind. We will, therefore, continue to be engaged with the United Nations system in putting in place, an acceptable solution as soon as possible. [Interruption.] Yes, I am aware of that. But, Mr. Chairman, this is not the first time in the history of this country, that problems of this kind have arisen - [Interruption.] - and this is why I said in all seriousness, without any rancour to the Opposition benchers, yesterday, that in situations of this kind, where you are dealing with multilateral bodies, with the United Nations system, we should not try to play party politics. There is a time and place for party politics. It is in that spirit that I referred to India. I can honestly say that it was not to sling mud at anybody, it was not to cause any embarrassment to any individual, but I was just pointing out the difference between the culture of the two countries. It is in that context that I referred to Shrimati Sushma Swaraj, who categorically said that in India, the BJP, the major Opposition party would never play politics with international issues. That is the point I made. These are international issues. It is in the country’s interest to resolve matters of this kind. These are not partisan issues which are exclusively of interest to one political party or the other. The future of the country, the strength of its economy, its stability, its image in the world are the matters that are at issue here. It is precisely in that kind of context that Shrimati Sushma Swaraj made this point.

I would also like to tell you, Sir, that two hours after this discussion with Shrimati Sushma Swaraj - the discussion that she had with His Excellency the President and with me - I was sitting next to Shrimati Sonia Gandhi at a banquet at Rashtrapati Bhavan and I told Shrimati Sonia Gandhi, “Madam, two hours ago the Leader of the Opposition had this to say about their attitude to the conduct of the India’s Foreign Policy” and Shrimati Sonia Gandhi told me that that is very much entrenched in the Indian culture and that is how they deal with India’s foreign relations. That is the point I made. I had no intention of causing any hurt or embarrassment to any individual and with regard to the intervention by the Hon. Leader of the Opposition a few minutes ago, that is precisely what I said.

Shrimati Sushma Swaraj said that they would certainly not dream of pressurizing a foreign government to take action against India. They would pressurize locally, certainly, they will use all means at their disposal to exert pressure within the borders of the Republic of India, but they would not pressurize a foreign government, a multilateral institution to exert pressure on their country, because it is their country. It is not the country of the Congress Party, it is not the country of the

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

BJP, it is the country which belongs to them all. The country where in the fullness of time they are all going to lay down their bones. That was the whole spirit which permeated the discussion with Shrimati Sushma Swaraj had with His Excellency President Mahinda Rajapaksa in New Delhi. That is all I said.

The contrast here is obvious and I was quoting the paragraphs of this report, I was not saying anything of my own. It is not a Sri Lankan document. It is a formal document of the United States’ Senate. The word is there - “pressurizing”. Now, that is exacly what would never happen in India, and it is that that was emphatically confirmed both by the Leader of the Opposition in the Lok Sabha and by Shrimati Sonia Gandhi, the Chairperson of the Congress Party of India. I thank you, Sir. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] වරපසාද පශ්නයක් නම් දැන් බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් මිනිත්තු 3ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මිනිත්තුවයි. ගරු වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[පූ. භා. 10.21] ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ගරු සභාපතිතුමනි, අද උදෑසන ජනමාධɕ බලන විට මා ඊෙය් දිනෙය්දී සභා ගැෙබ් ෙනොමැති අවස්ථාෙව්දී මා පිළිබඳව සඳහන් කරමින් සාවදɕ පකාශයක් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් කර ඇති බව දැන ගන්නට ලැබුණා. ඔහු සිතා මතා කරුණු පටලවා ෙගන අදහස් පකාශ කර ඇති බව මාෙග් වැටහීමයි. එයින් මා හටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් සිටින මන්තීවරයකු වන මාෙග් පක්ෂෙය් නායක ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාටත් පරිභව කිරීම ඔහුෙග් අරමුණ වී තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා මාරාන්තික උපවාසයක අද වාඩි වී සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාග තෙය් නිර්මාණය විය හැකි අනතුරුදායක පසු බිමක් පිළිබඳව ඔහුෙග් වැටහීම මත බව මා සඳහන් කරනවා. බෑන් කී මූන් මහතාෙග් උපෙද්ශක කමිටුවට ෙම් රෙට් යුද්ධය ජයගහණය කළ රණ විරුවන් ජාතɕන්තර යුද්ධ අධිකරණය දක්වා ෙගන යා හැකි බව ඔහු කල්පනා කරනවා. එවැනි ජාතික වග කීමකින් කල්පනා කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙම් රටට, පාර්ලිෙම්න්තුවට සිටීම ගැන අපි ආඩම්බර විය යුතුයි. ඔහු අද ෙගන ඇති ෙමම මාරාන්තික උපවාස කියා මාර්ගය ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙලස අපි හැම ෙදනාම වග කීෙමන් කල්පනා ෙකොට කියා කළ යුතු බව මාෙග් හැඟීමයි. ෙහට දවෙසේ ඕනෑම මන්තීවරයකුට ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙමවැනි කියාමාර්ගයකට යාෙම් ඉඩකඩ තිබිය යුතුයි. එයට ගරු කළ

යුතුයි. එවැනි සදාචාරයක් ෙම් රටටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් අවශɕයි. එය ෙම් මාතෘ භූමියට ආදරය කරන සෑම පුද්ගලයකුටම, මන්තීවරයකුටම වාෙග්ම හැම ෙකනකුටම තිබිය යුතුය කියා මා විශ්වාස කරනවා. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඊෙය් මා ෙම් සබා ගැෙබ් ෙනොමැති අවස්ථාෙව් කරන ලද වැරදි පකාශයට එතුමාට ෙම් සභාෙවනුත්, ෙම් රෙටනුත් සමාව ගන්න කියලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම පක්ෂ නායකෙයක් අද මාරාන්තික උපවාසයක ෙයදී සිටිනවා, එය ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණක් සඳහා ෙනොෙවයි; ඔහු ෙම් රට ගැන සිතා ෙම් රට ෙවනුෙවන් කථා කරපු පුද්ගලයකු නිසයි. මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. මට මතකයි; "ගරු කථානායකතුමනි," කියා ඔහු පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙපොතක් එළි දැක්වූ බව. එතුමා නිරන්තරෙයන්ම ෙම් රට දිහා බැලුෙව් ෙම් රටට තිෙබන බටහිර බලය, බටහිරින් තිෙබන ආකමණය ගැන කල්පනා කරමිනුයි. ඒ මුළු ෙපොත පුරාම, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ පකාශ සියල්ෙලහි සඳහන් වී තිබුෙණ් එයට අදාළවයි. අද ඊටම අදාළ කරුණක් පදනම් කර ෙගන තමයි මාරාන්තික උපවාසෙය් ෙයදී සිටින්ෙන්. ෙම් රටට ආදරය කරන සියලුම ෙද්ශ මාමක, ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගනුත්, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ෙගනුත්, පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමන් ලාෙගනුත්, මන්තීතුමියන්ෙගනුත් සියලු ෙදනාෙගන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් රට අනාගතෙය්දී මුදා ගන්න සියලු ෙදනා ෙපළ ගැෙහන්න කියා. ෙම් සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා නැවතත් ඉල්ලා සිටිමින් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අද ෙම් පකාශය කරනවා කියලා දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට දැනුම් දුන්නා නම්, එෙහම නැත්නම් එතුමාෙගන් පශ්න කළා නම් ෙහොඳයි. දැන් එතුමා නැති තැන ෙම් ෙචෝදනාව කරන එක සාධාරණ නැහැ. ඒක අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට එකඟ නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙවලාවක් දී තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කථා කළ හැකියි. [බාධා කිරීමක්] ඒ අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙකොෙහොමද විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට ඊෙය් දැනුම් ෙදන්ෙන්? එයා ඉන්ෙන් ෙවනත් තැනක. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. එෙහම නම් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙමහාට එන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙමතුමා එතැනට යන්න ඕනෑ. ෙදෙකන් එකක් කරන්න ඕනෑ.

1245 1246

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් හැම එකකටම විවාද ෙදන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම සඳහන් කළා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නම සඳහන් කරපු එක ෙවනම කථාවක්. දැන් කථිකයාව නම් කර තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කාලය ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව්දී තමයි ඒ කියපු ෙද්වල් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ෙමය කියන්ෙන්. මෙග් නම සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, මට එක තත්පරයක් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න ෙවලාව ආවාම ඒකට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සමාව ඉල්ලන්නැයි කියනවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමාව ගන්නැයි කිව්වාම නිකම් කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතුමාට ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය, එක පාරට ඇවිල්ලා මෙග් නම සඳහන් කරලා කථා කරන්න. එෙහම නම් මටත් අයිතියක් තිෙබනවා, - [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් අපිත් ෙමෙහේ උපවාසයක් කරන්නම්. එයා එක එක් ෙකනාෙග් ලණු කාලා ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතිව ෙමතැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඇවිල්ලා දවල් කෑම කනවා මම දැක්කා. ඉතින් මම කිව්වා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා අරෙහේ උපවාස කරන ෙකොට ෙමයා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කෑම කනවයි කියලා. ඒෙක් තිෙයන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අනවශɕ විවාදවලට පටලැෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවස්ථාව ලබා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් නම සඳහන් ෙකරුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, රෙටන්ම සමාව ගන්නැයි කියලා මට කිව්වාම මමත් ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඊ ළඟ කථිකයා හැටියට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ඒ අවස්ථාව ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඊ ළඟට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාට. නමුත් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඕනෑ නම් ඒ අවස්ථාව අරෙගන කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේටත් විනාඩි 25ක කාලයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් මෙග් කථාෙව්දී මම කියන්නම්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අන්න එෙහම සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) රීති පශ්නයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට මම ඊ ෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. මම ඒ කථාව අහෙගන සිටියා. එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ඒක අසතɕයක්. [බාධා කිරීම්] එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම දැන් හැන්සාඩ් වා ර්තාව ෙගනැවිත් බලලා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙගනැවිත් බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. He is misleading the House.-[Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම ඒක බලන්නම්. එෙහම කරලා තිබුෙණොත් අපි ඒ ගැන අවශɕ කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.30] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපතිතුමනි, මා මාෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට සමාව ඉල්ලන්නය කියා ගරු වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. සමාව ඉල්ලන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් මම නම් කැමැතියි, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරන්නට. ෙමොකද එතුමා මාරාන්තික උපවාසයක් කරනවා. එතුමා ඒ මාරාන්තික උපවාසය කරන එෙකන් එතුමාට දැන්වත් ෙත්ෙරයි, ෙම් රෙට් ජීවත් වන පීඩිත ජනතාව හැම දාම මාරාන්තික උපවාසයක තමයි ඉන්ෙන් කියන එක. දැන්වත් එතුමාට ඒක ෙහොඳට ෙත්ෙරයි. ෙමතැන සිටින අෙනක් ඇමතිවරුත් පුළුවන් නම් ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් එම කාර්යාලය ඉදිරිපිට තිෙබන ඒ මාරාන්තික උපවාසයට එකතු වන්න. එතෙකොට ෙම් කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු ෙමොනවාද කියලා - [බාධා කිරීම්] බඩගින්න ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙත්ෙර්වි. ඒ නිසා -

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris was speaking about Mr. Neil Buhne only being called for consultation and not being recalled. Hon. Minister, usually it is the procedure that sometimes an ambassador is recalled or asked to come for consultation and sometimes he is never sent back for years. It is more or less a thing that happens before an ambassador is recalled or before an embassy is closed in a country. So, even if he is called for consultation, it is serious and it should be taken up with more seriousness, and the Government has to give its attention.

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris has also made statements in the newspapers that everybody has a right to have peaceful demonstrations. I really appreciate that, Sir. But, I must tell you, that when I was the Minister of Higher Education, there were thousands of students who came and demonstrated peacefully in front of the University Grants Commission. We never used force. But, today, university students cannot demonstrate against certain things and fight for their rights. They are sent back; force is used and they are assaulted and you are talking about peaceful demonstrations being allowed in

the country. If you are allowing it, then you should use the same yardstick for everybody else; for the Opposition, for the university students and for the activists.

ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් මවු ආයතනය හැටියට සලකන්න පුළුවන්. මුදල් අමාතɕාංශය තමයි ෙසෞඛɕ, අධɕාපන, කෘෂිකර්ම සහ සමාජ සුභසාධන ආදී ක්ෙෂේත සඳහා මුදල් ෙවන් කර ෙදන පධානම ආයතනය. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අද මුදල් අමාතɕාංශෙය් තත්ත්වය දිහා බලන විට රෙට් ණය වාරිකය සහ ණය ෙපොලිය ෙගවා ගන්න මුදල් අමාතɕාංශයට තිෙබන රාජɕ ආදායම පමාණවත් නැහැ. ෙකොෙහොමද පාග්ධනයට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ණය වාරික සහ ෙපොලිය ෙගවා ගන්න බැරි නම්? ඇත්තටම අද මුදල් අමාතɕාංශය වඳ එළෙදනක් වාෙග්යි. වසු පැටියාට කිරි ෙදන්නත් බැරි, මහ ජනයාට උදවු කරන්නත් බැරි ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ගිය සතිෙය් කථා කරන විට කිව්වා ආණ්ඩුව හරියට ජීර්ණ පද්ධතිෙය් නාලිකාව වාෙග් කියලා. එක පැත්තකින් ෙබොෙහොම ආශාෙවන් ඕනෑම ෙදයක් කටට දා ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් කිසිම වග කීමකින් ෙතොරව ඒවා පිට කරනවා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාතɕාංශයත් හරියට එළෙදෙනකුෙග් ජීර්ණ පද්ධතිය වාෙගයි. එක පැත්තකින් කනවා, කනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් වග කීමක් නැතිව පිටවනවා. ඒකයි සිදු වන්ෙන්. ෙම් ර ෙට් ජනතාවට ලැෙබන වාසියක් නැහැ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා එදා කථා කරද්දී කිව්වා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට විරුද්ධ වන්ෙන් අංශක තුන්සිය හැටක ෙවනසක් ඇති ෙවලා නිසායි" කියලා. අංශක තුන්සිය හැටක ෙවනසක් ෙවනවාය කියන්ෙන් එකම තැනකට එන එක. ඔව්, අපි ෙවනස් ෙවලා නැහැ. අෙප් පතිපත්ති ගැන අපි විවෘතව කථා කළා. අපි අනුගමනය කරපු විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමය පිළිබඳව යම් විශ්වාසයක් ඇති කර ෙගන, ඒක ගැන ජනතාවට කියලා, විනිවිදභාවයක් ඇතිව ඒක දිගටම කියාත්මක කළා. නමුත් අද අපි ෙම් රෙට් අවශɕතාව මත අෙප් ආර්ථික පතිපත්ති, අෙප් සමාජ පතිපත්ති ෙවනස් කරන්න ඕනෑද කියන තැන ඉන්නවා. නමුත් අපි ෙචෝදනාව එල්ල කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට. එදා ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ෙත් එක පතිපත්තියක් මත. හැබැයි අද ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඊට ෙවනස් පතිපත්තියක් අනුව කියන එක තමයි අෙප් ෙචෝදනාව. ෙමොකද, එදා පටන් ගත්ත පතිපත්තිය ෙනොෙවයි මහින්ද චින්තනය අද කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් දන්නවා, රජෙය් පධාන ආර්ථික පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම සහ ඒවා පාලනය කිරීෙම් පධාන ආයතනය තමයි මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන මහා භාණ්ඩාගාරය බව. භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදී වශෙයන් තවත් වැදගත් ෙදපාර්තෙම්න්තු කිහිපයක් ඒ යටෙත් තිෙබනවා. ඒවා ෙලොකු වග කීමක් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු. අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙබනවා ශී ලංකා මහ බැංකුව. ශී ලංකා මහ බැංකුව ස්වාධීනව කටයුතු කළත්, රජෙය් මුදල් ෙරගුලාසි සකස් කරන ෙකොට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා මූලɕ මණ්ඩලෙය් වාඩි වනවා. එතෙකොට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පතිපත්ති සකස් කරන ෙකොටත් මුදල් අමාතɕාංශෙය් බලපෑමත්, රජෙය් පතිපත්තිත් ඒ තුළට අන්තර්ගත වනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන මූලɕ අර්බුදය, එෙහම නැත්නම් ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ වගකීම පැවෙරන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට. ෙමොකද, මුදල් අමාතɕාංශය තමයි ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති කියාත්මක කරන්ෙන්.

2005 දී ආණ්ඩුව බලයට එන ෙකොට යම් කිසි මතයක්, යම් කිසි චින්තනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙක් ආර්ථික ෙමොඩලයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි හැම දාම අහන්ෙන් ඒ කියාත්මක කරන

1249 1250

2010 ජූලි 09

ආර්ථික ෙමොඩලය ෙමොකක්ද කියලායි. නමුත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක්, චින්තනයක් ගැන කථා කළා. අපි ඒකට ගරු කරනවා. ඔබතුමන්ලා ස්ථාවරයක සිටියා. ආයාත ෙවනුවට ආෙද්ශන පතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණා. ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධ වුණා. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් මතය. නමුත් අෙප් පශ්නය, ඔබ ඒ විශ්වාස කරන වැඩ පිළිෙවළ ඔබ අද කියාත්මක කරන්ෙන් නැති එකයි. ඔබතුමන්ලා අද, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" නමින් අපි ඉදිරිපත් කරපු වැඩසටහන තුළින් යම් යම් ෙද්වල් අරෙගන ඒකත් අන්තර්ගත කර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? අපි ඒකයි අහන්ෙන්. ඔබෙග් මතය හරි නම් ඔබ ඒක කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද? ඔබතුමන්ලා සමහර තැන්වලදී ෙවනස් වන්ෙන් ඇයි කියන එක මා පැහැදිලිව අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කළා, රෙට් උන්නතිය සඳහා අය වැය හිඟය ෙකොයි තරම් වැඩි වුණත් කමක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා පසු ගිය අවුරුදු තුන, හතර, පහක කාලයකදී විශාල අය වැය පරතරයක් -අය වැය හිඟයක්- ඇති කළා. ඔබතුමන්ලා ඒක පියවන්න ගිනි ෙපොලියට ණය ගත්තා; මුදල් අච්චු ගැහුවා; භාණ්ඩාගාරය හිස් කළා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් විශ්වාසයක් තිබුණා ඒක තමයි පතිපත්තිය කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලා නැවත ෙවනස් ෙවලා. ඔබතුමන්ලා හිටපු තැනින් අංශක 180න් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි අෙප් විශ්වාසය. ඔබෙග් එදා විශ්වාසය වුෙණ්- ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning )

මන්තීතුමා, ඔබතුමා තර්ක මට්ටමින් ෙම් කරුණු ෙගනාවත් ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා අද එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, පංශය වැනි රටවල පවා ෙම් වාස්තවික තත්ත්වය නිසා -පිටස්තර ෙලෝකෙය් තත්ත්වය නිසා- හුඟක් දුරට ෙම් deficit financing කියන එකට යන්න ෙවලා තිෙබන බව. ෙම්වා හැම දාම ෙකොන්කීට් වාෙග් හයි කරපු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මීට ඉස්සර Conservative පක්ෂ තිබුණා. ඒ අය හුඟ ෙදෙනක් අද -

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඇමතිතුමනි, මට එච්චර කාලයක් ෙදන්න බැහැ. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් තර්කය ඉදිරිපත් කරද්දී ඒෙක් යථා තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න. අද deficit financing කියන එක -

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ. ඒ තර්කය ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) "The Economist" සඟරාෙව් ෙමවර කලාපය කියවලා බලන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Deficit financing එකක්. Deficit financing භාවිත කරලා ඒ

හිඟය පියවන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක තව එකක්. ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කළා ෙන් ආයාත ආෙද්ශන පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා කියලා. ඒ වනෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වනෙකොට ඔබතුමන්ලා කිව්වා, යටත් විජිත ෙකොල්ල කන ජාතɕන්තර ආයතන ලංකාවට ෙගන්වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක තමයි මෙග් තර්කය. “ඒවා ෙගන්වන්ෙන් නැහැ; ඒවාෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් වන්ෙන් නැහැ” කිව්වා.

ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ෙසෞඛɕ අධɕාපනය වැනි අංශවලට ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. උසස් අධɕාපනයට ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය කියා දුන්නා. දැන් ඒවා ෙවනස් වීෙම්දී ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද ඔබතුමන්ලා අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යනවා කියලා? ඒකයි මෙග් තර්කය. ඒක මුදල් අමාතɕාංශය අනුගමනය කරනවාද කියන පශ්නය තමයි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් වාරෙය්දී ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. විවිධ අවස්ථාවලදී විමල් වීරවංශ මහතා කිව්වා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට ගහන ප්ලග් එක ගලවනවා කියලා. ඒක කිව්ෙව් විහිළුවකට ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමන්ලා හිතුවා, ඔබතුමන්ලාට හුදකලාව ජීවත් වන්න ආර්ථිකයක් හදන්න පුළුවන් කියලා. අද ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒෙකන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. ෙම් පතිපත්ති සකස් කරන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් නම් ඒ පතිපත්තිය පැහැදිලිව කියන්න. ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද දැන් අනුගමනය කරන්ෙන්, ෙකොයි පාෙර්ද යන්ෙන් කියන එක අපට පැහැදිලිව කියන්න. ඔබතුමන්ලා අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, උසස් අධɕාපනයට ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළත් කරනවාද, නැද්ද කියන එක මට කියන්න. 2005න් පසුව ඔබතුමන්ලා දරපු මතය දිහා අපි බලා ෙගන හිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් ෙමන්න ෙමෙහම කියමනක් තිෙබනවා. "නිරුවතින් පීනමින් සිටිෙය් කවුදැයි අනාවරණය වන්ෙන් වඩදිය බැස ගියාට පසුවයි" කියලා කියමනක් තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිරුවත්භාවය ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙමොකද, මැතිවරණයක් එන ෙකොට ෙද්ශීයත්වය, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ෙම් කියන හැම ෙදයක්ම පාවිච්චි කරලා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටුවන්න කථා කරන ආණ්ඩුව පතිපත්ති වශෙයන් ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. අද සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්තවලට සංවර්ධන බැංකුවක්වත් - සහන ෙපොලියට ණය ෙදන ආයතනයක්වත් - හදලා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙද්ශීයත්වයට ශක්තිමත්ව උර ෙදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන එක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්.

2005 දී මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඔබතුමන්ලා බලයට එන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බදු පතිපත්තිය විෙව්චනය කළා. අෙප් බදු විරාමය පිළිබඳව විෙව්චනයක් කළා. බදු එකතු කිරීෙම් පවණතාව වැඩි කරනවාය කිව්වා. දැන් අවුරුදු හයකට පසුවත් බදු එකතුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම තවම සියයට 15ක, 16ක වාෙග් තැනක හිර ෙවලා තිෙබනවා. බදු ආදායම වැඩි ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කථා කරපු ආකාරයට ෙම්ක විශාල ඉලක්කයකට ෙගන යනවාය කිව්වා. ඒක අසාර්ථක වුණා නම් ඒ අසාර්ථක වීම තමුන්නාන්ෙසේලා නිවැරදි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක ෙම් සභාවට කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වග කීමක්.

ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුව නිතරම කියනවා, ෙඩොලර් 2,000ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් තිෙබනවා කියලා. ෙඩොලර් 2,000ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් තිෙබන රටක් නම්, මිලියන විස්සක ජනගහනයක් ජීවත් වුණත් අද ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන් එයින් ලක්ෂ තුනයි.

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලක්ෂ තුනක පිරිසක් පමණයි ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන්. ඇයි ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බදු අය කිරීෙම් පවණතාෙව් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබන නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න අවුරුදු හයක් ගියාද? ෙම් පරතරය ඇති වීමට එක ෙහේතුවක් තමයි රාජɕ ආදායම් කඩා වැටීම. බදු වැඩි කරන එකත් පශ්නයක් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව වැඩි බදු අය කරන්ෙන් කාෙගන්ද කියන එකයි. ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්න, ෙම් රෙට් දුක් විඳින මහ ජනයාෙග් සාක්කුවට තමයි අත දමලා තමයි ෙම් පික්ෙපොකැට් ගහන්ෙන්. අය කරන්න ඕනෑ අයෙගන් ෙනොෙවයි බදු අය කරන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකෝ, ෙපන්වන්න. ෙම් අය වැෙය් ෙපන්වන්න. කියනවා විතරයි ෙන්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ෙපන්වන්නම්; මම ෙපන්වන්නම්. මම කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ මූලɕ ආදායෙමන් සියයට 88ක්ම ලැෙබන්ෙන් බදු ආදායෙමනුයි. ඒ බදු ආදායමට අදාළ වන වක බදු පමාණය ගැන බැලුෙවොත් ඒ සඳහා වැට් බදුවලින් සියයට 24ක් ගන්නවා. නිෂ්පාදන බදුවලින් සියයට 14ක් ගන්නවා. අෙනකුත් බදුවලින් සියයට 19ක් ගන්නවා. ආනයන බදුවලින් සියයට 11ක් ගන්නවා. ඒ ටික එකතු කළාම වක බදු පමාණය සියයට 68ක් වනවා. වක බදුවලින් වැඩිම බර පැ ටෙවන්ෙන් මහ ජනතාව මතටයි. ආදායම් බදුවලින් එකතු කරන්ෙන් සියයට 20යි. ෙම්ෙක් පතිශතය ෙවනස් කරලා, ආදායම් බදු අය කරන පමාණය වැඩි කරලා, වක බදු පමාණය අඩු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා කන ෙබොන හැම ෙදයකම බදු වැඩි කළා. වාහනවලට විතරක් බදු අඩු කළා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්නු, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෙර් විශ්වාසය තබපු ඒ ඇත්තන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන සහනයද ෙදන්ෙන්? දැන් ඔබතුමන්ලා deficit financing ගැන කිව්වා. අද අෙප් රෙට් පධානම පශ්නය තමයි රජෙය් අසීමිත වියදම. ඒ කියන්ෙන් අෙප් අය වැය හිඟය. 1950 ඉඳලා 2009 දක්වා බලන ෙකොට අය වැය හිඟය සියයට 7ක් වාෙග් පමාණයක තමයි තිබුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දීත් තිබුණා. 1980 ඉඳලා 2009 දක්වා ගත්තාම අය වැය හිඟය සියයට 9 මට්ටමකට ගියා; වැඩි වුණා. ඒක දිගටම තිබුණු ෙදයක්. හැම රජයක්ම හිඟ මූලɕමය පතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා තිෙබනවා. හිඟ මූලɕමය පතිපත්තියක් අනුගමනය කළාට ඒ අය වැය පරතරය සිදු වුෙණ් ෙමොනවා හරි ෙහේතුවක් නිසා නම්, රාජɕ වියදම වැඩි වුණා නම් ඒ රාජɕ වියදම අදාළ ආෙයෝජනයකට ඇතුළත් කරමින් අය වැය හිඟය පියවන්නට ණය මුදල් ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියන එක හිතා බලන්න. ඒ වාෙග්ම සහනදායී ණය ෙදන ආයතනවලින් ලැබුණු ඒ ණය හරියාකාරව ෙගවන්න පුළුවන් ණය කළමනාකරණයක් ඇති කර ෙගන තමයි ඒ අය වැය හිඟය පියවන්නට විවිධ රජයන් කටයුතු කෙළේ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද කිසිම සීමාවක් නැතිව අය වැය හිඟය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය වැය හිඟය පියවන්නට ගත් පියවර පිළිබඳව කතා කරන ෙකොට තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය හිඟය මම කියන්නම්. 2010 ජනවාරි මාසෙය් රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 48යි. වියදම රුපියල් බිලියන 111යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව බලන

ෙකොට පළමුවැනි මාසෙය්ම -ජනවාරි මාසෙය්ම - අය වැය හිඟය සියයට 14කට වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා විශාල වියදමක් දරා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව මැද හරිෙය්දී ඒකාබද්ධ අරමුදලින් තවත් මුදල් ෙවන් කර ගත්තා. ෙලොකු හිඟයක් ඇති වුණත් අවශɕ තැනට, අඩු තරමින් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට සහන ෙදන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා නම් ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැෙයන් වැඩක් තිෙබනවාද? ඡන්දයක් ඉවර වුණාට පසුව ඔබතුමන්ලාෙග් පරම යුතුකම ඒ අයට අවශɕ සහන ලබා දීමයි.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් මූලɕ කළමනාකරණය සහ පතිපත්තිවල දුර්වලතා දිහා බලන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ හිඟය බරපතළ ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. රාජɕ ආයතනවල විශාල පාඩු විඳීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 2009 දී ආයතන පහක් රුපියල් බිලියන පනහක පාඩුවක් වින්දාය කියන එක ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා. ඊට අමතරව ලංගමෙය් ෙමෙහයුම් අලාභය විතරක් ගිය වසෙර් රුපියල් මිලියන 3,500යි; ෙම් වසෙර් රුපියල් මිලියන 5,100යි. ඒ වාෙග්ම 2009 වසෙර් දුම්රිය සංස්ථාෙව් ෙමෙහයුම් අලාභය රුපියල් මිලියන 4,700යි. රාජɕ ආයතන ෙම් වාෙග් විශාල පාඩු විඳින ෙකොට ෙම්වා ආපහු ෙගවන්ෙන් කවුද? මහ ජනතාවයි. ෙම්වා ආපහු ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන් මහ ජනතාවෙගන් බදු අය කරෙගනයි. එෙහම නැත්නම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගනයි. ආපසු ඒෙකන් බලපෑම් සිදු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවටමයි. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් XVII පරිච්ෙඡ්දය අනුව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව පූර්ණ බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ආණ්ඩුෙව් සියලු ආදායම් සහ ලැබීම් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ලබා ගත හැක්ෙක් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත වුණාමයි; පනතක් සම්මත වුණාමයි. එනමුත් පසු ගිය අෙපේල් 22වන දා සිට ජූලි දක්වා රුපියල් ෙකෝටි 44,000ක් ෙවන් කර ගත්ෙත් ඒ කිසිම අනුමැතියකින් ෙතොරවයි. එතෙකොට ඒ විනිවිදභාවය ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ මුලɕ කළමනාකරණෙය් තවත් දුර්වලතාවක් වශෙයන් මම දකින්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල්. ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ගිය වතාෙව් අය වැය විවාදෙය්දී මම පශ්නයක් ඇහුවා. එතුමා මට එතැනදී උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. නැවත එතුමාෙගන් මම ඒ පශ්නය මතු කරන්න කැමැතියි. එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් එතුමා ණය ගැන කියනවා. Gross Concessional Foreign Borrowings හැටියට ෙපන්වා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 172ක්. Foreign Commercial Borrowings හැටියට ෙපන්වා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 30ක්. මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් වන විට චීනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 631ක විවිධ ණය අරෙගන තිෙබනවා; US Dollars 631 milllion. ෙම්ක අරෙගන තිෙබන්ෙන් සියයට 6.3ක ෙපොලියකට. සියයට 6.3ක ෙපොලියක් කියන්ෙන් ඉතාම ෙලොකු ෙපොලියක්. එය ගිනි ෙපොලියක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 631 Concessional Foreign Borrowings හැටියට සලකා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් Commercial Foreign Borrowings හැටියට සලකා තිෙබනවාද කියන එක මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ ගැන කියන්න. Grants හැටියට ද දමා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. නැහැ. You have grants. You have concessional credits. Then, you have commercial -

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) So, where have you put it?

1253 1254

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Commercial credit එෙක් එකක් අරෙගන ඔක්ෙකොම ෙම් ගණනට ගත්තාය කියා තර්ක කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) So, where have you put it? Please give me the details, because if it is concessional financing, what I want to know is whether you identified it as concessional financing.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You have to look at the total borrowing for the country, and then average out the interest.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I am not talking about the total. I only want to ask a specific question - [Interruption.] Hon. Minister, you do not understand. It is your duty to inform the House whether the US Dollars 631 million is put under concessional financing or commercial financing. If you do not do that, you are misleading the House. So, it is your obligation to do that. I am not asking about the total loan spread. 2009 ඔබතුමා කියනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක මුළු ණයම පතිශතයක් විධියට ගත්තාම සියයට 82යි කියා. ෙම් අය වැයත් එක්ක ඒ මුළු ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 101කට වැඩි ෙවනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔව්. ඔබතුමා ගණන් හදා බලන්න. මම ඒ ගණන් හිලවු ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. නැහැ. I have worked it out. It comes to 101 per cent. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. I have seen the mathematical abilities of this Government, Sir. We have seen where you have gone and ended up. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට ෙම් රෙට් ණය ගැනීම් පිළිබඳව බලන විට විශාල පශ්නයක් ඇති වීෙගන යනවා. 2006 වන විට මුළු ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 2,58,000යි. 2009 වන විට මුළු ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 4,16, 000යි. අවුරුදු 5ක් ඇතුළත ගත්ත ණය පමාණය ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් ෙදස් විෙදස් ණය, සහනදායී ණය, ගිනි ෙපොලියට ගන්න ණය ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට අය වැය හිඟය ෙනොෙවයි පශ්නය. අය වැය හිඟය පියවන ආකාරය, ඔබතුමන්ලා ගන්නා ණය පිළිබඳ පශ්නය ඔබතුමා පැහැදිලි කරන එක ඉතා වැදගත් කියා මම හිතනවා. ෙමොකද, අද වන විට ඔබතුමන්ලා ගිනි ෙපොලියට ගත්ත ණය පමාණය ෙම් රටට ෙලොකු බරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය පසු ගිය කාලෙය් ෙපොෙරොන්දු කීපයක් දුන්නා. ඒ

ෙපොෙරොන්දුවලින් විෙශේෂෙයන්ම වැටුප් වැඩි කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉ ටු කළාද? ෙම් රුපියල් 2,500 පශ්නය අපි නිතරම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එය අෙප් වගකීම, අෙප් යුතුකම නිසායි. විමල් වීරවංශ මහතා එදා කථාවක් කරන ෙකොට කිව්වා, ඊ ළඟ අය වැෙය්දි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 2011 දී ෙම්ක කියාත්මක කරනවාය කියලා. නමුත් ඒවා එෙහම කල් දමන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අපි 2001 දී ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්වා. ඒ ආණ්ඩුව ඉතාම අස්ථාවර ආණ්ඩුවක්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට හැම දාම කරන ෙචෝදනාවක් තමයි රස්සාවල් දුන්ෙන් නැහැ කියන එක. නමුත් ඒ ආණ්ඩුවට අවුරුදු ෙදකක් ඉන්න දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු හයක් රජ කරනවා. අවුරුදු හෙයන් පස්ෙසේ ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා අතɕවශɕ ආහාරවල මිල වැඩි කරලා පඩි වැඩි කරන්න බැහැයි කියලා කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා,-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙයන් එයට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) FUTA එක, ඒ කියන්ෙන් විශ්වවිදɕාලවල අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලවල අය -විෙශේ ෂෙයන්ම කථිකාචාර්යවරු- ගිහිල්ලා 2008 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් 31වැනි දා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක අරලිය ගහ මන්දි රෙය්දී සාකච්ඡාවක් කළා. කථිකාචාර්යවරුන්ෙග්, ඒ අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් අයෙග් වැටුප් වැඩි කරන්නය කියලායි ඒ සාකච්ඡාව කෙළේ. ඒ වන ෙකොට සාමානɕ කථිකාචාර්යවරයකුට - First Class degree එකක් තිෙයන ෙකනකුට - රුපියල් 26,000යි වැටුප වශෙයන් ලැෙබන්ෙන්. මහාචාර්යවරයකුට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 56,000යි. ඒත් ජනාධිපතිතුමා එතැනදීම - ඒ විෙශේෂ සාකච්ඡාෙව්දීම- කිව්වා වහාම, මාස තුනක් ඇතුළත වැටුප් වැඩි කරන්න තීරණය කරනවාය කියලා. එතෙකොට 2008 දී කිව්වාම 2009 මාර්තුවල ෙම්ක වැඩි කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා හමු වන්න ගිෙය් ඇමතිවරයා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු කණ්ඩායමක්. නමුත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කෙළේ නැහැ; මාස තුනකින් පඩි වැඩි කිරීම් කරනවාය කියන එක ෙකරුෙණ් නැහැ. එතෙකොට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට අවුරුද්දක් ගියා, පඩි වැඩි කරන ඒ ෙකොමිසෙමන්, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන් කථා කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට අවුරුද්දක් ගියා ෙම්කට ආපහු ඒ මහාචාර්යවරුන්ට, කථිකාචාර්යවරුන්ට උත්තරයක් ෙදන්න. ඔවුන් ආපහු ගිහිල්ලා කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ආෙයත් කිව්වා, “අපි අනිවාර්යෙයන්ම interim allowance එකක් ෙදනවා”ය කියලා. ඒ interim allowance එක සියයට පණහක වැඩි වීමක් කරලා ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් කවදාද? 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දීයි. ජනාධිපතිවරණය කට ළඟ තිෙයන ෙකොට ඒ අධɕයන කාර්ය

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

මණ්ඩලයට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා ඒ පඩි වැඩි කරනවාය කිව්වා. අද ෙවනකම් ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම කරලා නැහැ. අද වන ෙකොට මහාචාර්යවරු, කථිකාචාර්යවරු වෘත්තීය කියා මාර්ගවලට බහින්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ෙම් කථිකාචාර්යවරුන්ට, ගුරුවරුන්ට, රජෙය් ෙසේවකයින්ට දුන්න වැටුප් වැඩි කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දු එකක්වත් ඉටු කරලා නැහැ කියලායි. රාජɕ විශ්වවිදɕාල අංශෙය් ෙමෙහම කඩා වැටීමක් ඇති ෙවද්දි ආණ්ඩුව පකාශයක් කරනවා, “අපි ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරනවා”ය කියලා. ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව ෙපනී යන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු සභාපතිතුමනි? අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය කම කමෙයන් විනාශ කිරීමයි. විශ්වවිදɕාලවල ඉන්න කථිකාචාර්යවරුන්ට වැටුප් වැඩි කරලා ෙනොෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන ෙකොට ෙමොකක්ද ඒෙක් පතිඵලය වන්ෙන්? ෙම් ඉන්න කථිකාචාර්යවරු ඔක්ෙකොම ෙම්ක දමලා ඒ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට යනවා. වසර ගණනක් තිස්ෙසේ හදපු අෙප් ෙම් පධාන විශ්වවිදɕාල විනාශ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවාට අපි විරුද්ධයි. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පශ්න, ඒවාෙය් අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් තිෙබන පශ්න, ෙම් සිසුන්ට තිෙබන අඩු පාඩු පියවීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙලොකු වග කීමක් වනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ගැන මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක එක අංශවලට මුදල් ෙවන් කළාය කියලා කියනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙකෝටි ගණනක මුදල් ආවරණය වනවාය කියලා. නමුත් ෙම් පධාන අංශ ෙදස බලන්න. උසස් අධɕාපනය කඩා වැෙටන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුව ඒකට කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා දීපු ෙපොෙරොන්දු -වැටුප් වැඩි කිරීම, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම් සඳහා දුන් ෙපොෙරොන්දු- ආණ්ඩුව වහාම ඉටු කළ යුතුයි කියන එකයි. ෙම් ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේදිවත් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් අරලිය ගහ මන්දිරෙය්දීයි. ෙම් ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් ජනාධිපතිවරයායි. ඇමතිවරයා සහ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සියලුම නිලධාරින් ඉන්න තැන තමයි ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ෙම් අයට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය -අපි- යම් කිසි පතිපත්තියක්, මතයක් දැරුවා. ඒ මතය අපි ආරක්ෂා කළා. අපි ඒෙකන් ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා යම් මතයක් දරනවා නම් ඒ මතය ෙමොකක්ද කියන එක කාටවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නු, ඔබතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ෙපනී සිටින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අද සමහර පළාත්වල අෙප් ෙගොවිෙයෝ කියනවා, තමන්ෙග් ඉඩම් බහු ජාතික සමාගම්වලට දීලා තිෙබනවා කියලා. සංස්කෘතිය ගැන කථා කරනවා, සීගිරිෙය් වැසිකිළි හදන්න යනවා. සිංහරාජෙය් මායිම්වල ෙහෝටල් ගහන්න යනවා. එදා යූඑන්පී එෙකන් කණ්ඩලම ෙහෝටලය හැදුවාය කියලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවාද? අද චීනෙය් ෙකොම්පැනියකට ගල් කඩන්න දීලා තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කුමන පෙද්ශයද? ඒ ෙකොරි තිෙබන්ෙන් පුරාවස්තු තිෙබන තැන්වල. ඒ නිසා පුරාවස්තු කඩා ෙගන යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පරිසරයට ගරු කරන්ෙන් නැතිව, සංස්කෘතියට ගරු කරන්ෙන් නැතිව, රෙට් කලාවට, සදාචාරයට ගරු කරන්ෙන් නැතිව, තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාවටත් ගරු කරන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා IMF එක කියන හැටියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියමින් මම කථාව අවසන් කරනවා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා අත්සන් කරපු IMF එෙක් Agreement එෙක් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? It states, I quote: “As is standard under all IMF arrangements, we will consult with the IMF before modifying measures contained in this letter, or adopting new measures that would deviate from the goals of the programme, and provide the IMF with the necessary information for programme monitoring”.

ඒ කියන්ෙන්, අර ණය ටික ගත්තු නිසා අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය IMF එකට විකුණලා තිෙබනවාය කියන එකයි. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා එතුමාෙග් මාරාන්තික උපවාසය කරන්න ඕනෑ IMF එක ඉස්සරහයි කියන එකත් මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මී ළඟට ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි නවයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 10.59] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු සභාපතිතුමනි, අද උදෑසන විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙවනුත්, ඒ වාෙග්ම කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාෙග් කථාෙවනුත් පසු ෙම් උත්තරීතර සභාව අමතන්න ලැබීම ගැන මම යම් කිසි දුරකට සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා කථා කරෙගන ආපු විධියට මම බැලුවා එතුමා ඊෙය් ඉපදිලාද කියලා. එතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථික පතිපත්තීන් ගැන කථා කරෙගන ආවා. එතුමා දැන් IMF එක එපා කියනවාද, IMF එකත් එක්ක වැඩ කරන්න කියනවාද කියන එක පැහැදිලි නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් සිටින අය සුළුෙවන් ෙහෝ හිතන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න බලයක් ෙම් රෙට් ජනතාව දීලා තිෙබන්ෙන් රෙට් පතිපත්තිවලට, ආර්ථික පතිපත්තිවලට, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහනට එකඟ ෙවලායි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු පහක්, හයක් දිහා බැලුවාම ෙමය "ඉතාම පගතිශීලි අය වැයක්" කියලා අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්ය කියා ෙපෙනනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ෙද්පළ විකුණා ෙගන කන්ෙන් නැතිව, රෙට් තිෙබන ෙද්වල් ආරක්ෂා කරමින්, යුද්ධයකට මුහුණ ෙදමින් අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද උදෑසන රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, එතුමාට මතකයි කියලා රණසිංහ ෙපේමදාස මහතාෙග් පාලන කාලෙය් 1992 වන ෙකොට රෙට් තිබුණු තත්ත්වය. 1992 වර්ෂය ෙදසට අප හැරී බැලුෙවොත්, එදා අෙප් දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන්, අෙප් රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 32ක් ෙකොච්චර borrow කරලා තිෙබනවාද කියලා අපට ෙපෙනනවා. නමුත් එය අඩු ෙවලා තිෙබනවා ෙම් වන ෙකොට. අෙප් රෙට් ආදායම අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ වැඩි වන ෙකොට ඊට සාෙප්ක්ෂව තමයි අප ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය නිමා ෙනොකළ, පභාකරන් ජීවතුන් අතර හිටපු, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය රට පාලනය කර ෙගන ආපු 1977 ඉඳලා 1992 දක්වා වූ

1257 1258

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2010 ජූලි 09

අවුරුදු 15ක පමණ කාලය රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අද තත්ත්වයත් එක්ක සන්සන්දනය කරන්න හදනවා නම්, එදා යුද්ධයක් තිෙයද්දීත් ආර්ථිකය පරිපාලනය කරන්න බැරි වුණා කියලා කියනවා නම් ඒෙකන් පැහැදිලි වනවා ෙම් රජය ඒ අභිෙයෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ දී තිෙබනවා කියන එක.

උදෑසන විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පකාශ කරපු ෙද්වල් අර ෙගන බැලුවාම ඒවා ඉතාම අපැහැදිලියි කියලා ෙපෙනනවා. මට මතකයි ෙපෙර්දා කිව්වා, ෙලෝකෙය් ෙහොඳම බැංකු 10න් පළමුවැන්න, ෙදවැන්න, තුන්වැන්න තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් කියලා. මා දැන ගන්න කැමැතියි ෙකොෙහන්ද ඒ වාර්තාව ලැබුෙණ් කියා. Bankers’ Almanac එෙකන් පැහැදිලිව කියනවා, පළමුවැන්න පැරීසිෙය් BNP බැංකුව බව. ෙදවැනි තැනට තිෙබන්ෙන්, Royal Bank of Scotland. ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන්, Credit Bank of France. ඊට පස ්ෙසේ තිෙබන්ෙන් Barclays. ඊ ළඟ එක Deutsche Bank of Germany. ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් UBS Bank of Switzerland. අෙනක Lloyds Bank. ෙම් විධියට බැලුවාම, අටවැනි තැනට තමයි තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් බැංකුව කියලා ෙපෙනනවා. ඒෙකන් උත්සාහ කරන්න බැලුෙව් -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඔබතුමාට පස්ෙසේ කථා කරන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථික කමය ෙහොඳයි; ඒක වැටිලා නැහැ; ඇෙමරිකාෙව් බැංකු වැටිලා නැහැ; ඒවා සා ර්ථකව යනවා කියලා කියන්න තමයි එතුමා උත්සාහ ගන්ෙන්. ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ යවන එක අසාධාරණයි. ෙමොකද, හර්ෂ මන්තීතුමාෙගන් ෙද්ශපාලන කථිකාවක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සුමාෙන් "ද ඉෙකොෙනොමිස්ට්" සඟරාව බලන්න. ඒක හැන්සාඩ්ගත කළා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට තිෙබන කාලය ගන්න එපා. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මට ඉතාම සුළු ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ආෙයෝජකයින් ගැන කථා කරනවා. ඉස්සර අපි ෙපොඩි කාලෙය් සුද්ෙදෝ එනවාට කියනවා, හිපිෙයෝ එනවාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් දවසකට ෙඩොලර් ෙදකක්, තුනක් වියදම් කරන මිනිස්සු වගයක්. ඒ වාෙග් ආෙයෝජකයින් ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙහොඳ පසු බිමක් තිෙබන, ෙහොඳ ආර්ථික ශක්තියක් තිෙබන, ආර්ථිකය ගැන අවෙබෝධයක් ඇති වɕාපාරිකයින් ආෙයෝජකයින් හැටියට, "Indian Ocean එෙක් 'ලංකාව' කියලා ලස්සන දූපතක් තිෙබනවා, ඒෙක් යුද්ධය 2009 මැයි මාසෙය් 18වන දා නවතිනවා, ඊට පස්ෙසේ අපි දුව ෙගන ගිහින් ඒ රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ"ය කියලා

සල්ලි තියා ෙගන බලා ෙගන සිටිෙය් නැහැ. අපි ෙම් රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය හා අෙප් ආර්ථික පතිපත්තීන් ගැන සැලස්මක් ඉදිරිපත් කළාම, බුද්ධිමත් ආෙයෝජකයින් එන්ෙන් ඒ ගැන කල්පනා කරලා අවෙබෝධයක් ඇතුවයි; ඒ පසු බිම ගැන අධɕයනය කරලායි. ලංකාවට ආෙයෝජකයින් එන්ෙන් ඇයි, ආෙයෝජකයින් ආ යුත්ෙත් ඇයි කියා හිතුවාම අපට ඒ සඳහා පසු බිම හදන්න ෙවනවා.

අපි ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ඇයි? වග කීමක් ඇති රජයක් හැටියට අපි ඒ ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් මූලɕමය ශක්තිය ෙයොදා අෙප් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නයි. අද airport එෙක් ඉඳලා ෙකොළඹට එන පාර හදනවාට, අෙප් යටිතල පහසුකම් දියුණු වනවාට අපි කැමැතියි. අපි ෙවනත් රටකට ගියාම, ඒ රෙට් ෙකොච්චර ෙහොඳ පසු බිමක් තිබුණත් සන්නිෙව්දනය ෙහොඳ නැත්නම්, යටිතල පහසුකම් දියුණු නැත්නම් ඒ රෙට් අෙයෝජනය කරන්න කැමැති නැහැ. ආර්ථික පතිපත්තීන් ෙහොඳ නැත්නම්, බදු සහන පතිපත්තිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් ආෙයෝජකයින් එන්ෙන් නැහැ.

අපි වරාය ගැන කථා කරනවා. අපි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැන කථා කරනවා. ඒවායින් තමයි පථමෙයන්ම ෙම් ආසියානු කලාපෙය් ශක්තිමත්ම ආර්ථිකයක් සම්බන්ධෙයන් අපට හිතන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එම නිසා අපි ඒකට ආෙයෝජනයක් කරෙගන යනවා. දැනට ඒ ආෙයෝජනය කරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් මුදල්වලින් බහුතරයක් යට කරන්ෙන් ඒ ෙවනුෙවනුයි.

ෙම් රට සියයට 90ක් කම්කරුවන් ඉන්න රටක් ෙනොෙවයි. බුද්ධිමත්, ශම දායකත්වය උසස් තලයට ගිය, පවණතාව පවර්ධනය කරපු ජනතාවක් ඉන්න ජන සමාජයක් හදන්න ඕනෑ. එතෙකොට අෙප් දරුවන්ෙග් රක්ෂාවන්වලට වැඩිපුර ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. එම නිසා ෙම් ෙවලාෙව් අපි ආෙයෝජනය කරන්ෙන් එවැනි සැලැස්මක් එක්කයි. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" එක්ක බැලුවාම මා හිතන්ෙන් හැම ක්ෙෂේතයක් ගැනම අපි ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පැහැදිලිව සැලසුමක් ඇතුව වැඩ කරලා තිෙබනවා.

දැන් root out of poverty කියලා කියනවා. අෙප් දුප්පත්කම, දිළිඳුකම තුරන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ෙම් නැති බැරිකමින් එළියට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි බැංකු ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් අතɕවශɕතාවන් සඳහා ආෙයෝජනය කරලා, ඒ තුළින් නිර්මාණය වන අවස්ථාවලින් අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ෙගන අෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්නයි. එයින් අෙප් විරැකියාව, අෙප් දිළිඳුකම තුරන් කරලා අපට තවත් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් වනවා. ෙම්ක ෙනොකෙළොත් ෙමොකද වන්ෙන්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විකල්ප ෙයෝජනාවක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, "ෙමෙහම කරන්න එපා. ෙම් විධියට මුදල් ටිකක් ෙසොයන්න" කියලා. සියලුම රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට අෙළවි කරන්න කියලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්. රාජɕ ආයතන, ෙද්ශීය ෙද්වල් රැක ෙගන, මුදල් පිට රටින් අරෙගන, පතිසංවිධානයක් කරලා ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කමයක් තමයි අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් දිහා කුහකත්වෙයන් බලන්න නරකයි. අපෙග් ෙම් අය වැය ගැන ධනාත්මකව හිතලා, ඒවා වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන් ෙකොතැනද කියා සඳහන් කරලා, පගතිශීලීව ෙම් අය වැයට සහභාගි වනවා නම් අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. නමුත් පසු ගිය දවස් කිහිපෙය්ම පැවැති ෙම් සංවාදය දිහා බැලුවාම, දවස් කිහිපයකට සුදුසු ෙබොෙහොම සරල ෙද්වල් තමයි කියා තිෙබ න්ෙන් කියන එක අපට පැහැදිලියි.

අද අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ඕනෑ, ඉදිරි අවුරුදු 10 තුළ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 100ක්වත් ෙම් රටට ෙගෙනන කමයක්. එතෙකොට අපට එන ඒ මුදල්වලින් අෙප් බැංකු ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. මූලික වශෙයන් අෙප් ෙද්ශීය

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැංකුවලටත් ආර්ථික ශක්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ, ණය ෙදන්න. අපි හැම දාම පිට රටින් මුදල් ෙගෙනන්න ගිෙයොත්, ලංකාෙව් තිෙබන බැංකුවලට ශක්තිය නැති වුෙණොත්, පාග්ධනය නැති වුෙණොත් පිට රට බැංකුවලින් එන ආදායම දිහා බලා ෙගන අපට හැම දාම ඉන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ඉතාම සැලසුම් සහගත වැඩසටහනකයි අපි ඉන්ෙන්.

මා සන්ෙතෝෂ වනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ගැන කියපු එක ගැන. ෙමොකද, එක කාලයකදී එතුමාට විරුද්ධව විපක්ෂෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා අෙප් ෙද්ශීය ආර්ථිකයත් එක්ක ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන්න හැම තිස්ෙසේම වැඩ කරපු, ෙහොඳ නිලධාරිෙයක් කියලා මා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

ෙම් වැඩසටහෙන්දී අෙප් බැංකු තලය ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අපට ණය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ ෙදන ණයවලින් අෙප් මුදල් අත මාරු වනවා; අතින් අත ෙබදිලා යනවා. ඒ ෙබදිලා යාම තුළින් තමයි අෙප් වɕවසායකත්වය - entrepreneurship - ශක්තිමත් වන්ෙන්. ඒ අනුව අප පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ඇතුව වැඩ කරන රජයක්. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම්දී සුළු කර්මාන්ත වාෙග්ම මධɕ තලෙය් කර්මාන්තවල නියැලී සිටින කර්මාන්තකරුවන් පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතුව ඒ අයට මූලɕමය ශක්තිය, තාක්ෂණ දැනුම, අවශɕ පුහුණුව ලබා දීමට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙය්දී කිසිම අංශයක් ගැන අප අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ, ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවලා නැහැ කියා කියන්න බැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිගින් දිගටම ඇහුවා, "ෙකෝ ෙම් සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පඩි වැඩි වීම" කියලා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් කනගාටු වනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කළමනාකාරිත්වය ගැන කල්පනා කරනවා නම් ෙමොකක්ද අලුෙතන් ඇවිල්ලා තිෙබන අදහස? රාජɕ ෙසේවකයාට අවශɕ පහසුකම්, දැනුම ලබා දීම ගැන අප බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම හැම අමාතɕාංශයකටම ඒ ඒ අමාතɕාංශයට ෙවන් වුණු අවුරුදු තුනක මධɕ කාලීන වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ඒවා තිෙබන්ෙන් ඒ හැම ආයතනයකම වැඩ කරන රාජɕ නිලධාරින්ට අවශɕ දැනුම ලබා ෙදන්නයි, දැනුම -තාක්ෂණ දැනුම- ලබා දීලා ඒ ඉලක්ක කරා යන රාජɕ ෙසේවකයා ඇගයීමකට ලක් කරන්නයි. ඒ සඳහා bonus එකක් ෙදන්න ඕනෑ. Performance bonus එකක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අප innovative වන්න ඕනෑ. Creative වන්න ඕනෑ. අප ඊට වඩා එහාට ගිහිල්ලා හිතන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් දියුණු වුණු රටවල් දිහා බැලුවත්, දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල් දිහා බැලුවත් ඒ අය රාජɕ ෙසේවක පිරිස වැඩි කරලා නිකම්ම පඩි වැඩි කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. හැම අංශයකින්ම ඒ අයෙග් පගතිය විශ්ෙල්ෂණය කරලා ඒ අයව ඇගයීමට ලක් කරලා තමයි ෙගවීම් කරන්ෙන්. එෙහම යන යුගයක් ගැන අපට අලුෙතන් හිතන්න සිදු වනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය, ආදායම් තත්ත්වය හා රෙට් තිෙබන උද්ධමනය ගැන සලකා බලා අපි පඩි වැඩි කිරීමකට එකඟයි. රාජɕ තන්තය අමාතɕාංශ 42කට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම පැහැදිලිව වැඩක් කරන්න පුළුවන්, දක්ෂ, පරිපාලනයක් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන අමාතɕවරුන්ටයි ෙම් අමාතɕාංශ ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයට කාලයක් තිෙබනවා. අෙප් රජය ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙගන් ෙතෝරා පත් වුණු වග කීමක් ඇති රජයක්. තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න ජනතා වෙග් පසාදයක් දිනපු රජයක්. අපි කැමැතිද ෙම් රජය දුර්වලතාවකට වැෙටනවාට? අපි කැමැතිද ෙම් රජය failure එකක් ෙවනවාට? ෙම් අවුරුදු ෙදක අෙප් foundation period එකයි. අපි අඩිතාලම දාන අවුරුදු ෙදකයි. ඒෙකන් ලැෙබන අවස්ථාෙවන් තමයි අප නිර්මාණශීලිව ඉදිරියට ගිහිල්ලා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අප ආරාධනා කරනවා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) තත්පර පහක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව් මා කියනවා, අෙප් රෙටත් ආර්ථිකය පතිසංවිධානය කිරීම සඳහා, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල තිෙබනවා වාෙග් -අපි බැලුෙවොත් CIA වාෙග්- ජාතɕන්තර වශෙයන් කියා කළ හැකි ශී ලාංකීය Intelligence Bureau එකක් අපටත් අවශɕ වනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල්වල සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද, කලාපෙය් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද, ආසියාෙව් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න අවශɕ වනවා. ඒ තුළින් අපට පගතිශීලිව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න විපක්ෂයට ආරාධනා කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11.11]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට සහභාගි වීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම සම්බන්ධෙයන් සන්ෙතෝෂ වන අතර ඒ අවස්ථාව මට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි 1948 දී නිදහස ලබා ෙගවී ගිය අවුරුදු 62ක විතර කාලයක් තුළ -ලංකා ඉතිහාසෙය්- මුදල් අමාතɕවරයා රෙටන් බැහැරව සිටින අවස්ථාවක අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කළ පළමුවන අවස්ථාව තමයි ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, බාධා කරන්න ෙදන්න එපා. එතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්. එතුමා හැම ෙව්ලාෙව්ම බාධා කරනවා. එතුමා කරන්ෙන්ම බාධා කිරීම විතරයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please sit down. ගරු සභාපතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න.

1261 1262

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් -[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථාව කරන ෙව්ලාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. මම ඔය පැත්ෙත් කාලය අඩු කරනවා තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා නම්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු විධියට කියා කරන මෙග් මිත සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ තාවකාලික ඇමතිවරයකු වශෙයනුයි. එතුමා දක්ෂතා තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමා වැඩ බලන මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලයට අදහස් දක්වන්න, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ සම්බන්ධෙයන් අධɕයනයක් කරන්න කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයකු වශෙයන් හැකියාවක් ෙනොමැතිව තමයි එතුමාට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුෙණ්. ඒක එතුමාෙග් වැරැද්දකින් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් තවත් ෙකනකු විසින් සකස් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනයක්. ඇත්තටම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරපු ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමා ඊෙය් රූපවාහිනි වැඩසටහනකදී සඳහන් කරනවා, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් පවතින්ෙන් වැරදි බදු කමයක්, එම නිසා ඒ බදු කමය ෙවනස් කරලා ඊට වඩා ෙවනස් බදු කමයක් ලංකාවට හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙමතැන තමයි, ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක අපට තිෙබන පශ්නය. ආණ්ඩුව කථා කරනවා, නව ලිබරල් ආර්ථිකයක් සම්බන්ධෙයන්. ෙමොකක්ද, ෙම් නව ලිබරල් ආර්ථිකය? ඒකට දක්වන වɕතිෙර්ඛය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙලෝකෙය් ආර්ථික කම තිෙබනවා. සමාජවාදී රටවල සියලුම අංශ රජයට පවරා ගත් ආර්ථික කම තිෙබනවා. අපි 1977 ආසියාවටම හඳුන්වා දුන්න, අද ඔබතුමන්ලා ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු කරන්න හදන විවෘත ආර්ථිකය තිෙබනවා. ෙම් විවෘත ආර්ථිකය කියත්මක කරන ෙකොට, නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික කමය කියාත්මක කරන ෙකොට රට අනුව, සමාජ, සංස්කෘතික ෙහේතු මත ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස්කම් ඇති වන්නට පුළුවන්. ෙකොයි බඩුවලටද වැඩිෙයන් බදු පනවන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරයටද ෙම් ආර්ථිකය සකසන්ෙන් කියලා කල්පනා කරලා, ෙම් විවෘත ආර්ථිකය ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අයිස් කීම් එකක් කන ෙකොට හැන්ෙදන් කනවාද, ෙපොල් කට්ෙටන් කනවාද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් ලිබරල් ආර්ථිකය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, හරිහැටි කියාත්මක කරලා අෙප් ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි අපි බලන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අංශක 360ට කැරකිලාය කියලා. අංශක 360ට කැරෙකනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ කියන්ෙන් හිටපු තැනටමයි කැරෙකන්ෙන්. අපි එෙහමයි. 1948 ඉඳලා අපි -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- ඉන්න තැනමයි ඉන්ෙන්. අෙප් සටන් පාඨ එච්චර ආකර්ෂණීය නැහැ. හැබැයි ඇත්ත ෙද් ඇත්ත වශෙයන් කියන්න අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තිය තිෙබනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා කියන ෙද් ෙනොෙවයි, පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා කියන්ෙන්. ෙම් රටට අවශɕ කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන බදු කමයක්ය කියලා එතුමා කියනවා. ෙම් රජය අපට කලින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රාජɕ වɕවසාය, රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරන ගමන්ම ඒ හරහා

තමන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රටට සංවර්ධනයක් අත් කරලා ෙදනවාය කියන එක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කියලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒක සිදු වනවාද? අද පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය වටා ෙම් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑය කියලා. ෙම්ක තමයි විවෘත ආර්ථිකය පිළිබඳව හැම රටක්ම කියන්ෙන්. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව ඒක කියන්න අකැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙපෞද්ගලීකරණය ගැන කිව්වා. කවුද, ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා තිෙබන්ෙන්? 1994 ඉඳලා ෙම් ආණ්ඩුවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ආයතන 91ක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා තිෙබනවා. හැබැයි කථා කරන්ෙන් පසු ගිය ආණ්ඩුව හඳුනන්ෙන් නැහැ, පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිවරු හඳුනන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඒක ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාට කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එතුමා කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරෙයක්. 2004න් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය මන්තීවරුන්ට ෙම්වා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චන්දිකා මැතිනියව දන්නවාද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය හඳුනන්ෙනත් නැහැ, ෙම් කට්ටිය. ෙම් ආයතන 91ක්. මම එෙක් ඉඳන් කියන්නම් - United Motors Lanka PLC, Thulhiriya Textile Mills, Nylon 6 Plant, Pugoda Textile Mills Limited, Dankotuwa Porcelain Limited, Hunnas Falls Hotel, Lanka Milk Foods Limited, Ceylon Oils and Fats Limited, Asian Hotels Corporation Limited - ෙම්ක කියවා ෙගන, කියවා ෙගන ගියාට ඉවර වන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අපට කියනවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න එපාය කියලා. දැන් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. හැබැයි ආයතන 91ක් ෙපෞද්ගලීකරණය කළාට පස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුවම තමයි අපට ඇඟිල්ල දිග් කරන්ෙන් අපි ෙපෞද්ගලීකරණය කළාය කියලා.

එෙහම නම් රාජɕ වɕවසාය, රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරලා ෙම් රට දියුණු කරනවාය කියලා ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොෙහේද රාජɕ අංශෙය් දියුණුවක් -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් එකක්වත් කරලා නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, එයා කළා, ෙමයා කළා කියන එක ෙනොෙවයි, ෙම් එකම ආණ්ඩුව තමයි අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඉන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි ෙනොෙවයි.

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම තමන්ෙග් වගකීම අත හරින්න බැහැ, [බාධා කිරීම්] අපි අත හරින්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, 1948 ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අපි වග කියනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ඒ කාලෙය් ෙම් කට්ටිය කළා, ඒ කට්ටිය කළාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ෙදවල් සම්බන්ධෙයන් 1948 ඉඳන් අපි වග කියනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔව්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

හැබැයි ඔබතුමන්ලාට ශක්තිය නැහැ, තමන්ෙග් ආණ්ඩුව 1994 දී කෙළේ ෙමොකක්ද කියන්න. තමන් ඒ ආණ්ඩුෙව් පංගුකරුවන් ෙනොවන බව සඳහන් කරනවා. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔබතුමාට කියන්න බැහැ, “ඊෙය්යි අපි ආණ්ඩුව පටන් ගත්ෙත්” කියලා. එෙහම තමන්ෙග් වගකීම අත හරින්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා තව අවුරුදු පහකින් කියාවි, “මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයායි ෙමෙහම කෙළේ, ඒක අපි අත හරිනවා, පක්ෂෙය් නායකෙයක් වශෙයන් අපි නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයා කියන විධිෙය් ආර්ථිකයක් ඉදිරියට ෙගන එනවා” කියලා. එෙහම කථා කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් වගකීම තිෙයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] හරි, දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කරන ෙද් බලමු. ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා බලමු. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි, ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කහින්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. ඔබතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා අපට හිතා ගන්නත් බැහැ. ඔබතුමා ලිබරල් ආර්ථිකය, ගැතිභාවයක් නැතිකම ආදී ඔක්ෙකොම කථා කරනවා. හැබැයි ෙම් විවෘත ආර්ථිකය කියත්මක කරන්න ඔබතුමා තවමත් ආණ්ඩුවට පන්දම් අල්ලනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ගැන කථා කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කියන ආකාරයට රාජɕ - [බාධා කිරීම්] අෙන් ඇමතිතුමා, ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. අපට කථා කරන්න ෙව්ලාව ෙදන්න ෙකෝ. අමාරුෙවන් ෙන් chance එකක් ගන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා, අමාරුෙවන් chance එකක් ගන්ෙන්. ෙම් විනාඩි පහ කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරනවාය කියායි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් ආණ්ඩුව පවසන්ෙන්. අප දන්නවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දක්ෂෙයක් කියා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් දක්ෂයි. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට අවශɕ ෙද් ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක කියාත්මක කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] බැරි? බැරි ෙමොකද කියලා ෙප්නවා ෙම් ආර්ථිකය දිහා බැලුවාම. මා ඒක ෙපන්වන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, බලන්න, Sri Lankan Airlines lost Rs. 10 billion. 1999 අවුරු ද්ෙද්. CPC faces an annual loss of Rs. 100 million. ගරු සභාපතිතුමනි, Sri Lanka's State-run budget carrier loses Rs. 930 million and CEB has an operational loss of Rs. 40 billion this year.

ඔබතුමන්ලා ෙමවැනි අලාභ ලබලා තමයි, ෙම් රට දියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දුෂණය නිසායි, ෙම් අලාභ ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. මටත් විනාඩි 5ක් ෙදන්න. ෙම් දූෂණයත් එක්ක-

[බාධා කිරීම්] අෙන් ඇමතිතුමා, ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. අපි පසුව රූපවාහිනිෙය් විවාදයකට එමු. ෙමතැන විවාද කරන්න බැහැ ෙන්. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන ශබ්ද කරන්න පුළුවන්; හූ කියන්න පුළුවන්; කෑ ගහන්න පුළුවන්. හැබැයි ජනතා මතය නවත්වන්න බැහැ. ෙමතැන කෑ ගහලා මෙග් කථාව නැවැත්තුවාට අෙප් හඬ -ජනතා මතය- කවදා ෙහෝ දවසක රෙට් මතු වනවා.

ඒ වාෙග්ම "අපි වවමු - රට නඟමු" කියා කියනවා. අෙන් ඇමතිතුමනි, ඉඳ ගන්න ෙකෝ. "අපි වවමු - රට නඟමු" කියා කියනවා. ෙමොකක්ද අපි හදන්ෙන්? ෙමොකක්ද අපි වවන්ෙන්?

බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි, පිටි ආනයනය සඳහා 1994 අවුරුද්ෙද් අප වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 5,825යි. හැබැයි ඇමතිතුමනි, 2005 දී පිටි සඳහා අප වියදම් කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 14,200ක්. එය තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2008 අවුරුද්ෙද්දී රුපියල් මිලියන 40,678යි. පිටි ආනයනය සඳහා වැය කරන මුදල් පමාණය අට ගුණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. "අපි වවමු - රට නඟමු" කියනවා. සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැන්ටිමට දවසකට පාන් ෙගඩි දාහක් ෙගෙනනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට සහල් කන්න පුරුදු කරන්න ආර්ථිකය ෙයොමු කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වනවා. හැබැයි සහල් අතිරික්තයක් තිෙයන නිසාද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ඒ ෙසේවකයන්ට කෑමට බත් ෙදන්න බැරි? ඔබතුමන්ලාට ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව්දී ආදර්ශයක් ෙදන්න බැරි නම් ෙකොෙහොමද රට හදන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, සීනි ආනයනය කරන්න 1994 අවුරුද්ෙද් වැය වුෙණ් රුපියල් මිලියන 8,875යි. 2005 දී වැය වුෙණ් රුපියල් මිලියන 13,303යි. 2008 දී රුපියල් මිලියන 22,359යි. එය 1994 අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව දළ වශෙයන් තුන් ගුණයක වැඩි වීමක්. ඒක මා පැහැදිලි කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කන්ෙන් නැහැ. ෙලව කනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පිට රටින් ෙගන්වන ෙකොට කනවා, ෙබොනවා. [බාධා කිරීම්] කන ෙකොට කනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙලව කනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇමතිතුමාට දැන ගන්නයි කියන්ෙන්. අද රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 41ක් ජනතාව දරිදතාෙවන් ෙපෙළනවා. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇමතිතුමා කියනවා, දැන් කනවාය කියා. සියයට 41ක් ජනතාව දරිදතාෙවන් ෙපෙළනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි නම් දවසකට රුපියල් 2,000ක විතර කනවා.

හැබැයි, ෙමතුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ, රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 41ක් දරිදතාෙවන් ෙපෙළනවාය කියා. දවෙසේ ආදායම ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩුයි. ගරු සභාපතිතුමනි. හරියට රෙටන් අඩක්. පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය්යි ෙම්ක සභාගත කරලා තිෙබන්ෙන්. සියයට 41ක්. [බාධා කිරීම්] ඒක අප පසුව බලා ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් කරනවා, සියයට 41ක් ජනතාව ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩු පමාණයකින් ජීවත් වන්ෙන් කියා. ගරු සභාපතිතුමනි - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මන්තීතුමාට අදහස් දක්වන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

1265 1266

2010 ජූලි 09

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙන් ඇමතිතුමනි, ඉඳ ගන්න ෙකෝ. Sit down. [බාධා කිරීම්] ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000ක්ය කියා කියනවා. ඇෙමරිකාව ඇද වැටිලාය කියනවා. ඇෙමරිකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 46,000ක්. රුපියල් ලක්ෂ 55කට වැඩියි. ඒ රටවල් ඇද වැටිලා නැහැ. ඒ රටවල ආර්ථිකෙය් යම් කිසි ෙපොඩි ෙහල්ලීමක් සිදු වුෙණොත් ඒ රටවල් සඳහන් කරනවා, “අෙප් ආර්ථිකය යම් කිසි ආකාරයකින් ඇද වැෙටනවා” කියලා. හැබැයි ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 55ක් ගන්න රටට තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමෙහම කියන්ෙන්. ඒ රෙට් සියයට 80 ගණනක් අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ පනහට වැඩි ආදායමක් ලබනවා. ෙම් රෙට් වɕවසාය, ෙසේවා වියුක්තිය ගැන කථා කරනවා, ෙසේවා නියුක්තිය ගැන කථා කරනවා. ෙගදර වැඩ කරන අම්මාත් ෙසේවකෙයක් වශෙයන් සලකන්න ෙවනවා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල සඳහන් විධියට. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම බැලුෙවොත් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 41ක් දරිදතාෙවන් ෙපළිලා. ඉන්දියාෙව්, චීනෙය් දරිදතාව අවුරුද්දකට සියයට 3.3කට අඩු වන ෙකොට ලංකාෙව් දරිදතාව තවත් වැඩි වනවා. මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි වනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය යටෙත් තමයි, රාජɕ වɕවසාය රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරලා තමන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය ඉදිරියට ෙගන යනවා කියලා ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්. අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු දක්ෂ මන්තීවරයකු වශෙයන් සහ දැන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරයකු වශෙයන් සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙගන් අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලා කියන සමාජවාදයට ලිබරල් වාදෙය් වɕතිෙර්කයක් ඇතුළු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. රෙට් භූ විෂමතාව, සමාජ මට්ටම, සංස්කෘතිය අනුව ලිබරල්වාදය ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොයි භාණ්ඩද ෙගෙනන්ෙන්, ෙකොයි භාණ්ඩවලටද අපි වැඩිෙයන් බදු අය කරන්ෙන් ආදී වශෙයන්. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ඕනෑ හැටියට තමන්ෙග් බදු කමය සකස් කරන්න. අපි ඒක වැරැදියි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට බනිනවා ෙනොෙවයි. තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා ඇහුවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට අපි විරුද්ධ ෙවනවාද කියලා. නැහැ, සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි. 1948න් පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට 2000 වර්ෂෙය්දී චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය තමයි - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. අෙන්, මට තව විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන්, කරුණාකරලා කෑ ගහන්න එපා. ෙම් චාන්ස් එක අමාරුෙවන් ගන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට තව විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන් කරු ණාකර බාධා කරන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, 2000 වර්ෂෙය් චන්දිකා කුමරතුංග මැතිනිය වාණිජ ණයක් ගත්තා. ෙමතුමා දන්නවා ෙහොඳට, රට සෘණ ආර්ථිකයක තිබිලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජය ගත්ෙත්. අපි එක වාණිජ ණයක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ගත්ත වාණිජ ණය අපි පිෙයව්වා. ඒ වාණිජ ණය අපි ආපසු අඩු ෙපොලියකට - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මන්තීතුමා, ඔක්ෙකෝම විකුණුවා ෙන්. විකුණුවාම ෙකොෙහොමද ණය ගන්ෙන්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙන් වාස් මන්තීතුමා, අද ෙන් ඔබතුමා ආෙව්. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. සුමාන ෙදකක් ෙකොෙහේද හිටිෙය්. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා වාණිජ ණයයි, ආෙයෝජනයි, grants ආදී ෙම් ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව පමණයි වාණිජ ණය සියයට 7ක, සියයට 8ක ෙපොලියට ගන්න ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! සරත් ගුණරත්න මහත්මෙයෝ ඉන්න ෙකෝ. ෙකොෙහන්ද ආෙව්? යන්න ෙකෝ. ගිහිල්ලා කැඳ එකක් බීලා එන්න ෙකෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුවට කියනවා - මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද සභාපතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි හතරක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් රාජɕ අංශය ගැන කථා කරන ෙකොට, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ගැන කථා කරන ෙකොට, ලුණුත් ෙගන්වන්ෙන් පිට රටින් බව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කුරක්කන්, green gram, wheat grain, ෙම් සියලුම ෙද් පිට රටින් ෙගන්වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව අපි වවමු, රට හදමු කියලා කථා කළාට, ෙම් සියලු ෙද් පිට රටින් ෙගන්වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙපන්වන්නම්. 1994 වසෙර් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට කෘෂිකර්මය, වන හා ධීවර අංශෙය් දායකත්වෙය් පතිශතය මම ෙපන්වන්නම්. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් රෙට් ආර්ථිකෙය් තිෙබනවා නම් ඒක ෙම් මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් වන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමහි සඳහන් වන විධියට කෘෂිකර්මය, වන හා ධීවර අංශෙය් පතිශතය 1994 වසෙර් සියයට 20යි. 2004 වසෙර් සියයට 17.9යි . 2005 වසෙර් සියයට 17.2යි. 2006 වසෙර් සියයට 12.3යි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්, “අපි වවමු - රට නඟමු” කියන රෙට් සියයට අටකින් පතිශතය අඩු ෙවලා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, 2008 වසෙර්දී පතිශතය සියයට 12.1යි. වැඩි වන ජනගහනයත් එක්ක රට සංවර්ධනය කරන්න බැරි නම්, ජාතික නිෂ්පාදනය ඇති කරන්න බැරි නම් ෙකොෙහොමද ෙම් ර ට දියුණු කරන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් සහල් වගා කරන පමාණය ෙහක්ටයාර් වශෙයන් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. 1982 වසෙර් ඉඳලා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා ෙහක්ටයාර් 845යි, 824යි ආදී වශෙයන්. අවසානෙය් 910යි. එෙහන් ෙමෙහන් වැඩි වීමක් මිසක් විශාල වැඩි වීමක්, වගා කරන බිම් පමාණය වැඩි කිරීමක් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් කරලා නැහැ. ෙම්වා ෙනොකර ෙකොෙහොමද ෙම් කියන ආකාරයට රාජɕ අංශය, කෘෂිකර්මය දියුණු කරලා රෙට් සංවර්ධනය ඇති කරන්ෙන්? ඒත් එක්කම ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා බාධා කරන්න එපා. මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව ලංකාෙව් දරිදතාව සියයට 15.2යි. ගරු සභාපතිතුමනි, චීනෙය් දරිදතාව අඩු වීම සියයට 6.6යි. බසීලෙය් දරිදතාව අඩු වීම සියයට 3.2යි. ඉන්දියාෙව් සියයට 1.5යි. ලංකාෙව් දරිදතාව එන්න එන්නම වැඩි වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මානව සංවර්ධන දර්ශකය ,- [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙපොඩි chance එකක් ෙදන්න. අමාරුෙවන් ෙම් chance එක ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]ඇමතිතුමනි, අහ ගන්න ෙකෝ. ෙමොකද ෙම් ෙක්න්ති ගන්ෙන්? වාඩි වන්න ෙකෝ.

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්න එපා, අහ ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා පසුව පැහැදිලි කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව මානව සංවර්ධන දර්ශකය 2001 වසෙර්දී 81යි. 2009 වසෙර්දී එය 102ට පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් දූෂණය අතින් ගත්තාම 2008 වසෙර්දී ලංකාව තිබුෙණ් 92වන තැන. එෙහත් අද වන විට එය තවත් ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. එෙහම නම් නීතිය ෙනොමැතිකම, අධිකරණයට බලපෑම් කිරීම, යහපාලනය ෙනොමැති වීම යන ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ලස්සනට කර ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සන්නිෙව්දනය සහ විදුලි බලය තමයි රටක දියුණුව මනින ඒකක. ෙම් කලාපෙය් වැඩිම විදුලි ගාස්තු ෙගවන්ෙන් ලංකාව. විදුලි බලය දියුණු කරනවා කියලා ෙම් ආණ්ඩුව කියනවා. ෙම් මහ බැංකු වාර්තාෙව් ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සඳහන් කර තිබුණත් පතිපාදන ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඊට වඩා අඩුෙවන්. ෙමතුමන්ලා සංවර්ධනය ගැන සඳහන් කළාට පතිපාදන ලැබිලා තිෙබන්ෙන් තිෙහන් පංගුවයි. ෙමන්න ෙම්කයි අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට මුදල් අවශɕයි. සහනාධාර කමයට මුදල් ලබා ගැනීම අවශɕයි. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් කියාකාරකම් තුළින්, මැදමුලන - සමා වන්න. තුම්මුල්ෙල් -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව්ම තුම්මුල්ෙල් ෙසෝෙම්ලා - [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් බදු කමය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පි.බී. ජයසුන්දරලා කථා කරන නිසා කි.ව. 09 ෙහෝ 10 වන ශත වර්ෂෙය් හිටපු ශුකාචාර්ය කියන අර්ථ ශාස්තඥයාෙග් "ශුකා - නීති" ගන්ථෙයන් උපුටා ගත්ත ෙදයක් සඳහන් කරලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. එ ''ජනතාවට තාඩනයක්, පීඩනයක් ෙහෝ බරක් ෙනොවන පරිද්ෙදන් සාධාරණ ෙලස බදු අය කිරීම රජුෙග් යුතුකම විය යුතු ය.'' - රජු සංකල්පය ෙම් රෙට් තිෙබන නිසා අපි කියන්ෙන්- ''මාලාකාරෙයකු මල් ෙනළා ගන්නා ෙලසින් මිස, දර පලන්නකු අඟුරු පුළුස්සන ෙලස මහ රජු විසින් බදු අය ෙනොකළ යුතුය.'' ඒ විධියට එතුමා කියා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ආකාරෙයන් එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා. රජුට ජනතා මතයට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැතිව කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරන්න පුළුවන්, ඇමති මණ්ඩලය පත් කරන්න පුළුවන්, නීතිය පිළිපදින්ෙන් නැති වන්න පුළුවන්. නමුත් ජනතාවෙග් බලය කියන ෙකොහු ෙකඳිවලින් ෙගොතන කඹෙයන් අලියකු වුණත්, සිංහයකු වුණත් බැඳලා පැත්තකට දමලා ජනතාවෙග් මතය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් බලයක් ජනතාවට තිෙබනවා කියන එක එතුමා කියා තිෙබනවා. ඒ බව ෙම් ආණ්ඩුවත් දැන ගත යුතුය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.29] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා බදු ෙයෝජනා ගැන කථා කළා. ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් සංකීර්ණ බදු කමය සරල බදු කමයක්

බවට පරිවර්තනය කරන්න ජනාධිපතිතුමා කියා කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අලුත් ෙකොමසාරිස්තුමා කියලා තිබුණා, දස ලක්ෂයක් බදු ෙගවනවා නම් පරණ කිසි ෙදයක් ෙහොයන්ෙන් නැතිව බදු ෙගවීමට අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෆයිල් එකක් ඕනෑ නැහැ, ෙමොනවාද කෙළේ කියලා කියන්න ඕනෑ නැහැ කියලා තිෙබනවා. අපි වක බදුවලට වඩා ඍජු බදු වැඩි කිරීමට ඉතාම ෙහොඳට කියා කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පූර්විකාවක් බව මම කියන්න ඕනෑ. සාම්පදායික අය වැය ෙල්ඛන ගැන තමයි ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. බදු ෙයෝජනා තිෙබන්න ඕනෑය කියනවා, බඩු මිල අඩු වන්න ඕනෑය කියනවා, වැටුප් වැඩි වන්න ඕනෑය කියනවා, ආදායම් වියදම් ෙපන්වන්න ඕනෑය කියනවා. නමුත් අය වැය කියන්ෙන්, මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ එක්තරා විධියක පතිපත්ති පකාශයක් කියන එක තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි නවීනතම වැඩ පිළිෙවළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; කාලානුරූපී වැඩ පිළිෙවළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෙනෝ ෙලෝකයක ඉඳ ෙගන තමයි ඔය සම්පදාය ගැන තර්ක විතර්ක කරන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ හැම ෙවලාෙව්ම තර්ක කෙළේ ඒ මතය පදනම් කර ෙගන.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වසෙර් අග භාගෙය්දී අපි අතුරු සම්මත ගිණුමක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ මඟින් අෙප් ආදායම් තත්ත්වය ෙහොඳට පැහැදිලිව දක්වලා තිෙබනවා. "මහින්ද චින්තන" ෙයෝජනාවලියට අනුව ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීෙම් කාර්යෙය්දී, ෙම් අය වැය හරියට අත් ෙපොතක පටුනක් වාෙග් එකක් කියන එක තමයි අප කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම බදු කමය පිළිබඳව තමයි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. PAL, VAT එතෙකොට Income Tax කියන ඒ ෙසේරම පැත්තකට දමලා අද බදු කමය සරල කරලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ලස්සනට හැෙමෝම බදු ෙගවන්න ඕනෑ. බදු ෙගව්ෙව් නැත්නම් රටක් ෙගන යන්න බැහැ. ඒ බදු ෙගවීම යුතුකමක් විධියට අපි දකිනවා. සීසර්ෙග් ෙද් සීසර්ට ෙදන්න කියා තිෙබනවා. ආගෙම්ත් කියා තිෙබනවා ආදායෙමන් සියයට 10ක් ෙදන්න කියලා. කෙතෝලික ආගෙම්ත්, ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය්ත් කියලා තිෙබනවා සමාජයට ෙදන්න කියලා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව රටක් ෙගන යන්න බැහැ. නමුත් බදු ෙගවීම සරල කරන්න ඕනෑ. බදු ෙගවීම පිළිබඳව අපිට තිෙබන ෙලොකුම අත් දැකීම තමයි ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක තිෙබන දුරස්තරභාවය. නමුත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තස්තවාදී කලබල ෙදක තුනකටත් ෙගොදුරු ෙවලා, ගිය පාරටත් වැඩිය විශාල පමාණෙය් බදු එකතු කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට කිසි පශ්නයක් නැතිව අනාගතයට ෙම් රට ෙගන යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කල්පනා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමතුමන්ලා කථා කරන විධිය ගැන කල්පනා කරද්දී, ෙකොයි විධිෙය් තර්ක විතර්කද කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් තමයි අපට ෙලොකුම පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

උදාහරණයක් වශෙයන් ෙකොරියාව අ ර ෙගන බලන්න. ඊෙය් ෙපෙර්දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ අපි ෙකොරියාවට ගියා. අපි ඒ නිදර්ශන දැක්කා. 1910 ඉඳලා 1945 වන ෙතක් ෙකොරියාව පාලනය කෙළේ කවුද? ෙකොරියාව පාලනය කෙළේ ජපානයයි. අද දකුණු ෙකොරියාෙව් තමයි ආසියාෙව් තුන්වැනි විශාලතම ආර්ථිකය තිෙබන්ෙන්. ඉතාම දියුණු සංවර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් 13වැනි ආර්ථිකය තිෙබන්ෙන් දකුණු ෙකොරියාවට. අෙනක් පැත්ෙතන් විශාලම ෙතල් පිරිපහදුව තිෙබන්ෙන්ත් ඒ රෙට්. ෙමෝටර් රථ කර්මාන්තෙයන් පස්වැනි තැනටත් අද දකුණු ෙකොරියාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙකොෙහොමද සිද්ධ වුෙණ්? ඒ රෙට් ජනාධිපති ෙකෙනක් හිටියා. ඒ තමයි වɕාපාර පසු බිමක් තිෙබන ෙකොරියානු ජනාධිපති ලී මියුංග් බැක්. එතුමා කල්පනා කරලා ආර්ථික නɕායකට අනුව රට ෙගනිච්චා. ලංකාවටත් ඕනෑ ඒ වාෙග් ඍජු තීරණ ගන්න පුළුවන් නායකත්වයක්. ඒක අපට අද

1269 1270

2010 ජූලි 09

ලැබිලා තිෙබනවා. අද ඒක සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. මාලදිවයිෙන් අර්බුදයක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙගන්වා ෙගන තමයි මාලදිවයිෙන් අර්බුදය විසඳා ගත්ෙත්. ෙකොෙහේද ෙම් වාෙග් නායකෙයෝ ඉන්ෙන්? මා අහන පශ්නය ඒකයි. ෙකොයි රෙට්ද ෙම් වාෙග් නායකෙයෝ ඉන්ෙන්? ඒ අර්බුදය විසඳන්න ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනය කළා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා රටකට අවශɕ කුමක්ද කියා. [බාධා කිරීම්] තත්පරයක් ඉන්න. විහිළු කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික හැඟීමක් තිෙබන අයයැ. [බාධා කිරීම්] ෙක ෙසේ ෙවතත්, ලංකාෙව් ෙමෙතක් කල් තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය විසඳා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබනවා අර්බුද රාශියක්. ස්වාභාවිකව ඇති වන විපත්. අෙනක මිනිසා ඇති කරන විපත්. මා පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් වාරයකදීත් කිව්වා. මිනිසා ඇති කරන විපත්වලින් එකක් තමයි තස්තවාදය. එක කාලයක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තස්තවාදයට ෙම් රට ෙගොදුරු වුණා. තව කාලයක් එල්ටීටීඊ එෙක් තස්තවාදයට ෙම් රට ෙගොදුරු වුණා. ෙම් තස්තවාදය නැති කරන්නට පුළුවන්. ස්වාභාවික අර්බුද අපට කළමනාකරණය කරන්නට බැහැ. නමුත් මිනිසා විසින් ඇති කළ අර්බුදය කළමනාකරණය කළ නායකයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය මත ෙම් රට අපට ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන්. ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා.

දැන් බලන්න. උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් උසම ෙගොඩනැඟිල්ල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? තායිවානෙය්යි. ඇෙමරිකාෙව් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් ධනවත්ම පුද්ගලයා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? මැක්සිෙකෝෙව්යි. ෙලෝකෙය් විශාලතම සමාගම ඇත්ෙත් චීනෙය්යි. ෙලෝකෙය් විශාලම ෙතල් පිරිපහදුව තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව්යි. ෙලෝකෙය් විශාලතම ගුවන් යානය නිපද වන්ෙන් රුසියාෙව්යි. ඊෙය් ෙපෙර්දා ජනාධිපතිතුමා ගිහින් ඒක ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. විශාලතම සාප්පු සංකීර්ණය තිෙබන්ෙන් චීනෙය්යි. ෙහොලිවුඩ් සිනමාව අයින් කර ෙබොලිවුඩ් සිනමාව දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්වා ෙවනස් ෙවනවා. එම නිසා ඒ ෙවනස් වීමට අපි ෙගොදුරු ෙවමින් යනවා. ෙම් ගැන භයක් වන්නට ෙදයක් නැහැ. CNN, BBC දැන් ෙකොෙහේ ද? දැන් නැහැ. දැන් Al Jazeera ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මනඃකල්පිත ෙලෝකෙයන් මිදී අනාගතයට අප සකස් වන්නට ඕනෑ. අනාගත ෙලෝකෙය් පධාන ෙසේවා සපයන්නන් බවට ඉන්දියාව පත් වී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන පබලම කාර්යාල පහසුකම් - back office operations - ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒකත් තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව්. පරිගණක මෘදුකාංග ෙවෙළඳෙපොෙළේ ආධිපතɕය ඇෙමරිකාෙවන් ඉන්දියාව උදුරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය බලද්දී අපට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීමට ශක්තිමත් නායකත්වය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා කිව්ෙවොත් අපට කියන්නට පුළුවන් ආසියාෙවන්ම තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්ය කියා.

අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ලැෙබන ආර්ථික ශක්තිෙයන් සියයට 50ක්ම මීට ෙපර ෙවන් වුෙණ් බස්නාහිර පළාත් සභාවට. අද ෙමය විහිදී තිෙබනවා. අද ඒක අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. නැ ෙඟනහිර කළ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ අනුව අද සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා; සංවර්ධනය වැඩි ෙවලා. ෙම්වා ගලා ෙගන එද්දී අපට කිසිම පැකිළීමක් නැතිව, භයක් නැතිව ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන්, හැම දාමත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කඩා වැෙටයි, කඩා වැෙටයි කියා කිව්වාට. ඡන්දදායකයා ළඟට ගියාම ඡන්ද දායකයා අවසානෙය්දී දීපු තීන්දුව තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පතික්ෙෂේප කරලා "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ පිළිගැනීම. අදටත් ඒක පිළිගන්නවා; මතුවටත් පිළිගන්නවා. ෙද්ශීය ආර්ථිකය මුල් කර ෙගන කරන කටයුත්තක් නිසා අපට ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

රාජɕ ෙසේවකයන් ගැනත් මා ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ අය යුද්ධය නිසා ඉවසා ෙගන සිටියා. අවුරුදු තුනක් තවත් ඉවසා ෙගන හිටියා. තව මාස හයක් ඉවසන්න බැරිද? ඉවසාවි. කලබල

වන්න ෙදයක් නැහැ. බලන්න, වර්ෂ 2005 දී රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සඳහා වියදම් වුෙණ් රුපියල් බිලියන 140යි, 2006 දී රුපියල් බිලියන 180යි, 2007 දී රුපියල් බිලියන 220යි, 2008 දී රුපියල් බිලියන 240යි. 2009 දී රුපියල් බිලියන 280යි. ෙපොඩි ගණනක්ද? ෙලොකු ගණනක් වියදම් ෙවලා. ඊ ළඟට රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන කථා කරද්දී 2006 වන විට රුපියල් 22,935ට වැඩිෙයන් පඩි ගත්තු අය හිටිෙය් 1,000යි. ඒ පමාණය 2006 දී 1,375ක් ෙවලා, 2007 දී 1,750ක් ෙවලා, ආපසු 2007 හත්වැනි මාසෙය් පළමුවැනි දා ෙවද්දී 2,125ක් ෙවලා. 2010 ෙවද්දී රුපියල් 22,000ට වැඩිය පඩි ගන්නා අය 5,250ක් ඉන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, විශාමික රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම දිහා බලද්දීත් එෙහමයි. 2006 දී විශාමික රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් රුපියල් 22,935ට වැඩිෙයන් වැටුප් ගන්නා අය හිටිෙය් 500යි. විශාමිකයන්ෙගන් රුපියල් 22,935ට වඩා පඩි ගන්නා අය 2,375ක් අද ඉන්නවා. රුපියල් 22,935ට වඩා පඩි ගන්නා විශාමිකයන් පමාණයත් අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් රාජɕය ෙම් ෙවනුෙවන් ෙලොකු බරක් උසුලනවා. එෙහම ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔය කියන තර්ක ගැන අප අලුෙතන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. 2009 දී රාජɕ අය වැය වර්තන ගිණුෙම් හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3.7යි. අෙප් උපකල්පනය තමයි, 2010 ෙවද්දී එය සියයට 2 දක්වා අඩු කර ගන්න හැකි ෙව්විය කියන එක. සමස්ත අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 9.9යි. අෙප් උපකල්පනය, අෙප්ක්ෂාව ෙමොකක්ද? එය සියයට 8ට අඩු කර ගන්නා එකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක රාජɕ අය වැෙය් වර්තන ගිණුෙම් හිඟය වැඩි නම් ෙපොඩි අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව අප කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. යථාර්ථය ඒකයි. නමුත් අය වැය වර්තන ගිණුෙම් හිඟය සියයට 2ක් දක්වා අඩු කිරීමට තමයි ආණ්ඩුව කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඉතාම සැලසුම් සහගතව ඒ කටයුත්තට අපි අවතීර්ණ ෙවලා ඉන්නවා දැන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් තිබුණා. අතිරික්තයක් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 8ක්. ෙමතරම් විශාල අය වැය හිඟයක් ඇති වුෙණ් ඇයි කියලා අහන්න ෙන් යන්ෙන්. මම දන්නවා ඇයි එෙහම අහන්ෙන් කියලා. මම කියන්නම් ෙහේතුව. 2009 දී රාජɕ ආෙයෝජනෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 330යි. 2010 දී රාජɕ ආෙයෝජන වියදම රුපියල් බිලියන 361යි. ෙම් රාජɕ වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? කන්න අර ෙගන ෙනොෙවයි. පාග්ධන වියදම් වැඩි ෙවලා. පාග්ධන වියදම් කියන්ෙන් කුමක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. යන්ෙතෝපකරණ, යන්ත සූත, ෙපොෙහොර -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලය අවසාන ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, තත්පරයක් ෙදන්න මට. ඒවා වැඩි ෙවලා තමයි ෙම් විධියට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට කෑමට අවශɕ පමාණය ෙම් රෙටන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. නමුත් සංවර්ධනයට ඕනෑ පමාණය ෙකොෙහොමද ණය ගන්ෙන් නැතිව ෙසොයා ගන්ෙන්? එතෙකොට ෙම් රටට අනාගතයක් නැද්ද? කකා බිබී හැම දාම "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" වෙග් ජීවත් වනවාද, එෙහම නැත්නම් අනාගතය සකස් කරන්න ෙකොෙහන් හරි ණයක් අර ෙගන රට ඉස්සරහට ෙගන යනවාද කියන එක ඔබතුමා ආර්ථිකය ගැන දන්නා ෙකනකු වශෙයන් හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න. අප කවුරුත් කරන්ෙන් ඒක. ඇත්ත ෙන්ද?

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇත්ත. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇත්තයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඕනෑම වɕාපාරිකයකුට ණයක් ගන්ෙන් නැතිව වɕාපාරය දියුණු කරන්න පුළුවන්ද? ෙපොඩි වɕාපාරයක් කරන ෙකනාත් ණයක් ගන්න ඕනෑ. නමුත් ණය ගන්න ෙපරුම් පුරන්න ඕනෑ කමෙව්ද ටිකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ආදායම් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. ණය ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම ෙදන්න ගිෙයොත් අෙනක් අයෙගන් අඩු කරන්න වනවා ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ණය ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබනවාය කියන එක ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ඒකට තිෙබනවා කමයක්. ෙමොකක්ද? බදු ෙගවන්න ඕනෑ. බදු කමය සරල කරන්න ඕනෑ. බදු කමය සරල කරන්න ආණ්ඩුව කියා කර ෙගන යනවා. බදු කමය සරල කරන්න උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබන එක කියාදාමයක් තමයි, රුපියල් දස ලක්ෂයක ආදායමක් ලබනවා නම් අහන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහොමද හම්බ කෙළේ, ෙකොයි විධියටද හම්බ කෙළේ කියලා. බදු ෙගවන්න ඕනෑ. හැබැයි බදු ෙගවද්දී බදු සහන ෙදන වɕාපෘතිවලටත් සහනයක් තිෙබනවා. එතැනිනුත් ගණනක් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. අෙනක් එක, ෙකඩිට් කාඩ් එෙකනුත් දැන් ෙගවන්න පුළුවන්. හරියට ෙවලාවට ෙගව්ෙවොත් සියයට 10ක වට්ටමකුත් ෙදනවා. ඉතින් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරනවාය කියන එකට ෙම් සුළු උදාහරණය මදිද? තව ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්? තවත් ෙවලාව තිෙබනවා නම් ඕනෑ තරම් කරුණු කියන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. තවත් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න බැරිද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙදන්න බැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපහසුද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරන්න. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් ඉතින් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාට ගරු කරන්න එපායැ. හැබැයි අපි ඔබතුමාටත් ෙබොෙහොම පශංසා කරනවා. ඔබතුමා දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉතාම ෙහොඳින් ෙමෙහයවනවාය කියන එක අපි ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක කියන්නත් විනාඩියක් විතර ගියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු පී. අරියෙන්තන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[ᾙ.ப. 11.42]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 2010ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫதித்திட்ட குᾨநிைல விவாதத்தின் இᾠதிநாள் விவாதத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ கᾞத்ᾐக்கைளப் பாிமாறிக்ெகாள்ளச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட குᾨநிைல விவாதத்திேல பல்ேவᾠ விதமான வாதப்பிரதிவாதங்கள் இடம்ெபற்றன. ஆனால், கடந்த ேபாராட்ட காலங்களில் பல்ேவᾠபட்ட இழப்ᾗக்கைளᾜம் இன்னல்கைளᾜம் சந்தித்த வட, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கான எந்தெவாᾞ நிர்மாணப் பணிᾜம் இல்லாத ஒᾞ நிைலயில்தான் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் ஒட்ᾌெமாத்தமாக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல வட, கிழக்கு மக்கᾦக்கான எந்தெவாᾞ நன்ைமயான விடயᾙம் உள்ளடக்கப் படவில்ைலெயன்பைதᾜம் ேவதைனᾜடன் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் கடந்த 2007ஆம் ஆண்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின் இᾠதி நாளான திெசம்பர் மாதம் 14ஆம் திகதிைய நான் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறன். அந்த இᾠதி வாக்ெகᾌப்ᾗ நாளிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான எனᾐம் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான ெசல்வி தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ெஜயானந்தᾚர்த்தி ஆகிேயாாினᾐம் உறவினர்கைள அைடத்ᾐ ைவத்ᾐவிட்ᾌத்தான் வாக்ெகᾌப்ᾗ இடம்ெபற்றᾐ என்பைத இந்த ேநரத்திேல நான் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன். சனநாயக நாெடான்றில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு வரᾫ-ெசலᾫதிட்ட வாக்ெகᾌப்பின்ேபாᾐ இடம்ெபற்ற நிகழ்ைவ நான் இவ் விடத்திேல மனேவதைனᾜடன் நிைனᾫகூᾞகின்ேறன்.

அகிம்ைசப் ேபாராட்டங்கள்ᾚலம் எைதᾜேம ெபற ᾙᾊயாமல், ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின்ᾚலᾙம் எைதᾜேம ெபற ᾙᾊயாமல் இன்ᾠ இன்னᾤற்ற நிைலயிேல இᾞக்கின்ற எமᾐ இனத்ைதப் பற்றி நான் ஒᾞசில வார்த்ைதகைள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். அகிம்ைசப் ேபாராட்டங்கள் இன்ᾠம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, ெகாᾨம்ᾗ நகாிேல இᾞக்கின்ற ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் காாியாலயத்ᾐக்கு ᾙன்பாக மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவன்ச அவர்கள் ஓர் அகிம்ைசப் ேபாராட்டத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அவர்கள் 1956இல் சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டத்திைன நடத்தினார்கள். தனிச்சிங்களச் சட்டத்ைத எதிர்த்ᾐ அந்தப் ேபாராட்டத்ைத நடத்தியவர்கள் குண்டாந்தᾊயினால் அᾊ வாங்கினார்கள். 1957இல் 'ᾯ எதிர்ப்ᾗ' ேபாராட்டத்ைத திᾞேகாணமைலயி்ல் நடத்தியேபாᾐ

1273 1274

2010 ජූලි 09

திᾞேகாணமைலையச் ேசா்ந்த நடராசா என்ற தமிழர் சுட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார். 1958இல் மைலயக இைளஞர்கள் அந்தப் ேபாராட்டத்ைத அங்கு நடத்திய ேபாராட்டத்தின்ேபாᾐ பிரான்சிஸ், ஐயாப்பிள்ைள ஆகிய தமிழ் இைளஞர்கள் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார்கள். 1961 சனவாியில் சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டத்ைத நடத்தியேபாᾐம் தமிழர்கள் தாக்கப்பட்டார்கள். 1961 ஏப்பிறல் 17ஆம் திகதி அவசரகாலச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ஊரடங்குச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த ேவைள, 48 மணித்தியாலத்தில் தமிழரசுக் கட்சியின் உᾠப்பினர்கள் 74 ேபர் விமானம்ᾚலம் பனாெகாைட ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டார்கள். அரசியல் பழிவாங்கல் நடவᾊக்ைககளின் ᾙதற்கட்டமாக அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். அதற்குப் பிற்பாᾌ 1963ஆம் ஆண்ᾌ தமிழரசுக் கட்சியினர், 'எல்லாம் தமிழ் இயக்கம்' என்ற ஓர் அகிம்ைசப் ேபாராட்டத்ைத நடத்தியிᾞந்தார்கள். 1964 சனவாி மாதம் 1ஆம் திகதி தனிச் சிங்களச் சட்டத்ைத எதிர்த்ᾐ கண்டனப் ேபரணிᾜம் பாதயாத்திைரᾜம் நடத்தப்பட்டᾐ. அப்பாத யாத்திைர காங்ேகசன்ᾐைறயில் ெதாடங்கி மட்டக்களப்ᾗவைர நடந்தᾐ. 1970ஆம் ஆண்ᾌ பாடசாைல பகிஷ்காிப்ᾗப் ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல இப்பᾊயான அகிம்ைசப் ேபாராட்டங்கள் ேதாற்ᾠப்ேபானதன் காரணமாகத்தான் ஆᾜதப் ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றᾐ. அந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டᾙம் இன்ᾠ ᾙற்ᾠப்ெபற்றிᾞக்கிறᾐ.

ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ᾚலமாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் கடந்த ᾜத்த காலமாக இᾞந்தாᾤம்சாி அல்லᾐ கடந்தகால இயற்ைக அழிᾫகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி பல உதவிகைளப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெகாᾨம்ᾗ காாியாலயம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற்கு அரசாங்கம் என்ன பதிைலச் ெசால்லப்ேபாகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். வட, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள்தாம் இதனால் அதிகம் பாதிக்கப்படப்ேபாகின்றார்கள் என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதளிவாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால் வட, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல பாதிக்கப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பாக கடந்த காலங்களில் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் பங்களிப்ᾗ அதிகமாக இᾞந்தᾐ. அதன்ᾚலமாக அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் பல்ேவᾠ நன்ைமகைள அைடந்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அந்த காாியாலயம் ᾚடப்பட்ᾊᾞப் பதற்காகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல எனᾐ கவைலையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைக யானᾐ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் 1955ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 14 ஆம் திகதி -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, before the UN starts to assist the people of this country, it is the responsibility of the Government to assist the people.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் 1955ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 14ஆம் திகதிேய இலங்ைக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதற்கு ᾙன்னர், இலங்ைகயானᾐ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயிேல அங்கத்ᾐவம் ெபᾠவᾐ ெதாடர்பில் ᾚன்ᾠ ᾙைறகள் நிராகாிக்கப்பட்டன. அதாவᾐ, 1948ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 18ஆம் திகதி, 1948ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 15ஆம் திகதி மற்ᾠம் 1949ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் 13ஆம் திகதி என ᾚன்ᾠ ᾙைறகள் நிராகாிக்கப்பட்டதற்குப் பிற்பாᾌதான் இலங்ைக அச்சைபயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஒᾞ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் அரசாங்கமானᾐ, மக்களின் வாிப்பணத்ைதக் ெகாண்ᾌ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நன்ைமகைளச் ெசய்கின்ற அேதேவைளயில், ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பல நிᾠவனங்கᾦம் இலங்ைக வாழ் மக்கᾦக்கு உதவிெசய்திᾞக்கின்றன. குறிப்பாக

வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த தமிழ் மக்கᾦக்காக அந்நிᾠவனங்கள் பல நன்ைமகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றன என்ற உண்ைமைய இச்சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இங்கு நீங்கள் எதைனக் கைதத்தாᾤம், இதிேல உண்ைம இᾞக்கின்றᾐ என்பைத ᾙதᾢல் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக அரச ஊழியர்கள், ெதாழிலாளர்கள், மைலயக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் என பல்ேவᾠபட்டவர்கள் நிச்சயமாக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலம் ஏமாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர் அவர்கள், "இன்ᾔம் ஆᾠ மாதம் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்; அரச ஊழியர்கᾦக்கான சம்பளத்ைத நாங்கள் நிச்சயமாகக் கூட்ᾌேவாம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அரச ஊழியர்களின் சம்பளத்ைத அதிகாிப்பைத நான் வரேவற்கின்ேறன். கைடசியாக நைடெபற்ற சனாதிபதி ேதர்தல் பிரசார சமயத்தில்கூட, அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குச் சம்பளம் கூட்ᾌவதாகக் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ இரண்ᾌᾙைற ஏமாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத இந்த அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம். அᾌத்ததாக, வடக்கு, கிழக்கில் மட்ᾌமல்ல ᾙᾨநாட்ᾊᾤம் இᾞக்கக்கூᾊய இைளஞர்கள் மற்ᾠம் பட்டதாாிகளின் ெதாைக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட ெசல்கின்றᾐ. அவர்கள் பல்கைலக்கழகங்களில் பட்டங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ெவளியில் வᾞகின்றார்கள். இவ்வாᾠ ெவளிவᾞகின்றவர்கள் எந்தெவாᾞ ெதாழில் வாய்ப்ᾗமின்றி வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் பட்டதாாிகᾦக்கு நிரந்தரத் ெதாழில்வாய்ப்பிைன வழங்கக்கூᾊய ஒᾞ சிறந்த நிᾞவாகக் கட்டைமப்ைப நிச்சயமாக உᾞவாக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் பட்டங்கைளப் ெபற்ᾠ ெவளிேய வᾞகின்றவர்கள் பல அகிம்ைசப் ேபாராட்டங்கைளᾜம் உண்ணாவிரதங்கைளᾜம் நடத்தித்தான் ஒᾞ ெதாழிைலப் ெபறேவண்ᾊய நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, கடந்த சனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 1,500 பட்டதாாிகள் பல்ேவᾠபட்ட அகிம்ைசப் ேபாராட்டங்கைள நடத்தியேவைளயில், அங்கு ெசன்ற பல அரசியல்வாதிகᾦம் அைமச்சர்கᾦம் "நாங்கள் உங்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠத்தᾞேவாம்" என்ᾠ பல வாக்குᾠதிகைளக் ெகாᾌத்திᾞந்தார்கள். ஆனால், இᾐவைரயில் அவர்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ ேவைலவாய்ப்ᾗம் வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, எதிர்காலத்தில் ேவைலவாய்ப்ᾗகைள வழங்குவதில் அந்தப் பட்டதாாிகᾦக்கு அரசாங்கம் ᾙன்ᾔாிைம வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அங்கு பல்ேவᾠபட்ட ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்பட்டாᾤம்கூட, இன்ᾔம் பல ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்படாமேல இᾞந்ᾐவᾞகின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 30 சதᾪதமான இடங்கᾦக்கு இன்னᾙம் மின்சார விநிேயாகம் நைடெபறவில்ைல. ஆனால், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பாக தமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்த பல அைமச்சர்கள், "நாங்கள் நாᾌᾙᾨவᾐம் மின்சார வசதிைய வழங்குவதற்கான ஒᾞ வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறினார்கள். ஆகேவ, எல்லா இடங்கᾦக்கும் மின்சாரத்ைத வழங்குகின்ற ஒᾞ திட்டத்தின்ᾚலம் வட, கிழக்கிᾤள்ள அைனத்ᾐக் கிராமங்கᾦக்கும் அதைன விஸ்தாிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உண்ைமயில், கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் உட்படப் பல்ேவᾠபட்ட கட்ᾊடங்களின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் இᾐவைரயில் ᾘர்த்திெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அதிᾤம் ᾙக்கியமாக, பாடசாைலக் கட்ᾊடங் கைளப் ᾗனரைமத்தல் மற்ᾠம் அந்த மாணவர்கᾦக்கான கல்விச் ேசைவைய வழங்குதல் ேபான்ற பணிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊய கடைம இந்த அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவற்ைற உாியᾙைறயில் ெசயற்பᾌத்தி அந்த மாணவர்களின் கல்வி நிைலையᾜம் அப்ேபாராட்டத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்ᾫாிைமையᾜம் நிச்சயமாக ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒᾞ நாட்ᾊன் நல்லாட்சி என்பᾐ சமமான பங்ேகற்ᾗ, கᾞத்ᾐச் சுதந்திரம், சட்டத்தின் ᾙன்பாக யாவᾞம் சமம், ெவளிப்பைடத் தன்ைம, அதிகாரப் பகிர்ᾫ என்ற அம்சங்களின்ᾚலம் வைரவிலக்கணப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. அᾐதான் ஒᾞ நாட்ᾊன் நல்லாட்சிக்குப் ெபாᾞத்தமான வைரவிலக்கணம். அந்த வைரவிலக்கணம் இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கு அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்ᾐக்குப் ெபாᾞந்ᾐமா என்பைத எதிர்காலத்திேல அᾐ ெசய்கின்ற திட்டங்கள் ᾚலம்தான் நாம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்ைத நாங்கள் ஒட்ᾌெமாத்தமாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ இதன் ᾚலமாகப் பயன்ெபᾠவதில் வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ ெதளிவாகத் ெதாிகிறᾐ. ஏற்ெகனேவ பல அைமச்சர்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெநல்ᾤற்பத்தி, பாᾤற்பத்தி என்பன அதிகாித்திᾞப் பதாகக் கூᾠகின்றார்கள். அᾐ உண்ைமதான். ஆனால் ெநல்ᾤற்பத்தி, பாᾤற்பத்தி என்பன அதிகாித்ᾐ அவற்றின் பயன் அந்தந்த மக்கᾦக்குச் ெசன்றைடந்தாᾤம்கூட, அவ்வாறான உற்பத்திகளில் ஈᾌபட்ᾊராத, மற்ᾠம் பல்ேவᾠ சாதாரண ெதாழில் ெசய்கின்றவர்கள் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, சாதாரண ெதாழில்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பவர்கள் ெதாடக்கம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ற அைனவᾞக்குேம நன்ைமயளிக்கக்கூᾊய ஒᾞ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டமாக இᾐ அைமயவில்ைல என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபால, ெநல் உற்பத்தி மற்ᾠம் பால் உற்பத்தி என்பவற்ைறப்ேபால, கடற்ெறாழில் ᾐைறயில், கடல்சாராத, குளங்களிேல மீன்பிᾊக்கின்ற ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், வளர்ப்ᾗ மீன்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் அந்தக் குளங்களிேல விᾌகின்றேபாᾐ அங்கு ஏற்கனேவ இயற்ைகயாக, பாரம்பாியமாக இᾞக்கின்ற மீன்கᾦம் அழிகின்ற தன்ைம காணப்பᾌவதாக அங்கிᾞக்கின்ற பலர் கூᾠகின்றார்கள். ஆகேவ, மீன்கைள அந்தந்த இடங்களில் இயற்ைகயாக இᾞக்கின்ற ᾙைறயில் வளர்ப்பதன் ᾚலமாகேவ அங்கு அந்த மீன்களின் உற்பத்திையப் ெபᾞக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ இதைனᾜம் கᾞத்திேல எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இᾠதியாக, நான் ஏற்ெகனேவ இச்சைபயில் கூறிய ஒᾞ விடயத்ைத மீண்ᾌம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசம் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் உண்ைமயிேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பᾌகின்ற பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதிைய அதிகாிக்கின்ற ஒᾞ திட்டத்ைத நிச்சயமாக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏற்கனேவ வழங்கப்பᾌகின்ற ஐம்பᾐ இலட்சம் ᾟபாய் நிதி ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அைத இரட்ᾊப்பாக - ஒᾞ ேகாᾊயாக - அதிகாிப்பதன்ᾚலம் அந்தந்த மாவட்டங்களில் ேமᾤம் அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ள வாய்ப்பாக இᾞக்கும். அᾐேபால், அரசாங்கம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ᾗதிய ேவைலத் திட்டங்கைள அல்லᾐ அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்கின்றேபாᾐ நகரப் பகுதிகைளேய ைமயப்பᾌத்திேய எல்லாவற்ைறᾜம் ெசய்யாமல், நகரத்ᾐக்கு அப்பால் பின்தங்கிய இடமாக இᾞக்கின்ற பᾌவான்கைரப் பகுதிக்கும் அந்தத் திட்டங்கைள விஸ்தாிப்பதன் ᾚலம் அங்குள்ள மக்கᾦம் பயன்ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என்ᾠ கூறி, இந்த ேநரத்ைத எனக்கு அளித்தைமக்காக மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[පූ. භා. 11.57]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදෙය් දී පශ්නයක් මතු වුණා, අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් අනනɕතාව ගැන; අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් පතිපත්තිය ගැන. ඉතා පැහැදිලිව මහින්ද චින්තනෙයන් එක්තරා දර්ශනයක්, ඉදිරි මඟක් ගැන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එය 2005ට ෙපර තිබුණු අන් සියලුම කියා දාමයන්ෙගන් ෙවනස් වූ, ඉන් බැහැරව යන්නා වූ නව මාර්ගයක් හැටියට ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. 2005ට ෙපර, 1994ට පසුව, එෙහමත් නැත්නම් 1977ට පසු 1994 ඉඳලා ඒ දිගටම ගිය ගමන ෙවනස් මඟකට ෙගන යන පතිපත්තියක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. එය ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් සන්ධිස්ථානයක්; ෙබදුම් කඩනයක්. අන්න එය මතක තබා ෙගන අපට අතීතෙය් වැරහැලි අන්දවන්න එන්න එපා. අතීතෙය් වැරහැලි අපට අන්දවන්න එන්න එපා.

දැන් ෙකොෙහොමද අෙප් ආර්ථිකය අපි හඳුන්වන්ෙන්? අෙප් ආර්ථිකය හඳුන්වන්න විධියක් නැහැ කියලා කිව්වා. පාග් ධනවාදී ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මූලික ෙද්. ජනතාවාදී ආර්ථික පතිපත්තියක් අපට තිෙබන්ෙන්. එය ආර්ථිකය පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සමාජය පිළිබඳව, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකට ගත්තාම ඒකට කියනවා ෙද්ශපාලන ආර්ථිකය කියලා. අන්න එය ජනතාවාදී පදනෙමන් සමාජය ෙපරටු කර ෙගන යන ආර්ථික පතිපත්තියක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළට සමාජය යට කරපු ආර්ථික පතිපත්තියක් හා ෙද්ශපාලනයක් තිබුණු කාලයක්. අපි සමාජය ෙපරටු කර ගත්ත ෙවෙළඳ ෙපොළ උපෙයෝගී කර ගන්නා වූ ආර්ථිකයක් හැටියටයි ගමන් කරන්ෙන්. ෙවෙළ ඳ ෙපොළ තිෙබන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙවෙළඳ ෙපොළට සමාජය යට කරන්ෙන් නැහැ. සමාජය ෙපරටු කර ෙගන, ෙවෙළඳ ෙපොළ උපෙයෝගී කර ෙගන යන ගමනක්. ෙමය ජනතාවාදී ආර්ථික කමයක් හා පතිපත්තියක් හැටියට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ෙම් නිදහස් විවෘතවාදී ආර්ථික කමයක් ෙනොෙවයි. ලිබරල්වාදී ආර්ථික කමයක් ෙනොෙවයි. ෙමහි තිෙබන්නට පුළුවන් එක්තරා විධියක ඔබට ෙනොපෑෙහන, සමහර විට ඔබට ෙනොවැටෙහන එක්තරා සංකීර්ණතාවක්. ඔව්, ෙමහි පරිවර්තනීය ස්වභාවයක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළත් දැන් සමාජ පජාතන්තවාදී පවණතාවක් මතු කර ගන්නට උත්සාහ කරන බව. නමුත් අර මන්තීතුමා කථා කෙළේ, අතීතෙය් ගම්මුලාදෑනි කමයත් තමන්ෙග් උරුමෙය් ෙකොටසක් හැටියට භාර අරෙගනයි; එංගලන්තෙය්

1277 1278

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2010 ජූලි 09

රජ්ජුරුවන්ෙග් පාලන කාලයත් තමන්ෙග් අතීතෙය් ෙකොටසක් හැටියට භාර ෙගනයි. ඒ නිසා ෙම් ඉතිහාසය කියන එෙක් අර්ථය හරියට ෙත්රුම් අරෙගන අපි කථා කරන එක ෙහොඳයි. ඉතිහාසය කියන්ෙන් අතීතය ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය කියලා කියන්ෙන් සමාජයක ගතිකය; එහි ගමන් මඟ; එහි අන්තර්ගත වූ බලෙව්ගයන්. අන්න ඒකයි ඉතිහාසය කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට අපට තිෙබන පධාන පශ්නය, රාජɕ ආදායම් පශ්නයයි. රාජɕ ආදායම් පශ්නය තුළ තමයි සියල්ලම රැ ෙඳන්ෙන්. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී වියදම් කරන්න ෙකෝ රාජɕ ආදායම්? ඇත්ත තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව මහ ජනයා ෙවනුෙවන්, රාජɕ ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් වැඩිපුර වියදම් කරන ආණ්ඩුවක්. ඒක සම්පූර්ණ ඇත්තයි. ඒ නිසා අපට ණය වන්නට සිදු වන්නත් පුළුවන්. අෙප් පතිපත්ති අනුව අපි රජෙය් ආදායම් මාර්ග වැඩි කර ගත යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිකම් ඔය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන විරුද්ධවාදීව ෙම් පැත්තට ගල් ගහන්ෙන් නැතිව, එෙහම නැත්නම් අපවාද කියන්ෙන් නැතිව ෙයෝජනා කරන්න, රාජɕ ආදායම් වැඩි කරන විධි ගැන. රාජɕ ආදායම් වැඩි කරන විධි ෙමොනවාද? පධාන ෙලස බදු. අපි කවුරුත් දන්නවා, අද බදු ෙගවීම සහ එදා බදු ෙගවීම අතර ෙවනස.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඕනෑ කට්ටිය බදු ෙගව්වා, ඕනෑ නැති කට්ටිය බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව නිකම් හිටියා. ඊට පස්ෙසේ බදු වංචා කළා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සභාවට ෙගනාවා, ඔවුන්ට සමාව ෙදන බදු වංචා සමා පනතක්. මතකද, බදු ෙගව්ව හැටි? ඒ, බදු වංචා කරපු අයට සමාව ෙදන පනතක්. ඒ අයෙග් බදු ෙබොෙහොම අඩු කළා; කල් ගත්තා; බදු විරාම දුන්නා; බදු සහන දුන්නා. ඒ ඔක්ෙකොමත් දීලා අන්තිමට ෙගනාවා බදු වංචා සමා පනතක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙකන් කීයක් එකතු කර ගත්තාද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒෙකන් කීයක් එකතු කර ගත්තාද කියන එක ෙනොෙවයි වැෙඩ්. වංචා කරපු අයට ඒ අයෙග් වංචාවලට සමාව දීලා, මුදල් එකතු කරන ෙකොට ෙම් රෙට් වංචාවද අෙප් ආදර්ශය කර ගන්ෙන්? ෙම් රෙට් වංචාවද ආදර්ශය කර ගන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ බදු වංචා පනතට වුෙණ්? උසාවියට ගියා, නිහාල් අමරෙසේකර මහත්මයා. ඒ බදු වංචා පනත ඉදිරිපත් කළා. උසාවිය ඒ බදු වංචා පනත අවලංගු කළා. මතක තියා ගන්න. අද -ෙම් අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්- බදු එකතු කරන්නට අපි විෙශේෂ උත්සාහයක් දරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් ඔක්ෙකොම අතෙර්ත් අපට ගැටලු තිෙබනවා කියලා.

South Asia Gateway Terminals (Pvt.) Limited ෙමම සමාගමට 2007-2008 බදු වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 2,295ක බද්දක් ෙගවන්න කියලා අෙප් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නියම කළා. ඒ අයට බදු ෙගවීම නියම කරපු ෙවලාෙව් ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ඒ අයෙග් බදු නිදහස් ෙනොවන බවට ඊට අදාළ ගැසට් පතයත් අමුණලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව තවත් රාජɕ ආයතනයක් මැදිහත් ෙවලා ෙම් බදු ෙගවීම නතර කරන්නය කියලා තිෙබනවා, ෙම්කට අවශɕ කරන උපෙදස් ලබා ගන්නා තුරු හා ෙම් පිළිබඳව ගැටලුව නිරාකරණය තුරු. දැන් ඒ ආයතනයට කිසිම අයිතියක් නැහැ, එෙසේ මැදිහත් වන්න. නමුත් ෙම් ෙගවන්න තිෙබන බදු රුපියල් මිලියන 2,295ක් පමාද කිරීමට, නතර කිරීමට ෙම්වාට

ආවරණයන් සපයන්න ඇත්තටම අෙප්ම ආෙයෝජන මණ්ඩලය කියාත්මක වී තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුෙව්ය කියලා ෙම්වා වහෙගන අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අපි, අෙප්ම ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන රාජɕ ආයතනවල අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙගන අපි කථා කරනවා. ෙමොකද, ෙම් බදු එකතු කිරීම සඳහායි. මතක තියා ගන්න, අද බදු ෙගවන ෙම් ජනතාව බදු ෙගවන්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිතෙයන්, ලාභවලින් ෙනොෙවයි. ඔවුන් ෙගවන්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිතෙයන්. ඒවා තමයි වැඩි බද්ද. වක බද්ද සියයට 88ක්. ඒ තමයි ෙම් රෙට් අය කරන වැඩි බද්ද. ඒ නිසා තමයි අපි ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් බදු පදනම ෙවනසකට ෙගන යන්ෙන්. ඒ, ආදායම් තිෙබන අයෙගන් එකතු කරන බද්ද වැඩි කරන්න. කිව්වා, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා කියලා තිබුණාය කියලා, "ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කරවන වැඩ පිළිෙවළක්ය ෙගනි යන්ෙන්" කියලා. ඔව්, ෙපෞද්ගලික අංශය කිව්වාම අෙප් ගෙම් වැඩ කරන ෙගොවියාත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්, ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියාකරුවාත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ඉන්න කම්මල්කාරයාත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. අන්න ඒ සුළු හා මධɕ පරිමාණ සියලු ෙදනා ඇතුළත් වූ සංවර්ධනයකට ෙම් රට ෙගන යෑම සඳහා දිරි ගැන්වීමක් ගැනයි කිව්ෙව්. ෙම් ඉහළ පන්තිෙය් ෙකොම්පැනිකාරයන් නළවන බදු පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. ඒකයි ඒ කථාෙව් ෙත්රුම. "ෙම් රෙට් රාජɕ අංශය දියුණු කරනවාය, ෙපෞද්ගලික අංශය මත යැෙපන්ෙන් නැත" කියන ෙයෝජනාව කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්. අපි එෙහම කියලා නැහැ. අපි රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරනවා. රාජɕ අංශෙය් ෙමෙහයුමක් තිෙබනවා. ඒ රාජɕ අංශෙය් සැලසුම තුළ ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළත් කර ෙගන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය අපි ලබා ගන්නවා. ඒ ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ස්වයං රැකියාකරුවා දක්වා අපි ඒක ෙගනි යනවා. ෙම්ක අලුත්ම අලුත් ආර්ථික පතිපත්තියක්. ඉතින් ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට පටලැවිල්ලක් වීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

ඊ ළඟ කාරණය ෙමොකක්ද? බදු ආරවුල් විසඳන්න තිෙබනවා. බදු ආරවුල් විසඳන්න තිෙබන නිසා බදු ෙගවීම කල් යනවා. බදු ආරවුල් විසඳන තුරු ඒ නියම කරපු ෙගවීම ෙගවන්න ඕනෑ කියා නීතියක් අපි හදන්න ඕනෑ. බදු ආරවුල් විසඳීම සඳහා කල් ගැනීමත් එක්ක තවත් කාරණයක් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන රජෙය් ඇස්තෙම්න්තු ආදායම රුපියල් මිලියන 779,140යි. සතɕ ආදායම කීයද? රුපියල් මිලියන 79,497යි. ෙම් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? බදු ෙගවීම පිළිබඳ ෙනොෙයකුත් පශ්න මුල් කර ෙගන අභියාචනා ති ෙබනවා; උසාවි නඩු තිෙබනවා. ඒ උඩ ෙගවන්න තිෙබන බදු ෙනොෙගවා කල් ගැනීෙම් උපකමයක් කියාත්මක වනවා. ෙමය වළක්වන්න අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එකක්, වහාම ෙම් බදු ෙගවීම අවසන් විසඳුමකට යටත්ව කියාත්මක විය යුතුයි කියන නීතිය අපි ෙගෙනන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් බදු එකතු ෙවයි. අන්තිමට ඒ ආරවුල විසඳන ෙකොට බදු ෙගවන්නාට වාසිදායකව විසඳුෙණොත් රජය ඒක ෙගවනවා. රජෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙපොෙරොන්දුවක් ඒක. ඒ නිසා ඕනෑම ආරවුලක කාලය ෙකටි කරලා එය විස ෙඳන තුරු අපි බදු ෙගවිය යුතුයි.

අනික අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් රුපියල් මිලියනකට වැඩි ඉහළ මුදල් ගනුෙදනුවලින් සියයට .05ක අලුත් බද්දක් අය කරමුය කියායි. එමඟින් “Tobin Tax” කියා ජාතɕන්තර මුදල් ගනුෙදනුවලින් සියයට 1ක් අය කරලා මුළු දුප්පත් ෙලෝකයම සංවර්ධනය කරන්න ෙගනාපු ෙයෝජනාව වාෙග් අෙප් රෙට් ඉහළ තලෙය් මුදල් ගනුෙදනුවලින් සියයට 5ක බද්දක් අය කර ගනිමු. ෙම් මඟින් ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායම වැඩි කිරීමට පුළුවන් බව ෙපන්වන්නයි මා ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. රාජɕ ආදායම වැඩි වන්ෙන් නැතුව ෙමොනවාවත් කරන්න බැහැ. ෙරද්ද එහාට ෙමහාට ඇද්දාට ෙකෝට් එක කපන්න බැහැ. එහාට ෙමහාට ෙරද්ද ඇදලා ෙරද්ෙද් මායිම හදන්න බැහැ.

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා අවසාන වශෙයන් මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ක පරිවර්තන කාලයක්. අෙප් ආර්ථිකයත්, අෙප් සමාජයත්, අෙප් ෙද්ශපාලනයත්, ආණ්ඩු පාලනයත් ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කර ගත්තු සමාජය ෙපරටු කර ගත් ගමනක යන්ෙන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්නත් බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් යන ගමන දරා ගන්නත් බැහැ. ඔවුන් නිෙයෝජනය කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ වීම පමණක් බව මතක් කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා. [අ. භා. 12.10]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අවසාන දිනෙය්දී අමාතɕාංශ අතරින් වැදගත්ම අමාතɕාංශය වන මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථා ෙව්දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් මුළු අය වැය පුරාම අපි දැකපු හුදු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වන්න අමාරු, දරා ගන්න බැරි ජීවන වියදමට සරිලන එකම ෙයෝජනාවක්වත් ෙනොතිබුණු අය වැයක් ෙම්ක. ඒ වාෙග්ම තමයි ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දිගින් දිගටම තර්ක කෙළේ ෙම් අය වැය, අය වැයක් හැටියට සලකන්න එපාය, ෙම්ක මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්මට තල්ලුවක් වන විධියට හිතන්නය කියායි.

නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් හැම ෙදයක්ම විවාද කෙළේ ඇස්තෙම්න්තු මත. සාමානɕෙයන් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු හරහා ඊ ළඟ අවුරුද්ද පුරා -ඒ ගත වන කාලය පුරාවටම- ළඟා කර ගත යුතු ඉලක්ක කරා යන්න නම් එම ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය වැදගත් වන්ෙන් අෙනකුත් අමාතɕාංශ සම්බන්ධීකරණය කරමින් ෙමන්න ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරන ඉලක්කයන් සාක්ෂාත් කර ගන්න තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ, දැක්ම, ඒ කියා මාර්ගය ගන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය නිසායි. අපි හදන ඇස්තෙම්න්තුව මඟින් අෙප් ඉලක්කය ළඟා කර ගන්න ෙම් මුදල් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් සාර්ථකත්වයක් ලබලා තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද තත්ත්වය ගත්තාම ඇස්තෙම්න්තුවයි, ඇත්ත ෙම්න්තුවයි අතර තිෙබන්ෙන් බරපතළ පරස්පරයක්. ඇස්තෙම්න්තුවයි, ආණ්ඩුෙව් ඇත්තෙම්න්තුවයි, ඇත්ත අගයයි අතර තිෙබන්ෙන් බරපතළ පරස්පරයක්. 2009 වසර ෙවනුෙවන් 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 6වැනි දා ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන් රජෙය් ඉලක්කය වුෙණ් අය වැය හිඟය සියයට 6.5ක මට්ටෙම් තියා ගන්න එක. නමුත් ඇත්ත අගය දැන් අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. 2009 දී අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 9.9ක් බව කියන්න ෙවනවා. එෙහම යථාර්ථයකට මුහුණ ෙදමින් ඒ යථාර්ථය තුළ ඉඳ ෙගන දැන් කියනවා, ෙම් මාස හය ගත වන ෙකොට සියයට 8ක මට්ටමට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට අය වැය හිඟය තියා ගන්නවා කියලා.

ෙම්ක සුන්දර කතාවක්. ෙම්ක කියන්න පුළුවන්. ෙම් ගැන විවාද කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි යථාර්ථෙය්දී, ෙම් ඇස්තෙම්න්තුෙව් ඇත්ත තත්ත්වෙය්දී බරපතළ පරස්පරයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒ ඉලක්කයට යන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ ෙවනුෙවන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ? මුදල් අමාතɕාංශයට ඒ

ෙවනුෙවන් තිෙබන ඉලක්කය ෙමොකක්ද? ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ ෙවනුෙවන් තිෙබන දැක්ම ෙමොකක්ද කියන එක තමයි දැන් තිෙබන ගැටලුව. ෙම්ක නිකම් කියමනට කියන්න පුළුවන්, ඉදිරි තල්ලුවක්; මහින්ද චින්තනයට ජවයක් ආදී වශෙයන්. 2009 වර්ෂෙය් මහ බැංකු වාර්තාෙව් 93වන සංඛɕා සටහන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව ආණ්ඩුෙව් අමාතɕාංශවලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී සමස්ත වියදෙම් ඇත්ත තත්ත්වයයි - යථාර්ථයයි, ඇස්තෙම්න්තුවයි අතර තිෙබන ෙවනස ෙපෙනනවා. ඇස්තෙම්න්තු කරපු මුදල්වලින් සියයට 65ක්, සියයට 45ක්, සියයට 54ක් ආදී වශෙයන් සමහර අමාතɕාංශවලට ලැබිලා නැහැ. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමිය පසු ගිය කාලය පුරාවටම හිටිෙය් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය හැටියට. එතුමිය දන්නවා, එතුමියෙග් අමාතɕාංශයට ඇස්තෙම්න්තු කරපු පමාණයයි, ඇත්තට ලැබිච්ච පමාණයයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. සාමූහික වගකීම නිසා ඇමතිවරු ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම් අය වැය අනුමත කරන්න පුළුවන්. නමුත් යථාර්ථය පිළිගන්න ඕනෑ. 2009 වසෙර්දී ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශ යට ඇස්තෙම්න්තු කළ පමාණය රුපියල් මිලියන 1,227යි. නමුත් ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 685යි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදලින් සියයට 45ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අමාතɕාංශයක පාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 45ක් අඩු වනවා කියන්ෙන්, ඒ මුදලින් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් පඩි ෙගවනවාට අමතරව ඇමතිතුමිය හැටියට ෙමොනවා හරි සංකල්පයක් ඔබතුමියෙග් ඔළුෙව් තිබුණා නම් -වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා නම් -, යමක් අලුතින් හිතලා, යමක් අලුතින් සැලසුම් කරලා කියාත්මක කරන්න හිටියා නම් ඒ ෙදය කියාත්මක කරන්න බැහැ කියන එකයි. හැබැයි දැෙය් දරුවන්ෙග් ආඩම්බරකාර තාත්තා කාන්තාවන්ට මුල් තැන ෙදනවා; ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණය ෙදනවා; කාන්තා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවා. නමුත් ෙම් ඔක්ෙකෝම සංකල්ප විතරයි. ඒවා කියාත්මක කරද්දී ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශයට ෙවන් වුණු මුදලින් සියයට 45ක් කප්පාදු ෙවනවා. ඒක සම්බන්ධීකරණය කරන්න මුදල් අමාතɕාංශයට ෙමොනවා හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ෙමතැන තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශය කියන්ෙන් ෙම් මුළු මහත් ආණ්ඩුෙව් සියලු අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ කරලා, සංවිධානය කරලා, ඉලක්කයකට ෙමෙහයවන අමාතɕාංශය. මුදල් අමාතɕාංශෙය් වගකීම තමයි රෙට් මූලɕ තත්ත්වය පාලනය කර ගනිමින්, උද්ධමනය පාලනය කර ගනිමින්, ආයතන ඒකාබද්ධ කර ගනිමින්, මහ බැංකුව ෙමෙහයවමින්, මුදල් මණ්ඩලය ෙමෙහයවමින් අවශɕ ඉලක්කය කරා රට ෙගනි යන එක; ඇස්තෙම්න්තුවයි, ඇත්තෙම්න්තුවයි අතර තිෙබන පරතරය අඩු කරන එක. ඒක කරන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා එදා සිට වෙම් වɕාපාරෙය් ඉඳලා ආපු පරණ හැඟීෙමන් පරණ කතාව කරනවා. හැබැයි ඒ පරණ කතාව කළාට අලුත් තත්ත්වය නම් බරපතළයි. අලුත් තත්ත්වෙය් නැහැ, ඒ පරණ කතාෙව් තිෙබන අලංකාර සංකල්පයට ගැළෙපන ඉඩක්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගත්තත් එෙහමයි. ගිය අවුරුද්ෙද් -2009 අවුරුද්ෙද්- පාග්ධන වියදම්වලින් අඩු ෙවලා තිෙබන පමාණය සියයට 52යි. හැම අමාතɕාංශයකම තත්ත්වය එෙහමයි. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 76ක මුදල් පමාණයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

1281 1282

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

—————————-

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ජූලි 09

අමාතɕාංශයක පාග්ධන වියදම් අඩු ෙවනවා කියන්ෙන් ඒ අමාතɕාංශය බරපතළ අර්බුදයකට යනවා කියන එකයි. ෙම්ක මම හැම දාමත් කියන ෙද්. ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඉස්සරහින් කාර් එකයි, පිටුපස්ෙසන් කාර් එකයි, Pool එෙකන් හම්බ ෙවන වාහනයි තිෙබනවා. කාර් එෙක් ෙකොඩිය තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ඉන්නවා. තැන් තැන්වලට යනවා. ඒ අවුරුද්ෙද් යන්තම් වියදම් කරන්න තිෙබන සල්ලි ටික වියදම් කරනවා. ඉස්සරහින් guard එක, පිටුපස්ෙසන් guard එක. ඇමතිතුමා බහිනවා; හිනා ෙවනවා; ෙකොඩිය උස්සනවා; මුල් ගල් තියනවා; ෙගදර යනවා. හැබැයි යමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මුල් ගල් පැළ ෙවනවා. මුල් ගල් පැළ ෙවන එෙක් සම්පූර්ණ වගකීම මුදල් අමාතɕාංශයටයි තිෙබන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශය එෙහන් කපනවා, ෙමෙහන් කපනවා. හරියට ෙකොත්තු දමනවා වාෙගයි.[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා අත හැරලායි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අත හැරලා මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙනොෙවයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ෙකොත්තු දමනවා වාෙග් එක එක ෙර්ඛීය ආයතනවලට, අමාතɕාංශවලට ෙවන් වන මුදල් කපලා, කප්පාදු කරලා, සලාදය හදලා අවශɕ තැන්වලට ඇදලා ගන්න එක ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. තිස්ස විතාරණ මහාචාර්යතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශයත් එෙහමයි. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශයට ෙවන් වුණ මුදල් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කප්පාදු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සමස්තය සම්බන්ධීකරණය කරන එකම තැන තමයි මුදල් අමාතɕාංශය. ඉතින් පශ්නය ෙම්කයි. මුදල් ඇමතිතුමාත් ජනාධිපතිතුමාම වුණාට පස්ෙසේ, ෙකොත්තුෙව් සංයුතිය හදන්ෙන්ත් එතුමා; තළන්ෙන්ත් එතුමා; කපන්ෙන්ත් එතුමා; ෙකොටන්ෙන්ත් එතුමා; ෙවන් කරන්ෙන්ත් එතුමා. ඒක තමයි ෙම් ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 152වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා මුදල් ඇමතිතුමා එක් ෙකෙනක්, ජනාධිපතිතුමා තව එක ් ෙකෙනක් කියලා. නමුත් රෙට් අවාසනාවට ඒ ෙදකම එක තැනක තිෙබන්ෙන්.

දැන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා මාලදිවයිෙන් පශ්නය විසඳලා අද සවස් වන විට තුම්මුල්ලට ඒවි, තුම්මුල්ෙල් පශ්නය විසඳන්න. ඒක එතුමාෙග් රාජකාරිය. ඒක හරි වග කීමක්. මම දැක්කා “රාවය” පත්තරෙය් ඒ ගැන තිෙබනවා. ඒ මරා ෙගන මැෙරන උපවාසය දැන් යන්ෙන් UN එකට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. ''ජනාධිපතිතුමා ආෙවොත් මම නැගිටිනවා, නැත්නම් මම මැෙරනවා'' කියන තැන තිෙබන්ෙන්. අන්න එතැන දැන් තිෙබන්ෙන්. දැන් වැෙඩ් එතැනට බැහැලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට, ජනාධිපතිතුමා හැටියට, ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැටියට, නාවුක කටයුතු ඇමතිතුමා හැටියට, ඊටත් අමතරව මාලදිවයිෙන් පශ්නය විසඳපු පුද්ගලයා හැටියට දැන් එතුමා එන්න ඕනෑ තුම්මුල්ලට. තුම්මුල්ෙල් ෙසෝෙම්ෙග පශ්නය විසඳන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට මම තව වැදගත් කාරණාවක් මතු කරන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා, ''ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක්; ඒ නිසා ෙම් අය වැය ජනතාවාදී අය වැයක්; ඒ නිසා ෙම් අය වැෙයන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගොඩක් ෙද්වල් ෙවන් කරනවා'' කියලා. "ජනතාවාදී සංවර්ධනයක්" කියන එක තමයි අලුත් සංකල්පය. ඒක අලුත් ආර්ථික පතිපත්තියක්. අපි විශ්වාස කරන හැටියට ජනතාවාදී සංවර්ධනයක් නම් ඒ ජනතාවාදී සංවර්ධනය තුළ පූර්ව අවශɕතාව වශෙයන් තිෙබන්න ඕනෑ ජන සහභාගිත්වය. ජන සහභාගිත්ව සංවර්ධනය තමයි ජනතා ආර්ථිකයක තිෙබන මූලික පදනම; නිෂ්පාදන කියාවලියට ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න එක; ජනතාව එකතු කර ගත් වැඩ පිළිෙවළක් වන එක. එතුමා ෙම් අය වැය කථාව කියවන්න නැතිව ඇති. ෙම් අය වැය කථාෙව් 12වන පිටුෙව් ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්?

"රාජɕ ආෙයෝජන දිගුකාලීන යටිතල පහසුකම් සඳහා ෙක්න්දගත වනු ඇති අතර එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6-7ත් අතර විය හැකි බැවින්,

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන, සියයට 19-20ක් වන වර්තමාන මට්ටෙම් සිට සියයට 31-33 කට වැඩි විය යුතුව තිෙබනවා. එතරම් විශාල සම්පත් පමාණයක් ලබාගැනීමට ෙද්ශීය ඉතුරු කිරීම් පමාණයක් රටට ෙනොමැති ෙහයින් ෙමම වර්ධනය ෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පමණක් ලබාගැනීමට ෙනොහැකි ෙවනවා. "

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මම අවධාරණය කරනවා. ෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වනවා කියනවා.

"තවද නවɕ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා සුළු හා මධɕ පරිමාණ කාර්මික හා කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල සිට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා වɕාපාර කියාවලි ෙමෙහයුම් (BPO), පුනර්ජනනීය බලශක්තිය, වරාය, නාවික, ගුවන් හා ඒ හා සම්බන්ධිත ෙසේවා, නාගරික පෙද්ශ සහ ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය ඇතුළත් විවිධ වෘත්තීයමය ෙසේවාවන් සහ අෙනකුත් කළමනාකරණ හා නිපුණතාවන් දක්වා විහිද යන්නාවූ පුළුල් වɕාපාර පරාසයක ආෙයෝජනය කිරීම අපට අවශɕ ෙවනවා."

ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමා ජනතාවාදී ආර්ථිකයක් කියලා කිව්වාට, ෙම් කියන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් ඒෙක් අනික් පැත්ත. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙද්ශීය වශෙයන් සම්බන්ධ කර ගන්න බැරි වනවා. ෙද්ශීය පමාණය මදි වනවා. එෙහම නම් අධɕාපනය, වරාය, නාවුක, ෙසෞඛɕ ආදී හැම ක්ෙෂේතයටම විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගන්න ෙවනවා කියනවා. ඒක තමයි ෙම් ඇත්ත කාරණය. ෙබොෙහොම දිග වචනවලින් තිබුණාට ෙකටිෙයන් කියන්ෙන් ඒක. ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල කියන්ෙන්ත් ෙම්ක. අෙප් බදු කමය හදන්න ෙවන්ෙන් ඒකට. වɕාපාර පතිපත්ති හදන්න ෙවන්ෙන් ඒකට. විෙද්ශ විනිමය පාලන නීති හදන්න ෙවන්ෙන් එතැනට ගැළෙපන්න. ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා කියන ජනතාවාදී ආර්ථිකය ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්නා එකක්. එතුමාෙග් ෙපොෙත් - එන්. එම්. ෙපෙර්රා මහත්මයා ලියා දුන් ෙපොෙත් - තිෙබන්ෙන් ඒක. හැබැයි දැන් ෙම් යන්ෙන් එතැනට ෙනොෙවයි. දැන් කියන්ෙන්, ජාතික වශෙයන් ඉතුරු කිරීම් මදි. ෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශය මදි. ඒ නිසා දැන් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශය අධɕාපනය, නාවුක, ෙසෞඛɕ, ගුවන් ෙමෙහයුම් ආදී සියල්ලට එකතු කර ගන්න ෙවනවාය කියන එක. එතුමා එතුමාෙග් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් එවැනි කථාවක් ෙනොකරන්ෙන් නම් කුමට? ඔබතුමාටත් කරන්න තිෙබන්ෙන් ඔය කථාව තමයි. 1989 හැන්සාඩ් වාර්තාවක් අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒෙක් තිෙබන්ෙන්ත් ඔය කථාව තමයි. හැබැයි අලුත් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අපිත් පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියාපු සංකල්පය අනුව නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික සංකල්පෙයන් ගැලවිලා ; ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා 2005 ආණ්ඩුෙව්දී අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කියාපු බමුණු කුලෙයන් ගැලවිලා. එදා අය වැය කථාෙව් ෙබොෙහොම අපූරුවට තිබුණා, බමුණු කුෙල් ආර්ථික පතිපත්තිවලින් ගැලෙවන්න ඕනෑය, නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිවලින් ගැලෙවන්න ඕනෑය කියලා. මට අද වාෙග් මතකයි. ඇත්ත. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට ඒ ෙදෙකන්ම ගැලෙවන්න බැහැ. ඒ ෙදෙකන්ම ගැලෙවන්න බැහැ වාෙග්ම ජනතාවාදී ආර්ථිකයකට යන්න බැහැ. යන්න බැරි ඇයි? එෙහම යන්න නම් ජනතාවට සහන ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක්, ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. ජනතාවාදී නම් නිෂ්පාදන කියාවලියට ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. ජනතාව තියා ඇමතිවරුන්වත් ෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැහැ. මම ඒකයි කියන්ෙන්. මුල් ඇස් තෙම්න්තුවයි, අවුරුද්ද අන්තිමට තිෙබන ඇස්තෙම්න්තුවයි අතර තිෙබන ෙවනස ගත්තාට පස්ෙසේ අමාතɕාංශවලට කැෙපන විධිය ගත්ෙතොත් එෙහම අඩු තරෙම් අපි -විපක්ෂය- ෙනොෙවයි, ජනතාව ෙනොෙවයි, ඇමතිවරයකුටවත් අත දිග හැරලා තමන්ෙග් දැක්මක්, සැලැස්මක් අනුව වැඩ කරන්න පතිපාදන ෙවන් කරලා නැහැ. මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමතɕාංශයට තමයි ඒෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන්.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් සභා ගර්භයට එන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, “අෙප් මුදල් අමාතɕාංශය හරි කාර්යක්ෂමයි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් අපි ගන්නා ණය නිව්ෙයෝක්වල ආෙයෝජනය කරලා අපට ෙපොලියක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට කටයුතු කරන්න තරම් ඒෙක් නිලධාරින් හරි දක්ෂ ෙවලා තිෙබනවා”ය කියලා. අපි දන්නා තරමට නම්, අපි ඉෙගන ගත්ත තරමට නම් මම හිතන්ෙන් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් දන්නා තරමට නම්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ගන්නා ණය නිව්ෙයෝක්වල ෙකොෙහේ හරි බැංකුවක ආයිත් දමලා, ගැටයක් ගහලා ෙපොලී ගන්න බැහැ. ඒක සාමානɕෙයන් අපට ගෙම් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි නිව්ෙයෝර්ක්වල බැංකුවල දමන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ණය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. මම දන්නා තරමට නම් රෙට් ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය පියවන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල SDR loan එකක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ SDR loan එක සල්ලි මල්ලක දමලා නැෙව් පටවලා නිව්ෙයෝර්ක්වලින් ලංකාවට එවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත. ඒෙක් ගිණුම්මය පියවීමක් තිෙබන්ෙන්. නැතිව ඇමතිතුමා හිතන විධියට ෙඩොලර් ටික නැවක දමලා ෙමහාට එවන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල් අපිට ෙකොෙහේවත් ආෙයෝජනය කරන්න මුදලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි මාෙසේ පඩිය ගත්තාට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් ඒ පඩිය එකතු කරලා බැංකුවක දමලා ෙපොලියක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය කවදාවක්වත් ආෙයෝජනය කරන්න බැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කියන්න.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) IMF එෙකන් යම් කිසි මුදලක් ෙවන් ෙකරුවාට පස්ෙසේ ඒ මුදල - IMF එෙක් මුදල් ඇති කරෙගන නැහැ.- ෙවන ෙවන බැංකුවලින් ඒ මුදල් ලබා ගන්නවා. Bank of Scotland ෙවන්න පුළුවන්, ඒ විධියට ෙවන ෙවන බැංකුවලින් සලාක එක්කහු කරලා තමයි එය ලංකාවට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ මුදල් ඒ බැංකුෙව් රඳවා සිටින ෙකොට අපි සියයට එකකට ගත්තාට අපිට ඒ බැංකුවලින් සියයට තුනහමාරක ෙපොලියක් ගන්න පුළුවන්. ඒෙක් කිසි වරදක් නැහැ. එම මුදල් අපි තැන්පත් ෙවලා තිබුණු බැංකුවලටම දීලා ඒ ෙපොලිය ගන්නවා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන අපිට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා කියන එකයි, අර ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාවයි හැන්සාඩ් එෙකන් බලන්න. ඒ ෙදක ෙදකක්. එතුමා ඒ වචනය හරියටම කියනවා, ඉතා පැහැදිලිව - [බාධා කිරීමක්] දැන් ඉතින් එතුමාට විකෘති කරන්න පුළුවන්. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය අරෙගන ඒවා ආෙයෝජනය කරන්න තරම් අෙප් මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සමත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒක අසතɕයක්. එෙහම කරන්න බැහැ. ආෙයෝජනයට ෙපොලී ගන්න බැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් මුදල්වලින් ආෙයෝජනයට ෙපොලී ගන්න බැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පුළුවන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලාට ඉතින් ඕනෑම ෙදයක් පුළුවන් ෙන්. මම කිව්ෙව් ඒකයි. ඔබතුමන්ලාට බැරි ෙමොනවාද?

ඇත්තටම දැන්වත් -අද අය වැය විවාදය අවසාන දවෙසේදීවත්- ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන කියන්න. රුපියල් බිලියන 980ක් ණය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ ණය, බලාෙපොෙරොත්තු වන පමාණෙයන් බිලියන 565ක්ම ෙවන් කර ගන්න වන්ෙන් ගත්තු ණය පමාණය ෙගවන්නයි කියා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාම පිළිගන්නවා නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි ෙකොෙහොමද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් සියයට අටක මට්ටෙම් අය වැය හිඟයක් තියා ගන්ෙන්? ඒකට ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ඒ ෙවනුෙවන් තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? නැවත ණය ෙනොෙගන, සියයට 17ක මට්ටමින් බදු බර ජනතාවට පටවන්ෙන් නැතිව ෙගන යන්න නම් ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන දැක්ම, වැඩ පිළිෙවළ, සැලැස්ම? ඔබතුමන්ලා ෙගෙනන විජ්ජාව? ෙමොකක්ද ආශ්චර්ය පෑම? ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැය හිඟය සියයට 12, 15 මට්ටමට යන්ෙන් නැති විධියට සියයට 8 මට්ටෙම්වත් තබා ගන්න ඉදිරි මාස හය ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා අප දැන ගන්න කැමැතියි. රෑ නවයහමාර වන කල් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වලා, දවස් ගණනාවක් ෙමහි කාර්ය මණ්ඩලය, ආරක්ෂක ෙසේවෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන් සියලු ෙදනාම මහ රෑ නිදි මරවලා, ෙමතැන වාද විවාද කරලා අඩු තරමින් අප ෙම් රටට කියලා තිෙබන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? ෙම් රට දැන ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, මාධɕවල හැම දාම සවසට, රෑට පවෘත්තිවලට ෙපන්වනවා, "ෙමන්න අය වැය විවාදෙය් තත්ත්වය" කියලා. රෑ නවයහමාර වන කල් අපි ෙමතැන ඉන්නවා. රෙට් සල්ලි වියදම් වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් දවස් ගණනට නඩත්තු කරන්න ගිය වියදමයි, රෙට් ජනතාව දැන ගත්තු ඇත්ත ෙතොරතුරයි ෙමොකක්ද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක විපක්ෂෙය් වගකීම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විපක්ෂෙය් වගකීම? විපක්ෂය පැහැදිලි කර තිෙබනවා, ෙමහි අය වැයක් නැහැ කියලා, අය වැය ෙයෝජනා නැහැ කියලා, ජනතාවට කිසි ෙදයක් නැහැ කියලා, ෙම්ක නිකම්ම නිකම් අසතɕයක් කියලා. ඉතින් ඒක විතරයි අන්තිමට ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකක්ද ඔප්පු කරලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමොනවාද කථා කෙළේ? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ෙමොකුත් කරලා නැහැ. ෙම් මුළු අය වැය විවාදයම සාරාංශයක් කෙළොත් ආණ්ඩුව එක ෙදයයි කියන්ෙන්. ආණ්ඩුව කියන්ෙන්, "අපි ෙම් පාර ෙනොෙවයි අය වැය ෙගෙනන්ෙන්, 2011ටයි. ඒ ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දීයි." කියන එකයි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

මාස පහට ෙගෙනන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

1285 1286

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි පශ්නය ඇමතිතුමියනි. මාස පහට ෙගෙනන්න විධියක් නැහැ. තව ටික දවසක් ගියාම කියනවා, "ජාතɕන්තර අර්බුද, UN එෙක් අර්බුද" කියලා. ෙද්ශ මාමක, පිතෘ බලෙව්ග, පංචායුධය කියන ඔය ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා, "ඊ ළඟට රට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ ජාතɕන්තර හතුරාට" කියලා පඹ යකු හදා ගන්නවා; ඒකට ගසමින්, ඒක පුච්ච පුච්චා ඉන්නවා. ඒ හින්දා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් කියාවි, "ජාතියම ණය ෙගවන්න එපා. ජාතියම බඩ ගින්ෙන් ඉඳපල්ලා. වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැ." කියලා. ඇත්තටම දැන් ඔය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙගෙනන ඊ ළඟ අය වැය කථාවට අවශɕ කරන රංගනය, භූමිකාව ෙන්. එහි තිර නාටකය සම්පූර්ණෙයන්ම ලියලායි තිෙබන්ෙන්. අධɕක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ. පධාන නළුවා තමයි දැන් ඔය වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්. අද සවසට ඉතිරි ටික රඟ පාන්න තිෙබනවා. ඔය ඉතින් අපි දන්නා ෙකෙනක් ෙන්. ඔය ජාතිෙය් වැඩ සෑෙහන්න කරනවා යාළුවා. ඔබතුමන්ලාට බලා ගන්න පුළුවන් ඉතිරි ටික. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් නාටɕයක් ඉවර වන කල් කියන්න බැහැ ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන් කියලා. සමහර විට තාසජනක කෑලි තිෙබනවා; විකට කෑලි තිෙබනවා; jokes තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම අස්ෙසේ නාටɕ ඉවර වන ෙකොට තමයි දන්ෙන් ෙමොකුත් බැලුෙව් නැහැ කියලා. ඒ ජාතිෙය් එකක් තමයි ෙවන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පරණ යාළුවා ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. පරණ යාළුවා. 'පරණ යාළුවා' කියන එෙක් අර්ථ ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙගොඩක් ජාති අපි දන්නවා. ඔය ජාතිෙය් ඒවා ෙගොඩක් අපි දන්නවා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැති ඒවාත් දන්නවා. ඒක හින්දා අද සවසට, ෙහට උෙද්ට විතර අපි බලා ගනිමු, එහි තිර නාටකෙය් ඊ ළඟ ෙකොටස.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් ඇස්තෙම්න්තු සහ ඇස්තෙම්න්තු අතර -ඇත්ත තත්ත්වය අතර- තිෙබන පරතරය පියවලා, රෙට් ජනතාවට ෙකෙසේ ෙවතත් අඩු තරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා හදා තිෙබන ආණ්ඩුෙව් අමාතɕාංශවලට ෙම් අවුරුද්ද පුරා ෙවන් කර තිෙබන පතිපාදනවලින් යම් සාර්ථක පතිඵලයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ආකාරයකට, ඒ සාර්ථක පතිඵලෙය් පතිලාභය ජනතාවට අවම වශෙයන් හරි ලැෙබන ආකාරයකට ඒවා ෙමෙහය වන්න පුළුවන් වුෙණොත් විතරයි ෙම්ෙක් සාර්ථකත්වයක් ලැෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ සාර්ථකත්වය ලබන්න කිසිදු දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළත් නැහැ. අය වැය හදන, අය වැය ෙමෙහය වන, අය වැයට වග කියන මුදල් අමාතɕාංශය තුළත් එවැනි දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.30] ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Deputy Chairman, I am grateful to you for giving me this opportunity to speak on this occasion, in what should have been a Discussion on the Votes of the Budget 2010.

I had missed most of the exchanges in the House last week, but in following what was said, I felt that I had not missed much in terms of rational arguments from the Opposition. This week was more interesting because individual hysteria, as we just saw, is always more entertaining than mass hysteria. But, it was sad that the same, simple, and in fact, contradictory themes, came in most of the speeches of the big guns, in terms of noise, if not of content of the Opposition.

The two themes that seemed to reverberate were those of submission to the IMF and carelessness in dealing with the international community. There were charges of inconsistency this morning from the brains trust of the Opposition, the Hon. Kabir Hashim, who failed to understand that the Budget is based on three very simple principles. They are, fiscal responsibility, social justice and national unity and security. The last of these, for obvious reasons, predominated in the last few years and it is good that the Opposition too, at least, pays lip service to this principle. But, their new found conversion to patriotism should not blind them to the need for continuing engagement with those who support our national goals. They should be ashamed of encouraging demonstrations against the IMF, as the Hon. Kabir Hashim seemed to do today. But, I suspect that the noise raised against the IMF is entirely due to jealousy.

Imagine the hysteria of a different sort that the Opposition would have engaged in, if the last tranche of the loan had not been forthcoming. But, the IMF does not issue blank cheques of the sort the Leader of the Opposition boasted of earlier and, which led to such damage to this country, when the spendthrift policies of the government in which he cut his teeth were encouraged with no heed for justice or equity or ethnic harmony, so that terrorism was able to rear its head.

No, Sir, the IMF advises and discusses conditionalities and any prudent government will accept conditionalities when they are congruent with national interest.What no government that depends on the support of its people will do is, accept conditionalities that are not congruent. Unfortunately, we have had a few instances of such conditionalities and we have had to reject them.

But, that should not preclude continuing engagement with those who suggest such things. Experience indicates that often these spring from misjudgment and from people being misguided. The Hon. Minister of External Affairs made clear from where such false guidance came. Though the Hon. Leader of the Opposition made a valiant attempt to explain away the plain English of the United States Senate Report, we have had enough and more examples of such casuistry to swallow such explanations.

There is, however, some light at the end of this tunnel for a country that has suffered too long from misrepresentation. Perhaps, the highlight of the speech of the Hon. Sajith Premadasa, which indicated a national

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

consensus regarding the sad decision of the Secretary-General of the United Nations to appoint a panel, which itself does not seem clear about its responsibilities, was his reference to some European Ambassadors consulting him about GSP Plus. Sadly, in the first few years of this Government, many European Ambassadors and indeed some UN Officials believed the myths propagated by the Opposition, that the Tigers were too strong for the Sri Lankan Forces and that the Government would fall because of crossovers. That belief has changed in the last few years and it is my belief, Sir, that we now have in this country international representatives who understand the mutual confidence that the people of this country and the Government of the President have in each other. I believe that they, including Mr. Neil Buhne, have done their best to overcome some of the prejudices put in place by their predecessors, who accepted the advice of the Hon. Leader of the Opposition, as cited by the United States Senate, to continue to pressurize the Government. I am, therefore, delighted that they have begun to consult those with a more adult conception of what the role of an Opposition should be.

Sir, we will continue to engage and build up trade relations with countries in Europe as well as elsewhere. The loss of GSP Plus is to be regretted, but the price we were asked to pay would have been regretted even more. This does not mean that there are not areas in human rights in which we have identified actions that must be taken and these will proceed. But, as the communiqué signed last year by His Excellency the President and the Secretary-General of the United Nations indicated with regard to another context, such measures are the responsibility of the sovereign, elected Government of this country.

Finally, Sir, may I draw your attention to some inconsistency in the comments of the Opposition with regard to the other two goals of this Budget. The Hon. Kabir Hashim, who was a Minister when the education budget was ruthlessly slashed, will grant that social justice was not high on the agenda of the Government he served. But, more remarkably, though the claim then was of fiscal responsibility, the 2003 Budget, a copy of which I still treasure as an example of how not to conduct a government, made clear that several Ministries had no operational funds at all; that is, they were created simply to provide jobs for the boys. This practice began in the time of the Jayewardene Government and the country has continued to pay for a job of at least one of the boys of those distant days. In fact, for some reason, the Budget Estimates give him two pages of identical allocations, which I hope is a mistake.

But, this Government was finally able, after 33 years, to cut down on such unnecessary expenditure and the presentation of the Budget makes clear that rationalization will continue. We can only hope, Sir, that, as the

Opposition also tries now to rationalize, we will find support for the positive measures of the Government, constructive criticism on the areas in which improvement is possible and thorough commitment to the unity and security of this country with the promotion of discipline as well as equity and social justice.

Thank you.

[අ. භා. 12.37] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, "අය වැය" නමින් හඳුන්වන ෙම් ෙයෝජනා මාලාව පිළිබඳව විවාද කරන අවසාන දවෙසේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අය වැය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ෙපරාතුව, විෙශේෂෙයන් අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු කරපු පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න වුවමනායි. ඊෙය් මා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කළාය කියලා එතුමා මට විරුද්ධව අසතɕ පකාශයක් ඉදිරිපත් කළා. මා කියන්න කැමැතියි, කිසිම ෙවලාවක මා එවැනි පකාශයක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැයි කියලා. මම තව ටිකකින් ඔබතුමාට ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව එවන්නම් ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. සාමානɕෙයන් මම උද්ෙඝෝෂණවලට විරුද්ධව කථා කරන, උද්ෙඝෝෂණ මර්දනය කරන්න ඕනෑය කියලා කථා කරන, උද්ෙඝෝෂණ විහිළුවට ලක් කරලා කථා කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. හැබැයි උද්ෙඝෝෂණ කරලා ෙපළපාළි යන්න තිෙබන එකකට ගිහිල්ලා මාරාන්තික උපවාසයක ඉඳ ගත්තාම තිෙබන ෙවනස තමයි අප අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. අපි විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න ෙකොට ඉස්ෙසල්ලා සාකච්ඡා කරලා, ඊ ළඟට උද්ෙඝෝෂණය කරලා, ඊ ළඟට නැවතත් සාකච්ඡා කරලා, ඊට පස්ෙසේ ගන්න තිෙබන අවසානම පියවර තමයි, මාරාන්තික උපවාසය කියන්ෙන්. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට වඩා ඉතාම ෙහොඳ පළපුරුද්දක් තිෙබන ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] අන්තිමටම කරන්න තිෙබන ෙද් ඉස්ෙසල්ලාම කරන එෙක් තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] උද්ෙඝෝෂණය අවසාන කරලා ඇවිත්, ආපසු තීරණය කරන්න ආෙයත් කථා කරන්න පුළුවන්. එෙහම තමයි ෙම් උද්ෙඝෝෂණ කරන්ෙන්. ගිහින් එක පාරටම මාරාන්තික උපවාසයට වාඩි වන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. අවසානයට කරන්න තිෙබන ෙද් ඉස්ෙසල්ලාම කළාම තිෙබන පශ්නය තමයි ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා ඊෙය් දවල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආහාර ගන්නවා මම දැක්කා. ඉතින් මට තිබුණු පධාන පශ්නය ෙම්කයි. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා මාරාන්තික උපවාසයක ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙකොට, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙමෙහන් ෙහොඳට කාලා, බීලා යන ෙකොට ඒ ගැන මට පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒක ඇත්ත. අඩුම ත රෙම් තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ටිකවත් ඔය උපවාසයට ඉන්දවා ගන්න බැරි නම් නායකත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් එතැනම තිෙබනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. එෙහම නැතුව ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි මා මතු කෙළේ. ඉතින් ඒ ගැන තරහ ෙවලා, ෙකෝප ෙවලා, කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

අද මම කනගාටු වනවා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන. එතුමා ඇත්තටම උපවාස කරන්න යන්න සිටිෙය් IMF එක ඉස්සරහට. එතුමාෙග් හදවෙත් තිෙබන්ෙන් IMF එක ඉස්සරහ උපවාස කරන එකයි. හරියට නම් එතුමා මරා ෙගන මැෙරන්න ඕනෑ, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් කාර්යාලය

1289 1290

[ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2010 ජූලි 09

ඉස්සරහ. හැබැයි එතුමාට ආපු නිෙයෝගය තමයි, ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලය වටලන්න, ඒක ඉස්සරහ උපවාස කරන්න කියන එක. ෙම්ක හරියට අර ඒ කාලෙය් පභාකරන් යාපනෙය් ඉඳ ෙගන අතැනට පැනපන්, ෙමතැනට පැනපන් කියලා suicide bombersලාට කියනවා වාෙගයි. අන්න ඒ වාෙග් තැනකට තමයි අද විමල් වීරවංශ මහත්මයා පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට යන්න වුවමනාව තිබුෙණ් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉස්සරහ උපවාස කරන්නයි. නමුත් එතුමාට ඉහළින් ආපු call එක තමයි, මරා ෙගන මැෙරන භටයකු විධියට ගිහින් අර UN එෙක් ෙකොළඹ කාර්යාලය වටලන්න කියලා. බෑන් කී මූන් මහත්මයා කරපු එක ගැන අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා. ඒ වɕවස්ථාව අනුව එතුමාට කිසිම අයිතියක් නැහැ, ෙම් වාෙග් කමිටුවක් පත් කරන්න. අපි ඒකට විරුද්ධ වනවා. විරුද්ධ වන ගමන්, ඒක විසඳීම සඳහා ගන්නා වූ රාජɕ තාන්තික කියා මාර්ග ගන්න කියලායි අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ඉන්න එක එක

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දමා උපවාස කරන්නයි, ෙම් මතය ෙවනස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්නයි ෙනොෙවයි අපි ඔවුන්ට කියන්ෙන්.

අද ආණ්ඩුවට මුහුණ ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජීවන වියදම් පශ්නය පිළිබඳව. අද මිනිසුන්ට කන්න, ෙබොන්න නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද රැකී රක්ෂා නැති මිනිසුන් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 30,000ක් ඉන්නවා. රුපියල් 2,500 පඩි වැඩි වීම ලබා දුන්ෙන් නැහැයි කියලා රාජɕ ෙසේවකෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කරන තැනකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න ටික වහන්න තමයි, නැවත සිංහල බලෙව්ග ටික කිති කවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්, අලුත් උපකමයක්, අලුත් පශ්නයක් අද ආණ්ඩුව අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙගනැවිත් තිෙබන කාරණාවලට එෙරහිව කරන්න හදන වැඩ පිළිෙවළ. ෙම්කයි මට දුක. අන්තිමට විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට තමයි, ෙම්කට මැදිහත් වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අර කථාවක් තිෙබනවා ෙන්, "ෙලව්ෙක මැතිඳු අද තනියම ෙවල මැද්ෙද්" කියලා. ඒ වාෙග් "විමල් මැතිඳු අද තනියම තුන් මුල්ෙල්" කියලා කියන්න තමයි අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි? අද එතුමාට තනිවම එතැනට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සිංහල බලෙව්ග ටික අල්ලා ගන්න නායකයන් අද ෙපොර කනවා. ෙහළ උරුමෙය් තිබුණු සිංහල ෙබෞද්ධ බලෙව්ගය හා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක හිටපු සිංහල ෙබෞද්ධ බලෙව්ගය අද ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් පළමුවැනි ෙවඩි මුරය පත්තු කරලා ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධ බලෙව්ග ටික අල්ලා ගැනීෙම් අලුත් සටන් කියා මාර්ගයකට තමයි විමල් වීරවංශ මහත්මයා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය. හැබැයි මට තිෙබන පධාන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. මම අහනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට එෙරහි ආණ්ඩුෙව් මතවාදය ෙම්කද කියලා. දැන් බලන්න, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඔවුන් ඉ ඳෙගන හිටපු කූඩාරම් කැඩුවා. අලුත් අධිකරණ නිෙයෝග අර ගත්තා. අධිකරණ නිෙයෝග අරෙගන ඔවුන්ව එෙළ ව්වා. එතැනින් පස්ෙසේ හාමුදුරුවරු අරන් ගිහිල්ලා උපවාස කරන ෙකොට උන්වහන්ෙසේලාට එෙරහිව දැවැන්ත කියාමාර්ග ගත්තා. අලුත් නඩු තීන්දු ෙගනැල්ලා ඒ අයට විරුද්ධව මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තීන්දු අරෙගන ඔවුන්ව එළියට දැම්මා. කරුණාකරලා, ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් විමල් වීරවංශ මැතිතුමාට විරුද්ධවත් කියාත්මක කරලා ඔහු ඔහුෙග් මරණෙයන් ගලවා ගන්න කියලා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, අද එතුමාව -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs )

ඇයි, දුකද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ෙමොකක්ද "රාවය" පත්තෙර් දමලා තිෙබන්ෙන්. "අධිකරණ නිෙයෝගයකින් ෙහෝ ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලුෙවොත් ෙහෝ උපවාසය නතර කරනවා" කියලා තිෙබනවා. අධිකරණ නිෙයෝගයකින් ෙහෝ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල් ලීමකින් ෙහෝ උපවාසය නතර කරනවා කියා කවුද කියන්ෙන්? එම්. මුසාම්මිල් මහත්මයායි කියන්ෙන්. මුසාම්මිල් මහත්මයාෙග් අංක 077-7917959 දරන දුරකථනයට කථා කළාම එතුමා කියලා තිෙබනවා, ෙම් උපවාසය එතුමන්ලා නතර කරන්න සූදානම්ය කියලා. එක්ෙකෝ ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලුෙවොත් ෙහෝ නැත්නම් අධිකරණ නිෙයෝගයක් අරන් ආෙවොත් ෙහෝ උපවාසෙයන් අයින් වනවා කියලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද අදහස් වන්ෙන්? ෙම් උපවාසෙය් පදනම කුමක්ද? අප අහන්ෙන් ඒකයි. උපවාස කරන්න පුළුවන් ඕනෑම ෙකෙනකුට. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මාරාන්තික උපවාසයකට යන්නත් පුළුවන්. හැබැයි මාරාන්තික උපවාසය තීරණය වන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙවොත් ෙහෝ අධිකරණ නිෙයෝගයක් ගත්ෙතොත් ෙහෝ විතරයි. විමල් වීරවංශ මැතිතුමා එක විනාඩියක්වත් බඩගින්ෙන් ඉන්නවාට මම කැමති නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙග් හදවත මම දන්නවා. එතුමා ෙහොඳ මනුස්සෙයක්. ඉතින් එතුමා විනාඩියක් ෙහෝ බඩගින්ෙන් ෙනොතියන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට වග කීමක් තිෙබනවා; ෙම් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්ට වග කීමක් තිෙබනවා. කරුණාකරලා අපි ඔක්ෙකෝම ගිහිල්ලා විමල් වීරවංශ මහත්මයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් අරෙගන එමු. අරෙගන ඇවිල්ලා අඩුම තරෙම් ෙම්ෙක් ඉස්සරහවත් උපවාසය කරන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු ටික කරමු. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැඩකුත් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩකුත් නැහැ ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව් නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. දැන් බලන්න, ඊෙය් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කරපු පකාශය. එතුමා කියනවා, ෙම් උපෙද්ශක කමිටුව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ලංකාව ගැන ෙහොයන්න ෙනොෙවයිලු. ෙම් උපෙද්ශක කමිටුව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් බෑන් කී මූන් මහත්මයාට උපෙදස් ගන්නලු. ඉතින් අහවල් ඉලව්වකටද ෙදයියෙන් UN එක ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තුන්මුල්ෙල් අර හන්දියත් වහ ෙගන උපවාස කරන්ෙන්? ෙමොකටද ෙම්? ෙෆොෙටෝ එක ෙපන්වන්නද නැත්නම් ෙවනත් කාරණයකටද? මම එතුමාත් එක්ක ෛවරයක්, තරහක් තිෙබන මනුස්සෙයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙවනත් පශ්න තිෙබද්දී ඒ පශ්න වැහීම සඳහා ආණ්ඩුෙව් කියා මාර්ගය ෙම් විමල් වීරවංශ මහත්මයාෙග් ඔළුව උඩින් ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියායි මා කියන්ෙන්. අද එතුමාෙග් ජීවිතය විනාශ කරන තැනකට ෙම් ආණ්ඩුව තල්ලු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන පශ්න ටික විසඳා ගන්න බැරි හින්දායි. අපි ඒකයි කියන්ෙන්. දැන් මා කිව්වා වාෙග් විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ගැන අපට කනගාටුයි. මා ඒකයි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා දැන්වත් අධිකරණ නිෙයෝගයක් ගන්න කියා. [බාධා කිරීම්] එතුමාව බඩගින්ෙන් තබන්න එපා. [බාධා කිරීම්] එතුමාව මාරාන්තික උපවාසයකට කවුද තල්ලු ෙකරුෙව්? කරුණාකරලා

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි යමු. අධිකරණයට ගිහිල්ලා නිෙයෝගයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්] යමු. අපි ගිහිල්ලා නිෙයෝගයක් ගනිමු. නිෙයෝගයක් අරෙගන එතුමාව ෙබ්රා ගන්න වැඩ පිළිෙවළකට යමු. එෙහම නැතිව හරි යන්ෙන් නැහැ. අප පාර්ථනා කරනවා එතුමාට නිදුක් නීෙරෝගී සුවය ලැෙබන්නය කියලා. එතුමා බඩගින්ෙන් මිය යනවාට අපි කැමැති නැහැ. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ඇමතිවරයකු විධියට ඉන්නවාටයි අපි කැමැති. ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඇමතිවරු සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා තමයි යම් යම් තීන්දු ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ලංකාෙව් ඇමතිවරයකු UN එක වටලන තනි තීන්දුවකට යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් collective responsibility එක ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතෙකොට, සජිත් ෙකොෙහොමද රනිල්ට විරුද්ධව වැඩ කරන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක පක්ෂයක්. පක්ෂය ෙවනයි, ආණ්ඩුව ෙවනයි. ආණ්ඩුෙව් තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ එකට. IMF එෙක් තීන්දුවලට අත්සන් කරන ෙකොට අත්සන් කරන්ෙන් එකට. ඊ ළඟට ජිනීවා ගිහිල්ලා කථා කරනවයි කියලා තීන්දු ගන්ෙන් එකට. මිනිසුන්ට පහර ෙදනවාද, නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්ෙන් එකට. හැබැයි අර විමල් වීරවංශ මහත්මයා ගිහිල්ලා අතැන ඉඳ ෙගන ඉන්න එකට අන්තිමට කවුරුවත් සම්බන්ධ නැහැ. ඇමතිවරු කථා කරන්ෙනත් නැහැ. "අෙන් හරි වැරැදි වැඩක්, ඕව කරනවාට වඩා ෙහොඳයි නිකම් ඉන්න එක, ෙම් රටම හිනස්සන වැඩ ෙම්වා" කියලා ඇමතිවරුත් කියනවා. දැන් මම අහනවා ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙවන කවුරු හරි ඇවිල්ලා ෙම්ක වැටලුවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙලෝකෙය් රටවල තානාපති කාර්යාලවල ඒ තානාපතිවරයා සලකන්ෙන් ඒ රෙට් නායකයා විධියටයි. ඒ නිසා ඔහුව ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුවකට තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි කවුරු හරි දුව ෙගන ගිහිල්ලා ඒ රෙට් එම්බසිය ඇතුළට රිංගුවාම අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි. ඒක තමයි ජාතɕන්තර නීතිය. ජාතɕන්තර නීතිවලින් ඒ තානාපති කාර්යාල ආරක්ෂා කරනවා. ඒ විධියට ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ලැබුණු ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ට දුම්මල ගැහුවා. ඒක ඇතුෙළේ ෙතොවිල් නටන්න හැදුවා. තවමත් ෙතොවිල් නටනවා. විමල් වීරවංශ මහත්තයාෙග් ෙතොවිලය නටා ගත්තාෙව්. හැබැයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඉන්න අර මිනිස්සු ටිකට හිරිහැර කරලා ෙම් පශ්න ටික විසඳා ගන්න බැහැ. ඒක විසඳා ගන්න කමෙව්දය හැටියට අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා කථා කරන්නය කියලායි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම් බෑන් කී මූන් කරපු එකට අපි විරුද්ධයි. එෙහම විරුද්ධ වනවා වාෙග්ම රාජɕ තාන්තිකව ගිහිල්ලා කථා කරලා ෙම්ක විසඳා ගන්න ඕනෑය කියා අපි කියනවා. ඒ කාර්යාලය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, එතැන වැඩ කරන මිනිසුන්ට ගහලා එළවලා, එතැන ඉන්න මිනිසුන්ට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ඇතුළට පැනලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අර හාමුදුරු ෙකෙනක් පැනපු හැටි අපි දැක්කා ෙන්. හාමුදුරු ෙකෙනක් කඩා ෙගන ඇතුළට පැන්න හැටි ඔබතුමාත් දකින්න ඇති. අපි ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. එතැනට තමයි තල්ලු කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහමද ෙම් අයට විරුද්ධව වැඩ කරන්ෙන්? රාජɕ තාන්තිකත්වය කියන්ෙන් ඕකද? ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? අද UN office එක වසා දමා තිෙබනවා. එහි පධානියා

තාවකාලිකව නිව්ෙයෝර්ක් නුවරට කැඳවලා තිෙබනවා. අන්න ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් කාර්යාලය තාවකාලිකව වහනවා. ෙහට උෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා IMF එක ඉස්සරහට යන්න ෙකෝ. ඇයි IMF එක ඉස්සරහට යන්ෙන් නැත්ෙත්? අෙප් රෙට් ණය බරතාව වැඩි කරලා තිෙබනවා. තවත් තිෙබන conditions මම ඉදිරිෙය් දී කියන්නම්. ඒවා කරපු සංවිධානයට විරුද්ධව නැගිටින්න ෙකෝ. අපිත් එන්නම්. කිසි පශ්නයක් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් කාර්යාලය ෙම් විධියට වැහුවාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? පිට රටින් ඇවිල්ලා ඉන්න අෙප් ආෙයෝජකෙයෝ බිෙයන් තැති ගැන්විලායි ඉන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් කල්පනා කරනවා, සමහර ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් factories වට කරන්නත් පුළුවන් කියා. ලංකාෙව් තිෙබන විෙද්ශ ආයතනවල අය බය ෙවලා ඉන්නවා. ඇයි ඒ? තව දහ ෙදෙනක්, පහෙළොස් ෙදෙනක් ගිහිල්ලා, තව ඇමති ෙකෙනක් තවත් පන්සියයක්, හයසියයක් එකතු කර ෙගන ගිහිල්ලා වට ෙකරුෙවොත් එෙහම ආණ්ඩුව කියාවි "අයිෙයෝ ඒක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ඒක ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක්, ඒ ෙගොල්ලන්ටත් තිෙබනවා පජාතන්තවාදී අයිතියක්, ඒ අයිතිය තමයි පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් මතවාදය. තව ඇමති ෙකෙනක් දමලා, ඒ ඇමතිට කියනවා ගිහිල්ලා ඇෙමරිකන් Embassy එක වට කරන්නය කියලා. ආණ්ඩුෙවන් කියනවා, "කිසි පශ්නයක් නැහැ, ඒක එයාෙග් ෙපෞද්ගලික මතය, ඒක එයාට තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතියක්" කියලා. එෙහමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] IMF එකටත් ෙකොකා ෙපන්වපු ආණ්ඩුවක් ෙන් ෙම්ක. IMF එක දණ ගස්සවලා IMF එෙකන් සල්ලි ගත්ත ආණ්ඩුවක්. පුදුම ආණ්ඩු ෙම්වා. [බාධා කිරීම්] කවදාවත් මම දැකලා නැහැ, ණයක් ඉල්ලන ෙකොට ඒ මිනිහාව දණ ගස්සවලා ණය දීපන් කියලා ඉල්ලනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට අනුව IMF එෙක් ෙලොක්කාව දණ ගස්සවලා; ෙකළින්ම ස්ෙටෝස් ඛාන්ව දණ ගස්සවලා, තුවක්කුව ෙපන්වලා මිනිහාෙගන් සල්ලි ගත්තා වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කාවද රවටන්ෙන්. පසු ගිය 03වැනි දා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්තයා කිව්වා IMF එක දණ ගහලාලු ඒ ෙගොල්ලන්ට සල්ලි දුන්ෙන්. එෙහම ණය ෙදන ආයතන මම නම් අහලා නැහැ. සාමානɕෙයන් ගෙම් ඉන්න මුදලාලි ෙකනකුෙගන් ණයක් ගන්න ගියත්, මුදලාලි එක්ක කථා කරලා, සාකච්ඡා කරලා, “මම තව මාසයකින් ෙදන්නම්, ෙදකකින් ෙදන්නම්” කියලා තමයි ණය ගන්ෙන්. අර විධියට දණ ගස්සවලා ගන්ෙන් ෙහොරු, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝයි තුවක්කු අර ෙගන ගිහිල්ලා. එෙහම නැතිව ෙවන කවුරුවත් එෙහම දණ ගස්සවලා සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව රැවටීෙම් වɕාපාරය තමයි ෙම් යන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමොළය පෑෙද්වායි කියලා මා කියනවා. ෙමොකද, ෙම් විධියට තමයි පසු ගිය කාලය තුළම ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්වා වහ ෙගන හිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] ෙකොකා ෙපන්වලාලු. කාටද ෙකොකා ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] IMF එෙක් කට්ටියට. සල්ලි ටික අරෙගන ෙකොකා ෙපන්වලා එනවා. එෙහමයි කරන්ෙන්. සල්ලි ටික අරෙගන ෙකොකා ෙපන්වනවා. දැන් අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැන හිටියා. මම අහනවා ෙකොකා ෙපන්නුෙව් සරත් අමුණුගම මැතිතුමාද, නැත්නම් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තමයාද කියලා. ෙකොකා ෙපන්වපු එක් ෙකනා කවුද කියලා මට කියන්න. කවුරුවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්තයා තමයි ෙකොකා ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි, කවුරු හරි ෙකොකා ෙපන්වලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ) (The Hon. Lasantha ) ගරු මන්තීතුමා UNP එෙක් -[බාධා කිරීමක්]

1293 1294

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, අෙන් නැහැ. අලගියවන්න මහත්මයා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න ෙකෝ. දැන් බලන්න ෙම් අය වැය අනුව 2009 වසෙර් වැටුප් හා ෙව්තන බිල රුපියල් ෙකෝටි 28,200යි. ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 81,700යි. ඒ අනුව ආදායෙමන් සියයට 35ක් වැටුප් හා ෙව්තනවලට යන තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විශාම වැටුප් බිල රුපියල් ෙකෝටි 9,300යි. එතෙකොට ෙම් වසෙර් මුළු ආදායෙමන් සියයට 46ක් වැටුප් හා ෙව්තන සහ විශාම වැටුප් සඳහා වැය කරන ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආදායෙමන් සියයට 46ක් වැටුප් හා ෙව්තන, විශාම වැටුප් සඳහා වැය වනවා. එතෙකොට අපට තව ඉතිරි වන්ෙන් සියයට 54යි.

ඊ ළඟට, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කථා කරනවා. අහපුවාම කියනවා රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරනවා, කිසි පශ්නයක් නැහැයි කියලා. කවදාද කියලා ඇහුවාම, 2011 කියලායි කියන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. අද රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ඔක්ෙකොම එළියට බැහැලා. ෙම් රුපියල් 2,500 දිනා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් ඒ ෙගොල්ලන් සටන් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවන වියදම් දීමනාව ෙගවලා නැහැ. ජීවන වියදම් දීමනාව එෙහමමයි. ඒක ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ලක්ෂ 12කට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කිරීමට රුපියල් ෙකෝටි 3,600ක් යනවා. ඊට අමතරව ජීවන වියදම් දීමනාව ෙගවලා නැහැ. රාජɕ ණය සඳහා වන ණය වාරික හා ෙපොලිය ෙගවීමට රුපියල් ෙකෝටි 31,000ක් වැය වනවා. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 38ක්. ආරක්ෂක වියදම රුපියල් ෙකෝටි 20,200යි. ඒක අෙප්ක්ෂිත ආදායෙමන් සියයට 25ක් වනවා. ඒ ඔක්ෙකොම එකතු කරලා බැලුවාම, ආණ්ඩුෙව් වැටුප් හා ෙව්තන, විශාම වැටුප්, ගත්ත ණය වාරික හා ෙපොලිය සඳහා අෙප්ක්ෂිත ආදායෙමන් සියයට 84ක් වැය වනවා. ඒවාට සියයට 84ක් වැය වන ෙකොට ෙම් රෙට් අෙනකුත් ෙද්වල් සඳහා ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කීයද කියලා අපි අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැටුප් හා ෙව්තන, විශාම වැටුප්, ණය වාරික හා ෙපොලිය, ආරක්ෂක වියදම් ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කළාම අෙප්ක්ෂිත ආදායෙමන් සියයට 109යි. ලැෙබන්ෙන් 100ක් නම් සමස්ත ආදායෙම් පතිශතයක් විධියට ෙම් ටිකට විතරක් වියදම සියයට 10ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, 2002 දී ඒ ගණන කීයද කියලා කියන්නද? ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් රෙට් ආදායම රුපියල් බිලියන 262යි. ණය සහ ෙපොලිය රුපියල් බිලියන 284යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඒක ඔබතුමාෙග් - ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා මෙගන් ඇහුවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. පැනලා ෙදන්න එපා. ඔබතුමා කවදා ෙහෝ ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා වුණ

දාට - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කවදා ෙහෝ ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා ෙවන්න කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. එදාට උත්තර ෙදන්න. දැන් ඉඳන්ම පැනලා ෙදන්න යන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා රෙට් ජනාධිපති ෙව්වා කියලායි මම පාර්ථනා කරන්ෙන්. හැබැයි ජනාධිපතිකම ඔබතුමාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ජනාධිපතිකම ගන්න මුනුපුරු මිනිපිරිෙයෝ -පල්ෙලහා කට්ටිය- හදලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව අරන් යන මූලික වැඩ පිළිෙවළ කරන පුද්ගලයා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න මීට මාස අටකට, නවයකට උඩදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගාව තමයි මන්තීවරු ටික, ඇමතිවරු ටික එකතු වන්ෙන්. දැන් කවුරු ගාවද ඉන්ෙන්? අන්න ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගාව තමයි දැන් ඔක්ෙකොම කට්ටිය ඉන්ෙන්. ඇයි ෙහේතුව? [බාධා කිරීම්] බල ෙක්න්දයත් එක්කයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නෑ කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනට යනවා, ෙමහාට එනවා. ඒක තමයි හරි. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙබොෙහෝම ඔළුව කල්පනා කරලායි වැඩ කරන්ෙන්. අතැන ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නවා. ආපසු අතැනට දුවනවා. ආයිත් එනවා. එෙහම තමයි එතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Point of Order එකක් නැහැ. මම කියන්ෙන් රෙට් බල ෙක්න්දය-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න අපි ගරු බැසිල් ඇමතිතුමා ගාවත් නැහැ, ගරු නාමල් මන්තීතුමා ගාවත් නැහැ, අපි ඔක්ෙකෝම ඉන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තර්කය ඕක ෙනොෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් සජිත් එක්ක, රවී එක්ක කුමන්තණ අපි ගාව නැහැ. [බාධා කිරීමක්] රෑට සජිත් එක්ක, රවී එක්ක. දවල්ට රනිල් එක්ක. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. නැහැ. මම කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] භය ෙවන්න එපා. මම කියන්නම්, ඉඳ ගන්න.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Mahindananda Aluthgamage, please sit down.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena)

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අර flight එකක් ෙගනත් ෙදන්න මට Mihin Air එෙකන් අරන් ගිය ඒවායින්. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න. මම කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න ෙදන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඕවා කියන ෙකොට තරහ ගිහින් හරි යන්ෙන් නැහැ. තමන් දැන ගන්න ඕනෑ හරියට ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා ෙසොයා ගන්න. මම සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා එක්කත් ඉන්නවා; රවි කරුණානායක මහත්මයා එක්කත් ඉන්නවා. අෙප් නායකයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] අෙප් නායකයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. එතුමාත් එක්ක තමයි අපි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපි තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් එහාටයි ෙමහාටයි - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට කථා කරන්න තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒකයි මම කිව්ෙව්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බල ෙක්න්දය එක්ක තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැසිෙරන්ෙන්. මම කනගා ටු වනවා. අද අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගාවට කවුරුත් එන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකෝම යන්ෙන් අතැනට. එතැනින් තමයි ඔක්ෙකෝම තීරණය කරන්ෙන්. එතැනින් තමයි සභාපතිවරු තීරණය කරන්ෙන්. අද නිල් බලකාය එකතු ෙවලා එතැනට යනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වැඩ කළ පධානිෙයෝ අද පැත්තක. අද නිල් බලකාෙය් කට්ටිය තමයි අමාතɕාංශවල සභාපතිවරු. [බාධා කිරීම්] ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කියන්ෙන් එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කළ ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම කියන්නට කැමැතියි, ෙම් කාරණා ගැන කිපිලා, කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මම කියන්නට කැමැතියි, - [බාධා කිරීම්]

දැන් ආපසු මම කථාවට එන්නම්. අහ ගන්න. ෙම් මුදල් ටික ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් 2005 සිට 2009 දක්වා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා පිළිබඳව බලන්න. ෙම් වාර්තාෙව් පිටු අංක 52 බලන්න. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ලක්ෂ 4ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ලක්ෂ 02ක් රැකියා වැඩි කරලා තිෙබනවා. නමුත් දළ වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් අරෙගන බලන්න, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විරැකියාව අඩු ෙවලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විරැකියාව අඩු ෙවලා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලින් මිනිසුන් යන්ෙන් ෙමොකද, ෙවනත් රැකියා ලැබිලාද? [බාධා කිරීම්]

තව ලක්ෂ ෙදකක් තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබනවා. හරි. ආණ්ඩුෙව් රක්ෂා ලක්ෂ ෙදකක් හදලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ඔබතුමා ෙහොඳ බුද්ධියක් තිෙබන ෙකෙනක්. ආර්ථිකය හදා ගන්නා හැටි ඔබතුමා දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රැකියා ලක්ෂ ෙදකක් වැඩි කළාම අපි ෙගවන ෙව්තන ටික, වැටුප් ටික වැඩි වනවා මිස ඒක නැවත ෙකොෙහන්වත් අල්ලා ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් යම් කිසි රැකියා පමාණයක් වැඩි කෙළොත් තමයි, අෙප් ෙව්තනවල යම් පමාණයක් අඩු වුෙණොත් තමයි රටට බරක් ෙනොවී තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ගහලා තිෙබන ගිවිසුෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මා ළඟ තිෙබනවා.

ෙම්ෙක් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා කියා තිෙබන්ෙන්, "We will continue to restrict spending under the Presidential directive consistent with our full-year deficit target" කියායි. එතැනින් පසු එහාට ගිහින් කියනවා, "The Government’s tax reform plans are to simplify the existing tax system, broaden the base, and improve tax administration, with the aim to bring about a sustainable increase in tax revenue. Specifically, the reform will focus on the following areas:" කියලා. එ තෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්න යන්ෙන්?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම්ක මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන එක -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. මා කියන්ෙන් IMF ලියවිල්ෙල් - [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, මා කියන්නම්. Tax එක broaden කරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? බදු පදනම පුළුල් කරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] බදු පදනම පුළුල් කරනවා කියලා කියන්ෙන් ආපසු බදු ගැහීම් වැඩි කරන එකයි. එතෙකොට බදු පදනම පුළුල් වනවා; බදු පමාණය වැඩි වනවා; tax files open වනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනන්ෙන් නැහැයි කියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එදා -2006, 2007 අවුරුදුවල- පස් ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 22,957ක් අවශɕ වුණා. අද එය රුපියල් 37,588ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 අවුරුද්ෙද් සාමානɕෙයන් නාගරික මට්ටෙම් එක පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න වැය වුෙණ් රුපියල් 35,274යි. අද එය රුපියල් 57,540යි.[බාධා කිරීම්] මම අහනවා, ෙකොෙහොමද මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2000ට ෙගනාවාය කියලා, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. Hon. Member, please wind up.

1297 1298

2010 ජූලි 09

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් විසිදාෙහේ ආදායම ලබා ගන්න මනුස්සයාට රුපියල් 57,540ක් යනවා ජීවත් වන්න. එතෙකොට මිනිස්සු ණයකාරෙයෝ වනවා. [බාධා කිරීම්] රෙට් හිඟන්ෙනෝ බවට පත් වනවා. ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් සිද්ධ වන්ෙන් ඒක තමයි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මා ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා හරි හමන් විධියට ගිහිල්ලා ෙම්කට විරුද්ධව සටන් කරමුය කියා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙම් අය වැය කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් පුස්සක් විතරයි. ආණ්ඩුෙව් මර ෙතොණ්ඩුව මිනිසුන්ෙග් ඔළුවලට දමන දවස වැඩි ඈතක නැහැයි කියන එකත් පකාශ කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.01]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා හිතුවා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අද අය වැය ගැන කථා කරන අවසාන දවෙසේවත් අය වැය ගැන කථා කරයි කියලා. අපට හුරු පුරුදු අර මහාචාර්ය පීරිස් මැතිතුමා අෙප් 1994 ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා එතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්තුමා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් එතුමා ඉන්න දවස්වල අර කාංචන රත්වත්ෙත්ලා එක්ක එකතු ෙවලා යම් යම් ෙහොඳ ෙද්වල් කළා. මා හිතුවා, එතුමා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් කාර්යය කරපු කාලෙය් කළ ෙහොඳ ෙද්වල්වලින් දශමයක්වත් පෙයෝජන අරෙගන අද ෙම් අය වැය ගැන කථාවක් කරයි කියා. නමුත් අද ෙමොකද වුෙණ්? අද එතුමා නැඟිට්ෙට් සමහර විට කථාවක් කරන්න ෙවන්න ඇති. නමුත් අවසානෙය් එතුමාත් ගාල කඩා ගත්ත හරකා වාෙග් අර සුපුරුදු මඩ වɕාපාර පැත්ෙත්ම දිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න ලැබුෙණ් එතුමා ට පසුවයි. ඒ නිසා මට ඒ සඳහා ෙදන්න තිෙබන්ෙන් පිළිතුරු. මමත් අද ලෑස්ති ෙවලා ආෙව් අය වැය ගැන කථාවක් කරන්න. නමුත් මෙග් අය වැය කථාව පැත්තක තියලා දැන් එතුමාට මා පිළිතුරු දිය යුතුව තිෙබනවා. මා ෙම් පිළිතුරු ෙදන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ඔව්. මා ඒ ගමන යනවා. එෙහම තමයි. [බාධා කිරීම්] එෙහම තමයි. එෙහම තමයි, මෙග් කමය. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පසුව කථා කරන ෙකොට ඒ ගිය කමය අනුගමනය කරලා තමයි ඊට පසුව මෙග් කාරණයට එන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. එෙහම තමයි, මෙග් කමය. එෙහම තමයි.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ, ඒ විධියටයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්තයා විනාඩි 25ක් තිස්ෙසේ බිරුවා. හැබැයි, ඒ බිරිල්ලට මට තිෙයන්ෙන් විනාඩි 13ක කථාවක්. ඒ නිසා විනාඩි 25ක බිරිල්ලට මා උත්සාහ කරනවා, විනාඩි 13ක කථාෙවන් උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කථාව තුළ හැබැයි ෙබොෙහොම සූක්ෂ්ම ෙලස ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට පහර දුන්නා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම්තුමා කරපු පකාශ පිළිබඳව අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා කරපු කථාව එතුමා පුන පුනා කියන්න උත්සාහ කළා. ඒ උත්සාහෙයන් එතුමා ෙමොකක්ද මතක් කෙළේ? විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඊෙය් මූන් මහත්තයාෙග් කතන්දරය කියන ගමන්ම කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා ඇෙමරිකාෙව් ෙසෙනට් මණ්ඩලයට ලංකාවට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්න කියා බල කළාය කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්න උත්සාහ කෙළේ? අර අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමා ලංකාවට එෙරහිව කරපු පකාශය නැවත මතක් කළා. ඒ මතක් කරන ෙකොට දකුණු අත - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මා බාධා කෙළේ නැහැ. ඒ මතක් කරන ෙකොට දකුණු අත පැත්ෙත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා හිටියා. ඒ නිසා ෙමතුමාෙග් කථාව තුළ සූක්ෂ්ම ෙලස ෙමතුමා -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekera, please sit down.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ අද විපක්ෂ නායකතුමාට එෙරහිව වන අරගලය තව දුරටත් තියුණු කළා; තීව කළා. ඒ කථාව තුළ යටින් ගැහුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාට. විපක්ෂ නායකතුමා ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා ලංකාවට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගෙනන්න කියලා ඇෙමරිකාෙව් ෙසෙනට් මණ්ඩලෙය් විෙද්ශ කටයුතු කමිටුවට බල කරපු බව ඊෙය් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඔප්පු කළා. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් කථාව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පුනපුනා මතක් කෙළේ විපක්ෂ නායකතුමාට ගහන්න ඕනෑ නිසා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය ගැන මම වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ.

,

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා මරු කථාවක්. එතුමා කියනවා, ''විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙවන පක්ෂයක වුණත් සන්ධානෙය් ෙකෙනක්.

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැබිනට් එෙක්ත් ඉන්නවා. ඒ නිසා එතුමා උපවාස කරන ෙකොට අපිට කියන්න බැරි ලු, 'ආ, ඒක එයාෙග් වැඩක්' " කියලා. ෙම්ක මාර වැඩක් ෙන්. දැන් ෙම් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් ෙරදි ඇඳ ෙගනද දන්ෙන් නැහැ.

දැන් ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා පභා ගෙන්සන් මන්තීතුමා. පභා ගෙන්සන් මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණන් ඡන්දය ඉල්ලුෙව්. එතුමා පුනපුනා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ඇතුෙළේ එතුමාට ෙවච්ච අසාධාරණය. එතුමා කියනවා, ෙම් පක්ෂය මට ෙකනහිලිකම් කළා කියලා. පභා ගෙන්සන් මන්තීතුමා එෙහම කියනවා. ෙජɕෂ්ඨ සාමාජික යකු හැටියට කාදර් මන්තීතුමා නැඟිටලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදනවා. එතුමා මහනුවර දිස්තික්කෙයන් ෙම් පාරත් පළමුෙවනියා. එතෙකොට එතුමාත් යූඑන්පී ෙන්. දිගම්බරම් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එතුමාෙග් පළමුවන කථාෙව්දීම කිව්වා, ෙම් යූඑන්පී එකත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න බැහැ කියලා. පුරවැසි ෙපරමුෙණ් ශී රංගා මන්තීතුමා විවිධ අවස්ථාවල කියනවා, ෙම් අයත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න බැහැ කියලා. එතෙකොට ශී රංගාලා, පභා ගෙන්සන්ලා, කාදර්ලා, දිගම්බරම්ලා එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මතවාදය දියත් කරන ෙකොට, ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අයිතිය. හැබැයි සන්ධානය ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන විමල් වීරවංශ මහත්තයා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ම තීන්දුවක් අනුව ගිහින් උපවාසය කරන ෙකොට ඒක අෙප් අයිතිය. [බාධා කිරීම්] ෙම් කථා කරන්ෙන් මුඛෙයන්ද, අෙධෝ මුඛෙයන්ද? දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවලාවකට කථා කරන්ෙන් එක මුඛයකින්; ඊ ළඟට කථා කරන්ෙන් අෙනක් මුඛෙයන්. මුඛ ෙදකක් තිෙබන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාවට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර අයෙග්ත් මුඛවල් පූට්ටු වන්ෙන්. ඇයි? දැන් ෙම් කියන ෙද් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ කියාත්මක නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පාර්ශ්වෙය් එක එක පක්ෂවල අයට විවිධ කථා කියන්න පුළුවන්.

ඊෙය් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා -අෙප් සමහර අය කියන විධියට යූඑන්පී එෙක් අනාගත නායකතුමා- එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පකාශයට පතිවිරුද්ධ පකාශයක් පැහැදිලිව කළා. ඒක අද පත්තරවලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් යූඑන්පී එෙක්ම ෙකෙනක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් ඒ කියාව පිළිබඳව යූඑන්පී එක ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් මත ෙදකක්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉන්ෙන් අෙප් මතෙය්. එතුමා කියනවා, මූන් මහත්තයා කරපු ෙද් වැරදියි කියලා. හැබැයි විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ෙන් මූන් මහත්තයා කරපු ෙද් හරි කියලා. එතෙකොට මත ෙදකක්. ඒ විධියට මත ෙදකක් යූඑන්පී එෙක් තිෙබන්න පුළුවන්; සන්ධානෙය් තිෙබන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කුණු හරුපය ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි?

ඊ ළඟට කියනවා, අපි ගිහිල්ලා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ළඟ ඉඳ ගන්නවා ලු; නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ළඟ ඉඳ ගන්නවා ලු කියලා. අපි දැක්කා ෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා, රවි කරුණානායක මහත්තයා. අෙන්! අර "ෙලව්ෙක් මැතිඳු අද තනියම ෙවල මැද්ෙද්" වාෙග් තමයි. රවි කරුණානායක සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට අෙන්, කීෙයන් කී ෙදනාද ආෙව්? කවුරුත් නෑ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එන ෙකොට ෙරෝසි මහත්මිය එනවා; පබා එනවා; බබා එනවා; බබී එනවා; බබීෙග් අක්කා එනවා; බබීෙග් අම්මා එනවා; බබීෙග් ෙනෝනා එනවා; ඔක්ෙකෝම එනවා. හැබැයි රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අෙන්, රෑ 9.00ට තනිවම ෙම් ගරු සභා ගර්භය ඇතුෙළේ ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒ නිසා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන අෙනක් අයට ගල් ගහන්න යන්න එපා. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. දැන් කියනවා,

"අෙප් ඔක්ෙකෝෙග්ම නායකයා රනිල් විකමසිංහ" කියලා. එෙහම නම් ෙමොකටද හත් ඉලව්ෙව් ඡන්දයක් තියලා නායකයා ෙතෝරන්ෙන්? ෙමොන මඟුලටද? නායකයා රනිල් විකමසිංහ නම් ඡන්ද ඕනෑ නැහැ ෙන්. එෙහම නම් ෙමොකටද පතිසංවිධාන කමිටු? ඒ කමිටුෙව් සභාපති හැටියට ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාව පත් කරලා තිෙබනවා. වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. වාර්තා පිට වාර්තා. අර ''සිරස'', ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග්, මෙග් එෙහම ෙබොෙහොම පියතම චැනල් එකක් ෙන්. දැන් ඔය සිරෙසේ ෙවනම විනාඩි හතරක් පහක් විකාශය ෙවනවා ෙන් යූඑන්පී අර්බුදය ගැන. ෙම් අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග්ත් -අෙප් මහාචාර්යතුමාෙග්ත්- එෙහම ෙන්. අම්මා! ෙමොෙළේම පිරිලා. උඩ සිට පහළටම ෙමොළය. හැබැයි ඡන්ද භාගයක් ගන්න බැහැ. එකක් ෙනොෙවයි ඡන්දවලින් භාගයක්. ඒත් ගන්න බැහැ. “සිරස” කියන්ෙන් අෙප් චැනල් එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. “සිරස” මාධɕ අෙප්ද? නැහැ. “සිරස” මාධɕ අෙප් ශී රංගා මන්තීතුමා ෙග් මාධɕ ෙන්. “සිරස” මාධɕ කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදයක් තිෙබනවා කියලා. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය,- [බාධා කිරීම්] මම කථා කෙළේ නැහැ ෙන් මවු කිරි දීමක් ගැන. ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ඔබතුමිය නවක මන්තීවරියක්; මම ගරු කරන ෙකෙනක්. මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන් මවු කිරි ෙබොන්න එපා කියලා. මම ඒවා කියන්න ගිෙය් නැහැ ෙන්. ඉතින් මට බාධා කරන්න එපා. කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා. මම ඔබතුමියට ගරු කරනවා ෙන්. ඔබතුමිය ෙගොඩක් ලස්සනයි, ඊෙය්ටත් වඩා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කිව්වාට, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා තරහ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය -යූඑන්පී එක- ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය තමයි දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා එළියට දැම්ෙම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවකට බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ඔය දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා හිතන හීනය. ඒ කියන්ෙන් බදු වැඩි කරලා බදු ආදායම වැඩි කර ගන්නා කමය. අෙනක් කමය තමයි ආදායම් වැඩි කරලා බදු ලබා ගන්න එක. අපි උදාහරණයක් හැටියට හිතමු, රුපියල් 10,000ක ආදායමක් ගන්න ෙකනාට සියයට 10ක බද්දක් ගහනවා කියලා. එතෙකොට රුපියල් 1,000ක බදු ආදායමක් ලැෙබනවා. ආණ්ඩුවට ෙම්ක රුපියල් 2,000 කර ගන්න ඕනෑ නම් එක කමයක් තමයි බද්ද සියයට 20ක් කරන එක. එතෙකොට රුපියල් 2,000ක් ලැෙබනවා. තව කමයක් තිෙබනවා. අර රුපියල් 10,000ක ආදායමක් ගන්න ෙකනාෙග් ආදායම රුපියල් 20,000 කෙළොත් බදු වැඩි කිරීමක් කරන්න වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොටත් බදු ආදායම රුපියල් 2,000ක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුව බදු ආදායම් වැඩි කර ගන්න හදන්ෙන් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරලා. ඒක ෙකොෙහොමද කෙළේ? කරපු ඒවා තිෙබනවා සංඛɕා ෙල්ඛනවල. අෙප් ආණ්ඩුව - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව - ෙම් රෙට් බලය ගන්න ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,000ට අඩුයි. ෙඩොලර් අටසිය ගණන්වල තිබුෙණ්. දැන් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000ත් පැනලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම් සීමාව තිබුෙණ් පහළ මට්ටමක. දැන් ඒක මධɕම ආදායම් සීමාවට ගිහින් තිෙබනවා. රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කිරීම හරහා තමයි රජය දිගින් දිගටම බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න හදන්ෙන්; රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්න හදන්ෙන්. ඒක නිසා ජනතාවට වැඩිෙයන් බදු ෙනොගහා, ජනතාවෙග් ආදායම් මට්ටම් වැඩි කිරීම -අර කිව්ව ෙදවැනි කමය - හරහා තමයි අපි ආදායම වැඩි කර ගන්න හදන්ෙන්.

අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වියදම් සීමාව ගැන කථා කරපු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අමතක වුණා, ආදායම වැඩි වීම ගැන කථා කරන්න. රටක් හැටියට ගත්තත්, දිස්තික් මට්ටමින් ගත්තත්, සෑම දිස්තික්කයකම ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා

1301 1302

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජූලි 09

තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක පුද්ගල ආදායම අවම සීමාෙව් සිට -දුප්පත් මට්ටෙම් සිට - මධɕම ආදායම් මට්ටමට ෙගන ඒෙම් ඒ ආර්ථීක කළමනාකරණය කෙළේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් කාලෙය්.

අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් අනිවාර්යෙයන්ම මතක් කරන්නම ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාට විශාල රාජපක්ෂ භීතිකාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කරලා තිෙබනවා රාජපක්ෂවරු ෙහොඳයි කියලා. රාජපක්ෂවරු ජනතාව පාවිච්චි කරනවා කියලා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් ජනතාව රාජපක්ෂවරුන්ට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. මට ෙපෙනන විධියට නම් ජනතාව රාජපක්ෂවරුන්ව පාවිච්චි කරනවා. යුද්ධය පරද්දන්න පාවිච්චි කළා. දැන් ආර්ථිකය හසුරුවන්න පාවිච්චි කරනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් ඡන්ද සංඛɕාවයි, ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී සන්ධානය ලබා ගත් ඡන්ද සංඛɕාවයි බැලුවාම ජනාධිපතිතුමාට ලැබුණු ඡන්ද සංඛɕාව වැඩියි. ඒ කියන්ෙන්, ජනතාව තීන්දු කළා, රාජපක්ෂවරු ෙහොඳයි කියලා. හැබැයි රාජපක්ෂවරු කියන්ෙන් ජනතාව ෙගොනාට අන්දන අයයි කියලා ජනතාව තීන්දු කරලා තිබුණා නම් ජනාධිපතිතුමාට වඩා අපට ඡන්ද වැඩි වන්න එපායැ. නැහැ, ජනතාව තීන්දු කළා, "අපි රාජපක්ෂවරුන්ව පාවිච්චි කරමු. අපි ජනාධිපතිතුමාව පාවිච්චි කරමු යුද්ධය පරද්දන්න, අපි ෙගෝඨාභය මහත්තයාව පාවිච්චි කරමු යුද්ධය පරද්දන්න, අපි බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාව පාවිච්චි කරමු ආර්ථිකය හදන්න." කියලා. දැන් නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයාටත් කතන්දරය පටන් අර ෙගන. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා තමයි සන්ධානෙයන් ලංකාෙව් වැඩිම ඡන්ද පතිශතයක් ලබා ගත්ත මන්තීතුමා. ඒක ජනතාව තීන්දු කෙළේ. ලංකාෙව් මනාප record එක කඩපු මන්තීතුමා බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. ඒක තීන්දු කෙළේත් ජනතාව. හම්බන්ෙතොටින් ඇවිල්ලා ගම්පහට ගිය ගමන් ෙලොකුම ෙලොකු ඡන්ද පතිඵලය ගත්ෙත් එතුමා. හැබැයි හැම ෙකනාටම එෙහම වුෙණ් නැහැ. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් ඡන්දය ඉල්ලුවා. නමුත් අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා එතුමාට වැඩිෙයන් මනාප ගත්තා අෙප් සන්ධානෙයන් ඉල්ලන ෙකොට. ඒ නිසා ජනතාව තීන්දු කරලා තිෙබනවා, "අපි රාජපක්ෂලාෙගන් පෙයෝජන ගනිමු" කියලා. ඒක ෙහොඳයි. ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් තීන්දු කරලා තිෙබනවා, ෙම් රාජපක්ෂලාෙගන් උපරිම පෙයෝජන ගන්නවා කියලා. එෙහම තමයි ෙද්ශපාලනය.

හැම දාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. අෙප් පතිපත්තිය නම් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි, ෙපේමදාස මන්තීතුමා. අෙප් පතිපත්තිය බලය ගන්න එක. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පතිපත්තිය නම් හැම දාම විපක්ෂෙය් ඉන්න එක. හැබැයි අෙප් පතිපත්තිය බලය ගන්න එක. බලය ගැනීම කියන කාරණෙය්දී පක්ෂයක් හැටියටත්, සන්ධානය හැටියටත් අපි ජනතාවෙග් පැත්ෙත්. ජනතාව රාජපක්ෂවරු පාවිච්චි කරනවා නම් අපිත් කියනවා, අපිත් රාජපක්ෂවරු පාවිච්චි කරලා බලෙය් ඉන්නවා කියලා. ඇයි? ජනතාව ඒක අනුමත කරන නිසා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සුපුරුදු පරිදි කියලා නැඟිටලා යනවා. දැන් අලුත්ම පුරුද්ද ඒක ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහ ඉන්නවා, ඉන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ආ, එතුමා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, මම බලා ෙගන සිටිෙය් ෙම් දිසාව ෙන්. මම බලාෙගන සිටිෙය් ඔබතුමා, සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා, ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය එෙහම සිටින දිසාව ෙන්. ඉතින් ඔබතුමා ඔතැන වාඩි ෙවලා සිටිනවා මා දැක්ෙක් නැහැ, ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා ඉන්ෙන් දැන් ෙම් "ලයින්" එෙක්. මා ඉන්ෙන් ඔබතුමාට ඉස්සරහ "ලයින්" එෙක්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මා අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට කියන්නට ඕනෑ, ඔබතුමා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහා මුදුනා, මහා ෙමොළකාරයා වන්නට ගියාට ඔබතුමා ෙද්ශපාලන ෙබෞතීස්මය ලැබුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් බව. ඔබතුමා යූඑන්පී එකට ගිෙය් යූඑන්පිෙය් පතිපත්ති පිළිෙගන ෙනොෙවයි. පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාවට ඡන්දය ඉල්ලුවා, වැඩිෙයන් මනාප ගත්තා. එතුමාෙග් මාමා, රාජකරුණා මහත්මයා තමයි ඒ දවස්වල පඬුවස්නුවර සංවිධායකතුමා. මාමා කිව්වා, "ෙම් බෑනාට දුන්ෙනොත් නම් ෙකළෙවනවා. ෙදන්න එපා, සභාපතිකම" කියලා. ඒ සභාපතිකම ලැබුෙණ් නැති නිසා ෙපෞද්ගලික ෙහේතු මත යූඑන්පී එකට ගියා මිසක්, ෙම් පතිපත්තියක් නිසා ගිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ අය වැයත් තව මාස හතරකින් පහකින් එනවා. ඒ නිසා මා කල්පනා කරනවා, ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා ළඟ සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් හැටියට වැඩ කරන කාල ෙය් ඉෙගන ගත්තු ෙදයින් යම් පෙයෝජනයක් රටටත්, ෙම් ගරු සභාවටත් ෙදන්න අඩු ගණෙන් එතෙකොටවත් ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියලා, මඩ ගහන්ෙන් නැතිව. [බාධා කිරීම්] ෙවන දාට මඩ මුහුණ පුරායි දිග ඇරුෙණ්. අද මඩයි, සියල්ලම ෙරද්ද පුරාම දිග ඇෙරනවා දැක්කයි කියලා මා ඉතාම කනගාටුෙවන් කියන්නට ඕනැ.

[අ. භා. 1.15]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යළිත් වරක් අය වැය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරවන්නට ඕනෑ. ෙමච්චර ෙවලා අය වැෙයන් පිට පැනලා ගිහිල්ලායි කථා කෙළේ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් කථා ගණනාවක් මා අහෙගන සිටියා. අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදයත්, කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයත් අතර කිසිම ෙවනසක් ඇත්ෙත් නැහැ. ගැලරිෙය් අෙප් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සිටිනවා. මා හිතන්ෙන් පජාචාරය ඉෙගන ගන්න, ආණ්ඩුකමය ගැන ඉෙගන ගන්න ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන් බලනවා ඇති, ෙමොකක්ද ෙම් ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදයත් ඒකාකාරියි, කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයත් ඒකාකාරියි කියලා. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාෙග් කථාව මා අහෙගන සිටියා. හැන්සාඩ් වාර්තාවක් ගත්තා නම් බලා ගන්න තිබුණා, එතුමා අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය් දී කරපු කථාවම තමයි අද ආපසු කෙළේ කියා.

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙරොටිෙය් ඒ පැත්ත, ෙම් පැත්ත.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) හැබැයි ඉතින් ආපසු ඒ කාරණා මතු කරපු නිසා මා උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. පශ්න කිහිපයකට උත්තර ෙදන්නට විතරයි මා නැඟී සිටිෙය්. මට මිනිත්තු කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා පළමුෙවන් නැඟුවා, ෙම් රජෙය් ආදායම පිළිබඳ පශ්නය. අප ෙම්ක විටින් විට පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. ආෙයත් ඒකම අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1977 දී ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාට රට භාර ෙදන ෙකොට රජෙය් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 24යි. 2004 වන ෙකොට ඒක සියයට 13ට බැස්සා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් දන්නවා ඇති, එතුමාත් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයකු ෙලස කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමන්ලාෙග් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් පතිඵලය වශෙයන් සියයට 24, සියයට 13ට බැස්සා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියටවත් ඒක ආපසු වැඩි කරන්නට බැරි වුණා. 2005 වසෙරන් පසුව තමයි අපි ෙම් පමාණය වැඩි කරන්නට පටන් ගත්ෙත්. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ සරත් අමුණුගම මැතිතුමා 2005 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් පැහැදිලිව කියා සිටියා, අපි රජෙය් ආදායම වැඩි කරන්නට ඕනෑයි කියලා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඒ අනුව සියයට 13, අපි සියයට 16ක් දක්වා වැඩි කළා. ඒ කියන්ෙන් 1977න් පසුව. ඒක දැන දැන ආපසු ෙම් පශ්න නඟනවා ෙන්. ඉතින් දැන් කියනවා, ෙම් පමාණය ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩු ෙවලා ලු. අඩු වීමට ෙහේතුවක් තිබුණා ෙන්. අඩු වීමට ෙහේතුවක් තිබුණා. 2004 වසෙර් සුනාමි වɕසනය අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට වැඩිෙයන්ම බලපෑවා. ඒක ගැන ෙම් කියද්දි කියද්දිත් පශ්න අහන නිසා ආෙයත් පාරක් කියන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නැත්නම් කියන්නට අවශɕ නැහැ. 2006 වසෙර් ඇති වුණු ෙගෝලීය ආහාර අර්බුදය. 2007 වසෙර් ඇති වුණු ෙගෝලීය බලශක්ති අර්බුදය. 2008 වසෙර් ඇති වුණු ෙගෝලීය මූලɕ අර්බුදය. 2009 වසෙර් ඇති වුණු ආර්ථික අවපාතය. ඉතින් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණු අභිෙයෝග ඒවායි. 1929න් පසුව ඇති වුණු ෙලෝක මූලɕ අර්බුදය. අපි වාෙග් පුංචි රටකට ෙම් මහා දැවැන්ත ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන්න අමාරුයි. එෙසේ මුහුණ දීලා 2006 දී සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තා. 2007 දී සියයට 6.8ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තා. 2008 දී සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තා. 2009 දී සියයට 3.5ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තා. ආර්ථික අවපාත වර්ෂෙය්දී ෙලෝකෙය් සියලුම දියුණු රටවල ආර්ථික වර්ධනය ඍණ; minus growth. අද අපි minus growth ෙනොෙවයි. එෙහම තිෙයද්දීත් අපි යුද්ධයක් කළා. 2006 ඉඳලා 2009 දක්වා යුද්ධය තිබුණා. රුපියල් බිලියන 200ක් විතර වියදම් කරපු යුද්ධයක්. හතරවන ඊළාම් යුද්ධය. ඒ යුද්ධයත් කරලා, අර්බුද හතරකට මුහුණ දීලා, සුනාමිෙය් ඵලවිපාකවලටත් මුහුණ දීලා සියයට 3.5ක ආර්ථික වර්ධනයක් -මුළු ෙලෝකයම ආර්ථික වර්ධනය ඍණ අගයක් ගනිද්දී- අපි ලබා ගත්තා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඇයි ෙම්වා අගය කරන්ෙන් නැත්ෙත්? විෙව්චනය කරන්න. ඕනෑ තරම් වැරදි ෙපන්වන්න.

මා බලා සිටියා, කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදය. ඔබතුමන්ලාට යුතුකමක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා තමයි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී වැය ශීර්ෂවලින් රුපියල් 10ක් කැපීමට ෙයෝජනා කෙළේ. එක් එක් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අරෙගන කථා කළා නම් ඒක අපට කරන උපකාරයක්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙව්චනය කරන්න තිබුණා ෙන්. නමුත් වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙව්චනය කරන්න තිබුණා ෙන්.

නමුත් වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. කථා කෙළේ තුන් මුල්ෙල් අර්බුදය. ෙවන ඒවා කථා කළා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගැන කථා කරනවා. එෙහම නැත්නම් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඓතිහාසික වග කීමක්, යුතුකමක් පැහැර හැරියා.

මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හතළිස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ෙදෙදනා බලා ෙගන ඉන්නවා. එකින් එක අරෙගන පැහැදිලිව කියන්න. ෙමන්න ෙමතැන වැරදියි, ෙම් පතිපත්තිය වැරදියි කියා. එෙහම එක මන්තීවරෙයක් කථා කර කිව්ෙව් නැහැ. කථා කරන්න ෙද්වල් නැතුව ෙනොෙවයි. අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් අවාසනාවටයි එෙහම වුෙණ්. ෙම් රෙට් අය වැය ඉදිරිපත් කළාම ඉහළ මට්ටමින් විවාද පැවැත්වූ පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කසකාරයා ෙන්. ඒ නිසා ෙමෙහයවන්න. ෙහොඳට කථා කරන්න කියන්න. Homework කරලා එන්න කියන්න. පළමුවන දවෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා දිවුරුම් ෙදද්දී ඊ.එල්. ෙසේනානායක කථානායකතුමා මට කථා කර කිව්වා, "Do your homework and come" කියා. ඊට පසුව ඉඳලා මා ෙහොඳට සූදානම් ෙවලා එනවා. අපට එෙහම උපෙදස් දුන්නා. ඔබතුමාට මතක ඇති. අද කවුරුවත් homework කරලා එන්ෙන් නැහැ. එෙහම ආවා නම් ෙහොඳ ඉහළ මට්ටෙම් විවාදයක් ෙගන යන්න තිබුණා. ෙම් වාෙග් දැවැන්ත අර්බුද හතරක් තිබුණු අවස්ථාවක - [බාධා කිරීමක්] තිබුණු අර්බුදය ගැන මා කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න තිබුණා, ඒ අර්බුදය අෙප් රටට බලපාපු හැටි. ඒකවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට යුතුකමක් තිබුණා, වැරදි පතිපත්ති නිසා ෙමන්න ෙම්ක වුණාය කියන්න. එෙහමවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. අර්බුදය අපටත් බලපා තිෙබනවා. ඒ ගැන කියන්න මට ෙවලාව නැහැ. නමුත් එයින් කාරණා එකක් ෙදකක් මා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

කියපු ෙද්වල් යළි යළිත් මතක කරන නිසා අෙප් කාලය අපෙත් යනවා. අෙප් කසකාර මන්තීතුමාට කියනවා, එතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායමට අද ඒක කරන්න බැහැ කියා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පවත්වන අෙප් පරිපූර්ණ අය වැය විවාදයට සූදානම් ෙවලා එන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

[අ.භා. 1.23] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Now that you have thrown a challenge, Minister, Hon. Dew Gunasekara, we will respond. - [Interruption.] Sir, today I will speak in English.

First of all, I consider this opportunity a privilege to speak on the various departments and agencies coming under the Ministry of Finance and Planning. On the first day of the Budget Debate, we tried to articulate the point that this Budget was developed based on the discussions the Government of Sri Lanka had with the International Monetary Fund. The Government, over and over again, attempted to say that there was no link between this Budget and the IMF. They said there were no conditionalities. However, over the last two weeks, we have been debating this point. We have been saying, “Yes, there are conditions laid down by the IMF". Those on the other side of the isle have been saying, “No, there are not”.

1305 1306

2010 ජූලි 09

Sir, now I want to table two documents. I want them to be included in Hansard.- [Interruption.] Hon. Gunasekara, please stay. I am responding to you. The first document I table* is the Press Release of 28th of June by the IMF.

It very clearly states, I quote:

“Despite the weaker-than-programmed 2009 fiscal performance, the Government’s 2010 Budget proposal, if carried out, would significantly address past fiscal slippages, mainly through comprehensive tax reforms and sizeable cuts in recurrent spending.”

The second document I want to table is the most interesting one. - [Interruption.] The Letter of Intent - [Interruption.] Hon. Sajin De Vass Gunawardena, please listen. - [Interruption.] Please listen. - [Interruption.] You accuse us of not having a substantial debate. But, when we want to have a substantial debate, you scream. - [Interruption.] Hon. De Vass Gunawardena, sit down, will you? You and I are from the same village in the South. -[Interruption.] Please, listen to me.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Now, the division in your party is very clear.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The second document I table*, Sir, is the request of the Government of Sri Lanka for a Stand-by Arrangement.

Then, I refer to a document titled "Table 2. Sri Lanka: Prior Actions and Structural Conditionality". That is, the conditionalities of the Loan Agreement. It states "Prior Actions and Structural Conditionality". There are a number of conditions given here including the increase of the Nation Building Tax by 200 per cent. That is, from one percentage point to three percentage points. That is given as a prior action. There are a number of other things about the Ceylon Petroleum Corporation, the Ceylon Electricity Board et cetera. But, I am not going into any of those because we have already done so. However, I am going to point out to you the last condition. The last condition, Sir, is this. I want to read it out properly. - [Interruption.] - Hon. De Vass Gunawardena, listen. It states, I quote:

“Submission to Parliament of the 2010 Budget consistent with programme targets.”

What more do I need to show to prove my point? That is behind us. We do not want to dwell on that anymore. We want to move forward. I want to say to this House - to those on the other side as well - that the UNP has always been for reducing the Budget Deficit. We have not moved away from it. - [Interruption.] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) How do you reduce the Budget Deficit?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) We are not saying what the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama presented to Parliament is wrong. We are not saying that. - [Interruption.] It is the right thing, which we stood for. - [Interruption.] I will come to the point. - [Interruption.] With the introduction of the Fiscal (Responsibility) Management Act of 2002, you and we agreed to reduce the Budget Deficit to 5 per cent by 2006. But what happened was, after the 2004 General Election, with the “Rata Perata” regime and subsequently, with the “Mahinda Chintana”, it went haywire. The Budget Deficit, instead of being reduced, got increased. That is where the problem began. The officials of the Central Bank and the Ministry of Finance and Planning are probably there in the Officials' Box. What happened was, there was what we economists call “fiscal dominance of monetary policy”. During a particular period of time, what happened was, there was what was called “monetary accommodation.”- [Interruption.] The fiscal policy was, the Ministry of Finance and Planning was spending and the Central Bank was accommodating that expenditure. - [Interruption.] That is why there was uncontrollable inflation. Now, I must also say that that has, to a great extent, reduced. I must say that also. It has reduced to a great extent: the fiscal dominance has reduced and monetary accommodation has also reduced. This is the difference in the “Chintana”. The Hon. Basil Rajapaksa is here. I have been saying this previously also. The “Mahinda Chintana - Towards a New Sri Lanka” states in page 40, I quote:

“......reduction of the Budget Deficit ....... is not a characteristic of prudent public finance and management....” - [Interruption.]

In page 40 of the “Mahinda Chintana - Towards a New Sri Lanka”, you are saying that your policy is to reduce the Budget Deficit. We like that. That is good. We must be pragmatic about that. The problem, though, is all this time, what you have been doing has impoverished the people. They are being taxed to the core. Now, you are saying, “Look, we have to do this; we have to increase taxes”. All those Hon. Members were saying, “We have no option. රජෙය් ආදායම වැඩි

1307 1308

—————————

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර ගැනීම සඳහා බදු ගහන්න ෙවනවා.” But you must also realize, Sir, that over the period of the six-year regime, the Cost of Living Index or the Colombo Consumer Price Index has gone up by almost 100 per cent. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ බඩු මිල සියයට සියයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. What I was going to say - [Interruption.] Hon. Minister, please listen. What I was going to say was, you had two contracts. One contract, you had with the IMF and the other, with the people. In fact, you went before the people twice, with the Presidential Election and the Parliamentary Election, and you had a contract with the people. - [Interruption.] Ultimately what happened? Whose contract took priority? - [Interruption.] You forgot the people; you forgot the people who voted for you. සජින් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ඡන්දය දීපු කට්ටිය අමතක කළා. IMF එක තමයි priority එක ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] You forgot the people. - [Interruption.] You did not tell the truth to the people. - [Interruption.] You did not have the guts to tell the people the truth. කියන්න බැරි වුණා. පිට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොඳු ඇට නාරටියක් තිබුෙණ් නැහැ, ඇත්ත කියන්න. ෙබොරු කියලා ඡන්දය ගත්තා. රුපියල් 2,500කින් පඩිය වැඩි කරනවාය කිව්වා. අන්තිමට, today you come here and say, "We are sorry, the IMF takes priority". - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please do not disturb him.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) But, that is all right. - [Interruption.] Let us look beyond. The Hon. Minister wanted us to talk substance. Therefore, please let us look beyond.

Then, I move on to the end of the war. We all respect His Excellency the President and everybody else who fought the war and brought it to an end. However, how do we leverage this opportunity? Now, the Hon. Dew Gunasekara said that the two Deputy Ministers are here. I am going to ask the two Deputy Ministers, have you read, "The Economic Development of Sri Lanka : A Tale of Missed Opportunities" by Donald R. Snodgrass. Have you read that? It was written in 1999. Actually 33 years before that, there was another publication and in that publication, he wrote an article under the heading, “Ceylon : An export Economy in Transition". The whole world was pregnant with hope that Sri Lanka will become the great nation of Asia. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙවනවා කියලා, අපට නිදහස ලැබුණු කාලෙය් තමයි අපි කථා කෙළේ. නමුත් ඒක බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මම අහන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ඒවා කියවලා තිෙබනවාද කියලායි. ඒවාෙය් ෙවලා තිෙබන වැරදි ගැන කියලා තිෙබනවා. ඒවා දැන ෙගන තිෙබනවාද? [Interruption.] - Professor Sirimal Abeyratne at the Colombo University has written a lot about this and what does he say? He says, "Ultimately it boils down to two things - policies and politics".

Now, having finished the war, His Excellency the President says, “There is no development without peace, and there is no peace without development”. [Interruption.] Now, is this a mere political rhetoric? I want to ask you that. The TNA MPs have been showing that the allocations to the North and East have been minuscule. They are talking about as to how they are going to build these houses, roads and give them jobs. Hon. Basil Rajapaksa, how are they going to do it? They were asking questions. So, I ask, is this mere rhetoric or are you going to actually - [Interruption.] Okay.

Now, what I want to say is, there are a lot of lessons that we can learn from Malaysia. I said, "Malaysia" because there was a Malaysian expert who spoke at the Sri Lanka Economic Summit, a couple of days ago. These two countries both face similar situations at independence - Sinhalese Vs. Tamils, Chinese Vs. Malays. What did they do? They overcame that problem. They overcame with a new economic plan, the discrepancies and discriminations that the two communities faced. Now what has happened? Malaysia has lapped us many times. -[Interruption.] Now, there is a discipline called "Horizontal Inequalities". There is a Professor by the name of Frances Stewart at Oxford, who writes about these things. Her first book is on Sri Lanka - comparing Sri Lanka and Malaysia. What does she say? She says, "You have to have policies that do not discriminate based on race or whatever group that people belong to".

A couple of days ago, the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma said that we need to increase the price of bread to Rs. 1,000. That is what he said. Now by doing that, what happens to the people in the estates that the Hon. Sri Ranga represents? They eat bread. They use wheat flour. If you take the price of bread to Rs. 1,000, how does it impact them? You can do it. All what I am saying is, there is a discipline that you need to read about these things. That is how Malaysia overcame these problems. The policy making must be equitable to all segments of society. [Interruption.]

Now, the next issue after peace is sustainable economic development. There are two things in economic development. One is growth. We all are talking about growth rates - 7 per cent, 8 per cent and all that. [Interruption.] ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මම ෙමොනවා කරන්නද? The second is, equitable distribution of that growth. Now we all know, to grow at 8 or 9 per cent, we need to invest about 40 per cent as a percentage of the GDP. That is the investment. The reason for such a high proportion of investment is because of - learn if you do not know, it is called ICOR - Incremental Capital Output Ratio. And, because of the inefficiency and corruption of the system, there are so much of leakages. That is why you have to invest so much. පාරවල් හදනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා හැම දාම උෙද්ට පශ්නයක් අහනවා. පින්තූරයකුත්

1309 1310

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා]

2010 ජූලි 09

ෙපන්වනවා. එතුමා අහනවා, "ෙම් පාරට ෙමොකද වුෙණ්?" කියලා. ඇයි ඒ? ඇස්තෙම්න්තුව අනුව ලක්ෂයක් යනවා පාරට. 20,000ක් වියදම් කරලා පාර හදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පාෙර් වළවල් හෑරිලා. ඉතුරු 80,000ට ෙමොකද වුෙණ්? ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

So, then the point is, how do we bridge this gap? Is it going to be private-sector led or is it going to be Government-led? Now, this is very interesting. This is the "Daily Financial Times" of yesterday, 8th July, 2010. I want to just read from the front page of the “Daily Financial Times”. What does it state? It states, I quote:

“Gota urges investors to think positive”

That is what it states. That is, to bring in investments to Sri Lanka.

Then, again the Malaysian expert states, I quote:

“Some political leaders and nations foolishly question why must foreigners come and make profits in their country”

He further states,

I quote:

“Say no to emotional nationalism!”

Come on gentlemen and ladies, let us move beyond this. If you want to develop this country, let us move away from emotional nationalism - what our Hon. Wimal Weerawansa is doing and what others are doing? Let us really understand what the problem is. [Interruption.]

The next article in the same newspaper states, I quote:

“Ahoy private sector!”

Dr P.B. Jayasundera says this. So he is also asking private investments to come in. But, what does this box below say? The box says that the Government pays Rs. 58 billion to Al-Maktoum to purchase his shares. What does that say? So, is this not absolute contradiction? On the one hand, you say, "Come private sector invest". On the other, you say, "No, the Government will own everything". [Interruption.] So, if the Sri Lankan Airlines is losing Rs. 12.2 billion a year; if the Government taking the full responsibility to invest in Sri Lankan Airlines? Is this not an absolute contradiction, I ask you?

Now, look at India. You do not need to look far, look at India. In India, the state involvement in the market place is very limited. But, in Sri Lanka, it is not the case. In telecommunication, 82 per cent is private sector, electricity 42 per cent, road 16 per cent, rail 4 per cent, ports 80 per cent and airports 68 per cent. The next time you go to Delhi, you will land in Terminal 3. Terminal 3 is the fifth largest airport in the world. [Interruption.]Yes, because that is what I am telling you. It will only opened next Saturday. Do you know how much it cost? Do you know? Tell me Sajin, you are the aviation man. How

much did it cost? How much? දන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] දන්ෙන් නැහැ. It cost US Dollars three billion. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Do not disturb. - [Interruption.] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It cost US Dollars three billion. කවුද invest කරලා තිෙබන්ෙන්? GMR Group.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please, Hon. Member. - [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It was 50 per cent of this new terminal. Indians are

progressing. - [Interruption.] එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. මත්තල Airport එක හදන්න ණය ගන්නවා. එෙහම නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට [බාධා කිරීම්] රට ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. වාඩි ෙවන්න. - [Interruption.] Hon. Deputy Chairman, I cannot speak if these Members are disturbing like this. [බාධා කිරීම්] හරි. Sit down, please. [Interruption.] -Thank you. අෙන්, ෙරෝහිත නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මට මහන්සියි. කෑ ගහන්න අමාරුයි. [බාධා කිරීම්] Whether you look at Mumbai, Hyderabad or Bangalore, it is the same story. Let us learn the good things from India.

Now, the other model is for the Government to spend. That is what the Hon. Vasudava Namayakkara was saying. All the other Members and the Ministers who were speaking, were saying that the Government must spend, therefore the Government must tax. That is the only way it can spend. Come on! Get out of that box. What is happening is, in the tax revenue - the debt repayment for 2010 - capital component and interest, there is a discrepancy. On the first day I asked, is it US Dollars 787 billion as provided by the special law or is it US Dollars 332 billion plus 565 billion, which was presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama the other day? Either way, it does not matter. If you take the lower figure, it is 108 per cent of the tax revenue. So, where is the money to invest? Please answer that question. You buy the shares of Sri Lankan Airlines and you take total responsibility to invest. You build Maththala Airport all by yourselves. You take the total responsibility to invest. What we saw was what the Hon. Sunil Handunnetti was saying. There have been massive cuts year after year in capital expenditure in all Ministries except for the Hon. Basil Rajapaksa’s Ministry, which is a new Ministry. -[Interruption.] We do not know and we will have to wait and see.

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

So, the problem therefore, is that this model is unsustainable. It is unsustainable. Last year alone, the increase of commercial loans was 151 per cent. I do not have to tell this. You know that. All the officials are here. They will tell you that. -[Interruption.] Right, but that is the truth Sajin.- [Interruption.] It is not sustainable. If you want private investment, create that space for private investment. Create the space. -[Interruption.] I do not know Sajin, have you read "Danny Crossmann"? Danny Crossman is a guy who talked about [Interruption.] Will you please listen? ෙම්, මහින්ද - [Interruption.] - You have to know about the world, Sajin. අපිට ළි ෙඳේ ඉඳ ෙගන ෙම්වා කරන්න බැහැ. ළි ෙඳන් එළියට එන්න. ඇවිල්ලා බලන්න ෙලෝකෙය් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] So, Danny Crossman says that you need good governance. Good governance; යහ පාලනය.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Your time is over.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Right. I will finish. -[Interruption.] So, now, please sit down. Give me two more minutes. -[Interruption.] කරුණාකරලා මට ඉඩ ෙදන්න. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Members, he is going to wind up. Please sit down. -[Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) So, what is happening is, these people are going and getting loans from all over the world. I want to show you a very interesting article in the same “Daily Financial Times”. Now, for a question raised the other day by Hon. Ravi Karunanayake, the relevant Minister said, of all the loans taken from China from 2006 to 2009 - of what is called "Chinese Aid" - 99 per cent were loans and the Hon. Kabir Hashim showed that for some loans, the interest rate was more than 6 per cent.

Now, look at this. This is from the "Daily Financial Times" dated 8th July, 2010. I am just taking one day's newspaper and contradicting your positions. It states, I quote:

“China now exports its convicts!”

What is this? I want to read it out. It states, I quote:

“Thousands of Chinese convicts, for example, have been pressed into service in projects by State-run

Chinese companies in Sri Lanka, a strategically important country for China, ….”

Human rights ගැන කතා කරනවා. ෙම් චීනෙය් හිරකාරෙයෝ ඇවිල්ලා ලංකාෙව් port projectsවල වැඩ කරනවා කියලා කවුද ෙම් ලියන්ෙන්? Brahma Chellaney - author of the International best-seller "Asian Juggernaut" එෙහම කියනවා. I will table* this newspaper article. - [Interruption.] මම ෙනොෙවයි. ෙම් තිෙයන්ෙන්, ෙම්ක කියවන්න. - [Interruption.] I take the responsibility. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, now wind up, please. - [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) All right. Anyway, I am running out of time.- [Interruption.] But, let me finish my speech by saying this. [Interruption.] You challenged us to make a contribution. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Mr. Deputy Chairman, please expunge that. He is referring to a foreign government. So, it is a very serious issue. [Interruption.] He has no responsibility to say so. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If that is against the Standing Orders, it will be expunged.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You challenged us to make a technical contribution and we have made it. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) This is a very serious issue. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I will look into it. - [Interruption.] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can you sit down? - [Interruption.] Please let me finish my speech.

1313 1314

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වාමහතා]

——————————

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ජූලි 09

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, wind up, please. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You challenged us to make a technical contribution; we have made a technical contribution. We have said, "It is necessary to reduce the deficits". We agree with that. Our problem is that, the contract with the people was forgotten and the contract with the IMF took priority. That is what we were saying. We say, let us move beyond this. Just put the past behind and move beyond this.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. You have almost taken one more minute. Please wind up. I cannot give you more time.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Let me finish. All what I am saying is, let us create an environment to bring in the foreign and local private sector, because without them, our model is not sustainable. I hope you would take my constructive criticism into your thinking.

Thank you very much.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

එතුමා පකාශ කෙළේ අසතɕයක්. අපි පැහැදිලිව කියනවා, ඒ වගකීම හම්බන්ෙතොට වරාෙය් China Harbour Engineering Company Limited කියන සමාගම බාර ෙගන තිෙබන බව. ඒ අයට අවශɕ කරන, ඒ අයෙග් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකු ෙයොදවා ෙගන මිස ෙම් කියන කිසිම ෙකෙනක් පාවිච්චි කරලා - [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි තමුන්නාස්ෙසේලාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීම්]

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 1.48] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා -අෙප් ආචාර්යතුමා- අය වැය විවාදෙය් පළමුෙවන්ම කළ කථාෙව්දීත්, අද දවස තුළත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි ගැන කථා කළා. මම එදා ඔබතුමාට කිව්වා, Regaining Sri Lanka එෙක් තිබුණු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ෙම් වතාෙව් ණය ෙදන විට ෙම් ආණ්ඩුව එකඟ වුණ ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලාත් කරුණාකර සභාගත කරන්නය කියලා. එකම ආයතනයක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා කියලා ෙකොන්ෙද්සි සභාගත කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා 2001-2004 වන විට ඒ අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරිෙම්දී කම ෙදකක් අනුගමනය කළ බව. විෙශේෂෙයන්ම කිසිම ෙකනකුට කිසිම සහනයක් නැති විධියට ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න උත්සාහ කළා. මට මතකයි ගරු ෙජොන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුවට ගියාම ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙගොවිෙයෝ නැඟිටලා කිව්වා "අපට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න" කියලා. "නැහැ. කිසිම සහනාධාරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ" කිව්වා. එෙහමයි එදා උත්තර දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපට ෙහොඳට මතකයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වතුරත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නයි හැදුෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ සෑම එකක්ම කරලා, අද තමුන්නාන්ෙසේලාට සභාගත කරන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න එකඟ වුණ ආයතන ෙමොනවාද කියලා, අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. නැතිව ෙම් අය වැය පරතරය අඩු කරන එක, කළමනාකරණය,- [බාධා කිරීමක්] බැංකුවකින් ණය ගත්තත් ෙම්ක තිෙබනවා. වɕාපාරයකට බැංකුවකින් ණය ගත්තත් බැංකුෙව් ෙකොන්ෙද්සි ටිකක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත -විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වසර පහ තුළ- ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් වර්ධනයක් තිෙබන බව ඕනෑම ෙකෙනක් පිළිගන්නවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනම තමයි පසු ගිය කාලෙය්දීත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. මහ බැංකු වාර්තාව, දර්ශක ෙම්වා සියල්ල මත තමයි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා 2004දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමරිකානු ෙඩොලර් 1062ට තිබුණ එක 2009 වන විට 2053කට ෙග්න්න ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වසර 5ට ෙපර -2005ට ෙපර- තිබුණ සියයට 4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙවනුවට ෙම් යුද්ධයක් එක්කම සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, 2004 දී සියයට 8.3ක් වූ ෙසේවා වියුක්තිය අද සියයට 5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කිසිම කාලයක ෙමෙහම අඩු වීමක් දක්නට තිබුෙණ් නැහැ. මිනිසුන්ට සහන ෙදන ගමන්, මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් රකින ගමන් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තිතුමා පාරවල් ෙදකක පින්තුර ෙපන්වූවා. ෙම්, පසු ගිය කාලෙය් කිෙලෝමීටර් 65,000ක් කළ ආණ්ඩුවක්. ෙම් කිෙලෝමීටර් 65,000න් කිෙලෝමීටර් තුන හතරක් කැඩුණාම, ෙමොනවා ෙහෝ ගැළවුණාම ඒක ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග් ඒවා ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක තිෙබනවා. නමුත් අද ගමට ගිහින්

බැලුෙවොත් ෙම් ආණ්ඩුව කරපු ෙද් ෙමොකක්ද කියලා ෙප්නවා. මෙග් ආසනෙය් සියයට 72ක් ඡන්දය දුන්නා. එයින් සියයට 70ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන්නා. ඒ දුන්ෙන් දුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුෙන්, දුෂ්කර ගම්මානවල මහ ජනතාවට ෙසේවය කළ නිසායි. එදා ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් -වසර තිහකට, හතළිහකට- රුපියල් පනස්දහසක් පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තිවරයකුට ෙදන්න බැරි වුණා. අෙප් ගරු චම්පික මන්තිතුමා දන්නවා, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු කී ෙදෙනක් ඒ කාලෙය් -2002 වකවානුෙව්- රුපියල් පනස්දහස ගන්න ආවාද කියලා. නමුත් දැන් එක පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙම් ආණ්ඩුව ගමට වැඩ කළ නිසා. පාරවල් කැඩිලා කියලා කිෙලෝමීටර් ෙදකක පින්තූර ෙපන්නුවාට මුළු වɕාපාරයම අසාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. මහ ජනතාව ඒකට සලකලා තිෙබනවා.

උද්ධමනය සියයට 20යි, සියයට 25යි අතර මට්ටමක තිබුණා. අද ඒක සියයට 5 දක්වා තනි ඉලක්කමකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 3.8කට පවතියි කියලා අපි හිතනවා. ඊ ළඟ කාලෙය්දී සියයට 3.8කට ෙග්න්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි හිතනවා. අර යුද්ධය කාලෙය් අර්බුදය තිෙයන ෙකොට ෙම් අයම තමයි IMF එකට කිව්ෙව්, අපට loans ෙදන්න එපා කියලා. HSBC එකට ලියුම් යැව්ෙව් ෙම් අය. ණය ෙදන්න එපා කියලා HSBC එකට ලියුම යැව්වා. ෙදන්න එපා කියලා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. එෙහම කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒවා කළා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙහොම හරි යුද්ධය ජයගහණය කර ගත්තා. අන්තිමට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙම් රජය දිහාවට හැරිලා ෙම් ණය දුන්නා. ෙම්ක යටත් ෙවලා ගත්ත ණයත් ෙනොෙවයි. අෙප් විෙද්ශ සංචිතය ෙකොච්චරද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා. රුපියල් මිලියන 1.2යි විෙද්ශ සංචිතය තිබුෙණ්. ෙම් පමාණෙයන් ෙකොච්චර කල් යන්න පුළුවන්ද ඇහුවා. නමුත් අද විෙද්ශ සංචිතය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අධික දරිදතාෙව් පතිශතය 2005 දී සියයට 23යි. ඒක සියයට 15 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සියයට 32කට ෙම් ආණ්ඩුව සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදනවා. මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 32කට ෙදනවා. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙම් ෙමොන අමාරුකම් තිබුණත් දුප්පත් මිනිස්සු රැක ගන්න දුප්පත් අයට ආණ්ඩුව ෙම් සහනය ෙදනවා. හැබැයි ඒවා කපලා ඒවා සියල්ල නවත්වලා එක විධියකට යනවා නම් ආර්ථිකය මීට වඩා හුඟක් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. නමුත් අපි බලන්ෙන් මහ ජනතාව රැක ෙගන මහ ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ටික ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2010 මුල් කාර්තුෙව් අපනයන ආදායම මම කියන්නම්. ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් සමස්ත නිෂ්පාදනය මනින දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය 2009 පළමු කාර්තුෙව්දී රුපියල් මිලියන හයලක්ෂ එක්දහස් අසූහතරක්. 2010 මුල් කාර්තුව වන ෙකොට ඒක රුපියල් මිලියන හයලක්ෂ හතළිස්තුන්දහස් පන්සිය තිස්නවය දක්වා ඉහළ නැඟලා තිෙබනවා. සියයට 7.1ක වර්ධනයක් තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් පළමුවන කාර්තුව සමඟ 2010 පළමුවන කාර්තුව සංසන්දනය කළාම කර්මාන්ත හා ෙසේවා අංශෙයන් සියයට 6.7ක වර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජයගහණ අත් පත් කර ගත්ෙත් ෙගෝලීය ආර්ථිකයත් එක්ක හැප්ෙපන ගමන්.

ඊෙය් සවස සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුවට ෙතල් මිල ගැන ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය සාමානɕ ජනතාවෙග් මූලික සහන ටික ලබා ෙදන්න ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවකට ෙමොකකින් හරි බද්දක් අය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ බදු එක සැෙර්ට අඩු කරලා ජනතාවට සහනය ෙදන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා පාවිච්චි කරන ඉහළ ෙපෙළේ ජනතාවට වඩා, රෙට් සමස්ත දුප්පත් ජනතාවට පහසුකම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි අප කල්පනා කළ යුත්ෙත්.

1317 1318

2010 ජූලි 09

ෙපොෙහොර සහනාධාරයට රුපියල් බිලියන 26.9යි. සමෘද්ධියට රුපියල් බිලියන 9.3යි. මීට අමතරව ෙසෞඛɕයට රුපියල් බිලියන 71.4යි. විෙශේෂෙයන්ම වැටුප් හා ෙව්තනවලට රුපියල් දසලක්ෂ 2,71,000යි. ෙම් වියදම් සැලකිල්ලට ගත්තාම ගෑස් සිලින්ඩරෙය්, පාන් ෙගඩිෙය් මිල නිර්මාණය කරකර කියන එෙකන් වැඩක් නැහැ. නමුත් ඒවා කළා. හට්ටි වළං ෙපොෙළොෙව් ගැහුවා. නමුත් මිනිස්සු පිළිගත්ෙත් නැහැ. මිනිස්සු ඉන්ෙන් අවදිෙයන්. මිනිස්සු බලනවා ගමට ෙමොකක්ද ෙකෙරන්ෙන් කියලා. මිනිස්සු බලනවා, ආණ්ඩුව ෙදන්න පුළුවන් සහන ෙදනවාද කියලා. මහ ජනතාව කතා කරපු හැම අවස්ථාවකදීම අපි මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කටයුතු කළා.

ඒ වාෙග්ම 2010 ජූනි 29වන දා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව සහනාධාර වර්ග කීපයකට නැවතත් ඒ ආකාරෙයන්ම මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාසල් ශිෂɕයන්ට ෙනොමිලෙය් නිල ඇඳුම් දීම සඳහා ෙකෙරන වියදම් අපි නවත්වලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම සුබසාධන කඳවුරුවල ඉන්න 25,000කට වියළි සලාක ෙදන එක නවත්වලා නැහැ. මිලියන ෙදකකට වඩා සිටින ෙගොවි ජනතාවට ෙදන ඒ සහනාධාර අපි අඩු කරලා නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව එන්න කලින් මතයක් තිබුණා බැංකු ඉවරයි, බැංකුවල පරිපාලනය කඩා ෙගන වැෙටයි කියලා. නමුත් අපි සතුටින් කියනවා ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව රාජɕ බැංකු හැටියට අද ඉතාමත් ෙහොඳින් කළමනාකරණය කර ෙගන යන බව. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නැඟූ ෙචෝදනාව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. ණය දීපු ආකාරය පිළිබඳ ලැයිස්තු සභාගත කළා. අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අද මූලɕ කළමනාකරණය ෙහොඳින් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙපෞද්ගලික බැංකු එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් විධියට අෙප් බැංකු පද්ධතිය හදා ෙගන තිෙබනවා. අෙනකුත් බැංකු කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට ආණ්ඩුව ඉතාම පැහැදිලි තීන්දු ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසලාන් බැංකුව කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණා ඒ වගකීම අර ෙගන ඒ බැංකුව ආරක්ෂා කරන්න. ඒ නිසා ෙම් කරුණු ඉතාම වැදගත්.

මම විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම බදු ෙකොමිසම ගැන කියන්න ඕනෑ. දැන් බදු ෙකොමිසෙම් Report එක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. සරල බදු කමයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්ක පටලැවිල්ලක් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව බදු ෙකොමිසමක් පත් කළා. ඒ බදු ෙකොමිසම නිවැරදිව තීන්දු අර ෙගන ඇති කියලා මා හිතනවා. අපි දැක්කා, සමහර ඒවාෙය්දී ගැටීම් තිෙබන බව. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ෙහෝටල් සඳහා සියයට 12 ඉඳලා සියයට 20 දක්වා VAT එකක් තිෙබනවා. ඒ එක්කම levy එක. අපි හිතමු, ඒක අවශɕ ෙදයක් කියලා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙවන් දැන් සියයට පහක් ගන්නවා. පාෙද්ශීය සභාෙවන් තව සියයට ගණනක් ගන්නවා. එතෙකොට පළාත් සභාව, පාෙද්ශීය සභාව, මහ ආණ්ඩුව ඒ ක්ෙෂේතෙයන් බදු අය කරනවා. ඒ වාෙග් පශ්න කිහිපයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. සුනාමියට හසු ෙවච්ච සමහර ෙහෝටල්වලට සුනාමියට කලින් මත්පැන් බලපත තිබුණා. නමුත් සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ නැවත ඒ ෙහෝටල් හැදුවායින් පස්ෙසේ මීටර් 100 සීමාව ආදී විවිධ කාරණා නිසා ආෙයෝජනය කරන අයට විශාල පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒවායි ෙවනස් කළ යුත්ෙත්. ඒ නිසා එක තැනකින් තීන්දු ගන්න පුළුවන් ආකාරයට අපි ෙම්වා ෙවනස් කර ෙගන ඉදිරියට යා යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි දැක්කා, VAT එක ෙත් කර්මාන්තයට බලපාන අන්දම. ෙත් කර්මාන්තය සඳහා මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, නිෂ්පාදනය කරන ෙත් කිෙලෝ එකටත්, ඒ වාෙග්ම මිනිසුන් ෙදන දළු කිෙලෝ එකටත් -මිනිසුන්ටත්, නිෂ්පාදකයාටත්- එක බද්දක් හඳුන්වා ෙදන්න කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම අද විවිධ පශ්න තිෙබනවා ඒ කර්මාන්තය තුළ. ඒ නිසා ෙම් කරුණ ඉතාම වැදගත් වනවා. සරල බදු කමයක් තුළ

අෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. බදු කමය සරල වන තරමට ජනතාව බදු ෙගවීමට ෙපොලඹවා ගන්න අපට පුළුවන්.

අපි කාර්වල බද්ද අඩු කළාට ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියනවා. නමුත් සියයට 500කින් බද්ද වැඩි කළාම ඒ ෙවලාෙව් ෙම් රටට ලැබුණු ආදායම විශාල පමාණයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එදා ආනයනය කළ වාහන පමාණය අඩු වුණා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණ බද්ද ලැබුෙණ් නැහැ. සාමානɕ ෙකනකුට වාහනයක් පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ආවා, ඒ බද්දත් එක්ක. ඒ නිසා රජය බදු ෙකොමිසමත් එක්ක සරල බදු කමයකට යාවි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අවසාන වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් අෙප් ෙල්කම්තුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. විවිධ බාධක කරදර මැද එතුමා කටයුතු කළා. එදා PERC එක සම්බන්ධව එතුමාට පශ්නයක් ආපු ෙවලාෙව් එතුමා ආරක්ෂා කරන්න විරුද්ධ පක්ෂය ෙකොෙහේදීවත් කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා PERC එෙක් සභාපති හැටියට හිටිෙය්. එතුමා ආරක්ෂා කෙළේ නැහැ. ආණ්ඩුවයි, ජනාධිපතිතුමායි, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයායි තමයි එතුමාව ආරක්ෂා කෙළේ. ඒ නිසා එතුමාට නීතɕනුකූලව ෙම් තනතුරට නැවත එන්න පුළුවන් විධියට ෙකොෙහොම හරි කටයුතු සිද්ධ වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, මුළු ලංකාවමත් දන්නවා එතුමාෙග් ආත්ම ෙගෞරවය නැති වන ආකාරයට සමහරු කටයුතු කළා කියලා. PERC එෙක් වාඩි ෙවලා ඒ ගත්ත තීන්දු කැබිනට් එෙක් සාමූහික වග කීමට බැ ෙඳනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. එතුමාට සහ නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා.

[අ. භා. 2.02] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට රාජɕ මුදල් පිළිබඳ පූර්ණ වග කීමක් තිෙබන බව. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44.(2) අනු වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා, "ඕනෑම විෂයයක් ෙහෝ ඕනෑම කාර්යයක් ජනාධිපතිතුමාට පවරා ගන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ නිසා ෙම් වɕවස්ථා ෙදක අතෙර් යම් කිසි ගැටලුවක් මතු වනවා. ෙම් ගැටලුව මතු වීම නිසා අපට ෙපෙනනවා, ඒ මුදල් පිළිබඳවත්, අය වැය පිළිබඳවත් සම්පූර්ණ වගකීම ජනතාවට ඉෂ්ට කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට බැරි බව. ඒ නිසා ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. මුදල් පිළිබඳව පූර්ණ බලය එක් පුද්ගලයකු තුළ තිබීම ෙවනුවට ද්විපුද්ගලයන් තුළ තිබීම -ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් ඇමතිතුමාත් තුළ තිබීම- මම හිතන හැටියට පජාතන්තවාදයට ෙබොෙහොම යහපත්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අකුරින් පමණක් පිළිපැදීම මදි. අපි වɕවස්ථාෙව් සාරාර්ථය පිළිපැදීමත් අවශɕයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන අවස්ථාෙව්දී කරුණාකර ෙම් ගැන සලකා බලන්න.

ජනාධිපති ධුරෙය් කාර්යය ෙනොෙයක් ආකාරයට වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. විෂයයන් හා කාර්යයන්වලින් පමණක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපති ධුරයට වැය වන මුදලත් වැඩි වී තිෙබනවා. 2003 දී රුපියල් බිලියන 1ක් නැත්නම් රුපියල් දසෙකෝටි 100ක් වියදම් කළා. 2010 දී එය රුපියල් දසෙකෝටි 700 ඉක්මවා යනවා. ෙම් රෙට් ඉන්න සමෘද්ධිලාභීන් පවුල් මිලියන 1.6ක්, එෙහමත් නැත්නම් මිලියන 6ක ජනතාවකට සමෘද්ධිෙයන් ලැෙබන මුළු මුදල රුපියල් දසෙකෝටි 900යි. ඒ වාෙග්ම පාසල් සිසුන් මිලියන 3ක් සිටිනවා. ඔවුන්ට අධɕාපන ෙපොත්, නිල ඇඳුම්, ෙපෝෂණ ආහාර, ගමනාගමන පහසුකම්වලට ලැෙබන මුදලත්, ඒ ජනාධිපති ධුරයට ෙවන් කර තිෙබන මුදලට වඩා අඩු මුදලක්ව

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඉතින් විශාල මුදලක් ෙම් ජනාධිපති ධුරය ෙවනුෙවන් වැය වන බව මම කියන්න අවශɕයි.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල නැත්නම් IMF එක ෙම් රටට ෙකොන්ෙද්සි දමා තිෙබනවාය කියලා වාද විවාදයක් ඇති වුණා. There was a Letter of Intent and a Technical Memorandum of Understanding that was signed on the 19th of June, 2010. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඇමති සරත් අමුණුගම මහතා සඳහන් කළා, ෙම්ක ෙකොන්ෙද්සි රහිතව කරනු ලබන ගිවිසුමක් කියලා.

නමුත් ඇත්ෙතන්ම මම හිතන්ෙන් ඒක වචන පටලවා ගැනීමක්ය කියායි. එක අතකට ඔහු කියන ෙදය හරි. ෙමොකද, පසු ගිය වකවානුවල තමයි ''ෙකොන්ෙද්සි'' කියන වචනය පාවිච්චි කෙළේ. නමුත් අද පාවිච්චි කරන්ෙන් ''ෙපොෙරොන්දුව'' කියන වචනයයි. Letter of Intent එකක් අත්සන් කරන ෙකොට යම් කිසි ෙද්වල් කරන්න අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ඉතින් ඒක ජනතාව පැහැදිලිව දැන ගන්න අවශɕයි. යුෙරෝපීය ෙකොමිසම සමඟ ෙවන්න පුළුවන්, GSP Plus ගැන ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ජාතɕන්තර අරමුදෙල් Stand-by සහනාධාරය පිළිබඳව ෙවන්න පුළුවන්. 2009 දී අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා, අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7ක් කරන්න. නමුත් ඇත්ෙතන්ම ඒක සියයට 9.9ක් වුණා. 2010 දී අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, ඒක සියයට 8ක් කරන්න. 2011 දී ඒක සියයට 6.8ක් කරන්න, 2012 දී ඒක සියයට 5ක් කරන්න අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ඒක ඉෂ්ට කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි මට තිෙබන පශ්නය. ආරක්ෂාව සඳහා ෙවන් වන මුදල සියයට 5කින් අඩු වුණා. බිලියන 212 බිලියන 202 දක්වා අඩු වුණා. නමුත් මීට වැඩිය අඩු කරන්න තිබුණා. සහනාධාර වැය වීම් සම්බන්ධෙයන් සමෘද්ධිය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට ෙම්වා වැඩි ෙනොකරන්න අපි IMF එක සමඟ එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. නාම මාතික අගයට, එෙහම නැත්නම් ඒක සීමා කරන්නට -to keep it to the nominal value- අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමනෙය් පගතියටවත් ෙම් සහනාධාර වැඩි කරන්න අපි එකඟ ෙවලා නැහැ. අය වැය හිඟය අඩු කරන එක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, ඒක යහපත් ආර්ථික පරිපාලනයයි. පශ්නය වන්ෙන් එම හිඟය පියවන්ෙන් කාෙගන්ද කියන එකයි. ඒක දුප්පත් ජනතාවෙග් සහනාධාරවලින් අඩු කර තිෙබන බව කියන්න අවශɕයි. 2009 දී ජනාධිපති ධුරයට වැය කරන මුදල අපි වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම Office of the Cabinet of Ministers සඳහා වැය කරන මුදලත් සියයට 10කින් විතර වැඩි කළා. නමුත් සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන මුදල අපි වැඩි කෙළේ නැහැ. මැතිවරණය කාලෙය්දී 2008 දී අපි රුපියල් බිලියන 6.5ක් ඒ සඳහා වියදම් කළා. 2009 දී රුපියල් බිලියන 7.9ක් වියදම් කළා. 2010 දී රුපියල් බිලියන 7.2ක් වියදම් කළා, සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වියදම් කරපු පමාණය සමෘද්ධියත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා ඒෙක් පතිශතය විතරක් ෙම් සභාෙව් කියන එෙකන් විශාල වංචාවකුයි කරන්ෙන්.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙල්ඛන ෙදන ෙකොට ඒවා ෙනොෙයකුත් ආකාරයට ෙදන්න පුළුවන් බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා. මමත් පිළිගන්නවා, ෙල්ඛන ෙනොෙයක් ආකාරයට ෙදන්න පුළුවන් බව. රුපියල් 100ක් අපි සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා වියදම් කරනවා නම් ඒෙකන් රුපියල් 55ක් පමණයි සමෘද්ධිලාභීන්ට ලැෙබන්ෙන්.

ඉතිරිය යන්ෙන් ඒවා ෙබදා හරින්න, for administrative expenses සඳහායි. ඒෙකන් ෙමොනවාද ෙපෙනන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම අපට ෙපෙනනවා, 2009 දී සමෘද්ධිලාභීන්ට ඒවා ෙබදා දීමට වියදම් කරපු මුදල 2008ට වැඩිය බිලියන 1.4කින් විතර වැඩියි කියා. මට පැන නැෙඟන පශ්නය ෙම්කයි. ඒ, 2009 දී ඒ පමාණය වැඩි වුෙණ් ඇයි කියන එකයි. ඒ නිසා ඒ ගැන සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් නිසා, විෙශේෂෙයන්ම මැතිවරණයක් තිෙබන අවුරුද්දක ඒක වැඩි වුණාද කියන එක ගැන අපට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආර්ථික වර්ධනයක් සිදු ෙවන්න නම් ආෙයෝජනයක් අවශɕයි. වɕාපාරයක් වර්ධනය ෙවන්නට නම් ඒකට මූලɕ පාග්ධනය අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ඒකට ණය මුදලක් අවශɕයි. රටක් වර්ධනය ෙවන්නටත් ණය මුදලක් අවශɕයි, පාග්ධනයත් අවශɕයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ආෙයෝජනය ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්. ෙපොදු හා ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය ගැන බැලුෙවොත් 2006 සිට 2009 දක්වා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 28 සිට 24.5 දක්වා එය අඩු වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. නමුත් ෙම් රජය ෙපොදු ආෙයෝජනය යම් කිසි සම්මත මට්ටමකට, එනම් සියයට 6ක පමණ පමාණෙයන් තබා ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට පැහැදිලි වනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 22 සිට සියයට 18 දක්වා ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය අඩු වී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලය තුළදී අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා, ජාතික ඉතිරිය යම් කිසි මට්ටමකින් දිගටම පැවතී ෙගන යන බව. ජාතික ඉතිරිය වැඩි වීමක් ෙනොමැති වීම නිසා ආෙයෝජනය අඩු ෙවමින් පවතිනවා. විෙද්ශ ආෙයෝජනය පිරිෙහමින් පවතිනවා. Foreign Direct Investment has not increased during this period as a percentage. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරන්න ආෙයෝජනය අවශɕයි. ආෙයෝජනයයි ඉතිරියයි අතෙර් හිඟයක් තිෙබනවා. සියයට 5ක විතර ඉතිරියක් තිෙබනවා. ජාතික ඉතිරිය වැඩි වන්ෙන් නැත්නම් ෙඩොලර් බිලියන ගණනක් අවශɕයි. එෙසේ නම් විෙද්ශීය ණය අපට අවශɕ වනවා. පශ්නය, ණය ගැනීම විතරක් ෙනොෙවයි. අපට විෙද්ශීය ආෙයෝජනය අවශɕයි. විෙද්ශීය ආෙයෝජනය ලබා ගන්නට රට තුළ විශ්වාසයක් තිෙබන්නට අවශɕයි. ආෙයෝජකයන්ට රට තුළ විශ්වාසයක් තිෙබන්නට අවශɕයි. ඒ විශ්වාසය මනිනු ලබන්ෙන් රටක වර්ගීකරණය තුළිනුයි, through the risk rating of a country. අපට S and P එෙකන් “B-Stable” rating එකක් දීලා තිෙබනවා.Fitch Ratings එෙකන් “B- Plus” rating එකක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක ආෙයෝජන ෙශේණි මට්ටමට වැඩිය ෙශේණි 4කින් අඩුයි කියා කියන්නට අවශɕයි. ලංකාෙව් තිෙබන ආෙයෝජන වර්ගීකරණය ෙකන්යාවයි, යුක්ෙර්නයයි සමඟ තිෙබන ආෙයෝජන වර්ගීකරණයයි. රටක වර්ගීකරණයක් ගැන බලන්නට ආර්ථික, මූලɕ හා ෙද්ශපාලන කරුණු ගන්නා බව අප දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

1321 1322

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2010 ජූලි 09

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) රීති පශ්නය මතු කරන්ෙන් ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුවද? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I want to ask one question. It is a very simple question. Do not be afraid. -[Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ වර්ගීකරණයට ඇතුළු වන ආර්ථික, මූලɕ, ෙද්ශපාලන කරුණු තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ ආර්ථික, මූලɕ කරුණු හැරුණු විට රජෙය් ස්ථාවරය, සමාජීය හා ආර්ථික තත්ත්වය, ආෙයෝජන, පරිසරය, අභɕන්තර ඝට්ටන, බාහිර ඝට්ටන, දූෂණය, අල්ලස, ෙද්ශපාලනය, හමුදා බලය, සුහදතාව, නීති රාමුව, ජනවාර්ගික පශ්න, පජාතන්තවාදය, ගණන් දීම, රාජɕ ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවය යන කරුණු සියල්ලක්ම සලකා බලනවා, ඒ වර්ගීකරණය සලකන විට. [බාධා කිරීම්] ඉහළ වර්ගීකරණයක් ලබා ගන්න එක ආෙයෝජනයට අවශɕයි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, it is not a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. ඒක මමයි තීරණය කරන්ෙන්.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, have you not written to the Amnesty International on a continuous basis against Sri Lanka?

And, in this House, you cannot say that investment is not coming into the country. You all are traitors. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක තීරණය කරන්ෙන් මම. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තීරණය කරන්ෙන් මම. කාටවත් තීර ණය කරන්න බැහැ. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් පුංචි රට - [බාධා කිරීම්] ෙලෝකයට පහර ෙදන්න බලා සිටිනවා කියන අදහසින් පමණක් සිටින්නට එපා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන්. කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි අහන්නට ඕනෑ පශ්නය, අෙප් ස්ෛවරීත්වය රැක ෙගන අෙප් පුංචි රට අපි ෙකොෙහොමද ආර්ථික බලෙව්ගයක් කරන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, මට ඔබතුමාව නම් කරන්න සිද්ධ වනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව යන රටවලත්, මිලියන 4ක්, මිලියන 20ක් ජනගහනය සිටින රටවලත් ඔවුන් ආර්ථික බලෙව්ග වුණා. අපටත් ඒ ෙදය කරන්නට පුළුවන්. ෙජɕෂ්ඨ හිටපු අගමැති සිංගප්පූරුෙව් ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා කිව්වා, "President Rajapaksa must create a more inclusive society" කියලා. ශී ලංකාව එහි ජීවත් වන සෑම ජන ෙකොටසකටම නිදහස් ජීවිතයක් ඇති සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න අවශɕයයි කියලා එතුමා කිව්වා. මෑතකදී මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් හිටපු අගමැතිතුමාත් ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී යම් කිසි ඇඟවුමක් කළා. ණය ෙවලා රට සංවර්ධනය කිරීම භයානකයි. ලංකාවට අවශɕ විෙද්ශීය ආෙයෝජනයයි. අපට සිංගප්පූරුෙව්, මැෙල්සියාෙව් නායකත්වෙයන් යමක් ඉෙගන ගන්නට පුළුවන්. නැතෙහොත් නිෂ්ඵල ආඩම්බරය නිසා අප විනාශ වන්නට පුළුවන්. ආෙයෝජනයක් ෙනොමැතිව රටක් දියුණු කරන්නට බැහැ. රට තුළ සිංහලෙයනුත්, රටින් පිට ඉංගීසිෙයනුත් ෙදබිඩිෙයන් කථා කරලා ෙම් රටට ආෙයෝජනය ෙගෙනන්නට බැහැ. අප විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්න අවශɕයි ආෙයෝජන පජාව සමඟ. ණය ෙදන පජාව සමඟ විතරක් ෙනොෙවයි ආෙයෝජන පජාව සමඟත් විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්නට අවශɕයි. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.17]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs )

ආෙලලූයා! ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල ෙකනකුෙගන් පස්ෙසේ කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව. මා එෙහම කිව්ෙව් ඇයි? ෙම් රටට ආදරෙයන් කථා කරපු ඔය මන්තීතුමා එක කාලයක් NDB එෙක් පධාන විධායකයා හැටියට හිටපු කාලෙය් අෙපන් පඩි අර ෙගන ෙම් රටට විරුද්ධව Amnesty International ආයතනයට ෙක්ළාම් කියපු හැටි, ෙපත්සම් ගහපු හැටි තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳට මතක ඇති. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට එන විෙද්ශ ආධාර ආෙයෝජන ගැන කථා කරනවා. ෙම් රටට එන ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙනොඑන්න ෙපත්සම් ගහපු, ෙම් රටට වින කරපු ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල ෙකෙනක් දැන් කථා කරනවා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, ෙම් රෙට් අභිවෘද්ධිය පිළිබඳව. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනවා සමෘද්ධි ගැන. You were

talking about Samurdhi. My dear Friend, - [Interruption.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආෙලලුයා! ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ ෙද්වල් මෙග් නම පකාශ කරමින් - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න පුළුවන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇමතිතුමාෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන්ම මම අනුමත කරනවා. [බාධා කිරීම්] My dear Friend, Hon. Eran Wickramaratne, you were talking about Samurdhi. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද සමෘද්ධිලාභිෙයක් මාසයකට කීයක් ගන්නවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද සමෘද්ධි පවුල් කීයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවාද

කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ සමෘද්ධිලාභියකු එක්ක කහට ෙකෝප්පයක් බීලා තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ ගමට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ ඔය ෙරද්ද, බැනියම ඇඳ ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එ න්න උත්සාහ කළාට තමුන්නාන්ෙසේ සමෘද්ධිලාභියා විඳින දුක සැප දන්නවාද? තමුන්නාන්ෙසේ සමෘද්ධිය ගැන කථා කරනවා. මන්තීතුමා, සමෘද්ධිය කියන්ෙන් විශාල සංවර්ධන වɕාපාරයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවාද? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා සමෘද්ධිය වැඩි කරලා නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ෙකොෙහොමද? ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරන්න කලින් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා "මට සිද්ධ වනවා ෙම්ක ෙවන්ෙද්සියකට දාන්න" කියලා. හැටන් නැෂනල් බැංකුෙව් සභාපතිතුමාත් ඒකට ඉල්ලුම් කළා. රියන්සි විකමරත්න මහත්මයා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒකට ඉල්ලුවා. මම හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ මන්තීකම ගත්ෙත් වැඩි ෙවන්ෙද්සියකට දීලා කියලායි. වැඩි ෙවන්ෙද්සියකට ඉල්ලලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එක කාලයක් රට පාවා දීලා, රටට විරුද්ධව ෙලෝකයට ගතු කියලා, ඊ ළඟට පාර්ලිෙම්න්තුවට -තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන්ෙද්සිෙය් දමලා සල්ලි ඉල්ලලා- ඇවිල්ලා අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන කථා කරනවා සමෘද්ධිලාභියාෙග් දුක ගැන. සජිත් ෙපේමදාස මහත්තෙයෝ, ඔය පක්ෂයටම ඕක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඔය වාෙග්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තුන හතරක් ගත්තාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයම ඉවරයි. ඇහුණාද කථා කරපු ෙද්වල්?

හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මෙග් මිතයා. එතුමා කථා කරපු ෙවලාෙව් මම හිටිෙය් නැහැ. හිටියා නම් මම සබන් කෑල්ලක් ෙගනැත් ෙදනවා. එතුමා නා ගත්තා කියලා ආරංචි වුණා. මම හිටියා නම් "ලයිෆ්ෙබෝයි" කෑල්ලක් ෙගනැත් ෙදනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා සබන් ගාන්ෙන් නැතිව අද නාෙගන තිෙබන නිසා. ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ෙමොනවා කරන්නද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ වතුර නෑවා නම් මට දුක නැහැ. අද මඩ වතුර නාලා.

තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඉරාන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා සමෘද්ධිය වැඩි කරලා නැහැ කියලා. ඉරාන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, ෙම් ආණ්ඩුව සමෘද්ධිය සියයට 50කින් වැඩි කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද සමෘද්ධි වɕාපාරය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා? ඒක සහනාධාර ෙදන එකක් විතරක් ෙනොෙවයි. ගෙම් පාර හදනවා; සමෘද්ධිලාභියාෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරනවා. ඒක විශාල වɕාපාරයක්. තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් AC කාමරයකට ෙවලා ෙපත්සම් ගහනවා කියන එක වාෙග් ෙනොෙවයි. එයයි, සමෘද්ධිය කියන එකයි ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් "ආෙලලුයා!" කියලා ෙගදර ගිහින් නිඳා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පව් ෙන් ඒ මන්තීතුමාව - [බාධා කිරීමක්] ඔය ඇති.

1325 1326

2010 ජූලි 09

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ෙවන දා යූඑන්පී එෙක් කාට හරි ගහන ෙකොට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා දැඩි පහාරයක් එල්ල කරනවා. [බාධා කිරීම්] අද නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අන්න එතුමා යනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අද ගහන එක අනුමත කරනවා. ඇයි? එතුමා රනිල්ෙග් පිෙල්. සජිත්ෙග් පිෙල් නම් ඔබතුමා අපට ගහනවා. එතුමා රනිල්ෙග් පිෙල් හන්දා ඔබතුමා අපට ගහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒක අනුමත කරනවා. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තත්ත්වය. මට ෙපර මෙග් මිතයා කථා කළා. මන්තීතුමනි, කවුද ඔබතුමාට උදව්වට හිටිෙය්? සජිත්ලා ඔක්ෙකෝමලා එළියට ගියා. කථා ෙවලා, කැන්ටිෙම් කෑවා. අපි කැන්ටිෙම් හිටිෙය්. යන්න එපා, රනිල්ෙග් ෙගෝලයා කථා කරනවාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ තනියම බැණුම් ඇහුවා. අර බලන්න, පිටි පස්ෙසන් ඉඳ ෙගන හිනා වනවා. මන්තීතුමනි, ඔබට මා ෙදොස් කියන ෙකොට පිටි පස්ෙසේ ෙදො ර ළඟ ඉඳ ෙගන හිනා වනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමාෙග් උස විතරයි. ෙමොෙළේ නැහැ. ඉඳ ගත්තාම ෙමොෙළේ තැෙළනවා. ෙම්ක තමයි ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයාෙග් තත්ත්වය. අපට මතකයි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලිස් ඇමති කාලෙය් "ෙජෝන් ෙපොලිස්" කියා කිව්වා ෙපොලීසියට. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කියනවා නම් මට ෙගොඩක් ෙද් කියන්න පුළුවන්. ෙපොලීසියක ඕඅයිසී මහත්මයකු දවසකට තුනක් ෙගනත් ෙදන්න ඕනෑ, ඒ කාලෙය් ෙපොලීසිය භාර ඇමතිවරයාට. ඒවා අෙපන් අහ ගන්න එපා. කුරුඳුවත්ෙත් ඕඅයිසී තුනයි, බම්බලපිටිෙය් ඕඅයිසී තුනයි, ෙකොල්ලුපිටි ෙය් ඕඅයිසී තුනයි. විවිධ රටවලින් ෙගනැත් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම ෙපොලීසියක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මම ෙමොනවාවත් අහන්ෙන් නැහැ; කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරනවා තමුන්නාන්ෙසේට දාඩිය දාලා. කමිසෙය් ෙබොත්තමකුත් ඇර ගත්තා. මම තමුන්නාන්ෙසේ තවත් අපහසුතාවට පත් කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ෙවන්ෙද්සිෙයන් මන්තීකම ගත්තු අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය වැඩියි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න 2009 සංඛɕා ෙල්ඛන. මා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැටුප් සහ දීමනා සඳහා රුපියල් බිලියන 1.2යි. බලන්න, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට පහසුකම් ෙදන්න, ඒ කියන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් මෑණියන්ට එෙහම අවශɕ පහසුකම් ටික ෙදන්න අපි ෙවන් කරනවා රුපියල් බිලියන 4.5ක්. මා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. මම ඒ ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, ඒකට අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල වැඩිද, අඩුද කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන අමාතɕාංශ, එතුමා යටෙත් තිෙබන ආයතන සංඛɕාව. ඒ ආයතන සියල්ලම අර ෙගන බැලුවාම ඒවා සඳහා වැය කරන මුදල තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන් ඉරාන් මන්තීතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඊර්ෂɕා කරන්න එපා. අද ෙමොකක්ද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හැම ෙද්ටම විරුද්ධව කථා කරනවා. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම හැම දාම ඒක කියනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා එක පැත්තකින් හරි. අද සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා දන්නවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති කරලා වැඩක් නැහැ කියා. ෙම් දවස් ටිෙක් නම් කුමන්තණය කරන්න රෑ ෙවනකම්ම ඉන්නවා, උෙද් ඉඳලා. කාෙග් කාෙග් හරි ගාවට ගිහින් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරකර ඉන්නවා. අන්න ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා හිනා වනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට බණින ෙකොට ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට හිනා යනවා. මෙග් මිත ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට හිනා යනවා. අර, උඩ පැන පැන හිනා වන්ෙන්. නිකම් හිනා වනවා නම් මට දුක නැහැ. මන්තීතුමා, බලන්න ෙම් පක්ෂෙය් ෙමොන තරම් පශ්නද කියලා. ඔබතුමාට බණින ෙකොට එතුමා හිනා ෙවනවා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට බණින ෙකොට දයාසිරි මන්තීතුමා ෙදොෙරන් ඔළුව දමලා මට දිව දික් කරලා යනවා. බලන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හැටි? [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔය අය වැය විවාදයද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කථා කෙළේ අය වැය ගැනද? ඒක අය වැය විවාදයට අදාළ කථාවක්ද? ඒකට අය වැය විවාදයට අදාළ කථාවක් කියලාද කියන්ෙන්? ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් පෙරස්සමින් ඉන්න. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙහොඳ ෙදයක් ඉෙණ් ගහ ෙගන ඉන්ෙන්, විපක්ෂ සංවිධායකකම උදුරා ගත්තාය කියලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් පෙරස්ස මින් ඉන්න.

අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙවලාෙව් කරුණාකර යන්න ගමට. ෙම් ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව IMF එක අල්ලා ගන්නවා; අර මූන්, ෙම් මූන් අල්ලා ගන්නවා. එක් එක් ෙකනා අල්ලා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවත් එක්ක රණ්ඩු වන්න හදනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ෙමොනවා කළත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තව අවුරුදු 20ක් ෙම් රෙට් ජනාධිපතියි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හීෙනන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවත් එක්ක රණ්ඩු ෙවලා වැඩක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් අර යුද්ධෙය් මල් වට්ටියට අත ගැහුවා නම් අද තමුන්නාන්ෙසේලාටත් මන්තී සංඛɕාවක් වැඩි කර ගන්න තිබුණා. ෙම් ෙවලාෙව් කරුණාකරලා යන ගමනට උදවු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ගමට ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලනය කරන්න. ගෙම් ෙද්ශපාලනය කරලා පක්ෂය හදා ගන්න. ෙබොරුවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න එපා.

1327 1328

———————————

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා, foreign investments අඩුයි කියලා. 1978 ඉඳලා 2005 දක්වා විෙද්ශ ආෙයෝජනත්, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අවුරුදු හතෙර් එකතු ෙවලා තිෙබන විෙද්ශ ආෙයෝජනත් බැලුවාම, එය සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. මා තමුන්නාන්ෙසේට - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 2005ට කලින් - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

2005ට කලින් ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගහන්න එපා. කඩුෙවල කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු හිටපු මන්තීතුමා ෙදෙක් ෙදෙක් ෙපොල්ලක් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, මතක තබා ගන්න. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් ෙකොළය එවන්නම්. ඒක කියවන්න. සියයට 50කින් විෙද්ශ ආෙයෝජන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අපරාධ ගැන කථා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාලය ෙජෝන් ෙපොලීසිෙය් කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් ශී ලංකා ෙපොලිස්. දැන් බලන්න. අද අපරාධ අඩු ෙවලා, ගණිකා වෘත්තිය නැති ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. අද බලන්න. දවසින් දවස අපරාධකාරෙයෝ නැති ෙවලා, අපරාධ අඩු ෙවලා. අත් අඩංගුවට ගැනීම් පිළිබඳ Police Narcotics Bureau එෙක් ෙල්ඛනයක් මා ෙදන්නම්. ෙම් බලන්න. ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව කියන්න මට ෙවලාවක් නැහැ. අද ෙම් අපරාධ සියල්ලම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා දන්ෙන් නැතුව ෙපත්සම් ගහන එකයි, රට පාවා ෙදන එකයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එකයි වරද්දා ගන්න එපා.

ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම කියනවා, යුද්ධය ඉවර කරලාත් තවමත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවාය කියලා. රෙට් යුද්ධයක් නැතුව ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙමච්චර මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, ෙම් අවුරුද්ෙද් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 202ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒෙකන් ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් පඩිනඩිවලට පමණක් රුපියල් බිලියන 146ක්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට බිලියන 8ක්, ආරක්ෂක හමුදා නිල ඇඳුම් ආදියට තව රුපියල් බිලියන තිස් ගණනක් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්ෙන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා යුද්ධෙයන් පස්ෙසේත් ෙම්වා අස්සට සල්ලි දමා ෙම්වා කරන්න පුළුවන්ය කියලායි. නැහැ. යුද්ධය සඳහා සම්බන්ධ වුණු හමුදා ෙසබළු ඉන්නවා. ඒ අයට දීමනා ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ අයට වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමයි ෙම් වියදම දරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ණය ගන්න එක පිළිබඳව රවි කරුණානායක මන්තීවරයාත්, කබීර් හාෂීම් මන්තීවරයාත් දිගින් දිගටම කියනවා මා අහෙගන සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, වැඩි ෙපොලියට ෙම් ණය ගන්නවාය කියලා. මා විදුලිබල ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය්

ෙමගාෙවොට් 1,200ක් සඳහා අපි චීන රජයත් එක්ක ණය ආධාර ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. අපි ඒ ණය ගත්ෙත් සියයට 2 ෙපොලියටයි කියලා මා වග කීමකින් කියනවා. That is without LIBOR. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, repayment period of 20 years කියලා අවුරුදු පහක grace period එකක් අපට දුන්නා කියලා. ෙමෙහම ෙදන්ෙන් කවුද? ෙම් වාෙග් සහන මත ණය ෙදන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, සියයට 6 ෙපොලියට අපි ණය ගත්තාය කියලා. අපි සියයට 6 ෙපොලියට විදුලි ක්ෙෂේතයට ණය ගත්තාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න පුළුවන් නම් ඕනෑ ෙකෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ෙපන්වන්න. අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්නය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හදන්න චීනෙයන් සල්ලි ගත්ත එක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හදපු එෙක් ඊර්ෂɕාවයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පිළිබඳව රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සහ සාගල රත්නායක හිටපු මන්තීතුමාෙග් දැඩි විෙරෝධතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා. එෙහම කියන ෙකොට බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා හිනා ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහොඳයි. මා අවසන් කරනවා. යූඑන්පී එෙක් කවුරුන් ෙහෝ මන්තී ෙකනකුෙග් නමක් කියන ෙකොට අඩු ගණෙන් තුන් ෙදෙනක් හිනා ෙවනවා. ෙම්ක මණ්ඩලෙය් පුදුමාකාර කචල් එකක්. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාත් හිනා ෙවනවා. ඒ හිනා ෙවන්ෙන් කාටද කියන එක මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙපෙර්දා අෙප් පැත්තට ඇවිල්ලා, අතට අත දීලා, ෙපොඩි සාම ගිවිසුමක් ගැහුවා, "ඕනෑ ෙවලාවට ඡන්දය ෙදන්නම්. මල්ලී කයිය ගහන්න එපා"යි කියලා. එම නිසා අපි එතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වැඩ කටයුතු පමාද වුණු නිසා ෙම් රටට සිද්ධ ෙවච්ච පාඩුව - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකකම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. එතුමාෙග් නම මට මතක නැහැ. අෙප් පබා -උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි- මන්තීතුමියට එහා පැත්ෙතන් ඉන්න මන්තීතුමාෙග් නමත් මට අමතකයි. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ශී ලංකන් ආයතනෙය් පාඩුව. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව. මන්තීතුමා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව නැති කරන්න තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය අපි ඉදි කෙළේ. එවැනි පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හැදුවා නම්. ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය සඳහා මුල්ගල් තබා, සමරු ඵලක හදලා, පසුව දා උෙද් විවෘත කරන්න ඉන්න ෙකොට එදින සවස රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිෙය් උත්සවය අවලංගු කළා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියයි. අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි වනවා; ඉහළ ෙකොත්මෙල් ඉදි වනවා. අද විදුලි බල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අවම වනවා. විදුලි බල මණ්ඩලය ලාභ ලබන තත්ත්වයකට උදා වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, අවසන් කරන්න.

1329 1330

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම අවසන් කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අප නැවත නැවතත් කියන්න ඕනෑ ෙම් ආණ්ඩුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ කියා. ෙම් අය වැෙය් එල්ලිලා, IMF එෙක් එල්ලිලා, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉඳ ගත්තු එක ගැන එල්ලිලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම ශක්තිමත්. ෙම් ආණ්ඩුව තව අවුරුදු විසි ගණනක් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය දීමයි. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය හදා ගන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.30] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථාෙවන් පස්ෙසේ point of Order එක ඉදිරිපත් කරන එෙකන් ෙත්රුමක් නැහැ. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

Your point of Order is out of order.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට අයත් ෙදපාර්තෙම්න්තු 48ක් පිළිබඳව කථා කරන ෙම් කාරක සභා විවාද අවස්ථාවට විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. මුලින්ම අෙප් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාට ෙම් කාරණය ගැන කියන්න ඕනෑ. දැන් මම ආපහු එතුමාට "ගරු" කියලා කියනවා. ෙමොකද, එතුමාට ෙහොඳ ගති ගුණත් තිෙබනවා. එතුමා විෙව්චනය පමණක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්න උත්සාහ කරන එක ගැන ෙපෞද්ගලිකව තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙපොඩ්ඩක් අසතුට පකාශ කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මිලියන 20ක ජනතාවෙග් පශ්න කථා කරන ෙම් උත්තරීතර සභාවට අප නවක මන්තීවරු 60 ගණනකට අධික පමාණයක් ෙමවර ෙත්රී පත් ෙවලා තිෙබනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම්ක ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් සිටින සියලු නවක මන්තීවරු මා සමඟ එකඟ ෙවයි කියා මා හිතනවා. ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් මන්තීවරු ඇමතිවරු ගහ ගන්ෙන් නැතුව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් තිෙබන වටිනාකම

ෙත්රුම් අර ෙගන, ජනතාව ෙග් පශ්න කථා කරන තැනකට ෙම් සභාව පත් ෙව්විය කියා උදාරතර විශ්වාසයක්, බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතුව තමයි අපි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්.

ෙම් හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි අය වැයයි. අපට ෙමතැනදී එතරම් ෙලොකු ෙද්වල් කියන්න, ඔබතුමන්ලා විෙව්චනය කරන්න ෙහේතුවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක අලුත් අය වැයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ බලා ගන්න පුළුවන් ඊ ළඟ අය වැෙය්දී. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තිබුණු අඩු පාඩු ගැන කථා කරලා, ඔබතුමන්ලාට පුංචි සුභ පැතීමක් කරලා, කම්මැලි ෙව්ලාවට පුංචි විහිළුවක් කර ෙගන රණ්ඩු කර ගත්තාට කමක් නැහැ. නමුත් ඒකත් ෙම් විෂය පද්ධතියට අදාළව කරන එකක් නම් ෙහොඳයි. ඒ ෙවනුෙවන් මා අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] අපි ෙපෞද්ගලික මඩවලට ගිෙය් නැහැ. ෙම් කථා කරපු ෙව්දිකාෙව් යම් කිසි පශ්නයක් තිබුණා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් වාද විවාද වුණා මිසක් ෙපෞද්ගලික මට්ටමට ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා වයසක ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා තමයි ෙමතැන කුලප්පු කරන වැෙඩ් වැඩිෙයන්ම කරන්ෙන්. ෙමතැන දරුවන් ඉන්නවා. ඔබතුමා අෙප් පිෙයක්, සීයා ෙකෙනක් වාෙග්යි. ඒ නිසා අපව හරි ගමනකට, හරි මාර්ගයකට ෙගන යන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ආදරෙයන්, ගරුත්වෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒත් එක්කම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කථා කරන අපට අද ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීම්] සමා ෙවන්න, සීයා ෙනොෙවයි. සීයා ෙනොෙවයි තාත්තෙග් අයියා කියලා කියන්නම්. සමා වන්න. ගරු සභාපතිතුමනි,-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he says that I am disturbing but I never disturbed the House. ෙප්න්ෙන් නැද්ද? මම young. මම තරුණයි. ඇස් ෙපොට්ටද? හරින් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග්ද බලන්න මෙග් ජවය. බලන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Right, sit down. ගරු සභාපතිතුමනි, මට පුංචි කථාවක් කියන්න ඕනෑ. පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු විධියට අපට වාද, විවාද තිබුණත් අපට අද රෙට් දැවැන්ත වග කීමක් හා පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව හැටියට ෙම් වගකීම භාර අර ෙගන තිෙබනවා. අපි විපක්ෂයක් හැටියට ඔබතුමන්ලාව සාධාරණ විෙව්චනයක් - constructive criticism - කරන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් සාධාරණ විෙව්චනය කරන ෙකොට, අපි ෙපොඩ්ඩක් පිම්මක් පනින ෙකොට ඒෙක් වැරැදීමක් වුණා නම් අපට සමා වන්න. ඔබතුමන්ලා ගරු ඇමතිවරු හැටියට -විෙශේෂෙයන් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු- ඒ විෙව්චනය භාර ගන්න, ෙමහි සංවරභාවය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඉදිරි අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට, ඒ වාෙග්ම අෙප් තරුණ මන්තීවරුන්ට සිදු වන්ෙන් පිස්සන් ෙකොටුවක් වාෙග්

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

තැනක පාලනයක් ෙගන යන්නයි. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න ෙකෝ පප්ෙප්. පප්පට කිව්වා ෙන් ඉඳ ගන්න කියලා. “Pappa", please, sit down.

ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩි වන උද්ධමනයත් එක්ක අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ෙම් කාලෙය් රෙට් තිෙබන බඩු මිෙල් පශ්නය ෙම් වැඩි වන උද්ධමනයට යට කරන්න ගිෙයොත් ඒ යට වීම සිදු වන්ෙන් ෙමෙහමයි. පුංචි උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් රබර් ෙබෝලයක් දිය යට හංගා ෙගන ඉන්නවා වාෙග් තමයි අපි ෙම් වැඩි වන උද්ධමනය යට කර ෙගන ඉන්ෙන්. නමුත් එක ෙදයක් කල්පනා කරන්න. වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් විධියට වතුර යට ෙතරපා ෙගන ඉන්න රබර් ෙබෝලය එක පාරටම ඉලිප්පිලා අර ලස්සනට, නිසලව තිබුණ වතුර ටික කැළඹිලා යන්න පුළුවන්. ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඔබතුමන්ලාටයි කියන්ෙන්. කියන ෙද් අහගන්න පප්ෙප්. ෙම්ක අහගන්න. ෙමහිදී ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම්ෙකන් ෙම් රෙට් ස්ථාවරභාවය නැති ෙවලා අස්ථාවර වන්න පුළුවන් බවයි. අෙප් අඩු පාඩුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් අපට අඩු පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. අපි විපක්ෂෙය්. ඔබතුමන්ලා අස්ථාවර වනවා නම් අපිට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධය අවසන් කළා වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ ජනතාව දෑස් අයා ෙගන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටපු බඩු මිල අඩු කරලා, නැතිව ගිය රැකියා ෙවනුවට රැකියා ඇති ෙවලා, රැකියා විරහිතභාවය නැති ෙවලා - [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඔතැන තමයි වැරදිලා තිෙබන්ෙන්. කටින් වචනයක් ගිය ගමන් ඒක අල්ලා ගන්නවා. ඒක ගැන කථා කරනවා. හරය ගන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙමතැනයි අපට වරදින තැන. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට වරදින්ෙන් ඒ වාෙග් පුංචි අඩු පාඩු නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අය වැය විවාදය පටන් ගත් දවෙසේ සිට සැම දාම -සියලුම දවස්වල- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. බලන්න ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමතරම් වැදගත් අය වැය විවාදෙය්දී ඊට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුත්, විපක්ෂෙය් මන්තිවරුත් සහභාගි ෙනොවන ෙහේතුව ෙමතැන සංවරභාවය ෙනොමැති වීමයි. ෙමතැන ගත කරන කාලෙයන් වැඩක් නැහැයි කියලා හිතන නිසායි. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට සුබ අනාගතයක් ගැන කථා කරන ඔබතුමන්ලාට, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ගැන කථා කරන ඔබතුමන්ලාට රැකිය යුතු ෙලොකු යුතුකමක් තිෙබනවා. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවරභාවය අංක එකට රකින ෙමන් මම කාරුණාෙවන්, දයාෙවන් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ එක්කම ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ෙම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි රැකියා විරහිතභාවය කියලා. අද ලංකාෙව් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණිෙයෝ 4,71,254ක් සිටිනවා. ෙමයින් පිරිමි 2,44,973කුත්, කාන්තාෙවෝ 2,23,280කුත් සිටිනවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද රෙට් පශ්න තිෙබනවා. එදා 1987-88 කාල වකවානුෙව් දකුෙණ් ෙලොකු භීෂණයක් තිබුණා; උතුෙර් යුද්ධයක් තිබුණා. එතෙකොට අෙප් නායකෙයක් හිටියා. අලුතින් රැකියා උත්පාදනය කිරීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා ඒ නායකයාට ෙලොකු දුර දක්නා ඥානයක් තිබුණා. එෙහම අදහස් ඔබතුමන්ලාටත් එන්න ඕනෑ. යුද්ධය අවසන් කරන්න ශක්තිය, ෛධර්යය තිබුණා වාෙග්ම යම් කිසි නව අදහස් ටිකක් ලබා ෙගන ෙම් රෙට් රැකියා නැති පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියන ආයාචනය මා කරනවා. එදා දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සියක් ලක්ෂයක් රුක් ෙසවණ යට නිවාස දසලක්ෂයක් හැදුවා. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් කම්හල් 200ක් පටන් ගත්තා. එදා ඇඟලුම් කම්හල් ගැන, GSP Plus ගැන, ෙම් ඇඳුම් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියන එක ගැන දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. නමුත් ඒ තරම් විශාල පිරිසකට රැකියා උත්පාදන අවස්ථාවක් ඇති වුණා. ඔබතුමන්ලාත් පසිද්ධ රජයක්.

ඉතාමත්ම පසිද්ධ රජයක්; ෙම් රෙට් ඉතිහාසගත ෙවච්ච රජයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීම ෙමහිදී කුණු හරුප කථා කරන එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් මූලිකම වගකීම වන්න ඕනෑ මීට වඩා දැවැන්ත වූ වැඩසටහනකට ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ඡන්දය දුන්න ෙම් රෙට් දුප්පත්, අහිංසක, ෙගොවි, කම්කරු, ධීවර ජනතාවෙග් -අෙත් කරගැට එන ෙතක් ෙපොෙළොව තළපු ඒ අහිංසක ජනතාවෙග්- සුබසිද්ධිය සඳහා කටයුතු කරන එකයි.

පසු ගිය අය වැය කථාව ගත්තාම එවැනි කිසිම ෙකනකුට, කිසිම ෙදයක් ලැබුණා ද කියන එක පිළිබඳව ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. නමුත් අපි ඉවසා ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් අද ෙනොෙවයි ෙහට කියලයි. බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙග් ලබන අය වැෙයන්වත් ලැෙබයි කියලා අපිත් ඔෙහේ බලා ෙගන, දෑස් දල්වා ෙගන ඉන්නවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රැකියා විරහිත පශ්නය ඔඩු දිව්ෙවොත්, ෙම් යන විධියට ගිෙයොත්, එදා ෙවච්ච ෙද් වාෙග් නැවත වරක් තරුණ තරුණිෙයෝ පාරට බැහැලා ෙම් රැකියා විරහිතභාවයට විරුද්ධව සටන් කරන්න ගිෙයොත් ඒක ඔබතුමන්ලාට ෙලොකු ගැටලුවක් බවට පත් වන්න පුළුවන්. පසු ගිය දවසක විශ්වවිදɕාලයක තාප්පයක ෙමන්න ෙමෙහය ෙදයක් ලියලා තිබුණා. "එස්එස්ඊ භයංකාරං- එච්එස්ඊ අති දුර්ලභං , විශ්විදɕාල පෙව්ශංචා- රැකීරක්ෂා නැතීභවං" ෙම්ක තිබුෙණ් විශ්වවිදɕාලයක තාප්පයක. ෙමන්න ෙම් විධියට විශ්වවිදɕාලයක තරුණ තරුණියන්ෙග් ෙතරපීමට ෙපළපාළියක් ගියාම අපි බණිනවා. ෙදමවුපිෙයෝ ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් උගන්වපු ඒ තරුණ තරුණිෙයෝ ෙතරපීමට, රැකියා නැති පශ්නයට පාරට බහිනවා. ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ කරපු ගමන් ෙපොලිස් බැටන් පහාර එල්ල කරලා, කඳුළු ගෑස් ගහලා එළවනවා. ෙම් තරුණ තරුණිෙයෝ ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ෙම්ක අතිවිශාල දැවැන්ත පශ්නයක්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් තරුණ තරුණිෙයෝ බහින්ෙන් මහ පාරට. අතට ගන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවිය. කාෙග් පස්ෙසන් ද යන්ෙන්? ඇමතිවරයාෙග් පස්ෙසන් එළවා ෙගන යන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ෙම් රටට උදා වන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔබතුමන්ලා යුද්ධය අවසන් කළා. ඒක හරි. ඒකට අපි ඕනෑ තරම් පශස්ති ගීත ගායනා කළා. අපි ඔබතුමන්ලාට ඒකට සුබ පැතුවා.

පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඔබතුමන්ලාට ඒ ජයගහණය බුක්ති විඳින්න දුන්නා. නමුත් දැන් යුද්ධය නිමා ෙවලා අවුරුද්දක් අවසන් වී තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒ කියපු කථාවලට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න ඕනෑ කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. මා ඔබතුමන්ලාව උනන්දු කරවන්න -

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඔය කියන කාරණය, ඔය ෙමොකවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි. සිංහෙලන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි, ෙමන්න ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උගත් නැති, කිසිම ෙදයක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම කියන සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මා කියන සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් headphone එක දමා ෙගන ඉංගීසිෙයන් අහ ගන්න. ෙම් තිෙයන්ෙන්. Headphone එක දමා ෙගන ඉංගීසිෙයන් අහගන්න. එතෙකොට වැෙඩ් හරි. ඉංගීසිෙයන් අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කථා අහෙගන ඉන්න ෙකොට මට පුංචි සිදු වීමක් මතක් වුණා. ඒ සිදු වීම ගැනත් ඔබතුමන්ලා අහන්න. 2009 අවුරුද්ද වන ෙකොට ලංකාෙව් ෙනොෙගවපු ණය පමාණය තිෙබනවා, ෙකෝටි හාරලක්ෂ දහනවදහස් අටසිය විසිඅටක්. ෙම් ෙකෝටි හාරලක්ෂ දහනවදහස්

1333 1334

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2010 ජූලි 09

අටසිය විසිඅට ඊෙය් ෙපෙර්දා ගත්ත ණය නැතිවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ඒ මන්තීතුමා -එතුමා දැන් නැහැ. ෙමතැන ඉඳ ෙගන හිටපු, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කරපු ඒ මන්තීතුමා- කියනවා, පකිස්තානය ණය ෙගව්ෙව් ජමනාරං විකුණලාය කියා. ඒ නිසා ලංකාව ණය ෙගවන්න ඕනෑ පිපිඤ්ඤා සහ පැණිෙකොමඩු විකුණලාය කියා එතුමා කියනවා. ෙම් බලන්න, ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඔබතුමන්ලා පත් කරලා එවපු මන්තීවරෙයක් කියපු කථාවක්. ෙමොන තරම් විහිළුවක්ද? හිතලා බලන්න ගරු මන්තීවරුනි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරද? අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගිරුවාපත්තුෙවන් ආවාය කියා එදා අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ අහිංසක, අසරණ, දුප්පත් ගමක උපන් ජනාධිපතිතුමා හාමු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියා ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණු මන්තීවරෙයක් එදා කිව්වා, ලංකාෙව් නායකයා ෙවන්න ඕනෑ, හාමු කියන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක් විතරයි කියා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, ලංකාෙව් ඉන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමා හාමු පැලැන්තිෙය් ෙනොෙවයි, එතුමා දුප්පත්, අහිංසක ගමක ජීවත් ෙවච්ච ගිරුවාපත්තුෙවන් ආපු නායකෙයක්ය කියලා. ඔබතුමා එෙහම කියන ෙකොට ෙම් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණු මන්තීවරෙයක් කිව්වා, ලංකාෙව් නායකයා ෙවන්න ඕනෑ, හාමු පැලැන්තිෙය් ෙකෙනක් විතරයි කියලා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමාට වරදක් කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳ කථාවක් කෙළේ කියලායි කිව්ෙව්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් වාෙග් පරස්පර විෙරෝධී අදහස් තිෙබන මන්තීවරු පත් ෙවලා ඉන්න ෙකොට -අර අස්වර් මන්තීතුමා ඉන්ෙන් ෙමතැන කෑ ගහලා, ෙම්ක කචල් කරන්න විතරයි. ෙමතුමා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේවත් යන කවි බණක් කියලා ෙවනත් ෙදයක් කියන්න විතරයි. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්- ෙම් වාෙග් අෙප් තරුණ භාෂාෙවන් කියනවා නම් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is making derogatory remarks on my character. He must be asked to withdraw it or it must be expunged. මෙග් නම කියා disturb කළාලු. අෙන් හාමුදුරු වෙන් මම නිකම් ඉන්ෙන්. කාටවත් disturb කරන්ෙන් නැතිව නිකම් ඉන්නවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමා ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) I withdraw that. අෙප් භාෂාෙවන් කියනවා නම් -මා කාටවත් ෙනොෙවයි, ෙම් කියන්ෙන්- ඔය වාෙග් පරණ පප්පලා ආවාම- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගෙනන්න නරකයි ෙම්වාට. අෙප් භාෂාෙවන් කියනවා නම් - [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. එතුමාට ෙනොෙවයි, මා කිව්ෙව්. පරණ පප්පලා. පරණ පප්පලා කියලා කිව්ෙව්. එක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, පප්පලා ෙගොඩක්. ඒ වාෙග් පරණ පප්පලා ෙගනැල්ලා ෙම් රට - [බාධා කිරීම්] මම කියන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කරන ෙකොට රටකට වැදගත්කමක් ඇති, රෙට් පශ්න ගැන හැඟීමක් ඇති - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා අෙප් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණු මන්තීවරු ගැන කථා කළා. අෙප් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණු මන්තීවරු ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙම් අහන්න, ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා ගැන -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙමතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් අයිතිය වාෙග්ම තමයි අෙප්ත් අයිතිය. ඔබතුමන්ලාට අපිව විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් වාෙග්ම තමයි, අපටත් ඔබතුමන්ලාව විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාටයි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාටයි ඔබතුමන්ලා ෙචෝදනා කළා. මා කියනවා, පැණි ෙකොමඩු, පිපිඤ්ඤා මන්තීතුමාවත්, අර ෙකොෙහේවත් යන කෑ ගහගහ ඉන්න ෙකනා වාෙග්වත් ෙවන්න එපා කියලා. මා කිව්ෙව් ඔබතුමන්ලා කියපු ෙද් - [බාධා කිරීම්] මා ඔබතුමන්ලාට කෙළේ සාධාරණ විෙව්චනයක්. ඒ සාධාරණ විෙව්චනය අපටත්, ඔබතුමන්ලාටත් එක සමාන ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් නිසාම මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් සංවරභාවය පිළිබඳව. මා විෙව්චනයක් කළා. ඔබතුමන්ලා ඊ ට පසුව මට පිළිතුරු ෙදන්න. අපි එෙහම පුරුදු ෙවමු. අපි කථා කරන්නම්. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තී ෙකෙනක් නැගිටලා කථා කරලා ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න. අපි සිය ෙදෙනක් ෙමතැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙත්රුමක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Standing Orders, you can speak in Sinhala, Tamil or English. We do not understand in what language the Hon. Member is speaking. පුප්පනවා. උගුර පුප්පනවා. එච්චරයි. ෙජෝන් අයියාට කියන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. අවසන් කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට එකක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා සිංහලයටත් නැහැ, ෙදමළටත් නැහැ, ඉංගිසියටත් නැහැ, මුස්ලිම්කමටත් නැහැ. ඔබතුමා ෙකොෙහේටද කියලා ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඔබතුමා දැන් වයසට ගිහිල්ලා. ෙපොඩ්ඩක් upset ෙවලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සිංහල,- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියනවා නම්, ෙම් කථා කරන භාෂාව ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑද? [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් මානසිකත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම, -[බාධා කිරීම්] අද -

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙදන්න නායකත්වය, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට. එතුමාට චාන්ස් එකක් ෙදන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අපි ඒක ලබා ෙදන්නම්. එතුමාෙග් චාන්ස් එක ලබා ෙදන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී [බාධා කිරීම්] අනිවාර්ෙයන්ම අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. අපි සියලු ෙදනා තරුණ මන්තීවරු. අපි ෙබොරුවට කෑ ගහ ෙගන වැඩක් නැහැ. අෙප් යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, -[බාධා කිරීම්] අෙප් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් කියා ෙදන්න පහදා. කියා ෙදන්න පහදා. කෑ ගැහීෙමන් ෙත්රුමක් නැහැ. ඒ බව මතක් කර ෙදනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් රජය යන ෙම් ගමෙන්දී සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කර ෙගන යන ෙම් ගමෙන්දී අතිවිශාල, දැවැන්ත අභිෙයෝග රාශියක් තිෙබනවා කියන එකට ඔබතුමන්ලා එකඟ වනවා. ඒ නිසාම, - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට ඒ අභිෙයෝග සපුරා ගන්නට -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඒක කර ගන්නම්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) එෙහම කථා කරනවා නම්, ඔබතුමන්ලාෙග් බුද්ධි මට්ටම එච්චරයි නම්, විපක්ෂෙයන් ෙවන්න ඕනෑ එච්චරයි කියලා හිතනවා නම් -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් බුද්ධිය එෙහම නම්, ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන බුද්ධිය ඒක නම් ඔබතුමාට ජයෙව්වා!

හැබැයි එක ෙදයක් කියන්නම්. සාමානɕෙයන් මිනිෙහකුට තවත් ෙකෙනක් කරන විෙව්චනය අහ ෙගන ඉන්න හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. භූමිෙතල් ගෑවුණ ගැරඬි වාෙග් දඟලන එක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා භූමිෙතල් ගෑවුණ ගැරඩි වාෙග් දඟලන්න එපා කියලා. ඔබතුමන්ලා ජනතා රැල්ලත් එක්ක දිනපු කට්ටියක්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා රැල්ලත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න ඔය විධියට හැසිරුෙණොත් ඊ ළඟ වාරෙය් ජනතව නිසි පාඩම් උගන්වයි කියන එක.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්. මම දැක්කා එදා අෙප් ඉඩම් හා නිවාස සංවර්ධන,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙමතැන කෑ ගහන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් පධාන ෙපෙළේ ඇමතිතුෙමක් අද ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා යන්න එතැනට. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා යන්න එතැනට. ගිහිල්ලා එතුමාව ආරක්ෂා කර ගන්න. ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙකොයි තරම් ෙරදි ෙහෝදපු, ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙකොයි තරම් කසළ-කිසළ අත ගාපු ෙකෙනක්ද? ඒ ඇමතිවරයා අද තනි ෙවලා. අද උදෑසන මම එතුමා ඉන්න තැන බලන්න යන්න ගියා. මෙග් වාහනෙයන් යන ෙකොට ෙපොඩ්ඩක් නවත්වලා එතුමාව බලා ෙගන ගියා. අෙන්, උපවාසෙය් හිටපු ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිතුමා එස්එම්එස් ගහගහා ඉන්නවා. මම හිතන්ෙන් බෑන් කී මූන්ට. එතුමා ඇ ෙඳේ ෙහේත්තු ෙවලා බෑන් කී මූන්ට එස්එම්එස් එකක් ගහ ගහා ඉන්නවා මම දැක්කා. ෙමන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිතුමා තනි ෙවලා. එක

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක් එතුමා ළඟ හිටිෙය් නැහැ. ෙමන්න තත්ත්වය. ඔබතුමන්ලා තනි කරන විධිය ඒකයි. වැඩිය කෑ ගහන්න එපා. ඔබතුමන්ලාටත් ඔය ආනිශංසය ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසායි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් එකමුතුභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න. ඔබතුමන්ලා අපටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් රජෙය් මුදල් ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙය් සියලුම ඇමතිවරුන්ටත් ෙම් ඉදිරිපත් කළ වාර්තා සියලු ෙද්ත් එක්කම කියන්ෙන්, මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වුණාට අවංකවම මම ඔබතුමන්ලාට සුබ පතන බවයි. ෙම්ක රටට බලපාන පශ්නයක්. ෙමතැන මිලියන විස්සක ජනතාවට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ තැනක්. ඒ නිසා අපි ෙමතැන පිස්සුෙවන් වාෙග් කෑගහලා ෙත්රුමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට,- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමනි, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතැනදී මම කිව්ෙව් ඔබතුමන්ලාට සංවර වන්න කියලා විතරයි. [බාධා කිරීම්] ෙමතැනදී කිව්ෙව් සංවර වන්න කියලා විතරයි. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් ෙමතැන ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ -

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමා රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. රීති අංකයත් ඕනෑ.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු සභාපතිතුමනි, මන්තීවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරන ෙද් වග කීෙමන් යුතුව කථා කළ යුතුව තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද, නැවත කියන්න.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මන්තීවරෙයකු කරන පකාශයක් වග කීෙමන් යුතුව කළ යුතුව තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම සභාව ෙනොමඟ යවන අසතɕ -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා වග කීෙමන්ද පකාශ කරන්ෙන්?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔව්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) නවක මන්තීවරෙයක් නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසා ෙගන සිටියා ගරු සභාපතිතුමනි. දැන් බැලුවාම, - [බාධා කිරීම්]

1337 1338

2010 ජූලි 09

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මම වග කීෙමන් පකාශ කෙළේ. මෙග් මතය මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් වග කිව යුතු සභාවකට මම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් වග කීෙමන් කථා කරන්න. ඔබතුමන්ලා වාෙග් වග කීෙමන් ෙතොරව කථා කරන්න ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා කරු ණාකර සංවර ෙවන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා ඇමතිතුමා. කරුණාකරලා සංවර ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, මාෙග් කථාව මම කෙළේ ඔබතුමන්ලාට සුබ පතලායි. මාෙග් ෙම් කථාෙව් දී මම කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් ඉලක්කය සපුරා ගන්න යන්න. හැබැයි ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 2011-

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) එතුමා සඳහන් කරනවා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් උපවාසය ළඟ කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ ලු. එතුමා SMS ගහනවා ලු. සම්පූර්ණ අසතɕ පකාශයක්. එතුමා උපවාසෙය් ෙයදිලා ඉන්ෙන්. එතුමාෙග් අෙත් ෙටලිෙෆෝන් එකකුත් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් මන්තීවරුන් ගණනාවක් එතුමාත් එක්ක ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් -

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ආරක්ෂකෙයෝ සිටියා; ඇප උපස්ථානකරුෙවෝ සිටියා; මසාජ් කට්ටිය සිටියා; සියලු ෙදනා සිටියා. ෙකොණ්ෙඩ හදන්න සිටියා; රැවුල හදන්න සිටියා; ඔක්ෙකොම සිටියා. මම කිව්ෙව්, මන්තීවරෙයක් සිටිෙය් නැහැ කියලා. මා කිව්ෙව් මන්තීවරෙයක්. අස්වර් මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමා සිටිෙය් නැහැ. ෙවන කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ කියලා මම කිව්ෙව්. ෙවන ඇප උපස්ථානකරුෙවෝ ඕනෑ තරම් සිටියා. ඇප උපස්ථානකරුෙවෝ සිටියා. ෙකොණ්ෙඩ හදන්න, රැවුල බාන්න, ඒ අය ඔක්ෙකෝම සිටියා. එතුමා ෙකොතැනට ගියත් එෙහම ෙන් යන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු - [බාධා කිරීම්] මමද, මම එන්නම් ඔබතුමාෙගන් ෙබෙහත් ගන්න. වාඩි ෙවන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමාෙග් වියදම ගැන බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් උත්තරයක් දුන්නා කියලා කිව්වා. ෙගොඩක් ආයතන තිෙබනවා කිව්වා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාත් කිව්වා, ෙගොඩක් ආයතන තිෙබනවා ඒ නිසා වියදම වැඩිෙයන් ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීම්] මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයා. සමා ෙවන්න. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා -

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු සභාපතිතුමනි, මම වග කීෙමන් යුතුව ෙයෝජනා කරනවා මානසික ෛවදɕවරයකු ෙම් සභාවට කැඳවන්න කියලා. ෙම් විධියට කථා කරලා ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඒ ෙයෝජනාව සතුටින් භාර ගන්නවා. මානසික ෛවදɕවරෙයක් ආෙවොත් ආණ්ඩු පක්ෂය ඡන්දයකින් පරාජය කරන්න අපට ෙහොඳම අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මානසික ෛවදɕවරෙයක් ෙගනාෙවොත් ෙම් මන්තීවරු 144 ෙදනාෙගන් 75ක් විතර මානසික ෛවදɕවරයා අරෙගන යනවා. ඒ නිසා ගැටලුවක් නැහැ. මානසික ෛවදɕවරෙයක් ෙගෙනන්න. ඒකට අපි ෙබොෙහෝම සතුටුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා කිව්වා ෙලොකු වියදමක් අවශɕයි කියලා. ඒ අවශɕතාව හරි. නමුත් මම එකම එක ෙදයක් විතරක් කියනවා. අද මම ජීවත් වන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වතු කම්කරුවන් රාශියක් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් පධාන අපනයනය වන ෙත් සඳහා ෙලොකු වැඩ කටයුත්තක් කරන ඒ ෙත් වතුවල වැඩ කරන අහිංසක, අසරණ ෙදමවුපියන්ට දවෙසේ පඩිය වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 405යි. නමුත් ජනාධිපතිතුමාෙග් වියදමත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට -ඒක සංසන්දනය කරන එක සාර්ථක නැහැ- එතුමාෙග් තත්පරයක වියදම රුපියල් 700යි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙම් අහිංසක ජනතාවෙග් දවෙසේ වියදම රුපියල් 405යි. ෙම්ෙක් සමතුලිතතාවක් යම් කිසි දවසක හදලා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ඔබතුමාටත් ජය ෙව්වා! කියා පතමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) සභාපතිතුමනි, මම නැඟිටිනවා ඔබතුමාෙග් ඇහැට දැක්ෙකොත් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් මට කවදාවත් කථා කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. මට අද කථා කරන්නට ඕනෑ. මම අද වාඩි වන්ෙන් නැහැ කථා කරන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීම්]

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙහෝ විපක්ෂෙයන් ෙව්ලාව ෙදනවා නම් ඒ ෙව්ලාව ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) මට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අවශɕ නැහැ. මෙග් අයිතිවාසිකම ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට විනාඩි 5ක් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙදනවා. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙවලාව ෙදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇහැට ෙපෙනනවා ෙන්ද මම.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳට ෙපෙනනවා. [අ. භා. 2.53]

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය වැය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම ජනාධිපතිතුමාට කාරණයක් කියනවා. අහිංසක මන්තීවරු ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්නවා. අපට වාහනයක් ෙදන්නම් කියලා තිෙබනවා. ඒ වාහනය ෙදන ෙකොට ඒකට සියයට 18ක් duty ෙගවන්න කියනවා. ෙම් අෙප් අහිංසක සියලුම මන්තීවරුන්ට permit එක ෙදන දවෙසේ ඉඳලා අවුරුදු 5ක් ගණන් කරලා සියයට 18 duty එක අයින් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාෙගන් මම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, මම මහනුවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. මම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පරණ සාමාජිකෙයක්. මට කථාවක් ෙදන්ෙන් නැතුව මෙග් ෙබල්ල කපනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාවට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මෙග් ෙබල්ල කපනවා. මම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට කියනවා, මම ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට කියනවා, "මෙගන් ප ෙයෝජනයක් නැත්නම් මෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලලා තල්ලු කරන්න, මම ෙකොෙහේ හරි දුවන්නම්" කියලා. එකට ඉඳ ෙගන ෙබල්ල කපන්න එපා. පත්තෙර් දානවා, ඕනෑ ඒවා ඔක්ෙකොම කරන්න යනවා. ෙම් බලන්න කරපු ෙපෝඩාව. මට පසු ගිය වාරෙය්ත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් දුන ්ෙන් නැහැ, "පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීමට ගිෙය් නැහැ" යි කියලා. යන්න කියලා ලියුමක් ආවා, මම ගිෙය් නැහැ. "ඇයි" කියලා අහලා, පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීමට ආෙවොත් තමයි කථා කරන්න ෙදන්ෙන් කියලා කිව්වා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා - මෙග් මිතයා - ෙමතැන ඉන්නවා, මම එතුමාට ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. මට ලියුමක් එවලා තිෙබනවා, ෙම් මාසෙය් 07වන දා උෙද් 8.00ට අංක 2 කාමරයට කණ්ඩායම් රැස්වීමකට එන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක තිෙබන්ෙන් 07වන දාට. [බාධා කිරීම්] හැබැයි ඒ

ෙගොල්ෙලෝ 07වන දාට එන්න කියලා ෙම් ලියුම එවලා, 06වන දා රැස්වීම තියලා ඉවර කළා. ෙකොච්චර ෙපෝඩාවක්ද? ෙම් පක්ෂය, මට ෙමෙහම කරනවාද? ෙමන්න ලියුම. 06වන දා කණ්ඩායම් රැස්වීම තියලා - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ලියුම බලා ගන්න. - මට 07වන දාට එන්න කිව්වා. මට ෙමොකටද භය වන්ෙන්? හැබැයි මම එකක් කියන්නම්, ඔක්ෙකෝටම. මම සාධාරණ මිනිෙහක්. මට හිරිහැ ර කෙළොත් ෙදවියන්ෙග් ශාපය තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබනවායි කියන එක මම මතක් කරනවා. මම අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙබොෙහොම හයිෙයන්, ෙහොඳ තරුණ මන්තීවරෙයක් කථා කළා. මට සන්ෙතෝෂයි. ෙම් කරන අපරාෙදට ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්කත් මම - [බාධා කිරීම්] මීට පස්ෙසත් මට කථා දුන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමාට ෙපෙනන එක් ෙකනා අඬගහලායි ඔබතුමා කථාව ෙදන්න ඕනෑ කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මට කථාවක් දුන්ෙන් නැහැ, මිනිත්තු පහයි, මිනිත්තු පහයි කියලා ෙදපැත්ෙතන්ම කෑ ගැහුවා. මට කථාව අවශɕ නැහැ. මට ඕනෑ වැඩය කර ගන්න. මම ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් ගිය සැෙර්ත් මට කථා ෙනොදීපු නිසා තමයි මම ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙම් සැෙරත් ඒ වාෙග්ම මට ෙදෝහිකම් කරපු නිසා අදත් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදනවායි කියන එක මම ෙමතැනදී පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.57] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමාට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සම්පදායට අනුව ෙවන දා වාෙග්ම කථා කරලා පැනලා ගියා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, අඩු ගණෙන් අලුතින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙමොන්ටිෙසෝරි දරුෙවකු හැටියට- [බාධා කිරීම්] පැමිණීම ඉතා සුබවාදියි, එන්න මන්තීතුමා. එතුමා කථාව ආරම්භ කෙළේ, ෙම් සභා ගර්භෙය් ගැලරිෙය් ඉන්න පුංචි දරුෙවෝ සියලු ෙදනාට ආදර්ශයක් වන්න තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට අපි ෙම් සභා ගර්භෙය් කථා කළ යුතුයි කියායි. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ආදර්ශයක්! ඒ ආදර්ශය, ඒ පණිවුඩය ෙම් සභා ගර්භයට ෙදන ගමන් කථාෙව් විනාඩි ෙදක තුනක් යන ෙකොට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දශක ගණනක් නිෙයෝජනය කරපු අස්වර් මන්තීතුමාව එතුමාට ෙපෙනන්න පටන් ගත්ෙත් "පප්පා" ෙකෙනක් හැටියට. එතුමා ෙම් ආදර්ශය එක පැත්තකින් ෙදනවා, "අපි තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් විධියට හැසිරිය යුතුයි" කියලා; අෙනක් පැත්ෙතන් තමන්ෙග් සෙහෝදර, වැඩිහිටි මන්තීවරයකුට කථා කරන විධිය. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් අස්වර් මන්තීතුමා ඒ ෙවනුෙවන් තම වගකීම, යුතුකම ඉටු කරන ෙකොට අස්වර් ඇමතිතුමා, මන්තීතුමා ෙවන්න ඇති. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හරි මාර්ගය තුළ එතුමා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක්ක ගමන් කරන ෙකොට මන්තීතුමාට ෙපෙනනවා ඇති එතුමා "පප්පා" ෙකෙනකු හැටියට. ඒෙක් මම විෙශේෂ ලක්ෂණයක් දකිනවා. ඒ ෙමොකක්ද, ගරු සභාපතිතුමනි? අඹ පැළ තවානකට අඹ ඇට දැම්ෙමොත් ඒෙක් තිෙබන්න පුළුවන්, මී අඹ; ඒෙක් තිෙබන්න පුළුවන්, අෙනකුත්

1341 1342

2010 ජූලි 09

සියලුම වර්ගෙය් අඹ. හැබැයි ගෙහේ ෙගඩි එන ෙකොට තමයි දන්ෙන් අඹ වර්ගය කුමක්ද කියලා. හැෙදන්ෙන් එකට, ගස්වල ෙකොළ එක වෙග්. කාලා බලන ෙකොට තමයි දැන ගන්ෙන් වල් අඹ කියලා. කාලා බලන ෙකොට දැන ගන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ඉන්ෙන් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා; බදුල්ල දිස්තික්කෙය් නායකයා. නමුත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් නායකයන්ව අභිභවා ෙගන එන්න පුළුවන්. ඇයි? අර අඹ පැළය ඉන්දන ෙකොට යට කරපු බීජය වාෙග් උඩට එන ෙකොට තමයි දැන ගන්ෙන් ෙමොන වාෙග්ද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, බදුල්ෙල් මිනිස්සු කියනවා අපට ඇෙහනවා, පසු ගිය ඡන්ද කාලෙය් මන්තීවරයකුෙග් ෙගදරකට සාදයකට ගියාම, ටැප් එක ඇරියාම එන්ෙන් බියර් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමා කැත ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔන්න එතුමා ෙතොප්පිය හරියට දමා ගත්තා. ගරු සභාපතිතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් තව මන්තීවරු ෙමතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්] ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් බදුල්ෙලන් ෙනොෙවයි. වත්තලින් පටන් ගත්ෙත්. වත්තල පෙද්ශෙය් පටන් ගත්තු කසිප්පු ජාවාරම්වල මුදල්වලින් තමයි මන්තීකම ලබා ගත්ෙත් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පාරිශුද්ධභාවය ගැන කියා ෙදන්න එනවා. කැලණිය විහාරය ඉදිරිපිට ෙනළුම් මල් විකුණලා, හඳුන් කූරු විකුණලා ඒ තුළින් උපයා ගත්ත මුදල්වලින් ෙම් තැනට ආව විධියට තමයි පාරිශුද්ධභාවය ගැන කථා කරන්න හදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පාරිශුද්ධභාවය ෙමතැනට ෙහළිදරවු කරන්න උත්සාහ ෙකරුවත් ඇත්ත කටින් පිට වුණා. ඒ ෙකොෙහොමද පිට වුෙණ්? ඇයි එතුමා කියනවා, "ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න තරුණ මන්තීවරු හැටියට" කියලා කාෙග්ද නම කියැෙවන්ෙන්? නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් නම තමයි කියැෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අනාගතෙය් ෙම් රට භාර ගන්නවාය කියන එක හරින් පනාන්දුට දැනිලා තිෙබනවා, එය ෙත්ෙරනවා. හැබැයි ඉස්සරහ ඉන්න සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් නම කියැ වුෙණ් නැහැ. ඉස්සරහ ඉන්න සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් නම කියැ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. අවුෙල් ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි. හැබැයි, ෙමෙහමයි. හවුෙල් ෙකොණ්ඩ කපන වɕාපාර තිෙබන්න පුළුවන්. හවුෙල් ෙකොණ්ඩ කපන වɕාපාර තිබුණාට පවුල කඩාකප්පල් කරන්න එපාය කියලා මම ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. එනවා මහ ෙලොකු පාරිශුද්ධභාවය ගැන කථා කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් 2010 අය වැය විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපෝෂණය කරපු පධාන අරටු ටික නිහඬව ඉන්ෙදද්දි කතා කරන මන්තීවරු දිහා බලන්න ෙකෝ. ඒ ගැන අපට දුකයි. ඉරාන් විකමරත්න, ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා, හරින් පනාන්දු -ෙම් අය තමයි- කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගල් ෙකොරිකාරෙයෝ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද සිද්ධ වීම? ෙම්කට තමයි, "විපර්යාසය" කියලා කියන්ෙන්. ඒ මන්තීවරයාෙග් කට හඬින්ම කියනවා, රබර් ෙබෝලයක් වතුර යට ඔබා ෙගන හිටිෙයොත් ඒක අත ඇරපු ෙවලාවට උඩට එනවාය කියලා. ඒකයි විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙකොන්ද දැන් ෙම් අතට යන්ෙන්. ඔබා ෙගන ඉඳලා වැඩියි. වැඩිපුර ඔබා ෙගන ඉන්නවා. ඇයි? රබර් ෙබෝලය ඔබා ෙගන හිටියා. දැන් රබර් ෙබෝලය අත අරින කාලය ඇවිල්ලා. ඇයි? පිටිපස්ෙසන් ඉඳ ෙගන සමහර අය අදිනවා. ෙහට අනිද්දා ෙබෝලය අත අරින ෙකොට ෙම් මන්තීතුමාට ෙකොයි ෙබෝලය අල්ලා ගන්න ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. අපිට පශ්නය අන්න ඒකයි. කණ්ඩායම් කීයක් තිෙබනවාද කියන එකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය වැය විවාදය ගැන කථා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භයට ඇවිත් හිටියාට අය වැය විවාදය ගැනවත්, රෙට් ජනතාව ගැනවත්, විපක්ෂයක කාර්ය භාරයවත් ෙනොෙවයි ඔවුන්ෙග් කල්පනාව. ඔවුන් කල්පනා කරන්ෙන් පක්ෂෙය් අනාගතය රැක ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියලායි. ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු සංඛɕාවක් ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායකවරයාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ආපු මන්තීවරු ටික කල්පනා කරනවා, "අෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් විපක්ෂ නායකයාව රැක ගන්ෙන්?" කියලා. ඊ ළඟට ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් විධියට සල්ලි හම්බ කරපු අය, නාම ෙයෝජනා ගත් පිරිසත් කල්පනා කරනවා, "අපි ෙකොෙහොමද ෙම් විපක්ෂ නායකයාව රැක ගන්ෙන්?" කියලා. ඒ නිසා කණ්ඩායම් ගණනාවකට කැඩිලා බිඳිලා ගිහින් විනාශ වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂයක තමයි අද ෙම් අයට ජීවත් වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට මහා ජාතික, ජාතɕන්තර පණිවුඩයක් දීලා තිෙබන බව අද ෙම් අය වැය විවාදය අවසන් වන දවෙසේ අපි වග කීමකින් කියනවා. බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි, මාලදිවයි ෙන් සිදු වන ආණ්ඩුෙව් විපක්ෂෙය් පශ්නය ෙබ්රන්න අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව එතරට කැඳවා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද අෙප් රාජɕ නායකයාට; අෙප් ජනාධිපතිතුමාට හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක් ද ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන්? විමල්ෙග් එක. එහා පැත්ෙතන් එන්න කියා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] හරි. එම නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අප මතක් කරන්නට වනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. එදා තස්තවාදය ෙමරෙටන් තුරන් කරන්න බැහැයි කිව්ව මතය ෙමරෙටන් තුරන් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිතුමායි. එදා තස්තවාදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් විපක්ෂ නායකවරයා ඇතුළු ෙපොදු විපක්ෂෙය් සියලුම ෙදනා කැප වන ෙකොට ඒ අභිෙයෝගය භාර ෙගන ඒ අභිෙයෝගය ජයගහණය කළ එකම රාජɕ නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ව මරා දැමු, ඒ තස්තවාදය ෙම් රෙටන් තුරන් කළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිතුමාට ආර්ථික සංවර්ධනය ජයගහණය කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ හැකියාව ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ආකාරයට ළදරු පාසල්වල දරුෙවෝ වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙනොෙයකුත් විධියට හඬ නැඟුවත් ඓතිහාසික ජයගහණයක් ෙලස ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ අෙප් ජයගහණය ලබා ගන්නවාය කියන පණිවුඩය ලබා ෙදන අතර ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 3.06] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தா்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த கால் ᾓற்றாண்ᾌகால வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டங்கைளவிடᾫம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதம் ᾙற்றிᾤம் ேவᾠபட்ட சூழᾢல் நைடெபᾠகின்றெதன்பைத நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். கடந்தகால வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டங்களில் ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற் காகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊல் அதிக கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இப்ேபாᾐ ேபார் ᾙᾊந்திᾞக்கும் சூழᾢல் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காகேவ ᾙᾨக்கவனத்ைதᾜம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கத்தின் விᾞப்பᾙம் அᾐவாகேவ இᾞப்பᾐ அதில் இன்ᾔம் ஆழ்ந்த கவனம் ெசᾤத்தச் ெசய்வதற்கு வாய்ப்பாக அைமᾜெமன எண்ᾎகின்ேறன். குறிப்பாக, ேபார் நைடெபற்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்குச் சிறப்ᾗக் கவனம் ெசᾤத்தப்படேவண்ᾊயᾐ அவசியெமன்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேபார் நைடெபற்ற வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கள் இந்த நாட்ᾊல் மிகᾫம் பின்தங்கிய பகுதிகளாக இᾞக்கின்றனெவன்பைத அந்தப் பகுதிகᾦக்கு அᾊக்கᾊ ெசன்ᾠ வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர்கᾦம் ெகளரவ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் நன்றாகேவ அறிவர். ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அந்த மாவட்டங்கᾦக்கு அᾊக்கᾊ விஜயம் ெசய்ᾐ அங்குள்ள நிைலைமகைள ேநாில் கண்டறிந்ᾐ வᾞகின்றைம இங்ேக குறிப்பிடத்தக்கᾐ. ஆைகயால், அந்தப் பிரேதசங்கைளத் ᾐாிதமாக மீள்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதி மக்கᾦடன் அந்த மக்கைளᾜம் இைணக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் உண்ᾌ. அதிᾤம் குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசங்கைள மீள்நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதில் கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதற்காகச் சிறப்ᾗ நிதிெயாᾐக்கீெடான்றிைனச் ெசய்வதன்ᾚலம் அந்த அபிவிᾞத்திகைள ᾙᾨைமப்பᾌத்தலாெமனᾫம் இᾐ அவசியமான பணிெயன்ᾠம் நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

தன்னிைறவான ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு நிதிᾜம் திட்டமிடᾤம் அவசியமானᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள ெதாழில் வளங்கᾦக்கு திட்டமிட்ᾌ நிதிப் பங்களிப்ைபச் ெசய்ᾐ, அவற்றிைனப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் மக்களின் வாழ்வாதார ேமம்பாட்ᾌக்காகᾫம் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த மாவட்டங்களில் விவசாயம், கடற்ெறாழில், பைன, ெதன்ைன வள அபிவிᾞத்தி, கால்நைட வளர்ப்ᾗ, உப்ᾗ உற்பத்தி என்பன ᾙக்கியமான ெபாᾞளாதார விᾞத்திக் காரணிகளாக இᾞக்கின்றன. இவற்ைற ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான அᾊப்பைடத் ேதைவகளில் நாம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. குறிப்பாக, விவசாய அபிவிᾞத்திையச் சிறப்பாக ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு, விவசாயி கᾦக்கான உதவித் திட்டங்கள் அவசியமாகᾫள்ளன. உழᾫ இயந்திரங்கள், நீர் இைறக்கும் இயந்திரங்கள், மᾞந்ᾐ ெதளிகᾞவிகள், நீர்ப்பாசன ஏற்பாᾌகள், குளங்களின் ᾗனரைமப்ᾗ, விவசாயத் திைணக்களங்கᾦக்கான வளத்ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்தல், பயிர்ச்ெசய்ைகக்கான ஏற்பாᾌகᾦம் ஊக்குவிப்ᾗக்கᾦம் என்றவாᾠ இந்த உதவித் திட்டங்கள் அைமகின்றன. ᾙக்கியமாக, நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் விவசாயச் ெசய்ைககᾦக்கான இயந்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல் ேபான்றவற்றில் இந்த மக்கள் ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ெகாள்கின்றனர். இந்த

ெநᾞக்கᾊகᾦக்கான தீர்ைவக் காண்பதற்கு நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் பங்களிப்ᾗ மிகᾫம் அவசியமானதாகும். குறிப்பாக, மானியத்ᾐடன்கூᾊய இலகுகடன் திட்டங்கள் ᾚலமாக இந்த ெநᾞக்கᾊகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அவ்வாேற கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾢᾞக்கும் நீர்ப்பாசனக் குளங்களின் ᾗனரைமப்ᾗம், நீர்ப்பாசன விநிேயாகத்ᾐக்கான வாய்க்கால் ᾗனரைமப்ᾗம் அவசியமானெதான்றாகும். இைவ கடந்த 20 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக எந்தவிதமான ᾗனரைமப்ᾗம் ெசய்யப்படாத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றன. இவற்ைற விைரவாகச் சீர்ெசய்ய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அத்ᾐடன், ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான ஏற்பாட்ᾌக்கும் நிதிெயாᾐக்கீᾌ அவசியமாக உள்ளெதன்பைதᾜம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள இன்ெனாᾞ இயல்பான ெபாᾞளாதார வளம் கால்நைட வளர்ப்பாகும். கால்நைட வளர்ப்ேபாᾞக்கான இலகுகடன் வசதிகைளச் ெசய்வதற்கும் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், பாᾤற்பத்திைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அங்ேக பாற்சாைலகைளᾜம் பால் பதனிᾌம் ஆைலகைளᾜம் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். இᾞபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் அங்ேக குறிப்பிடத்தக்க அளவில் பால் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, ெபாலனᾠைவயிᾤள்ள பால் பதனிᾌம் நிைலயத்ᾐக்குத் தினᾙம் பால் விநிேயாகம் ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன் இன்ᾠ ெசயற்பட ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்ற ᾘநகாி, கிளிெநாச்சி, கண்டாவைள ஆகிய இடங்களில் ெசயற்பட்ᾌ வந்த கால்நைடவளர்ப்ேபார் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைளᾜம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ, அவற்ைற மீண்ᾌம் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான நிதிப்பங்களிப்ைபச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவந்த அᾌத்த ᾙக்கியமான ெதாழில்வளம் மீன்பிᾊ ஆகும். கடற்ெறாழிைல விாிவாக்கம் ெசய்ᾐ அதைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குச் சில அᾊப்பைட உதவிகள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன் நன்னீர் மீன்பிᾊᾜம் இங்கு ᾙக்கியமான ஒᾞ ெபாᾞளாதார வாழ்வாதார விடயமாகும். இந்த நன்னீர் மீன்பிᾊத்ெதாழிᾤக்கு அவசியமான ஏற்பாᾌகைளᾜம் உதவிகைளᾜம் நிதி திட்டமிடல் அைமச்சு ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠ வந்த ேபாாின் காரணமாக இந்த மாவட்டங்களில் கடற்ெறாழில் நᾪனமயப் பᾌத்தப்படவில்ைல. அங்கு மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகங்களின் அபிவிᾞத்தி கடᾢல் நீண்ட நாட்கள் தங்கி நின்ᾠ மீன்பிᾊப்பதற்கான நᾪன படகுகள் என்பைவ அவசிய ேதைவகளாகᾫள்ளன. யாழ் மாவட்டத்திᾤள்ள மீனவர்கᾦக்கு ஆழ்கடᾢல் பல நாட்கள் தங்கி ெதாழில்ᾗாியக்கூᾊய ஐம்பᾐ படகுகள் - சமாசம் ஒன்ᾠக்கு ஐந்ᾐ படகுகள் ᾪதம் - ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். மீள்குᾊேயறிய மீனவர்கᾦக்கு அவர்கள் தமᾐ ெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அᾊப்பைடயான ெவளியிைணப்ᾗ இயந்திரங்கள், படகுகள், வைலகள் என்பனவற்ைற மானிய அᾊப்பைடயில் அல்லᾐ இலகுகடன் அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் கிளாᾢ, பைள, இயக்கச்சி, தட்ᾌவன்ெகாட்ᾊ, வடமராட்சி கிழக்கு உள்ளிட்ட பிரேதசங்கள் உள்ளடங்கலாக, ேமᾤம் ஒᾞ ெதாகுதி மீனவக் குᾌம்பங்கள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவர்கᾦக்கான ெதாழில் விᾞத்தி ஏற்பாᾌகᾦம் இப்ெபாᾨதிᾞந்ேத ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். பள்ளிக்குடா, நாச்சிக்குடா, வைலப்பாᾌ ஆகிய இடங்களில் மீன்பிᾊத் ᾐைறகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும், ஐஸ் உற்பத்தி நிைலயம், குளிர்சாதன வசதிகைளக்ெகாண்ட வாகனங்கள் என்பவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் நாங்கள் மீன்பிᾊ நீாியல் வள அைமச்சிடம் ேகாாிக்ைககள் விᾌத்ᾐள்ேளாம். இவற்ᾠக்கான நிதிையᾜம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு வழங்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

1345 1346

2010 ජූලි 09

ேமᾤம், இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்களிᾤம் பைன, ெதன்ைன வளங்கள் மிக ᾙக்கியமான ெபாᾞளாதாரக் காரணிகளாகும். இந்த வளங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக நிதி மிக மிக அவசியமாகின்றᾐ. பனம்ெபாᾞள் உற்பத்திகைளப் பயன்பᾌத்தி நᾪனᾙைறயில் ெமன்பானங்கள் தயாாிக்கும் திட்டத்ᾐக்கும் ஏைனய பைன உற்பத்திகᾦக்கும் இᾐ மிகமிக அவசியம். அத்ᾐடன் பைன மீள்நᾌைகத்திட்டᾙம் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற பைளப் பிரேதசம் ெதன்ைன வள உற்பத்தியில் சிறந்ᾐ விளங்குகின்றைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ. பைளயில் அைமந்திᾞக்கும் ெதன்ைன ஆராய்ச்சி நிைலயத்ைத மீள் விைனத்திறேனாᾌ இயங்க ைவக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். அத்ᾐடன் பைன, ெதன்ைன வள அபிவிᾞத்திக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள மீண்ᾌம் திறம்படச் ெசயலாற்றைவப்பதன்ᾚலம் இந்த வளங்கைளப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு ஏற்றவாᾠ பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ளலாம்.

கிளிெநாச்சியில் இᾞக்கின்ற இன்ெனாᾞ ᾙக்கியமான ெபாᾞளாதாரச் சிறப்பம்சம் ஆைனயிறᾫப் பிரேதசத்திᾤள்ள உப்ᾗ வளம். அங்கிᾞந்த உப்பளத்ைத மீண்ᾌம் இயங்கச் ெசய்வதன்ᾚலம் ெபாᾞளாதார வளத்ைதப் ெபᾞக்குவᾐடன், நாலாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗக் கைளᾜம் வழங்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, ேமற்பᾊ ெபாᾞளாதார விடயங்கᾦக்கு நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு ஒᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ உதᾫவதன்ᾚலம் இந்தப் பிரேதசங்களில் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்தி, மக்களின் வாழ்ைவ மீள்நிைலப்பᾌத்தி அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

ேமᾤம், இந்த மாவட்டங்களின் மீள் உᾞவாக்கத்ᾐக்கும் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கும் அங்குள்ள மக்கᾦக்கான அᾊக்கட்ᾌமானங்கள் விᾞத்திெசய்யப்பᾌவᾐ அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான வளங்கள், அங்கு அைமந்ᾐள்ள மᾞத்ᾐவமைனகள் இயங்குவதற்குத் ேதைவயான வசதிகள், மக்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதிகள் என்பைவ மிக மிக அவசியமாக வழங்கப்படேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள பாடசாைலகளில் 99 சதᾪதமானைவ பற்றாக்குைறகளின் மத்தியிேலேய இயங்கிவᾞகின்றன. மᾞத்ᾐவ மைனகளிᾤம் பல்ேவᾠ குைறபாᾌகள், பற்றாக்குைறகள் காணப்பᾌகின்றன. இங்ேக அவற்ைறப் பட்ᾊயᾢᾌவதற்கு ேநரம் ேபாதாைமயினால் நிைலைமகைளப் ெபாᾐைமப்பᾌத்தி இங்கு ெதாிவிக்கின்ேறன். ஆகேவ, மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகᾦம் ேதைவயான கட்ᾌமானங்கᾦம் வழங்கப்படேவண்ᾊயᾐ அவசியெமன்பைத நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

ேபாᾞக்குப் பின் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்கும் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கும் சிறப்ᾗ நிதி ஒᾐக்கீᾌ, சிறப்ᾗத் திட்டமிடல்கள் அவசியெமன்பᾐ உலகம் ᾙᾨவᾐக்குமான ெபாᾐவான விதியாகும். ஆகேவ, இந்தப் ெபாᾐவிதியின் அᾊப்பைடயில் நிதித் திட்டமிடல் அைமச்சு இந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கு சிறப்ᾗ நிதி ஒᾐக்கீட்ைடᾜம் சிறப்ᾗத் திட்டமிடைலᾜம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன இச்சைபயில் ேகட்ᾌ, எனக்கு வாய்ப்ᾗ அளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[பி.ப. 3.16] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த வᾞடத்திற்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் சம்பந்தமாக மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் எதிர்பார்ப்ᾗ இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, கடந்த வᾞடம் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டதனால், இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள அைமதியான சூழ்நிைலயின் மத்தியில் நாட்ᾊல் ெபᾞம் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ஏற்படᾫம் அதன்ᾚலம் பல நன்ைமகள் கிைடக்கᾫம்கூᾊய ஒᾞ வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌெமன்ற எதி்ர்பார்ப்ᾗ மக்கள் மத்தியில் இᾞந்தᾐ. அவ்வாேற, அரச ஊழியர்கள் சம்பள உயர்விைனᾜம் பட்டதாாிகள் அரச நியமனங்கைளᾜம் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தார்கள். பட்டதாாிகைள 'சனசபா' ெசயலாளர்களாக நியமிக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள அரசு ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்தᾐ. ஆனால், அச்ெசயற்பாᾌ இன்ᾔம் ᾙற்ᾠப்ெபறவில்ைல. எனேவ, அரசாங்கம் இவ்வாறான மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள நிைறேவற்ற ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சைபயில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அம்பாைற மாவட்டப் பிரதிநிதி என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் கடந்தகால ᾜத்தத்தின் வᾌக்கைள சுமந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவன் என்ற வைகயிᾤம் ᾜத்த காலத்தில் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியில், ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் பைடத் தளபதிகᾦம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளᾞம் இைணந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழித்ெதாழித்ᾐ, ᾜத்தத்ைத ெவற்றிகரமாக ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக எᾌத்த நடவᾊக்ைககைள நாᾔம் எமᾐ மக்கᾦம் என்ᾠம் நிைனᾫகூரக் கடைமப்பட்டவர்களாேவாம். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்தில் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் பல்ேவᾠ விதமான கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்கி, அᾊைமயான வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த வரலாற்ைற மாற்றி, ஒᾞ நிம்மதியான வாழ்க்ைக வாழ்வதற்கு அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக்கின்ற நடவᾊக்ைககள் பாராட்டத்தக்கைவயாகும். எனேவ, எமᾐ மாவட்ட மக்கள் சார்பாக இந்த அரசாங்கத்ைத நான் பாராட்ᾌகின்ேறன்.

அரசானᾐ, இவ்வᾞடம் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ற வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்ைதவிட, ᾜத்த காலத்தில் சமர்ப்பித்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாகக்கூட எமᾐ மாவட்டத்தில் குறிப்பாக, 'சுனாமி'யினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியிᾤம் அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வந்தைமைய நான் இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் எனᾐ ெதாகுதியான கல்ᾙைனயில் இᾞக்கின்ற இைறெவளிக்கண்டம் என்ற இடத்தில் ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் 458 ᾪᾌகைளக் கட்ᾊᾙᾊத்ᾐ அவ்ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்திᾞக்கின்றார். அேதேபான்ᾠ, மᾞதᾙைன பிரேதசத்தில் 169 ᾪᾌகைளக் கட்ᾊ ᾙᾊத்திᾞக்கிறார். ஆனால், ᾐரதிஷ்டவசமாக உங்கᾦைடய அரசாங்கத்தில் இᾞந்த ᾙன்னாள் பிரதி அைமச்செராᾞவாிᾔைடய அᾨத்தத்தின் காரணமாக, சாய்ந்தமᾞᾐ பிரேதசத்தில் கட்டப்படேவண்ᾊய 600 ᾪᾌகள் கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்படவில்ைல. அவர் 'தனிᾪᾌ' என்ᾠ கூறி அந்தத் திட்டத்ைதத் திைசதிᾞப்பி, இன்ᾠ 200 ᾪᾌகள் மட்ᾌேம கட்டப்பட்ᾌள்ளன. மிகுதி 400 ᾪᾌகைள அந்த மக்கள் எதிர்பார்த்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அந்த 400 ேபᾞைடய ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அந்த மக்களின் சார்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் கல்ᾙைன மக்கᾦக்காக எவ்வளேவா ெபாிய திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அங்குள்ள அரச அதிகாாிகள் அப்பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற சிறிய பிரச்சிைனகைள அதாவᾐ, அம்மக்கᾦக்குாிய தண்ணீர் இைணப்ᾗ, மின்சார இைணப்ᾗ ேபான்ற வசதிகைளச் ெசய்வதற்குக்கூடத் தயங்குகின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ, அந்த

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪᾌகைளப் பகிர்ந்தளிப்பதிᾤம் சில ேமாசᾊகள் இடம் ெபற்றிᾞக்கின்றன. ஆயிᾔம், அம்பாைற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அந்தப் பிரச்சிைனயில் தைலயிட்ᾌ அங்குள்ள பிரேதச ெசயலாளெராᾞவர் இவ்வாறான ேமாசᾊயில் ஈᾌபட்டைதக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ 29 ᾪᾌகைளக் காப்பாற்றியிᾞக்கின்றார். அவைர நான் பாராட்ᾌவᾐடன், இவ்வாறான ேமாசᾊயில் ஈᾌபட்ட அந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் ேபான்ற அதிகாாிகᾦக்கு எதிராக நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

இன்ᾠ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தம் சம்பந்தமாகப் ேபசப்பᾌகின்றேவைளயில், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் சார்பில் இந்தச் சைபக்கு ஒன்ைறத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கடந்த காலத்தில் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி ஆட்சிக்கு வᾞவதற்கு ஆதரவாக எங்கᾦைடய ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் ஸ்தாபத் தைலவர் பங்காற்றியᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அேதேபான்ᾠ, இப்ெபாᾨᾐம் நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கைள ஓர் எதிாியாகப் பார்க்கᾫமில்ைல. இனிவᾞம் காலங்களிேல அவர் இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற சனாதிபதியாக அல்லᾐ நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙள்ள ஒᾞ பிரதம அைமச்சராக வᾞவதற்குத் தைடயாக இᾞக்கப்ேபாவᾐமில்ைல. ஏெனன்றால் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் என்பᾐ தனிநபர்கைள இலக்காக ைவத்ᾐ நடத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ கட்சியல்ல! ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்தின் தைலெயᾨத்ைத எங்கᾦைடய ேதாள்களில் சுமந்ᾐ அரசியல் ெசய்கின்ற பிரதிநிதிகளாக நாங்கள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ அரச தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கேள! நான் இவ்வாᾠ ேபசுவதனால் எங்கᾦைடய கட்சியிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் ஆᾦம் கட்சிக்கு மாறி வரப்ேபாகின்ேறாம் என்ᾠ நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ எண்ணிவிடாதீர்கள்! ஆனால், உங்கᾦக்கு நாங்கள் மிகᾫம் பவ்வியமாக விᾌக்கின்ற ேவண்ᾌேகாள் கடந்த காலத்தில் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிᾜடன் உங்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ விதமான கசப்ᾗணர்ᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கலாம். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எட்ᾌப்ேபᾞம் யதார்த்தᾘர்வமானவர்களாக - உங்கᾦைடய அரசின் நடவᾊக்ைககளில் சாியானவற்ைறச் சாி என்ᾠ கூᾠபவர்களாக - இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, எங்கᾦைடய ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சித் தைலைமᾜடன் நீங்கள் சாியான ᾙைறயில் ேபசி, சனாதிபதி இந்த நாட்ᾊல் ᾚன்றாவᾐ தடைவᾜம் பதவியில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற அரச தரப்பின் எண்ணத்ைத அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் நிைறேவற்ᾠகின்ற அேதேவைள, சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கள் பாதிக்கப்படாதவாᾠ ேதர்தல் ᾙைற மாற்றங்கைளᾜம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். குறிப்பாக ேதர்தல் சம்பந்தமான பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவின் ஆேலாசைனக்கைமய உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல் ᾙைறயில் உடனᾊயாக மாற்றம் ெகாண்ᾌவரப்படவிᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் எதிர்ேநாக்குகின்ற சில பிரச்சிைனகள் சார்பாக விᾌத்த ேவண்ᾌேகாள்கைள ஏற்ᾠ அந்தத் திᾞத்தங்கைளᾜம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற நிரந்தர அரசியல் தீர்ᾫ வᾞகின்றெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் பாதிக்கப்படாதவாᾠ அᾐ அைமய ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இந்தியா ெசன்ᾠ இந்தியப் பிரதமாிடம் மீண்ᾌம் வடக்கு-கிழக்கு இைணக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். நாங்கள் அதைன எந்தக் காரணத்ைதக் ெகாண்ᾌம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. கிழக்கு மாகாணத்ைத மீண்ᾌம் வடக்குடன் இைணக்கும்பᾊ தமிழ்த் ேதசிய கூட்டைமப்பினர் ேகாᾞவதற்கு அவர்கᾦக்கு எந்தவித உாிைமᾜம் இல்ைல. சனாதிபதி அவர்கள் கிழக்கில் ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்தின் ெகளரவத்ைத மீட்ᾌத் தந்ததன் அᾊப்பைடயில், வடக்கும் கிழக்கும் பிாிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ கிழக்கிᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள் அந்தஸ்ᾐள்ள

பிரைஜகளாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இந்திய அரசிடம் ெசன்ᾠ கிழக்ைக மீண்ᾌம் வடக்குடன் இைணக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்ற அேதேநரம், இங்கு வந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐடன் ேபச ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். இந்த இரட்ைட நிைலப்பாட்ைட எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸும் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகᾙம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாᾐ. எனேவதான் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் சார்பாக நாங்கள் விᾌக்கின்ற ேவண்ᾌேகாள் எதிர்காலத்தில் ேபச்சுவார்த்ைத வᾞகின்றெபாᾨᾐ இந்தியா ெசால்கின்றᾐ, ேமற்கத்திய நாᾌகள் ெசால்கின்றன என்பதற்காக அரசாங்கம் அவ்வாᾠ ெசயற்படக்கூடாᾐ என்பதாகும். ஏற்ெகனேவ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சிக் காலத்தில், 1987ஆம் ஆண்ᾌ, ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்ைதக் கிழக்கிேல அᾊைமயாக்கிவிட்ᾌ இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்ைதச் ெசய்தᾐ. அதைன இன்ைறய அரசு ெசய்யமாட்டாᾐ என்கின்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் மிகத் ᾐணிகரமாக எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காகப் ேபசுகின்றவர்கள். அந்த வைகயில் 2002ஆம் ஆண்ᾌ இந்தச் சைபயில் ᾙன்னாள் பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களிடம் "விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ᾜத்த நிᾠத்த ஒப்பந்தத்ைதச் ெசய்யாதீர்கள்; எங்கᾦைடய சᾙதாயத்ைத அᾊைமயாக்கிவிடாதீர்கள்" என்ᾠ நாங்கள் கூறிேனாம். ஆனால், அன்ᾠ அவர் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. பின்னர் நாங்கள் அவᾞைடய அரசின் நடவᾊக்ைககᾦக்கு எதிராகப் பாராᾦமன்றப் பகிஷ்காிப்ைப ேமற்ெகாண்டᾐடன், மீண்ᾌம் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திர ᾙன்னணியில் இைணந்ᾐ அவᾞக்கு எதிராக எங்கᾦைடய எதிர்ப்ைபக் காட்ᾊேனாம். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்தின் பிரச்சிைனகைள ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிᾜடன் ெகளரவமாகப் ேபசுங்கள் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Chandrasiri Gajadeera. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ. භා. 3.27] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය් අවසාන දවස අදයි. අදට නියමිතව තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ සම්මත කර ගැනීමයි. මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ ආයතන හතළිස් ගණනක් ෙම් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන බව. පසු ගිය දවස්වල අෙනකුත් අමාතɕාංශවලට අදාළ වැය ශීර්ෂයන් යටෙත් කථා කරද්දී මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළවත් කථා කළ නිසාද දන්ෙන් නැහැ, අද අෙප් ආයතන සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු පිළිබඳව මැදහත් ෙහෝ විෙව්චනාත්මක විචාරයක් තිබුෙණ් නැත්ෙත්.

1349 1350

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එෙසේ වුණත් ෙමම අය වැය විවාදය ආරම්භ කළ දවෙසේ ඉඳලා එනම් ජූනි මාසෙය් 30වැනි දින සිට ජූලි මාසෙය් 03වැනි දින දක්වා, එයට ෙදපාර්ශ්වෙය් ෙහොඳ සහභාගිත්වයක් තිබුණා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැවත වරක් ෙම් රෙට් බලයට පත් ෙවලා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි අය වැය විවාදයෙය්දී සහභාගිත්වය අතින්, එයට සම්බන්ධ වීම අතින් වාර්තාවක් තියලා තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් අදහස. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් 1994 වර්ෂෙය්යි. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් මතකෙය් හැටියට අය වැය ෙල්ඛනයක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් තරම් පිරිසක් කථා කරපු අවස්ථාවක් මීට ෙපර තිබුෙණ් නැහැ. ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදයට ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම 131 ෙදනකු සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජූලි මාසෙය් 05වැනිදා ඉඳලා 09වැනි දින දක්වා කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට 220 ෙදනකු කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන හරිද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. මම ඒවා ගත්ෙත් ෙමෙහන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒක ෙවනස් වනවා නම් සුළු වශෙයන් ෙවනස් වනවා. ෙම්ක ෙහොඳ ඓතිහාසික තත්ත්වයක්. මම කියන්න ගිෙය් -ඒ තරම් සංඛɕාවක් කථා කළත්- ෙමවැනි අය වැයක් පිළිබඳ විවාදයකදී ජාතික ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය් දී, අෙප් අය වැය හිඟය පියවන්න මුදල් ලබා ගැනීෙම් දී ඒවා පියවන කමෙව්ද ෙමහි නැහැයි කියලා දුබලතා තිෙබනවා නම්, අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒ කමෙව්දය ෙමන්න ෙම්කයි කියලා විෙව්චනාත්මකව කරුණු කියන්න අෙප් විපක්ෂයට තිබුණාය කියන එකයි. ෙමොකද, අපි අය වැයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සියලුම ෙද් සර්ව සුබවාදීයි කියලා හිතා ෙගන ෙනොෙවයි. අය වැය ෙල්ඛනයකින් රට හමුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් මූලɕ කියාවලිය වාෙග්ම අ ෙප් ර ජෙය් ආර්ථික දැක්මයි. ආර්ථික දැක්ම විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙද්ශපාලන දැක්ෙම් ආර්ථික කියාවලියයි. ෙම්ක හුදු සංඛɕා ෙල්ඛනයක් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදපැත්ත ගණන් හදලා, ගණන් බලලා කථා කරන එකක් පමණක් ෙනොෙවයි.

ඒ වාෙග්ම මම තවත් ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. මම ඒක කිව්ෙව් හුඟක් ෙදෙනක් ෙම් විවාදයට සහභාගි වුණත්, අපට හරි විෙව්චනයක් ලැබුණාද කියන එක ගැන මෙග් හිෙත් ෙපොඩි කම්පාවක් තිෙබන නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තවත් සතුටු වන්න පුළුවන් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරිෙය් සිට විවාදය නරඹන්න ආසන්න වශෙයන් විසිදහසකට පමණ බලපත නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. විසිදහසක් පමණ ෙම් අය වැය විවාදයට කන් දීලා තිෙබනවා. හුඟ ෙදෙනක් පාසල් ශිෂɕෙයෝ. මා දන්නා තරමින් අදත් පන්දාහක විතර පමාණයක් එනවා. ඔවුන් එනවා ඇත්ෙත්ත් යමක් ඉෙගන ගන්න. ෙමොකද, අය වැය විවාදයක් කියලා කිව්වාම ඇත්තටම ඒ ෙදස රට බලා ෙගන ඉන්නවා. සමහරු හිතනවා, ඒෙකන් පතිලාභ බලා ෙගන ඉන්නවා. අය වැය විවාදයකදී ජාතිෙය් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය් ඉදිරි දැක්ම පිළිබඳව, අෙප් රට තුළ ඉදිරිෙය්දී අප ෙපළ ගස් වන සමාජ ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සඳහා වන විෙව්චන, විචාර, බලන්න පාසල් ශිෂɕෙයෝත් එනවා. එම නිසා මම හිතන විධියට ෙමම අය වැය විවාදය වාර්තාගතයි. ෙමය ජනතාව අෙප්ක්ෂා සහගතව බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගත් අය වැයක් විධියට මා සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින සාකච්ඡා වන්ෙන් අෙප් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය නිසා, අද දින විවාදයට සහභාගි වුණු සියලු ෙදනාටමත්, ෙමොන මට්ටෙම් ෙහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කළ හැම ෙකනකුටමත් අෙප් පසාදය පළ කරන්නට කැමතියි. ඒ වාෙග්ම අෙප් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ නිලධාරිවරු මුදල් අමාතɕාංශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි සමස්ත ආර්ථිකෙය් බර කරට අරෙගන ෙලොකු ෙවෙහසකින් කියා කළා. මා හිතන විධියට ඔවුන්ෙග් කාර්යභාරය

හරි නිසා විෙව්චන තිබුෙණ් නැහැ. විෙව්චන ඇති වන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, අප කවර පරිසරයක් තුළද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක මීට කලින් අෙප් පැත්ෙතන් කථා කළ, අදහස් ඉදිරිපත් කළ අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් කියැවුණ නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලෝක මූලɕ අර්බුදයක් හමුෙව් ඒ මූලɕ අර්බුද ෙය් බලපෑමකට යටත් ෙනොවී, සියයට 3.5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් රඳවා ගත් බව අපි කවුරුත් කිව්වා. ඒ සමඟ අපි ආර්ථික ජයගහණ ලබමින් යනවා. ණය කියාවලියක් නිසා ෙම් විධියට යනවා කියලා කාටවත් කියන්නට බැහැ. අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට අනුගත ෙවලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් කියලා ෙනොෙයක් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මා ඒ කාරණය ගැනත් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි බලයට ආවා. 2005 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විධායක ජනාධිපති ධුරය භාර ගත්තා. භාර ගත්තා ට පස්ෙසේ, මහින්ද චින්තන පතිපත්තියට අනුව 2006-2010 වර්ෂ සඳහා අෙප් ආර්ථික දර්ශන සැලැස්ම රට හමුෙව් අපි කිව්වා. මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සැලැස්ම කියලා අපි ඒකට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙපොත කියවලා ඇති. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙපොත කියවපු අය ඒකත් කියවන්න. කියවන්න. ෙපොත් ෙදෙක් ෙවනස ෙත්ෙර්වි. ඒ ෙපොත් ෙදකම දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. ඕනෑ නම් බලන්න පුළුවන්. අෙප් ෙපොත ෙහොඳට බලන්න. ඒෙක් තිෙබනවා. සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් කරා වසර තුනක් ෙහෝ හතරක් ඇතුළත අෙප් රට ඉස්සරහ ට ෙගන යනවා කියලා. අෙප් බදු පතිපත්තිය ගැන ඒ තුළ කියලා තිෙබනවා. අෙප් තීරු බදු පතිපත්තිය ගැන තිෙබනවා. අෙප් මූලɕ කළමනාකරණය ගැන තිෙබනවා. අපි ෙකොෙහොමද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්ෙන් කියලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන්න අපි ෙගන යන්නා වූ කියාවලිය පිළිබඳ මූලික දැක්ම ඒ තුළ අන්තර්ගතයි. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අය වැයක් කියලා? [බාධා කිරීමක්] 2006 වර්ෂෙය්. මා ඒකට සහභාගි ෙවච්ච ෙකෙනක්. ඒ ගන්ථය පිළිබඳ ඒ පුළුල් ලියවිල්ල හදලා සාකච්ඡා කරපු අවස්ථාෙව් මමත් සහභාගි වුණා. ගාල්ෙල් ලයිට් හවුස් ෙහෝටලෙය් සාකච්ඡාව තිබුෙණ්. මමත් ඒකට සහභාගි වුණ නිසා මට ෙහොඳට මතකයි. රටක බලයට එන නායකෙයක් ජනතාවට නිවැරදි මූෙලෝපායික අරමුණ ගැන, පතිපත්තිමය විධියට කිව්වා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වුණා. මහින්ද චින්තන පතිපත්ති තුළින් ඒ පතිපත්තිය තවත් විගහ කර ගනිමින් කිව්වා, ෙමය ශක්තිමත්ව රට ෙගොඩ නඟන සමාජ දර්ශනයක් කියලා. ඒ දර්ශනෙය් හරය වුෙණ්ත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නව ලිබරල්වාදී පතිපත්තිෙයන් බැහැර වීමයි. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. 1994 වර්ෂෙය් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මිතෙයෝත් හිටියා. එතෙකොට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් තිබුණු දර්ශනය ෙමොකක්ද? ''විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක්.'' ඒ මානුෂික මුහුණුවරට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඡන්දය දුන්නා. ෙම් සමහර කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඒ පතිපත්තිය ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු, එදා විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදන්න අත උස්සපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු -ඒ අය හුඟක් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තියට එෙරහිව අදහස් තිබුණු අය- ඒ අදහස්වලට යටත් ෙනොවී, ඇත්ත වශෙයන්ම පක්ෂ, පාට බලන්ෙන් නැතිව විචාරාත්මක විෙව්චන ඉදිරිපත් කරයි කියලා මම හිතුවා. එෙහම එකක් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් මම කියන්න ඕනෑ ඇත්ත වශෙයන්ම රටක ආර්ථික කියාවලිෙය්දී ඒ බලපාන ෙද්ශපාලන, සමාජ අරමුණු පමුඛයි කියන එක. ඒ දර්ශනය තුළ තමයි ෙම් සියල්ල සකස්

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන්ෙන්. මා හිතන විධියට ෙම් විධිෙය් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙකොෙහේවත් නැහැ. අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් කිව්වා, ''දැන් ෙම්කට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්'' කියලා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් සමාජ අත් දැකීම් අනුව ෙලෝකෙය් ඇති වන ෙවනස්කම් තුලනාත්මකව බලලා, සමහර ආර්ථික කියාවලි තුළ තිෙබන ජය පරාජයන් විගහ කරලා අෙප් රටට ආෙව්ණික ආර්ථික පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි කියනවා, ෙකොෙහොමද අපි ආදායම් ලබා ගන්ෙන් කියලා. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ෙම් කියන අය වැය පරතරය නැති රටක් නැහැ කියලා. අද පධානම ආර්ථික බලවතා වූ ජපානෙය්ත් අය වැය පරතරය වැඩියි. එෙහේ තමයි වැඩිම අය වැය පරතරයක් තිෙබන්ෙන්. මම ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඒක බටහිර රටවල් දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක විගහ කෙළොත්, පධාන ධනවාදී රටවල අය වැය පරතරය අපිට වඩා හුඟක් වැඩියි. ඒ අය වැය පරතරය වැඩි වීෙමන් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලියක් ඒ රටවල නැහැ කියලා අපි අදහස් කරනවාද? නැහැ. අය වැය පරතරය අවම කරන්න යෑම තුළ සමාජ සුබ සාධනය කපන්න ෙවයි. අපිට මිනිසුන් රැකියාවලින් ෙදොට්ට දමන්න ෙවයි. ඒක තමයි අද ගීසිෙය් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ස්පාඤ්ඤෙය් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා, ජී-20 කණ්ඩායම ෙටොෙරන්ෙටෝවල රැස් වුණු ආකාරය. ෙමොකක්ද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ සාකච්ඡා කෙළේ? ෙම් මූලɕ අර්බුදය ගැන. දැන් ෙම් ඇති ෙවච්ච මූලɕ අර්බුදෙය් බලපෑෙමන් ෙකොෙහොමද රටවල් ගැලෙවන්ෙන්? තවම ෙම් අනතුර තිෙබනවා කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒවායින් ගැලෙවන්න අවශɕ වූ මූලɕ පතිපත්තියක්, මූලɕ කළමනාකරණයක්, සමාජ සුබ සාධනය සහ රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන කියාවලියක් ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔවුන් සාකච්ඡා කළා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි. දැන් ඒ ගැන තමයි ෙලෝකය කථා කරන්ෙන්. ඊට කලින් අපි ෙම් අනතුර දැක්කා. මම කිව්ෙව් ඒකයි. මහින්ද චින්තනය තුළ, මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සැලැස්ම තුළ අපි ෙම් කරුණු ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. අපි ඒක දැක්කා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, රටක ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ තීරණය කරන නායකයකුට ෙලෝක තත්ත්වයන් පිළිබඳව අධɕයනය කරලා, හදාරලා ඒවා පිළිබඳව නිවැරදි නිගමනවල ඉන්න පුළුවන්කමක් නැත්නම් ඒ ෙගනි යන ආර්ථික කියාවලිය බිඳ වැෙටනවා කියන එකයි. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමාට මම කියනවා එක අවුරුද්දක සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන ආර්ථිකය මනින්න එපා කියලා. මම අහෙගන හිටියා අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම්කට උදාහරණයක් ෙදනවා. ෙම් නව ලිබරල් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය චීනෙය් තිෙබන හන්දා චීනෙය් 11.9ට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙවනිසියුලාෙව් තත්ත්වය ෙමෙහමයි කියලා එතුමා කිව්වා. මම එතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. හැබැයි එතුමා කල බෙල්ට තමයි ෙම්ක කිව්ෙව්. කවුරු හරි එතුමාට "The Economist" සඟරාව ෙගනැත් දුන්නා. එක කාර්තුවක තිෙබන වර්ධනයක් ගැනයි එතුමා කිෙයව්ෙව්. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, චීනය දියුණු ෙවන්ෙන් නිෂ්පාදන ආර්ථික කියාවලියට ගිය නිසා බව. චීනය දියුණු ෙවන්ෙන් ඒ නිසයි. අද චීනය තුළ ෙවන කාෙග්වත් භාණ්ඩ නැහැ. චීනයට යනවා නම්, චීනෙය් අමු දවɕ, චීනෙය් ශමය අර ෙගන නිෂ්පාදනය කරලා ඒ භාණ්ඩය චීනෙය් නිර්යාත ෙවළඳ ෙපොෙළන් එළියට යන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මම කියනවා, එක SIM card එකක් චීනෙය් ෙපෞද්ගලික තැනකින් අර ගන්න කියලා. බැහැ. චීනෙය් සියලු මර්ම ස්ථාන පාලනය වනවා. නිෂ්පාදන බලෙව්ග හා ශමෙය් ශක්තිය තමයි චීනෙය් දියුණුව. ෙව ෙළඳ ෙපොළක් නැහැ. ඕනෑම රටක නිර්යාත ෙවළඳාෙම්දී ෙව ෙළඳ ෙපොළ පදනම් වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, චීනයත්, දිගු කාලීන

සංවර්ධන පයත්නයත් ගිය ෙවනිසියුලාවත් එකට මනින්න එපාය කියා. ෙවනිසියුලාෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අවශɕ නම් මම ෙදන්නම්. පසු ගිය දශකය තුළ ෙවනිසියුලාෙව් වාර්ෂික ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය කමෙයන් වැඩි වුණා. ෙතල් අර්බුදයත් එක්ක ෙවනිසියුලාව සියයට 70ක ආර්ථික පාඩුවක් ලැබුවා. ෙමොකද, ෙතල් පරිෙභෝජනය කරන රටවල් ෙතල් මිලට ෙනොගත් නිසා. ඒ බලපෑම නිසා අවසාන වසර ෙදක තුළ ඇති වුණු බිඳ වැටීම සමස්තය හැටියට ගන්න එපා. ඒ නිසා අෙප් ආර්ථික විදɕාඥයන්ට මම කියන්නට කැමැතියි- [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මම ෙපන්වා දුන්ෙන් ෙවනිසියුලාෙව් එක කාර්තුවක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මම කථා කෙළේ ෙවනිසියුලාෙව් re-nationalization ගැනයි. ඒකයි කිව්ෙව්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මම එකඟයි. ඔබතුමා ඒ ෙව්ලාෙව් "The Economist" සඟරාව ෙගනැල්ලා කථා කළා. මම ඒ කථාව ඇසුවා. ඔබතුමා ඒ දත්ත ෙපන්වූවා. ෙම් සඟරාව මා අෙත් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙවනිසියුලාවයි, චීනයයි ෙදක සංසන්දනාත්මකව ෙපන්වූවා .

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට මතකයි මම ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා. ෙදවන column එෙක් තමයි කාර්තුව ගැන තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවා නම් බලන්න. පළමු වන column එෙක් තිබුෙණ් latest කියලා. මට මතකයි. මම කියූ ෙදය මට ෙහොඳට මතකයි. ඒ කිව්ෙව්ත් අතැන විසිපස්ෙදනකු විතර කෑ ගසන ගමන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන විට අපි කවුරුත් නිශ්ශබ්ද ෙවලා අසා ෙගන සිටිනවා. හැබැයි අපි කථා කරන්න හදන විට අඩුම තරමින් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් විතර කෑ ගසනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මම නම් ඔබතුමන්ලාට කෑ ගසන්ෙන් නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා කෑ ගැසුෙව් නැති එක ඇත්ත. ඉතින් හරි අමාරුයි. ඒත් මට මතකයි මම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු හර්ෂ මන්තීතුමා, ෙම්ෙකන් වන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා එදා ෙවනිසියුලාෙව් විරැකියාව ගැන කිව්වා. ඔබතුමා ෙවනිසියුලාෙව් විරැකියාවයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විරැකියාවයි අර ෙගන බලන්න. එෙහම බලන විට ෙවනිසියුලාව පශ්නයක්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා බලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙවනිසියුලාෙව් උද්ධමනය සියයට 32යි. ෙතල්වලින් ඉතිෙරන ෙවනිසියුලාෙව් උද්ධමනය සියයට 32යි. මිනිසුන්ට කන්න නැහැ.

1353 1354

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2010 ජූලි 09

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, ඉන්න මම කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් වරද තමයි, රටක එකම අවුරුද්දක දර්ශකයක් අර ෙගන සමස්ත ආර්ථිකය මනිනවා. අෙප් සමහර ආචාර්යවරුන්ට වුණු වරද ඕකයි. රටක ආර්ථික දර්ශකයන් එෙහම මනින්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් බලන්න, මම ඒකට උදාහරණ ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනිසියුලාෙව් ආදර්ශය තමයි ලංකාවට ගළපන්ෙන්. දැන් ෙවනිසියුලාෙව් ඇති නැති පරතරය 2003 වර්ෂෙය් සියයට 48 සිට ආපු එක 2008 වන විට සියයට 41ට පහළ දමලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] ෙතල් පිළිබඳ පශ්නයත් මම කියන්නම්. ඔබතුමාට මම ඒක කිව්වා ෙන්. Hon. (Dr.) Harsha De Silva, මම ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. මා ෙම් ඔබතුමාට කියන්නට යන්ෙන් ෙවනිසියුලාව ගැන ෙනොෙවයි. අපි රටක සමස්තය දිහා බලන්නට ඕනෑයි කියලායි. නිකම් ආර්ථික නිගමනවලට එෙහම එන්න බැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. හුඟක් අයට වරදින්ෙන් ඒකයි. ෙකොෙහේ හරි තිෙබන "ලැප්ෙටොප්" එකක සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන ගණන් හැදුෙවොත් වැරදියි. සමාජ යථාර්ථයත් එක්ක ෙම්ක බලන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දැන් අරෙගන බලන්න, මම කිව්වා ෙන් ෙවනිසියුලාව ඔය අර්බුදයත් එක්ක සියයට 70ක ආර්ථික පාඩුවක් ලැබුවාය කියලා. ඉතින් ඒක ඒ ආර්ථිකයට බලපානවා. ඒ වසෙර් ඇති වුණු තත්ත්වෙයන් ෙවනිසියුලාෙව් ආපු නව ලිබරල් වාදයට එෙරහි වූ ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන අවතක්ෙසේරු කරන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, අපි යන්ෙන් ඒ පාෙර් ෙනොෙවයි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, අපි යන්ෙන් "යළි පුබුදමු" පාෙර්ත් ෙනොෙවයි; ඒ පාෙර්ත් ෙනොෙවයි, අපට ආෙව්ණික පාරක අපි යන්ෙන්. ඒ බව අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථික දර්ශනයන් අපි ෙත්රුම් අරෙගන, අපට ගැළෙපන සමාජ ආර්ථික පදනමක් හදන වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් අය වැෙයන් ෙගනාෙව්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, your time is over.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමැතියි, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්ෙන් කියන එක. අෙප් රෙට් සංවර්ධන කියාවලිය ඉලක්ක කරගත් ආෙයෝජන ක්ෙෂේතයට වැඩි දායකත්වයක් සපයමින්, ඒ අනුව රාජɕ වියදම් සියයට 28ක් පමණ රාජɕ ආෙයෝජනය සඳහා ෙයොමු කරන, මධɕ කාලීන ආර්ථිකය සියයට 8ක පමණ වර්ධන අනුපාතයකට ෙව්ගවත් කිරීම සහ ඒකට සමගාමීව ඉදිරි දස වසර තුළ ආෙයෝජනය සියයට 40කින් වැඩි කිරීම ඉලක්ක කරෙගන තමයි "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" මත අපි කියා කරන්ෙන්. ඒකට ගැළෙපන බදු පතිපත්තියක් ගැන අපි සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. විවිධ බදු වර්ගීකරණයන් තිෙබනවා. ඒවා අෙප් ආර්ථිකයට ගැළෙපන විධියට සරල කරලා, අෙප් සාර්ථක ආර්ථික කමයත්, බදු පතිපත්තිෙය් ෙවනසත්, අෙප් ආදායම වැඩි කරගන්නා වූ කම ෙව්දයත් ශක්තිමත් කර ගන්න අපි කියා කර තිෙබනවා.

මට ෙවලාව මදි වීම ගැන කනාගාටුයි. අවසාන වශෙයන් මා ෙමය කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආපු හැටිෙය් කෙළේ තිබුණු සියලුම ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමයි. අෙප් තිබුණු නිෂ්පාදන ආර්ථිකය විනාශ කළා. අද ෙමොනවද අපට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පාෙර් යන ෙකොට බලන්න. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන තීවීලර් එකක් තිෙබනවාද, ෙමෝටර්

බයිසිකලයක් තිෙබනවාද? අපට අද ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියලා ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? පාෙර් යන ෙකොට ඉන්නවා, කවුද? පැෙපොල් ෙගඩියක් අෙත් තියා ගත්තු, තැඹිලි ටිකක් පාෙර් අයිෙන් තියා ෙගන විකුණන, කණාටු ගැහුණු අහිංසක මනුස්සෙයක්. ඔන්න අපට ලැබුණු ෙද්. අන්න ඒ නිසා ඒ ආදර්ශෙයන් එපිටට යමින්, තමුන්නාන්ෙසේලා විනාශ කරපු කර්මාන්ත සියල්ලම නැවත වරක් ෙගොඩ නඟන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ෙම්වා විකුණනකම් සමහරු බලා ෙගන ඉන්න ඇති, ගිල ගන්න. ඒක බැරි වීෙම් ෙව්දනාව ඇති. ඒක ෙගොඩ නඟන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ආර්ථි කෙය් ඉදිරි ජයගහණ සඳහා ෙමෙහයවනවාය කියලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි, අෙප් පැත්ෙතන් ෙදන්නට තිෙබන දායකත්වය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma. You have four minutes.

[අ. භා. 3.49] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ඉතා වැදගත් ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. පසු ගිය ජූනි මාසෙය් ලන්ඩන් “The Economist” කියන මහා සඟරාෙව් ඉතා වැදගත් පකාශයක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ පකාශය? ෙලෝක බැංකුෙව් සභාපති බෲස් ෙසෝලික් කියන පුද්ගලයා කළ පකාශයක් අනුව 2009 වර්ෂය ඉතිහාසගත වනවා. මන්ද? තුන්වන ෙලෝකය නමැති සංකල්පය ෙද්ශපාලන ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් හා සිතියෙමන් මකලා දැම්ෙම් 2009 වර්ෂෙය් කියලා. ඒ වාෙග්මයි, 1944 දී ඇෙමරිකාෙව් ෙබටන් වුඩ්ස් සහ දම්බාටන් ඕක්ස් කියන ස්ථාන ෙදෙක් දී පිහිටු වන ලද ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමය යන තුනම දැන් ෙවනත් මුහුණුවර අරෙගන, ෙවනත් පැතිවලට යනවා. එක පැත්තකින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය G-8, G-20, G-60 and G-70 ආදී වශෙයන් ඉතාම ෙව්ගෙයන් කැඩී බිඳීෙගන යනවා. සෑම රටකින්ම පුදුමාකාර සංවිධාන ෙදකක් බිහි ෙකරුවා. එකක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය. සෑම රටකටම එක ඡන්දයයි. ඒ එක්කම බිහි කරපු ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට සම්මාදම් කරපු එක ෙඩොලරයකට එක ඡන්දයයි. වැඩිෙයන්ම ෙඩොලර් තැන්පත් කෙළේ ඇෙමරිකාවයි. ඒ නිසා ඇෙමරිකාවට ඡන්ද සියයට 18ක් තිෙබනවා. යුෙරෝපයට සියයට 23ක් තිෙබනවා. ඔය ආදී වශෙයන් ගත්තාම ෙම් බිහි කරන ලද ඒක පාක්ෂික ආර්ථික ආඥාදායකත්වය 2008 වර්ෂෙය් අවසාන කාර්තුෙව්දී බිඳ වැටුණා. බටහිරට ෙම් දර්ශනය නියම කරපු පුද්ගලයා 1776 දී ෙපොතක් ලිව්වා. ඇඩම් ස්මිත් නමැති පුද්ගලයා. ඔහු කිව්වා, ධනවාදයට බය ෙවන්න එපාය; ධනවාදෙය්දී යමක් වැරදුෙණොත් අදිසි හස්තයක් - invisible hand එකක් - ඇවිල්ලා ඒ අර්බුදය විසඳනවාය කියා. අවුරුදු 100ක් තිස්ෙසේ ෙම්ක ෙගනිච්චා. 1929 දී ෙම් අර්බුදය ආවා. 1933 වන ෙතක් ඒ අර්බුදය ගියා. ඒ ගමන තමයි ෙක්න්ස් කියන මහාචාර්යවරයා ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, ෙම්ක ෙවන දා ඇති වන අර්බුදයක් වාෙග් ෙනොෙවයි, අලුත් ස්වරූපයක්ය කියා. ෙම් අර්බුදයට රජය මැදිහත් ෙවලා, අත දමලා, නායකත්වය ගත්ෙත් නැත්නම් සදාකාලිකවම ඉස්සරහට යනවාය කිව්වා. මහාචාර්ය ෙක්න්ස් ආපු හැටිෙය්ම දමපු මතය තමයි සුබසාධන වාදය මතු වීමට තුඩු දුන්ෙන්.

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

අන්න ඒ සුබසාධන වාදය අතින් අර ෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ආණ්ඩුව අද ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ජනතාව පරම්පරා ගණනාවකට ෙගෞරව කරනවා, සරත් අමුණුගම මහත්මයා කරපු ඒ කථාවට. ලංකාව ෙලොකු පිම්මකින් වර්ෂ දහයක් ඉදිරියට පැන්නා. ඒ වාෙග්ම මම ගරු කරනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒකට එකතු කරපු සංඛɕා ෙල්ඛන කථාවට. ඒ හැර ෙවන කිව යුතු ෙදයක් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකොම ඉලක්කම් පැත්තකට දමන්න.

ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා ෙබොරු තුන් ජාතියක් තිෙබනවාය කියා. ෙබොරු තිෙබනවාලු; ෙටොන් පච තිෙබනවාලු; සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවාලු. සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි ෙම් ඇද බෑෙව්. ලංකාෙව් ජනතාව ඉදිරිෙය් සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙගෞරව කරනවා; බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට ගරු කරනවා. අද අතිවිශාල -දැවැන්ත- පිම්මකින් යනවා, ආශ්චර්යය කරා. අන්න ඒෙකදි තමුන්නාන්ෙසේලාට මම දැන් පීතිෙයන් කියනවා, ලංකාව ස්වයංෙපෝෂිතවාදී ජාතික ආර්ථිකයකින් ආඪɕ රාජɕයක් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි කියා. [අ. භා. 3.54]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ කාරණයක් පැහැදිලි කිරීම සඳහා මට විනාඩි හතරක කාලයක් දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, අද ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියා සිටියා ඉපෙලෝගම නිවාසවලට ''අපි ෙවනුෙවන් අපි'' අරමුදෙලන් මුදල් ලබා ෙගන එය රණ විරුවන්ෙග් ෙව්තනෙයන් වාරික මඟින් අය කර ගන්නවාය කියා. ෙම් කාරණය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරුනුත් ෙනොකඩව ෙම් සභාව තුළ පසු ගිය දින කිහිපය තුළදීම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට විරුද්ධව කරන ලද අභූත ෙචෝදනාවක්. ඒ සම්බන්ධව ෙකටි පැහැදිලි කිරීමක් කිරීම අවශɕයි කියා මා සිතනවා. අවුරුදු 39ක් නාවික හමුදාෙව් සහ සිවිල් ආරක්ෂක බල කාෙය් කටයුතු කරමින් යුද්ධ ෙය් ආරම්භෙය් සිට අවසානය දක්වා හිටපු නිලධාරිෙයකු හැටියට මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒ කරුණ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ඉපෙලෝගම නිවාස 1509ක් හැදුවා. ඒ නිවාස 1509ට ''අපි ෙවනුෙවන් අපි'' අරමුදෙලන් ශතයක්වත් වැය කෙළේ නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් එක ෙගයක් රුපියල් මිලියන 2.8ක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ විසි අටක් පමණ වටිනවා කියන එකයි. ඒ නිවාස සංකීර්ණය තුළ ෙවෙළඳ සංකීර්ණයක් තිෙබනවා; කීඩාංගණ තිෙබනවා; පාසල් තිෙබනවා; ෙපර පාසල් තිෙබනවා; විදුලිය තිෙබනවා; ජලය තිෙබනවා. ෙම් සියලුම පහසුකම් ගත්තාම පර්චස් 10ක ඉඩමක තනා ඇති ෙමම නිවස රුපියල් ලක්ෂ විසිඅටක් පමණ වටිනවා. ලක්ෂ විසිඅටක් පමණ වටිනා එම නිවසක් ෙදන්නට ෙසබළුන්ෙගන් ඉස්ෙසල්ලාම අයදුම් පත් කැ ෙඳව්ෙව් ලක්ෂ දහහතරක මුදලක් ෙපොලියක් සමඟ ෙගවන්නට කැමැති අයෙගන් පමණයි. පළමුෙවන්ම ඒ ෙගවල්වල පදිංචිව සිටින -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) How many perches?

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) Eight hundred square feet.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Rupees 2.8 million per house. Is it?

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) Yes, Rs. 2.8 million with all the facilities made available. That is the cost of - [Interruption.] That is, with all the facilities, my dear Friend.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම ෙගවල්වලට අයදුම් පත් කැ ෙඳව්ෙව් ඒ වාෙග් මුදලක් ෙගවන්න කැමැති අයෙගන් සහ සූදානම් ෙවච්ච අයෙගන්. ඉන් පසු ගරු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඔවුන්ට ඒ සම්බන්ධෙයන් අපහසුකමක් ඇතියි කියලා හිතා ෙගන තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ කථා කරලා, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙගන තව ලක්ෂ හයක මුදලක් පිරිනැමුෙව්. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් ෙකෙරන්ෙන් ඒ රුපියල් ලක්ෂ විසි අටක වටිනාකමින් යුත් නිවාසයකට ලක්ෂ අටක් වැනි සුළු මුදලකට වාරිකයන් පමණක් -ෙපොලියක් නැතුව- අය කර ගැනීමකුයි. ඒ මුදල්ද ෙයොද වන්ෙන් ආබාධිත සහ නැති ෙවච්ච රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලට ෙනොමිලෙය් ෙගවල් ලබා දීම සඳහායි. ෙමයට "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදෙලන් සතයක්වත් වැය කෙළේ නැහැ. රජෙයන් සහ ෙසබළුන්ෙග් වාරිකයන්ෙගන් තමයි අය කර ගන්ෙන්. "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදෙලන් දැන් අපි නිවාස හදනවා. ඒ නිවාසවලින් කුරුණෑගල දැනටමත් නිවාස පණහක් පමණ සාදා නිම කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි අධිකාරිය සහ ෙසේවා වනිතා ඒකකය මඟින් අද වන ෙකොට රණ විරුවන් සඳහා නිවාස එක්දහස් හත්සිය ගණනක් ෙනොමිලෙය් දීලා තිෙබනවා. ඉඩම් කට්ටි හාරදහස් හත්සීයකට වඩා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස ණය මුදල් පවා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් අභූත ෙචෝදනා කිරීම ගරු සභාෙව් කාලය නාස්ති කිරීමක්. ජනතාවෙග් සහ රණ විරුවන්ෙග් මානසික තත්ත්වය පහළ දමන ෙමවන් වූ සාවදɕ ෙචෝදනා කිරීෙමන් වළකින ෙලස මම ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.59] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning )

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය්දී අපි චීනය ගැන කථා කළා; ෙවනිසියුලාව ගැන කථා කළා; විවිධ රටවල් ගැන කථා කළා. එක විධියකින් ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, අපි පිළිගන්නවා, යම් යම් රටවල තිෙබන ආර්ථිකයන් සංසන්දනාත්මකව අපට විගහ කරන්න පුළුවන් බව, ෙකොයි ආර්ථීකයන්ද ඉස්සරහට යන්ෙන්, ෙකොයි ඒවාද ස්ථාවරව තිෙබන්ෙන්, ෙකොයි ඒවාද පසුගාමී කියලා. එතෙකොට අපි පිළිගන්නවා නම් ෙම් විධියට රටක ආර්ථිකයක් අපට මනින්න පුළුවන් කියලා අපි ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න ඕනෑ, ෙමොන ෙමොන නිර්ණායකයන් අනුවද ෙම් සාර්ථකත්වය ෙහෝ අසාර්ථකත්වය අපි මනින්ෙන් කියලා. විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙව්වා, ආණ්ඩු පක්ෂය ෙව්වා, අපිට ඒ ගැන ෙපොදු මතයකට යන්න පුළුවන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වය අද ඉදිරිපත් කරපු විෙව්චන, ෙම් විවාදය තුළ ඉදිරිපත් කළ විෙව්චන යම් යම් අංශ ගැන ඉදිරිපත් කරපු ඒවායි. නමුත් අපි සමස්තයක් වශෙයන් සර්වතක වශෙයන් පිළිගන්න ෙම් නිර්ණායකයන් දිහා බැලුෙවොත් අපට කියන්න පුළුවන්,

1357 1358

[ගරු ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2010 ජූලි 09

විෙශේෂෙයන්ම මුදල් සහ කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ඉතාම පළල් - macro - පතිපත්තීන් තුළ අෙප් රට සහ අෙප් ආර්ථිකය හුඟාක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා අපට එකඟ වන්න පුළුවන්, එක විධියකින් අපට ආඩම්බර වන්න පුළුවන්, අෙප් රජය ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ මාවතකට දාලා තිෙබනවා කියලා. අපට ඉහළම ගණෙය් ආර්ථිකයන් බැරි වුණත් අඩු ගණෙන් මධɕම ගණෙය් ෙහොඳ ආර්ථික තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගනිහිල්ලා අෙප් ජනතාවට වඩාත් සුඛිතමුදිත වූ ජීවිතයක් ලබා ෙදන ඒ අරමුණ අපි ඉෂ්ට කරමින් යනවායි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපිට සතුටින් පකාශ කරන්නට පුළුවන්.

එතෙකොට ෙමොනවාද ෙම් නිර්ණායකයන්? පළමුෙවන්ම අපි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය - GDP growth එක- ගනිමු. 2008 වර්ෂෙය් අෙප් සම්පූර්ණ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය - GDP growth එක- රුපියල් බිලියන 4,411යි. 2009 වන ෙකොට ඒක රුපියල් බිලියන 4,825ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2010 වන ෙකොට ඒක රුපියල් බිලියන 5,445ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන එක්ක කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. ෙම්වා කවුරුත් පිළිගන්නා සංඛɕා ෙල්ඛන. ඒ හින්දා අෙප් දළ ෙද්ශීය වටිනාකම, ෙකොටින්ම කියනවා නම් රෙට් ෙපොෙහොසත්කම ඉතාම සාර්ථක ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඒක පුද්ගල ආදායම - per capita income - එක ගනිමු. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් කියනවා නම් 2008 වර්ෂෙය් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,014යි. 2009 වන ෙකොට ඒක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,053යි. 2010 වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,121යි. ෙහොඳ වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරනවා. අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට අෙප් exchange rate එක ගැන බලමු. රුපියෙල් අගය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එකත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම 2008 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එකක වටිනාකම රුපියල් 113යි. 2009 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එකක වටිනාකම රුපියල් 114යි. 2010 වර්ෂෙය් ජූලි 8වැනි දා වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එකක වටිනාකම රුපියල් 113යි. එක නිර්ණායකයක් වන අෙප් exchange rate එක අපි stabilize කරලා තිෙබනවා. අපට ඒක එක්තරා ස්ථාවර මට්ටමකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඉස්සර අය වැය විවාද පවත්වන ෙකොට හැම ෙවලාෙව්ම කියන ෙදයක් තමයි exchange rate එක. මිල ඉහළ යනවාය; පහළ යනවාය; ඒක ෙම් රටට බඩු ෙගන්වන මිනිසුන්ට පශ්නයක්ය; ෙම් රටින් පිට රටට බඩු විකුණන මිනිසුන්ට පශ්නයක්ය; ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට පශ්නයක්ය කියා කියනවා. අද අපට ඒක ස්ථාවර මට්ටමකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුවයි මම ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එතෙකොට උද්ධමනය ගැන බලන්න. ෙම්වා තමයි ෙලෝකයම පිළිගන්නා පූජනීය නිර්ණායකයන් වන්ෙන්. 2008 වර්ෂෙය් උද්ධමනය 22.6යි. 2009 වන ෙකොට අපි ඒක 3.4කට ෙගනාවා. ජූනි මාසය වන ෙකොට ඒක 3.9ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකත් එක්තරා ස්ථාවරභාවයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. වත් බැලුෙවොත් අෙප් interest rate එක. 2008 දී ඒක 18.5යි. 2009 දී 10.9යි. 2010 දී 10.4යි. එතෙකොට ෙම් වාෙග් ඉතා වැදගත් සාධකයන්, නිර්ණායකයන් දිහා බැලුවාම අපට තර්ක කරන්න බැහැ, අෙප් ආර්ථිකය දියුණු ෙවලා නැහැ කියා. ෙනොෙයක් විධිෙය් පුංචි පුංචි පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ඉසව්ව - trajectory එක - අනුව ඉතා පැහැදිලිවම ෙමය ෙහොඳ අතට හැෙරන ආර්ථිකයක් බව කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ආර්ථික කළමනාකරණය කියන්ෙන්. ඒ ආර්ථික කළමනාකරණයට නායකත්වය ෙදන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමායි, මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට. එතුමාට සහාය ෙදන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයයි. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි. ඒ නිසා අපි ෙම්වා දිහා පැහැදිලිව බලමු. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මට කරදර කරන්න එපා. අපි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදය අපි ෙහොඳින් අහෙගන හිටියා.

දැන් අෙප් ආදායම ගැන බලන්න. ආදායම තව දියුණු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් ආදායම්වලත් සැලකිය යුතු වර්ධනයක් තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය්දී ආදායම බිලියන 565යි. 2010 වන ෙකොට ඒක බිලියන 818යි. ඉතින් ෙම් නිර්ණායකයන් අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා, රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා. රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා කිව්වත්, ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ ගියත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තර්ක කරන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ට අමාරුයි, ආර්ථිකෙය් වර්ධනය සම විධියට ෙබදී ගිහින් නැහැ කියා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ගැන කියන්නම්. ෙලෝකයම පිළිගත් ෙදයක් තිෙබනවා, MDG -Millennium Development Goals - කියලා. ෙලෝකෙය්ම නිෙයෝජිතයන් නිව්ෙයෝක් නගරයට එක්කහු වුණා. මමත් ඒ රැස්වීමට ගියා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, යම් යම් සාධකයන් අනුව, නිර්ණායකයන් අනුව දුප්පත්කම පලවා හරින්න කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ අරමුණු කියාත්මක කරන්න නිර්ණායකයන් හදා ගන්නය කිව්වා. හැම රටවල්වලටම කිව්වා, 2015 වන විට පුළුවන් තරම් ෙම්වා ලබා ගන්නය, ඉලක්කවලට යන්නය කියා. Millennium Development Goals කියන දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ඉදිරි ගමනින් අද ෙලෝකෙය් ඉහළින්ම සිටින රටක් හැටියට ශී ලංකාව පිළිෙගන තිෙබනවාය කියා අපි ඉතාම ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ගැන කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් විස්තර කියන්නම්. ෙම්වා නිකම් ආවාට ගියාට කියන ඒවා ෙනොෙවයි. බලන්න, දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් -අවම කිරීෙම්- ඉලක්කය 1990 වර්ෂෙය් සියයට 26යි. Target by 2015, ඒ කියන්ෙන් MDG target කර තිබුෙණ් 2015 දී සියයට 13ක් විය යුතුයි කියායි. දැන් අපි සියයට 26 සිට සියයට 15ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපට 2015 වන විට MDG target එක ෙලෙහසිෙයන්ම සාක්ෂාත් කර ගන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට, Universal Primary Education. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, හුඟක් රටවල ඒ විධිෙය් අධɕාපන සාධකයක් නැති බව. අපි සියයට 100ක් ඒක සාර්ථක කර තිෙබනවා. අපට 2015 වන තුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ ඒක ගන්න. අද ෙලෝකයටම ෙම්ක ආදර්ශයක්. ෙවන රටවල් 2015 දී ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයන් අපි 2010 වන විට සපුරා ෙගන ඉවරයි. ෙම්වා ගැන කාටවත් තර්ක කරන්න පුළුවන්ද?

ඊ ළඟට බලන්න ළදරු මරණ - child mortality - සංඛɕාව. 1990 දී 32යි. 2015 වන විට ඒ ෙගොල්ෙලෝ දී තිෙබන ඉලක්කය 16යි. අපි ෙම් අවුරුද්ද වන විට -දැනටමත්- සියයට 14ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරලා. ඊ ළඟට බලමු, improving maternal health. 1990 අවුරුද්ෙද් මාපකය සියයට 42යි. Target එක දීලා තිබුෙණ් 21යි. අපි දැන් 19.7ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා ගැන ෙන්ද, අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙන්ද නියම සංඛɕා ෙල්ඛන. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, චීනය දියුණු වුණා ෙම් විධියට, ජපානය දියුණු වුණා ෙම් විධියට, ෙවනිසියුලාව දියුණු වුණා ෙම් විධියට කියා. ඒ නිර්ණායකයන්ම, ඒ සාධකයන්ම, ඒ අඩිෙකෝදුවම අපට දැමුෙවොත් අපි ඉතාම සාර්ථක ඉසව්වකට නැත්නම් trajectory එකකට යනවාය කියා පකාශ කරන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි අපි ඒක කියන්න. ෙම් ගැන තර්ක විතර්ක තිෙයන්න බැහැ. අද ෙනොෙයක් ෙද්වල් කථා කළා, අරක අඩුයි, ෙම්ක අඩුයි, සමෘද්ධි ලැෙබනවාද, නැද්ද කියා. ඒවා ගැන අපට බලන්න පුළුවන්. නමුත් කාටවත් සැක කරන්න බැහැ. අෙප් රජය යටෙත්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කවර දාටවත් වඩා ෙම් රෙට් සාර්ථක අනාගතයක් ඇති කර ගන්න, දූ දරුවන්ට ෙහොඳ රටක් ඇති කරන්න ඒ ආර්ථික පදනම දැන් අපි දමා ෙගන යනවා. ඒක නැහැ කියා කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට තව විස්තර ෙදන්නම්. ෙමන්න බලන්න, ෙම්ක තමයි expenditure per pupil; එක ශිෂɕයකුට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන විස්තර නැහැ කියා

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිව්වා ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා ෙහොඳට ලියා ගන්න. එන අවුරුද්ෙද් විවාදයට හරි ගන්න ෙම්වා ලියා ගන්න. ෙමන්න හරි සංඛɕා ෙල්ඛන. ෙමන්න බලන්න cost per pupil. ෙම්ක ෙලෝක බැංකුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන. 2001 වර්ෂෙය් රුපියල් 6,521යි. 2007 දී රුපියල් 18,905යි. 2010 ෙම් වර්ෂෙය්දී රුපියල් 25,922යි. ඔන්න තත්ත්වය. ඔන්න නියම පිළිතුරු.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මූර්ත -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ඒවා ෙමොකුත් වැඩක් නැහැ. ෙම් දළ වශෙයන්. මූර්තද, අමූර්තද, දිරවයිද, අජීර්ණ ෙවයිද කියන ඒවා අපට වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තව ෙදන්නම්. තව ෙදන්නම්. ඔෙහොම ඉන්න. අහෙගන ඉන්න. තව ෙදනවා. ඔය මූර්ත අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. Per capita health expenditure, ෙමන්න අහ ගන්න. ෙසෞඛɕය සඳහා වියදම ෙමන්න. ෙම්වා කියන විට- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ අර ෙගොල්ලන්ට කිව්ව බණ දැන් වැරදිලා. බණ වැරදිලා. ෙමන්න අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න අහ ගන්න. Per capita Health Expenditure එක 2001 වර්ෂෙය් 1,222යි; ෙම් අවුරුද්ෙද් 3,634යි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 2005 වර්ෂෙය් කීයද?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 2005 වර්ෂෙය් 1,920යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් 3,634යි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) උද්ධමනය සියයට සියයකින් වැඩි -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) උද්ධමනය, අරවා ෙම්වාවලින් වැඩක් නැහැ. ෙමොනවාද ෙම්? [බාධා කිරීම්] ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඕකට තමයි අපි කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්] "නරියා කිව්වාලු, මිදිත් තිත්තයි" කියලා. ඔන්න ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් කිසිම රහසක් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මහ ෙලොකුවට IMF එක ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකද? අපි අත්සන් කරලා දුන්නා ෙම් ඔක්ෙකෝම සංඛɕා ෙල්ඛන Internet එකට දමන්න. අපි ෙනොම්බර දුන්නා ෙහොයලා බලන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දී දුන්නාද? තමුන්නාන්ෙසේලා IMF එකට ලිව්වා ෙම්වා රහසිගතව තියා ගන්න, ෙම් එක ලියුමක්වත් පළ කරන්න එපා, සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්න එපා කියලා. ඒ දවස්වල හැන්සාඩ් අර ෙගන කියවන්න ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා. අපි ලියුමකින් දීලා තිෙබනවා, සංඛɕා ෙල්ඛන ඕනෑ ෙදයක් ඉදිරිපත්

කරන්නය කියා. අපි ඒ නිදහස දුන්නු නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා මහා පණ්ඩිතෙයෝ වාෙග් ෙම් කථා කරන්ෙන්. තව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. මට කාලය නාස්ති කරන්න බැහැ. දැන් ඔන්න ඕකයි තත්ත්වය.

ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළා,- [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ඉෙගන ගන්න. විනාඩි පෙහන් පහට නැඟිටින්න එපා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතා වැදගත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමතැන මැෙරන්න හැදුවා චීනෙයන් ණය ගත්තාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ණය ගැනීම කියන එක ඉතාම සංකීර්ණ ෙදයක්. සාධක කීපයක් අපි බලන්න ඕනෑ, යම් කිසි රටකින් ණය ගන්න ෙකොට. ඒ ණය ගැනීෙම්දී අපට ෙපොලී අනුපාතය ගැන විතරක් බලන්න බැහැ. නමුත් ෙපොලී අනුපාතය වුණත් ෙහොඳයි කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්නම්. ෙමතැනදී කිව්වා, සියයට 6යි කියලා. ෙමන්න බලන්න, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය - Phase I, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300 යි, 2 per cent per annum. අන්න ඒක ලියා ගන්න. අපට ඉතාම ආකර්ෂණීය ෙපොලියක් ඒක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට ලැබුණා highly concessionary rate එකක්. ෙමොකද, අපට ණය ෙගවන්න තිබුණු අවුරුදු පමාණය අවුරුදු 20ක්. ෙවන තැන්වල අවුරුදු 7යි, 8යි. අපට අවුරුදු 20ක් ලැබුණා, ඒ ණය ආපසු ෙගවන්න. ෙම්වායි සංඛɕා ෙල්ඛන. ඒවා හංගන්න එපා. යම් කිසි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒෙක් හැම පැත්තක්ම කියන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපටත් බලන්න ෙදනවාද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇයි, ෙම්ක දැන් හැන්සාඩ් එෙක් පළ වනවා ෙන්. ඉන්න. ෙනොදැන ද කථා කරන්ෙන්? ෙදවැනි එක. [බාධා කිරීමක්] ෙදන්නම්, ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්නම්. ෙම්වා අහ ගන්න. Mattala International Airport; 2 per cent; repayment period - 20 years; a highly concessionary rate. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේලා එකක් හිෙත් තියා ගන්න. අපි ෙවන ෙවන තැන්වලට ගිහිල්ලා concessionary - [බාධා කිරීමක්] ඉතාම සහනදායක වුණත් දැන් ෙලෝක බැංකුෙවන් අපට ෙකොච්චර හම්බ ෙවනවාද? අපට ඕනෑ නම් මිලියන 100ක් ගන්න පුළුවන්. වැඩිම වුෙණොත් කියලා කියලා මිලියන 150ක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් රෙට් අවශɕතාවන් අනුව, අෙප් විදුලිය අවශɕතාවන් අනුව, අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න තිෙබන අවශɕතාවන් අනුව, අෙප් ගම්බද පාරවල් දියුණු කිරීමට තිෙබන අවශɕතාවන් අනුව අපට මිලියන 100ක් අර ෙගන කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් නිකම් කාල් ගගා හිටියා නම් කරන්න පුළුවන්. අපට එෙහම ඕනෑ නැහැ. අෙප් පතිපත්තිය, ඉක්මනින් ඒ යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන එකයි. එෙහම වුණාම අපි aid package එක ගන්න ඕනෑ. ඕනෑම aid package එකක grant component කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒකට ෙපොලියකුත් නැහැ; ඒක ෙදනවා. ඒක අපට පදානයක්. ඒක ආපහු ගන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙගොඩක් තිෙබනවා concessionary terms. ඊ ළඟට තිෙබනවා commercial terms. ඒ තුනම අෙප් තීරණයන්. ඒ රටවල් අපට බල කරන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ගන්නය කියලා. අපි බලනවා ෙම් වɕාපෘතිය අපට අවශɕද, ෙම්ක investment එකක්ද, ෙම්ෙක් තිෙබන terms ඔක්ෙකෝම ෙමොනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට හිෙත් තියා ගන්න, අත්පුඩි ගහන්න ලෑස්ති ෙවන්න, අපි ණයට ගත්ත ෙම් එකම ශතයක්වත් අපි පාරිෙභෝජනය සඳහා පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. අපි ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙම් රෙට් අනාගත

1361 1362

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

2010 ජූලි 09

සංවර්ධනය සඳහා, අනාගත ජනතාවෙග් සංවර්ධනය සඳහා ඇති කරපු යටිතල පහසුකම්වලට වැය කරපු සල්ලි. ඒවා බැංකුවට සල්ලි දැම්මා වාෙග්යි. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ආඩම්බර වන්ෙන් නැත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහවැලි වɕාපාරය ගැන? තමුන්නාන්ෙසේලා ණයට අර ෙගන වɕාපාරයක් කළා. අපිත් ඒක ෙහොඳයි කියනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, විනාඩියක් ෙදනවා නම්, -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. විනාඩියක් ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව ඉවරයි ෙන්. ෙම් අෙප් පැත්ෙත් අවසාන කථාව. මහවැලිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්න ඕනෑද? මට මතකයි එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කියපු කථාවක්. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙපොඩි පැටව්. අහන්න ෙම් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන්, ඒ කාලෙය් හිටපු අයෙගන්. ඒ කාලෙය් Word Bank Chairman හැටියට හිටිෙය් ෙහොපර්. ෙහොපර් ෙමෙහේ ආපු ෙවලාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙහොපර්ට කිව්වා, "තමුෙසේ අපට දුන්ෙන් නැත්නම් යනවා යන්න. අපි ගිහිල්ලා බැංකුවලින් ෙම් සල්ලි ගන්නවා" කියලා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, එතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැද්ද කියලා ඔබතුමා කියන්න. ෙරොබට් මැක්නමාරාටත් කිව්වා. ඒ විධියට තීන්දු ගන්න ඕනෑ. අපි වɕාපෘතියක් ලෑස්ති කළාම අපට ඕනෑ නම් ඕනෑ තැනකින් ණය අර ෙගන අපි ඒක කරනවා. අපි ඒක ගන්ෙන් සාක්කුෙව් දමා ගන්න ෙනොෙවයි ෙන්. අපි ඒක ගන්ෙන් ෙම් රටට කරන ආෙයෝජනයක් විධියට. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් කරපු ඒවා හැම එකකින්ම පතිඵල තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම්, ඒක ෙනොකළා නම් අප ෙපටල්වලට ෙගවන්න ඕනෑ. විදුලිය ජනනය කරන්න ෙවනම සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට අෙප් කර්මාන්තශාලා වසා දමන්න වනවා. නියම ෙවලාවට කර්මාන්තශාලාවලට විදුලිය ෙදන්න බැරි වනවා. ඒ ගැටලු ඔක්ෙකෝම අපි නැති කර ගත්තා ඒ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ආෙයෝජනය නිසා. ඒවා ආෙයෝජන. නිකම් හරියට සුරුට්ටු කෙඩ්කට ගිහිල්ලා සිල්ලරට ණයට ගන්නවා වාෙග් ඒවා ගැන කථා කරන්න එපා. කරුණාකර ඇත්ත කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඔෙහොම කරලා තිෙබනවා. රෙට් නායකයකුට අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් අප එතුමාට ඒ බලය ෙදන්න ඕනෑ, රෙට් අවශɕතාව අනුව ණය බැරි නම් ඕනෑ ෙදයක් අර ෙගන ඒ වැඩය ඉවර කරන්න. අපි ඒක කරලා තිෙබනවා. ඔය කරුණු තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට හිෙත් තියා ගන්න. ෙමතැනට ඇවිල්ලා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් එකක් කියන්න ඕනෑ. මා තව විනාඩියයි ගන්ෙන්. අෙප් පතිපත්තිය තමයි ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට උදවු දීම. ඒක ගැන කිසිම සැකයක් තියා ගන්න එපා. අපට අවශɕ ෙද්ශීය සීනි නම් අපි ෙද්ශීය සීනිවලට මුල් තැන ෙදනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් දියර කිරි නම්, පිට රටින් එන්ෙන් පිටි කිරි නම් අපි දියර කිරිවලට මුල් තැන ෙදනවා. ෙද්ශීය ෙගොවියාට මුල් තැන ෙදනවා. අෙප් වී ෙගොවියායි, පංජාබෙය්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් නැත්නම් ෙවන ෙකොෙහේ ෙහෝ රටක ඉන්න තිරිඟු ෙගොවියායි අතරින් ෙතෝරා ගැනීමක් කරන්න තිෙබනවා නම් අපි වී

ෙගොවියා ෙතෝරා ගන්නවා. අපි ඒක හංගන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අෙප් පතිපත්තිය. දිනුවත්, පැරදුණත් ඒකයි අෙප් පතිපත්තිය. ඒ හන්දා කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේලා හිෙත් තියා ගන්න, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය තිෙබන්ෙන් අෙප් ස්වෙද්ශීය, ස්වෙද්ශානුරාග පතිපත්තිෙය් ෙකොටසක් හැටියට බව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පිට රටට ආවඩන පතිපත්තිය තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශ ෙදෝහි පතිපත්තිෙය් පදනම මත. අන්න ඒකයි ෙවනස. ඒ නිසා අපි වචනයක්වත් ආපසු ගන්ෙන් නැහැ අෙප් Budget එෙකන්. ශත පහක්වත් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ අනවශɕ ෙදයකට. ෙමොකද, අපි ෙමය කල්පනා කරලා හදපු එකක්. ෙම් Budget එක ෙහොඳ Budget එකක්. එමගින් අෙප් රටට ෙහොඳ අනාගත සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හරියට අහස් යාතාවක් ගුවනට ගන්නවා වාෙග්යි. දැන් අප take-off එෙක්යි ඉන්ෙන්. ඒ හන්දා ඒ අහස් යාතාවට තමුන්නාන්ෙසේලාත් කරුණාකර නඟින්නය කියලා -ඕනෑ නම් economy class ticket එකක් ෙදන්නම්- කියමින්, ෙම් අය වැයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.19] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌக்கான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள சகல அைமச்சுக்கᾦக்குமான நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள இந்த நிதியைமச்ேச ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்குக் கிைடக்கின்ற நிதிᾜதவிகைளᾜம் இந்த அைமச்ேச ைகயாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த அைமச்சு ஏைனய அைமச்சுக்களின் நிதிச் ெசயற்பாᾌகைள எவ்விதம் ைகயாண்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைத நாங்கள் அறிய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அண்ைமயிேல மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் ெகளரவ விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கள் இச்சைபயிேல உைரயாற்றியெபாᾨᾐ, "எமᾐ நாட்ᾌக்குக் கிைடக்கின்ற கடன் அᾊப்பைடயிலான நிதி வசதிகளிேல 60 சதᾪதமான கடன்கைள வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கேள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். அதில் ஓர் உண்ைம இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றᾐ. ஏெனனில், இந்த நாட்ᾌக்குக் கிைடக்கின்ற ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் மானியம், கடன் என்ற இரண்ᾌ விதங்களில் வந்தைடகின்றன. அவற்றில் எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட சுனாமி அனர்த்தத்தின்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾌக்குக் கிைடத்ᾐள்ள நிவாரணங்களில் அதிகமாக கடᾔதவித் திட்டங்கள்தான் வடக்கு கிழக்கிேல அᾙல்பᾌத்தப்பட்டன என்பைத யாவᾞம் அறிவார்கெளன்ᾠ நிைனக்கிேறன். அண்ைமக்காலங்களில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾪதிகள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அகலமாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. அந்த ᾪதிகள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அகலமாக்கப்பᾌவதற்கான நிதி யப்பான் அரசாங்கத்தினால் கடன் அᾊப்பைடயிேல வழங்கப்பட்டெதன்பᾐ அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். அந்தக் கடன் நிதிைய - அதைன soft loan என்ᾠ ெசால்வார்கள் - திᾞப்பிச் ெசᾤத்தேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் கடைம. [இைடயீᾌ] நாங்கᾦம் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம். ஆனால், அந்த ᾪதிகைள அகலமாக்கிய ெபாᾨᾐ அந்த ᾪதியின் இᾞமᾞங்கிᾤம் இᾞந்த பல ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெபᾠமதி வாய்ந்த கட்ᾊடங்கள் இᾊத்ᾐத் தைரமட்டமாக்கப்பட்டன. ெகளரவ ᾙதலைமச்சர் சந்திரகாந்தன் அவர்களின் அறிவித்தᾢன்பᾊ, அங்கு ᾪதிகள் அகலமாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ இᾊக்கப்பட்ட கட்ᾊடங்கᾦக்குாிய

1363 1364

පාර්ලිෙම්න්තුව

இழப்பீᾌ மக்கᾦக்கு வழங்கப்படமாட்டாᾐ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இலங்ைகயின் ேவᾠ சில பாகங்களில் இேதேபான்ᾠ ᾪதிகள் அகலமாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ இᾊக்கப்பட்ட கட்ᾊடங்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் அம்மக்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾌக்கு மானியமாகக் கிைடத்த சில நன்ெகாைடகளிᾢᾞந்ᾐ நிதி அைமச்சின்ᾚலம் வழங்கப் பட்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகிேறாம். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சகல மக்கைளᾜம் ஒேரவிதமாகப் பார்ப்பதாயின், நிச்சயமாக நிதி அைமச்சு அந்த நட்டஈட்ᾌக் ெகாᾌப்பனைவ அந்த மக்கᾦக்கும் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐ வடக்கு, கிழக்காகேவா அல்லᾐ ெதன் பகுதியாகேவா அல்லᾐ ேவᾠ எந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் எல்ேலாᾞம் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் சகல மக்கᾦக்கும் அந்த நட்டஈட்ᾌக் ெகாᾌப்பனᾫ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා ( பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes, the Hon. Mahindananda Aluthgamage.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜமா? இப்ப கூᾌதலான சல்ᾢ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குத்தான் ெகாᾌக்கிறᾐ. இப்ப இந்தப் பக்கத்ᾐக்கு சல்ᾢ இல்ைல. இப்ப ெகாᾨம்ᾗக்கு, கண்ᾊக்கு, அம்பாந்ேதாட்ைடக்கு சல்ᾢ இல்ைல. வாற எல்லா சல்ᾢᾜம் உங்கᾦக்குத்தான் ெகாᾌக்கிறᾐ. நீங்க அᾐᾫம் ேபாதாெதன்ᾠ ெசால்ᾤறᾐ. 70 percent உங்கᾦக்குத்தான் ெகாᾌத்திᾞக்கு.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐ ேவெறாᾞ விடயம்.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) உங்கᾦக்கு எவ்வளᾫ ெகாᾌத்தாᾤம் ேபாதாᾐ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) நான் குறிப்பிட்டᾐ ேவᾠ விடயம். நான் ெசான்னᾐ என்னெவன்றால், வடக்கு, கிழக்காக இᾞந்தால் என்ன, ெதன்பகுதியாக இᾞந்தாெலன்ன, ᾪதிகள் அகலமாக்கப்பட்ட இடங்களில் அங்கு இᾞ மᾞங்கிᾤம் வாழ்ந்த மக்கள் பல ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெபᾠமதியான கட்ᾊடங்கைள இழந்ᾐ நிற்கின்றார்கள். அவர்கள் சிங்களவர்களாக இᾞந்தால் என்ன, தமிழர்களாக இᾞந்தால் என்ன, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தால் என்ன, சகலᾞக்கும் அதற்குாிய நட்டஈᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் ேகட்கிேறேன தவிர, வடக்கு கிழக்குக்கு மட்ᾌம் ெகாᾌங்கள் என்ᾠ நான் ேகட்கவில்ைல. [இைடயீᾌ] அப்பᾊ என்றால் நன்றி. I thank you very much. Okay. ஆகேவ, அந்த அᾊப்பைடயில் நீங்கள் வடக்கு, கிழக்ைகᾜம் அதில் இைணத்ᾐக் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

மிக அண்ைமக்காலமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு பல அைமச்சர்கள் வᾞகின்றார்கள். குறிப்பாக, உயர்கல்வி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் வᾞைக தந்தார். அவர் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம், ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தின் திᾞேகாணமைல வளாகம் ஆகியவற்ைறப் பார்ைவயிட்டார். இவற்ைறப் பார்ைவயிட்டதன் பின்னர்தான், இங்கு சில ேவைலகள் ᾙக்கியமாக ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் உணர்ந்தார். அதன் பிரகாரம், அவர் அங்குள்ள ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு ᾙᾊெவᾌத்திᾞக்கின்றார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர் மதிய உணᾫக்குக்கூட ெசல்லாமல், அந்த ேவைலைய ᾙᾊப்பதில் கண்ᾎம் கᾞத்ᾐமாக இᾞந்தைத அந்த நிகழ்ᾫக்கு நாᾔம் ெசன்றிᾞந்ததால் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவ்வாேற, அங்கு ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் வᾞைகதந்ᾐ பல இடங்கைளப் பார்ைவயிட்டார். அத்ேதாᾌ, அவர் அங்கு கச்ேசாியில் நைடெபற்ற மாநாட்ᾊᾤம் கலந்ᾐெகாண்டார். அங்கு அவர் மீண்ᾌம் வரேவண்ᾌம்; அங்குள்ள பல இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிடேவண்ᾌம். குறிப்பாக, கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிடேவண்ᾌம். அேதேபால், ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சᾞம் அங்குள்ள இடங்கைள வந்ᾐ பார்ைவயிடேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ பார்ைவயிட்டால்தான், வடக்கு, கிழக்கிேலᾜள்ள இடங்கᾦக்கும் ஏைனய இடங்கᾦக்கும் இைடயில் எவ்வாறான வித்தியாசம் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அவர்களால் நிச்சயமாக உணர ᾙᾊᾜம்.

எதிர்வᾞம் வாரம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் அைமச்சரைவக் கூட்டம் நைடெபற இᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். கிளிெநாச்சிேயாᾌ மட்ᾌம் நின்ᾠவிடாதீர்கள். ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் அைமச்சரைவக் கூட்டத்ைத நடாத்ᾐவதற்கு நீங்கள் ஒᾨங்கு ெசய்ᾜங்கள். அப்ெபாᾨᾐதான், எந்த மாவட்டம் அபிவிᾞத்தி அைடந்திᾞக்கின்றᾐ; எந்த மாவட்டம் அபிவிᾞத்தி அைடயவில்ைல என்பைத நீங்கள் நிச்சயமாக அறிந்ᾐெகாள்ᾪர்கள். இன்ᾠ மட்டக்களப்பிᾤள்ள சில கிராம மக்கᾦக்கு - அᾐᾫம் மீள்குᾊயமர்த்திய கிராம மக்கᾦக்கு - 1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர சᾙர்த்தி ᾙத்திைர ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. 1990ஆம் ஆண்ᾌ மட்டக்களப்பிேல நைடெபற்ற ேபார் அனர்த்தத்தின்ெபாᾨᾐ மாைலயர்கட்ᾌ, ᾘச்சுக்கூᾌ ேபான்ற கிராமங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு சᾙர்த்தி ᾙத்திைர நிᾠத்தப்பட்ᾌ, நிவாரணம் வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட நிவாரணம்கூட நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்குப் பதிலாகச் சᾙர்த்தி ᾙத்திைர ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. வᾠைமயால் வாᾌகின்ற அந்த மக்கள் 1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்களாக உணᾫ ᾙத்திைர இல்லாமல் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசாங்க அதிபர், பிரேதசச் ெசயலாளர் உட்பட சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் எத்தைனேயா தடைவகள் மᾔச் ெசய்ᾐம், பணம் இல்ைல என்ற காரணத்தினால் இந்தச் சᾙர்த்தி ᾙத்திைர ஏறக்குைறய பத்தாயிரம் குᾌம்பங்கᾦக்கு இᾐவைர வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள! வᾠைமைய நீக்குகின்ற இந்த ᾙத்திைரைய அந்த மக்கள் ெபᾠவதற்கு நீங்கள் கᾞைண காட்ᾌங்கள்! அதாவᾐ, அந்த பத்தாயிரம் குᾌம்பங்கᾦக்கும் உணᾫ ᾙத்திைர வழங்குவதற்குப் பணத்ைத ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾜங்கள்! மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் கᾞைண காட்ᾊனால் - அவர்தான் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - இந்த விஷயத்ைத மிகᾫம் சுலபமாக ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ளலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! 'கிழக்கின் உதயம்' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கிராமம் கிராமமாகப் பல வங்கிகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்குள்ள நகரங்களில் 'பினான்ஸ் கம்பனி'கள் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால் அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் பணத்ைத

1365 1366

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2010 ජූලි 09

ைவப்பிᾢᾌவதற்கு வசதிகளற்ற நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றார்கள். ஏெனனில் 'பினான்ஸ் கம்பனி'கைள ஆரம்பிக்கின்றவர்கள் சில ேவைளகளிேல பண ைவப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டᾫடன் அந்த 'பினான்ஸ் கம்பனி'ைய ᾚᾊவிட்ᾌ ஓᾊவிᾌகின்றார்கள். இந்த விடயம் ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த வங்கிகள் மிகᾫம் ᾒᾎக்கமாக வட்ᾊக்குக் ெகாᾌக்கின்ற, அதாவᾐ நைகைய ஈᾌ பிᾊக்கின்ற ெதாழிைல மட்ᾌம்தான் ெசய்கின்றனேவ தவிர, மக்கள் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகேவா அல்லᾐ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்காகேவா அல்லᾐ நாட்ᾊன் வளத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதிேலா ஈᾌபடவில்ைல. நைகைய ஈᾌ ைவக்கப்பᾌவதால் வᾞகின்ற வட்ᾊைய எᾌத்ᾐ அங்ேக ேவைல ெசய்கின்ற ஊழியர்கᾦக்குச் சம்பளம் ெகாᾌக்கின்ற அளᾫக்குத்தான் அைவ இᾞக்கின்றனேவ தவிர, அவற்றின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் மிகᾫம் மந்த கதியிேலதான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கேள! நைக ஈᾌ பிᾊக்கின்ற ெதாழிைல மட்ᾌம் ெசய்யாமல் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு, மக்கᾦக்குத் ெதாழில்வழி காட்ᾌவதற்கு, சுயெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு 'கிழக்கின் உதயம்' நிகழ்ச்சித்திட்டத்திேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட வங்கிகள் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேகாாிக்ைகையᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்தாக ஒᾞ விடயத்ைத நிச்சயமாகச் ெசால்ᾢ ைவக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ ேமதகு பான் கீ ᾚன் அவர்கள் நிᾗணர்கள் குᾨ ஒன்ைற நியமித்ததன் பின் அரசாங்கத்திற்கும் ஐ.நா.ᾫக்கும் இைடயிேல ஒᾞ ᾙᾠகல் நிைல ஏற்பட்டᾐ என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். இன்ᾠ இந்த ᾙᾠகல் நிைலைய நீக்குவதற்கான வழிᾙைறகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவைதவிᾌத்ᾐ, ேவᾠவிதமான அᾎகுᾙைறகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பான் கீ ᾚன் அவர்களின் ெசயற்பாட்ைடத்தான் அரசாங்கம் எதிர்க்கின்றᾐ, அைதப் பற்றித்தான் சஞ்சலப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபைய எதிர்க்கவில்ைல. அைத நன்றாக, ெதளிவாக அறிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இலங்ைகᾜம் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் ஓர் உᾠப்ᾗ நாᾌ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) சாி! அᾐ ஐ.நா. ஆக இᾞந்தால் என்ன, பான் கீ ᾚன் அவர்களாக இᾞந்தால் என்ன, குறித்த ெசயற்பாᾌ பிைழயாக இᾞந்தால் அைத இல்லாெதாழிப்பதற்கு அல்லᾐ அைத மாற்ᾠவதற்கு ேவᾠ ஒᾞ ᾙைறைய அᾎகியிᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ᾠ இந்தத் ேதசிய சுதந்திர ᾙன்னணி ெசய்கின்ற ேவைல ᾙᾨ நாட்ᾌக்குேம ஓர் அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்தியிᾞப்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அன்ᾗள்ள உᾠப்பினர் அவர்கேள! பான் கீ ᾚன் அவர்கᾦைடய ெசயற்பாட்ைட எதிர்க்கின்றார்கேள தவிர ஐக்கிய நாᾌகள் சைபைய எதிர்க்கவில்ைல. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) நான் அதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ேடன்; பத்திாிைக வாயிலாகᾫம் அறிந்ᾐெகாண்ேடன். நீங்கᾦம் ஆேலாசைன ெசான்ன பின்னர்

நான் பான் கீ ᾚன் அவர்கைளப் பற்றிக் கைதக்கிேறேன தவிர, ஐ.நா.ைவப் பற்றிக் கைதக்கவில்ைல. அவரᾐ ெசயற்பாட்ᾌக்கு எதிரான ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்வதாகவிᾞந்தால் ேவᾠ விதமான அᾎகுᾙைறையக் கைடப்பிᾊத்திᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ᾠ இலங்ைகயில் கைடப்பிᾊக்கப்பᾌம் அᾎகுᾙைற, அᾐ ஒᾞ நாகாிகமற்ற அᾎகுᾙைறெயன்ᾠ ெசால்லாவிட்டாᾤம், மற்ைறய நாᾌகைளᾜம் மற்ைறயவர்கைளᾜம் பைகக்கக்கூᾊய அᾎகுᾙைறயாக இᾞக்கிறᾐ. இந்த அᾎகுᾙைற சிலேவைள எமᾐ நாட்ᾊன் ெகளரவத்ைதᾜம் பாதிக்கலாம். ஆகேவ, இந்த அᾎகுᾙைறைய விᾌத்ᾐ ேவᾠ அᾎகுᾙைறᾚலம், அதாவᾐ ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் அவ்வாᾠ ெசய்யலாம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இதைன எப்பᾊ அᾎகேவண்ᾌெமன நீங்கள் அபிப்பிராயப் பᾌகின்றீர்கள்?

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) நான் ஒᾞவன் தனித்ᾐ எந்த அபிப்பிராயத்ைதᾜம் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. எமᾐ தைலவர்கள் நாᾌ திᾞம்பியᾐம் நாங்கள் அதைன அறிக்ைகᾚலம் பத்திாிைக வாயிலாக ெவளிப்பᾌத்த நிைனக்கிேறாம். [இைடயீᾌ] ஆம். நாங்கள் ெதாிவிக்கின்ற அᾎகுᾙைறைய அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்டால் நாங்கᾦம் அவர்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். [இைடயீᾌ] அᾎகுᾙைற ெதாடர்பான எங்கᾦைடய ஆேலாசைனகள் மற்ைறயவர்கள் பிரச்சிைனயில் மாட்ᾊக்ெகாள்ளாதவாᾠ அைமᾜேம தவிர, மற்றவர்கைளப் பிரச்சிைனக்குள் சிக்கைவப்பதாக அல்லᾐ பிரச்சிைனைய வளர்ப்பதாக அைமயாᾐ என நம்பிக்ைக ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 4.37] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරු ෙදපළක් වන හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සහ ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ගැන ඇත්තටම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ලජ්ජා වනවා. එක මන්තීවරෙයක්, ෙම් රට පාවා දීලා ලංකාව ගැන ඇම්ෙනස්ටි ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනයට අවුරුදු තුනක්ම එක දිගට වාර්තා කරපු මන්තීවරෙයක්. අද එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා කථා කරනවා අෙප් විෙද්ශ ආෙයෝජනය ගැන.

Hon. Deputy Chairman, he was talking about foreign investment and he misled the House. If you look at the history of foreign investment in this country, the then President, Mr. J.R. Jayewardene established the Greater Colombo Economic Commission in 1977 and today, as the BOI, we have progressively increased our foreign investment. During the last five years, we have gone beyond our own records. We are now almost at the point of a billion dollars. But, the very same people who have come to this House not representing the people but through a list - God only knows how they have been appointed - are today criticizing us and misleading this House.

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බලන්න අෙප් ආර්ථිකය ගැන. ආර්ථිකය ගැන බලන ෙකොට, අය වැයක් ගැන බලන ෙකොට අපි සමස්තයක් වශෙයන් බලන්න ඕනෑ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පත්තරයක් ෙගනැල්ලා ෙමතැන කිෙයව්වා. අපටත් පුළුවන් පත්තර කියවන්න. අපි ෙගදරත් පත්තර කියවනවා.

අෙප් ආර්ථිකය පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා. There is an expansion in the economy. We have brought the inflation down to a single digit. Today, our Balance of Payments is at a surplus. විෙද්ශ සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 7 ඉක්මවලා තිෙබනවා. මනා ආර්ථික කළමනාකාරිත්වයක් තුළින් අෙප් tax base එක විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඇයි? අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග්, "ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ" වාෙග්යි. අන්න ඒකයි පශ්නය. සමෘද්ධි වැඩසටහන ගැන කථා කළා. සමෘද්ධි වැඩසටහන ගැන දැන ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ගමකට යන්න ඕනෑ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, යන්න ගමට. ගිහිල්ලා බලන්න, ෙමොනවාද සිදු වන්ෙන් කියලා. ගිහිල්ලා බලන්න, සංවර්ධනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අෙප් නිෂ්පාදනය අපි වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථිකය අපි ඉදිරියට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දකින්ෙන් එක දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් පමණයි. ඒ ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන මතයක් පකාශ කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවත් එක්ක ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවලා ඉන්න පිරිසක්. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද විපක්ෂෙය් අසුන් අරන් ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය තුළ තිෙබන අර්බුද ටික බලන්න. ෙමෙහන් එක් ෙකනකු ෙමොනවා හරි කියලා ගහන ෙකොට හැංගිලා ඉඳන් විහිළු කරනවා. එළිෙය් ගියාම කියනවා ගහන්න හර්ෂට; ගහන්න ඉරාන්ට කියලා. ඇයි ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේලාට පතිපත්තියක් නැහැ. මම එක උපෙදසක් ෙදන්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට. මම ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් ආපු මන්තීවරයකු හැටියට ගෙමන් ගමට ගිහිල්ලා ෙහොඳට දන්නා ෙදයක් තිෙබනවා. ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ෙවලා වැඩක් නැහැ, ජනතාවෙග් පශ්න දන්ෙන් නැත්නම්; ජනතාවට තිෙබන පගතිය දන්ෙන් නැත්නම්. ගමට ගිහිල්ලා ජනතාවෙග් පගතිය බලන්න. ඒ පගතිය බලා ඇවිල්ලා ෙමතැන කථා කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි, අපිත් පත්තර කියවනවා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට පත්තර කියවලා ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙව්ලාව නාස්ති කරන්න එපා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Your time is over.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, give me one more minute, please.

ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, මා සතුටු වනවා තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිල්ලා ආපසු වාඩි වුණාට. මම ඉස්ෙසල්ලා කියපු ෙද් තව එක පාරක් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඉන්න ෙව්ලාෙව් මා කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

of the Constitution of this country. You denied that earlier but I will prove it to you. On the next day the Parliament sits, I will bring the documents you have written to Amnesty International and I shall table them.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order. Hon. Member referred to me and imputed motives under Standing Orders No. 84 (viii) and therefore, I would ask that to be expunged because there is no truth in it.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Anything against the Standing Orders will be expunged from Hansard. The next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake - [Pause]. Not here.

Then, the Hon. Minister Basil Rohana Rajapaksa.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මිහින් එයාර් - [බාධා කිරීමක්] කෑවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අවුරුදු 17ක් රට කාලා.

[අ. භා. 4.43] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා වූ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත අද දින තුන්වන වර කියවීමට ෙපර ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් 2005 දී බලයට පත් කරපු අවස්ථාෙව් සිට එතුමාෙග් රජය විසින් ඉදිරිපත් කළ සෑම අය වැයක්ම ඉදිරිපත් කෙළේ මූලික ලක්ෂණ කීපයක් සහිතවයි. එය ජනතාවට එකක් කියා බලයට පත් වුණාට පසුව

1369 1370

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 09

ෙවන පතිපත්තියක් අනුගමනය කෙළේ නැහැ. එතුමා පැහැදිලිව මහින්ද චින්තනෙය්ත්, ඊට පසුව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළත් එය ජනතාව ඉදිරිෙය් තැබුවා. ෙම හිදී මහින්ද චින්තනය තුළ සහ ඊට පසුව ඉදිරිපත් කරපු මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ මූලික වශෙයන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් සපයා දීමට සහ ඔවුන්ෙග් සුභසාධනයට අවශɕ මූලික කරුණු ඇතුළත් වන විධියටයි, ඒ සෑම අය වැයක්ම ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමා බලයට පත් වන ෙකොට ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් ඉතාම නරක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා. එෙහම නැත්නම් රටක් ඉදිරියට යෑමට අවශɕ පධාන යටිතල පහසුකම් පමාණය පමාණවත් ෙලස ඉදි කර තිබුෙණ් නැහැ. පධාන වශෙයන් අපි දන්නවා, රටක ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම බඩු පවාහනය කිරීමට අවශɕ පවාහන පහසුකම් සඳහා මූලික යටිතල පහසුකම් තිබිය යුතුයි කියා. ෙද්ශීය වශෙයන් මහ ජනතාවෙග් පවාහන පහසුකම් සැපයීමට, ගමන් බිමන් යෑමට, බඩු පවාහනය කිරීමට ෙහොඳ මහාමාර්ග, පවාහන පහසුකම් තිබිය යුතුයි කියා අප දන්නවා. පධාන අංශ ෙදකක් යටෙත් ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා. එකක් තමයි, මහාමාර්ග, අනික් එක තමයි, දුම්රිය ෙසේවය.

අප දන්නවා, ෙම් සෑම අය වැයකින්ම එතුමා උත්සාහ කෙළේ, ෙම් රජය උත්සාහ කෙළේ මුළු රටම වැළඳ ගත්ත මහාමාර්ග පද්ධතියක් ඇති කරන්නයි කියලා. එහිදී අධිෙව්ගී මාර්ග, ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග, පළාත් සභා මාර්ග, අන්තර් ගම්මාන මාර්ග විතරක් ෙනොෙවයි, ගම්වල තිෙබන ගාමීය මාර්ග, කෘෂි කාර්මික මාර්ග, ධීවර මාවත් ෙම් සියල්ලක්ම වැළඳ ගත්ත මහාමාර්ග පද්ධතියක් ඇති කිරීමට ෙම් සෑම අය වැයකින්ම කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කිරීෙම් දී අප කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් දුම්රිය මාර්ග රාශියක් අපට නැති ෙවලා තිබුණා. මැදවච් ච්ෙය් ඉඳලා තෙලයිමන්නාරම මාවත, ඒ වාෙග්ම වව්නියාෙව් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර් මාර්ගය නැති ෙවලා තිබුණා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙදවුන්දර තුඩුව හරහා කතරගම යන්න මාර්ගයක් ගැන සිහින මවමින් හිටියා. අද ඒ දුම්රිය ෙසේවය ශක්තිමත් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතා මෑතක දී අෙප් රෙට් ජනතාවට පුළුවන් වනවා උතුෙර් කන්කසන්තුෙර් සිට නැත්නම් ෙප්දුරුතුඩුෙව් සිට ෙදවුන්දරතුඩුව දක්වා, එෙහමත් නැත්නම් ඊටත් එ හාට ගිහිල්ලා කතරගම දක්වා යන්නට. එෙහම යන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට ඒ දුම්රිය මාර්ගය සකස් කරමින් තිෙබනවා.

දුම්රිය ෙසේවය පමණක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා අපි වාෙග් රටකට, දූපතක් වන රටකට රට අභɕන්තරෙය් මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම නාවික වශෙයන් වරායන් සංවර්ධනය කරන්නත් අවශɕයි කියලා; ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙසේවා ඇති කරන්න අවශɕයි කියලා. ෙම් රජය බලයට පත් වුණු ෙවලාෙව් ඉඳලා ඒ සඳහා අතිවිශාල ආෙයෝජනයක් ඇති කළා. ඒ නිසාම අද ෙම් රෙට් වරායන් හැෙදනවා. ෙම් රෙට් වɕාපාරික පජාව අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඉල්ලපු ෙදයක් තමයි දකුණු ෙකොළඹ ඒ නව වරාය. ඒක ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාලතම වරායක් වශෙයන් කන්ෙට්නර් සහිත නැව්වලට එන්න පුළුවන් විධියට ඉදි කර ෙගන යනවා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට පිහිටා තිෙබන ස්ථානෙය් හැටියට නාවික ෙලෝකෙය් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට අපි හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කර ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔළුවිල්, කන්කසන්තුෙර් සහ ගාල්ල වරායන් ඒ ඒ පෙද්ශවල අවශɕතාවන් අනුව ඉදි වනවා. ඒ වාෙග්ම, ගුවන් ෙසේවය වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් එක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළයි තිබුෙණ් කියලා. ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළත් අද ඉදි ෙව් ෙගන යනවා.

ඒ අනුව රටක දියුණුව සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම බල ශක්තිය අවශɕ බව අපි දැක්කා. අපි දන්නවා එදා බල ශක්තිවල තිබුණු ඒ තත්ත්වය; විදුලි බලය නැතුව පැය ගණන් විදුලිය කපා හැරිය බව. එවැනි රටක කර්මාන්ත ෙහෝ ෙවන කිසිම ෙසේවයක් කරන්න

පුළුවන්කමක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණු ෙව්ලාෙව් ඉඳලා එතුමාෙග් පළමුවැනි ඉලක්කය වුෙණ් අඛණ්ඩව විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා, ඒ ජනන සැලැස්ම කියාත්මක කරලා ෙම් රටට, ජනතාවට සහ කර්මාන්ත සඳහා අවශɕ විදුලි බලය අඛණ්ඩ සපයන්නයි. මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එකම අවස්ථාවකවත් විදුලිය කපා හැරීමක් සිදු වුෙණ් නැති බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද විදුලිය නිෂ්පාදනය කළාට, ජනනය කළාට එය transmit කරන්න -සම්ෙපේෂණය කරන්න- අවශɕ පද්ධතිය අපට තිබුෙණ් නැහැ. වව්නියාෙවන් එහාට තිබුෙණ් නැහැ. අද නව විදුලි බල ඇමතිතුමාෙග් සහ හිටපු ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වව්නියාෙව් ඉඳලා චුන්නාකම් දක්වා විදුලිය ලබා දීෙම් සම්ෙපේෂණ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, යාපනය අර්ධද්වීපයට පැය 24 පුරාම විදුලිය සැපයීමටත් අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගමට විදුලිය ෙබදා හැරීම සඳහා අද විශාල ආෙයෝජනයක් කරලා ගැමි විදුලි ෙයෝජනා කම රාශියක් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ඉලක්ක අනුව ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම විදුලිය සැපයීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා.

යටිතල පහසුකම් විතරක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ ජලය සැපයීමට, වාරි ජලය සැපයීමට, ෙම් රෙට් සඳහන් කළ හැකි වාරි මාර්ග, විශාල වාරි මාර්ග ෙයෝජනා සියල්ලක්ම ආරම්භ කිරීමට අපට හැකි වුණා. ෙමොරගහකන්ද, උමා ඔය, දැදුරු ඔය, යාන් ඔය, ෙවෙහරගල යන ෙම් සියල්ලක්ම ආරම්භ කළා. අපට තව ආරම්භ කරන්න තිෙබන්ෙන් උතුරු ඇළ විතරයි. ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් පමාණය දැන් ලැබී තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ජල සම්පාදනය පිළිබඳව. ඉදිරි අවුරුදු පහක කාලය තුළ අපි වැඩිම ආෙයෝජනයක් -විෙද්ශ ආධාර සහ අනිකුත් ආෙයෝජන- කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට බීමට පිරිසුදු ජලය සපයන්නයි. ඒ අනුව ගරු ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් රෙට් සියලු ජනතාවට අවශɕ ජලය සැපයීෙම් කටයුත්ත කරන්න අපට පුළුවන් වනවා. ජල පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි සන්ෙද්ශ කටයුතු සඳහා සහ නාගරික සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අපි ෙම් අය වැය තුළිනුත්, ඊට කලින් අය වැය තුළිනුත්, ඉදිරි අය වැය තුළිනුත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා, මානව සම්පත් දියුණු කිරීම සඳහා අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕය වැනි ෙද්වල්වලට වාර්ෂිකව ෙවන් කරන මුදල කමානුකූලව වැඩි කරපු ආකාරය පිළිබඳව. ඉතින් ෙම් මූලික ලක්ෂණ වාෙග්ම අපි සෑම අය වැයකින්ම අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා දිරි ගන්වන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එක වරට ඔක්ෙකොම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට එන්න ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කංකුං ටිකත් ලංකාවට ෙගන්වන තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. එම නිසා ඔක්ෙකොම එක වරට ස්වයංෙපෝෂිත වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි බැලුවා, ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න ඕනෑ එක ෙමොකක්ද කියලා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට කැලරි සපයන පධාන ආහාරය බත කියලා. බත සපයන්න අපි වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත විය යුතුයි. අෙප් මුළු කැලරි පමාණෙයන් අඩු ගණෙන් සියයට 85ක්, සියයට 90ක් එයින් ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් තමයි අෙප් නියම ස්වයංෙපෝෂිතභාවය ඇති කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ඊට පස්ෙසේ අපි බැලුවා, ෙම් රෙට් ෙද්ශගුණය අනුව ෙගොවි ජනතාවට කුඩා ආෙයෝජනයකින් ඉක්මනින් ආදායම් ළඟා කර ගත හැකි ෙබෝග වර්ග ෙමොනවාද කියලා. බඩ ඉරිඟු සහ අනිකුත්

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබෝග වර්ග කිහිපයක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව සමඟ එකතු ෙවලා, ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ සියලුම ආෙයෝජන සහ සහනාධාර ඒ ජනතාවට ලබා දීමට අපි කිසිම මැළි වීමක් වුෙණ් නැහැ. ෙගොවි ජනතාවට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට අවශɕ සියලු සහනාධාර සැපයීමට සහ ආෙයෝජනය කිරීමට සෑම අය වැයකින්ම වැඩි වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දිළිඳු ජනතාව අමතක කෙළේ නැහැ. දිළිඳු ජනතාවෙග්, එෙහම නැත්නම් සමෘද්ධිය ලබන ජනතාවෙග් දරිදතාව අඩු කරන ගමන් ඔවුන්ට අවශɕ පහසුකම් සපයා, ෙද පයින් හිට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ඔවුන්ව නඟා සිටු වන්න අපි කටයුතු කළා. සමෘද්ධිලාභියා හැම දාම සමෘද්ධි දීමනාෙවන් ජීවත් කරවන්න අපට අවශɕ නැහැ. අපට අවශɕකම තිෙබන්ෙන් ඔහුව නඟා සිටුවා, ඔහුව කිසි ෙකනකුෙගන් ආධාරයක් ලබා ෙනොගන්නා පුද්ගලයකු බවට පත් කරන්නයි. ඒ සඳහා තමයි අෙප් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් විශාල මුදලක් ජීවෙනෝපාය සඳහා ෙවන් කෙළේ. දීමනාව සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි අපි ඒ කටයුත්ෙත්දී ඔවුන්ට අවශɕ සියලු පහසුකම් සපයන්නත්, ඔවුන් ජීවත් වන පෙද්ශ, විෙශේෂෙයන්ම ගම, වත්ත වැනි ඒ තැන්වලට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීමටත් කටයුතු කළා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශයට කිසිම කරදරයක් නැතුව මුදල් ලැබුණා කියලා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයට මුදල් දුන්ෙන් ඒ සෑම ගමකම දිළිඳු ජනතාව, එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් වැඩි ජනතාව නඟා සිටුවන්න අවශɕ යටිතල පහසුකම් සහ ජීවෙනෝපාය සැපයීමටයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඔක්ෙකොටම වඩා වැදගත් ෙදයක් අෙප් ඉලක්කෙය් තිබුණා. අපි දිගටම ඒක කර ෙගන යනවා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් සහ රෙට් ආරක්ෂාව සැපයීම, රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කිරීම. ඒ සඳහා අවශɕ ආෙයෝජනය කිසිම පැකිළීමක් නැතුව සපයනවා. පසු ගිය කාලෙය්ත්, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් වාෙග්ම ඉදිරියටත් ජාතිෙය් ආරක්ෂාවත්, මහ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවත් සඳහා මුදල් ෙවන් කරනවා. යුද්ධය ඉවර වුණා කියා ඒෙකන් ආරක්ෂාව අමතක කරන්න බැහැ. ෙම්ක වැරැදි විධියට අර්ථ කථනය කර ෙපන්වන්න එපා. ෙම් රෙට් අෙප් සියලු ජනතාව එකයි. අපට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියලා ෙභ්දයක් නැහැ. අපි එකම රෙට් එක ජනතාවක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආරක්ෂාවත් අපට වැදගත්. ඒ නිසා උතුෙර් සිටියත්, දකුෙණ් සිටියත්, ෙකොෙහේ සිටියත් කිසි ෙකනකුට අත පාන්ෙන් නැතුව, බියක් සැකක් නැතුව, යන්න එන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක දිගටම ආරක්ෂා කිරීම අෙප් යුතුකමක්. ඒ සඳහා අවශɕ ආෙයෝජනය හැම අය වැයකින්ම ෙම් රජය විසින් ෙවන් කරනවාය කියලා මම කියනවා.

ෙමතැනදී මම එක කාරණයක් කියන්නම්. සමහරු ෙචෝදනාවක් කරනවා, නිදහස නැහැ කියලා. කාටද, නිදහස නැත්ෙත්? සමහර අයට නිදහස නැතුව ඇති. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් බහුතරය -අද හැම ෙකෙනක්ම- උතුෙර් සිටියත්, දකුෙණ් සිටියත් අද බියක් සැකක් නැතුව ඕනෑ තැනක යනවා එනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා භය නැතුව ෙමහාට එනවා. විසිලක්ෂයක් උතුරට ගියා. උතුෙර් ඉඳලා ෙමහාට එනවා. අද භයක් නැහැ. ෙකොෙහේද, checkpoints තිෙබන්ෙන්? මට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, අද අම්පාර දිස්තික්කෙයන් ආපු මුස්ලිම් ෙකොංගස් පක්ෂෙය් මන්තීතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, එදාට වඩා නිදහස තිෙබනවා, ආරක්ෂාව තිෙබනවා කියලා. අද බියක් සැකක් නැතුව

ඉන්න පුළුවන්. ඒක තමයි නිදහස. එක පුද්ගලයකුට, ෙදෙදනකුට ෙනොෙවයි නිදහස අවශɕ. සමාජයටයි නිදහස අවශɕ. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවටයි නිදහස අවශɕ. අද හැම ෙකෝවිලකම උත්සව තිෙබනවා. වැල්ලවත්ෙත් උත්සවයක් තිෙබනවා. කිසි බයක් නැතුව ෙකොළඹ යනවා. අද පල්ලිය, ෙකෝවිල, පන්සල, ෙද්වාලය ඔක්ෙකොම එක පාෙර් තිෙබන නගර කීයක් තිෙබනවාද? පාරවල් කීයක් තිෙබනවාද? ෙම්ක තමයි අපි ඇති කරන්න අවශɕ. එෙහම නැතුව අපි නිදහස කියන්ෙන් අර NGOsවල සල්ලිවලට පිට රටින් සල්ලි අර ෙගන ලියන කියන කට්ටියට තිෙබන නිදහසට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සෑම ෙදනාටමයි නිදහස අවශɕ. ඒ නිදහස ඇති කිරීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සමහර ෙවලාවට විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනෙය් එක ෙකොටසක් විතරක් අර ෙගන -"රාජɕ වියදම් සහ අය වැය පරතරය අඩු කිරීම පමණක් දක්ෂ, මූලɕ කළමනාකරණෙය් ලක්ෂණයක් ෙලස සැලකිය ෙනොහැක්ෙක්ය" කියන වගන්තිය අර ෙගන- අෙපන් අහනවා, අය වැය පරතරය අඩු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. කරුණාකරලා ඊ ළඟ ෙඡ්දය කියවන්න. "කාර්යක්ෂම වියදම් කළමනාකරණය තුළින් අය වැය හිඟය දරා ගත හැකි මට්ටමක් දක්වා අඩු කරනු ලැෙබ්. රාජɕ වියදම් නිරන්තරෙයන් විමර්ශනයට ලක් ෙකෙරනු ඇත." කියා එහි සඳහන් ෙවනවා. IMF එක සඳහා ෙනොෙවයි ෙම්ක කිව්ෙව්. අෙප් අය වැය පරතරය සියයට 8ක් දක්වා අඩු කරන ඉලක්කය කිව්ෙව්. ෙම් ෙදකම මහින්ද චින්තනය තුළින් 2005 දී මහ ජනතාව ඉදිරිෙය් තබපු ෙදයක්. අපි ෙදකම කරනවා. අපි අය වැය පරතරය අඩු කරන්න "උත්සාහ කරනවා" කියලා ෙනොෙවයි, "කරනු ලැෙබ්" කියලායි එහි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. රාජɕ වියදම් ෙහෝ ආෙයෝජන කපා හැරීෙමන් ෙනොෙවයි ඒක කරන්ෙන්. සහනාධාර කැපීෙමනුත් ෙනොෙවයි ඒක කරන්ෙන් කියන එකත් අපි කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් සැපයීම ගැන අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා. අපි පදාන හැටියට සහන ෙපොලියට දීර්ඝ කාලීන ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟට ලිහිල් ෙකොන්ෙද්සි මත ලාභ ලබන ආෙයෝජන සඳහා සාධාරණ ෙපොලියකට අපි ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ෙකටි කාලීන commercial loans අර ෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළත්, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් ඔක්ෙකොටම වැඩිය වැදගත් ෙදයක් තමයි, අෙප් ඉලක්කය තමයි, ආෙයෝජන. ඒක ණයවලින් අපට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉදිරි කාලෙය්දී අපට පදාන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි දැන් එක්තරා මට්ටමකට ආපු රටක්. අපි දැන් මධɕම ගණයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ගැටුම්කාරී තත්ත්වය දැන් නැති ෙවලා. එම නිසා පදාන ලැෙබයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, අපට පදාන ෙදන රටවල් දැන් ඊට වඩා අන්ත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. දැන් ඔවුන්ට ආධාර ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපටයි. ඒ නිසා ෙම් ආෙයෝජන සම්බන්ධව මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. අපි ආෙයෝජන සඳහා විශාල අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආදායම ගැනත්, ෙපොලී හා ණය ගැනත් කිව්වා. ෙම්ක ෙම් රටට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම්ක නැති කර ගන්න ඕනෑ. 2002 දී රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 262යි. ණය සහ ෙපොලිය රුපියල් බිලියන 284යි. 2003 දී රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 277යි. ණය සහ ෙපොලී ෙගවීම් වියදම 345යි. 2008 දී රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 655යි. ණය සහ ෙපොලිය හැටියට ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 592යි. පළමුවන වතාවට අෙප් ණය ෙපොලී අනුපාතය ආදායමට වඩා අඩු කර ගත්තාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින්, ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සුබ අනාගතයක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මා නිහඬ වනවා.

1373 1374

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 ජූලි 09

[අ.භා. 5.06] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් අන්තිම කථාව විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කරලා, ෙම් අය වැයක්ද, නැත්නම් ඉදිරි දැක්මක් නැති අය වැයක්ද, ජනතාවට ෙසතක් ලැබිලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා අෙප් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙපන්වන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා අගය කරනවා. මා හිතන විධියට මුදල් අමාතɕාංශය තමයි, ෙම් අමාතɕාංශවලින් වැදගත්ම අමාතɕාංශය. ඒ තුළින් තමයි සියලුම මුදල් පාලනය කරන්ෙන්. ඒ කරන ගමන්ම -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී ෙම් අය වැය අෙප් ජනතාවට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා අගය කරනවා. සාමානɕෙයන් අය වැයක් ඉලක්ක කරන අවස්ථාෙව්දී අපි මූලිකව ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, ෙකොයි විධියක වැඩ පිළිෙවළක්ද ඉදිරියට ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ජාතික ආර්ථිකය හදන්න තිෙබන අවස්ථාවක්. ඒ ජාතික ආර්ථිකය හදන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙම් ආර්ථිකය පාට කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් ෙමොන පක්ෂෙයන් කළත්, එය රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් කළ යුතුයි කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි මතක් කරන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව හිතන්ෙන්, හැම අවස්ථාෙව්දීම විපක්ෂෙයන් ඒ කියන සියලු ෙදයක්ම ආණ්ඩුවට විෙරෝධී කියන එකයි. නමුත් ඒවාෙය් ෙහොඳ ගුණාංග පාවිච්චි කෙළොත්, ෙම් ආණ්ඩුවට මීට වඩා ඉක්මනට තමන් වැටිලා ඉන්න ආර්ථික පපාතෙයන් එළියට එන්න පුළුවන් ෙවයි කියන එක තමයි මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

මීට ෙපර කථා කරපු ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අෙප් යම් යම් ෙද්වල් ෙපන්වා දුන්නා. ඒෙකන් ෙදකක්, තුනක් තමයි විදුලිය ඇන හිටීම. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය්, එනම් 2000 - 2001 කාලෙය් ඇති වුණු පශ්නය 2001 දී අෙප් ආණ්ඩුව මාස තුනකින් විසඳලා දුන්නාය කියන එකත් මතක තබා ගන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම අපි කංකුං ආනයනය කළාය කිව්වා. කංකුං ආනයනය කෙළේ කිංස්ලි විකමරත්න හිටපු අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. ඒ ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි, පක්ෂෙයන් පක්ෂයට කියන ෙද් ගැන තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක හරි. ඒක හරි. ඒ වාෙග් නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තමයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්.

ඒකයි මා ෙම් ෙපන්වන්නට හදන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙබොෙහොම ඍජුව තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තියක්. අපි ෙලෝකෙය් තිෙබන පශ්න තුළින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගමන් කරනවා. එම නිසා ජාතික ආර්ථිකයක් අතිවිෙශේෂයි. ඒක ඉක්මනට හදන්න තිෙබන ෙදයක්. අධɕාපන, ෙසෞඛɕය, යටිතල පහසුකම් වන්නට පුළුවන්. නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය තමයි අෙප් ආර්ථිකයට අවශɕම කාරණය. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කම රැක ෙගන ඉන්න එක ෙනොෙවයි, දුප්පත්කම නැත්තටම නැති කිරීමයි අවශɕ වන්ෙන්.

සමෘද්ධි අරමුදෙල් නිර්මාතෘවරයා හැටියට එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා එය ආරම්භ කළ අවස්ථෙව් තිබුණු වැඩසටහන ද අද තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු පහකට කලින් ෙකෝටි නවසිය තිහක් ෙවන් කර තිබුණ ඒ ගමනට අදත් ෙකෝටි නවසිය තිහක් ෙවන් කරලා ෙම් දුප්පත්කම නැති කරන්නට පුළුවන් ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කියනවා. කරුණාකර ජනතාවෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. හරි. ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්] අප ඒක අහගනිමු ෙකෝ. ජනගහනය වැඩි ෙවනවා. ජනතාවෙග් දුප්පත්කම වැඩි වනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය අඩු වනවා. [බාධා කිරීම්] අපට අවශɕ වන්ෙන් තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නයි කියන එක නැවත නැවත මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පඩි වැඩි කරන්න අවශɕයි. රක්ෂා ඇති කරන්න අවශɕයි. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කරන්න අවශɕයි. නැවත පදිංචි වන අයට මුදල් ෙවන් කිරීම අවශɕයි. යුද්ධ හමුදාෙව් ඉන්න අයට තවමත් pension එක ෙගවන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද අගමැතිතුමනි? අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්නයි.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී "The Sunday Leader" පුවත් පත ගන්නවා. ෙම් රෙට් අඩු වශෙයන් හිඟන්නන්ටත් ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ විධියකට කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාත් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කථා කරකර යනවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හිඟන්නන්ට ෙමච්චර ආදරයක් තිෙබනවා ද? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ගැන ශබ්ද කරනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉස්සරහට ගිහින් ෙම් වාෙග් සටන් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි, ගරු මහින්ද අමරවිර ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක - [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. අහගන්න ෙකෝ.

ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් ආර්ථික පශ්න තිෙබනවා. අපි ඇයි හැංෙගන්න අවශɕ වන්ෙන්? මුළු ෙල්කෙය්ම පශ්න තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න අවශɕ නැහැ, ලංකාෙව් විතරක් පශ්නයක් නැහැයි කියා. ඒක අපි පිළිෙගන ලංකාෙව් තිෙබන පශ්නයත්, ෙලෝකෙය් පශ්නයත් එක්ක ඉදිරියට ගමන් කරන්න අවශɕයි. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක වැඩක් නැහැ, ෙලෝකෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම්. අෙප් පුංචි ලංකාව ෙලෝකය ඇතුෙළේයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන එක වැරැද්දක් තමයි, ෙලෝකය තිෙයන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළේය කියා හිතන එක. එම නිසා අපි ෙමයින් බැහැරව අලුෙතන් හිතන්නට අවශɕයි. අපි පිළිගනිමු ෙලෝකෙය් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා. ලංකාෙව් පශ්නයක් නැත්නම්, එෙහනම් ඉතින් ඒකත් පශ්නයක්. අපි පිළිගනිමු ෙම් තිෙබන

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය තුළ ෙකොෙහොමද ඒක පිළිසකර කරලා ඉදිරියට ගමන් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කියා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා "Times" සඟරාෙවන් උපුටා ගන්නවා. “World recovery continues, but risks increase”. කියා කියනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල. ඉතින් අපි පිළිගනිමු. ෙලෝකෙය් හැම තැනම පශ්නයක් තිෙයන ෙකොට අපට තිෙබන්ෙන් ඊට අභිභවා ගිහින් "නැහැ, අෙප් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම සවි ශක්තිමත්" කියන එක ෙනොෙවයි. ඒ තිෙයන ෙද්වල් දැන ෙගන අපිත් ඒවා ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළවල් ඉදිරිපත් කරන්නයි අවශɕ. මා හිතන විධියට ෙම් තුළින් තමයි අෙප් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කර ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. අපි හැම තිස්ෙසේම, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළිනුත් කථා කළ ෙදයක් තමයි, ඒක පුද්ගල ආදායම දැන් ෙඩොලර් ෙදදහස් ෙදසීයයකට වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. 2004 මහ බැංකු වාර්තාව බැලුෙවොත් - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා දන්නවා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ආවා, විපක්ෂයට රැකවරණයක් ෙදන්න.

2004 වර්ෂෙය් අෙප් මහ බැංකු වාර්තාව අනුව ඒ ක පුද්ගල ආදායම US Dollarsවලින් බැලුෙවොත් 1,062යි. 2009 වර්ෂය වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 2,052ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු පහක් තුළ සියයට සියයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් සමස්ත ජනතාවෙගන් මා අහනවා, තමාෙග් ආදායම සියයට සියයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියා. ඒකයි ෙම් තුළින් දැන ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. අපට යම් විධියක ෙදයක් ඔප්පු කරන්නට අවශɕ නම්, සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි තිෙබන සාධකය. ෙම් අවුරුදු පහ තුළ තමාෙග් ආදායම සියයට සියයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙපන්වන්නට පුළුවන්ද? ෙමොකද, එදා තිබුෙණ් US Dollars 1,062යි. අද US Dollars 2,053යි. ෙම් තුළින් තමයි අප නැවත එන්ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්, ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුද ෙල් ඉදිරිපත් කිරීමක් කියලායි. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලෙල් ඕනෑකමටය කියා මා නැවත නැවතත් මතක් කරනවා. විදුලි බිල අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන්, ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන්, සහනාධාර තව වැඩි කර ෙදන්න බැරි වන්ෙන්, වැටුප් වැඩි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි නිසාය කියන එක අගමැතිතුමාත් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී මා නැවතත් මතක් කරනවා. ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න බැරි නිසා එතුමා හිනාෙවන් ඒක පිළිගන්නවා. 2011 දී වැටුප් වැඩි කරනවාය කියන එෙක් කිසිම අර්ථයක් නැහැ. අද බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙකනාට ෙහට බුරියානි එකක් දීලා වැඩක් තිෙයනවාද ගරු අගමැතිතුමනි? අද සිටින්ෙන් බඩගින්ෙන්. අද රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙදන්න තිෙබන්ෙන් රුපියල් 5,000ක්. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් අපි 10,000ක් ෙදනවා කිව්ෙව්. එතෙකොට අපට හිනා වුණා. අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ජනතාව රුපියල් 10,000 පතික්ෙෂේප කරලා රුපියල් 2,500ක් ගන්න ගියා. අද රුපියල් 2,500ක් තියා ශත 2,500ක්වත් ලැබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සුෙම්ධා ජයෙසේන අමාතɕතුමියනි, කියන ෙදයක් ඇෙහන්න කියන්න ෙකෝ. ඔබතුමිය පිළිගන්නවාද, ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අය වැයක් කියලා. ෙම් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ෙතල් මිල අඩු කරන්න, විදුලි බිල අඩු කරන්න, පඩි වැඩි කරන්න බැරි බව ඔප්පු ෙවනවා.

අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඉදිරියට ගිහිල්ලා සද්ද කරනවා. නමුත් එතැන සද්ද කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර පඩි වැඩි කරන්න, විදුලි බිල අඩු කරන්න. ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉස්සරහට ගිහිල්ලා සද්ද කළා නම් අපටත් උදවු කරන්න තිබුණා. ෙම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි රටක් ෙවනුෙවන් නරක නැහැ. අපි එදා කිව්වා, HSBC එකට යන්න එපාය කියලා. අපි කිව්වා, ICICI Bank එකට යන්න එපාය කියලා. අපි එෙහම කියන ෙකොට කරුණාකර අපි කියන ෙද් අහන්න. අපි කිව්වා, සියයට 8-9ට ණය ගන්නවාට වඩා සියයට 1ට ණය ගන්න එක ෙහොඳයි කියලා. ණය ගන්න ෙකොට ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ ෙමොන වාෙග් ණය ද ගන්න අවශɕ කියන එක. විෙද්ශ සංචිතය පියවන්න ෙනොෙවයි, දුගී දුප්පත්කම නැති කරන්න ඒ ණය ගත්තා නම් මීට වැඩිය සාර්ථකත්වයක් ලැෙබනවා.

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ගත්ත සල්ලි New York Bank එෙක් සියයට තුන හමාෙර් ෙපොලියට දානවා කියලා. ෙකොයි ෙලෝකෙය්ද ෙම්වා කරන්ෙන්? ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ලංකා බැංකුෙවන් අරෙගන ගිහිල්ලා මහජන බැංකුෙව් දානවා වාෙග් ඒකත් කරන්න පුළුවන් කියලාද? එෙහම සල්ලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සංචිතයක් විතරයි. ෙම්වා ෙනොදන්නා ඇමතිවරු තමයි අද ෙම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙමවැනි ෙද්වල් කථා කළාම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් අහයි, අෙන්! අපි සල්ලි ෙදන්ෙන් ෙම් වාෙග් රටකටද කියලා. [බාධා කිරීමක්] මහින්දානන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැවතත් මතක් කරනවා - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේලා වාඩි ෙවලා ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඒවාට පිළිතුරු ෙද්වි. අවසානෙය්දී පිළිතුරු කථාව. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ගරු සභාපතිතුමා කියන එක අහන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කිව්වාට වැඩක් නැහැ.

1377 1378

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ජූලි 09

විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් 2008 වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ තුළ RDA එක, මහවැලි අධිකාරිය, රණ විරුවන් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අධිකාරිය, රබර් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ධීවර සංස්ථාව, Airport and Aviation Services යන ආයතන සියල්ල ගැනම disclaimer report එකක් දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන වාර්තාවක් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කථා කර තිෙබනවා ද? මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ඔබතුමා රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම්ෙක් සියලු කරුණු කාරණා තිෙබනවා. ෙබොරුවට ඉලක්කම් දීලා මිනිසුන්ට උඩෙගඩි ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Order එකක් ති ෙබනවාද, ඒ point එෙක්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක රීති පශ්නයක් තමයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, රීති පශ්නයක් අහන ෙකොට, ඒ ෙමොකක් ගැනද අහන්ෙන් කියලා අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීම්] කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඕවා ගිහින් අර ඇමතිතුමාට කියන්න ෙකෝ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පැත්ෙත් ශබ්ද කරන්ෙන් නැතිව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල පැත්තට ගිහිල්ලා ඕක කරන්න කියන්න ෙකෝ. පඩි වැඩි කරන්න, ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා මාරාන්තික උපවාසයක් කරන්න කියන්න ෙකෝ. ඔය කරන ෙකෝලම්වලින් අන්තිමට ඔබතුමන්ලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් නැති වනවා. ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් නැති වනවා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, සභාව අවුස්සා ගන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේෙග් කරුණු ටික කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙමවැනි ආයතන සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ disclaimer report එකක් දීලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් ෙමතැන රුපියල් ෙකෝටි තිහක විතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා අපට පඩි වැඩි කරන්න බැහැ කියලා. සල්ලි ෙසොයන්න පුළුවන් ආයතන පහක් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙහජින් සූදුෙව් ෙකෝටි නවදහසක් අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි පාවිච්චි කළා නම් පඩි වැඩි කරන එක ෙම් අවුරුද්ෙද්ම කරන්න තිබුණා. කරන්න අවශɕතාවක් තිබුණා නම්, හැකියාවක් තිබුණා නම්, නිර්මාණශීලීභාවයක් තිබුණා නම් කරන්න තිබුණාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] අඩුම ගණෙන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන විට විට යම් විධියකින් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව වැඩ කරන්නට අවශɕයි. අෙප් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම්ක ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් කියලා. ඔව්. ඉදිරි දැක්මක් සහිත අය වැයක් නිසා තමයි Budget Estimates අතරත්, අෙප් වැඩ බලන මුදල් අමාතɕ ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කළ පකාශය අතරත් රුපියල් ෙකෝටි හාරදහසක ෙවනසක් තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ඉදිරිපත් කරන ගමන් ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව්දීම ෙකෝටි පන්දහස් පන්සීයකට Supplementary Estimate එකක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඉතින් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක දර්ශනයක්, ඉදිරි දැක්මක් නැති අය වැයක් කියලා අපට ෙපෙනනවා. ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියන එක ඔබතුමන්ලා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් අය වැය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අවශɕතාව මත ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිසා- [බාධා කිරීම්] අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමන්ලා කල් පැනලා යන්න පුළුවන් ස්වරූපයක් තමයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

අය වැය විවාද කාලෙය් අෙප් අගමැතිතුමා ෙහොඳ ඒවා ටිකක් කිව්වා. තිරිඟු මිල වැඩි වුණාම හාල් කන්න කියනවා. අෙප් පවාහන ගාස්තු වැඩි කරන විට ඇවිදින්න කියනවා. අෙප් ඖෂධ මිල වැඩි වන විට කසාය ටිකක් ෙබොන්න කියනවා. සීනි මිල වැඩි වන විට හකුරු ටිකක් කන්න කියනවා. ඒ වාෙග්ම- [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

විෙද්ශ රටවලින් ෙගන එන සියලු ෙද්වල මිල වැඩි වන්න ඕනෑ. ඒක මෙග් දර්ශනයයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහමද ගරු අගමැතිතුමනි?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ අනුව ශී ලංකාෙව් නිෂ්පාදනවලට මුල් තැන දීලා රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ඕනෑ.

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට, විදුලි බිෙල් පශ්නය තිෙබන ෙකොට ඉක්මනට නිදි යන්න කියනවා. ෙම් වාෙග් පතිපත්තියක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම දන්නවා ඒක ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමා කියන විධියට අපට කියන්න වන්ෙන්, ෙමෙහම කියකියා රට ඉදිරියට ෙගන යන ආකාරය කරුණාකරලා ෙපන්වලා ෙදන්න කියලායි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අසන්නට තිෙබන්ෙන්, පඩි වැඩි කරන ෙපොෙරොන්දුව ෙම් ආණ්ඩුවට අමතක ෙවලාද, සමෘද්ධිලාභීන්ට රුපියල් 1,000ක් වැඩි කරනවාය කියපු ඒ ෙපොෙරොන්දුව අගමැතිතුමාට අමතක ෙවලාද, ජීවන වියදම අඩු කරන ෙපොෙරොන්දුව අමතක ෙවලාද කියලායි. මම කිව්වා වාෙග්, අද බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙකනාට ෙහට බුරියානියක් දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමා කියලා තිෙබන බව මම දන්නවා, "ඡන්දය කාලෙය් කියන ෙද්වල් වැඩක් නැහැ, ඒ ඡන්දය කාෙල් කියන ෙද්වල්" කියලා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කියලා ආණ්ඩුවක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි පශ්නය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්ෙවොත් කරන පක්ෂයක් නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට මතක් කර සිටින්ෙන්, රෙට් ආර්ථිකය මීට වඩා වග කීමකින් ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕයි කියන එකයි.

අප රෙට් ආර්ථිකෙය් සීමිත සම්පත් තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි පිළිගන්න අවශɕයි. අසිමිත ඉල්ලීම් තිෙබනවා. ඒකත් අපි පිළිගන්න අවශɕයි. ෙම් අසීමිත ඉල්ලීම් සඳහා සීමිත සම්පත් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තිෙබනවා. එවන් අවස්ථාවකදී Labour GSP එක අහිමි ෙවනවා. ඒෙකන් රුපියල් ෙකෝටි හත්දාහක් පමණ නැති වනවා. ඒ ෙකෝටි හත්දහස අපට රෙට් අභිවෘද්ධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි ඒවා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්? මම නැවත නැවත කියන්ෙන් අපි සුද්දන්ට නැෙවන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. සුද්දාෙග් අභිෙයෝග බාර ගන්න අවශɕතාවක් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් සුද්දාට ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ. දැන් වුණත් අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් රටට ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. සමහර ඇමතිවරු කියනවා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 150ක විතර අලාභයක් තමයි අපට ලැෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අමාතɕාංශය තුළින්ම ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා 2008 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 2,100ක් ඉලක්ක කරලා තිෙබන බව. 2012 වන විට රුපියල් ෙකෝටි 3,300ක් අහිමි වන තත්ත්වයක් තමයි ෙම් අනුව තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකතු කෙළොත්, ෙම් වැටුප් ෙගවීම ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. පාග්ධන වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඉතින් අපි ෙම්වා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැතිව, ඇස් ඇරෙගන, ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කර කර ඉදිරියට යන්න පුළුවන් නම් අන්න, ෙම් රටට මීට වඩා ෙහොඳ ෙසතක් වනවාය කියන එක මා නැවත මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී රජෙය් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එක අපි අහන්නට කැමැතියි. එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් මුදල් වන, EPF, ETF පාවිච්චි කරලා අද බැංකුවල ෙකොටස් ගන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. Ceylon Hotels Corporation එෙක් ෙකොටස් ගන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ෙක් අවදානම් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයිද තිෙබන්ෙන්? ඒ සල්ලි වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි. කිසි ෙසේත්ම බයක් නැතිව ගිහිල්ලා ෙමවැනි බැංකුවල ෙකොටස් ගන්න ෙම් සල්ලි ෙයොදා ගන්නවා. ෙම්වා කඩා වැටුෙණොත්- "ෙගෝල්ඩන් කී" එක වෙග්, සක්විති වෙග්, Okanda Finance (Pvt.) Limited වාෙග්, CIFL වාෙග් ෙම්වාත් කඩා ෙගන වැටුෙණොත්- ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ජනතාවෙග් සල්ලිත් එක්ක ෙන්ද ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියක් වශෙයන් ඒවා අරෙගන තිෙබනවාද කියන පශ්නය මා ඉදිරිපත් කිරීම අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් අවස්ථාව මහ බැංකුව කිසිම වග කීමක් නැතිව කියා කරන අවස්ථාවක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒවා කඩා ෙගන වැටුෙණ් නැහැ, [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් කඩා ෙගන වැටුෙණ් නැහැ කියලා කියනවා නම්, අඩු ගණෙන් එෙහනම් ඒ ගනුෙදනු කළ අයට ෙගවන්න ෙකෝ. "ෙගෝල්ඩන් කී", සක්විති, Okanda Finance (Pvt.) Limited, CIFL ෙමන්න ෙම්වාෙය් ගනුෙදනු කළ අයට ෙගවන්න ෙකෝ. ඒ අය බලා ෙගන සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ අයෙග් වත්කම් පැහැර ගන්නවා. නමුත් ඒ අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ට කිසිදු සතයක් ෙගවලා නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් කාරණය ගැනත් මා අහන්න කැමැතියි. EPF එෙකන් සියයට 6.5ක් සම්පත් බැංකුව ඊෙය් ගත්තා. ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශය. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවල පතිපත්තිය ආණ්ඩුව පිළිෙගන තිෙබනවාද කියන පශ්නය මා අහනවා. ඉතින් ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා නම් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකෙහොමද? යම් විධියක කඩා වැටීමක් සිදු වු ෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ මට්ටමක තිෙබන්ෙන්. එය කඩා වැෙටන්නට පුළුවන්. අඩු ෙවනවා; වැඩි ෙවනවා. ඒ විධියට ගත්ෙතොත් ඒ අවදානම් තත්ත්වය තුළ ෙම් තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන් කවුද කියන එක අපි ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා තවත් කරුණක් මතක් කරන්නට කැමැතියි. Telegrams 100ක්, 200ක් පමණ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට එවා තිෙබනවා. ෙකොෙහන්ද එවලා තිෙබන්ෙන්? ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්ත ශාලාෙව් ෙසේවකයන් එවලා ති ෙබන්ෙන්. ඒ අයට වැටුප් ෙගවලා නැහැ කියලා කිව්වා. පසු ගිය අය වැෙයන් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ඔන්න අපි වහලා තිබුණු එකක් ඇරියා. ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉදිරි දර්ශනයක් අනුවයි ක ෙළේ" කියන එක කිව්වා. දැන් ඒ කර්මාන්තශාලාව වසා දමලා. දැන් එහි ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න බැහැ. ෙම්වාට ෙමොනවාද ෙදන උත්තර? ෙමන්න ෙම්වාට තමයි "තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කරනවා"යි කියලා කියන්ෙන්. අය වැයක් එන ෙකොට නිකරුෙණ් ඇරලා, ඊට පසුව මාස ෙදකකින් ආපසු වසා දමන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම්වා ගැන අපි විපක්ෂෙයන් කථා කරනවා. ෙම්වාට උත්තර නැහැ අපි ෙම්වා ගැන මතක් කළ යුතුයි. එදා අය වැෙයන් යම් මුදලක් ෙවන් කරලා, ඒක ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඕනෑය කියපු ආයතන අද වසා දමා තිෙබන ෙකොට, ඒ අහිංසක ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙගවීම ගැන පශ්නයක් ඇති වන ෙකොට, ඒ ගැන අහන එක ෙද්ශ ෙදෝහී කියාවක්ද? ෙම් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්ෙන් නැතිව සිටින එක ෙද්ශ ෙපේමී කියාවක්ද? ඒ නිසා කරුණාකර ආණ්ඩුව ෙම්වාට තමයි මුදල් ෙවන් කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් කියලා මා කියනවා.

වරායන් ඉදි කිරීම ගැන, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ඉදි කිරීම ගැන කථා කරනවා. ඊට වැඩිෙයන් ෙම් පටන් ෙගන තිෙබන ආයතන ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශɕයි. පතිපත්තියක් තිෙබන්නට අවශɕයි, ෙම්වා ඉදිරියට ෙගන යන ආකාරය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් ආයතන ඇරලා, වහලා දමන එක ෙනොෙවයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් අෙප් ෙද්ශීය ආර්ථිකය දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කල්පනා කිරීමයි කළ යුත්ෙත්.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එක ෙතොරතුරක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2009 වාර්ෂික වාර්තාව තුළින්. අප දන්නවා, එක ආයතනයකට අවශɕ

1381 1382

2010 ජූලි 09

පමාණයට වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කිරීම - over investment - එතරම් පෙව්ශම් නැහැයි කියලා. එම වාර්තාෙව් "වරාය ෙසේවා" සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන දර්ශකයන් අනුව ෙපෙනනවා, වරායට පැමිෙණන නැව් පමාණය 2008 වර්ෂයට වඩා 2009 වර්ෂෙය් දී අඩු ෙවලා තිෙබන බව. කන්ෙට්නර් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් තිෙබන වරායන් නැවත අලුෙතන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමහි නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා කරුණාකරලා රටක් වශෙයන් ආෙයෝජනයන් කරන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම්ෙකන් පතිලාභයක් ලැෙබනවාද, ෙම්ෙකන් නිසියාකාර ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන්ද කියන එක ගැනත් අපි ෙසොයා බලන්නට අවශɕයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී උපරිම මට්ටෙමන් ෙම් වරායන් සඳහා මුදල් ෙයොද වන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන "Annual Report 2009." එහි පිටු අංක 30 හි "Macro Economic Perspectives" යටෙත් Port Services ගැන සඳහන් වනවා. [බාධා කිරීමක්] මා කථා කෙළේ ඔබතුමන්ලා දීපු දත්ත අනුවයි. ඒ ෙපොෙත් පිටු අංක 30 හි "Macro Economic Perspectives , Table 1.7 - Selected Indicators of Services Sector" ය ටෙත් එය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අනුව 2008 වර්ෂෙය් vessels arrived 4,814යි. In 2009, vessels arrived was 4,456. ඒ වාෙග්ම තමයි 2008 වර්ෂෙය් දී total cargo handled - 50,582,000 metric tons. ඒක 48,777කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මා නිකම් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. අපි වග කීමකින් ජාතික ආර්ථිකය ගැන කථා කරන විට ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. ෙම් වාෙග්ම රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් අඩු වනවා. ෙමොකද, අෙප් අපනයන හැකියාව නැති වනවා. Labour GSP නැති වීම රටට ෙලොකු පශ්නයක් කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ෙම්ක කියන්ෙන් කිසි ෙසේත්ම තෘප්තියකින් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙකොන්ෙද්සි නැතුව ලබා ගත් ෙම් වරපසාදය ෙම් ආණ්ඩුවට ෙකොන්ෙද්සි රහිතව ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි දුක. ෙම් අවස්ථාෙව්දී over investment - [බාධා කිරීමක්] අපි ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕයි. නමුත් ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙහටට ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ග ෙලසයි. එයයි අපි මතක් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ශී ලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනය ගනිමු. එක පැත්තකින් මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් මිලියන 1,000ක අලාභයක් ලැබුවා. ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 3,800ක අලාභයක් ලැබුවා. ඊට ෙපර ආණ්ඩුෙව් - [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ඔබතුමාට විවාදයකට එන්න කිව්වා, අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ෙම්වා ඔබතුමාෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි, එෙහ ෙමෙහ දුවන්න. [බාධා කිරීම්] අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී වග කීමකින් කියනවා, මිහින් ලංකා ආයතනෙය් රුපියල් මිලියන 7,000ක අලාභයක් තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා අපි ෙනොදන්නා කරුණු ෙනොෙවයි. මතක තියා ගන්න. අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද, point of Order එක? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? [බාධා කිරීමක්] රීති පශ්නයක් නැහැ කථා කරන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, මා පසිද්ධිෙය් කිහිප වතාවක්ම තමුන්නාන්ෙසේට විවාදයකට එන්න කියා තිෙබනවා. මා දැන් සභා ගර්භය තුළදී තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝගයක් කරනවා. මිහින් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධව මාත් සමඟ විවාදයකට එන්න කියා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 7,887ක් නැති කරපු ආයතනයක්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 900ක අලාභයක් වාර්තා කර තිබුණා. ලක්ෂයක මගීන් පමාණයක් තමයි පියාසර කර තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙබදුෙවොත්, එක මගිෙයකුට රුපියල් 10,000ක අලාභයකින් තමයි පියාසර කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා අපිට උගන්වන්න හදනවා. මතක තියා ගන්න. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා සමාව ගත් පුද්ගලෙයක් වශෙයන් මා එතුමාට ගරු කරනවා. ෙනොදන්නා කරුණක් ෙවනුෙවන් තර්ක කරලා අන්තිමට අෙපන් සමාව ඉල්ලුවා. ෙම් වාෙග් උදවිය ඒවා ගැන අපට කියන්න හදනවා. රුපියල් මිලියන 7,700ක් ජනතාවෙග් සල්ලි නැති කරපු එක. ෙම්ක නැති කරන්ෙන් නැත්නම් පඩි වැඩි කරන්න ෙකෝ. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන අයටවත් පඩි වැඩි කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ආර්ථිකය හදන හැටි අපට කියන්න හදනවා. නැති කරන හැටි ඒ අයෙගන් අහන්න පුළුවන්. හදන්න අවශɕ නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහන්න පුළුවන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු පහක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි. තවත් ඇමතිවරෙයක් වන ගරු චම්පික රණවක මැතිතුමා වග කීමකින් කියනවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉදිරි අවුරුදු 10 තුළ රුපියල් ෙකෝටි 39,100ක අලාභයක් තිෙබනවා කියා. එෙහම කියන්ෙන් මා ෙනොෙවයි, ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා. ඒක මා අගය කරනවා. පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ෙහළිදරවු කිරීම ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ පශ්නය ෙකොෙහොමද විසඳන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා ෙමෙහම කියනවා. "CEB's projected loss in the next 10 years would be Rs. 391

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

billion". ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 39,100යි. එක අවුරුද්දක අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 3,910යි. ෙමවැනි අලාභයක් තිෙයන ෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් සම්බන්ධ පශ්න විසඳන්ෙන්? රුපියල් ෙකෝටි 3910ක් අවුරුද්දකට තිබුණා නම් කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 100ට අඩුෙවන් ෙදන්න තිබුණා. සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 75කට අඩුෙවන් ෙදන්න තිබුණා. ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 50කට අඩුෙවන් ෙදන්න තිබුණා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි තිෙබන්ෙන්. එක තැනක අලාභයක් තියා ෙගන අෙනක් පැත්ෙතන් සීමිත සම්පත් පාවිච්චි කරන එක තමයි පශ්නය වන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමන්න ෙම්වා ගැන තමයි කියන්ෙන්. අපි ෙහොඳට කළමනාකරණය කරනවා. ඵලදායීතාව ඇති කරනවා. අපි මිල සූත ඇති කරලා වැඩි වන විට වැඩි කරනවා; අඩු වන විට අඩු කරනවා. එදා අපට හිනා වුණා. තවමත් ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 115ක, 120ක මිලට තිෙබන්ෙන්. එය රුපියල් 75ට විකුණන්න පුළුවන් හැකියාව නැති කර තමයි ෙම් වාෙග් අලාභ ඇති කර තිෙබන්ෙන් කියා අපි අගමැතිතුමාට කියනවා. අර ෙගොල්ලන්ට කියලා වැඩක් නැහැ. අපි ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට කියනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු සභාපතිතුමාට කියනවා. කුලියට කහින උදවියට ෙම්වා ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් පශ්න කළාම ඉස්සර අපි ඒ විධියට තමයි පශ්න විසඳා තිෙබන්ෙන්. අපිට කරන්න පුළුවන් හැකියාව තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

බදු පතිපත්තිය ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. ෙමය ෙකොතරම් ධනපතියන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්ද කියනවා නම් පැජෙරෝ, බීඑම්ඩබ්ලිව් වාෙග් වාහනවලටයි බදු අඩු කර තිෙබන්ෙන්. එදා 1994 දී ෙමොනවාද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිව්ෙව්? ෙබන්ස් එකට, බීඑම්ඩබ්ලිව්. එකට, පැජෙරෝ එකට හිනා වුණ කට්ටිය අද සියයට 93ක් බද්ද අඩු කරන්ෙන් ෙමවැනි කාර්වලටයි. නමුත් සීනිවලට රුපියල් හතරක බද්දක් දමනවා. කිරිපිටිවලට රුපියල් තිහක බද්දක් දමනවා. ෙම්වා තමයි කරන්ෙන්. ඉතින් ෙමය ධනපතීන්ෙග් අය වැයක් ෙනොෙවයිද? ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අය වැයක් ෙනොෙවයිද? නැත්නම් ඇයි කිරි පිටි මිල අඩු කරලා, ෙම් ෙබන්ස් කාරෙය් මිල වැඩි කරන්න බැරි වන්ෙන්? කවුද කිව්ෙව්? ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කිව්ව නිසා ඒ ෙකොන්ෙද්සි ටික අහක් කරනවා. ඉතින් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා මතක් කරන ෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. බදු වැඩි කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ෙමෙහම රටක තමයි අපි ආර්ථිකය ගැන, මුදල් ගැන, වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කථා කරන්න අවශɕයි, වැය ශීර්ෂ - Head - 247 යටෙත් Sri Lanka Customs එක ගැන. එය ෙබොෙහොම තීරණාත්මක ආයතනයක්. පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙම් ආයතනය පරිගණකගත කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් ආයතනෙය් online ෙසේවාවක් ඇති කිරීමක් තමයි ඉක්මනට කළ යුත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම Customs valuation එකට panel එකක් ඇති කිරීම ෙයෝගɕයයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, නැත්නම් ෙම්වාෙය් දූෂණ ඇති වන්න අවස්ථා තිෙබනවා. එතැන යම් දක්ෂෙයෝ ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග් පශ්න කරන කට්ටියත් සිටිනවා. නමුත් ෙම් දක්ෂයන් පාවිච්චි කරලා valuation panel එකක් ඇති කිරීම රෙට් ඉදිරි අභිවෘද්ධියට ෙහොඳයි කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අලුත් පුද්ගලයන් ඇවිත් සිටිනවා. ඒ අය රෙට් අභිවෘද්ධියට වැඩ කරන්න අවශɕයි. එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉලක්ක කරන එක ෙනොෙවයි, රෙට් ආර්ථිකය ඉලක්ක කරන එක තමයි අවශɕ

වන්ෙන්. යම් අවස්ථාවක සියයට 15ක, 20ක බදු අඩු කිරීමකින් වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් උපකම පාවිච්චි කරන්න අවශɕයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව මිනිත්තුවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳමයි ගරු සභාපතිතුමනි. මම හිතුවා, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට ආවාම තව ටිකක් කාලය වැඩිෙයන් ලැෙබ්වි කියලා. ඉතින් ඒකත් අපට disturb කරන්න වනවා. ඒත් කමක් නැහැ. අපට ෙම් අවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය ඉලක්ක කරන්න. ෙම් අමාරු කාලයක් තුළින් ගමන් කරන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙලෝකෙය්ත් අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් හැම දවෙසම පටි තද කරන්න බැහැ. හැම දවසම කන්ෙන් නැතුව ඉන්න කියලා කියන්න බැහැ. දැන් අපට තිෙබන්ෙන්, ඒ යුද්ධෙය් පතිලාභය ලබා ෙගන ඒක ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි. ඒකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

ෙම් අය වැය හිඟය සියයට 8යි කියලා ඉලක්ක කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් estimates හා වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පකාශයත් අතර තිෙයන ෙවනස බලන්න. ඒ ෙකෝටි 4,000 එකතු කළාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙම් අය වැය හිඟය සියයට 8.4කට වැඩි වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙමොකද, ෙමන්න සියයට 8ක අය වැය හිඟයක් කියලා අය වැෙයන් ඒක ඉලක්ක කරලා දැන් ෙම් සුමාන ෙදෙකන් ඒ වැඩිවීම ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ලබා ගන්ෙන්? ෙම්කට බදු වැඩි කරනවාද, නැත්නම් ආදායම් වැඩි කරන මාර්ග ෙපන්වනවාද, නැත්නම් වියදම අඩු කරන මාර්ග ෙපන්වනවාද කියන එක කරුණාකරලා අපට ෙපන්වලා ෙදන්න අවශɕයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න තිෙබන එකම ෙද් තමයි අෙප් පුංචි ලංකාව ෙලෝකයත් සමඟ එක්සත් කරන්න අවශɕ බව. ඒ නිසා අපට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අවශɕයි. අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ අඩු ෙවලා තිෙබන ෙකොට එය මීට වඩා පසාරණය කරන්න අවශɕයි. ෙම් ගමන තුළින් අපට අවශɕ වන්ෙන් තිෙයන තැන්වලට පශ්න ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. ෙලෝකයට ගමන් කරන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන එකයි. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කට්ටිය ගිහිල්ලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාරාන්තික උපවාස කිරීම ෙනොෙවයි අවශɕව තිෙබන ෙද්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අවශɕ වන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් තිෙබන ෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට විරුද්ධව සටන් කරන එකයි. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණාකර අෙප් අහිංසක ජනතාවෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න; ජීවන වියදම අඩු කරන්න. ෙම් රෙට් පාග්ධන වියදම් වැඩි කරලා පුනරාවර්තන වියදම අඩු කරලා කරුණාකරලා රටට ෙසතක් ෙගෙනන්න පුළුවන් වන විධිෙය් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මතක් කිරීමක් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්ෙන්. ෙමය අය වැයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක නිකම් පකාශයක් කළා විතරයි කියන එක මතක් කරමින් විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15යි.

1385 1386

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ජූලි 09

[අ.භා. 5.37] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙමම අය වැය විවාදෙය් අවසන් දිනයයි. විෙශේෂෙයන් අද දිනත්, මීට ෙපරත් අය වැය විවාදෙය්දී විවිධ අදහස් පකාශ කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලාට අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පකාශ කරනවා.

අෙප් රජය විෙව්චනවලට භය රජයක් ෙනොෙවයි. ෙමොන විෙව්චනය කළත් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කර ෙගන ඉදිරියට යන රජයක්; ශක්තිමත් රජයක්; ඒ වාෙග්ම ෙමොන බල ෙව්ගයකටවත් දණ ගහන්ෙන් නැති රජයක්. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් වැඩ කටයුත්ත අපි කර ෙගන යනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වය විසින් ෙත්මා තුනක් යටෙත් ෙම් අය වැය විෙව්චනය කළා. අය වැය විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි කෙළේ. ඔවුන් කිව්ව පළමුවන කාරණය ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක IMF එෙකන් හදපු අය වැයක් කියන එකයි. ෙම්ක IMF එෙකන් හදපු අය වැයක්, ඒක නිසා ෙම්ෙක් සහන නැහැ, ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ කියලායි කිව්ෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද IMF එක රාක්ෂෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය IMF එක එක්ක කාලාන්තරයක් දීග කෑවා. [බාධා කිරීමක්] එදා ෙචොක්සි ඇමතිතුමා සහ එවකට හිටපු Central Bank එෙක් Governer IMF එක සමඟ අත්සන් කරපු ඒ agreement එෙක් ෙමන්න ෙමෙහම තිබුණා. මම එය ෙපන්වන්නම්. “Other public sector entities to be restructured include the Port, now a public limited company, Railways and the Postal Department. Meanwhile, the privatization programme is being accelerated with plans to divest shares in Sri Lanka Telecom and Sri Lanka Insurance Company, both to be well under preparation by mid year.....” That is the assurance you gave. “.....and the sale of shares in Shell Lanka, Lanka Marine, some plantations and Sugar Company. Progress on this programme is a structural benchmark for the final SBA Review”. This is what you have agreed with the IMF.

එදා IMF එකත් එක්ක දීග කාලා, අන්තිමට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරයකුට රක්ෂාවන් ෙදකක්වත් දී ගන්න බැරි වුණා, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරයකුට එක රක්ෂාවක්වත් දී ගන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද මැතිවරණ දිනන්ෙන්? IMF එෙක් කීම අනුව රක්ෂා කැපුවා. රක්ෂා දුන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ආණ්ඩුවත් ෙපරළුණා, IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සි අනුව වැඩ කරන්න ගිහිල්ලා. අපි එෙහම කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ වුණා, මුළු රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ හතරකට අඩු කරන්න, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් pension එක නැති කරන්න. එෙහම එකඟ ෙවච්ච අය එදා ෙකෝට් දා ෙගන ඉඳලා, අද නැෂනල් එකක් ගහ ෙගන ඇවිල්ලා කියනවා, “දැන් අපි ජනතාවෙග් පැත්ෙත්ය; දැන් අපි IMF එකට විරුද්ධයි” කියලා. This is the real hypocrisy. ෙම් විධියට නැෂනල් එක ඇන්දාය කියා, දැන් ඇවිල්ලා IMF එකට බැන්නාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. තමුන්නාන ්ෙසේලා රුපියල් දහදාහක් ෙදනවාය කියද්දි ජනතාව ඒ ඉල්ලීම්වලට පයින් ගැහුවා. විපක්ෂ නායකයාට පයින් ගැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්

අෙප්ක්ෂකයාට පයින් ගැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරුන්ට පයින් ගැහුවා. තිබුණු ෙදයත් නැති වුණා. අපි 142ක් ගත්ෙත් දහදාහ ෙදනවාය කියා ෙනොෙවයි. අපි ජනතාවට ඇත්ත කිව්වා. ඇත්ත කතා කරන අපට ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලැබුණා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය ෙමොන ආකාරයට විෙව්චනය කළත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ල කියන බයිලා පිළිගන්න ජනතාව සූදානම් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ඉස්සර උපෙද්ශකවරු හිටියා. දැනුත් ඉන්නවා, ආර්ථික උපෙද්ශකවරු. අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයාත් ඉන්නවා. රවි කරුණානායක මහත්මයාත් ඉන්නවා. නමුත් ෙදන්ෙන් ලණු.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපට SDR මිලියන 413ක් ලබා ගැනීමට quota එකක් තිෙබනවා. එමඟින් ලබා ගන්නා ලද ණය තුන් ගුණය දක්වා ලබා ගන්නා ෙතක්, එනම් SDR මිලියන 1239 දක්වා ෙපොලිය සියයට 1.29යි. IMF එෙකන් අපට ලැබුණු මුදල් ඇතුළු අප සතු විෙද්ශ සංචිත මහ බැංකුව මඟින් විෙද්ශ මුදල් හා පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වල ආෙයෝජනය කරනවා. ඒවා දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජනයි. සුරැකුම් පත්වල, රත්රන්වල, මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වල ආෙයෝජනය කරනවා. පධාන වශෙයන් එක්සත් ජනපදය, ජර්මනිය, ජපානය, එක්සත් රාජධානිය, ඕස්ෙට්ලියාව යන රටවල ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. 2010 පළමු හය මාසය තුළ ෙම් ආෙයෝජනවලින් ලත් වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය සියයට 4.2යි. ආෙයෝජනය කර ඇති ස්ථාන මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයාට දැන ගන්න ඕනෑ නම් මම කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ලණු ෙදන්න එපා. That is, the type of investment and the places of investment of international reserve: in fixed income securities, the Federal Reserve Bank of New York, the US Treasury, the Deutsche Bank, the Deutsche Bundesbank, Frankfort; in European Government Bonds, the Bank of England; in UK Government Bonds, the Reserve Bank of Austria; in gold, the Bank of England; in money market instruments, the Bank for International Settlements and other related banks such as HSBC. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාම වග කීමකින් කියන්ෙන්. ෙම් අය ෙමොනවාද කියන්ෙන්? මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, මහා ෙලොකු ආර්ථික උපෙද්ශකෙයෝ ෙමතැන ඇවිල්ලා අමූලික ෙබොරු කියනවා. ඒ අයට ආචාර්ය පදවි, මහාචාර්ය පදවි දීපු විශ්වවිදɕාලවලට ෙම්වා යවන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව දැනුමක් ෙනොමැතිව ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. [බාධා කිරීම්] අපි වග කීෙමන් කියනවා, අපි ෙම් මුදල් සියල්ල ෙම් විධියට ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා, ඒ නිසා අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔවුන් කිව්වා, ණය මුදල් ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, මහවැලිය සඳහා ණය ගත්තා. විවිධ ෙයෝජනා කම සඳහා ණය ගත්තා. ඒ ණය අරෙගන ඒවා නිර්මාණය කළාට පස්ෙසේ ඒ යටිතල පහසුකම් සියල්ල ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ධනය හා වත්කම් බවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ණයත් සමඟ හැම විටම අපට ෙද්ශීය වත්කමක් එකතු ෙවනවා.

ෙලෝකෙය් ස්වීඩනය සහ සවුදි අරාබියාව හැෙරන්නට සෑම රටකම ෙම් budget deficit එක තිෙබනවා. ෙම් සෑම රටක්ම ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය සංචිතයන්ෙගන් මුදල් ගන්නවා. ඒක ෙලෝකෙය් හැම රටකම වන ෙදයක්. එය ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් කාරණය දැන දැනම යටපත් කරමින් තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන වාසිය සඳහා ජනතාව ෙනොමඟ යැවීමට ෙම් කාරණා විකෘති කිරීම කනගාටුවට කරුණක් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් රෙට් ජනතාව කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙම් පලාපයන්ෙගන් සැෙලන්ෙන් නැහැ. ෙම් පලාපයන් නිසා ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප් රජය වඩ වඩාත් ශක්තිමත් කරමින්

1387 1388

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහින්ද චින්තනය එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා, බද්ධ ෙවලා ඉදිරියට යනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් ණය ගන්නා අවස්ථාවන්හිදී අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් රට තුළ තිබුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වාෙග් රෙටන් කෑල්ලක් දීලා සාම ගිවිසුම් අත්සන් කරලා සිටියා නම් සමහර විට ණය පමාණය අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් අපි ණය ගැනීම වාෙග්ම ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය රැකපු රජයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී පතිපත්තිෙයන් බැහැරව ගිහිල්ලා තස්තවාදය විනාශ කරන්න; මුදල් ගියාට කමක් නැහැ කියන පණිවිඩය තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ආදරය කරන්ෙන්; අෙප් රජයට ආදරය කරන්ෙන්. එවැනි නිවැරදි පතිපත්තියකට ඇවිල්ලා ණය අරෙගන හරි තස්තවාදය අතුගා දමා අෙප් අනාගත පරම්පරාවන්ට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ෙම් සිටින අයටත් එක්ක ෙහොඳින් ජීවත් වන්නට පුළුවන් රටක් නිර්මාණය කළා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ ණය ගත්තත් අපට එයින් ලැබුණු සාමෙය් පතිලාභ ඒ ණයවලට වඩා දහස් ගුණයක් වැඩියි කියන එක මම කියනවා. අන්න ඒ දර්ශනය තමයි අෙප් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන සර්වපිත්තල දර්ශනය ෙනොෙවයි; වරින් වර ෙවනස් කරන දර්ශනය ෙනොෙවයි. ඉතා පැහැදිලි දර්ශනයක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ එතුමාෙග් රජෙය් තිෙබනවාය කියන එක මම කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙමෙලස ජනාදරයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අනික් කාරණය ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ත් අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් ලංකාවට විෙශේෂ කීර්තියක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අපි ගත්ත ණය කවදාවත් ෙනොෙගවා ඉඳලා නැහැ කියන එක. අෙප් රට ණය ෙගවීෙම් rating එෙක් ඉතාම ඉහළ ස්ථානයක ඉන්නවා. අපි ගත්ත සෑම ණයක්ම නියමිත ෙවලාවට අපි ෙගවා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ අප ණය ගත්තත් අපි නියමිත ෙව්ලාවට ඒ ණය ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අන්තර්ජාතික වශෙයන් විශාල කීර්තියක්, අෙප් ආර්ථිකෙය් ශක්තිමත්භාවය පිළිබඳව ෙහොඳ සහතිකයක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ෙම් ණය අරෙගන ෙම් රට බංෙකොෙලොත් කරන්ෙන් නැහැ. ණය අරෙගන ඒවා ආෙයෝජනය කරමින්, යටිතල පහසුකම් දියුණු කරමින්, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් කටයුතු කරනවා. ඒ ණයවලට ෙගවන ෙපොලී පමාණයට වඩා අපි ෙම් රෙට් විශාල ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් කරනවා. ඒ නිෂ්පාදනය තුළින් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට යන ෙකොට ෙම් අය වැය පරතරය ඉදිරිෙය්දී අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. අප ඉතාම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුවයි යන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, සහන ෙදන්ෙන් නැහැ කිව්වා. නමුත් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි හැම ෙවලාෙව්ම සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් 100ක් ගත්ෙතොත් 85කට mobile phones තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභීන් කන්න ෙබොන්න නැතිව mobile phone එකක් ගන්නවාද? නැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය මනින, ජනතාවෙග් ජන ජීවිතෙය් ගුණාත්මකභාවය මනින නිර්ණායකයන් රාශියක් තිෙබනවා. ඒවාට පිටුපාන්නට කිසිම ආකාරයකට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, සැම විටම අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අර්තාපල් වැනි ෙද්වල් පිට රටින් ෙගනාවා වාෙග්ම විශාල බදු පමාණයකුත් දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවන්හිදී යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන ෙකොට පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි බදු අඩු කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමවැනි සම බරතාවකින් යුතුව ඒ ඒ අවස්ථාවට ගැළෙපන පරිදි -case by case- පඥා ෙගෝචර පතිපත්තියකට තමයි අප ෙයොමු ෙවලා

තිෙබන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා හැම ෙවලාෙව්ම ෙවනස් ෙනොවන වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කරමින් ෙනොව ඒ ඒ අවස්ථාවන්හිදී රෙට් ඇති තත්ත්වය සමාෙලෝචනයට භාජනය කරමින් අපි කටයුතු කරන බව මා කියන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙදවන ෙලෝක මහා සංගාමෙය්දී එංගලන්තය ෙලෝකෙය් හැම රටකටම ණය වුණු බව. නමුත් යුද්ධය ජයගහණය කළා. ඒ නිසා නාසිවාදෙයන් මුළු ෙලෝකයම ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම්වා තමයි ඉතිහාසෙය් අපට තිෙබන උදාහරණ. ඒ නිසා අප ශී ලංකාෙව් කර ඇති ෙම් වැඩ පමාණය පිළිබඳව ගුණාත්මක ෙලස තක්ෙසේරු කිරීමට නිසි කාලය දැන් එළඹිලා තිෙබනවා. ඒ බව පකාශ කරමින් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය සඳහා ඔබෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඔය වාෙග් පුස් ෙවඩිලිවලින් පස්සට යවන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ පුස් ෙවඩි ඕනෑ තරම් ගහපුවාෙව්. අපි ඉදිරියට යනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

"102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 489,275,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 70,450,000

"102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 70,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 960,000,000

"102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 960,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

237 වන ශීර්ෂය.- ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 62,180,000

"237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 62,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.-ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 95,840,000

"237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 95,840,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1389 1390

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ජූලි 09

237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

238 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,735,660,000

"238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,735,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,108,000

"238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,108,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

239 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 157,725,000

"239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 157,725,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 16,330,000

"239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,330,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

240 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 61,020,000

"240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 61,020,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,050,000

"240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 10,000,000,000

"240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 10,000,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 17,704,000,000

"240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,704,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

241 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 32,516,000

"241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 32,516,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,000,000

"241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

242 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 27,745,000

"242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 27,745,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,375,000

"242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,375,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 642,110,000

"243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 642,110,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1391 1392

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 237,000

"243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 237,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 120,000,000

"243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 120,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 118,265,000

"243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 118,265,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

244 වන ශීර්ෂය.- ෙවළඳ තීරුබදු සහ ආෙයෝජන පතිපත්ති

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,002,639,000

"244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,002,639,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 519,000

"244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 519,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

245 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 295,082,000

"245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 295,082,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 6,750,000

"245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

246 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,364,463,000

"246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,364,463,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 386,549,000

"246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 386,549,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

247 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ෙර්ගුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,550,180,000

"247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,550,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 817,300,000

"247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 817,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 384,400,000

"248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.384,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 22,000,000

"248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 22,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1393 1394

2010 ජූලි 09

"251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

252 වන ශීර්ෂය.- ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 605,550,000

"252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 605,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 536,358,000

"252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 536,358,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

280 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශාධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 55,955,000

"280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 55,955,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 30,610,000

"280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,610,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන සහ අපනයන පාලන

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 35,508,000

"296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 35,508,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 350,000

1395 1396

249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 11,386,570,000

"249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,386,570,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.1,303,150,000

"249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,303,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11,133,200,000

"249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,133,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

250 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 30,155,000

"250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 30,155,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.3,050,000

"250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

251 වන ශීර්ෂය.- තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 202,441,000

"251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 202,441,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.7,650,000

පාර්ලිෙම්න්තුව

"296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

323 වන ශීර්ෂය.- නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,780,000

"323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,780,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 500,000

"323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

324 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 14,110,000

"324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 14,110,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 250,000

"324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 489,275,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 70,450,000

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 960,000,000

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 960,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 237.- ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 62,180,000

“தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 95,840,000

“தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 95,840,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238.- அரசிைறக் ெகாள்ைக திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,735,660,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,735,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,108,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,108,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 239.- ெவளிநாட்ᾌ வளᾚலங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 157,725,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 157,725,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 16,330,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,330,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 240. - ேதசிய வரᾫெசலᾫத்திட்டத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 61,020,000

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 61,020,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 3,050,000

1397 1398

2010 ජූලි 09

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,000,000,000

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,000,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,704,000,000

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,704,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 241.- பகிரங்க ெதாழில் ᾙயற்சிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 32,516,000

“தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,516,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா

1,000,000

“தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242.- ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 27,745,000

“தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,745,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,375,000

“தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243.- அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 642,110,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 642,110,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 237,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 237,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 120,000,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 120,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 118,265,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 118,265,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244.- வர்த்தகத் தீர்ைவகள், ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைகத்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,002,639,000

“தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,002,639,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 519,000

“தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 519,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 245.- அரச ெபாᾐ நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 295,082,000

“தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 295,082,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 6,750,000

“தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 246.- உள்நாட்ᾌ அரசிைறத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,364,463,000

“தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,364,463,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1399 1400

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 386,549,000

“தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 386,549,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247.- இலங்ைகச் சுங்கத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,550,180,000

“தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,550,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 817,300,000

“தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 817,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248.- மᾐவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 384,400,000

“தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 384,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 22,000,000

“தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249.- திைறேசாி நடவᾊக்ைககள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 11,386,570,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,386,570,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 1,303,150,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,303,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளபட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 11,133,200,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,133,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250.- அரச கணக்குகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 30,155,000

“தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,155,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 3,050,000

“தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251.- மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 202,441,000

“தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 202,441,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 7,650,000

“தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 252.- ெதாைக மதிப்ᾗ, ᾗள்ளிவிவரவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 605,550,000

“தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 605,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 536,358,000

“தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 536,358,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 280.- ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள், வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக்

கட்ᾌப்பாட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 55,955,000

“தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 55,955,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1401 1402

2010 ජූලි 09

தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,610,000

“தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,610,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296.- இறக்குமதி, ஏற்ᾠமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌத்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 35,508,000

“தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,508,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 350,000

“தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323.- சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 7,780,000

“தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,780,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 500,000

“தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 324.- கணக்காய்ᾫ ᾙகாைமத்ᾐவ திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 14,110,000

“தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,110,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 250, 000

“தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 250, 000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 489,275,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 70,450,000

Question, "That the sum of Rs. 70,450,000, for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 960,000,000

Question, "That the sum of Rs. 960,000,000, for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 237. - DEPARTMENT OF NATIONAL PLANNING

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 62,180,000

Question, "That the sum of Rs. 62,180,000, for Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 95,840,000

Question, "That the sum of Rs. 95,840,000, for Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 238. - DEPARTMENT OF FISCAL POLICY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,735,660,000

Question, "That the sum of Rs. 1,735,660,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,108,000

Question, "That the sum of Rs. 1,108,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 239. - DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 157,725,000

Question, "That the sum of Rs. 157,725,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.16, 330,000

Question, "That the sum of Rs. 16, 330,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 240. - DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 61,020,000

Question, "That the sum of Rs. 61,020,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,050,000

Question, "That the sum of Rs. 3,050,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,000,000,000

Question, "That the sum of Rs. 10,000,000,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,704,000,000

Question, "That the sum of Rs.17,704,000,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 241. - DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 32,516,000

Question, "That the sum of Rs. 32,516,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 242. - DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 27,745,000

Question, "That the sum of Rs. 27,745,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,375,000

Question, "That the sum of Rs. 1,375,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243. - DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 642,110,000

Question, "That the sum of Rs. 642,110,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 237,000

Question, "That the sum of Rs. 237,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 120,000,000

Question, "That the sum of Rs. 120,000,000, for Head 243, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.118,265,000

Question, "That the sum of Rs. 118,265,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244. - DEPARTMENT OF TRADE TARIFF AND INVESTMENT POLICY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,002,639,000

Question, "That the sum of Rs. 1,002,639,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1405 1406

2010 ජූලි 09

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 519,000

Question, "That the sum of Rs. 519,000, for Head 244, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245. - DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 295,082,000

Question, "That the sum of Rs. 295,082,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,750,000

Question, "That the sum of Rs. 6,750,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 246. - DEPARTMENT OF INLAND REVENUE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1, 364,463,000

Question, "That the sum of Rs. 1, 364,463,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 386,549,000

Question, "That the sum of Rs. 386,549,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 247. - SRI LANKA CUSTOMS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,550,180,000

Question, "That the sum of Rs. 1,550,180,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 817,300,000

Question, "That the sum of Rs. 817,300,000, for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 248. - DEPARTMENT OF EXCISE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 384,400,000

Question, "That the sum of Rs. 384,400,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 22,000,000

Question, "That the sum of Rs. 22,000,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249. - DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,386,570,000

Question, "That the sum of Rs. 11,386,570,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1, 303,150,000

Question, "That the sum of Rs. 1, 303,150,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,133,200,000

Question, "That the sum of Rs.11,133,200,000, for Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250. - DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 30,155,000

Question, "That the sum of Rs. 30,155,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,050,000

Question, "That the sum of Rs. 3,050,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 251. - DEPARTMENT OF VALUATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 202,441,000

Question, "That the sum of Rs. 202,441,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7, 650,000

Question, "That the sum of Rs. 7,650,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 252. - DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 605,550,000

Question, "That the sum of Rs. 605,550,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 536,358,000

Question, "That the sum of Rs. 536,358,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 280. - DEPARTMENT OF FOREIGN AID AND BUDGET MONITORING

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 55,955,000

Question, "That the sum of Rs. 55,955,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,610,000

Question, "That the sum of Rs. 30,610,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296. - DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 35,508,000

Question, "That the sum of Rs. 35,508,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 350,000

Question, "That the sum of Rs. 350,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 323. - DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 7,780,000

Question, "That the sum of Rs. 7,780,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 500,000

Question, "That the sum of Rs. 500,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324. - DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 14,110,000

Question, "That the sum of Rs. 14,110,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 250,000

Question, "That the sum of Rs. 250,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පළමුවන උපෙල්ඛනය

ᾙதலாம் அட்டவைண

FIRST SCHEDULE

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

"පළමුවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු ය. “[අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

පළමුවන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

ᾙதலாம் அட்டவைண, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1409 1410

2010 ජූලි 09

ෙදවන උපෙල්ඛනය இரண்டாம் அட்டவைண

SECOND SCHEDULE

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

"ෙදවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු ය” [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

ෙදවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

இரண்டாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Second Schedule ordered to stand part of the Bill.

ෙතවන උපෙල්ඛනය ᾚன்றாம் அட்டவைண

THIRD SCHEDULE

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

"ෙතවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු ය” [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

ෙතවන උපෙල්ඛනය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

ᾚன்றாம் அட்டவைண, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Third Schedule ordered to stand part of the Bill.

කල්තබන ලද 2 වන වගන්තිය - (2010 මුදල් වර්ෂය

සඳහා විසර්ජන) ஒத்திைவக்கப்பட்ட வாசகம் 2.- (2010 ஆம் நிதி

வᾞடத்ᾐக்கான ஒᾐக்கீᾌ)

POSTPONED CLAUSE 2 [Appropriation for financial

year,2010]

සම්මත කරන ලද සංෙශෝධන: ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கள்: Amendments made:

"2010 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් 2 වගන්තිෙය් 1 වන සහ 2 වන උප වගන්තිවල (1 පිටුෙව් 11 සහ 12 ෙප්ළිවල සහ 2 පිටුෙව් 1 හා 2 ෙප්ළිවල) දැක්ෙවන "රුපියල් අනූහත් දහස් හාරසිය හැත්තෑහතර ෙකෝටි අසූ තුන් ලක්ෂ අසූ පන් දහසක්" යන වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට "රුපියල් අනූ අට දහස් ෙදසිය විසිහතර ෙකෝටි අසූ තුන් ලක්ෂ අසූපන් දහසක්" යන වචන ෙයදීෙමන් එකී උප වගන්තිය සංෙශෝධනය විය යුතු ය." [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ආණ්ඩුෙව් වියදම් සඳහා 2010 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද රුපියල් 97,474,83,85,000ක් වූ මුදල රුපියල් 98,224,83,85,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමයි)

කල් තබන ලද 2වැනි වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்ட ᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயி டப்பட்டᾐ.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලද 3 සිට 12 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட 3 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 12ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Postponed Clauses 3 to 12 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව, වාර්තා කරන ලදි. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 139: විරුද්ධව 71 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 139; எதிராக 71.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 139; Noes 71. .

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்ெபற்ᾠ நிைறேவற்றப்ெபற்றᾐ.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள

EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් සාදනු ලදුව, 2010 ජුනි මස 23 දිනැති අංක 1659/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත ෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3(ඇ) වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් සාදනු ලදුව, 2010 ජුනි මස 02 දිනැති අංක 1656/25 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත ෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය."

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් සාදනු ලදුව, 2010 මැයි 31 දිනැති අංක 1656/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත ෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය."

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත: නිෙයෝගය மᾐவாிக் கட்டைளச்சட்டம்: கட்டைள

EXCISE ORDINANCE: ORDER

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙඡ්දය යටෙත් කියවිය යුතු (52 වැනි අධිකාරිය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2010 මැයි 31 දිනැති අංක 1656/02 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය."

(අංක 915 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය)

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සුරාබදු ආඥාපනෙතහි (52 වැනි අධිකාරිය වූ) 22 වැනි වගන්තිෙය් 1 වැනි උපවගන්තිය යටෙත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින්, 2009 මාර්තු 26 දිනැති අංක 1594/24 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මගින් පකාශයට පත්කරන ලද අංක 907, 908 සහ 909 දරන සුරාබදු නිෙව්දනයන්හි සහ 2008 ඔක්ෙතෝබර් 07 දිනැති අංක 1570/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මගින් පකාශයට පත්කරන ලද අංක 906 දරන සුරාබදු නිෙව්දනෙයහි සඳහන් රීති පරිච්ඡින්න කරමින් පනවන ලදුව, 2010 ජුනි 23 දිනැති අංක 1659/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය."

(අංක 916, 917, 918 සහ 919 දරන සුරාබදු නිෙව්දන)

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත: නිෙයෝගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2010 මැයි මස 31 දිනැති අංක 1656/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත ෙය් පළ කරනු ලැබ 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය”.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙර්ගු ආඥා පනත : නිෙයෝගය சுங்கக் கட்டைளச்சட்டம்: கட்டைள

CUSTOMS ORDINANCE : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද, (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 10(අ) වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු බද්ද සම්බන්ධෙයන් වූ නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතුය (2010 මැයි 31 දිනැති අංක 1656/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය)”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

1413 1414

2010 ජූලි 09

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙර්ගු (සංෙශෝධිත) පනත: නිෙව්දනය

சுங்க (திᾞத்தச்) சட்டம்: அறிவித்தல் CUSTOMS (AMENDMENTS) ACT: ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද, 2003 අංක 2 දරන ෙර්ගු (සංෙශෝධිත) පනෙත් "ඊ" උපෙල්ඛනෙය් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් පාවිච්චි කළ ෙමෝටර් වාහන වල වටිනාකම (මිල) නියම කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ නිෙව්දනය අනුමත කළ යුතුය (2010 ජුනි 01 දින අංක 1656/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය)”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 මැයි 07 දිනැති අංක 1652/59 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත ෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආදායම් සංරක්ෂණ පනත: ආඥාව அரசிைறப் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம்: கட்டைள

REVENUE PROTECTION ACT: ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 1962 අංක 19 දරන ආදායම් සංරක්‍ෂණ පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත්

ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 මැයි 31 දිනැති අංක 1656/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද ආඥාව අනුමත කළ යුතු ය.”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙගවීෙම් හා ෙබ්රුම් කිරීෙම් පද්ධති පනත: නිෙයෝග

ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்த்தல்

ᾙைறைமச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் PAYMENT AND SETTLEMENT SYSTEMS ACT:

REGULATIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙඡ්දය සහ 2005 අංක 28 දරන ෙගවීෙම් හා ෙබ්රුම් කිරීෙම් පද්ධති පනෙත් 11,17 සහ 20(2) වැනි වගන්ති සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 43 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ජූලි 31 දිනැති අංක 1612/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2010.07.03 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත: ෙයෝජනාව ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம்: தீர்மானம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 6 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක

6 දරන නියමය

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 28502 "කෘෂිකාර්මික ෙගොවිපල නඩත්තුව හා බීජ අෙලවිය අත්තිකාරම් ගිණුම - කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් ෙවනස් කරමි.

1415 1416

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 321,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 260,000,000 දක්වා (ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු. 321,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු. 210,000,000 දක්වා (iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධ න නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල හර ෙශේෂයන්ෙග් ෙනොමැත උපරිම සීමාව

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත (ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2009.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා.

2010.01.01 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.” (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 7 දරන නියමය අනුමත කළයුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක

7 දරන නියමය

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 30602 "දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තු ව ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම - දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරි ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් ෙවනස් කරමි.

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු.1,200,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව`` රු 1,800,000,000 දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු. 1,200,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු. 700,000,000 දක්වා

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල හර ෙශේෂයන්ෙග් ෙනොමැත උපරිම සීමාව

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි රු. 500,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව රු. 850,000,000 දක්වා

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2009.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා. 2010.01.01 වැනි දින, ෙකොළඹ 01."

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 20 දරන නියමය අනුමත කළයුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 20 දරන

නියමය

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 25002 "ෙවනත් ආණ්ඩු ෙවනුෙවන් ෙගවීම් සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම - රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් ෙවනස් කරමි.

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු. 5,300,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු. 4,300,000 දක්වා

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධනනිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2009.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා. 2010.04.22 වැනි දින, ෙකොළඹ 01."

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා මා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 21 දරන නියමය අනුමත කළයුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

1417 1418

2010 ජූලි 09

2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 21 දරන නියමය

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 25003 "විවිධ අත්තිකාරම් ගිණුම - රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරි ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් ෙවනස් කරමි.

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහිරු. 200,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 20,000,000 දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු. 560,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු. 44,700,000 දක්වා

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි රු. 400,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල හර ෙශේෂයන්ෙග් රු. 588,000,000 දක්වා

උපරිම සීමාව

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන

නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2009.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි) අත්සන් කෙළේ/මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා. 2010.04.22 වැනි දින,

ෙකොළඹ 01."

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත)

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

V

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 23 දරන නියමය අනුමත කළයුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 23 දරන

නියමය

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 01602 "අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම - අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව" ෙවත පැවරි ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් ෙවනස් කරමි.

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන

නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව ෙනොමැත

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි රු. 6,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල හර ෙශේෂයන්ෙග් රු. 10,700,000 දක්වා

උපරිම සීමාව

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන

නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2009.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා.

2010.04.22 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.”

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත) පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VI

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද ෙමහි පහත උපෙල්ඛනෙයහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති නියමයන් අනුමත කළයුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

(ෙමම නියමයන් වලංගු වන්ෙන් 2009.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි.)

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව 1421 1422

උපෙල්ඛනය 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය අනුව කරන විධානය 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා රාජɕ නිලධාරීන්ට අත්තිකාරම් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් බලය ෙදන සීමා ෙවනස් කිරීෙම් උපෙල්ඛනය.

අනුකමික අංකය

අමාතɕාංශය / ෙදපාර්තෙම්න්තුව

විෂය අංකය

ii රජෙය් කටයුතු සඳහා වියදෙමහි

උපරිම සීමාව

iii රජෙය් කටයුතු පිළිබඳ ගිණුම්වලට බැර කළ යුතු

ලැබීම්වල අවම සීමාව

iv රජෙය් කටයුතුවල හර ෙශේෂයන්ෙග්

උපරිම සීමාව

නිෙයෝග අංකය

සිට

රු.

දක්වා

රු.

සිට

රු.

දක්වා

රු.

සිට

රු.

දක්වා

රු.

1 නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕවරයා 12501 - - - - 20,000,000 30,000,000 1

2 ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 29001 - - - - 90,000,000 97,000,000 2

3 අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා 11001 - - - - 50,000,000 55,000,000 3

4 අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕවරයා

16701 - - - - 9,000,000 13,000,000 4

5 කාර්මික අධɕාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

21501 - - - - 130,000,000 247,000,000 5

6 නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕවරයා

14501 - - - - 15,000,000 21,000,000 8

7 ෙවෙළඳ, අෙළවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕවරයා

11601 - - - - 21,000,000 25,000,000 9

8 ආණ්ඩුෙව් මුදණාලයාධිපතිෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 21101 - - - - 175,000,000 245,000,000 10

9 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙමොණරාගල 27701 - - 23,500,000 18,000,000 - - 11

10 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, මහනුවර 25801 - - - - 155,000,000 172,000,000 12

11 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, මාතර 26201 - - - - 165,000,000 169,000,000 13

12 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, පුත්තලම 27301 - - - - 120,000,000 142,000,000 14

13 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, අම්පාර 27001 - - 29,500,000 27,000,000 72,000,000 170,000,000 15

14 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය/කච්ෙච්රිය, කිලිෙනොච්චිය

26801 - - - - 26,000,000 29,000,000 16

15 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, රත්නපුර 27801 - - 35,400,000 26,000,000 115,000,000 132,000,000 17

16 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙපොෙලොන්නරුව 27501 - - - - 73,000,000 74,000,000 18

17 ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා

11501 - - - - 6,500,000 8,200,000 19

18 ශී ලංකා නාවික හමුදාව 22301 - - - - 600,000,000 677,000,000 22

19 උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 30501 - - - - 5,000,000 6,000,000 24

20 නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 32301 - - - - 1,185,000 1,300,000 25

21 කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 32401 - - - - 1,900,000 8,500,000 26

අ/ක. මහින්ද රාජපක්ෂ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා. 2010 අෙපේල් 06 දින ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)

2010 ජූලි 09

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු මන්තීවරුනි, 2010 වසෙර් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදෙය් අවසානයටයි අප ෙම් දැන් පැමිණ සිටින්ෙන්. සාමානɕෙයන් දක්නට ලැෙබනවාට වඩා උණුසුම් වාද විවාදවලින්, සිදුවීම්වලින් ෙම් වසෙර් අය වැය විවාදය පිරී තිබුණු බව ඔබ අපි හැම ෙදනාම දුටුවා. එතකුදු වූවත්, ෙම් රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩි දියුණුව උෙදසා ඵලදායී අදහස් හා ෙයෝජනා රාශියක්ම එහිදී ඉදිරිපත් වුණා. 2010 අය වැය විවාදය නිම කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට නායකත්වය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුති කිරීමට මම ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගනිමි. එෙසේම වැඩ බලන මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙමම ගරු සභාවට 2010 වසෙර් අය වැය ඉදිරිපත් කළ ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතාටත් මාෙග් ස්තුතිය පිරි නමමි. ෙම් කාල සීමාව තුළදී මට දුන් ෙනොමඳ සහාය ෙවනුෙවන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනෙය් කටයුතු ෙමෙහය වීමට විෙශේෂෙයන් මට සහාය වූ සභාපති නාමාවලිෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් මාෙග් කෘතඥතාව පළ කරමි. ගරු අගාමාතɕතුමා, ගරු සභානායකතුමා, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සහ ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දීර්ඝ ෙව්ලාවක් සභාව තුළ රැඳී සිටිමින් මට ෙනොමඳ සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. මාෙග් කෘතෙව්දී ස්තුතිය ඒ හැම ෙදනාටම පිරිනමමි.

ගරු සභානායකතුමා, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සහ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යන අයෙග් ෙල්කම්තුමන්ලාත්, ඔවුන්ෙග් කාර්යාලවල නිලධාරිනුත් අය වැය කාල සීමාව පුරාම අමතර වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා. එෙසේම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, අෙනකුත් සියලුම අමාතɕාංශවල ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, ඒ ඒ අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ සම්මත කිරීෙම් විවාද සම්බන්ධෙයන් ෙදන ලද සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් මාෙග් ස්තුතිය පළ කරමි.

ෙම් කාල සීමාව තුළදී රජෙය් මුදණාලයාධිපතිතුමා ඇතුළු ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලයටද අමතර කාර්යභාරයක් ඉටු කිරීමට සිදු වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය, තැපැල් කාර්යාලය, ලංකා බැංකුව සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෛවදɕ මධɕස්ථානය, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය යන අනුබද්ධිත අංශ සියල්ලම එෙසේ කටයුතු කළා. මුදිත හා විදɖත් මාධɕෙව්දී මහත්ම මහත්මීන්ද වැදගත් කාරයභාරයක් ඉටු කරමින් ෙබොෙහෝ රෑ වන තුරු රාජකාරිවල නිරත වුණා. ඔවුන්ෙග් ෙසේවයද ස්තුති පූර්වකව අගය කරමි.

එෙසේම, අය වැය කාල සීමාව පුරාම ෙමම කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට ලබා දුන් ෙනොමඳ සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමා, පාර්ලිෙම්න්තු ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානින්, අංශ භාර පධානින් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටම ද මාෙග් හෘදයංගම ස්තුතිය පිරිනැමීමට මම කිසි විෙටක අමතක ෙනොකරමි. ෙවනත් කිසි දිනක ෙනොවූ විෙශේෂත්වය, ෙමවර අය වැය විවාදය ඉතාම රෑ ෙබෝ වන ෙතක් පැවැත්වීමයි. ෙනොෙයකුත් පාෙයෝගික අසීරුතා මධɕෙය් වුවද කිසියම් ෙහෝ මැසිවිල්ලකින් ෙතොරව තම රාජකාරි කටයුතු ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් ඔබ සියලු ෙදනාම නන් අයුරින් ලබා දුන් ඵලදායී, කාර්යක්ෂම ෙසේවය මා ඉත සිතින්ම ඉතා අගය කරන අතර ඒ ෙවනුෙවන් කිසියම් වූ සහනයක් සැලසීමටත් මා අෙප්ක්ෂා කරන බවද වැඩි දුරටත් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි.

අවසාන වශෙයන්, ෙමම කර්තවɕය සාර්ථක කර ගැනීමට පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දුන් ඔබ සියලු ෙදනාටම පීතිමත්, සාමකාමී අනාගතයක් උදා ෙව්වා යැයි මා පාර්ථනා කරන අතර, පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට ජූලි 12 වන සඳුදා නිවාඩු දිනයක් ෙලස පකාශයට පත් කරමි. සභාව 2010 ජූලි මස 20 වැනි අඟහරුවාදා පස් වරු 1.00 දක්වා කල් තබමි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 පසු කර තිබුෙණන් ගරු කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.16ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ජූලි 20වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள்

வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

இதன்பᾊ, பி.ப. 6.16 க்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾝைல 20 ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 6.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 6.16 p.m until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th July 2010, pursuant to the Resolution of this Day.

1423 1424

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.