196 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 196 - இல. 6 Volume 196 - No. 6

2010 ෙදසැම්බර් 06 වන සඳුදා 2010 ᾊசம்பர் 06, திங்கட்கிழைம Monday, 06th December, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011- [ෙදොෙළොස්වන ෙවන් කළ

දිනය] : [ශීර්ෂ 111 (ෙසෞඛɕ); 138, 220 (ෙද්ශීය ෛවදɕ);

120, 217 (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු); 124, 216 (සමාජ ෙසේවා); 160, 283 (පරිසර) ]- කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව: වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2007)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2011 [TWELFTH

ALLOTTED DAY] Considered in Committee – [Head 111 (Health);

Heads 138, 220 (Indigenous Medicine); Heads 120, 217 (Child Development and Women’s Affairs); Heads 124, 216 (Social Services); Heads 160, 283 (Environment)] STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING

CORPORATION OF SRI LANKA: Annual Report and Accounts (2007)

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011 [ஒᾐக்கப்பட்ட பன்னிரண்டாம் நாள்]: [தைலப்ᾗ 111 (சுகாதாரம்); தைலப்ᾗகள் 138, 220 (சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற); தைலப்ᾗகள் 120, 217 (சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 124, 216 (சᾚக ேசைவகள்); தைலப்ᾗகள் 160, 283 (சுற்றாடல்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

இலங்ைக அரச மᾞந்தாக்கற் ெபாᾞட்கள் உற்பத்திக்

கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2007)

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල: වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2007)

ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල: වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2006)

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ශී ලංකා නීති විදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්නා වයස් සීමාව

விஜயகுமாரᾐங்க ஞாபகார்த்த மᾞத்ᾐவமைன : வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2007)

ᾯ ஜயவர்தனᾗர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல: வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2006)

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இலங்ைக சட்டக் கல்ᾥாி அᾔமதிக்கான வயெதல்ைல

VIJAYA KUMARATHUNGA MEMORIAL

HOSPITAL: Annual Report and Accounts (2007)

SRI JAYEWARDENEPURA GENERAL HOSPITAL: Annual Report and Accounts (2006)

ADJOURNMENT MOTION: Age Limit for Admission to Sri Lanka Law College

2010 ෙදසැම්බර් 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙදසැම්බර් 06 වන සඳුදා 2010 ᾊசம்பர் 06, திங்கட்கிழைம

Monday, 06th December, 2010

—————————–——— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහාෙරෝගɕශාලාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව

සම්බන්ධෙයන් කම්කරු හා ඵලදායිතා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister (Senior) for Social Welfare)

ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා සී/ස. සීෙනෝර් පදනෙම්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත

සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජලජ සම්පත්

පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනෙය් (නාරා) වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister (Senior) for Social Welfare)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහංගමුව, ෙතලහැර පදිංචි ටී. සරත් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මඩකලපුව, අරයම්පති, ඩාවිසන් අංක 2, ෙපච්චි අම්මාන් ෙකෝවිල පාර පදිංචි ටී. නවීන්දන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

1193 1194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. S. Gnanapragasam of Kovil Road, Thirupalugamam, Periyaporativu.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන රජෙය් පාසල් : විස්තර வலஸ்ᾙல்ல ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தின்

கீᾨள்ள அரசாங்கப் பாடசாைலகள்: விபரம் GOVERNMENT SCHOOLS ADMINISTERED BY

WALASMULLA DIVISIONAL EDUCATION

OFFICE : DETAILS

0229/'10 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත්, වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වලින් දැනට වසා ඇති ෙහෝ වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසයට අයත් පාසල්වල අතිරික්ත ගුරුවරුන් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා ඇති පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ඌනතාවන් පවතින්ෙන් කුමන විෂයයන් සඳහාද;

(v) ෙමම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙනහිද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදී ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் வலஸ்ᾙல்ல வலயக் கல்விக் காாியாலயத்திற்குட்பட்ட வலஸ்ᾙல்ல ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் பாிபாᾢக்கப்பᾌம் அரசாங்கப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐ ᾚடப் பட்ᾌள்ள அல்லᾐ ᾚᾌவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்திற்குாிய பாடசாைலகளில் மிைக யான ஆசிாியர்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறான பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iii) ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) பற்றாக்குைற நிலᾫவᾐ எந்தப் பாடங்கᾦக்கு என்பைதᾜம்,

(v) இவ்வாᾠ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசா ைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(vi) அவ்வாறாயின் அᾐ எவ்வளᾫ காலத்திᾔள் நைடெபᾠெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of Government schools coming under the purview of the Walasmulla Divisional Education Office which is under the Walasmulla Zonal Education Office of the Hambantota District;

(ii) the names of those schools;

(iii) the number of schools that have already been closed down or decided to be closed down, out of the schools mentioned in (ii) above ; and

(iv) the names of those schools?

(b) Will he state -

(i) whether there are overstaffed schools belonging to this division;

(ii) the names of those schools;

(iii) the names of schools with shortage of teachers;

(iv) the subjects for which shortages exist;

(v) whether action will be taken to provide teachers to the schools with shortage of teachers; and

(vi) if so; the time frame within which it will be done? (c) If not, why?

1195 1196

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පාසල් ගණන 48කි.

(ii) ඇමුණුම I හි දක්වා ඇත.

(iii) වැසී ඇති පාසල් සංඛɕාව - 05

වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛɕාව - 02

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ඔව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තව තිෙබනවා කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වැසීමට ඇති පාසල් සංඛɕාව කීයද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැසී ඇති පාසල් සංඛɕාව 05යි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වැසීමට තිෙබන?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැසී ඇති පාසල් සංඛɕාව 05යි. වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛɕාව 02යි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ පාසල් ෙදෙක් නම් ෙදක කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ නම් ෙදක නම් උත් තෙර් සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ෙම් පශ්නෙය් තිෙබනවා, "එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද?" කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා පශ්නවලට පිළිතුරු දීලා ඉන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, තවම පිළිතුර අවසන් නැහැ.

(ආ) (ii) ඇමුණුම III හි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම IV හි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුම V හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(v) ඔව්.

(vi) නව බඳවා ගැනීම් කිරී ෙම්දී අවශɕ ගුරුවරුන් ලබා ෙදනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annexes tabled:

1197 1198

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නවලට යන්න ෙපර මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් අමුණා ති ෙබන පිළිතුරු මට ලැබී නැති බව. ඉතින් ෙකොෙහොමද මම අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන් ? ෙබොෙහොම සරල පශ්න අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට කරුණාකරලා උත්තරයක් ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමුණුම්වල සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් දීර්ඝ විස්තර. ඒ දීර්ඝ විස්තර නිසා තමයි ඒවා ඇමුණුම් ෙලස සම්බන්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, අතිරික්ත ගුරුවරුන් ෙකොපමණ ඉන්නවාද, ගුරු ඌනතාව ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලා. ඒ ෙදක විතරක් කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගු රු ඌනතාව පවතින්ෙන් කුමන විෂයයන් සඳහාද කියන පශ්නය ෙන්ද? ඒ සඳහා පිළිතුර තිෙබනවා, "ඇමුණුම v හි දක්වා ඇත" කියලා. ඒ කියන්ෙන් විෂයයන් සම්බන්ධෙයන්. ෙම් පිළිතුෙරන් ඔබතුමාට දීර්ඝ විස්තර ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞන්දර්ය ක්ෙෂේතෙය් බරපතළ ගුරු ඌනතාවක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕවරයා ෙදසැම්බර් 31ට ෙපර ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරි ගුරු පත්වීම් 3,174ක් ලබා ෙදනවා කියා පකාශ කරලා තිෙබනවා. එය එෙසේ සිදු කරනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. ඉතා ඉක්මනින් සිදු කරන්න බලනවා. ෙමොකද මුළු රෙට්ම ගුරු ඌනතාවක් පවත්වා ෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථය ගුරුවරුන් කළමනාකරණය කරමින් දුෂ්කර පාසල්වලට ගුරුවරුන් ලබා දීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙසෞන්දර්ය වැනි විෂයයන් සඳහා අවශɕ ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ඒ උපාධිෙය් ඌනතාවක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙසෞන්දර්ය ගුරු පුරප්පාඩු පිර වීම සඳහා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 09 වන දා විභාගයක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිඵල අදාළ අෙප්ක්ෂකයන්ට ලබා දීලා නැහැ. ඒවා නිකුත් ෙනොකරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

1199 1200

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ලබා දීෙම් හැකියාව පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. ෙම් විභාගය විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පවත්වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අදාළ අෙප්ක්ෂකයින්ට පතිඵල ලබා දීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. එෙහම ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඇයි ඒක ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒකට යම් කිසි පමාදයක් ඇති. ලබා ෙනොදී ඇත්නම් ඒ සඳහා කියා කරන්න පුළුවන්, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එම පතිඵලය ලබා ෙනොදී ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15 වන දිනත්, 26 වන දිනත් අතර 700ක් කැඳවා තිෙබනවා සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට. විභාග පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන්න 700ක් ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කුමක් පදනම් කර ෙගනද එම පිරිස කැඳවා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව මම නිශ්චිත වශෙයන්ම කරුණු ෙසොයා බලා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසාන අතුරු පශ්නය විධියට මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරි ගුරු පත්වීම් ගැන. ෙම් 3,174ක් වූ පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන්නට විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව විභාග පතිඵල නිකුත් කරලා, සාධාරණ සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් හරහා බඳවා ගැනීම් කරන්නට ඔබතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට පතිඥාවක් ලබා ෙදනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අනිවාර්ෙයන්ම කියා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

මී ළඟට පශ්න අංක 2- 0315/'10 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3- 0330/'10 - (2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4- 0828/'10 - (1), ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට මා ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) එතුමන්ලා මාව කැඳවලා ඒ පශ්න සියල්ලටම උත්තර දුන්නා.

1201 1202

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර දීලාද තිෙබන්ෙන්? ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) උත්තර දීලා, එම ෙවන්ෙද්සි ෙපොළ ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම සඳහා සල්ලි ෙවන් කරලා, වතුර ටැප් ආදී සියල්ල මාසයක් ඇතුළත ඉදිකර ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අවසර ෙදන ලදුව පශ්නය ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Question, by leave, withdrawn.

හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන රජෙය් පාසල් : විස්තර சூாியெவவ ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் பாிபாᾢக்கப்பᾌம் அரசாங்கப் பாடசாைலகள்: விபரம்

GOVERNMENT SCHOOLS ADMINISTERED BY SOORIYAWEWA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE :

DETAILS

0230/'10 5. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත්, සූරියවැව ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වලින් දැනට වසා ඇති ෙහෝ වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසයට අයත් පාසල්වල අතිරික්ත ගුරුවරුන් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා ඇති පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ඌනතාවයන් පවතින්ෙන් කුමන විෂයයන් සඳහාද;

(v) ෙමම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙනහිද;

(vi) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදී ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அம்பாந் ேதாட்ைட வலயக் கல்விக் காாியாலயத்திற்குட் பட்ட சூாியெவவ ேகாட்டக்கல்விக் காாியாலயத் தினால் பாிபாᾢக்கப்பᾌம் அரசாங்கப் பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐ ᾚடப் பட்ᾌள்ள அல்லᾐ ᾚᾌவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன் பைதᾜம்,

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்திற்குாிய பாடசாைலகளில் மிைக யான ஆசிாியர்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறான பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(iii) ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) பற்றாக்குைற நிலᾫவᾐ எந்தப் பாடங்கᾦக்கு என்பைதᾜம்,

(v) இவ்வாᾠ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(vi) அவ்வாறாயின் அᾐ எவ்வளᾫ காலத்திᾔள் நைடெபᾠெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Government schools coming under the purview of the Sooriyawewa Divisional Education Office which is under the Hambanthota Zonal Education Office of the Hambanthota District;

(ii) the names of those schools;

(iii) the number of schools that have already been closed down or decided to be closed down, out of the schools mentioned in (ii) above ; and

(iv) the names of those schools?

(b) Will he state -

(i) whether there are overstaffed schools belonging to this division;

(ii) the names of those schools;

(iii) the names of schools with shortage of teachers;

(iv) the subjects for which shortages exist;

(v) whether action will be taken to provide teachers to the schools with shortage of teachers; and

(vi) if so; the time frame within which it will be done?

(c) If not, why?

1203 1204

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පාසල් සංඛɕාව 17යි.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟි.

(iii) 1. විහාරගල පාථමික විදɕාලය - ඉංගීසි

2. වැෙව්ගම කනිෂ්ඨ විදɕාලය - ඉංගීසි

3. මහගල්වැව කනිෂ්ඨ විදɕාලය - ඉංගීසි

(iv) ඉංගීසි, ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් සඳහා ෙපොදුෙව් ගුරු පුරප්පාඩු කිහිපයක් පවතී.

(v) ඔව්.

(vi) ඉදිරි මාසවලදී පත්වීම් ලබා දීමට නියමිත කලා උපාධිධාරි හා විදɕා පීඨ ගුරුවරුන්ෙගන් ද ෙමම ගුරු ඌනතාවන් සපුරාලීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර පකාරව සූරියවැව අධɕාපන ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් ඇත්ත වශෙයන්ම දැනට වැසී නැති වුණත්, වැසී යාෙම් අවදානමකට, අනතුරට ලක් වුණු පාසල් ගණනාවක් තිෙබනවා. එයට පධානතම ෙහේතුව, පාසල් 7කට ජල පහසුකම් නැහැ; ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් නැහැ; විදɕාගාර පහසුකම් නැහැ. ෙම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් පහසුකම් අවමයි. ෙම් වාෙග්

ඌනතාවන් තිබියදී දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් ආර්ථිකයක් -knowledge-based economy එකක්- බිහි කරන්නට පුළුවන්ද කියා මා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්නට කැමතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ජල පහසුකම් වැනි පශ්න විසඳා ගැනීම පහසුයි. අධɕාපනය කියන්ෙන් ෙබදා ෙවන් කළ විෂයයක්. ෙමහි බලය පළාත් සභාවටයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සුළු පශ්නයක්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරුන් ඉන්නවා. ඒ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මන්තීවරුන්ටත් ඒ සඳහා යම් කිසි දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමාත් දීර්ඝ කාලීනව මන්තීවරයකු හැටියට කියා කරන ෙකෙනක්. පුංචි දරුවන්ට පානය කිරීමට ජල ෙපොදක් නැත්නම් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ඒ දරුවන්ට ජලය ලබා ෙදන්න ඔබතුමාටත් වග කීමක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම කාරණය නිසා පාසල් වැසී යනවාය කියා ෙමතුමා කියනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ෙසොයා බලා විධිමත් කියාමාර්ගයක් ගන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම ඇහුෙව් ෙමච්චර අඩු පාඩුකම් තිෙබද්දීත් දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ද කියන එකයි. ඒකට උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විධිමත් කියාමාර්ගයක් ගන්නා බව කිව්වා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇත්ත වශෙයන්ම දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් බරපතල වගකීම ෙම් රජය භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙලෙහසි පහසු කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම කාරණාෙව්දී තුන්වැනි ෙලෝකෙය් ෙනොදියුණු රටක් හැටියට අප ඉදිරිෙය් බරපතල පශ්න තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝග ජය ගැනීෙම් හැකියාව ෙම් ආණ්ඩුවට ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණු කරුණක් වැරැදියි. අෙප් රට තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක් ෙනොෙවයි. දැන් අෙප් රට middle-income country එකක්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මධɕම ආදායම් ලබන රටක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක අප ෙනොෙවයි කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන්.

1205 1206

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා නම් ෙගොඩක් සතුටුයි. ෙමොකද තුන්වැනි ෙලෝකෙය් ඉඳලා අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා මැද පන්තියට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පිළිගන්න නිසා තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අද මැද පන්තියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හරි. ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. හැබැයි කථාවක් කරන්න එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරුන්ෙග් ගුරු හිඟයක් තිෙබනවාය කියලා. මම අහන්න කැමැතියි දැනට ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරුන්ට ලබා ෙදන ඒ ගුරු පුහුණුව පිළිබඳව ඔබතුමා සෑහීමකට පත් ෙවනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම රෙට් ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඉංගීසි ගුරු පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් අහපු පශ්නයට පිළිතුර ෙම්කයි. දැන් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් සෑම පළාතකම ඉංගීසි ගුරු පුහුණු මධɕස්ථාන ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඌව පළාෙතත් රුපියල් ලක්ෂ 1,000කට වඩා අධික මුදලක් වියදම් කරලා මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාෙතත් මම හිතන විධියට ඉංගීසි ගුරු පුහුණු මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කරලා ඇති. එවැනි මධɕස්ථාන ආරම්භ කිරීම ෙම් රජෙය් පතිපත්තියක්. එම වැඩ පිළිෙවළට රජය අත ගහලා තිෙබනවා. ෙමය ඉංගීසි, ෙසෞන්දර්ය වැනි විෂයයන්ට අදාළ ගුරු හිඟය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ කාලීනව මතු වුණු ගැටලුවක් ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙමෙහම කිව්වාට ඔබතුමා අමනාප වන්න එපා. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය වුෙණ්, ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් මධɕස්ථාන බිහි කිරීම ගැන ෙනොෙවයි. ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුව පිළිබඳව, ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ඔබතුමා සෑහිමකට පත් වනවාද කියන පශ්නය තමයි මම ඇහුෙව්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය ෙකටිෙයන් ෙදන්න . සෑහීමකට පත් වනවාද, නැද්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සෑහීමකට පත් වනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සෑහීමකට පත් වනවා? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇත්ත වශෙයන්ම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ලබා දුන් ඒ පිළිතුරට පකාරව මම වග කීෙමන් පකාශ කරනවා ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබන බව. ඒකයි සතɕ කථාව. ඉංගීසි භාෂා ගුරු පුහුණුව ශක්තිමත් කරන්න සහාය ලබා ෙදන්න ඉංගීසි භාෂා පුහුණුව පිළිබඳව පවීණත්වයක් දරන ජාතɕන්තර ආයතන රැසක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඒ ආයතනවලිනුත් සහාය ලබා ෙගන ඉංගීසි භාෂා ගුරු පුහුණුව විධිමත් කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඌව පළාෙත් අධɕාපන ඇමති හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය්දී අපි ගුරුවරුන් සඳහා British Council එෙකනුත් පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. DELIC පුහුණුවත් ලබා දී තිෙබනවා. වතුකරෙය් ෙදමළ ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්න ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලෙය් සහාය ලබා ගත්තා. පළාත් සභාෙවන් ෙම් කටයුතු ෙකෙරනවා. පළාත් සභාෙවන් ඇසිය යුතු ෙම් පශ්න ඔබතුමා මධɕම ආණ්ඩුෙවන් ඇසීම නිසා මධɕම ආණ්ඩුව මඟින් ෙම් පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඉතා පැහැදිලිවම ෙබදා ෙවන් කරපු විෂයයක් හැටියට පළාත් සභාවලට තමයි ෙම් පිළිබඳ ෛනතික බලය තිෙබන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එයට පිළිතුරක් දුන්නා. පශ්න අංක 6-0444/ '10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1207 1208

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. සවිස්තරාත්මක වාර්තාවකුයි ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සවිස්තර පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙදවන වතාවටයි ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. අසරණ ෙවලා ඉන්න තැන්පත්කරුවන්ට ඒ මුදල් ලබා ගැනීමට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර පිළිබඳව එතුමා සෑහීමකට පත් ෙනොවන නිසායි කල් ඉල්ලන්න ඇත්ෙත්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ නිසාමයි ගරු කථානායකතුමනි කල් ඉල්ලුෙව්. ෙම් පිළිබඳව වග කීමකින් සවිස්තරාත්මක උත්තරයක් දිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම්කට වචන එකතු කරන්න කාටවත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0575/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8- 0829/'10 - (1), ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා ( மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ස්තුතියක් කරන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ රාජිත

ෙසේනාරත්න මැතිතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට වැලි ඉවත් කිරීෙම් යන්තයක් ලබා දීමට කටයුතු සූදානම් කර ෙගන යනවා. එෙතක් බැෙකෝ යන්තයක් ෙයොදා වැලි ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ඇහුවාම එතුමා ඒකට මැදිහත් ෙවලා පශ්නය විසඳා දී තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලාටත් එෙහම කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

අවසර ෙදන ලදුව පශ්නය ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදී. அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Question, by leave, withdrawn.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011. කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011

APPROPRIATION BILL, 2011

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [ පගතිය: ෙදසැම්බර් 04] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 04]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee. - [Progress : 04th December]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අපි Committee Stage එෙක් ෙන් ඉන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I refer to the article under the heading "Resolution can't unseat an MP" published in today's "Daily Mirror" newspaper. This is regarding a Motion that we are going to hand over to you. Mrs. Wijesekera -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මන්තීතුමා කරුණාකර අනවශɕ විධියට - [බාධා කිරීමක්] දැන් කාරක සභා අවස්ථාව.

1209 1210

පාර්ලිෙම්න්තුව

111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 43,542,238,000

தைலப்ᾗ 111.- சுகாதார அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 43,542,238,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 43,542,238,000

138 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 169,750,000

தைலப்ᾗ 138. - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 169,750,000

HEAD 138.- MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 169,750,000

120 වන ශීර්ෂය.- ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු

අමාතɕ වරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 233,175,000

தைலப்ᾗ 120.- சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 233,175,000

HEAD 120.- MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND

WOMEN’S AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 233,175,000

124 වන ශීර්ෂය. - සමාජ ෙසේවා අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, රු. 152,745,000

தைலப்ᾗ 124.- சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 152,745,000

HEAD 124.- MINISTER OF SOCIAL SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 152,745,000

160 වන ශීර්ෂය.- පරිසර අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 174,395,000

தைலப்ᾗ 160.- சுற்றாடல் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 174,395,000

HEAD 160.- MINISTER OF ENVIRONMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 174,395,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය ශීර්ෂ අංක 111, 138, 220, 120, 217, 124, 216, 160, 283 සලකා බැලීම ෙපර වරු 10.00 සිට අපර භාග 7.00 දක්වා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 9.54]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, “2011 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යට ෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 111, 138, 220, 120, 217, 124, 216, 160, 283 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් සාම්පදායානුකූලව කපා හැරිය යුතු ය”යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සාකච්ඡාවට භාජනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මම සතුටු වනවා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් කරුණු කාරණා පිළිබඳව -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදනවාද? ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කාරණයක් මතු කළා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පඩි ලබන නිලධාරිෙයක් සම්බන්ධෙයන්. මා හරිම අකැමැතියි, ෙම් පශ්නය අහන්න. නමුත් එතුමාට සවන් දුන්ෙන් නැති නිසා එතුමා මට කියනවා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙගන් අහන්න කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පඩි ලබන නිලධාරිෙයකුට බරපතළ පශ්නයක් ගැන පුවත් පත්වලට පකාශ නිකුත් කරන්න පුළුවන්ද? මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට එය ෙයොමු කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සාමානɕෙයන් එවැනි ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන විභාග කරලා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) First, you have to listen to the Hon. Member, Sir. It can be overruled after giving a hearing.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The former Secretary-General of Parliament who is now a paid officer of this House, who is in the Revision Committee of the Standing Orders made a statement to the "Daily Mirror" newspaper of 6th of December, 2010. I quote:

"Resolution can't unseat an MP"

Sir, it is highly unethical, and also prejudicial to the Motion that is to be forwarded to you today, Sir. Therefore, I would kindly request you to probe into this and take appropriate action. Can a member of the staff of this House make statements like this to newspapers? That is all, Sir.

Thank you.

1211 1212

2010 ෙදසැම්බර් 06

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම හිතන විධියට එයා staff එෙක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, honorary ෙසේවයක් කරන්ෙන්. එම නිලධාරියාට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙගවීමක් කරන්ෙන් නැති බව තමයි මට දැනුම් දී තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙසේවයක් තමයි ෙම් සභාව ෙවනුෙවන් කරන්ෙන්. ෙමොකක් ෙහෝ පකාශයක් කර තිෙබනවා නම් මම ඒ ගැන ෙසොයන්නම්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Sir, ask him what the Standing Order is. As far as the resolution is concerned, both sides have to agree. We have no problem about the resolution.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂය ඉක්මන් ෙවලා. කථානායකතුමා තීරණයක් ෙදන කල් ඉන්නෙකෝ. එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you are the guardian of this House. Can a statement be made like this? It is unethical.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, එය ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුෙණ් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී ෙනොෙවයි. අනික් එක තමයි, ඔවැනි ෙයෝජනාවක් ෙදන ෙකොට එදින උෙද් මුලින්ම මාව හම්බ ෙවන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි සම්පදාය ෙවන්ෙන්. ඒ සම්පදායන් ෙහොඳට දැන ෙගන ඒ විධියට කටයුතු කෙළොත් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි. Thank you, Sir. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉරිදා පුවත්පතක සිරස්තලයකුත් තිබුණා, වɕවස්ථාෙව් Article 6 යටෙත් ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්න බැහැයි කියලා. ෙකොෙහොමද, එෙහම කියන්ෙන්? ෙමතැන කරුණා අම්මාන් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක අවශɕ නැත. ඒක අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි අසාධාරණයක්. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ නැහැ, තමයි. නමුත් ඒ වාෙග් ෙකෙනක් ෙමතැන තියා ෙගන අෙප් පශ්න, - [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, ඔබතුමා විවාදය ආරම්භ කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට මෙග් විනාඩි 30 අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම රටට වැදගත් වන විෂයයක් හැටියට හඳුන්වන්නට පුළුවන් ෙසෞඛɕ විෂය ගැන අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය මුළුමහත් ලක්වාසී ජනතාවට සමස්තයක් හැටියට වැදගත් වන ක්ෙෂේතයක්. අෙප් රෙට් කියාත්මක වන සමාජ පජාතන්තවාදී නɕාය තුළ, අෙප් සුබ සාධන යන්තණය තුළ ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවන්නට, ශක්තිමත් කරවන්නට, රෙට් ජනතාවට රැකවරණය, ෙපෝෂණය ලබා ෙදන්නට අතිවැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි පැති ෙදකක් ගැන බලන්නට ඕනෑ. එක පැත්තක් තමයි පතිකාරක ක්ෙෂේතය. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් Curative Sector. තවත් පැත්තක් තිෙබනවා, නිවාරණ ක්ෙෂේතය; Preventive Sector. විෙශේෂෙයන්ම පතිකාරක ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අද ඒ ෙසේවාෙව් ගුණාත්මකභාවෙය් යම් යම් පශ්න ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. ගිලන් ෙවච්ච ෙරෝගීන්ට නිසි පතිකාර ලැබුණත්, සත්කාර ලබා දීෙම්දී අඩු පාඩුකම් ගණනාවක් අද සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙරෝහල්වල, මහ ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් බහුල වීම නිසා ඒ ගුණාත්මක, පරිණත ෙසේවාව ලබා ෙදන්නට අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට පධානතම ෙහේතුව තමයි අද අෙප් රෙට් පාථමික ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ ආයතන - primary healthcare institutions - වන මධɕම ෙබෙහත්ශාලා, පර්යන්ත ඒකක සහ ගාමීය ෙරෝහල් පද්ධතිය යම් පරිහානියකට, යම් කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිබීම. ෙම් පාථමික ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ ආයතනවලින් ලබා ගත හැකි උපරිම ෙසේවාව අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් ඇති නිදන්ගත ෙරෝග දිහා - chronic non-communicable diseases - බැලුවාම, දියවැඩියාව ෙහෝ ෙව්වා, අධික රුධිර පීඩනය ෙහෝ ෙව්වා, හෘදයාබාධ ෙහෝ ෙව්වා, පිළිකා ෙරෝග ෙහෝ ෙව්වා, අස්ථි ඛාදනය ෙහෝ ෙව්වා, ඒවා නිවාරණය කිරීම සඳහා පාථමික ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ ආයතනවලට ෙලොකු වග කීමක් පැවෙරනවා. නමුත් ඒ කාර්ය භාරය අද ඉෂ්ට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අද දියවැඩියා ෙරෝගය රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 15කට වැලඳිලා තිෙබන එක බරපතළ පශ්නයක්. අධික රුධිර පීඩනය අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට

1213 1214

පාර්ලිෙම්න්තුව

30කට තිෙබන මහා බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පතිකාරක ක්ෙෂේතෙය් පාථමික ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ ආයතන දියුණු කරන්නට, ශක්තිමත් කරන්නට, විධිමත් කරන්නට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ලබා දීමක් ෙම් වන ෙතක් සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි. එම නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම පුළුල් ජාතික ෙසෞඛɕ සංවර්ධන සැලැස්මක තදබල අවශɕතාව අෙප් රටට තිෙබනවා. ෙම් සැලැස්ම ඉලක්ක සහිතව කියාත්මක විය යුතුයි. පසු විපරමක් තිබිය යුතුයි. නිරන්තර සමාෙලෝචනයට ලක් විය යුතුයි. So, I believe there should be an implementable integrated national health development plan with targets and with adequate monitoring.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝග නිවාරණ ක්ෙෂේතය ගැන මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේතය හරහා ළමා සහ මාතෘ ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණය, වසංගත ෙරෝග නිවාරණය යනාදී වැඩසටහන් සහ මදුරුවන්ෙගන් ෙබෝ වන මැෙල්රියා, ෆයිෙල්රියා, ෙඩංගු වැනි ෙරෝග නිවාරණ පැත්ත ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ළමා හා මාතෘ ෙසෞඛɕය ගැන කථා කරන ෙකොට රටක් හැටියට අද අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. ළමා සහ මාතෘ මරණ අනුපාතය වර්ධනය වනවා ෙවනුවට අද කමකමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද දියුණු ෙලෝකෙය් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන ෙකොට අපි ඉතාම පශස්ත තලයක සිටිනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. විෙශේෂයන්ම මාතෘ මරණ අනුපාතය - maternal mortality rate - දිහා බැලුවාම 2005 දී සජීවි උපත් ලක්ෂයකට මරණ සංඛɕාව 58යි. 2007 දී සජීවී උපත් ලක්ෂයකට මරණ සංඛɕාව 35යි. එෙහම නම් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉතාම වැදගත්. අප ලබා ගත්ත ඒ විශිෂ්ට ඉලක්ක පිළිබඳව මම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සුබ පතනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, මාස එකට අඩු නව ජන්ම ළදරුවන්ෙග් මරණ අනුපාතය පිළිබඳව අපිට ඒ තරම්ම සතුටු වන්න බැහැ. Neonatal mortality rate එක ඇත්ත වශෙයන්ම සජීවී උපත් 1,000කට 11ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට පධානතම ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අද මාතෘ ක්ෙෂේතය තුළ මාතෘ ෙපෝෂණ ගැටලු රැසක් තිෙබනවා. අඩු බර උපත් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මව ෙලඩ වුණාම -maternal morbidity- ලබා දිය යුතු ඒ ගුණාත්මක පතිකාරයන් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි congenital abnormality. ඒ කියන්ෙන් ජන්ම විකෘතිතා. ෙම් පශ්නෙය්දී ඇත්ත වශෙයන්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ඒ screening වැඩ පිළිෙවෙළේ -විෙශේෂෙයන්ම ඒ මවුවරුන්ට, මවුවරුන් ෙවන්න ෙපර කියාත්මක කරන ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ වැඩසටහන්වල- අඩු පාඩුකම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, මාතෘ ෙසෞඛɕ සායන හරහා අද විශාල ආවරණයක් සිදු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මවුවරුන්ෙග් coverage එක -ඒ ආවරණය- ශක්තිමත්ව කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් අපි එහි ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ. The quality has to be improved.

අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ සෑම කිෙලෝමීටර් පහක් ඇතුළතම ෙසෞඛɕ සායන මධɕස්ථාන කියාත්මක වන එක ගැන. අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 95ක් ෙම් ෙසෞඛɕ සායන මධɕස්ථාන හරහා විශාල ෙසේවාවක් ලබා ගන්නවා. ෙම් ක ්ෙෂේතෙය් ගුණාත්මක, විෙශේෂිත පුහුණුවක් ඇති ෛවදɕ හා අනිකුත් කාර්ය මණ්ඩල ඉන්න නිසා විෙශේෂෙයන්ම ළමා සහ මාතෘ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය අද යම් ශක්තියක් ලබලා තිෙබනවා. එය එෙසේ ෙවතත් මම නැවතත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, දරුවන්ෙග් සහ මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඒ තරම්ම සතුටුදායක නැති බව. විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි බලන්න ඕනෑ, අඩු බර පශ්නය - underweight problem - ගැන, කුරු බව - stunting - ගැන, ක්ෂය වීම - wasting - ගැන. අපි අඩු බර

ළමයින් දිහා බලන ෙකොට අද අවුරුදු පහට අඩු, අඩු බර ළමයින්ෙග් පතිශතය අෙප් රෙට් 21.6යි. සහස සංවර්ධන ඉලක්කවල පකාශ ෙවලා තිෙබනවා, 2015 වන ෙකොට ෙම් අඩු බර ළමයින්ෙග් පතිශතය 19 දක්වා අඩු කරන්නට ඕනෑ කියලා. නමුත් අද සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අවුරුද්දකට අඩු වීම සිදු වන්ෙන් සියයට 2ක් වාෙග් පමාණයක්. එෙහම නම් අපි ගණන් හදලා බැලුෙවොත් සියයට 21.6, 2015 වන ෙකොට අඩු වන්ෙන් තවත් සියයට 1කින් පමණයි. එෙහම නම් අපට ඒ සහස සංවර්ධන ඉලක්ක දර්ශකය, ඒ කියන්ෙන් අඩු බර ළමයින් පමාණය සියයට 19 දක්වා අඩු කිරීමට අපට බැරි වනවා; ඒ ඉලක්කය සපුරා ගන්නට බැරි වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල්වල වසරකට අඩු වීම සියයට 0.35යි. ශී ලංකාවට වැඩිය වැඩි ධනාත්මක ඉලක්කයක් කරා යන්නට ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල්වලට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අඩු බර ළමයින්ෙග් පශ්නය ගැන කථා කරන ෙකොට දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ෙම් පශ්නය ෙවනස් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, වතුකරෙය් ඒ අඩුබර ළමයින්ෙග් පතිශතය එන්න එන්නම අඩු වනවා ෙවනුවට වැඩි වන තත්ත්වයකුයි කියාත්මක වන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අඩු බර ළමයින් බිහි වීෙම් පශ්නය ශීඝෙයන් වර්ධනය වන්ෙන් ගර්භණී කාලෙය් අන්තිම මාස තුන තුළ බර වැඩ කිරීම නිසායි. වතු ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් ආර්ථික පශ්න නිසා විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා පාර්ශ්වයට ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගන්නට ෙවනත් විකල්ප කියා මාර්ග ෙනොමැති නිසා ෙම් අඩු බර ළමයින්ෙග්; ළදරුවන්ෙග් පශ්නය බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල අමතර ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහන්; Complementary feeding programmes, කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අමතර ආහාර, සවිබල ගැන්වීෙම් ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහන් ශක්තිමත්ව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට නම් දිස්තික්කවලට අනුකූලව, දිස්තික්කවලට ආෙව්ණික වූ පශ්න පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි තවත් පශ්නයක් දිහා බලමු. ෙම් පශ්නය තමයි, කුරු බව; මිටි බව. ෙම්කත් බරපතළ පශ්නයක්. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම් “stunting”. ඒ කියන්ෙන් වයසට අනුකූලව උස නියම ආකාරෙයන් වර්ධනය ෙනොවීම. ෙම්කට තවත් වචනයක් කියනවා, දීර්ඝ කාලීන මන්ද ෙපෝෂණය කියලා. ශී ලංකාෙව් ෙම් කුරු බව -මිටි බව- ළදරු ජනගහනෙයන් සියයට 19.2යි. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් ෙම් පතිශතය සියයට 40.9 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට පධානතම ෙහේතුව තමයි පිරිසිදු පානීය ජල පහසුකම් ෙනොමැති වීම. ඒ වාෙග්ම හරියාකාර සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ෙනොමැති වීම. ඒ වාෙග්ම අඩු කැලරි පමාණයක්, අඩු ෙපෝටීන් පමාණයක්, ඒ වාෙග්ම විටමින් සහ ඛනිජ ලවණ, එෙහමත් නැත්නම් ශුද ෙපෝෂක අඩු පමාණයක් -micro-nutrient- ලැබීම නිසා කු රු බව, මිටි බව කියන පශ්නය වර්ධනය වන පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමස්ත ලංකාව ගත්තාම යම් සුළු අඩු වීමක් තිබුණත් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත්, යම් කිසි ස්ථාවරභාවයක් තිබුණත් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්ත් ෙම් මිටි බව, කුරු බව කියන පශ්නෙය් වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්කට විසඳුම? ෙමයට පැහැදිලි විසඳුමක් හැටියට දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ශක්තිමත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනය මත පදනම් ෙනොවුණු, සැබැවින්ම දුගී දුප්පත්භාවය නිරන්තරෙයන්ම අඩු කරන්නට ඇපකැප වුණු, ඒ වාෙග්ම පැහැදිලි ඉලක්කයක් සහිතව, පැහැදිලි නායකත්වයක් සහිත දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහනක දැඩි අවශɕතාව අද තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිරන්තර අමතර ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහන - regular food supplementation programmes - වාෙග් වɕාපෘති කියාත්මක

1215 1216

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

කරන්නට ඕනෑ. අඩුම ගණෙන් හය මාසයක්වත් ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. තිෙපෝෂ වැඩසටහන කියාත්මක වුණත් නිති පතා තිෙපෝෂ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට අපි අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සවිබල අතිෙර්ක ආහාර - well-fortified food items - ලබා දීම තුළින් ශක්තිය -energy- පමණක් ෙනොව, ෙපෝටීන් සහ ක්ෂුද ෙපෝෂක, ඒ අවශɕ ශක්තිය ඒ දරුවන්ට ලබා ෙදන්නට හැකියාව ලැෙබනවා. නමුත් අතිෙර්ක ආහාර සවිබල ගැන්වීෙම් ශක්තිමත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට අද අෙප් රට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි තවත් බරපතළ පශ්නයක් ගැන කථා කරමු. ඒ තමයි, ක්ෂය වීම; wasting. ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් බරට අදාළ උස ෙනොමැති වීම. ෙම් රෙට් ළදරු ජනගහනෙයන් ෙම් ක්ෂය වීම - wasting - කියන පශ්නය සියයට 11.7කට බලපාන පශ්නයක්. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනය පසු ගිය අවුරුදු 25 පුරාම එකම තැන ළ තැෙවන සංඛɕා ෙල්ඛනයක්. ෙමහි කිසිම අඩු වීමක් කියාත්මක කරන්නට අපි රටක් හැටියට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට පධානතම ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අතිෙර්ක ආහාර ෙනොමැති වීමයි. තවත් පැත්තකින් නීරක්තිය කියන බරපතළ පශ්නය නිසා, ආහාර රුචිකත්වය අඩු වීම නිසා නිරන්තර ආසාදනවලට අෙප් ළදරු පරපුර ෙයොමු වීම නිසා අද ක්ෂය වීම කියන පශ්නය බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආසාදනවලට ෙගොදුරු වීම අඩු කරන්නට නම් ෙසෞඛɕ සම්පන්න හැසිරීම් රටාවන් අනුගමනය කිරීම වාෙග්ම අෙප් රෙට් ගම් නියම්ගම්, නගරවල වɕාප්ත කරන ෙසෞඛɕ අධɕාපන වැඩසටහන් අපි කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ආහාර ලබා දීම අද සිද්ධ කරන්ෙන් දිස්තික්ක හයක පමණයි. ඒක කරන්ෙනත් අෙප් රාජɕ අනුගහෙයන් ෙනොෙවයි. යුනිෙසෆ් ආයතනයට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඒ අමතර ආහාර ලබා ෙදනවා. BP 100 කියන ආහාරය, plumpy nut කියන ආහාරය අද දිස්තික්ක හයක ලබා ෙදනවා. එනම් බදුල්ල, ෙමොනරාගල, නුවරඑළිය, හම්බන්ෙතොට, මඩකලපුව, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ළමුන් 10,000කට පමණ ලබා ෙදනවා. ෙම් අමතර අහාරය ලබා ෙදන්නට එක දරුවකුට රුපියල් 5,000ක් පමණ වැය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ෙම් උග ක්ෂය වීෙමන් දැඩි හානියට ලක් වන දූ දරුවන් 45,000ක් සිටිනවා. අන්න ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න යන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැක්කා අද පුවත් පත්වල තිෙබනවා, ගරු සජිත් මන්තීතුමා යුද අපරාධ පිළිබඳව පරීක්ෂණ ෙනොකළ යුතුයි කියලා කියා තිෙබන බව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ස්ථාවරය හැෙමෝම දන්නවා ෙන්. ඒක අමුතුෙවන් කියන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි, ඔබතුමාෙග් ස්ථාවරය අගය කරනවා. හැබැයි 2010 ෙදසැම්බර් 5 වැනි දින "සන්ෙඩ් අයිලන්ඩ්" පුවත් පතට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කරු ජයසූරිය ෙමෙසේ කියනවා:

“Sri Lanka should probe war crimes allegations”

දැන් කරු ජයසූරිය මහත්තයා කියනවා, ජයලත් ජයවර්ධන අනුව යමින් යුද අපරාධ ගැන ෙහොයන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමා කියනවා ෙහොයන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ඔබතුමා හරි. ඔබතුමා ඉන්න ස්ථාවරය අගය කරනවා. හැබැයි, ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි. මට කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න ෙපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කරමින් ඉන්ෙන්. බාධා කරන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙම් මාතෘකාව ගැන කථා කරපු නිසා මම කියන්නම්. ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන එකම යුද අපරාධය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් පමණයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හරියට හරි. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුණාකර මට මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ක්ෂය වීම කියන පශ්නය දිහා බැලුවාම එය බරපතළ පශ්නයක්. නමුත් කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්න ඕනෑ, උග ක්ෂයවීමට ලක් වුණු ළදරුවන් 45,000ක් අෙප් රෙට් සිටියදී 10,000කට පමණයි යම් සහනයක් ලබා ෙදන්ෙන් කියලා. ඒ සහනය ලබා ෙදන්ෙන්ත් අෙප් රෙට් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීෙමන් ෙනොෙවයි, UNICEF ආයතනයට පින් සිද්ධ වන්නයි. දිස්තික්ක හයක පමණයි ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම්ක කනගාටුදායක කාරණාවක්. ඒ නිසා මම ෙම්ක අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරලා, දිස්තික්ක හයක් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටම ආවරණය වන පරිදි විෙශේෂෙයන්ම උග ක්ෂය වීමට ලක් වුණු ඒ ළදරු පරපුර ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ පතිකාර ලබා ෙදන්නට එතුමාෙග්ත්, රජෙය්ත් සෘජු මැදිහත් වීම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1217 1218

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අඩු බර උපත් පශ්නය - low birth weight - මහා බරපතළ ජාතික පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අඩු බර උපත් පතිශතය ළදරුවන්ෙගන් සියයට 18.1යි. ඒ කියන්ෙන් අලුෙතන් ඉපෙදන හැම දරුෙවෝ හය ෙදෙනකුටම එක දරුෙවක් ඉපෙදන්ෙන් අඩු බෙරන් කියන එකයි. ලංකාෙව් අවුරුදු පහට අඩු ළදරුවන්ෙගන් උපෙත්දී අඩු බෙරන් ෙපෙළන දූ දරුවන් 360,000ක් සිටිනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් පතිශතය වතු ක්ෙෂේතෙය් මහා බරපතළ ෙලස වර්ධනය වන පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමයට පධානතම ෙහේතුව තමයි මව්වරුන්ට ලබා ෙදන ෙපෝෂණෙය් තිෙබන ඌනතාව.

ඒ වාෙග්ම මාතෘ සංරක්ෂණය යම් සතුටුදායක මට්ටමක කියාත්මක වුවත්, ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීමට විධිමත්, ශක්තිමත් වැඩසටහනක් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපට මව්වරුන් ඉලක්ක කර ගත් ශක්තිමත් ෙපෝෂණ වැඩසටහනක් දියත් කරන්නට අවශɕයි. There should be a better targeted and a more focused approach to address this developing problem.

ඒ වාෙග්ම මම පකාශ කරන්න කැමැතියි විෙශේෂෙයන්ම ගර්භිණීභාවයට ලක් වන්නට ෙපර කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී - pre-pregnant stage එෙක්දී - ඒ අදාළ කාන්තාවන්ට ශක්තිමත් ෙපෝෂණ මට්ටමක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අඩු බර උපත් කියන පශ්නය -low birth weight කියන පශ්නය- බරපතළ පශ්නයක් බව අද විවිධ සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන විශ්ෙල්ෂණයට ලක් කරන ෙකොට ෙපෙනනවා, low birth weight පශ්නය නිසා අද දියවැඩියා ෙරෝගය, අධික රුධිර පීඩනය වසංගත තත්ත්වයකට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා ෙම් පශ්න පාලනය කිරීම අතිශයින් වැදගත් වනවා. ෙම් සඳහා integrated nutrition package එකක් අවශɕයි. ෙම් integrated nutrition package එක, ඒකාබද්ධ ෙපෝෂණ වැඩසටහන ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන ආයතනයකින් පමණක් කියාත්මක කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටටම ආෙව්ණික වූ, මුළු රටම ආවරණය කරන රාජɕ මැදිහත් වීම හරහා නිරහංකාරව රෙට් සල්ලි වියදම් කරලා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ළදරු පරපුර රැක ගත යුතුව තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට රජය වගකීම භාර ගන්නට ඕනෑ. හැම පශ්නයම UNICEF ආයතනය ෙවත තල්ලු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ කියන එක මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ඊ ළඟට නීරක්තිය කියන පශ්නය ට පෙව්ශ වනවා. Anaemia පශ්නය, විෙශේෂෙයන්ම වයස අවුරුදු 05ට අඩු ළදරුවන්ෙග් නීරක්තිය පශ්නය අද බරපතළ පශ්නයක්. අෙප් රෙට් ළදරුවන්ෙගන් සියයට 25.2ක් නීරක්තිෙයන් ෙපෙළනවා. මාස 06ත්, 11ත් අතර නීරක්ති පතිශතය සියයට 50.4යි. මාස 12ත්, 23ත් අතර සියයට 34.3යි. මාස 24ත්, 35ත් අතර සියයට 24.6යි. මාස 36ත්, 47ත් අතර සියයට 15.8යි. මාස 48ත්, 59ත් අතර සියයට 10.2යි. ෙම් නීරක්ති පශ්නයට පධානම ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් යකඩ ඌනතාවයි. එෙහනම් යකඩ සවිබල ගැන් වූ ආහාර ලබා ෙදන්නට iron rich food intake එක අපි වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ෙදයාකාරයකින් කරන්නට පුළුවන්. ෙම්ක එළවලු අනුභව කිරීම හරහා කරන්නට පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම මස් මාංශ වර්ග අනුභව කිරීම හරහා කරන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම එළවලු අනුභව කිරීම

මඟින් ෙමය කියාත්මක වන ෙකොට අර උරා ගැනීෙම් ශක්තිය අඩු නිසා එළවලු විශාල පමාණයක් අනුභව කරන්නට සිදු වනවා. නමුත් මස් මාංශ වර්ග අනුභව කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම අද ඇති වී තිෙබන ආර්ථික පශ්නය එයට බලපානවා. අද ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය කඩා වැටී තිබීෙම් පශ්නය බරපතළ ෙලස ඍජුව නීරක්තියටත් - යකඩ ඌනතාවටත් - බලපානවාය කියන එක මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමයට පධානතම විසඳුම තමයි පධාන ආහාරවල යකඩ සවිබල ගැන්වීම. ඒකට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන්, staple food iron fortification කියලායි. ෙම් වාෙග් ශක්තිමත් වැඩසටහනක් අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වැඩසටහන අද කියාත්මක වන්ෙන් අර UNICEF කියන ආයතනය හරහායි. Sprinkle iron supplementation කියලා යම් කිසි ෙබෙහත් වර්ග ලබා දීම සහ යකඩ සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. ඒකත් කියාත්මක වන්ෙන් මුළු ලංකාෙව්ම දිස්තික්ක 06ක පමණයි. ඒක කියාත්මක කරන්ෙනත් ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් අරමුදල්වලින් ෙනොෙවයි, යුනිෙසෆ් ආයතනෙය් අරමුදල්වලින් බව මා ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියන්නට කැමැතියි. අද මවුවරුන්ෙග් නීරක්ති පතිශතය සියයට 17යි. ගර්භණී ෙනොවන මවුවරුන්ෙග් නීරක්ති පතිශතය සියයට 22.2යි. කිරි ෙදන මවුවරුන්ෙග් නීරක්ති පතිශතය සියයට 20.5යි. ෙම් නීරක්තිය කියන, යකඩ ඌනතාව හරහා බිහි වන ෙමම පශ්නය විෙශේෂෙයන්ම ෙමොළෙය් වර්ධනයට බලපානවා. ඥාන ශක්තිය ෙකෙරහි බලපානවා. ඉෙගනීෙම් හැකියාවට, ඒ වාෙග්ම කාර්යක්ෂමතාවට එය බලපානවා. ඒ නිසා ආර්ථිකයට ඍජු බලපෑමක්, රෙට් නිෂ්පාදන ධාරිතාවට ඍජු බලපෑමක් ෙම් නීරක්තිය නිසා සිදු ෙවනවාය කියන එකත් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් බරපතළ පශ්න ගැන කථා කරන අතරතුර ෙම් කාරණය ගැනත් මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අද පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ක්ෙෂේතය හරහා ෙම් ෙරෝග නිවාරණ ක්ෙෂේතෙය් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් අෙප් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියන් පමුඛ ඒ ෙරෝග නිවාරණ ක්ෙෂේතය කියාත්මක කරනවා. නමුත් අද තිෙබන පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාස පමාණෙයන් විශාල වැඩියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාස ගණන වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. අද ජනගහනෙයන් පුද්ගලයන් 3,000කට එක පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාසයක් බැගින් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පමාණය අඩුම තරමින් පුද්ගලයන් 1,000 දක්වා අඩු කරලා, සෑම පුද්ගලයින් 1,000කටම එක පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාසය බැගින් බිහි කිරීෙම් වැදගත්කම අද තිෙබනවා. ෙමොකද, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිතුමියන් හරහා සුවිශාල ෙසේවයක් සිදු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම දියවැඩියා ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම අධික රුධිර පීඩනය වැනි බරපතළ ෙසෞඛɕ පශ්න සම්බන්ධෙයනුත් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ක්ෙෂේතය තුළ සිදු වනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් අෙප් අවධානය ෙම් ගැන ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලක්ම ෙගොනු කිරීෙමන් තමයි, රටක රජයකට ශක්තිමත් ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන්. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන -සංගණනයන්- නිවැරදිව ඉදිරිපත් කරන්නට ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනය - MRI එක - ෙලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. නමුත් අද MRI එකට වැඩිෙයන් මුදලක් ෙවන් වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනය හරහා ෙම් වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්, බහුතරයක් වɕාපෘති කියාත්මක වන්ෙන් UNICEF ආයතනයට, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට පින් සිදු වන්නටයි. රජෙයන් ෙවන් වන මුදල පමාණවත් නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉදිරිපත් කළ සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලක්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, UNICEF ආයතනයත් සම්පාදනය කළ වාර්තාවක ඇතුළත් වූ ඒවා. ෙම් සියලුම සංඛɕා ෙල්ඛන මා සභාගත කරන්නම්.

1219 1220

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන කථා කරන ෙකොට මා එක ෙදයක් කියන්නට කැමතියි. අද මහ ෙලොකුවට ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල අය වැය කථාවල මාතෘ සංරක්ෂණය, ළදරු සංරක්ෂණය ගැන කථා කරනවා. අප ඇත්ත වශෙයන්ම ගණන් හදා බලන්නට ඕනෑ, පුරුෂ පක්ෂෙය් පුද්ගලයකුට හා කාන්තා පක්ෂෙය් පුද්ගලයකුට ඒ ෙපෝෂණ මට්ටම සවිමත් කරන්න ෙකොච්චර ආහාර පමාණයක්; ෙකොච්චර කිෙලෝ කැලරි පමාණයක් අවශɕ ද කියා. පුරුෂ පක්ෂෙය් පුද්ගලෙයකුට දවසකට කිෙලෝ කැලරි 2,300ක් අවශɕයි. කාන්තාවකට දවසකට කිෙලෝ කැලරි 1,900ක් අවශɕයි. එම නිසා සාමානɕ වශෙයන් පුද්ගලයකුට දවසකට කිෙලෝ කැලරි 2,100ක් අවශɕයි කියලායි ගණනය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් කිෙලෝ කැලරි පමාණය ලැෙබන ජනගහනය ෙකොපමණද කියන එක සම්බන්ධෙයන් 2006න් පස්ෙසේ අෙප් රෙට් සංගණනයක් කර නැහැ. ෙම් වාෙග් සංගණනයක් කරන්ෙන් නැතිව ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා මා අහන්නට කැමතියි. ෙම් වාෙග් සංගණනයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු ෙනොවන ෙවලාවක පැහැදිලි, විධිමත් ෙසෞඛɕ වැඩසටහනක් හරහා ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ඒ වාෙග්ම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට පථම වැදගත් කරුණකට මා පෙව්ශ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, නිවසක ආදායමත් මන්ද ෙපෝෂණයත් අතර ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාය කියන එක වර්තමාන සංගණනයන් හා පරීක්ෂණ අද ඔප්පු කර තිෙබනවා. UNICEF ආයතනයත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් ඉදිරිපත් කළ වාර්තා සියල්ලක්ම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න කුරු වීම -මිටි වීම- කියන පශ්නය දිහා. මාෙසකට රුපියල් 9,000කට අඩු ආදායමක් ලබන පවුල්වල කුරු වීෙම් -මිටි වීෙම්- පතිශතය සියයට 23.2යි. මාෙසකට රුපියල් 32,000ක ආදායමක් ලබන පවුල්වල කුරු වීම -මිටි වීම- සියයට 10.7යි. ඒ කියන්ෙන් මාෙසකට 9,000ට අඩුෙවන් ආදායමක් ලබන පවුල්වලින් සියයට 23.2කට කුරු වීෙම් -මිටි වීෙම්- පශ්නය තිෙබනවා. නමුත් ඒ මාසික ආදායම 32,000 දක්වා වැඩි වන ෙකොට ඒ පතිශතය සියයට 10.7 දක්වා අඩු වනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ක්ෂය වීම කියන පශ්නයත්. මාෙසකට රුපියල් 9,000කට අඩු ආදායමක් ලබන පවුල්වල ක්ෂය වීෙම් පතිශතය සියයට 12.5යි. මාෙසකට රුපියල් 32,000ක ආදායමක් ලබන පවුල් දිහා බැලුවාම ක්ෂය වීෙම් පතිශතය සියයට 9.7යි. ඒ වාෙග්ම අඩු බර උපත් ගැන බැලුවාමත් මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට අඩු පවුල්වල අඩු බර උපත් දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 24.3යි. මාසික ආදායම රුපියල් 32,000 වන ෙකොට ඒ පතිශතය සියයට 12.1 දක්වා අඩු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් පවා ඔප්පු වනවා, පවුලකට ලැෙබන ආදායමත්, මන්ද ෙපෝෂණ දර්ශකයත් අතර සෘජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා කියා. මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට අඩු පවුල්වල අඩු බර උපත් දරුවන් ඉන්නවා සියයට 21.1ක්. මාසික ආදායම 32,000 දක්වා වැඩි වන විට ෙම් පතිශතය අඩු වනවා සියයට 11.3කට.

ගරු සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ගර්භණී මව්වරුන්ෙග් නීරක්තිය පශ්නය ගැන කථා කරනවා නම්, මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට අඩු පවුල්වල ගර්භණී මව්වරුන්ෙගන් සියයට 18.9ක් නීරක්තිෙයන් ෙපෙළනවා. පවුෙල් ආදායම රුපියල් 32,000 වන ෙකොට නීරක්ති පශ්නය සියයට 13.6කට බහිනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි කිරි ෙදන මව්වරුන්-lactating mothers- සම්බන්ධවත්. මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට අඩු පවුල්වල

අයෙගන් සියයට 22.4ක් නීරක්තිෙයන් ෙපෙළනවා. මාසික ආදායම රුපියල් 32,000ට වැඩි වන ෙකොට එය සියයට 17.5 දක්වා අඩු වනවා. ඒ වාෙග්ම ගර්භණී ෙනොවන කාන්තාවන්ෙග් නීරක්තිය පශ්නය දිහා බැලුවාම, මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට අඩු පවුල්වල නීරක්තිෙයන් ෙපෙළන පමාණය සියයට 25යි. මාසික ආදායම 32,000 දක්වා වැඩි වන ෙකොට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? එය සියයට 19.2 දක්වා අඩු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අද ගර්භණී මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ පතිශතය 18.4යි. ෙමයින් රුපියල් 9,000ට අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල පතිශතය 17.6යි. ආදායම රුපියල් 32,000 දක්වා වැඩි වන ෙකොට මන්ද ෙපෝෂණ පතිශතය 13.6 දක්වා අඩු වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා මට තව විනාඩි පහක් ෙදනවා කිව්වා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය -Body Mass Index- ගැනත් මා කියන්න කැමැතියි. ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය දිහා බැලුවාම රුපියල් 9,000ට අඩු ආදායමක් ලබන, ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය අඩුවට තිෙබන පවුල්වල පතිශතය 21.9යි. මාසික ආදායම රුපියල් 32,000 දක්වා වර්ධනය වන ෙකොට ෙමය සියයට 9.6 දක්වා අඩු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් ඔප්පු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පවුලක මූර්ත ආදායම වැඩි වුෙණොත් අපිට අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ ශක්ති සම්පන්න ජන සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් බවයි. නීරක්තිය, ක්ෂය වීම, අඩු බර දරුවන් බිහි වීම, කුරු වීම, මිටි වීම, මන්ද ෙපෝෂණය යන ෙම් හැම පශ්නයක්ම විසඳන්න පුළුවන් පවුලක මූර්ත ආදායම වර්ධනය කරන්නට පුළුවන් නම්. නමුත් ජන සංඛɕා ෙල්ඛනවල ෙතොරතුරුවලට අනුව මම කියන්න කැමැතියි, මූර්ත ආදායෙම් වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ කියලා. මූර්ත ආදායම රුපියල් 17,465 ඉඳලා රුපියල් 17,023 දක්වා සියයට 2.5ක අඩු වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 2006-2007 කාල වකවානුව තුළ ගෘහයක මාසික වියදම රුපියල් 22,952 යි. 2009-2010 කාල වකවානුව වන ෙකොට එය රුපියල් 32,446 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාල වකවානුව තුළ ආහාර දවɕ ෙවනුෙවන් හා ආහාර ෙනොවන දවɕ ෙවනුෙවන් වන වියදෙම් වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ආහාර දවɕ ෙවනුෙවන් වන වියදම රුපියල් 8,641 ඉඳලා රුපියල් 12,918 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආහාර ෙනොවන දවɕ වියදම රුපියල් 14,311 ඉඳලා රුපියල් 19,528 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සරලව පකාශ කරනවා නම් 2006-2007 හා 2009-2010 කියන කාල වකවානු ෙදෙක් පවුලක ආදායම්, වියදම් පරතරය සංසන්දනය කළාම වියදම රුපියල් 5,487 ඉඳලා රුපියල් 15,423 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. දරිදතා ෙර්ඛාව අනුව එක් පුද්ගලයකුෙග් අවම මූලික අවශɕතාවන් සපුරාලන්නට අවශɕ මුදල 2008 දී රුපියල් 2,845යි. 2009 දී එය රුපියල් 3,038යි. 2010 දී එය රුපියල් 3,141ක් වශෙයන් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, වතුකරෙය් දුප්පත්කම සියයට 32 සිට සියයට 9 දක්වා අඩු ෙවලාය කියා තිබුණා. එය අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛනයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම වතු ක්ෙෂේතෙය් මාසික ආදායම 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 දක්වා කාල වකවානුව තුළ රුපියල් 9,407 ඉඳලා රුපියල් 12,408 දක්වා සියයට 31කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ගෘහ ඒකකයක මාසික වියදම රුපියල් 13,456 ඉඳලා රුපියල්

1221 1222

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

25,661ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සියයට 90ක වැඩි වීමක්. ආදායම වැඩි වන්ෙන් සියයට 31කින්. වියදම වැඩි ෙවනවා, සියයට 90කින්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ අද ෙම් වර්තමාන අය වැෙයන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරු පරපුර, මව් පරපුර රැක ගන්නට එක එක සංඛɕා ෙල්ඛන විජ්ජා හරහා විවිධ ෙයෝජනා කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ගර්භණී මව්වරුන්ෙග් පමාණය හරියාකාරව ෙම් අය වැය කථාෙව් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ගර්භණී මව්වරු ලක්ෂ 11ක් අෙප් ර ෙට් ඉන්නවාලු. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්ෙන් 374,300යි. ගරු සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. එතුමියෙගන් වුණත් ඒ ගැන අහන්න පුළුවන්. සතɕ සංඛɕා ෙල්ඛනය එයයි. නමුත් අය වැෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ලක්ෂ 11ක් ගර්භණී මව්වරුන් ඉන්නවාය කියා. ඒ වාෙග්ම ආහාර සුරක්ෂිතතාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අඩු ආදායම්ලාභීන්ට අඩු මුදලට ආහාර ලබා ෙදන්නට මිලියන 750ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මිලියන 750 සමෘද්ධිලාභී පවුල් 15,73,000ට ලබා ෙදන ෙකොට අවුරුද්දටම පවුලකට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 476යි. ඒ පවුෙල් සාමාජිකයන් 4 ෙදෙනක් ඉන්නවා නම් එක සාමාජිකෙයකුට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 119යි. මාෙසකට එක සාමාජිකෙයකුට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 9.93යි. ඉතින් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙම් වාෙග් දුර්වල පතිපාදනයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙවන් කිරීෙමන් රට ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ද, මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කරන්න පුළුවන්ද කියා.

සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම ශීඝෙයන් වර්ධනය ෙවනවාය කියා. ගෘහයක ආදායම එන්ට එන්ටම වැඩි ෙවනවාය කියනවා. නමුත් මම ෙම්ක ගැන යම් කිසි කාරණාවක් කියා මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ආර්ථික විදɕාඥයන් වන Joseph Stiglitz, Amartya Sen and Jean-Paul Fitoussi ෙමන්න ෙමෙහම කියා තිෙබනවා. “One of the reasons that most people may perceive themselves as being worse-off even though average GDP is increasing is because they are indeed worse-off”.එහි සිංහල පරිවර්තනය ෙමොකක්ද? "ෙකතරම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ඉහළ ගියත් තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම දුර්වල යයි ෙබොෙහෝ ෙදනා සිතීමට ෙහේතුව වන්ෙන් සැබැවින්ම ඒ අයෙග් ජීවන මට්ටම දුර්වල තලයක තිෙබන නිසායි." ෙමන්න ෙම් අදහසත් සමඟ මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර මම කියන්න කැමතියි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමවර අය වැෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා පමාණවත් මුදලක් ෙවන් ෙවලා නැහැ කියන එක.

කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට රුපියල් බිලියන 62යි ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ආරක්ෂක ක්ෙෂේතය පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අය වැෙයන් සියයට 28.83යි. ෙම්ක ඉතාමත්ම නින්දිත කාරණාවක්. ඒ නිසා ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. අය වැෙයන් පසුව ෙහෝ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් හරහා ෙහෝ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට වැඩි පතිපාදනයන් ලබා දීලා විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් මව් පරපුරත්, ළදරු පරපුරත් රැක ගන්න කටයුතු කරන්න ඇමතිතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා! ඒ සඳහා විපක්ෂෙය් අපට ලබා දිය හැකි උපරිම ශක්තිය, උපරිම අනුගහය, උපරිම සහෙයෝගය ධනාත්මකව, ගුණාත්මකව ලබා ෙදන්න අපි ඇප කැප ෙවනවා කියා පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

1223 1224

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

[අ. භා. 10.35] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂයන් සාකච්ඡා වනවා. ඒ අතරින් විෙශේෂෙයන්ම පරිසර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ආරම්භ වන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම ඇස පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, මිහිකත උණුසුම, ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කිරීම ආදී කටයුතු රාශියක් සම්බන්ධව විවර ෙවලා තිෙබන ෙවලාවකයි අද අපි කථා කරන්ෙන්.

එක පැත්තකින් නිවර්තන කලාපයක ජීවත් වන අපට අධික වර්ෂාවක් ලැෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් යුෙරෝපෙය් රටවලට කවර දාවත් ෙනොතිබුණු තරෙම් හිම පතනයන් සිදු වනවා. ඒ නිසා අපි දන්නවා අද ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කර ෙනොගත්ෙතොත් පැහැදිලි ෙලසම ෙලෝක ෙගෝලය තුළ මනුෂɕයාට ජීවත් වන්න පුළුවන්කම සම්පූර්ණෙයන්ම නැති වීෙම් වකවානුවකට එළෙඹන බව. අප කුඩා රටක් වුවත් අෙප් රෙට් ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කිරීම, අෙප් රෙටන් වායු ෙගෝලයට අහිතකර වායුන් පිට වීම වැළැක්වීම සඳහා කියා මාර්ග ගැනීමත් සමඟම අෙප් තිරසාර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කමෙව්දයන් ඇති කිරීම අවශɕ බව අප ෙම් අවස්ථාෙව් දන්වන්න කැමැතියි.

1225 1226

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය කථාෙව්දී පරිසරය පිළිබඳ කළ යුතු වැඩසටහන් ගණනාවක් පිළිබඳව මඟ ෙපන්වීම් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් පකාශයට පත් ෙකරුණු දස අවුරුදු දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩසටහෙන්ත් පරිසර ක්ෙෂේතය හා බැඳුණු කරුණු රාශියක් සම්බන්ධ කර තිෙබනවා. ඔබ දන්නවා, ෙම්ක අප ශීඝ සමාජ සංවර්ධනයකට ෙයොමු වන වකවානුවක් බව. අෙප් ජාතික ආදායම ෙදගුණයක් කිරීෙම් සහ රට සියයට 8කට වඩා ආර්ථික වර්ධනයකට ෙගන ඒෙම් වකවානුවක් දැන් අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ආරම්භ කිරීමත් සමඟම පරිසරයත් රැක ගනිමින් එම තිරසාර සංවර්ධනය කළ යුතුයි කියන අදහසට රජය පතිපත්තිමය වශෙයන් එළැඹී තිෙබනවා. එය ඉතා වැදගත් කාරණාවක් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එම කාරණාව අනුව මුළු රටම එකම කමෙව්දයක් අනුව, ස්වාභාවික සම්පත් ආරක්ෂාව, පරිසරෙය් ආරක්ෂාව, අෙප් වන ජීවින්ෙග් ආරක්ෂාව, අෙප් වන ගහනෙය් ආරක්ෂාව, ඒ සියල්ලම සම්බන්ධ කර ෙගන අපි එම කටයුත්ත සඳහා ගමන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා තිස් අවුරුදු දැවැන්ත තර්ජනයක් තිබුණු රටක් හැටියට, ඉන් මිදුණු රටක් හැටියට අපි එම කටයුත්ත ෙවනුෙවන් සූදානම් විය යුතුව තිෙබනවා. මම එක ෙදයක් ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මෙග් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ගමන්ම, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වකවානුව තුළ අෙප් රෙට් තිෙබන ස්ථාවරත්වය පිළිබඳව අප සියලු ෙදනාම සන්ෙතෝෂ ෙවන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ඉරිදා දවෙසේ "ද අයිලන්ඩ්" පත්තෙර් පළ වුණු පුවතක් පිළිබඳව මට පුදුම හිතුණා. "ද අයිලන්ඩ්" පත්තෙර් මුල් පිටුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය මහත්තයා කියා තිබුණා, ලංකාව තමන්ෙග් අතින් සිදු වුණා යැයි කියන යුද අපරාධ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්විය යුතුයි කියා. ඒ වාෙග්ම එම පකාශයට සම්පූර්ණ පරස්පර මතයක් දරමින් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා අද දින පුවත් පතකට පකාශ කර තිෙබනවා, එවැනි සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් අප කිසි ෙසේත්ම කියා ෙනොකළ යුතුයි කියා. ෙම් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න ෙවන්න පුළුවන්, ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ෙවන්න පුළුවන්, එෙසේ තිරසාර ෙලස සංවර්ධනය කරන්න තිෙබන වැදගත්ම කාරණාව තමයි අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය. එම ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය පිළිබඳ මතෙය් දී මට ෙපෙනනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක ඉස්ෙකෝලයක් කියනවා ආණ්ඩුව අස්ථාවර කළ යුතුයි කියා. තව ඉස්ෙකෝලයක් කියන්න උත්සාහ කරනවා, එෙසේ ෙනොකර ස්ථාවරව ෙගන යා යුතුයි කියා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් කාරණා. හැබැයි ෙම්ෙකන් ගමɕ වන ෙද් තමයි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල් පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන බව. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ලංකාෙව් මිනිසුන්ට එකක් කියන ෙකොට ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් තවත් ෙකොටසක් ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා තවත් කථාවක් කියනවා. ෙම් කථාෙව් අරමුණ ෙමොකක්ද? මුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයම අද කියා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් කුමක් ෙවනුෙවන්ද? ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන චිතය විෙද්ශිකයන් ලවා ෙවනස් කරවා ගන්න උත්සාහ කිරීමක් හැටියටයි මම එය දකින්ෙන්. ඔබතුමා ඒක එෙහම දකින්ෙන් නැති වන්න පුළුවන්. මම ඒක ඒ විධියට දකිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක වැරදිද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන චිතය ලංකාව ඇතුෙළේ ෙවනස් කරන්නට බැරි නම් ඒක විෙද්ශිකයන් ලවා ෙවනස් කරවන්න ඔබතුමන්ලා

උත්සාහ කරනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරමාර්ථය. [බාධා කිරීමක්] අද අපි ෙමොනවා කථා කළත් බියක් සැකක් නැතිව හැම ෙදනාටම සාධාරණව ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අෙප් රෙට් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එල්ටීටීඊෙයන් බැට කාපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පිරිසක් නැති වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පිරිසකට තමන්ෙග් ජීවිතය නැති වුණා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ති ෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙමවැනි මත ෙදකක් දැරීෙමන්; ජාතɕන්තරයට එක මුහුණකුයි, ජාතික තලෙය් තවත් මුහුණකුයි ඇති කිරීෙමන් කරන්න හදන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වයට මරු පහරක් එල්ල කිරීමටත්, ජාතɕන්තරය ඉදිරිෙය් අෙප් රට හෑල්ලු කිරීමටත් බව මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොරු කියන්න එපා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. මම හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇත්ත කියපු ෙකෙනක්. මට හංගන්න ෙදයකුත් නැහැ, ෙනොකියා ඉන්න බැරි ෙදයකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙදබිඩි පතිපත්තිෙයන් එළියට එන්න ඕනෑ.

අද තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට මීට වඩා ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ක්ෂය වීම් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා මන්ද ෙපෝෂණය ගැන. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ එකක් මතක තියා ගන්න. ඒ කාරණය කරන්න නම් අෙප් රෙට් ජාතික ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය තිෙබන්නට ඕනෑ.එෙහම නැතිව ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔය ෙදබිඩි පතිපත්ති ඉවත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම ඉවත් කරලා රටට හිතකර පතිපත්තියක් ඇති කරන තාක් කල් කිසිම දවසක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. එන්න එන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ක්ෂය වනවා මිසක්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ක්ෂය වනවා මිසක් තමුන්නාන්ෙසේ කියන ක්ෂය වීම කවර දාවත් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම ආදරෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ක්ෂය වන අය ක්ෂය වන ෙහේතු ෙසොයා ගන්නවා මිසක් ෙවන ෙකොෙහේවත් නැති ක්ෂය වීමක් ගැන කථා කිරීෙමන් ෙත්රුමක් තිෙබනවාය කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන්වත් ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් ෙම් දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල් පතිපත්තිය ඉවත් කරලා; ඉංගීසි පතයට එකකුයි, සිංහල පතයට තවත් එකකුයි කියන්ෙන් නැතිව එක පකාශයක්, එක ස්ථාවරයක්, එක මතයක්, එක ආර්ථික දර්ශනයක් ඇතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉස්සරහට යන්න බැරි නම් කිසිම දවසක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රෙට් නමක් හදා ගන්න පුළුවන්කමක් නැති බව මම ෙම් මෙග් කථාව අතර මැද අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ආර්ථික වෘද්ධිය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාවට මීට වඩා වැඩි ෙහොඳ ෙහට දිනයක් ලබා දීම ෙවනුෙවන්, පතිපත්ති, වැඩසටහන්, උපාය මාර්ග, මුදල් සියල්ලම අපි සම්පාදනය කරලා අවසානයි. ඒ නිසා අද අපි යන්ෙන් ඉදිරියට යන ගමනක මිසක් පසුපසට යන ගමනක ෙනොවන බව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ආසියාෙව් ෙබො ෙහෝ රටවල් එක්ක සසඳන ෙකොට

1227 1228

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

අද අපි ඉතාම ඉහළ සංවර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්නා රටක්. ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය සඳහා අවශɕ කරන මනා ආර්ථික කළමනාකරණයට පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම ඉතාම වැදගත් පෙව්ශයක්. පරිසරයක් ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැතුව, පරිසරය පිළිබඳව තිෙබන ගැටලු නිරාකරණය කරන්ෙන් නැතුව, ඒ පිළිබඳව ජනතාව අවදි කරන්ෙන් නැතුව, ජනතාවට ඒකට අවශɕ කරන මඟ ෙපන්වීම කරන්ෙන් නැතුව තිරසාර සංවර්ධනයක් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න අපට පුළුවන් කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් ශීඝ සංවර්ධනය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා සෑම ගමකම, සෑම දිශාවකම, සෑම පළාතකම ආර්ථික සංවර්ධන පතිපත්තියට අපි අනිවාර්යෙයන්ම සහාය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් අමාතɕාංශය විශාල වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාතɕාංශෙය් දැක්ම සහ ෙමෙහවර පුළුල් පතිපත්ති සන්දර්භයක් ඔස්ෙසේ කියාත්මක විය යුතුව තිෙබනවා. ලංකාෙව් පරිසරය රැක ගැනීමට සහ මතු වන පාරිසරික ගැටලු හා අනිසි පතිවිපාක අවම කර ගැනීම සඳහා පරිසර අමාතɕාංශය ස්වකීය ආයතන පද්ධතිය, රාජɕ තන්තය හා ජනතාව සමඟ අත් වැල් බැඳ ගනිමින් වැඩ කටයුතු රාශියක් සූදානම් කර තිෙබනවා. පවත්නා හා පැවතිය හැකි ෙගෝලීය උණුසුම්කාරි පරිසරෙයන් මතු වන සෘණාත්මක බලපෑම්වලට මුහුණ දීමට සහ අනුවර්තනය වීමට කළ යුතු වැඩසටහන් රාශියක් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකාව ස්වකීය සංවර්ධන කියාවලිය ඔස්ෙසේ පරිසරයට මුදා හරිනු ලබන අපවිත වායුන් ඉතාම අවම මට්ටමක, ෙනො එෙසේ නම් ඉතාම ෙනොසැලකිය යුතු මට්ටමක පවතිනවා. අෙප් යාබද කලාපෙය් තිෙබන ඉන්දියාව සහ චීනය වාෙග් රටවල් සමඟ සසඳන ෙකොට අෙප් වායු ෙමෝචනය ඉතාම අවමයි. අපි ෙනොසැලකිය යුතු තත්ත්වයක ඉන්නවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අප ඉදිරිෙය් දී කාර්මීකරණය වන ෙකොට, ෙලෝකෙය් තිෙබන දියුණු තාක්ෂණ ෙව්දයන් පාවිච්චි කරන ෙකොට අපි ඒ පිළිබඳ දැඩි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුයි කියා කල්පනා කරනවා. එෙසේ වුවත් ෙම් බලවත් කාර්මික රාජɕ පද්ධතිය අවුරුදු 200ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ පරිසරය ෙවත මුදා හරින ලද විවිධ අපවිතකාරක වායු නිසා ෙගෝලීය උණුසුම්කාරී කියාකාරිත්වය වර්ධනය වීෙමන් ඒ මත විවිධ පරිසර උපදවයන් ඇති වී තිෙබන බවත්, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාවද එහි සෘණාත්මක බලපෑමට ෙගොදුරුව ඇති බවත් රහසක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි දන්නවා ෙම් පරිසර පශ්නය නිසා ෙලෝකෙය් හැම රටකම ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. සමහර රටවල් කාන්තාරිකරණය වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. සමහර රටවල ෙද්ශගුණ විපර්යාසයන් නිසා ඒ වවන බව ෙබෝගවල තත්ත්වයන් ෙවනස් වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අද ඒ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් ෙලෝකෙය් රටවල් සියල්ලම ෙමක්සිෙකෝෙව් කැන්කුන් නුවරට රැස් ෙවලා ෙලෝක ෙගෝලීය උණුසුම පිළිබඳව ෙකොයි ආකාරෙය් එකඟතාවන් ඇති කළ යුතුදැයි කල්පනා කරනවා. ඒ එකඟතාවන් ඇති කර ගැනීෙම්දීත් හැම ෙවලාෙව්ම පරහට ඉඳලා තිෙබන්ෙන් සංවර්ධිත ධනවත් රටවල්. ඒ කියන්ෙන් ෙමතුමන්ලා සරණ යන රටවල්; යූඑන්පිය සරණ යන රටවල් තමයි හැම දාම ෙම් එකඟතාවන් පිළිබඳව අෙනක් පැත්ෙත් සිටින්ෙන්. ශී ලංකාව පරිසර ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ සියලු ආයතන හා අංශ සමඟ එකට බැඳී දැන් දැන්ම කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඊට සූදානම් වීම පිණිස පරිසර අමාතɕාංශය ෙද්ශ ගුණික විපර්යාස ෙල්කම් කාර්යාලය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් ෛජව විවිධත්වය රැක ගැනීම ෙනොෙකොෙළොත්, මිහි කත උණුසුම තව දුරටත් වැඩි වුෙණොත් අෙප් ෙලෝකෙය් ජීවියාෙග් පැවැත්ම පිළිබඳ විවිධ පශ්න අනිවාර්යෙයන්ම ඇති වනවා. ඒ නිසා ෙද්ශ ගුණික විපර්යාස ෙල්කම් කාර්යාලය වඩා සකිය කිරීම අෙප් අමාතɕාංශෙය් පධාන, අනිවාර්ය කාර්යයක් හැටියට සලකා අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ සඳහා වන මැදිහත්වීම් කවෙර්ද යන්න පිළිබඳ කෙමෝපායන් සකස් කරමින් අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලන බලපෑම්වල ඍණාත්මක පතිඵලයක් ෙලස ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙගෝලීය උණුසුමත් සමඟ සමහර පෙද්ශවල සතුන් ඇතුළු ශාඛ විනාශ වීෙම් තර්ජනයට ලක් වීමත්, සමහර පෙද්ශ කාන්තාරීකරණය වීමත් පටන් ෙගන තිබීම අනතුරුදායකයි. ඒ නිසා අප ෙම් සඳහා අවශɕ කරන පනත්, නීති රීති, ආයතන සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාන වර්ග රැක ගැනීමටත්, ෙපෝෂණය කිරීමටත්, සංවර්ධනය කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කිරීමටත් දැනට තිෙබන නීති කිසි ෙලසකින් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාම ෙම් සඳහා සැකසුණු විෙශේෂිත ආයතන කිසිවක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දුන්නා 2011 වසෙර් පමුඛ කාර්යයක් ෙලස ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කිරීමට හා රැක බලා ගැනීමට, ඒ වාෙග්ම කළමනාකරණය කිරීමට අවශɕ නීති රීති හා ආයතන හඳුන්වා දීමට අදාළ පියවර ගන්නා ෙලස. ඒ ෙවනුෙවන් දැන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවලා වැඩ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම කඳුකරෙය් සිදු වන වන වගාව ගැන. කඳුකරෙය් විශාල පෙද්ශයක් තිෙබනවා, සමහර ෙවලාවට ශාක නැහැ. සමහර කඳුවල අෙප් රටට පෙයෝජනවත් ෙනොවන, එෙහම නැත්නම් අපට ෙනොගැළෙපන ශාක වර්ග ඒ කාලෙය් වවලා තිෙබනවා. එම නිසා 2011 වසෙර් කඳු මුදුන්වල වන වගාව ආරම්භ කිරීම පිණිස වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ අරමුදල් ෙම් අය වැෙයන් අපට ලැබිලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, ශී ලංකා ආර්ථිකය. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි ආර්ථිකෙය් ශක්තිය රඳා පැවැතීමට උපෙයෝගී වන ජල ධාරාවන්ෙග් ආරම්භය සිදු වන්ෙන් මධɕම කඳුකරය ෙක්න්ද කර ෙගනයි. විෙශේෂෙයන්ම හානියට ලක් වීම, ෙසෝදා පාළුව, කඳු මුදුන්වල විවෘත ජනගහනය ෙනොමැති ඉඩම්වල සිදු වන ෙසෝදා පාළුව ඔස්ෙසේ පහත් පෙද්ශවල ගංගාවන් ෙගොඩ වීමත්, එමඟින් රෙට් විවිධ පෙද්ශ නිරතුරුව ජල ගැලීම්වලට ෙගොදුරු වීමත් සිදු වන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් පමුඛ කාර්යයක් වශෙයන් අෙප් ෙද්ශීය ශාක පාවිච්චි කරමින් මධɕම කඳුකරෙය් වන වගාව ෙනොමැති කඳු මුදුන්වල හැකි ආකාරයට වන වගාව යළිත් ඇති කිරීම පිළිබඳ වැඩසටහනක් සකස් කළ යුතු බවත්, ඒවා කියාත්මක කළ යුතු බවත් අපි අවධාරණය කර ෙගන තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි මා ඉතාම සන්ෙතෝෂයි පකාශ කරන්න, පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 15 වන දා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම -සාමානɕ ජනතාව, ෙපෞද්ගලික අංශ, රාජɕ අංශ- සම්බන්ධ කර ෙගන, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් "දැයට ෙසවණ" නමින් ඉතාම යහපත් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කළ බව. ඒ "දැයට ෙසවණ" වɕාපෘතිෙයන් අපට වුවමනා වුෙණ් ෙකටි කාලයක් -මිනිත්තු 11ක්- ඇතුළත පැළ 11,00,000ක් සිටු වීම වුණත් ගරු සභාපතිතුමනි, අපට පුළුවන් වුණා, ගස් 35,00,000ක් සිටු වන්න. එය ඔප්පු කරන්න අපට සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ දිනෙය් පැළ 35,00,000ක් සිටු වීමට අපට පුළුවන් වුණා. ඉදිරි වර්ෂෙය්දී, විෙශේෂෙයන්ම 2011 වර්ෂෙය්දී "දැයට ෙසවණ" වැඩසටහන පුළුල් කිරීම මෙග් අදහසයි.

ෙම් ෙවලාෙව් මාධɕ ගැන එක වචනයක් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මාධɕ භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් මා කාලයක් වැඩ කළා. ෙම් මාධɕ ආයතනවල සියලු ෙදනාම අෙප් මිතෙයෝ. අපි සමහර ෙවලාවට සමහර කරුණු ගැන එකඟ වුණා; සමහර කරුණු ගැන විරුද්ධ වුණා. ඒ වුණත් රෙට් ජනතාවෙග් මතය පකාශ කිරීම සඳහා රටක මාධɕ ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. "දැයට ෙසවණ" වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම්දී මාධɕ ආයතන මට විශාල සහයක් දුන්නා. ඒ මාධɕ ආයතන විසින් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා වැඩසටහන් රැසක් ෙනොමිෙල් මට ලබා දුන්නා. මා ඒ අයට

1229 1230

පාර්ලිෙම්න්තුව

ස්තුති කරන්න කැමැතියි. අපි "දැයට ෙසවණ" වැනි වැඩසටහනක් කියාත්මක කරද්දී ඒ මාධɕ ෙකොයි තරම් දුරට අපට සම්බන්ධ ෙවලා සිටියාද කියනවා නම් ඒ අය අපට දැක්වූ සහාය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව්දී විවෘතව මෙග් ස්තුතිය පකාශ කිරීම මෙග් වග කීමක් හැටියට මා සලකනවා. පරිසරය රැක ගැනීම සඳහා මාධɕ සමඟ තිෙබන සම්බන්ධතාව වැඩි කිරීමත් අෙප් එක වැඩ පිළිෙවළක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙදවන වැදගත් කාරණාව තමයි ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය. ෙම් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව රජෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් අරමුදල් පාවිච්චි කරලා මීට වසර තුනකට කලින් "පිළිසරු" කියලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකරුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ මඟින් වැඩසටහන් 60ක් පමණ දැනට ලංකාෙව් කියාත්මක ෙකෙරනවා. විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් පාෙද්ශීය සභා මට්ටමින් තමයි ෙම්ක කියාත්මක වන්ෙන්. ඉදිරි වර්ෂ තුනටත් එය දික් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාෙම්දී කෙමෝපායන් ෙදකක් පාවිච්චි කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එකක් තමයි, අපි ෙමෙතක් කල් එය කර තිෙබන ආයතනවල යම් කිසි ගැටලු තිෙබනවාද කියලා ෙසොයා ෙගන ඊ ළඟ වතාෙව් එකක් පටන් ගන්න ෙකොට ඒ ගැටලුවලින් ෙතොරව කරන්න පුළුවන් නියම ශකɕතා අධɕයනයක් කරමින් ෙම් කාර්යය ආරම්භ කරන එක. අනික් එක තමයි, නාගරික ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව ෙකොයි ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරනවාද කියන එක. එක්ෙකෝ අපි දහනය කිරීමකට යනවාද, දහනය කිරීමක් කරා විදුලිබල නිෂ්පාදනයකට යනවාද, ඒ හරහා යන ෙකොට ඇති වන වියදම ෙකොයි ආකාරයට අපිට තුලනය කරන්න පුළුවන්ද කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම සමුද දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවනුත් අපි වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් දැනට කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නැව්වලින් පිට කරන අපදවɕ වඩා ෙහොඳින් අපහරණය කිරීෙම් කමෙව්දයක් සඳහා කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ෙම් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණෙය්දී නිවසකින් බැහැර කරන කසළ දවɕ සියයට 30ක් පමණ නවත්වා ගන්න අපිට පුළුවන් නම් -විෙශේෂෙයන්ම ෙබෝතල්, පත්තර, ෙපොලිතීන් වාෙග් ෙද්වල් අපිට ෙවනම එකතු කරන්න පුළුවන් නම්- ෙම් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය වඩා සාර්ථක ඝන අපදවɕ කළමනාකරණයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විශ්වවිදɕාල, ෙරෝහල්, බන්ධනාගාර වැනි ජනතාව විශාල වශෙයන් ගැවෙසන ස්ථානවලත් ෙම් අපදවɕ කළමනාකරණ කියාවලිය කියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් වැඩසටහන් 60න් සමහර පාෙද්ශීය සභා ඉතාම ඉස්තරම් ආකාරයට ෙම්ක කරනවා. මුළු පෙද්ශෙය්ම කසළ දවɕ එකතු කිරීම සහ එයින් නැවත විකුණන්න පුළුවන් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කිරීම මඟින් ආදායමක් ලබා ගැනීමත් සමහර පාෙද්ශීය සභාවල ඉහළ මට්ටමින් සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමමඟින් ෙම් රෙට් ෙරෝග නිවාරණයට, ඒ වාෙග්ම අෙප් භූගත ජලය පිරිසිදු වීමට සහ ඒවාට අපදවɕ කළමනාකරණය ෙනොකිරීමටත් අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට අෙප් මධɕම පරිසර අධිකාරිය මඟින් ඉතාමත් වැදගත් උපාය මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි, ඉෙලක්ෙටොනික අපදවɕ කළමනාකරණය. ෙමහිදී අපි ඒ ඉෙලක්ෙටොනික ආයතන සියල්ලම එකතු කරලා e-waste කියලා වɕාපෘතියක් හදලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව ඒ ඉෙලක්ෙටොනික අපදවɕ ඒ පෙද්ශවලම එකතු කිරීම සඳහා ඒ ආයතන සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා අපි වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ ෙකරුවා. ඒ සඳහා අවශɕ

කරන ෙපොදු ෙල්බලයක් අපි සම්මත ෙකරුවා. සියලු ෙදනාම ඒක පාවිච්චි කරයි. ඒ නිසා ෙගදරකින් බැහැර කරන කුඩා බැටරි කෑල්ෙල් ඉඳලා computer එක දක්වා වන සියලු ෙද්වල් ඒ නිෂ්පාදන ආයතන, එෙහම නැත්නම් අෙලවි ආයතන එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා එකතු කරන්න අපි දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳව අපට දත්ත අවශɕයි. මම හිතන්ෙන් නැහැ, තවම අපට පමාණවත් දත්තයන් හරියාකාරව තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා නිසි දත්ත කළමනාකරණයක් සඳහා අපි මධɕම පරිසර අධිකාරියට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 වර්ෂෙය්දී ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ නව පතිපත්ති සමුදායක් රැස් කිරීමටත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙදවන වැදගත් කාරණය තමයි, අෙප් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය. අෙප් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තෙය් තිබුණු පධාන පශ්නයක් තමයි අෙප් තාක්ෂණය ෙනොමැතිකම. අපි තවම ඉන්ෙන් අපි පටන් ගත්ත දවෙසේ කැණීම් කමයන් ඇතුෙළේ. සාමානɕෙයන් පතලක් අඩි 80කට වඩා කපන්න අපට තවම තාක්ෂණය නැහැ. ඒ නිසා අපි පතල් කැණීෙම් කාර්යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඊට වඩා ගැඹුරට යා හැකි තාක්ෂණය ඔවුන්ට ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණවලට අගය එකතු කිරීමට විෙශේෂෙයන්ම ඒවා ස්වර්ණාභරණ බවට පත් කිරීමට කැපූ ඔප මට්ටම් කළ මැණික් ඇතුළු අෙනකුත් දවɕයන් පිළිබඳ විශාල වɕාපෘති රැසක් අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් රටට එන සෑම සංචාරකයකුටම කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පෙළන් ඔවුන්ට අවශɕ කරන සියලු ෙද්වල් සහිත පතිකාවක් ලබා දීමටත්, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පෙළේ තිෙබන මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අංශය වඩා ශක්තිමත් කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම මැණික් ලැෙබන පෙද්ශවල කටයුතු ශක්තිමත් කිරීමටත්, ජාතɕන්තරයට සහ ජාතික වශෙයන් වැදගත් වන පදර්ශන ගණනාවක් ඇති කිරීමටත්, අෙප් අය පිට රටවල පදර්ශනවලට වැඩිෙයන් සහභාගි කරවීමටත්, විෙශේෂෙයන් චීනය, රුසියාව වාෙග් රටවල්වල නව ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා යාමට උනන්දු කරවීමටත් අපි කටයුතු කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම ආදරෙයන් කියන්න කැමැතියි.

කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට කළ යුතු කාර්යයන් රැසක් තිෙබනවා. පරිසර අමාතɕාංශය කියන්ෙන් එක් අමාතɕාංශයක් ෙනොෙවයි. පරිසර අමාතɕාංශය සියලු අමාතɕාංශ සමඟ සම්බන්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙඩංගු මර්දන වɕාපෘතිෙය්දී ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා අෙපන් ඉල්ලීමක් කළා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සම්පූර්ණ ශක්තිය ලබා දුන්නා. ෙම් අමාතɕාංශය සතුව විශාල ජාලයක් තිෙබනවා; දිස්තික්ක ජාලයක් තිෙබනවා. ඒ ජාලය සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පරිසර අමාතɕාංශය කියන්ෙන් පැහැදිලිවම එක තැනකින් ෙමෙහයවිය යුතු, එක තැනකින් සම්බන්ධීකරණය කළ යුතු, සියලු ෙදනා සමඟ සම්බන්ධීකරණය වියයුතු අමාතɕාංශයක්. ඒ නිසා වඩාත් හිතකාමී තත්ත්වයක් ඇති කිරීමටත්, යම් අවස්ථාවක යම් යම් තැන්වල යම් යම් පශ්න තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ඍජු ෙලස කියා කිරීමටත් අපි කිසි විෙටකත් මැළි වන්ෙන් නැති බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

1231 1232

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

[අ. භා. 10.57]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම පරිසර අමාතɕාංශය ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මා පළමුෙවන්ම සතුටු ෙවනවා, උතුරු මැද පළාෙත් -අෙප් පළාෙත්- ෙකෙනක් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වීම ගැන. මට මතකයි, එතුමා වැඩ බාර ගැනීෙම් කථාෙව්දී කිව්වා, “පැලක ඉපදිච්ච අපි වාෙග් ෙකෙනක් අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වීම ඉමහත් ආඩම්බරයක්”ය කියලා. මම දන්නවා, ෙසෞඛɕ ඇමතිවරු පත් වුණාම පළමුෙවන්ම කරන්ෙන් ඒ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාෙග් පෙද්ශය දියුණු කිරීමයි. අපි දැක්කා, පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා -නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා- බදුල්ල දිස්තික්කෙය් තිබිච්ච ෙරෝහල් සියල්ලම ෙහොඳ තත්ත්වයට ෙගනා බව. ඒ වාෙග්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙගනුත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා වැඩ බාර ගත්තාම ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහල මධɕම රජයට පවරා ගත්තා. අනුරාධපුරය ෙරෝහලත් දැනට මධɕම රජය යටෙත් පවතින ෙරෝහලක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, අද අනුරාධපුර ෙරෝහල තිෙබන තත්ත්වය ඉතාමත්ම කනගාටුදායක බව. පළමුෙවනි කාරණය තමයි ඒ ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැතිකම. අනුරාධපුර ෙරෝහල පරීක්ෂා කර බලන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ෙරෝහෙල් එක අධිකරණ ෛවදɕ නිලධාරිවරයායි ඉන්ෙන්. ඒ අධිකරණ ෛවදɕ නිලධාරිවරයා හදිසිෙය් උසාවි ගිෙයොත්, ඒ අතර කවුරු හරි ෙකෙනක් මැරුෙණොත් ඒ ෙකනාෙග් මෘත ශරීරය ගන්න සමහර ෙවලාවට දවස් ෙදෙක් තුෙන් රස්තියාදු ෙවන්න සිදු ෙවනවා. ඉස්සර ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් හිටපු තැන. ඒ නිසා මම පළමුෙවන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, එතැනට අධිකරණ ෛවදɕ නිලධාරිවරෙයක් ලබා දීම සම්බන්ධව. ෙමොකද, අනුරාධපුරය, සමහර ෙවලාවට ෙපොෙළොන්නරුව, වවුනියාව, මන්නාරම, කිලිෙනොච්චිය ෙම් පෙද්ශවල අයත් ඒ ස්ථානයට එනවා. ඒක නිසා මෙග් ගෙම් ෙරෝහල හැටියට, මෙග් දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල හැටියට ඒ නිලධාරින්ෙග් අවශɕතාව මම ඉස්ෙසල්ලාම මතු කර ෙදන්න ලැහැස්තියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න. මම දැන් කථා කළා, අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝගී අංශයට. වකුගඩු ෙරෝගී අංශයට කථා කළාම ෙබෙහත් වර්ග නවයක් නැහැ කිව්වා ඇමතිතුමනි. ෙම් අතɕවශɕ ෙබෙහත් වර්ග. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වකුගඩු ෙරෝහලට එක දවසකට හාර පන්සීයක් එනවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගත්තාම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස විසිෙදෙකන්, විස්සකට වැඩිය අතිවිශාල වකුගඩු ෙරෝගීන් ඉන්නවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට උදාහරණයක් කියන්නම්. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වකුගඩු සංගමයක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ වකුගඩු සංගමෙය් දැනට ලියා පදිංචි සංඛɕාව 3,800යි. ෙම් දිහා බලපුවාම ගරු සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන් ඉතාමත්ම අසරණ පිරිසක් අෙප් දිස්තික්කවල ජීවත් වන බවයි. ෙබෙහත් ටික ගන්න රජෙය් ෙරෝහලට එන්ෙන් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ෙගන. එෙහම ආවාම පැනෙඩෝල් ෙපති ටික කෙඩන් ෙගෙනන්න කියනවා නම්, තුවාල වලට දමන ෙබෙහත්, ෙගෝස් කෑල්ල කෙඩන් ෙගෙනන්න කියනවා නම්, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඉන්ෙජක්ෂන් කටුව කෙඩන් ෙගෙනන්න කියනවා නම් ෙමොකක්ද අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් තිෙබන වැදගත්කම? තමුන්නාන්ෙසේ හැන්දෑවට නවෙලෝක ෙරෝහලට ගිහින් බලන්න, ඇඟිල්ලක් ගහන්න ඉඩක් නැහැ. ආසිරි ෙරෝහලට

ගියත් ඒ විධියටමයි. ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට එන සියලු ෙදනා සල්ලි තිෙබන මිනිස්සු ෙනොෙවයි. සල්ලි තිෙබන මිනිස්සු ෙකොෙහොම ෙහෝ ෙබෙහත් ටික ගන්නවා. ගෙම් අහිංසක, අසරණ මිනිස්සු තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න හරකා බාන, තිෙබන කනකර සියල්ල උකස් කරලායි ෙබෙහත් ටික ගන්න එන්ෙන්. අද බලන්න, ගාල්ෙල් කරාපිටිය ෙරෝහෙල් හෘද සැත්කම්වලට දහස් ගණනක් ෙපෝලිෙම් ඉන්න වා; ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. සමහර විට ෙලඩාෙග් වාරය එන ෙකොට ඔහු මැරිලා ඉවරයි.

මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ගෙමන් ආපු ඇමතිවරයකු හැටියට ෙලොකු ෛධර්යයක් දරනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. සමහර අවස්ථාවලදී ෙබෙහත් ටික ගන්න ගියාම තිෙබන ෙම් ඒකාධිකාරිය නවත්වන්න ෙලොකු උත්සාහයක් දරනවා.

ඔබතුමාම පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත් ගණනාවකට කියලා තිබුණා ෙම් ෙබෙහත් යුද්ධය ඉතාම භයාක තත්ත්වෙයන් පවතිනවා කියලා. ෙම්ක කවදාද ෙවනස් කරන්ෙන්? ෙම්කට වැඩ පිළිෙවළක් හදිසිෙය් ෙයොදන්නය කියන එකයි මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන්. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරන්න අෙප් පෙද්ශවල ගම්බද තරුණෙයෝ දහසක් ෙදනා තමන්ෙග් ජීවිත පූජා කළා. මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් තිරප්පෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඇතුන්ගම කියන ගෙම් යුද හමුදාව ඇතුළු අෙනකුත් ආරක්ෂක අංශවල නියුතු අය 300ක් ඉන්නවා. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න හැම පවුලකින්ම ෙකනකු දායාද කළා ෙම් රෙට් යුද්ධය නිමා කරන්න. හැබැයි ඒ අයෙගන් සමහර අයෙග් ජීවිත නැති වුණා යුද්ධය ෙවනුෙවන්. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් උතුරු මැද පළාත ගත්ෙතොත් එදා යුද්ධෙයන් මැරුණු තරුණයින් ගණනට වැඩිය වැඩි ගණනක් අද වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මැෙරනවා. ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් සඳහා ෙවනම සල්ලි ෙවන් කරලා ෙවනම පරීක්ෂණ කළා. හැබැයි අදටත් හරියාකාර පරීක්ෂණයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමච්චර අතිවිශාල පිරිසකට ෙම් ෙරෝගය සුව කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙරෝහල් ගාෙන් රස්තියාදු ෙවන්නත්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ආයතන ෙකෙරහි යාමටත් අවශɕතාවක් නැහැ.

මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕ තිලක් අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමා මැදවච්චිෙය් තිෙබන වකුගඩු ආරක්ෂා කිරීෙම් සංගමය ෙවනුෙවන් හැම සතියකම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදල් වියදම් කර ෙගන ඒ අයට අවශɕ ෙබ්ත්ෙහේත් ටික අරෙගන ඇවිල්ලා ෙනොමිලෙය් පතිකාර කරන බව. අපි විෙශේෂෙයන් අගය කරනවා ඒ ගැන. එතුමා ඒ කටයුත්ත ෙලොකු කැප වීෙමන් කරනවා. එම නිසා අනුරාධපුර ෙරෝහෙල්, විෙශේෂෙයන් වකුගඩු ඒකකෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ටික සකස් කරලා ෙදන්නය කියලා මා නැවතත් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් UN report එක දිහා බලපුවාම අපට ෙප්නවා, අද ෙම් රෙට් ළමයින්ෙගන් තුෙනන් එකක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන බව. ෙම්ක අති භයානක ෙදයක්. ෙම්ක අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. යූඑන් සංවිධානෙය් 2010.07.16 වැනි දා වාර්තාෙව්; යුනිෙසෆ් වාර්තාෙව්. ඒ වාෙග්ම තමයි සෑම කාන්තාවන් හතර ෙදනකුෙගන් එක් අයකුම මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි හුඟක් කියනවා, අෙප් රට ෙසෞඛɕ අංශෙයන් දියුණුයි; සාර්ථකයි කියලා. ෙලෝකෙය් අපි හුඟක් ඉහළට ඇවිල්ලාය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, පසු ගිය වතාෙව් අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙපෝෂණ මල්ලක් දුන්නාය, දිවා ආහාරය දුන්නාය කියලා. ඉතින් ෙම් ඔක්ෙකෝම දීලාත් ෙම් තත්ත්වයයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීරක්තිය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම දරු උපත්වලින්

1233 1234

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙහන් එකක්ම අඩු බර දරුවන් විධියටයි ෙම් රටට බිහි ෙවන්ෙන්. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන ්ෙසේට කියන්ෙන් ෙම් ෙවනුෙවනුත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියායි. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ෙකොටසක් කාලා මැෙරනවා. දියවැඩියාව අති බහුතරයකට පචලිත ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 15ක් දියවැඩියාෙවන් ෙපෙළනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් භයානක පැත්ත වන්ෙන් පාසල් දරුවන්ෙගන් සියයට 4.5ත්, 5.5ත් අතර සංඛɕාවක් ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා ඉන්න එකයි. එක පැත්තකින් අපි ෙපෝෂණය පැත්ෙතන් දුර්වල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් නාගරික පෙද්ශවල දරුවන් දියවැඩියා ෙරෝගෙයන් ෙපළීම අතිභයානක ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම අධි රුධිර පීඩනය විශාල පිරිසකට වැළඳිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි විශාල සංඛɕාවකට, පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් සියයට 30ක සංඛɕාවකට ෙම් ෙරෝගී තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් අෙප් රෙට් අනාගතයට කුමක් ෙව්විද කියන එක අපි කල්පනා කළ යුතුයි. ෙකොටසක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් මැෙරනවා. තවත් ෙකොටසක් දියවැඩියාෙවන් මැෙරනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන වැඩි උනන්දුවක් දක්වා ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්ෙන්. ෙම් අංශ ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා දන්නවා ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට තනිවම කරන්න පුළුවන් ෙද යක් ෙනොෙවයි කියා. පළාත් මට්ටෙම් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන් හය, හත් ෙදනකු ඉන්නවා. ඒ අය ආණ්ඩුෙවන් යමක් යැව්ෙවොත් ඒ මුදල වියදම් කරන්න කැප ෙවනවා හැෙරන්න එතැනින් එහාට යමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඕනෑ වනවා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙම් සඳහා රජෙය්ත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, ගිය වතාෙව් අය වැෙයන් මිලියන 67,000ක් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ බව. එෙහමනම් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ඒ සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? අද ෙබෙහත් ගන්න ෙරෝහලකට ගියාම ඒ ෙබෙහත් ෙපති කෙඩන් ෙග්න්න කියනවා නම්, ෙසේලයින් ෙබෝතලය කෙඩන් ෙග්න්න කියනවා නම්, සිරින්ජරය කෙඩන් ෙග්න්න කියනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය අය වැෙයන් ෙසෞඛɕයට ෙවන් කරපු සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? එෙහනම් ෙම් ගැන වහාම ෙසොයන්න. මම දැක් කා, ෙම් වතාෙව් අය වැෙයන් බිලියන 54ක් අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ කියන අංශ ෙදකටම ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල්වලටත් ෙම් තත්ත්වයම සිදු වුෙණොත් අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙදවියන්ෙගම පිහිටයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අපි දන්නවා, ෙඩංගු මර්දන වɕාපාරය ගැන. පසු ගිය කාලෙය් ෙඩංගු මර්දනය ෙවනුෙවන් විශාල පසිද්ධියක් දුන්නා, විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. හැබැයි ඒ ෙද්වල් කරනවාත් එක්කම අෙප් කථානායකතුමාත් කියලා තිබුණා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවටත් දැන් ෙඩංගු මර්දන වැඩසටහනක් දියත් කරන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ මට මතකයි ඊෙය් ෙපෙර්දා කිව්වා, පත්තරවල පවෘත්තියක් විධියටත් ඒක පළ ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා, ෙම් ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝ වීමට ඉඩකඩ ඇති රජෙය් ආයතනවලට විරුද්ධව නඩු දමන්න කියලා. එෙහම නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් නිෙව්දන නිකුත් කරලා, ෙපළපාළි ගිහිල්ලා, ෙපෝස්ටර්ස් ගහලා රාජɕ අනුගහය ෙයොදා අපි කළ ෙද්වල් වතුෙර් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන ඒ අය උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව්, මුළු රජෙය්ම අවධානය ෙම් ෙඩංගු මර්දන වɕාපාරයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් අප ට ඒ ෙකන් හරියාකාරව පතිඵලයක් ගන්න බැරි වන එකයි මෙග් අදහස.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන තවත් අෙප් කීප ෙදෙනක් කථා කළ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

අද සාකච්ඡා කරන වැය ශීර්ෂයන්ට අදාළ පරිසර අමාතɕාංශය ගැනත් වචනයක් ෙදකක් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද වැලි ෙගොඩ දැමීම ගැන බලන්න. ෙම් වැලි මං කඩවල් සියල්ලම අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන හයිහත්තිය තිෙබන අය විතරයි. මම අහනවා දුප්පත් මිනිෙහක් ෙකොෙහොමද ෙගයක් හදා ගන්ෙන් කියලා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැෙය්දී කිව්වා ෙගවල් ඒකක 70,000ක් හදනවා කියා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් ඒක කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගවල් ඒකක 70,000ක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වැලි කියුබ් එකක් රුපියල් 7,000යි, 8,000යි. සමෘද්ධිලාභිෙයකුට ජීවිෙත්ට ෙම් ගැන හිතන්න බැහැ. අද ඒ වැලි මං කඩවලට permit ගත්ත අයෙගන්ම වැලි ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙවන ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා වැලි ටිකක් අදින්න බැහැ. අද නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් ගෙම් දුප්පත් මිනිෙහක් තමන්ෙග් ෙග් හදා ගන්න වැලි ෙට්ලරයක් ෙගනාෙවොත් විතරයි. ඒක තමයි ෙපොලීසිය අල්ලන්ෙන්. ඒක තමයි වන සංරක්ෂණ නිලධාරින් අල්ලන්ෙන්. එෙහම නැතුව මහා පරිමාණෙයන් කරන වැලි ජාවාරම්වලට අද කිසි පශ්නයක් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලාට දුන්නා, බලපත නිකුත් කරන්න. අද පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ අයට බලපත නිකුත් කරන්න බලයක් නැහැ. ඒ බලපත සියල්ල නිකුත් කරන්ෙන් පතල් හා කැණීම් කාර්යාංශෙයන්. ඒ බලපතවලින් නිකුත් කරන වැලි ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා අපිත් අහස උසට මාළිගා හදලා සිහින මවා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙගවල් 70,000ක් හදනවා, 80,000ක් හදනවා, 100,000ක් හදනවා කියලා. හැබැයි ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න තියා හිතන්නවත් බැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයත් ෙයොමු කරලා ෙම් සඳහා සහනයක් ලබා ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නැති වුෙණොත් අපට සිද්ධ වන්ෙන් බලාෙපොෙරොත්තුවලට විතරක් මුල් තැන දීලා ඉන්න සිදු වන එකයි. මෙග් අදහස එයයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන අෙප් පරිසර ඇමතිතුමා හිටියා නම් ෙහොඳයි. මැටි පවාහනය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් මිත කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් දන්නවා නාච්චදූව වැෙව්, ඩීඑස්අයි උළු කර්මාන්තශාලාවට අතිවිශාල මැටි කන්දරාවක් කපා ෙගන යනවා කියලා. පරිසර කමිටුෙව්දී ඔබතුමා ට මතක ඇති ඒ ගැන කථා කළා. ඒ වැව් ඉස්මත්ෙත් තිබුණු කුඹුක් ගස් ටික ෙසේරම ඒ අය කැපුවා. ඒ ගස් ටික කපලා මැටි අරන් යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, ෙම් වළවල් ඔක්ෙකොම ආපහු පුරවා ඒ විනාශ වුණු කුඹුක් ගස් පමාණය අලුෙතන් හිටුවනවාය කියලා. අද ෙවනකම් එක පැළයක් හදලා නැහැ. පරිසර කමිටු රැස්වීෙම්දී අවස්ථා කීපයකදීම ඒ ගැන කිව්වා. එෙහත් කනගාටුවට කාරණය ඊට එහා පැත්ෙත් තිෙබන වළං හදන ගෙම් මිනිස්සු එක මැටි ටැක්ටරයක් ෙගන යන ෙකොට ඒකට පාෙද්ශීය ෙල්කම් නඩු දමනවා; ෙපොලීසිය නඩු දමනවා; පරිසර අධිකාරිය නඩු දමනවා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් නීති ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් නැති බැරි, යමක් කමක් කරන්න බැරි මනුස්සයාට විතරද කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඒ ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම පරිසර ඇමතිවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් දුම් සහතික නිකුත් කරන්න ආයතනයකට භාර දුන්න බව. අද ෙම්ෙකන් ෙම් රෙට් ජනතාවට හරියාකාරව පෙයෝජනයක් ලැෙබනවාද? ෙම් දුම් සහතික නිකුත් කරන්න වාහනය ෙපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්, ෙම්

1235 1236

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් ඒ අයෙග් වාහනවලට දුම් සහතික ගත්ෙත් ෙවන කවුරු හරි ෙකෙනක් අත සල්ලි ඇරලායි. මම කියන්ෙන් ෙම්ක ජාතික අපරාධයක් කියලායි. ෙම් කාර්ය භාරය ආණ්ඩුෙව් ආයතනයකට එකතු කරන්න. එක්ෙකෝ පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට ෙම්ෙක් බලය ෙදන්න. ෙමෝටර් සයිකලයට දුම් සහතිකය ගන්න, තමන්ෙග් වාහනයට දුම් සහතිකය ගන්න -ඒ සියල්ලම- ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට පවරලා ඒ අයට වරපසාද ටිකක් හදලා දීලා තිෙබන එක විතරයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ගරු පරිසර ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙම් දුම් සහතික වැෙඩ් ඉතාමත්ම අකාර්යක්ෂමයි කියලා. ඒක කිසිම වැඩක් නැහැ. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙකොටසකට සල්ලි හම්බ කර ගන්න අවස්ථාවක් දීලා තිෙබන එක විතරයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Please sit down. Please sit down.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දි ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලායි. අද දුම් සහතික නිකුත් කරනවා කියලා අමු ෙබොරුවක් කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් මන්තීවරෙයක් ඇවිල්ලා නැහැ. මට එතුමාෙග් ෙවලාවත් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, දුම් සහතික- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අයිෙයෝ ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න, කෑ ගහන්ෙන් නැතිව.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම නම් වශෙයන් කියන්නම් ඕනෑ නම්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව ෙදන්නම්. මම තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කථාවක් කියන්න ලෑස්තියි. ගරු පරිසර ඇමතිතුමනි, අද හුඟක් තැන්වල මහා පරිමාණෙය් කැලෑ ජාවාරම් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒවාට කිසිම නීතියක් රීතියක් නැහැ. ඒත් ගෙම්

ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්, තමන්ට කුඹුරක් පිටියක් කර ගන්න නැති මින්සුන් ෙහේන් ෙගොවිතැනක් කරන ෙකොට, ඒ මිනිසුන්ව අරන් ගිහින් උසාවි දැමීම නිසා අද ඔවුන්ට දඩ ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් කැලෑ කැපීම නීති විෙරෝධීයි, ඒකට අපි එකඟයි කියලායි. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් අහිංසක, අසරණ මිනිසුන්ට එදිෙනදා ෙහේනක් පිටියක් කර ගන්න ඉඩම ෙවන් කරලා ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කලින්ම ඇවිල්ලා කියන්න, "ෙම්වා වන සංරක්ෂණයට අයිති අෙප් ඉඩම්, ෙම්වා එළිෙපෙහළි කරන්න එපා" කියලා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙහේන ෙකොටලා, කැෙල් පුච්චලා ඔක්ෙකොම කරලා ඉවර වන ෙකොට ඇවිල්ලා කැති ටිකයි, උදලු ටිකයි ඔක්ෙකොම අරන් ගිහිල්ලා උසාවි දානවා. එදිෙනදා කුලී වැඩ කරලා ජීවත් වන අහිංසක අසරණ අයට ෙම්ක ඉතාමත්ම භයානක තත්ත්වයක් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුද්දක් ෙදකක් ෙනොෙවයි දැන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම්ක කියාත්මක වනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මම මතක් කරන්ෙන් ෙම්කට සහනයක් ලබා ෙදන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධව වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනුවත් කරලා, ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලනවා. ඒත් එක්කම මම -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ආයිත් නැඟිට්ටා.[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවසක අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ලංකාෙවන් බැහැරව ඉන්න අවස්ථාෙව් කලා වැව ඉස්මත්ෙත් -10 ෙවනි මාසෙය් 21 ෙවනි දා ස්වර්ණවාහිනිෙයන් ෙම්ක පසිද්ධියට පත් කළා- කුඹුක් ගස් 300ක් කැපුවා. කුඹුක් ගස් 300 කපන ෙකොට ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රෙට් සිටිෙය් නැති නිසා -ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙගන් අද අහන්න- මම ෙපෞද්ගලිකව එතුමාට දුරකථනෙයක් කථා කරලා කිව්වා, “ඊෙය් රෑ ස්වර්ණවාහිනිෙයන් ෙපන්වපු විධියට කලා වැව ඉස්මත්ෙත් කුඹුක් ගස් 300ක් කපලා මහා දැව ජාවාරමක් කරනවා” කියලා. මම ෙල්කම්වරයාට ෙපෞද්ගලිකව කථා කරලා කිව්වා, ෙම් ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ෙම්ක බීරි අලියාට වීණා ගායනා කරන්නා වාෙග් ගරු සභාපතිතුමනි. කිසිම සැලකිල්ලක් දැක්වූෙව් නැහැ. ස්වර්ණවාහිනිෙය් පවෘත්ති පකාශය නිසා ෙපොලීසිය මැදිහත් වුණ නිසා ඒෙකන් ෙකොටසකට නඩු දමන්න පුළුවන් වුණා. එෙහම නැත්නම් අද ෙවනකම් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙල්කම්වරයා මට දුන්න උත්තරය තමයි, “ෙම් ගැන අපි ෙසොයා බලන්නම්” කියන එක. ෙපොඩ්ඩක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, කුඹුක් ගස් 300ක්. ෙම්ක මහා විශාල දැව ජාවාරමක්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න. ෙපෞද්ගලිකව එතුමාට මමයි දුරකථනෙයක් කථා කෙළේ. 22 වන දා කථා කරලා කිව්වා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් අද උෙද්ත් ඔබතුමාව දැනුවත් කළා.

ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය -

1237 1238

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් හිතවත් අෙප් දිස්තික්කෙය් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය- ගැනත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමාට හැම දාමත් ෙදන්ෙන් ෙම් වාෙග් ඇමතිකමක්. ෙහොඳ ඇමතිකමක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් මිතයා වැඩක් කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක්.ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ඥාතිෙයක්. ඉතින් එතුමාට ෙම් සැෙරත් දීලා තිෙබන්ෙන්, ළමයින් ටිකයි, කාන්තාවනුයි බලා ගන්න. ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය හා ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය භාර අෙප් ඇමතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැනත් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, පුවත් පත්වල, ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනිෙයන් ඔබතුමාත් හැම දාම වාෙග් දකිනවා ඇති, ඉපෙදන දරුවන්ව සමහර මවුවරුන් විසින් මරා දමන පුවත් පළ ෙවනවා. සමහර දරුවන්ව වැසිකිළි වළවල්වලට දමන පුවත් පළ ෙවනවා. අෙප් අගමැතිතුමා නම් කියනවා මා අහෙගන සිටියා, ඒ ළමයින්ව එතුමාට ෙගනල්ලා භාර ෙදන්න කියලා. ඉතින් මම ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, එෙහම ඉන්න ළමයින් ටික අෙප් ඇමතිතුමාට භාර ගන්න කියලා. ඇමතිතුමාට ෙගදර ෙගනි යන්න ෙනොෙවයි. අද නිරපරාෙද් ෙම් ජීවිත නාස්ති කරද්දී, ළමයින් නැති ෙදමව්පියන් දසදහස් ගණනක් සිටිනවා. ෙම් අයට උදවු කරන විෙද්ශීය සංවිධාන ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. එක් එක් දිස්තික්කවල ෙම් වාෙග් අසරණභාවයට පත් වුණු අය සිටිනවා. සමහර අයෙග් ඇත්තම තත්ත්වය නම්, ඒ ෙදමවුපියන්ට දරුවන්ව ජිවත් කරවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා ෙම් ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න. එෙසේ අවධානය ෙයොමු කරවලා, නිකරුෙණ් පාරවල්වල දමලා යන, කුණු බක්කිවල දමලා යන, ඒ දරුවන්ට පිහිට වන වැඩසටහනක් ඇති කරන්නය කියලා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය භාර ඇමතිතුමා තමයි හිටපු ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා. මා එතුමාට ස්තුති කරන්නට ඕනෑ, එතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ගම්බද පෙද්ශවල ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් ෙවනුෙවන් විශාල උදවු උපකාර කර තිබීම ගැන.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහ ෙරෝහල්වලින් සුව කරන්නට බැහැයි කියලා එවපු ෙලඩුන්ව ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් විසින් සුවපත් කළ අවස්ථා අද තිෙබනවා. මා දන්නවා, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, මා සිටින දිස්තික්කෙය් ෙහොරිවිල ෙවද මහත්මයාෙග් පරම්පරාව අතිවිශාල ෙසේවයක් සිදු කරනවාය කියලා. ඒ අයට අපි තව ටිකක් උදවු කරලා, ඒ අයව ඇගැයීමකට ලක් කෙළොත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවත් අපට සාර්ථකව ඉස්සරහ ෙගන යන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා සිටින දිස්තික්කෙය් කාෙග් හරි අතක්, පයක් කැඩුෙණොත් පැය 24න් ෙහොඳ කරන්නට පුළුවන් ෙවද මහතුවරුන් සිටිනවා. නමුත් ඒ අයව අද ඇගැයීමකට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය මුදලකට ෙසේවය කරන අය ෙනොෙවයි. ඒ අයට යම් මුදලක් ෙදනවාද, ඒ කීයද කියලා බලලා ෙනොෙවයි ෙවදකම කරන්ෙන්. සමහර විට මුදල් නැතිව හරි කමක් නැහැ ඒ අය ෙසේවය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වීරසිංහ ෙවද මහත්මයා ගැන. ෙරෝගියාෙග් ෙලෙඩ් තිෙබන්ෙන්, ඇෙහේ. හැබැයි කකුලට තමයි ෙබෙහත් බඳින්ෙන්. එෙහම ෙලඩ සුව කරන අය සිටිනවා. බටහිර ෛවදɕවරුන් විසින් ඔපෙර්ෂන් කරන්නට ඕනෑයි කියලා කියපු, ඒ වාෙග්ම ෙල්සර් කිරණ මඟින් ඇස් සුද්ධ කරන්නට ඕනෑයි කියලා කියපු ෙලඩුන් දහස් ගණනක් අද ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් විසින් සුවපත් කර තිෙබනවා. අෙප් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පැරණි නගරෙය් ඉන්න වීරසිංහ ෙවද මහත්මයා කියලා කියපුවාම දහස් ගණනකට ෙවදකම් කරපු

ෙකෙනක්. ඉතින් මම ඉල්ලන්ෙන්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය මඟින් ඒ ෛවදɕවරුන්ට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදන්න, ඒ අයව අගැයීමකට ලක් කරන්නට කටයතු කරන්නය කියලායි. එෙහම කටයුතු කෙළොත් ඒ අයෙගන් තව තවත් වැඩි පෙයෝජනයක් ගන්න අපට පුළුවන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් සියල්ල පිළිබඳව මතක් කරමින්, අෙප් පරිසර ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා ඉහත කරුණු ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර අපට අවශɕ කටයුතු සලසා ෙදන්නය කියලා. මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[පූ.භා.11.21] ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine)

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ විවාදයට නියමිතව තිබුණත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, නැවත වාරයක් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් හැටියට පත් වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගම්පහ වැනි පෙද්ශයක ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටුවීම සඳහා, එදා පණ්ඩිත විකමාරච්චි උන්නැෙහේ ෙගන ගිය වැඩසටහන් ශක්තිමත් කිරීමට අද අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් මුළු ෙලොවටම ආඩම්බරෙයන් දායාද කළ හැකි ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය අප සතුව තිෙබනවා. එම දැනුම සංරක්ෂණය කිරීමත්, ෙලොවටම ෙබදා හැරීමත්, ඉතිහාසය විසින් එතුමාට පවරන ලද වග කීමක් ෙලස එතුමා මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම තුළ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම කටයුත්ත සාර්ථක කර ගැනීම සදහා පසු ගිය කාලය තුළ හිටපු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිවරයා හැටියට ගරු තිස්ස කරල්ලියැද්ද ඇමතිතුමාටත්, එතුමාෙගන් පසුව අෙප් ගරු පි යෙසේන ගම ෙග් ඇමතිතුමාටත් ෙම් අමාතɕාංශය තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කරන්නට පුළුවන් වුණා. අද ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාත් සමඟ අපි ඒක රාශි වී විෙශේෂෙයන් වසර පහකට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. එම වැඩසටහන තුළ කමානුකූලව ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කරනවා. විෙද්ශිකයින් සඳහා ද ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා අද කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. එම නිසා ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා මතක් කළ පරිදි අද බටහිර ෛවදɕ කමයට බැරි වුණු ෙද්වල් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අද ගම්වල එක් එක් ස්ථානවල ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් විශාල පිරිසක් සැඟවිලා ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් විශාල ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඉතිහාසෙය් සිට පැවත ෙගන එන ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය යටෙත් ඒ ශක්තිය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. අෙප් අමාතɕාංශය විසින් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් මඟින් අෙප් ජනතාව තුළට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශිකයින්ටද ෙමම ෛවදɕ කමය හඳුන්වා දීමට පසු ගිය කාලය තුළ කටයුතු කළා. ආයුර්ෙව්ද සතියක් නම් කරමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් මහනුවර ජනාධිපති

1239 1240

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

මන්දිරෙය් ඖෂධ ශාකයක් ෙරෝපණය කරමින් ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ආයුර්ෙව්ද සතියක් හැටියට නම් කළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ අධɕාපන අමාතɕාංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන අදහස් කර ගත් පරිදි පාසල්වල ඔසු උයන් ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කියාත්මක කළා. ඒ සඳහා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාත්, අපිත් සම්බන්ධ වුණා. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය තුළින්, ඒ ඔසු උයන් තුළින් පාසල් යන දරුවන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය මගින් ඔසු පැළ හඳුනා ගැනීම සඳහා ඒ ශාක වර්ග ලබා දීමටත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ටිකිරි ඔසු උයන් වැඩසටහන වාෙග්ම ඔසු උයන් වැඩසටහන සඳහා කැමැත්ත පළ කර ඇති පාසල් සඳහා එම කටයුත්ත සාර්ථක කර ගැනීමට එක පාසලකට රුපියල් 5,000 බැගින් ලබා ෙදනවා. ෙම් අවස්ථාව වන විට ඉඩකඩම් තිෙබන අයට ඔසු උයන් ඇති කිරීම -ඔසු පැළ වගා කිරීම- ස්වයං රැකියාවක් හැටියට කරන්නට අවස්ථාව සලසා දීම තුළින් ෙද්ශීය ෙබෙහත් සඳහා අවශɕ අමු දවɕ පිට රටින් ෙගන ඒම අපට අවම කර ගන්නට පුළුවන්. දශක තුනකට වැඩි කාලයක් ෙම් රෙට් තිබුණු කුරිරු තස්තවාදී යුද්ධය අවසන් කර අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රටට සාමය ලබා දීමත් සමඟ අද විෙද්ශිකයන්ට පවා පැමිණ ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට පුළුවන් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අයටත් ඉදිරියට අෙප් අමාතɕාංශය තුළින් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය හඳුන්වා ෙදමින් කටයුතු කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබා ගත් නිදහස අප ආරක්ෂා කළ යුතු යුගයක් ෙම්. ෙමොකද, අද ෙම් රෙට්ම ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයන් විවිධ කුමන්තණකාරි වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීමත් සමඟම ෙම් ලැබුණු නිදහස ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාත් සමඟ අපි විෙශේෂෙයන් යක්කල සිද්ධායුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් කයිතඩි ෙරෝහල නිරීක්ෂණය සඳහා ගිය ෙව්ලාෙව් ඒවාෙය් අඩු පාඩු රාශියක් තිබුණු බව ෙපනී ගියාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒවා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගොඩනැඟිලි අඩු පාඩු, ෙසේවකයන්ෙග් අඩු පාඩු වාෙග් ඒවායි. ඒ වාෙග් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙම් අය වැය තුළින් පතිපාදන ලබා ෙදන ෙලසට අප ඉල්ලුම් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ගත්තාම හුඟක් අය කියන ෙදයක් තමයි -තිස්ස කරලියද්ද ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය් ඉඳන් කියන ෙදයක් තමයි- ෙම් අමාතɕාංශය වැඩිය ගණන් ගන්ෙන් නැහැය කියා. ඒ වුණාට ෙම් අමාතɕාංශය ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් තිෙබන පබල අමාතɕාංශයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තුළින් අෙප් පාරම්පරික ෛවදɕ කමය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කරනවා. එදා රජ කාලෙය් බුද්ධදාස රජ්ජුරුවන්ට ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය යටෙත් කටු චිකිත්සාව පවා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුණා. රජ කාලෙය් පවා එවැනි ෙද්වල් ති බිලා තිෙබනවා. එම නිසා මා හිතනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් ලබා දීෙමන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් වන විට යක්කල පෙද්ශය ආයුර්ෙව්ද කලාපයක් හැටියට නම් කරලා තිෙබනවා. අද මුළු රෙට් ඕනෑම පෙද්ශයකට ගියාම අපට ෙප්නවා “ගම්පහ ෙබෙහත් ශාලාව” යන වගන්තිය තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද චකවර්ති පණ්ඩිත විකමාරච්චි මැතිතුමා ෙගන ගිය වැඩ ෙකොටස ඒ තුළින් අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ආයුර්ෙව්ද කලාපයක් හැටියට යක්කල පෙද්ශය නම් කිරීෙමන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශිකයන්ෙග් හිත ඇද ගැනීමයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් වන විට අවශɕ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන බව අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එදා දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අෙප් පණ්ඩිත විකමාරච්චි ෙවද රාළහාමි ෙසනට් සභාවට පවා පත් කළා. එවැනි ෙදයක් කෙළේ ආයුර්ෙව්දය

නැත්නම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාය කියන එක අප මතක් කළ යුතුයි. එම නිසා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පරිදි ෙම් වන විට අපට ජපන් ආෙයෝජකයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ අයට ෙද්ශීය ආහාර හඳුන්වලා ෙදන්න. අද සාමානɕෙයන් හැම ෙකෙනකුටම විවිධ ෙලඩ ෙරෝග තිෙබනවා. මා හිතනවා, ආහාරවලින් අපට ඒවායින් ආරක්ෂා ෙවන්න පුළුවන්ය කියා. අද හුඟක් අයට දියවැඩියාව තිෙබනවා. ඉතින් ඒකත් ෙබෙහත්වලට වැඩිය ආහාරපාන පාලනෙයන් තමයි පාලනය කළ යුත්ෙත්. එම නිසා අද වන විට අපට පාන් පිටි පාවිච්චි ෙනොකර ජපන් තාක්ෂණය පාවිච්චි කර හාල් පිටිවලින් පාන් සකස් කිරීම, විස්ෙකෝතු සකස් කිරීම ෙමන්ම ඒ වාෙග් ආහාර පාන අෙප් රටට අවශɕ වන පරිදි සකස් කිරීම සඳහා ෙම් වන විට අප සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය අවුරුදු පහක වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආෙයෝජකයන් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් වාෙග් ආහාර සකස් කිරීම වාෙග්ම ෙද්ශීය, විෙද්ශීය අයට ඇවිල්ලා අ ෙප් පංච කර්මය වැනි ඒ අවශɕතාවන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම අප ඉදිරි කාලෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ෙහෝටල් ආශිතව ඇති පංච කර්ම කම භාවිත කරන මධɕස්ථාන සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් ඇති කරන්නත් විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ මධɕස්ථානවලට අවශɕ ෛවදɕවරු ලබා දීලා, පංච කර්ම කම සඳහා පුහුණුව ලබා දීලා ඒ කටයුතු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය යටෙත් අපි ගම්වල ස්වයං රැකියා වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මම කලින් මතක් කළ පරිදි විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල ෙබෙහත් වර්ග වගා කරලා අෙප් ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා වන ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමා හරහා ඒවා සංස්ථාවට මිලදී ගන්න පසු ගිය කාලෙය් අපට පුළුවන් වුණා. ආදිවාසීන්ෙගන් පවා කටු වැල් බටු වැනි ඖෂධ වර්ග විශාල පමාණයක් මිලදී ෙගන ඒ අයත් ශක්තිමත් කරමින්, ඒවායින් නිෂ්පාදනය කරන ෙබෙහත් වර්ග ෙහොඳ පමිතියකට සකස් කර අෙළවි කිරීම මඟින් අෙප් ඒ සංස්ථාවත් ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කහ, ඉඟුරු, කුරුඳු, කටු වැල් බටු හා ෙගොරකා වැනි ෙද්වල් වගා කිරීමටත් ඒ අයට අවස්ථාව ලබා දීලා ඒවා මිලදී ගැනීම සඳහා අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අෙප් ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් රටට ආනයනය කරන විවිධ ෙබෙහත් වර්ග, එෙහම නැත්නම් ෙතල් වර්ග ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. අපි ඉදිරිෙය්දී ෙම් රටට ෙගන එන එවැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වලා, ඒවා හරියාකාරව ෙම් රටට හඳුන්වා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා ෙමම අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ෙකොට ෙද්ශීය ෛවදɕවරෙයකුට ශක්තියක් ලබා ෙදන්න රුපියල් ලක්ෂ 12ක් වැනි මුදලක් වැය කර "ෙහළ ෙවද ෙගදර" වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ඒ යටෙත් ෙරෝගින් 10 ෙදෙනකුට පමණ නතර ෙවලා ෙබෙහත් ෙහේත් ලබා ගැනීම සඳහා වාට්ටුවක් සකස් කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ෙම් වන විට එවැනි ෙහළ ෙවද ෙගවල් 57ක් සඳහා මුල් ගල තැබීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැනට ෙහළ ෙවද ෙගවල් 37ක් සාදා නිම කරලා තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද සතිය නිමිත්ෙතන් කෑගල්ල, අනුරාධපුරය වාෙග් පෙද්ශවල නිම කළ ඒවා විවෘත කරන්නත් අපි සහභාගි වුණා. එතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ෙමොකද, ෙම්

1241 1242

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාතɕාංශයට ෙදන පතිපාදනත් අඩුයි. ඒක එතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරි කාලෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් අමාතɕාංශයට අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙගන විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඉදිරිෙය්දී තානාපති කාර්යාල සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙද්ශීය ෛවදɕ මධɕස්ථාන ආරම්භ කරලා, විෙද්ශිකයන් හා ආෙයෝජකයන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පචලිත කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න.

අද ෙම් රට පුරාම විශාල සංවර්ධනයක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙලඩ ෙරෝග නැති, නීෙරෝගි සුවය හා ශක්තිය තිෙබන ජනතාවක් බිහි කිරීමට. එයට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන බවත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි 2007 වසෙර්දී ෙකොරියන් කටු චිකිත්සාව ආරම්භ කළා. එම වසෙර්දී ඒ සම්බන්ධව 6 ෙදෙනක් පුහුණුව ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2008 දී 19 ෙදෙනක් පුහුණුව ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2010 වසෙර් ෙකොරියන් කටු චිකිත්සාව සහ චීන කටු චිකිත්සාව යටෙත් 69 ෙදෙනක් පුහුණුව ලබා ෙගන තිෙබනවා. යාපනය පෙද්ශෙයන් සිද්ධ ෛවදɕවරු 34 ෙදෙනක් ෙමයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා රාශියක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව අවසන් ෙවලා තිෙබන නිසා මෙග් කතාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: ෙකොරියන් කටු චිකිත්සාව ෙකොරියානු රජෙය් ආධාර යටෙත් ෙද්ශීය ෛවදɕවරු සඳහා කියාත්මක ෙකොරියානු කටු චිකිත්සාව 2005 වසෙර් 6 ෙදෙනක්ද, 2007 වසෙර් 06 ෙදෙනක්ද, 2008 වසෙර් 19 ෙදෙනක්ද, වත්මන් රජය බලයට පත් වූ පසු 2010 වසර සඳහා 69 ෙදෙනක්ද, යාපනෙය් උතුරු වසන්තය යට ෙත් සිද්ධ ෛවදɕවරු 34 ෙදෙනක්ද, එම පාඨමාලාව සාර්ථකව නිම කළ අතර, එම ෛවදɕවරු සියලු ෙදනාම අදාළ ෛවදɕ කමෙය් නගා සිටුවීම උෙදසා මූලɕ පතිපාදන හා සන්නස් පත් ද පදානය කරන ලදී.

පාරම්පරික ෛවදɕවරු රක්ෂණය කිරීම ෙම් වන විටත් පාරම්පරික ෛවදɕවරු රක්ෂණය කිරීමට හා විශාම වැටුප් ලබා දිෙම් කමයක් ලබා දීමට අප අමාතɕාංශය මඟින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙද්ශීය ෙවදකම ෙලොව පුරා පචලිත කිරීම ඕනෑම රටක සිට අපෙග් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙගන් පතිකාර ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලසීම අරමුණු කර ෙගන ලියාපදිංචි ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙතොරතුරු ඇතුළත් අන්තර්ජාල ෙවබ් අඩවියක් අප අමාතɕාංශය මඟින් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ආයුර්ෙව්දෙය් ෙගෞරාවාන්විත බවට හානි ෙනොකිරීම • පාරම්පරිකව පැවත එන ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය සමඟ කටයුතු කිරීෙම්දී අප පෙව්ශම් විය යුත්ෙත් වɕාජ ෛවදɕවරු හා නිෂ්පාදන පිළිබඳවයි. • ෙමමඟින් ආයුර්ෙව්දෙය් ෙගෞරවයට හානි සිදු ෙවනවා. • එනිසා සෑම කියාවක්ම පමිතිකරණයට ලක් කිරීමට අදහස් කරනවා. අපෙග් ඉතිහාසය ෙදස හැරී බැලීෙම්දී නව සංකල්ප බිහි වන විට අප පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් විස්මිත කියාකාරකම්වල ෙයදී ඇති බව දක්නට ලැෙබනවා. • ෙම් වන විටත් අපසිද්ධව විශ්ව කර්ම කියා සිදු කරන ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් සිටිනවා. • එනිසා අප ෙමම ෛවදɕ කමය හා ෛවදɕවරුන් රැක ගත යුතුයි.

• මා නිෙයෝජනය වන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම පකාශයක් කළ යුතුයි. • අෙප් දිස්තික් නායක හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් දිස්තික්කය ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වන බව මා පකාශ කරන්ෙන් සතුටිනි. • සියලු යටිතල පහසුකම් ස්වයං රැකියා සැපයීම් හා ණය ලබා දීම් ෙනොකඩවා සිදු ෙවනවා. • එමඟින් ෙබොෙහෝ පිරිසකට පතිලාභ අත් ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අෙශෝක අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා. [පූ.භා.11.39] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, 2011 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛɕ, පරිසර, සමාජ ෙසේවා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2011 අය වැය කාරක සභාව අවස්ථාෙව් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, පරිසර, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු යන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ යටෙත් කතා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ෙර්ඛීය හා පළාත් සභා අමාතɕාංශ ෙදකටම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 8,629ක මුදලක්. ෙමය සමස්ත දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.5ක් පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මූලධන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට දශම පහක් පමණ ෙවනවා. ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට ෙකෝටි 6,225කුත්, පළාත් සභාව සඳහා ෙකෝටි 2,400කුත් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් තිෙබන රටක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.5ක් වැනි මුදලක් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කිරීම කිසි ෙසේත් පමාණවත් නැති බවයි මෙග් හැඟීම.

ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට එක කාරණයක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 9 වන දා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නයක් ඇහුවා, ෙසේලයින් හිඟයක් තිෙබ්ද, ෙසේලයින් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙමරටට ෙගන්වා තිෙබනවාද, ඒ සඳහා වැය වූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද කියලා.

1243 1244

[ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

එය ෙනොවැම්බර් 9 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ වී තිෙබනවා. 2005 ඒ මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 77,635යි. 2006 දී රුපියල් මිලියන 127,741යි. 2007 දී රුපියල් මිලියන 177,859යි. 2008 දී රුපියල් මිලියන 220,023යි. 2009 දී රුපියල් මිලියන 227,539යි. මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, 2009 වසෙර් රුපියල් මිලියන 227,539ක් වැය කර තිෙබන බව. රුපියල් මිලියන ෙදලක්ෂ විසිහත්දාහක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 22,000ක් පමණ ෙවනවා. නමුත් 2009 වසෙර් අය වැෙයන් ෙබෙහත් ෙගන්වීම සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 1,300යි. සමස්ත අය වැෙයන් ෙබෙහත් ෙගන්වීම සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 1,300යි. නමුත් ඒ පිළිතුෙර් හැටියට රුපියල් ෙකෝටි 22,000ක ෙසේලයින් ෙගන්වා තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු ෙම් සභාවට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙමහිදී යම් කිසි වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා. නිලධාරි මහත්වරු වගකීම් පැහැර හැරලා තිෙබනවා කියන එක මම ෙමහිදී පකාශ කරනවා. ෙමොකද, පශ්නයකට පිළිතුරක් සැපයීෙම්දී යම් කිසි වග කීමකින් එය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමවැනි ෙද්වල්වලින් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාව ෙනොමඟ යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන කතා කරද්දී ෙබෙහත් හිඟය ගැන විෙශේෂෙයන්ම කතා කරන්න ඕනෑ. අෙප් නව ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පසු ගිය දිනක සභාෙව්දී පකාශ කළා, 2008-2009 වසර සඳහා ෙබෙහත් ෙගන්වීම සඳහා ෙවන් කර තිබුණු මුදල්වලින් රුපියල් ෙකෝටි 89 - 92 ක අතර පමාණයක් ලැබිලා නැහැ කියලා. සමහර විට ෙම් ෙබෙහත් හිඟයට ෙහේතුව නිසි පරිදි මුදල් ෙනොලැබීම ෙවන්න පුළුවන්. දැනට ලංකාෙව් කිසිම රජෙය් ෙරෝහලක Gentamicin එන්නත, Cloxacillin එන්නත ගන්න නැහැ. ෙම්වා ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම්වා වැඩිෙයන් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙරෝහල්වල ෛවදɕවරු ෙම්වා නියම කරනවා. ෙරෝගීන් ඒ නිර්ෙද්ශ රැෙගන එන්නත් ෙසොයන්න හැම තැනම ඇවිදිනවා. දැනට ෙම්වා ෙරෝහල්වල නැති බව මා පකාශ කරනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, හැකි ඉක්මනින් අෙප් රටට ෙම්වා ෙගන්වා අසරණ ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙරෝහල්වලට ලබා ෙදන්නය කියා.

පසු ගිය අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව ෙපොත අනුව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා වන ආෙයෝජන වශෙයන් යාපන ෙරෝහල, මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල, කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල, නුවරඑළිය ෙරෝහල, ෙබලිඅත්ත මාතෘ ෙරෝහල හා හම්බන්ෙතොට ෙරෝහල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිබුණා. නමුත් ෙමවර අය වැෙය් යාපනය, නුවරඑළිය, හම්බන්ෙතොට සහ ෙබලිඅත්ත යන ෙරෝහල් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිබුණත් කුරුණෑගල සහ මහනුවර ෙරෝහල් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව මා ෙසොයා බැලුවා. කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් අඩු පාඩු ඔබතුමන්ලා සෑෙහන දුරට සකසා තිෙබනවා. දැනට කුරුණෑගල ෙරෝහල ඉතාම ෙහොඳ ෙරෝහලක් විධියට කියාත්මක වනවා. එම ෙරෝහෙල් හදිසි අනතුරු වාට්ටුව, හෘදය ෙරෝග වාට්ටුව, මාතෘ වාට්ටුව සහ පිළිකා ඒකකය සඳහා දැනට අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා තමයි මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒවාෙය් වැඩ ෙකරී ෙගන යනවා. නමුත් ෙමවර අය වැෙයන් ඒ පිළිබඳව සඳහනක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඖෂධ ආනයනෙය්දී අය කරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද ෙමවර අය වැෙයන් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ බද්ද ඉවත් කිරීෙමන් ලැෙබන වාසිය පාරිෙභෝගිකයා ළඟට යන විධියට විමර්ශන කටයුත්තක් කරන්ෙන් නම් මා අගය කරනවා. මක් නිසාද, ෙමම අය වැෙයන්ම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 3 සිට 2 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. නමුත් අය වැය කථාෙව් සඳහන්

වනවා, බදු පදනම පුළුල් කිරීම තුළින් රුපියල් ෙකෝටි 1,200ක ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද ඉවත් කිරීෙමන් ලැෙබන වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ලැෙබන්න නම් ඖෂධවලට අය කරන ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අනිවාර්යෙයන්ම ඉවත් විය යුතුයි. එයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. යම් කිසි ඖෂධයක් ලංකාවට ෙගෙනද්දී එය ෙගෙනන මිල සහ පාරිෙභෝගිකයන් අතට යන මිල අතර යම් කිසි පතිශතයක් විෙශේෂෙයන් ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් රජෙයන් නියම කර තිබුණා. එෙහම නියම කිරීම නිසා ජනතාවට අඩු මිලට ෙබෙහත් දවɕ ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ලංකාවට ෙබෙහතක් ආනයනය කළ අවස්ථාෙව් සිට පාරිෙභෝගිකයා අතට යන තුරු යම් කිසි පතිශතයක් නියම කරන්නය කියන එක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙබෙහත ෙම් මුදලට ෙගනාවා, ඊට පසු පාරිෙභෝගිකයා අතට යන්ෙන් ෙම් මුදලටයි කියා යම් කිසි එකඟත්වයකට එන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් ජනතාවට අඩු මිලට ෙබෙහත් දවɕ ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. මා අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා.

කුරුණෑගල ෙරෝහල ගැන කථා කරද්දි තැලිසීමියා ෙරෝගය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. වයඹ පළාෙත් තමයි තැලිසීමියා ෙරෝගය වැඩිෙයන්ම පචලිත වී තිෙබන්ෙන්. ජාතික තැලිසීමියා ඒකකය තිෙබන්ෙනත් කුරුණෑගල. දැනට තැලිසීමියා ෙරෝගීන් 2,000ක් පමණ හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. වසරක් පාසා ෙරෝගීන් 60ක්, 65ක් පමණ ඒ ෙගොඩට එකතු වනවා. එක් ෙරෝගිෙයක් නඩත්තු කිරීමට සාමානɕෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 3ත්, 5ත් අතර මුදලක් යනවා කියා ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ෙමම ෙරෝගීන්ෙග් ෙල් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. දැනට වයඹ පළාෙත් ෙරෝගීන් 30,000කෙග් පමණ ෙල් පරීක්ෂා කර තිෙබනවා. දවසකට ෙරෝගීන් 100කට වැඩි පමාණයකෙග් ෙල් පරීක්ෂා කරනවා. නමුත් ෙමවර අය වැෙයන් තැලිසීමියා ෙරෝගය සඳහා කිසිම මුදලක් ෙවන් කර නැහැ. වයඹ තැලිසීමියා වɕාපෘතිෙය් මූලɕ වංචාවක් පිළිබඳව පුවත්පත්වල පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙමයත් අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. වයඹ තැලිසීමියා වɕාපෘතිෙය් මූලɕ වංචාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. තැලිසීමියා ෙරෝගීන් ඉතා දුපත් ෙරෝගීන්. දැනට 2,000ක් පමණ සිටින ඒ ෙරෝගීන්ෙගන් එක් අයකුට රුපියල් ලක්ෂ 3ක්, 4ක් යනවා නම් අය වැෙයන් යම් කිසි මුදලක් ෙවන් කිරීම ඉතා කාෙලෝචිතයි. ඒ කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒඩ්ස්, මැෙල්රියා, පිස්සු බලු ෙරෝගය, මී උණ, ලාදුරු වැනි වසංගත ෙරෝග සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වසංගත ෙරෝග සඳහා පසු ගිය වසෙර් රුපියල් ෙකෝටි 202ක් ෙවන් කර තිබුණා. නමුත් ෙම් වසෙර් ඒ මුදල රුපියල් ෙකෝටි 142 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඊෙය්-ෙපෙර්දා පුවත් පත්වල දැක්කා, රජෙය් කාර්යාල සියයට 90කම ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝ වන ස්ථාන තිෙබනවාය කියා. ෙඩංගු මර්දනයට ෙවනමම රුපියල් ෙකෝටි 25ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එය ඉතාම ෙහොඳයි. නමුත් වසංගත ෙරෝගීන් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල පමාණවත්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල අඩු වීම තුළ ඒ ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් කිසි පසු බෑමකට ලක් ෙවයි කියා මා හිතනවා. ඒ පිළිබඳවත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමොකද ගිය වසෙර්ත් ඒඩ්ස්, ක්ෂය ෙරෝගය, මැෙල්රියා ෙරෝග සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 85ක් ෙවන් කර තිබුණා. ෙමවර එය ෙකෝටි 70 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙබෝ වන ෙරෝගවලින් ෙම් රෙට් මිය යන පමාණයට වඩා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් මිය යන පමාණය සියයට 70කින් පමණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෛවදɕ සායන පැවැත්වීෙම් වැඩ

1245 1246

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙවළක් ඔබතුමා කියාත්මක කරන්ෙන් නම් එයත් මා අගය කරනවා.

තිෙපෝෂ වැඩසටහන ගැන සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් කිව්වා. ලක්ෂ 11ක් පමණ වන ගර්භිණී මවුවරුන් ෙවනුෙවන් තිෙපෝෂ වැඩසටහන කියාත්මක වනවාය කියා අය වැය කථාෙව් සඳහන් වුණා. අය වැය කථාෙව් නම් තිබුෙණ් පසුගිය වසෙර් රුපියල් මිලියන 1,155ක් ෙවන් කළාය කියායි. ෙම් වසෙර් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් අය වැය ෙපොෙත් සඳහන් වන්ෙන් පසු ගිය වසෙර් මිලියන 1,350ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය, ෙමවර එය මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරනවා කියායි. ෙමවර ෙවනස තිෙබන්ෙන් මිලියන 100ක් පමණ. අෙප් ලංකාෙව් ගර්භිණී මවුවරුන් ලක්ෂ 11ක් නැහැ. ගර්භිණී මවුවරුන් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 4කට වඩා අඩු පමාණයක්. ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙම් මුදල පමාණවත් ද කියන සැකය මතු වනවා. ඒ පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම නව ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ඇමතිතුමාට, දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනකුත් ලැබී ඉන්නවා. ෙම් සඳහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අෙප් රෙට් ජනතාව රැවටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. Food supplement නමින් විටමින් වර්ග ෙගන්වලා ඉතා වැඩි මිලට විකුණනවා. රූපවාහිනී දැන්වීම් දමනවා. පත්තරවල දැන්වීම් දමනවා. ඒවා අතɕවශɕ ෙබෙහත් ෙනොෙවයි. Food supplement කියා තමයි ඒවා ෙගෙනන්ෙන්. එක එක විෙශේෂ විටමින් වර්ග තිෙබනවාය කියා ඉතා වැඩි මිලකට ෙගෙනනවා. සාමානɕෙයන් දුප්පත් ජනතාව advertisement දැක්කාම රැවටිලා ෙම්වාට විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ෙම් සඳහා යම් කිසි පාලනයක් ඇති කිරීමට කියා කරන්න කියා මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමොකද, දැන් හැම ආනයනකරුෙවක්ම ෙම් විෙශේෂ විටමින් වර්ග ෙගන්වනවා. ඒ පිළිබඳ යම් කිසි පාලනයක් ඇති වීම ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා කියා කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය වසෙර් ජනගහනෙයන් ලක්ෂයකට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් හිටිෙය් 42යි. ෙමවර එය 43 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි වීම ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වසෙර් ජනගහනෙයන් ලක්ෂයකට ෙහදියන් හිටිෙය් 149යි. ෙමවර අය වැය ෙපොෙත් සඳහන් වන්ෙන් 130ක් ෙලසයි. පසු ගිය වසර හා සන්සන්දනය කරද්දී ෙහදියන් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙහදියන්ට පත් වීම් ලබා ෙදනවා අප දකිනවා. අලුතින් ෙහදියන් බඳවා ගන්නවා. පසු ගිය වසෙර් ජනහනෙයන් ලක්ෂයකට 149ක් වූ ෙහදියන් පමාණය ෙම් වසෙර් 130ක් දක්වා අඩු වීම කුමන ෙහේතුවක් නිසා සිදු ෙවලාද කියා ෙහොයා බලන ෙලස ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා. පසු ගිය වසෙර් ජනගහන ෙයන් ලක්ෂයකට ෛවදɕවරු හිටිෙය් 62යි. එය ෙමවර 70 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයත් පමාණවත් නැහැ. ෙම් සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

එෙසේම නව ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාටත් මා සුබ පතනවා, ෙමතරම් අඩු මුදලක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ලැෙබද්දීත් ඒ අඩු මුදල්වලින් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් කිරීමට ඔබතුමන්ලා දක්වන උත්සාහය පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාටත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සුබ පතන්න කැමැතියි, එතුමාෙග් නව පත් වීම පිළිබඳව. 1994 සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ෙමවර එතුමාට කැබිනට් අමාතɕ ධුරයක් ලබා දීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාටත් මම ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා මෙග් පැරණි මිතෙයක්. එතුමාට ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය දැනට ඉන්දියාෙවන් සමහර ෙද්වල්

ආනයනය කරනවා. ෙමතුමා කථා කළා කටු වැල් බටු ගැන. කටු වැල් බටුත් අපි ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරනවා. ඔබතුමාට මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන් ඒවා හැෙදන පෙද්ශ ෙතෝරා ෙගන, ඒවා වගා කරලා යම් යම් පෙද්ශවලින් ලැෙබන අස්වැන්න මිලදී ගැනීම සඳහාත් කමයක් හැදුෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරිෙය් දී අෙප් විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කර ගැනීෙම් හැකියාවත් ඇති ෙවනවා කියලා. නව ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමාට එම වɕාපෘතිය සාර්ථකව කර ෙගන යෑමට ශක්තිය ලැෙබ්වායිද, එය ආරම්භ කරන්න ශක්තිය ලැෙබ්වායිද කියා ෙම් අවස්ථාෙව් මම විෙශේෂෙයන්ම පාර්ථනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී වයස අවුරුදු 5ට අඩු ළමයින්ෙගන් සියයට 22ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවාය කියන්න පුළුවන්. ෙම් ළඟ දී මම රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා, මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් සිටින ඇමතිතුමා ඉස්ෙකෝලයකට ගිහිල්ලා ළමයි ඉදිරි පිට කථා කරද්දී ඒ ළමයින්ට කියනවා, "උෙද්ට කාලා ආපු නැති අය අත උස්සන්න"ය කියා. ළමයි අත උස්සනවා. එතැන සිටි ළමයින්ෙගන් සියයට 80ක්, 85ක් අත ඉස්සුවා. ඒ, උෙද්ට කාලා ආපු නැති අය. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ඒ ළමයින්ට කෑම ලබා ෙදන්නය කියා කිව්වා. නමුත් එවැනි ෙද්වල්වලින් ළමා මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කරන්න බැහැ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් එය සමස්ත කියාදාමෙය්ම පතිඵලයක් ෙලසයි මම දකින්ෙන්. ෙමොකද, අද ජනතාවෙග් කය ශක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මිනිසුන්ට මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් හිඟ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙදමව්පියන්ට දරුවන් ෙවනුෙවන් උෙද් ආහාරය ෙදන්න විධියක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි උෙද්ට ෙනොකා ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම ළමා රූපවාහිනී වැඩසටහන් පිළිබඳව මට විෙශේෂ ෙදයක් කියන්නට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාටූන්. එම කාටූන් වැඩසටහන් නිර්මාණය කරන්ෙන් පිර රටවල්වල. ලංකාෙව් දී ඒකට සිංහල හඬ කවනවා. එම භාෂා ෛශලියන් ඉතාමත්ම අෙශෝභනයි. සමහර ෙවලාවට අපිත් උෙද්ට කාටූන් දකිනවා. ඒවාෙය් භාෂාව හැසිරවීම ඉතාම අෙශෝභන විධියටයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියා මම නව ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ළමයින්ෙග් කාටූන් වැඩසටහන්වල භාෂාව හැසිරවීම ඉතාමත් අෙශෝභන නිසා ඒ සඳහා යම් කිසි වැඩසටහනක් හදලා, අහෙගන ඉන්න පුළුවන් වන විධියට භාෂාව හැසිරවීම කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම එම රටවල්වල සංස්කෘතියට අනුව තමයි එම කාටූන් නිර්මාණය කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් රෙට්දී ඒකට හඬ කවපුවාම සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් සංස්කෘතියට බරපතළ හානියක් සිද්ධ ෙවනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර් දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම නිෂ්පාදනයන් වැඩි වූ නිසා මිනිස්සු ෙහොඳට කාලා බීලා ඉන්නවාය කියා අෙප් ඇමතිවරෙයක් කියා තිෙබනවා. අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා ජනතාව ෙහොඳට කාලා බීලා ඉන්නවා නම්, -

1247 1248

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

කවුද කියලා තිෙබන්ෙන්? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් එෙහම තිෙබනවා නම් මම කලින් කිව්ව විධියට, උෙද්ට ළමයි ඉස්ෙකෝෙලට ඇවිල්ලා ෙනොකා ආපු ළමයි අත උස්සන්න කිව්වාම ඒ පමාණය එච්චර වැඩි වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එය අෙප් රෙට් ෙම් දිනවල තිෙබන බරපතළ පශ්නයක්. එය අමාතɕතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, ඒ වාෙග්ම මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[පූ. භා. 11.57] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ, පරිසර සහ ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය හා විවිධ ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයන් ෙමන්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත් ඉතාමත්ම වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරමින් අපි රජයක් විධියට කටයුතු කරනවාය කියන එක පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

පරිසර, ෙසෞඛɕ කියන ෙම් සියලු අංශ ගමන් කරන්ෙන් එකම ක්ෙෂේතයකයි කියන එක අපි දන්නවා. ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණය සඳහා පාරිසරික සංරක්ෂණය අවශɕ වනවා. පාරිසරික සංරක්ෂණය ෙහොඳින් තිබුෙණොත් ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණයට එයින් විශාල බලපෑමක් සහ ශක්තියක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා රජය විධියට අපි අෙප් රෙට් අනාගත සංවර්ධන කාර්යයන්වලදී ෙම් සියලු අංශ සම්බන්ධෙයන් වග කීමකින් කටයුතු කරනවාය කියන එක පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය වශෙයන් ගත්තාම එහි යම් අඩු පාඩුකම්, දුර්වලතාවන් තිබුණත් අන්තර්ජාතික වශෙයන් අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම ඉහළ තත්ත්වයකයි. අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අන්තර්ජාතික සමුළුවලට සහභාගි වන නිෙයෝජිතයන්, ෙද්ශපාලනඥයන්, රාජɕ නිලධාරින් සහ රාජɕ තාන්තිකයන් අෙප් කලාපය තුළ ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ඉහළ පමිතිය පිළිබඳව ඇගැයීමට ලක් කරනවා වාෙග්ම, අෙප් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉඳලා කරන ඒ ෙසේවාවන් නිසා ෙබොෙහෝ රටවල් අෙප් රට තුළ ඔවුන්ට ෙකටි කාලීන පුහුණු වීම් අවස්ථා ඉල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ මම සහභාගි වූ ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් කලාපීය සමුළුවලදී ඉතාමත්ම පැහැදිලි ෙලස කළ ඉල්ලීමක් තමයි, අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් තිෙබන ඉහළ පමිතිය නිසා, අප ලබා ඇති ජයගහණ නිසා අෙප් රෙට් කලාපීය පුහුණු මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කරලා ඒ රටවල ෛවදɕවරුන්, ෙහද ෙසේවා සහ පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවා කාර්ය මණ්ඩලවල අයට ඒ සඳහා ඉඩකඩ ලබා ෙදන්නය කියන එක. බිතානɕ පාලනෙයන් නිදහස ලබා ගැනීෙමන් පසුව බලයට පත් වූ සෑම රජයක් වාෙග්ම නව තාක්ෂණ ෙලෝකයත් සමඟ අන්තර්ජාතික වශෙයන්

සහෙයෝගිතාවන් ලබා ෙගන, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනය සඳහා, එහි ඉහළ පමිතියක් ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙසේ කටයුතු කරමින් අත් කර ෙගන තිෙබන ෙම් ජයගහණ පිළිබඳව, එක් එක් කාලවල බලයට පත් ෙවච්ච ෙම් සඳහා වග කීමකින් කටයුතු කළ ආණ්ඩුවලට, ෙද්ශපාලනඥයන්ට වාෙග්ම අෙප් ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් පවීණයන්ට, විශිෂ්ටයන්ට අෙප් ජාතිෙය් ෙගෞරවය පිරිනැමිය යුතු වනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් -ෙරෝහල්වල- කටයුතු කරන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් සිට කම්කරුවා දක්වා, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් පවීණයන්ෙග් තිෙබන අත් දැකීම්, බුද්ධිමත්භාවය, දැනුම, උගත්කම යන ෙම් සියල්ල තුළින් ෙලෝකෙය් තවත් රටකට ෙදවැනි ෙනොවන ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ලබා දීම ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් තිෙබන කැපවීම අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි, අෙප් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ශලɕ ෛවදɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙනොෙයකුත් පාතිහාර්යයන් කරන බව. ඒ අය ෙනොෙයකුත් ෙසොයා ගැනීම් කරනවා. අෙප් පර්ෙය්ෂණ අංශවල, විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාලවල සිට අෙනකුත් පර්ෙය්ෂණ අංශ, ජාතික ෙසෞඛɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සිට කරන පර්ෙය්ෂණවලින් ඉතාමත්ම ෙහොඳ පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විධියට අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව සහ ඉලක්කය ෙම්වා දැනට තිෙබන තත්ත්වයට වඩා ඉහළ තත්ත්වයකට පත් කිරීමයි; දැනට තිෙබන වඩාත් ෙහොඳ පමිතිය තවත් ඉහළ පමිතියක තබා ගැනීමයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විධියට අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් සිට සියලු නිලධාරිනුත්, ඒ වාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ අංශ, විශ්වවිදɕාල, ෛවදɕ පීඨ වාෙග්ම ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් සිට සියලු කාර්ය මණ්ඩලවල සෑම ෙකෙනක්ම ඒ ඉලක්කයට ළඟා වීම සඳහා කටයුතු කරනවාය කියන එක මම පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙමම විවාදයට සහභාගි ෙවමින් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. ෙබොෙහෝ දුරට එතුමාෙග් කථාෙවන් පමුඛතාව දීලා තිබුෙණ් ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් පිළිබඳවයි;

ළදරු සහ කාන්තා ෙපෝෂණය පිළිබඳවයි; ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ කටයුතු සම්බන්ධෙයනුයි. අෙප් රෙට් ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙය්දී අඩු උපත් බර සියයට 17ක් වාර්තා වනවා. ඒ වාෙග්ම කුරුබව සියයට 15ක්, දැඩි ෙලස ක්ෂය වීම් සියයට 2ක්, anaemia ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන මව්වරුන් සියයට 30ක්, එම ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන අවුරුදු 5ට අඩු ළමුන් සියයට 26ක් විධියටයි වාර්තා වන්ෙන්. අයඩීන් ඌනතාව සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවච්ච ෙරෝගී තත්ත්වයන් සහ දුර්වලතාවන් අද සම්පූර්ණෙයන්ම පිටු දැකලා තිෙබනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත් කියාමාර්ග නිසා. ඒ නිසා ෙම් වාර්තාවලින් අපට දැන ගන්නට ලැෙබන තත්ත්වයන්, ෙතොරතුරු මත අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙම් තිෙබන තත්ත්වෙයන් මීට වඩා ෙහොඳ මට්ටමකට ළඟා කරවීමට. අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් තත්ත්වය දවසකින්, ෙදකකින් ඇති ෙවච්ච පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ගත ෙවච්ච අවුරුදු කීපයක් තුළ ඇති ෙවච්ච ෙද්වල පතිඵලයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම රට තුළ පවතින මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ඇති වාර්තා ගත්තාම ඒ පිළිබඳව අවුරුදු 25ක, 30ක, 35ක අතීතයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩු විසින් කියාත්මක කරනු ලබන ආර්ථික පතිපත්තිය, ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය ෙම් තත්ත්වයන්ට ෙබොෙහෝ ෙසේ බලපාන බව කියන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු විෙශේෂෙයන්ම 1977න් පසුව අෙප් රෙට් ආරම්භ කළ විවිධ වɕාපෘති තුළ ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනයන් කඩා වැටීම, පිට රටවලින් ආහාර ෙගන්වලා අපට ඉතාම නුසුදුසු ආහාර අෙප් පරිෙභෝජනයට ගැනීම, ෙද්ශීය කර්මාන්ත කඩා වැටීම නිසා දුගීභාවය වැඩි වීම, දරිදතාව වැඩි වීම

1249 1250

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිදු වුණා. ෙම්වා පසු ගිය වසර 25ක, 30ක අෙප් ඉතිහාසෙය් ෙපන්නුම් කරන ඉතාම පැහැදිලි සාධකයන්. ඒ නිසා අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික පතිපත්තිය හැම විටම සකස් වී තිෙබන්ෙන් අෙප් දුගීභාවය අඩු කිරීම, දරිදතාව අඩු කිරීම, ෙද්ශීය ආහාර පමුඛව ෙද්ශීය කර්මාන්ත වර්ධනය කිරීම තුළින් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහායි. අපට බලපාන මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් වන්න පුළුවන්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන ෙලඩ ෙරෝග ආදි විවිධ තත්ත්වයන් වන්න පුළුවන් ඒවා අවම කිරීමද වැදගත් වනවා.

අෙනක් අතට, ෙසෞඛɕය, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්මය, පරිසරය වැනි අංශ ගත්තාම වාර්ෂිකව අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කගත වැඩසටහන් සමහර ෙවලාවට ෙවනස් වනවා. ෙලෝකෙය් පවතින කාල ගුණික තත්ත්වයන්, ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් අෙප් ඉලක්කයන් ෙවනස් කරනවා. ෙසෞඛɕය, කෘෂිකර්මය, පාරිසරික ජාතික වැඩසටහන් ෙවනස් කිරීමට එය ෙබොෙහෝ ෙසේ බලපානවා. ස්වාභාවිකව ඇති වන වɕසනයන්, ස්වාභාවිකව ඇති වන බලපෑම්, හදිසිෙය් ඇති වන ෙරෝග තත්ත්වයන් පරිසරයට, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට, කෘෂිකර්මයට අදාළව ආණ්ඩුවක් විසින් පධාන වශෙයන්ම අෙප්ක්ෂා කරනු ලබන ඉලක්ක ෙවනස් කිරීෙම් හැකියාව ඇති බව අප සාමානɕෙයන් දන්නා වූ කාරණයක්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට අර ෙගන සැම විටම කටයුතු කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක්ය කියන එක මා පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වැඩ සටහන්වලින් විෙශේෂෙයන්ම රජය විධියට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන විවිධ ෙවනස්කම්වලදී සාර්ථකව කටයුතු කරන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අදත්, ඊෙය්ත් පුවත් පත්වල ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබනවා මම දැක්කා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා ඖෂධ හිඟය පිළිබඳව අදහස් පළ කළා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන විටත් එයට ක්ෂණික විසඳුම් නැහැ කියන එක පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විවිධ අඩු පාඩු සහ දුර්වලතාවන් සැලකිල්ලට ගත්තාම ඒවා සකස් කර ගැනීම සඳහා පධාන ෙලසම උපකාරි වන ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක වැදගත්කම අපි දන්නවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විධියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, 2011 වර්ෂෙය් සිට ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීෙම් මූලික පදනම දැමීමට. ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම ක්ෂණිකව කළ හැකි කාර්යයක් ෙනොෙවයි. එය පහසු කාර්යයක්ද ෙනොෙවයි. එය ඉතාම අභිෙයෝගාත්මක වූ, ඉතාම සංකීර්ණ වූ කාර්යයක්. අද පවතින වාණිජɕ ෙලෝකය තුළ, වාණිජɕ ෙලෝකයට සම්බන්ධ වූ නව තාක්ෂණික ෙලෝකය තුළ ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලු රාශියක් ඇති වනවා.

මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් ඊෙය් පුවත් පත්වලට කර තිෙබන පකාශයක් මා දැක්කා. අපි පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් පතිපත්තිය දැනට අවුරුදු 40කට පමණ ෙපර පකාශයට පත් කරලා තිබුණු බව. අද අපි එය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ, යම් කිසි මඟ ෙපන්වීමක් විධියටයි. දැනට වසර 40කට ෙපර තිබුණු ෙවෙළඳ ෙලෝකය -වාණිජɕ ෙලෝකය- අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණික ෙවනස්කම් ෙබොෙහෝ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නව ෙසොයා ගැනීම් සහ පර්ෙය්ෂණ අනුව ෙබොෙහෝ ෙවනස්කම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම් රාශියක් තිෙබනවා. සමාජීය ෙවනස්කම් රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් සියලු තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගන 2011 වර්ෂෙය් සිට ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නටයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මා විශ්වාස කරනවා, ලබන වර්ෂෙය් මැද භාගෙය්දී පමණ ඖෂධ නියාමන සභාව -කවුන්සිලය- පිහිටු

වීමට අවස්ථාව ලැෙබයි කියලා. ඖෂධ නියාමන සභාව පිහිටු වීම සඳහා ලබන වර්ෂෙය් මැද පමණ පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා අවශɕ වටපිටාව ෙබොෙහෝ සකස් කර ගත යුතු වනවා. එය ඉතාමත්ම ඉවසීෙමන්, ඉතාමත්ම සංයමෙයන්, ඉතාමත්ම ෙසමින් කළ යුතු කාර්යයක්. ඒ ෙමොකද, අපි රජයක් විධියට දූෂිත වූ වාණිජɕ ෙලෝකයත් එක්ක, ඖෂධ ජාවාරම්කාර ෙලෝකයත් එක්ක එවැනි පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන ෙකොට ඒ සඳහා වඩාත් සැලකිලිමත් විය යුතු වනවා. එම නිසා එය ඉවසීෙමන්, පෙව්ශෙමන් සහ ඉතාමත්ම සංයමයකින් කළ යුතු කාර්යයක්; අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව රැක ෙගන, ෙරෝගී වන අෙප් ජනතාව ආරක්ෂා කර ෙගන, දැනට තිෙබන තත්ත්වයන් කඩා හැෙළන්න ෙනොදී, ඒවා අවුල් කර ගන්ෙන් නැතුව කළ යුතු කාර්යයක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන ඉතිහාසය අපි කවුරුත් දන්නා වූ ෙදයක්. එම නිසා ඉතිහාසෙය් තිෙබන අත් දැකීම් එක්ක අනාගතය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ඒ වැඩ පිළිෙවළ සා ර්ථක කිරීමට කටයුතු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව රජෙය් ෙරෝහල්වල බාහිර ෙරෝගී අංශවල ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම පසු ගිය දිනවල අපි රට තුළ කියාත්මක කළා. මා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අෙප් අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන්න, අෙප් දුර්වලතාවන් ෙපන්වන්න, ෙකොෙහේ ෙහෝ වංචාවක්, දූෂණයක්, අකමිකතාවක්, ෙහොරකමක් සිද්ධ වනවා නම් ඒවා ෙපන්වා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, අපි විවිෙච්නයට කැමැතියි. ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට මා දැනුවත්ව කිසි ෙවලාවක කිසිම දූෂණයකට, වංචාවකට, ෙහොරකමකට ඉඩ තබන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් සඳහා සෑම ෙකනකුෙග්ම සහෙයෝගය අවශɕයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාෙග්ම විපක්ෂෙය් සියලු ගරු මන්තීවරුන්ෙගන්, සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් මා ඉල්ලා සිටිනවා, විෙශේෂෙයන්ම දූෂණෙයන් ෙතොරව නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියලා.

ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන මූලික වැඩ පිළිෙවෙළේදී මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් සඳහා ජාතික සභාවක් -ජාතික කවුන්සිලයක්- පිහිටු වන්න. එයට කැමැති නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් පුළුවන් ඒ සඳහා එකතු වන්න. එතුමන්ලා සෑම ෙකනකුටම, සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම මා ආරාධනා කරනවා, තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් පත් කරලා ෙම් සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියලා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් විෙව්චන තුළින් අෙප් අඩු පාඩුකම්, දුර්වලතාවන් ෙපන්නුම් කරලා ෙදනවා වාෙග්ම අපි කරන ෙහොඳ වැඩ ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා නම් අපි ඉතාමත්ම කැමැතියි. ෙරෝහල්වල බාහිර ෙරෝගී අංශ සවස හතරහමාර දක්වා පමණයි කියාත්මක වුෙණ්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අයිති ෙරෝහල් 25ක බාහිර ෙරෝගී අංශ කියාත්මක වන කාලය රාතී 8.00 දක්වා දීර්ඝ කරලා ඒ පිළිබඳව මූලික අත් හදා බැලීම අපි ආරම්භ කළා. අෙප් ෛවදɕවරු ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩල ඒ සඳහා කැප වනවා. ෙම් සඳහා විශාල අතිෙර්ක මුදලක් වැය කරන්නට රජයට සිද්ධ වනවා. නමුත් එවැනි කටයුතුවලදී මූලිකත්වය ෙදන්ෙන් අෙප් ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහායි කියන එක කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙරෝහල් 25ක දැනට ආරම්භ කර තිෙබන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දීප වɕාප්තව අනික් ෙරෝහල්වල බාහිර අංශවලත් ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම සියලුම පළාත් සභාවලට අපි උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් පළාත් සභාවලත් ෙරෝහල්වල ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්නය කියලා. අෙප් රෙට් ජනතාවට නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් උපරිම පතිඵලය ලබා දීම සඳහා 2011

1251 1252

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

වර්ෂය තුළ පියවෙරන් පියවර බාහිර ෙරෝගී අංශවල කටයුතු කරන කාලය දීර්ඝ කිරීමටයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා, ෙඩංගු උවදුර සම්බන්ධෙයන්. අපි ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය පිහිටුවලා -මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා කරලා පසු ගිය ජුනි මාසෙය් තමයි ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය පිහිෙටව්ෙව්- අමාතɕාංශ 11ක් ඒකාබද්ධව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. තිවිධ හමුදාව -යුද, නාවික, ගුවන්- සහ ෙපොලීසිය ෙම් කටයුතු සඳහා අපිට විෙශේෂ සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඇතුළුව පරිසර, අධɕාපන, ජනමාධɕ, පළාත් පාලන, ආපදා කළමනාකරණ වැනි අමාතɕාංශ ගණනාවක් ජනාධිපති කාර්ය සාධන වැඩ පිළිෙවළට එක් වුණා. එයින් අපිට ෙහොඳ පතිඵල ෙපන්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව අඩු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා; මරණ සංඛɕාව ඉතාම අවම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. පසු ගිය මාස ෙදකක කාලය ගත්ෙතොත්, එම කාලය තුළ ෙඩංගු ෙරෝගීන ්ෙගන් එක් මරණයක් තමයි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි ලබා ගත්ත ජයගහණයක්. ෙම්කට සියලු ෙදනා සහෙයෝගය දුන්නා. ෙමහිදී මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම දන්නවා, විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැස්වීමක් කැඳවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය තිෙබන පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශවල කරු ජයසූරිය මහතාෙග් පධානත්වෙයන් ෙඩංගු මදුරු වɕාප්තිය අවම කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිබුණා. ඒ නිසා එවැනි ජාතික වɕසනයකදී, ජාතික පශ්නයකදී, ජාතික ගැටලුවකදී රජය ගන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළවල්වලදී විපක්ෂය ගත්ත ඒ කියාමාර්ගය මම ඉතාමත්ම අගය කරනවා. අපි හැම ෙකෙනක්ම එකට එකතු ෙවලා ඒ පශ්නයට මුහුණ දුන්න නිසා තමයි ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. රජය වාෙග්ම විපක්ෂෙය්ත් අපි හැම ෙකෙනක්ම සෑම මිනිස් ජීවිතයක් පිළිබඳවම වග කීමක් දරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් අපි සෑම මිනිෙසකුෙග්ම ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්න බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. අපි ෙම් දිනවලත් -ෙම් ෙගෙවන සතිය, පසු ගිය 1 වැනි දා ඉඳලා ෙහට දක්වා- ෙඩංගු මර්දන ජාතික සතියක් විධියටයි පකාශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් නිලධාරින් ෙගයින් ෙගට යනවා; අනික් නිලධාරින් ෙගයින් ෙගට යනවා; යුද, නාවික, ගුවන් වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් නිලධාරිනුත් ෙගයින් ෙගට යනවා. ෙම් කටයුතුවලින් සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් සතිෙය් කරන ලද ඒ ක්ෙෂේත පරීක්ෂණවලදී තමයි රාජɕ ආයතන ගණනාවක ෙඩංගු මදුරු වɕාප්තිය ඇති වන තත්ත්වෙය් පසු බිමක් තිෙබනවා කියලා වාර්තා වුෙණ්. තනතුර, තරාතිරම, පුද්ගලයා කවුද කියලා බලන්ෙන් නැතිව ඒ රාජɕ ආයතන පධානීන්ට විරුද්ධව අධිකරණ කියාමාර්ග ගන්න මම උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ කිසි ෙකෙනකුට සමාවක් ෙදන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. ෙමොකද අපි හැම ෙකෙනක්ම වග කීමකින් ෙම් කටයුතු ඉෂ්ට කිරීම අතɕවශɕයි. ඒ නිසා ෙම් කාර්යන්හිදී තමුන්නාන්ෙසේලා සෑම ෙකෙනක්ම ලබා ෙදන ඒ ෙසේවාව අපි ඉතාමත්ම අගය කරනවා.

ෙම් කරන කාර්යයන් එක්ක, ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීෙම් මූලික වැඩ ආරම්භ කරනවා වාෙග්ම, අපිට තිෙබන යම් යම් අඩු පාඩුකම් සකස් කරෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් 2011 දී ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පරිවර්තන යුගයක් ඇති කිරීමටයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා ලබා දීලා තිෙබන මුදල් පමාණවත් නැහැය කියලා. නමුත් අපි එක ෙදයක් පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් මුදල් මතම, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන මතම ෙනොෙවයි ජාතික වැඩ පිළිෙවළක සාර්ථකත්වය තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන ෙරෝග මර්දන කාර්යයන්වලදී ෙබ්ත් ෙහේත් සඳහා වාෙග්ම ඒ අනිකුත් අංශ සඳහාත් අපි වඩාත් වැඩි මුදලක්

වැය කරන බව ඇත්තයි. වාර්ෂික අය වැෙයන් බිලියන 54ක් අපිට වැය වන ්ෙන් පඩි ෙගවන්නයි. බිලියන 14ක තමයි අපි ඖෂධ ෙග්න්ෙන්. එතෙකොට ඉතිරි මුදල අනිකුත් ෛවදɕ උපකරණ, අනිකුත් පරිපාලන වියදම් වැනි කටයුතු සඳහා තමයි අපි වැය කරන්ෙන්. නමුත් සියලු අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ වූ ජාතික වැඩ පිළිෙවළකදී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තනිව කරන්න ෙකොෙහත්ම ලැහැස්ති නැහැ. අනිකුත් සියලු අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ වූ වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් තමයි අපිට එහි සාර්ථකත්වය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක නිසා මුදල් මත, සංඛɕා ෙල්ඛන පදනම් කර ගත් ඒ වාර්තා මත කටයුතු කිරීම ඇතැම් අවස්ථාවලදී අවශɕ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ ජාතික කාර්යන්හිදී ෙම් මුදල්වල තිෙබන වටිනාකම් මතම ඒ සංඛɕාත්මක ගණන් හිලවුවලට සීමා කරලා අෙප් ජාතික සැලසුම් පටු වන්ෙන් නැහැ. ඒ කියාත්මක කරන වැඩසටහන් ඒකාබද්ධ ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් විධියට කියාත්මක කරන ෙකොට, එවැනි මුදල් පශ්න මතු ෙනොවන ආකාරයට අපි ඒ ෙසේවාවන් ශක්තිමත් කරනවාය කියන එක මම ඉතාමත්ම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඖෂධ පිළිබඳ කාරණෙය්දී -අපිට තිෙබන අත් දැකීම් එක්ක- ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් මම රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවත්, රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාවත් කියන ආයතන ෙදක එකම සංස්ථාවක් බවට පත් කරන්න ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක නිසා 2011 වර්ෂෙය්දී ඒ සංස්ථා ෙදකම ඒකාබද්ධ කිරීම අනිවාර්යෙයන්ම ෙකෙරනවා. ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් ඇති වන කරුණුවලදී ඒ පිළිබඳ ෙමොන විධිෙය් විෙව්චන ඇති වුණත් - මම මීට කලිනුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ ගැන පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා - කළමනාකරණ අංශවල තිෙබන අඩු පාඩුව තමයි පධාන වශෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඒවා පතිසංවිධානය කරලා දැනට ඒ කටයුතු අපි කර ෙගන යනවා. ඒ අඩු පාඩු සකස් කර ගන්නවා. පධාන වශෙයන්ම ෙම්වාට මූලික ෙහේතුව වන්ෙන් ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකමයි. ඒ නිසා එවැනි පුළුල් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක සිට තමයි අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉලක්කගත කාර්යයන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අෙප් රෙට් හැකි තරම් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. දැනට ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් ඖෂධ 46ක් පමණ නිෂ්පාදනය වනවා. නමුත් මම බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා, ෙම් පමාණය වාර්ෂිකව වැඩි කරන්න. ෙද්ශීය වශෙයන් වාෙග්ම විෙද්ශීය වශෙයන්ද ඒ අවශɕ තාක්ෂණික උපෙදස්, ඒ තාක්ෂණික ඥානය, සම්පත් ලබා ෙගන ෙම් කාර්යයන් වැඩිදියුණු කිරීමට තමයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් ෙම් අංශ වැඩිදියුණු කරනවා වාෙග්ම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා පැහැදිලි කර ෙපන්නුම් කරපු පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් වර්ධනය කිරීමත් සිදු කරනවා. රජයක් විධියට අෙප් පධාන වග කීමක් වන අප බලාෙපොෙරොත්තු වන අනාගත වැඩ පිළිෙවෙළේදී පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවා ශක්තිමත් කරන්න අපි මූලිකත්වය ලබා ෙදනවා. මම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ෙවලා මෙග් බලතල ෙකොටසක් පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන්ට ලිඛිතවම ලබා දුන්නා. මම පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන්ට ඒ බලතල ෙකොටසක් ලබා දුන්ෙන් පළාත් සභාවලින් ෙකෙරන කාර්යයන් වඩාත් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහායි. ඒක නිසා ෙම් කටයුතුවලදී සෑම ෙකෙනකුෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙගන අවශɕ කටයුතු කිරීමට පධාන ෙලසම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මන්ද ෙපෝෂණය හා ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් පිළිබඳ සැලකිල්ල ෙයොමු කිරීෙම්දී අන්තර්ජාතික වශෙයන් කියාත්මක කර ෙදනු ලබන මඟ ෙපන්වීම් වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න පවීණයන් ඒ කරන සැලසුම් එක්ක 2011 දී අෙප් ර ෙට් ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් වර්ධනය කිරීම සඳහාත්, මන්ද ෙපෝෂණය

1253 1254

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රටින් තුරන් කිරීම සඳහාත් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය පිහිටු වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනට ෙඩංගු මර්දනයට පිහිටුවලා තිෙබන ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාෙය් මූලික අංශයක් විධියට පත් කරනවා, ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් වර්ධනය කිරීම. මන්ද ෙපෝෂණය රෙටන් තුරන් කිරීම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විතරක් තනිෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් දායකත්වය ෙම් සඳහා තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය, පරිෙභෝජන රටාවන් ෙවනස් කිරීම, ෙපෝෂණ තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට සුදුසු ආහාර පිළිබඳවත් අප අවධානය ෙයොමු ෙකොට තිෙබනවා. අප ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ගන්නා ෙබ්ත් ෙහේත්වලින් නැත්නම් ඖෂධවලින් ෙනොෙවයි ෙම් තත්ත්වයන්ට වඩාත්ම පිළියම් තිෙබන්ෙන් කියන එක අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඒ නිසා අධɕාපන අමාතɕාංශය, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, පරිසර අමාතɕාංශය ඒකාබද්ධ වූ වැඩ පිළිෙවළක් අපි ලබන වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක කරනවා, මන්ද ෙපෝෂණය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රටින් තුරන් කිරීම සඳහා.

පාසල් දරුවන්ට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් ආහාර පරිෙභෝජන රටාවන් පිළිබඳව, පැවතුම් පිළිබඳව පධාන ෙලස මඟ ෙපන්වීම් කරන විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අපි 2011 වර්ෂයට කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණත්, දුර්වලතාවන් තිබුණත්, ඒවා සකස් කර ෙගන මඟ හරවා ෙගන, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කරමින් ෙම් ගමන ඉදිරියට යනවා.

ඒ වාෙග්මයි ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් හා ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව. අපි රජෙය් පතිපත්තියක් විධියට පිළිගන්නා වූ ෙදයක් තමයි, ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කිසි ෙසේත්ම දුර්වල කරන්ෙන් නැහැ. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සම්පූර්ණෙයන්ම ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් දැනට වඩා ඉහළ පමිතියකින් පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ නීති රීති සකස් කරනවා. අද තිෙබන නීති රීතිවල දුර්වලතාවන් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් නියාමන පනෙත්ත් දුර්වලතාවන් තිෙබනවා. අපට ඒවා පාලනය කිරීෙම් නීතිමය පතිපාදනවල අඩු පාඩු තිෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් නියාමන පනත ලබන වර්ෂෙය්දී සංෙශෝධනය කරන්න. එම නිසා රජෙය් ෙරෝහල්වල වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලත් දැනට වඩා ඉහළ පමිතියකින් ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ නීති රීති සකස් කරලා ඒ මඟ ෙපන්වීම කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරන ෙකොට අෙනකුත් පශ්න සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීම් කරාවි. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් සියලුම අංශවල වැඩ කරන අයටත්, ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු ඒ සියලු කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, විශිෂ්ට දක්ෂකම් ෙපන්වන අෙප් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉඳලා පරිපූරක අතුරු ෛවදɕ ෙසේවා ෙම් සියලු අංශවල සෑම ෙකෙනකුටම මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ඉහළම ඉහළ පමිතියක් ඇති කරමින් අපි වඩාත් ශක්තිමත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් අන්තර්ජාතික වශෙයන් වඩාත් ආදර්ශවත් තත්ත්වයකට ෙගන ඒමට කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.23] ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා◌ෟ (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதாரம் மற்ᾠம் சᾚக ேசைவகள் அைமச்சுகள் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டம் ெதாடர்பான சில ᾙக்கியமான விடயங்கைள இங்ேக ᾙன்ைவக்கலாெமன நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக, வன்னிப் பிரேதச மக்கள் ேபாᾞக்குப் பிறகு மீண்ᾌம் அவலமான இடப்ெபயா்ெவான்ைற எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ஒᾞ வார காலமாக அங்ேக ெபய்ᾐ வᾞகின்ற பᾞவ மைழயினால் குளங்கள், ஆᾠகெளல்லாம் ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾌகின்ற நிைலயிேல ஏற்ெகனேவ பல்லாயிரக்கான மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ நிர்க்கதிக்குள்ளாகிப் பாடசாைலகளிᾤம் ேவᾠ இடங்களிᾤம் தஞ்சமைடந்திᾞக் கின்றார்கள். சுகாதாரச் சீர்ேகᾌகᾦட்படப் பல ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியில் ேபாதிய உணᾫ, தங்குமிட வசதிகளின்றி பல்ேவᾠபட்ட இன்னல்கᾦக்கு அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளின் வசதிகைள அதிகாிக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞப்பைத ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களி டம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, ேபாாினால் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அழிந்த பிரேதசமான ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளிேல அம்ᾗலன்ஸ் வசதிகள் மற்ᾠம் ஆய்ᾫகூட வசதிகᾦட்பட பல்ேவᾠ குைறந்த வசதிகேளாᾌதான் அங்கு ைவத்தியர்கᾦம் தாதியர்கᾦம் அந்த பிரேதச மக்கᾦக்கு தங்கᾦைடய பணிகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக ஒட்ᾌசுட்டான், ெகாக்கிளாய், விசுவமᾌ, ᾗᾐக்குᾊ யிᾞப்ᾗ ேபான்ற இடங்களில் ைவத்தியர்கᾦக்கான ெபᾞம் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. அங்ேக அம்ᾗலன்ஸ் வசதிகᾦம் ேதைவப்பᾌகின்றன. ᾙக்கியமாக தற்சமயம் அந்தப் பகுதிகள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட பிரேதசங்கள் என்பதால் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகᾦம் மிகᾫம் குைறᾫ. அந்தப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற மக்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியாக மிகுந்த வᾠைம நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மிக விைரவாகத் ேதைவயான வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட ைவத்தியசாைலயின் கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக NECORD திட்டத்தின்கீழ் ஒப்பந்தங்கள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட நீண்டகாலமாக அந்தப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அந்த ைவத்திய சாைலக்கான மின்சார வசதிகூட இன்ᾔம் சாியானᾙைறயில் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படாத நிைலவரம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், வᾫனியா மாவட்ட ெபாᾐ மᾞத்ᾐவமைனயானᾐ மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கான ஒᾞ பிரதான ைவத்தியசாைலயாக இᾞப்பதால் அந்த ைவத்திய சாைலக்கான CT Scan வசதிகள், சிᾠநீர், குᾞதி சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயம் ேபான்றன ᾙக்கிய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியா பிரேதசத்திᾤள்ள தண்ணீரானᾐ கல்சியம் நிைறந்ததாக இᾞப்பதனால் அங்கு ெபᾞம்பாலானவர்கᾦக்கு சிᾠநீ்ர் சம்பந்தப் பட்ட ேநாய்கள் காணப்பᾌகின்றன. இதனால் சிᾠநீர், குᾞதி சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயம் வᾫனியா ைவத்தியசாைலக்கு மிக அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வசதி அங்கில்லாததால் ெகாᾨம்ᾗ, கண்ᾊ, அᾔராதᾗரம் ேபான்ற இடங்கᾦக்கு மிகுந்த சிரமங்கᾦக்கு மத்தியில் அந்த ேநாயாளர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்லேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾫனியா ைவத்தியசாைலயின் ேநாயாளர் விᾌதிகᾦம் - 'வாட்' - நீண்டகாலம் பைழைமவாய்ந்தைவயாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இன்ᾔம் 200 கட்ᾊல்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ 'வாட்' ெதாகுதியாவᾐ அங்ேக ᾗதிதாக அைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல் வᾫனியா ைவத்திய

1255 1256

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

சாைலக்குக் கழிᾫநீர் சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாகுதி ஒன்ᾠ மிக மிக அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இல்லாைமயால் அங்கு ெபᾞம் சுகாதாரப் பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ அந்த ைவத்தியசாைலையச் சுற்றியிᾞக்கின்ற பிரேதசங்கᾦக்குள் அந்தக் கழிᾫநீர் ெசல்வதனால் அங்கு ெபᾞம் சிரமங்கேளற் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐபற்றி நாம் பலᾙைற சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ᾐம் இந்தச் சுத்திகாிப்ᾗ வசதிகள் நீண்ட நாட்களாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்தக் கழிᾫ நீர் சுத்திகாிப்ᾗ வசதிைய அைமச்சர் அவர்கள் அவசரமாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அைதவிட அங்கு 40 தாதியர்கᾦம் மற்ᾠம் விேசட மᾞத்ᾐவ நிᾗணர்கᾦம் ேதைவயாக இᾞக்கின்றார்கள்.

அேதேபால், 148 தாதியர்கள் ேதைவயான மன்னார் ைவத்திய சாைலயில் தற்சமயம் 80 ேபர்தான் கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். இந்த 80 ேபாில் 40 ேபர் ஆᾠ மாத கால ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெதன் பகுதியிேல இᾞந்ᾐ வந்த சிங்கள சேகாதரர்கள். இந்த 40 ேபᾞம் ேபார் காலத்திேல அங்ேக அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தவர்கள். ஆனால், அந்த 40 ேபாில் 24 ேபர் உடனᾊ இடமாற்றம் ேகாாியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அங்ேக தாதியர் பற்றாக்குைற என்பᾐ ஒᾞ ெபாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ மன்னார் ைவத்தியசாைலக்கு 40 தாதியர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌம்கூட 11 ேபர்தான் கடைமக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். மிகுதியா னவர்கள் ஏேதா ஒᾞ வைகயிேல தங்கᾦைடய ெசல்வாக்ைகப் பயன்பᾌத்தி அந்த ைவத்தியசாைலக்குப் ேபாகாமேலேய இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்லாமல் அங்ேகᾜம் விᾌதி வசதிகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. அைதவிட அடம்பன், விடத்தல்தீᾫ, சிலாவத்ᾐைற, நானாட்டான், ெவள்ளாங்குளம் ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள ைவத்திய சாைலகளிᾤம் ைவத்தியர்கᾦக்கான ெபᾞம் தட்ᾌப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. மன்னார் ைவத்தியசாைலயிேல இᾞக்கின்ற குறிப்பிட்ட அந்த ைவத்தியர்கள்தாம் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் இந்த இடங்கᾦக்கும் ேபாய் வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த ைவத்தியசாைலகளிேல நிரந்தரமாகக் கடைமயாற்றக்கூᾊயதாக அங்கு ைவத்தியர்கள் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். ᾙக்கியமாக மன்னார் ைவத்தியசாைலயிேல 45 ைவத்தியர்கள் ேதைவயான ேபாதிᾤம் அங்கு 25 ேபர்தான் தற்சமயம் கடைமயாற் ᾠகின்றார்கள். அந்த 25 ைவத்தியர்களிᾤம் 5 ேபர் தற்சமயம் இடமாற்றம் ேகாாியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦம் ேபானால் அங்கு 20 ைவத்தியர்கள்தாம் இᾞப்பார்கள். இந்த 20 ைவத்தியர்கைளᾜம் ெகாண்ᾌ அந்த மாவட்டத்திᾔைடய ᾙᾨைமயான ைவத்தியத் ேதைவகைளᾜம் நிைறᾫ ெசய்வᾐ என்பᾐ ெபᾞம் சிரமமான விடயம்.

அேதேநரம் வᾫனியா ைவத்தியசாைலையப்ேபால் மன்னார் ைவத்தியசாைலக்கும் கழிᾫநீர் சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாகுதி அவசியம் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால் தற்ெபாᾨᾐ அங்கு ெபய்கின்ற பᾞவமைழ காரணமாக அந்த மன்னார் ைவத்தியசாைல அைமந்ᾐள்ள 30 ஏக்கர் காணிᾜம் ᾙᾨைமயாகேவ நீாில் ᾚழ்கியிᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற மலசலகூடங்கள் எல்லாம் நிைறந்ᾐ வழிகின்றன. ஆகேவ, அங்கு ைவத்தியசாைலக் குள்ேளேய ெபᾞம் சுகாதாரப் பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற மலசலகூடக் கழிᾫகைள அகற்ᾠவதற்கு ஒᾞ நாைளக்கு ᾚவாயிரம் ᾟபாய் ᾪதம் மாதெமான்ᾠக்குச் சுமார் ஓர் இலட்சம் ᾟபாைய அந்த ைவத்தியசாைல நிர்வாகத்தினர் ெசலᾫ ெசய்கின்றார்கள். ஆகேவதான் அவர்கள் தங்கᾦைடய ைவத்தியசாைலக்குக் கழிவகற்ᾠம் இயந்திரம் ஒன்ைறக் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த இயந்திரம் கிைடக்கும்பட்சத்தில் இந்த ஓர் இலட்சம் ᾟபாய் நிதிைய மாதாந்தம் அங்கு மீதப்பᾌத்தலாம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த ᾚன்ᾠ ைவத்தியசாைலகள் சம்பந்தமாகᾫம் நான் ᾙக்கியமாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்ற விடயங்கைள நீங்கள் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்தப் பிரேதசமானᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரேதசம். இந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றவர்கள். தற்சமயம் அங்கு ெபய்கின்ற பᾞவ

மைழயினாᾤம் அவர்கள் மிகுந்த கஷ்டங்கᾦக் குள்ளாகி யிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த ᾚன்ᾠ ைவத்திய சாைலகளி னᾐம் வசதிகள் அதிகாிக்கப்பட்டால்தான் அந்தப் பிரேதசத்தி ᾔைடய மக்கᾦைடய சுகாதாரப் பிரச்சிைன உட்பட சகல பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

அைதப்ேபால் சᾙக ேசைவகள் அைமச்ேசாᾌ ெதாடர்ᾗபட்ட சில விடயங்கைளᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிடலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக வன்னிப் பிரேதசம் நீண்ட காலமாகப் ேபார் சூழᾤக்குள் அகப்பட்ᾊᾞந்தபᾊயால் அங்ேக ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட ஆயிரக்கணக்கான அங்கᾪனர்கᾦம் ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட விதைவகᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் அங்கு ெபᾞந்ெதாைகயான ᾙதிேயார்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்ற இந்த நிைலயில் இப்பᾊயானவர்கᾦைடய நலன்கைளக் கவனிக்காமல், அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ᾙன்ேனற்றம் ஏற்படாமல் எங்களால் எந்த அபிவிᾞத்திையᾜம் காண ᾙᾊயாᾐ. குறிப்பாக, ᾙதிேயார்கᾦக்கான உதவிப் பணமாக தற்சமயம் 100 ᾟபாய்தான் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த 100 ᾟபாய் பணத்ைதப் ெபᾠவதற்கு 100 ᾟபாய்க்கு ேமல் ெசலவழித்ᾐ அவர்கள் நீண்டᾑரம் ெசல்வᾐ மட்ᾌமல்ல, அன்ைறய ஒᾞநாள் ெபாᾨைதᾜம் அதற்காகப் பயன்பᾌத்திேய அந்த பணத்ைத எᾌக்கிறார்கள். ஆகேவ, 100 ᾟபாய் என்ற அந்த பிச்ைசச் சம்பளத்ைத 1000 ᾟபாயாக அதிகாித்ᾐக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேபால், விதைவகᾦக்கு தற்சமயம் சுயெதாழிᾤக்காக 15,000 ᾟபாய்தான் வழங்கப் பᾌகிறᾐ. அந்தப் பணத்தில் ஓர் ஆட்ைடேயா அல்லᾐ மாட்ைடேயா வாங்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அந்தத் ெதாைகையᾜம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ விதைவகᾦக்கான ᾪட்ᾌத்திட் டங்கᾦக்குாிய ெதாைகையᾜம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், அங்ேக அதிகமாேனார் அங்கᾪனர்களாக இᾞக்கின் றார்கள். தற்சமயம் உள்ள அைமச்சின் நைடᾙைறயின் பᾊ ஒᾞ பிரேதச ெசயலகத்தில் அங்கᾪனர்கள் 7 ேபᾞக்கு மாத்திரம் 3,000 ᾟபாய் ᾪதம் நிதி ஒᾐக்கப்பᾌகிறᾐ. உண்ைமயிேல, அங்ேக ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகத்திᾤம் 300 - 500 வைரயிலான அங்கᾪனர்கள் இᾞக்கின்றனர். இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைகயான அங்கᾪனர்கள் இᾞக்குமிடத்தில் ஒᾞ பிரேதச ெசயலகத்தில் 7 ேபர் என்ற எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் அந்த அங்கᾪனர்களால் தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கைள உாிய ᾙைறயில் கவனிக்க ᾙᾊᾜம். அங்கᾪனர்கᾦக்கான கல்வி வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அங்கு ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் நᾪன கல்வி ᾙைறகைள அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அங்கᾪனᾙற்றவர்கள் கல்வி கற்பதற்கான எந்த நᾪன ஒᾨங்கு வசதிகᾦம் ெசய்யப்படவில்ைல.

ேமᾤம், ேபாᾞக்குப் பிற்பாᾌ அங்கு ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தி ᾤம் பிச்ைச எᾌப்பவர்களின் ெதாைக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. பல ெபண்களின் கணவன்மார் தᾌப்ᾗ ᾙகாமில் இᾞக்கின்றனர் அல்லᾐ இறந்திᾞக்கின்றனர். இதனால் இளம் ெபண்கள் மற்ᾠம் விதைவகள் ைகக்குழந்ைதகேளாᾌ பஸ் மற்ᾠம் ᾗைகயிரத நிைலயங்களிᾤம் ெதᾞத்ெதᾞவாகᾫம் பிச்ைசெயᾌக்கின்ற நிைலவரம் அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவர்கைள அரசாங்கம் உாிய ᾙைறயிேல கவனிக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக் கான குைறந்தபட்ச வாழ்க்ைக வசதிகைளயாவᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதᾕடாகத்தான் இந்த நிைலவரத்ைத மாற்ற ᾙᾊᾜம்.

அேதேபால், இன்ᾠ வᾫனியாவில் இᾞக்கின்ற ᾙதிேயார் இல்லங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், 'சிவன் அᾞள்' என்ற ᾙதிேயார் இல்லத்தில் 200 ேபர் இᾞக்கின்றர்கள். பம்ைப மᾌவிᾤள்ள 'அன்ைன திேரசா' ᾙதிேயார் இல்லத்தில் 220 ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்விரண்ᾌ ᾙதிேயார் இல்லங்கைளᾜம் பராமாிக்கின்றவர்கள் - பாிபாᾢக்கின்றவர்கள் - பாாிய கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேலேய அதைன நடத்திக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் இவ்விரண்ᾌ ᾙதிேயார் இல்லங்கᾦக்கும் ேதைவயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ

1257 1258

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். கடந்த 30 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊேல நிலவிய ேபாரானᾐ, தற்ெபாᾨᾐ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌவிட்டᾐ என்ᾠ அரசாங்கᾙம் ஆᾦம் கட்சித் தரப்பில் இᾞக்கின்றவர்கᾦம் ெபᾞைமயாக ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற இந்ேநரத்தில், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக ᾙதிேயார்கள் மற்ᾠம் ஊனᾙற்றவர்கᾦக்கு, வாழ்வாதாரத்திைன ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்தல் மற்ᾠம் விதைவகᾦக்கு மᾠவாழ்ᾫ அளித்தல் என்பன பற்றிᾜம் நான் ேமேல குறிப்பிட்ட விடயங்கைளப் பற்றிᾜம் அரசாங்கம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் ேபாᾞக்காக பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் பணம் ெசலவிடப்பட்ᾌ, தற்ேபாᾐ அப்ேபார் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனிᾔம், அரசாங்கம் அம்மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரம், அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அரசியல் தீர்ᾫ ேபான்ற விடயங்களில் கூᾌதலான கவனம் ெசᾤத்ᾐவதᾕடாகத்தான் இந்த நாட்ைட ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்தியைடயச் ெசய்யᾙᾊᾜம். அரசாங்கமானᾐ ஒᾞᾗறத்தில், தான் ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐவிட்டதாகப் ெபᾞைமயாக ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற அேதேவைள, மᾠᾗறத்தில் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதியிᾔைடய அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அரசியல் தீர்ᾫ ேபான்ற விடயங்களில் தனᾐ பணிகைள ஆைம ேவகத்தில்தான் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கமானᾐ இனப் பிரச்சிைனக்கான ஓர் அரசியல் தீர்ைவ விைரவாகக் காண்பதᾕடாகத்தான் வடக்கு, கிழக்கு உட்பட ஒட்ᾌெமாத்தமாக இந்த நாட்ᾊᾔைடய சகல பகுதிகளிᾤம் அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம், சர்வேதச நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ நிதி உதவிகைளப் ெபறᾙᾊᾜம், சர்வேதச நாᾌகள் மத்தியில் நிலᾫம் எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய அரசாங்கம் ெதாடர்பிலான ேபார்க் குற்றச்சாட்ᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ மீளᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாங்கள் நிைனக் கின்ேறாம். ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்கு, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்; இந்த நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்திற்கு ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, அதற்கான உாிய வழி வைககைள அரசாங்கம் ெசய்யேவண்ᾌம். என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 12.38]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள)

(The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය සහ තවත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ලක් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව සහ ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන කියනවා නම්, අද අෙප් ෙසෞඛɕ දර්ශක බටහිර රටවල්වල දර්ශක හා සංසන්දනය කිරීමට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අපට ෙහොඳ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් තිෙබන නිසාය කියන එක මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තවදුරටත් ආරක්ෂා කර ෙගන ශක්තිමත් කර ගැනීමට ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් මෙග් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මට කලින් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා, මාතෘ සහ ළදරු මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳව. මාතෘ සහ ළමා ෙසෞඛɕය පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක හැටියට මා අවුරුදු 12ක් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මාතෘ සහ ළමා මන්ද ෙපෝෂණෙය් වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක

ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වීම නිසා මන්ද ෙපෝෂණය පාලනය කර ගැනීමට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය කියන එක ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විතරක් ඇඟිල්ල දික් කරන්න පුළුවන් විෂයයක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කරන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සහ විවිධ අමාතɕාංශ අතර මනා සම්බන්ධීකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක අපි දකිනවා. ෙමවර අය වැෙයන්, පවුල්වල ආහාර සුරක්ෂිතභාවය වැඩිදියුණු කිරීම ගැන විශාල වශෙයන් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණ හැටියට ගාමීය ආර්ථිකය වැඩිදියුණු කිරීම; ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම් පවුල්වලට සහන මිලට බඩු ගැනීමට කාඩ් පතක් ලබා දීම; ඒ වාෙග්ම "මතට තිත" වැඩසටහන දක්වන්න පුළුවන්. සමහර පවුල් ආහාරවලට වැය කළ යුතු මුදල් ෙවනත් ෙද්වල් ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. වි ෙශේෂෙයන් මත්පැන් පානයට වැය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල මත්පැන් පානයට, දුම්වැටි පාවිච්චියට වැය කරන මුදල් අවම කිරීමටත් ෙම් රජය අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගවතු වගා ඇති කරලා කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම, මිරි දිය මත්සɕ පවර්ධනය, පශු සම්පත් දියුණු කිරීම තුළින් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය වැඩි කිරීමට හැකියාවක් ලැෙබන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මන්ද ෙපෝෂණය තවදුරටත් අඩු කිරීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය අඩු වීෙම් පවණතාෙව් යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තරම් ෙව්ගෙයන් ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට විවිධ ෙහේතු තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විෙශේෂෙයන්ම අඩු බර දරු උපත් අඩු කිරීම, ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීම, ඒ වාෙග්ම ෙයොවුන් විෙය් ගැහැනු දරුවන්ෙග් -විවාහයට ෙපර කාන්තාවන්ෙග්- ෙපෝෂණ තත්ත්වය දියුණු කිරීම ෙකෙරහි වි ෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ජීවන චකෙය් වැදගත් වයස් කාණ්ඩවල ෙපෝෂණ තත්ත්වය දියුණු කිරීම තුළින් ෙම් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය තවදුරටත් අඩු කිරීමට හැකියාව ලැෙබන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීමට රජෙය් විෙශේෂිත වැඩ පිළිෙවළක් නැහැයි කියලා; විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ළමා අරමුදෙල්, ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන නමුත් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැයි කියලා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය, UNICEF ආයතනය, UNFPA ආයතනය වැනි ආයතනවලට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒවායින් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් වියදම් කරන සම්පූර්ණ මුදල ගත්තාම සියයට 5කට වඩා අඩු පමාණයක් තමයි UN ආයතනවලින් ලැෙබන්ෙන් කියන එක මා ඉතාම වග කීෙමන් යුතුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ඒ කමෙව්දය හරහා තමයි UN ආයතනත් තමන්ෙග් ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්ෙන්. අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ශක්තිමත් කිරීමට තමයි ඔවුන් ඒ අරමුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. උග කෘශ බව අඩු කිරීෙම්දී UNICEF ආයතනෙයන් ලැෙබන සහාය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ සඳහා ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම DP 100 Trump Nut වාෙග් චිකිත්සක ආහාර ලබා ෙදමින් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීමට ඔවුන් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධෙයන් අවතැන් වුණු ජනතාව කඳවුරුවල නැවතී ඉන්න ෙකොට අපි දැක්කා අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙග් උග කෘශ බව සියයට 6ක් දක්වා නැඟ තිබුණු බව. ඒ ෙව්ලාෙව්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ළමා සංවිධානය, ඒ වාෙග්ම

1259 1260

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

සර්ෙවෝදය වාෙග් ආයතන එකතු ෙවලා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම නිසා මාස හයක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ එය සියයට ෙදකට වඩා අඩු පතිශතයකට අඩු කිරීමට හැකියාව ලැබුණා. ඒ සඳහා අපි ස්තුතිවන්ත වන අතරම, තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ.

රක්ත හීනතාව අඩු වීෙම් පවණතාවක් දැන් අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙග් සියයට 25ක් දක්වා එය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2001 දී මාස 6ට අඩු දරුවන්ෙග් රක්ත හීනතා පවණතාව තිබුෙණ් සියයට 30ක් හැටියටයි. දැන් එය සියයට 25 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන බව අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම 2001 සියයට 58ක් හැටියට තිබුණු මාස 6 සිට 12 දක්වා දරුවන්ෙග් රක්ත හීනතාව දැන් සියයට 50 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ළමා අරමුදෙලන් ඒ සඳහා වැඩි පවණතාවක් දක්වන දිස්තික්කවල දරුවන්ට ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා ෙදනවා. ඒවාෙය් යකඩ සහ ෙවනත් ක්ෂුද ෙපෝෂක අඩංගුයි. මම ෙයෝජනා කරනවා, වයස මාස හයක් සම්පූර්ණ කරන ලංකාෙව් හැම දරුවකුටම ඒ ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා ෙදන්න කියලා. විෙශේෂෙයන්ම රක්ත හීනතාව අඩු කර ගන්න එක ඉතාමත්ම වැදගත් වනවා. ඒ දරුවන්ට මාස හතරක් යනකම් දවසක් හැර දවසක් ඒ ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙම් සම්පූර්ණ කාලයටම වැය වන්ෙන් ෙඩොලර් 1.60ක් වාෙග් අඩු මුදලක්. රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් 184ක් වාෙග් මුදලක් යන්ෙන්. ඒෙකන් අපට පුළුවන් දරුවන්ෙග් මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය ෙහොඳ ශක්තිමත්ව ආරම්භ කරන්න. ෙමොකද යකඩ ඌනතාව තිෙබන දරුවන් O/L විභාගෙය්දී ගණිතය විෂය fail වීෙම් පවණතාව වැඩියි කියලා සමීක්ෂණවලින් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. පස්ෙසේ ඒවා නිවැරැදි ෙකරුවත් ඒ දරුවන්ට පසුකාලීනව ඒ වන හානිය අපට ආපස්සට හරවන්න බැහැ. ඉතින් ෙම් හැම දරුෙවකුටම ඒ ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා දීම ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගර්භිණී අම්මලාෙග්, කිරි ෙදන අම්මලාෙග් සහ දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීෙම් කමෙව්දයක් හැටියට තිෙපෝෂ වɕාපෘතිය ශක්තිමත් කිරීමට වැඩිපුර මුදලක් වැය කිරීම සම්බන්ධවත් ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒකත් මම ෙයෝජනා කරනවා. තිෙපෝෂ ලබා දීෙම්දීත් ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් තිෙපෝෂ සම්පූර්ණෙයන් කමවත්ව අම්මලාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණ අවශɕතාෙවන් සියයට 30ක් පමණයි ලැෙබන්ෙන්. මාස නවයක කාලයක් තුළ ගර්භිණී මවකට මාසයකට තිෙපෝෂ පැකට් ෙදකක් ලැෙබන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් සමහර විට මුළු කාලයටම ලැෙබන්ෙන් පැකට් ෙදකයි කියලායි. ඒ නිසා ෙම්ක කමවත් කිරීමට, විධිමත් කිරීමට අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. තිෙපෝෂ සඳහා ඉරිඟු ෙසෝයා පාවිච්චි කරනවා. අපට සහල් තිෙබනවා. අපි සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිතයි. සහල් පාවිච්චි කරලා තිෙපෝෂ හදන්න පුළුවන්ද කියන එකත් අපි අත් හදා බලනවා නම් වඩාත් සුදුසුයි.

ඒ වාෙග්ම අඩු ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන අය ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, නුවරඑළිය සහ බදුල්ල වාෙග් දිස්තික්කවල මාතෘ සහ ළමා මන්ද ෙපෝෂණය ඉහළ මට්ටමක පවතින බව. නමුත් එහි වැඩි වීමක් නැහැ. ඒකත් මම වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වතුකරෙය්, විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිය සහ බදුල්ල දිස්තික්කවල අඩු ෙපෝෂණය ෙපන්වන අම්මලාට, කිරි ෙදන මව්වරුන්ට සහ දරුවන්ට තිෙපෝෂ ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, මම හිතන්ෙන් අපට තව දුරටත් ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීමට එය ඉවහල් කර ගන්න පුළුවන් කියලායි. සියලු ෙදනාටම තිෙපෝෂ ෙදනවාට වඩා එවැනි ඉලක්ක කර ගත් කණ්ඩායම්වලට එය ලබා දීම වඩා ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම තිෙපෝෂ පැකට් ෙදකක් ෙවනුවට, අඩු ෙපෝෂණෙයන්

ෙපෙළන හැම ගර්භිණී අම්මා ෙකෙනකුටම හා කිරි ෙදන අම්මා ෙකෙනකුටම පැකට් හතරක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඔවුන්ට අතිෙර්ක කැලරි පමාණයක් ඒ මඟින් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම අද "Daily Mirror" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙසෞඛɕ ෙසේවකයන්ට ෛවදɕ පරීක්ෂණ කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. ඒ එක්කම මම ෙයෝජනා කරනවා, පාසල්වල canteenවලට යම් කිසි පමිතියක් ඇතුළු ෙකරුවා වාෙග්, රජෙය් හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකම තිෙබන canteenවලටත් ශරීරයට හිතකර, ෙසෞඛɕවත් ආහාරවල අවශɕතාව හඳුන්වා ෙදනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි කියලා.

අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කාර්ය බහුල නිසා පිටින් ආහාර ගැනීෙම් පවණතාවක්, ෙකටි ආහාර ගැනීෙම් පවණතාවක් අපි දකිනවා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා, ෙසෞඛɕයට හිතකර අන්දමින් ආහාර පිළිෙයල කිරීම පිළිබඳවත් ඔවුන්ව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම මාධɕ හරහාත් අෙප් පවුල්වලට නිවැරදි ආහාර ගැනීෙම් හුරුපුරුදු පවර්ධනය කරනවා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි කියන එක මතක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මුල් ළමාවිය රැකවරණයට රුපියල් මිලියන 200ක් ආරම්භයක් හැටියට ෙවන් කරලා තිබීම සම්බන්ධව මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වාට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය කියන්ෙන් දුර්වල අමාතɕාංශයක් ෙනොෙවයි. එය සියයට 75කට වඩා ජනගහනයක් නිෙයෝජනය කරන අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිතවලට ෙහොඳ ආරම්භයක් ලබා දීලා, අෙප් කාන්තාවන් සවි බල ගැන්වීමට හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.48] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙමම විවාදෙය්දී ෙබොෙහෝ විට කථා ෙකරුව නිසා මම එය විෙශේෂෙයන් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එෙහත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විපක්ෂය කරන විෙව්චන වඩා ෙහොඳ ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් උෙදසා කරන විෙව්චන වශෙයන් සලකන්නය කියන ඉල්ලීම මම කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අන් ෙසේවාවන් ෙකෙසේ ෙවතත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන්, උපස්ථායකයන්, පරිපූරක සහ අතුරු ෛවදɕ ෙසේවාවල නිලධාරින්, ෛවදɕ පරිපාලන ෙසේවය සහ ෙමෙතක් නිදහසින් පසු ෙසෞඛɕ පිළිබඳව ඉහළ මට්ටමක් අත් පත් කර ගන්න අපට සහාය වුණ, ෙද්ශපාලන නායකත්ව දීපු සියලු ෙදනාටත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්නට අවශɕයි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අප කරන විෙව්චන යහපත්ව සලකන්න, ධනාත්මකව සලකන්න කියන කාරණය පමණක් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් වැඩි අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් කාන්තා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ කාරණය ගැනයි. අෙප් රෙට් කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන සලකන විට අෙප් නීතිෙය් ඉතාම බැරෑරුම්, පාෙයෝගික පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. 1995 දී ඉතාම වැදගත් පගතිශීලී පියවරක් විධියට සාමානɕ විවාහ ආඥාපනත සහ

1261 1262

පාර්ලිෙම්න්තුව

උඩරට විවාහ සහ දික්කසාද පනත සංෙශෝධනය කරලා විවාහ වීෙම් අවම වයස අවුරුදු 18 දක්වා ඉහළ දැම්මා. එය අවශɕයි. ෙමොකද අපි අවුරුදු 18 වන ෙතක් සලකන්ෙන් ළමෙයක් හැටියට. නමුත් දණ්ඩ නීති සංගහෙය් ලිංගික සංසර්ගයට කැමැත්ත දීෙම් වයස වශෙයන් සලකන්ෙන් අවුරුදු 16. වɕවස්ථාපිත ස්තී දූෂණ වරද සිදු වන්ෙන් අවුරුදු 16 දක්වා වූ ගැහැනු ළමෙයකුට එෙරහිව ලිංගික සංසර්ගයක් සිදු වුෙණොත් පමණයි. අවුරුදු 16යි, 18යි අතර සිටින ගැහැනු ළමයින් ෙපේම සම්බන්ධයන් මත, කැමැත්ත ඇතිව ලිංගික සංසර්ගය සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නාගරික සහ ගාමීය දුප්පත් සමාජ ස්ථරයන්වල අවුරුදු 16ට වැඩි, 18ට අඩු ගැහැනු ළමයින් කැමැත්ත ඇතිව ලිංගික සංසර්ගෙය් ෙයෙදනවා. මම ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන් බලහත්කාරෙයන් සිදු වන්නා වූ සංසර්ගයන් ගැන ෙනොෙවයි. අවුරුදු 16ත්, 18ත් අතර ලිංගික සංසර්ගයන් ෙහේතුෙවන් ගර්භිණී වූ අවස්ථාවලදී පවා අද රෙට් තිෙබන නීතිය අනුව විවාහයක් ලියාපදිංචි කිරීමට හැකියාවක් නැහැ, ඒ දරුවාෙග් තාත්තා දරුවාෙග් අම්මාව විවාහ කර ගන්න කැමැති වුණත්. මිථɕා අදහසක් තිෙබනවා 16ට වැඩි, 18ට අඩු අවස්ථාවල ඒ කාන්තාවෙග් ෙදමවුපියන්ට කැමැත්ත දිය හැකියි කියා විවාහය සඳහා. ඒක වැරදියි. 18ට අඩු කිසිම අවස්ථාවක, කිසිම ආකාරයකින් විවාහයක් ලියාපදිංචි කරන්න බැහැ. ෙම් පශ්නය නීතිඥවරෙයක් වශෙයනුත්, සාමානɕ සමාජෙය් එදිෙනදා මිනිසුන්ෙග් දුක්වලට සවන් ෙදන පුද්ගලෙයක් වශෙයනුත් මම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන කාන්තා මන්තීවරියන් කිහිප ෙදෙනකුත් මා සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා.

ෙම් පශ්නයට විසඳුම කුමක්ද කියන කාරණය කල්පනා කරද්දී අනවශɕ ෙලස ළා බාල විවාහ ඇති වන එක වළක්වමින්, ෙම් වි ෙශේෂ පශ්නයට මුහුණ දීලා සිටින ඒ ළා බාල අම්මලාට නීතිමය රැකවරණයක් ලැබීම සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම උපදින දරුවන්ට නීතිමය රැකවරණයක් ලැබීම සඳහා මා ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි. වයස අවුරුදු 16ත්, අවුරුදු 18ත් අතර කාන්තාවකෙග් කැමැත්ෙතන් ලිංගික සංසර්ගයක් සිදුව දරුෙවක් ලැෙබන විට ඒ දරුවාෙග් පියා ඒ වයස අවුරුදු 16ත්, 18ත් අතර කාන්තාව විවාහ කර ගන්නට කැමැත්ෙතන් සිටිනවා නම්, දිසා අධිකරණෙයන් ඉල්ලීමක් කරලා, අධිකරණෙය් කැමැත්ත ඇතිව ඒ විවාහය ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අවස්ථාව සලසන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් අනුගමනය කරමින් ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදන්න පුළුවන්. ඒක හිතුමෙත් කරන්න බැරි ෙදයක්. එෙහත් අවශɕ විෙශේෂ අවස්ථාවලදී නීතිමය ආවරණය ඇතිව කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. ෙම්ක විවාහ ආඥාපනතටත්, උඩරට විවාහ සහ දික්කසාද පනතටත් අතɕවශɕ ඉක්මන් සංෙශෝධනයක් වශෙයන් අරෙගන එන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

අ ෙප් රෙට් දික්කසාද නීතිය පිළිබඳවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සාමානɕ විවාහ නීතිය යටෙත් දික්කසාදයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් අනාචාරය, ද්ෙව්ෂ සහගත අතහැර යෑම සහ විවාහය සිදු වන අවස්ථාෙව් පවතින ලිංගික ෙබල හීනතාව යන කාරණා තුන මත පමණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහත් අධිකරණයට යන්ෙන් නැතිව, ඉතාම සරල කමයකට උඩරට විවාහ නීතිය යටෙත් දික්කසාදය ලබා ගැනීමට හැකියාව තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. නමුත් බහුතරයක් විවාහ ලියා පදිංචි කරන සාමානɕ විවාහ නීතිය යටෙත් කාරණා තුනකට පමණක් සීමා කරලා, බිඳ වැටුණු පවුල් බලහත්කාරෙයන් තවදුරටත් ඉදිරියට පවත්වාෙගන යෑෙම් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෲරභාවය - cruelty - පිළිබඳ කාරණෙය් දී හුදු කෲරභාවය මත අධිකරණයක් මඟින් අද දික්කසාදය ලබා දීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. මම ෙයෝජනා කරනවා,

සාමානɕ විවාහ නීතිය යටෙත් දැනට තිෙබන ෙහේතු තුනට අමතරව කෲරභාවයද දික්කසාදයට ෙහේතුවක් වශෙයන් අනුගත කරන්නට සංෙශෝධනයක් ෙගන එන්න කියලා. එෙහම වුෙණොත්, සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වැටුණු විවාහ බලහත්කාරෙයන් නීතිය ඉදිරිෙය් පවත්වාෙගන යනවා ෙවනුවට ඒ පීඩාවට පත් වුණු තැනැත්තන්ට දික්කසාදයක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඉතා මතෙභ්දයට තුඩු දුන්, සමාජෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් ගබ්සාවක් කර ගැනීමට හැකියාව තිෙබන් ෙන් මවෙග් ජීවිතයට අන්තරායදායක තත්ත්වයක් කලලය නිසා ඇති වුෙණොත් පමණයි. නමුත් ඉතා විෙශේෂ අවස්ථා තිෙබනවා, මවෙග් ජීවිතයට අන්තරාදායක ෙනොවන නමුත්, ගබ්සා කිරීම සඳහා මවෙග් කැමැත්තට ඉඩ දිය යුතු අවස්ථා. පළමුවන අවස්ථාව තමයි, ස්තී දූෂණයක් නිසා ගැබ් ෙගන ඇති අවස්ථාව. ස්තී දූෂණයක් ෙහේතුෙවන් ගර්භනී වී ඇති විට ඒ දූෂකයාට දාව තමන්ෙග් කුසින් දරුවකු බිහි කරන්න ඒ අම්මාට බල කිරීම නීතිය අනුව සදාචාරාත්මකත් නැහැ; පාෙයෝගික වශෙයන් ගැළෙපන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා යම් සීමාවලට යටත්ව, ස්තී දූෂණයක් නිසා ගර්භිණී වූ තැනැත්තියකට ගබ්සාවක් කර ගැනීමට අවකාශ ලබා දිය යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. ඒ වා ෙග්ම වɕභිචාරය ෙහේතුෙවන් ගර්භිණී වූ අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් පශ්නය ඒ ආකාරයටම අදාළ වනවා. ඒ වාෙග්ම ඊටත් වඩා ෙවනස් අවස්ථා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ජර්මන් සරම්ප නිසා, නැත්නම් ෙවනත් ෙරෝගී තත්ත්වයක් නිසා ෙහෝ ෙවනත් ස්වාභාවික කාරණයක් නිසා කලලය ඉතා බරපතළව විකෘතිතාවකට පත් වී තිෙබන බව ෛවදɕ පරීක්ෂණවලින් සනාථ ෙවලා, ෛවදɕවරුන් ඒ බව තහවුරු කර තිෙබන අවස්ථාවලදී පවා අෙප් රෙට් නීතිය අනුව ගබ්සාවක් කර ගැනීමට අවකාශ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර විට ෛවදɕවරුන්ෙගන් ෙම් තත්ත්වය දැන ගත් විට නීති විෙරෝධී ගබ්සාවන්ට ෙයොමු ෙවලා, මවෙග් ජීවිතයත් බරපතළ ෙලස අන්තරායදායක තත්ත්වයට පත් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සමහර ෛවදɕවරු ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය පිළිබඳ දැන දැනම නීතිෙය් තිෙබන බරපතළ තත්ත්වය නිසා අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, කලලය බරපතළ ෙලස විකෘති වී ඇති බව නිසි සාධක මත විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු විසින් සනාථ කර ඇති විට, එම ගබ්සාව කර ගැනීමට අයිතිය මවට ලබා ෙදන්න කියලා.

ෙම් අදහස අලුත් අදහසක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දණ්ඩ නීති සංගහයට වූ සංෙශෝධනයක් වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව 1995 දී ෙගනාවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම පටුවට කල්පනා කරලා, සමාජෙය් තිෙබන බැරෑරුම්, ගැඹුරු පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට භාජන ෙනොකරම ඒ ෙයෝජනාව අත හැර දමනු ලැබුවා.

මා කියන්න කැමැතියි, මා විසින් ෙම් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා බටහිර සංකල්ප නැත්නම් ලිබරල්වාදී සංකල්ප රටට අරෙගන ඒමක් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙමය, ෙම් රෙට් දුක් විඳින අම්මලාට තිෙබන පශ්නයක්; ෙම් රෙට් දුක් විඳින කාන්තාවන්ට තිෙබන පශ්නයක්; ශී ලාංකික මිනිසුන්ට තිෙබන පශ්නයක්. ෙම්ක ඕනෑම අවස්ථාවක ගබ්සාවක් කර ගන්නය කියන ඒ අසීමිත ලිබරල් අදහස ෙනොෙවයි. ඒ අදහසට මම එකඟත් නැහැ. මමත් ෙබෞද්ධෙයක්. ෙබෞද්ධ විධියට ජීවත් වන ෙකෙනක්. ඒත් පාෙයෝගිකව ෙම් පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම්වාට ඇහුම් කන් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගබ්සාව පිළිබඳ කාරණය ෙම් සීමිත අවස්ථාවලට අදාළව සංෙශෝධනය කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. එය එක අතකින් මානුෂික අයිතියක්. එක අතකින් අද සමාජෙය් පාෙයෝගිකව මතු වන්නා වූ, අනාගතෙය් මතු වන්නා වූ පශ්නවලට විසඳුමක්.

1263 1264

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ඒ වාෙග්ම තවත් විෙශේෂිත ක්ෙෂේතයක් ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ තමයි කාන්තාවන්ට අෙප් සමාජය තුළ තිෙබන තැන. අපි හැෙමෝම ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය්දී අෙප් අම්මා ෙම් ෙලෝකෙය් උතුම්ම වස්තුව කියලා කියනවා; පිළිගන්නවා; හැසිෙරනවා. ඒ අෙප් නිවස තුළ. මෙග් බිරිඳ මෙග් ජීවිතෙය් වටිනාම ෙද්, මෙග් ජීවිතෙය් සාර්ථකත්වෙය් පදනම කියලා ෙව්දිකාෙව් අපි කථා කරනවා. මෙග් සෙහෝදරිය මෙග් ජීවිතෙය්දී මට සහාය වූ ආකාරය ගැන කෘත ගුණෙව්දීව කථා කරනවා. මෙග් දියණියෙග් ආදරය, කරුණාව ගැන අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ඒත් අපි තීරණ ගැනීෙම් අවස්ථාෙව්දී කාන්තාවට ලබා දීලා තිෙබන තැන ෙමොකක්ද? රෙට්ත්, පළාත් සභාෙව්ත්, පාෙද්ශීය සභාෙව්ත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රාජɕ තන්තෙය් සෑම තැනකම පාෙහේ ඉතාම සීමිත අවස්ථාවන් කිහිපයක හැර තීරණ ගැනීෙම් අවස්ථාවලදී පුරුෂාධිපතɕය පාෙයෝගිකව මතු ෙවලා ෙප්නවා. විෙශේෂෙයන්ම රට පාලනය කරන වɕවස්ථාදායකෙය්, පළාත් සභාෙව්, පළාත් පාලන ආයතනෙය් නිෙයෝජිතභාවය සලකා බැලුවාම අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් නිෙයෝජනය මුළු ආසියාවටම සාෙප්ක්ෂව ඉතාම අල්ප මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගමැතිවරිය ෙම් රෙටන් බිහි වීම ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. අපට ඒකට සතුටුයි. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරියක් ෙම් රෙටන් බිහි වීම ගැන අපි සතුටු වනවා. හැබැයි සමස්තයක් විධියට කාන්තාවන්ට ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශපාලන අයිතිය කුමක්ද කියන කාරණය ගැන පාෙයෝගිකව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් නීති පැනවීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් කල්පනා කරලා තිෙබනවා. සියලුම ෙදනා සමානයි කියලා මූලධර්මයක් විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12. (4) වɕවස්ථාෙව් ෙම් ආකාරයට සඳහන් කර තිෙබනවා:

"කාන්තාවන්ෙග්, ළමයින්ෙග් ෙහෝ අබල තැනැත්තන්ෙග් පගතිය සඳහා නීතිෙයන් ෙහෝ අනුනීතිවලින් ෙහෝ විධායක කියා මාර්ගෙයන් ෙහෝ විෙශේෂ විධිවිධාන සැලැස්වීම ෙමම වɕවස්ථාෙවන් කිසිෙසේත් අවහිර ෙනොවන්ෙන් ය."

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ට පාෙයෝගිකව සමාජය තුළ තිෙබන තැන ගැන සැලකිල්ල ෙයොමු කරලා අනාගතෙය් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න ධනාත්මකව වැඩිපුර යමක් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්ම කල් තියා කල්පනා කරලා තිෙබනවා; අවසර දීලා තිෙබනවා. නමුත් අද පවතින මැතිවරණ කමය තුළ ෙද්ශපාලනික පවුල් පසු බිමක් නැති කාන්තාවකට මැතිවරණයක් ජයගහණය කිරීම අතිශයින්ම අසීරුයි. ඒක විෙශේෂෙයන් ලංකාව තුළ අසීරු වී තිෙබන බව මැතිවරණ පතිඵල විශ්ෙල්ෂණය කරන විට ෙපනී යනවා. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පළාත් සභාෙව්ත්, පළාත් පාලන ආයතනවලත් කාන්තාවන්ට අවම නිෙයෝජනයක්වත් ලැෙබන පරිදි සමස්ත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත්, අෙනකුත් නීතීනුත් සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියලා. අනාගතෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන විට ෙම් කාරණා ගැනත් සැලකිල්ල ෙයොමු විය යුතුයි. එෙහම නැතිව කාන්තාවන්ට අපි උදවු කරමු, සලකමු, කියන තැනට ගිහිල්ලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තීරණාත්මකව කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න තීරණ ගැනීම සඳහා ඒ තීරණ ගැනීෙම් ස්ථානවලට, පාර්ලිෙම්න්තුවට, පළාත් සභාවට සහ පළාත් පාලන ආයතනවලට කාන්තාවන්ෙග් නිෙයෝජනය අනිවාර්යය කරන නීතිමය පියවර ගත යුතු වනවා. නීති සකස් කළ යුතු වනවා. එෙහම නීති සකස් කළෙහොත් ආකල්පමය ෙවනසක් ඒ මත ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. සමහර අවස්ථාවලදී සමාජය තුළ ආකල්ප ෙවනස් ෙවලා නීති හැෙදනවා. තවත් අවස්ථාවලදී නීති ෙවනස් කර ආකල්ප ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමාජය තුළ ආකල්පමය වශෙයන් දියුණුවක් ඇති කරන්නට උත්සාහ කරන ගමන්, අෙනක් අතට නීතියත් සංෙශෝධනය කර ඉක්මනින් ෙම් තත්ත්වය ඇති කර ගැනීමට කටයුතු කරමු කියන කාරණය මා ෙයෝජනාවක් හැටිය ට ඉදිරිපත් කරන්නට කැමතියි. අෙප් රට කාන්තාවන්ට අෙගෞරව කරන රටක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට කාන්තාවන් ගැන සලකන රටක්; කාන්තාවන්ට ආදරය කරන

රටක්; කාන්තාවන් ඉහළින් සලකන රටක්. හැබැයි ෙම් රට ඉදිරියට දියුණු කරන්න නම්, අද ඉන්න තැනින් ඉහළට රට අරෙගන යන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම කාන්තාවන ්ෙග් දැනුම, ශක්තිය තීරණ ගැනීෙම් හැකියාව තීරණ ගැනීෙම් ස්ථානවලට රැෙගන එන්නට ඕනෑ. ෙම් අයව නිවෙසේ කුස්සිෙයන් එළියට ගන්නට ඕනෑ. ඒ අය කාර්යාලවල පහළ මට්ටෙම් රැකියාවලින් එළියට ගන්නට ඕනෑ. එම නිසා කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන වɕවස්ථාවන් මගින් විෙශේෂ රැකවරණ ලබා දීම සඳහා අපට තීරණාත්මක ෙමොෙහොතක් උදා ෙවලා තිෙබන බව මා කියන්නට කැමතියි. අනාගතෙය්දී පළාත් පාලන මැතිවරණ නීතිය සංෙශෝධනය කරන විට, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන විට ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂිත අවධානය ෙයොමු කරාවිය කියා මා කියන්ෙන් පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් අනුව කල්පනා කර ෙනොෙවයි. හෘදයංගමව සහ තර්කානුකූලව ලබා තිෙබන අත් දැකීම් අනුවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තව එක කරුණක් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අවශɕයි. ෙම් රෙට් ළමා අපචාර පිළිබඳ නීතිය 1995 දී දැඩි කළා. දණ්ඩ නීති සංගහෙය් සහ ඒ හා සම්බන්ධ නීති සංෙශෝධනය කළා. එෙසේ සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී ඒ නීතිය තුළ එක අතකින් අවම දණ්ඩනයක් පැෙනව්වා. අවුරුදු හතක්, අවුරුදු දහයක් යනාදී වශෙයන් අවම සිර දඬුවමක් පැෙනව්වා. අවම සිර දඬුවම පැනවීම ෙහොඳයි. හැබැයි අෙනක් අතට පාෙයෝගිකව කල්පනා කළාම ළමා අපචාර හා සම්බන්ධව විත්තිකරුවන් ෙලස පැමිෙණන අයෙගන් බහුතරයක් වැඩිහිටියන් ෙනොෙවයි; අවුරුදු 18 සිට අවුරුදු 21 දක්වා ෙයෞවනයන්. ෙම් ෙයෞවනයන්ට අදාළ නීතීන් පිළිබඳ දැනුවත්භාවයක් නැහැ. ෙම් ෙයෞවනයන් ඔවුන්ෙග් අධɕාපනය තුළ ලිංගික කාරණා පිළිබඳ පමාණවත් දැනුමක්, අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන නැහැ. ඔවුන්ට අදාළ නීතිමය වɖහය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තුළ එක අතකින් අෙප් අධɕාපනය තුළ ෙම් අයිතිවාසිකම් සහ නීතිය පිළිබඳව දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අවුරුදු විසි එකට අඩු විත්තිකරුවන් පිළිබඳව දඬුවම් කිරීෙම්දී විනිශ්චයකාරවරුන්ට අභිමතයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අවුරුදු 21ට අඩු ජීවිතෙය් ෙවනත් කිසිම වරදකට සම්බන්ධ නැති, ෙපේම සම්බන්ධ යක් ෙහෝ එවැනි ලිංගික ආශාවක් නිසා ජීවිතෙය් එකම එක වතාවක් වරදකට ලක් වුණු අය අවුරුදු අටක්, දහයක් හිෙර්ට යැවුෙවොත් ඒක රටටත් ගැළෙපන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ විත්තිකරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමට ඉවහල් වන්ෙන්ත් නැහැ. එම නිසා අවුරුදු 21ට අඩු ෙයෞවන තැනැත්තන් විත්තිකරුවන් වන අවස්ථාවක ඔවුන්ට දඬුවම් කිරීෙම්දී අවම දඬුවම් ඉවත් ෙකොට, ඒ නඩු විභාග කරන මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඒ පිළිබඳව අභිමතය ලබා ෙදන්නය කියන කාරණය මා ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Milroy Fernando. You have 10 minutes.

[අ. භා. 1.07]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister (Senior) for Social Welfare)

ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

1265 1266

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයත්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයත් ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය නිසා අවතැන් වුණු, වැන්දඹු වුණු විශාල කාන්තා පිරිසක් ඉන්නවාය කියා වන්නි දිස්තික්කෙය් මන්තීතුමා පකාශ කළා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕවරයා හැටියට ඒ පෙද්ශෙය් සංචාරය කරද්දී ඒක මා දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය නිසා වැන්දඹු වුණු කාන්තාවන් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්න බව. ඒ කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියා ලබා දී යම් කිසි තත්ත්වයකට ෙග්න්නට, ඒ අයට ආදායම් මාර්ගයක් ලබා ගන්නට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කළ යුතුයි. ඉදිරිෙය්දී සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමා ත්, ඒ වාෙග්ම නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිතුමාත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ කටයුත්ත කරන්න අප උත්සාහ කරනවා. ඒ ෙමොකද යුද්ධය නිසායි ඒ අය වැන්දඹු ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ඒ අයෙග් ආදායම් මාර්ග නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී ඒ අමාතɕාංශය හැම දාම කරන ෙදයක් තමයි කණ්ණාඩි ෙබදන එක. මමත් සමාජ ෙසේවා ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය්දී කණ්ණාඩි ෙබදුවා. මා කණ්ණාඩි ෙබදන ෙකොටත්, ෙහට තව ෙකනකු ෙබදන ෙකොටත් ෙම් හැම ෙව්ලාවකදීම කණ්ණාඩි ගන්න එන්ෙන් එකම කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, ෙම් කණ්ණාඩි ෙබදන ෙකොට යම් කිසි පමිතියක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ඇස් පරීක්ෂා කර බලා ඒ පුද්ගලයාට අවශɕ කරන නියම කණ්ණාඩිය ෙතෝරලා ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඒක දවසකින්, ෙදකකින් කරන වැඩකුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා යම් කිසි මුදලකුත් අය කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක නිකම් ෙදන නිසා අගයක් නැහැ. එක එක රාජɕ ආයතනත් හැම දාම කණ්ණාඩි ෙබදනවා.

මට නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට යාපනෙය් ඉඳන් කිෙලෝමීටර් 10ක් විතර තවත් දුර ගිහිල්ලා කණ්ණාඩි ෙබදන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ අවස්ථා ෙව්දී මා දැක්ක ෙදයක් තිබුණා. අපි කණ්නාඩි ෙබදනවා. ඒවාෙය් කිසි පමිතියකුත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සෑම ෙගදරකම ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ඒ වයසක අය ගාව කණ්ණාඩි තුන, හතරක් තිෙබනවා. ෙමොකද, නිකම් ෙදනවාය කියද්දී ඇවිල්ලා අර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් කිසිම පමිතියක් නැහැ. ඒ නිසා සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය විෙශේෂෙයන්ම කණ්ණාඩි ෙබදද්දී, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඒ කණ්ණාඩි ෙබදද්දී ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි පමිතියක් ඇතුව කටයුතු කරන්න සැලැස්වූෙවොත් ඒක වඩාත් පෙයෝජනවත් වනවාය කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි සුළු මුදලක්, අඩු තරමින් රුපියල් සියයක, ෙදසියයක මුදලක් අය කරලා දුන්ෙනොත් තමයි ඒෙක් වටිනාකමක් එන්ෙන්. ෙමොකද, නිකම් ෙදන ෙකොට ඒෙක් වටිනාකමක් නැතුව යනවා. ඒක අප පසු ගිය කාලෙය් දැක්ක ෙදයක්. ඒ නිසා ෙමොන ආයතනයක් හරි කණ්ණාඩි ෙබදන ෙකොට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආබාධිත අය ගැන විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර තැන්වල ආබාධිතයන්ව එකතු කර ෙගන, ඔවුන්ෙගන් යම් කිසි මුදලක් අය කර ෙගන, සමහර ෙව්ලාවට ආධාර ලබා ෙගන ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම්වා සමහර ෙව්ලාවට හරියට ලියාපදිංචි ෙවලාත් නැහැ. ඒ වා ෙග්ම ඒ දරුවන්ට නියම රැකවරණයක් ලබා ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ආබාධිත දරුවන් ෙවනුෙවන් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් තවත් වැඩිපුර ෙන්වාසිකාගාර හරි ගස්සලා -යම් කිසි මුදලක් අය කරලා හරි- ඒ කටයුතු කරනවා නම් ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩසටහනක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ වා ෙග්ම අද වැඩිහිටියන්ෙග් පශ්නයත් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් වන

අෙපන් අද වැඩිහිටි හුඟක් ෙදෙනකු ඇවිල්ලා ඉල්ලන්ෙන් "අපට වැඩිහිටි නිවාසයක් ෙහොයලා ෙදන්න" කියලායි. ෙමොකද, දරුවන් සලකන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් අද තිෙබනවා. ෙගවල්වල ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුත් නැහැ. ෙමොකද, ෙලොකු ෙගවල් ෙනොෙවයි ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන්. අෙප් දුප්පත් ජනතාවට, මධɕම පාන්තික ජනතාවට ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ඉඩ පමාණයක් තිෙබන නිවසක්. ඉතින් ෙම්ෙක්දී තමුන්ෙග් ෙදමවුපියන් තියා ගන්න බැරි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදවමුපියන් වෙයෝවෘද්ධ වන ෙකොට සමහර ෙව්ලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙක්න්ති යනවා. ඒ වාෙග්ම නියම ෙව්ලාවට කෑම ටික ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් පශ්න මතු වනවා. ඉතින් පවුල්වල පශ්නත් මතු වන නිසා ෙම් වැඩිහිටි නිවාස වැඩිපුර සමාජෙය් ඇති කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභාවලටත් පුළුවන් ෙම් කටයුත්ත කරන්න. ෙම් කටයුත්ත ෙකරුෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම ඒ වැඩිහිටියන්ෙගන් යම් කිසි වැඩකුත්, ඒ කියන්ෙන් සමාජයට ඔබින රාජකාරියකුත් කර ෙගන ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් අපට ලැෙබයි. ඒ ෙයෝජනාව මා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් -විෙශේෂෙයන් අෙප් පෙද්ශෙය් කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් - කථා කරන ෙකොට ඔවුන් මල් වවන එක ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් කරන එකක්. අෙප් පෙද්ශය -ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය- ඒ වාෙග්ම හලාවත පෙද්ශය ගත්තාම, ඒ පෙද්ශවල කාන්තාවන් ඇන්තූරියන් වවන්න, ඒ වා ෙග්ම අෙනකුත් මල් වර්ග වවන්න ෙබොෙහොම කැමැත්තක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ අයට මල් වවන්න දැනුමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියා. විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් අමාතɕාංශ හා සම්බන්ධ ෙවලා විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා මල් වැවීෙම් වැඩ කටයුත්ත කිරීමට ෙම් අයට පුහුණුවක් ලබා දුන්ෙනොත් ඉතාමත් වටිනවා. ඒ වාෙග්ම මල් එකතු කරලා තවත් එක් ෙකෙනකුෙග් මාර්ගෙයන් පිට රට යවන්ෙන් නැතුව ඒ අයට ඒ සමිති මාර්ගෙයන් ඒ මල් ටික පිට රට යවන්න පුළුවන් විධිෙය් කමයක් ඇති කෙළොත් ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් එකක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියාවක් වශෙයන් මල් වැවීම සඳහා අවශɕ කරන පහසුකම් ඉදිරිෙය්දී ලබා දීමට කටයුතු කෙළොත් මම හිතන හැටියට අෙප් පෙද්ශෙය් කාන්තාවන්ට විෙශේෂ වැඩසටහනක් හැටියට මල් වැවීම කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම දැනට ඒ අය කරන කර්මාන්තයට තවත් අත් වැලක් දීලා කටයුතු කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම විෙශේෂෙයන්ම කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.14] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අෙප් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමා කාන්තාවන් සහ මල් ගැන කථා කළාට පස්ෙසේ ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ හිතකින් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විවාදයට සහභාගි වන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්ත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය්ත්, පරිසර අමාතɕාංශෙය්ත්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදයට ගන්නා කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අපි පථමෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද ෙම් අමාතɕාංශ පහ භාරව කටයුතු කරන කැබිනට් ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාම ඉතාම දක්ෂ, ඒ වාෙග්ම කැප වීමක් ඇතිව, වුවමනාෙවන් තමන් භාර අරෙගන තිෙබන විෂයය, ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න ෙබොෙහොම ෙහොඳින්

1267 1268

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

කටයුතු කරන බව. අපි දන්නවා ෙම් අමාතɕාංශ භාරව මෑත ඉතිහාසෙය් සිටියා කටින් බතල සිටු වන ඇමතිවරු. ෙමතුමන්ලා ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි. යමක් කිව්වාම, යමක් අවෙබෝධ කරලා දුන්නාම, ඒ කාර්යය සම්බන්ධෙයන් වුවමනාෙවන් අවධානය ෙයොමු කරලා අවශɕ කරන පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමන්ලා පස් ෙදනාටම, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාටත්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාටත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාටත්, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටත්, පරිසර අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය, කෘතෙව්දීත්වය මුලින්ම පුද කරන්න කැමැතියි.

මෙග් දිස්තික්කයට විෙශේෂෙයන්ම බලපාන, පරිසර අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් මම ඉස්සර ෙවලාම වචනයක් කථා කරන්නට කැමැතියි. අපි දන්නවා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි තවත් දිස්තික්ක ගණනාවකම මැණික් කර්මාන්තය ඉතාම පචලිතව පවතින බව. ෙලෝකෙය් වටිනා මැණික් ෙසොයා ගන්නා පථම රටවල් පහ ඇතුෙළේ අපි ඉන්නවා. එළිසෙබත් රැජිනෙග් ඔටුන්ෙන් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේ මැණික් ගල්ද කියලා ඇහුෙවොත් කියන්ෙන්, රත්නපුෙර් මැණික් ගල් කියලා. ඩයනා කුමාරියෙග් අෙත් තිබිලා නැති ෙවච්ච මුද්දට සවි කරලා තිබුණු මැණික් ගල දීලා තිබුෙණ්ත් රත්නපුෙරන්. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් ෙවොෂින්ටන්වල ස්මිත්ෙසෝනියන් ෙකෞතුකාගාරයට ගියාම එතැනත් වැඩි වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙවන් ෙහොයා ගත්ත මැණික්. ඉතින් ෙමෙහම අගනා සම්පතක් අෙප් පෙද්ශවල තිෙබනවා. ඇත්තටම අෙප් දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා ඒෙකන් ජීවත් වන 50,000කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ඍජුව සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න ෙම් 50,000ට අමතරව වකාකාරෙයන් ෙම් ආශිතව ජීවිකාව කර ගන්නා තවත් ලක්ෂ 4ක, ලක්ෂ 5ක ජනතාවක් අෙප් දිස්තික්කෙය් ජීවත් වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි මැණික් වɕාපාරෙයන් මුදල් හම්බ කරන අය අද ෙබොෙහොම පෙයෝජනවත් විධියට ඒ මුදල් ෙයොදවනවා. ඉතිහාසෙය් ෙත් කර්මාන්තය සීමා ෙවලා තිබුෙණ් එක පැළැන්තියකට වුණත් අද මැණික් කර්මාන්තෙයන් උපයන මුදල්වලින් විශාල ෙත් වතුවල අයිතියක් තිෙබන පිරිසක් අෙප් දිස්තික්කෙය් බිහි ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙම් ආර්ථිකයට දායකත්වය ලබා ෙදන ෙද්වල්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව් සන්ෙතෝෂ වනවා, මැණික් ආනයනය කිරීමට පුද්ගලයකුට ලබා දීලා තිබුණු ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,000ක පමාණෙය් සීමාව ඉවත් කරලා ෙම් අය වැෙයන් ඒක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 50,000 දක්වා වැඩි කරලා තිබීම ගැන. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ෙමොකද, මැණික් කැපීම සහ ඔප දැමීම අද අෙප් රෙට් ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක පවතින නිසා. ඒ තුළින් ෙම් රටට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම පරිසර ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි මම, ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලු කිහිපයක් ගැන. පතල් කර්මාන්තය කර ෙගන ඉන්න පිරිසක් ඉන්නවා. තව පිරිසක් ඉන්නවා මැණික් වɕාපාරිකයන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මැණික් ගල් මිල දී ගැනීම පමණයි කරන්ෙන්. නමුත් බහුතරයක් කරන්ෙන් පතල් කර්මාන්තය. පතලක් කපලා ඒ හරහා ලැෙබන ආදායමෙයන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ජීවත් ෙවනවා. අද පතල් කර්මාන්තය සඳහා අවශɕ කැණීම් බලපතයක් ලබා ගැනීෙම්දී ගැටලු රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මීට කලින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකොට්ඨාස කමයකට අදාළව කියාත්මක නිලධාරි ෙකෙනක් සිටියා. අද කියාත්මක නිලධාරින් හැම ෙකෙනක්ම

පධාන කාර්යාලයට කැඳවා තිෙබනවා. ඒ නිසා බලපතයක් ලබා ගැනීමට අයදුම් පත ගැනීම සඳහාත් අද ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට පාෙද්ශීය පධාන කාර්යාලයට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකොෙලොන්න කියන්ෙන් ඈත පිටිසර ගමක්. ෙකොෙලොන්න පෙද්ශෙය් මැණික් කර්මාන්තය බහුලව ෙකෙරනවා. හැබැයි ඒ අයදුම් පතයක් ගන්නත් ෙකො ෙලොන්ෙන් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් 60ක්, 70ක් ෙගවා ෙගන රත්නපුර කාර්යාලයට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කලින් තිබුණු කියාත්මක නිලධාරි කමය නැවතත් ඇති කරලා ඒ අය හරහා අයදුම් පත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. කියාත්මක නිලධාරින්ට අයදුම් පතය බාර දුන්නායින් පසුව දවස් 5ක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳව ස්ථාන පරීක්ෂාවක් කරලා දවස් 14ක් ඇතුළත විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඊට පසුව තමයි බලපතය ලැෙබන්ෙන්. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි ෙකෙරන්ෙන්. කලින්, අයදුම් පතයත් එක්ක ෙපළපත් සටහනක් ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. දැන් ඒ ෙපළපත් සටහන ෙවනුවට ෙම් ඉඩම්වල මුතුන් මිත්තන්ෙග් කාලෙය් ඔප්පු පවා අයදුම් පතයක් එක්ක ලබා ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. බලපත ගාස්තුව රුපියල් 10,000ක්, 15,000ක් නම් රුපියල් 25,000ක් විතර වියදම් කරන්න ඕනෑ අර ඔප්පු ටික ෙහොයා ගන්න. පතල් කර්මාන්තෙය් ඉන්න සියලු ෙදනාම ධනපතීන් ෙනොෙවයි. ගම්වල ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු තමන්ට කියලා ඉඩම් කැබැල්ලක් තිෙබනවා නම්, ඒ පෙද්ශය මැණික් හම්බ ෙවන පෙද්ශයක් නම් පතල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. ඉතින් එවැනි පසු බිමක් තිෙබන අයට ෙම් තත්ත්වය මහා බරක්. ඒ ෙපළපත් සටහෙන් කිසියම් ෙදෝෂයක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් පරීක්ෂණයක් පවත්වන එක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. අපි ෙම් ගැන අදහස් පකාශ කළාම කියාත්මක නිලධාරින්ෙග් දූෂණ සම්බන්ධෙයන් අපට කරුණු කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති අද ෙම් රෙට් දූෂණය නැති තැනක් නැති බව. ඉහළ ඉඳලා පහළට බැලුවාම හැම තැනකම දූෂණය තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිලධාරින්ෙග් දූෂණය වළක්වන්න නම් ඊට ඉහළින් ඉන්න නිලධාරින් ඒ සඳහා කියාත්මක විය යුතුයි. වග කීමක් දරන උදවිය ඒ අවශɕ වගකීම් භාර අරෙගන ඒ බලපත ලබා දීෙම්දී ඇති ෙවලා තිෙබන අපහසුතා, දුෂ්කරතා මඟ හරවන්න කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. සමහර ෙවලාවට තාත්තාෙගන් පුතාට ඉඩෙම් උරුමය ආපුවාම තාත්තාෙග් විවාහ සහතිකය ඕනෑ ෙවනවා, පුතාෙග් උප්පැන්න සහතිකය ඕනෑ ෙවනවා. ෙම් වාෙග් සහතික ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා ගම්වල ජීවත් වන අහිංසක මිනිසුන්ට හරි ගැටලු. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශවලට නිතරම ගංවතුර එනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙම් සහතික විනාශ ෙවලා තිෙබන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් තිෙබන දුෂ්කරතා මඟ හරවන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලායි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් දවස්වල පරිසරයට හානි වන පරිදි තිෙබන පතල් සඳහා ගහන දඩය ඉතාම වැඩියි. මතට තිත වැඩසටහන තිෙයද්දීත් නීති විෙරෝධී අරක්කු, කසිප්පු සඳහා ගහන දඩය රුපියල් 5,000යි. නමුත් පරිසරයට හානිකරයි කියලා පතලකට දඩය ගහනවා රුපියල් ලක්ෂයක්. කවුරුවත් ෙම් පතල් කර්මාන්තය කරන්ෙන් නිරපරාෙද් මුදල් නාස්ති කරන්න ෙනොෙවයි. ජීවන වෘත්තියක් හැටියටයි පතල් කර්මාන්තය කරන්ෙන්. අර වාෙග් සමාජයට අහිතකර ෙදයකට ගහන දඩයකටත් වඩා විසි ගුණයක් විතර වැඩියි ෙම් දඩය. කරුණාකර, ඒ දඩ ෙවනුවට පථමෙයන්ම නීතිය කියාත්මක කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ field officers ලා, කියාත්මක කිරීෙම් නිලධාරින් ෙයොදවා ඒ අයෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් නීතිය තදින්ම කියාත්මක කරන්න. පරිසරය හානි වන එකත් අපට වළක්වන්න බැහැ. අපට ෙපෙනන්ෙන් නැති

1269 1270

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුද්ගලෙයෝ, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන බලය කියාත්මක කරන සමහර බලය තිෙබන පුද්ගලෙයෝ අතින් පරිසරය හානි වන ෙද්වල් මෙග් දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වුණත් සිදු වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. නීතිය කියාත්මක කරන ෙකොටත් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් පුද්ගලයන් ෙදස බලා එක ෙකොට්ඨාසයකට එක විධියකටත්, ගෙම් පතලක් කර ෙගන අහිංසක විධියට ජීවත් වන අයට තව විධියකටත් සලකනවා. රාජɕ අනුගහය, එෙහම නැත්නම් උසස් අයෙග් අනුගහය නැතුව කාටත් එක විධියට නීතිය කියාත්මක කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ විධියට අවශɕ ෙයෝජනා, එෙහම නැත්නම් අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලනවා. ෙත් කර්මාන්තය හැරුණාම රත්නපුර දිස්තික්ක ෙය් අපට ආදායමක් ෙගෙනන එකම කර්මාන්තය මැණික් කර්මාන්තයයි. ඒ වාෙග්ම මැණික් කර්මාන්තෙය් නියැලුණු ෙකෙනක් ඒෙකන් ඉවත් කරන්න හරිම අමාරුයි. ඒ කර්මාන්තයට දරුෙවක් පුරුදු වන්ෙන් ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ඉඳලායි. ඒ කර්මාන්තය ෙදමව්පිෙයෝ කළා නම් අවුරුදු 16, 17 දරුෙවොත් ඒකට පුරුදු වනවා.

ඊ ළඟට ෙවන්ෙද්සි බලපතය ගනිමු. ෙවන්ෙද්සි බලපතයක් ගැනීමට ෙපලඹවීම අධිකාරිය හරහාම විය යුතු ෙදයක්. රුපියල් 350ට තිබුණු ෙවන්ෙද්සි බලපතය ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා රුපියල් 1,300ක්, 1,400ක් බවට පත් ෙවලා. ඒක තුන් හතර ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. ෙම් ගාස්තු වුණත් පාලනය කළ යුතුයි. ෙම් ෙවන්ෙද්සියක් හරහා එන මුදල්. ෙමොකද ෙම් විධියට සිද්ධ වුෙණොත් ෙවන්ෙද්සියක් වුණත් ෙහොෙරන් කරන තත්ත්වයකට පත් වනවා.

ඒ වාෙග්ම මැණික් අපනයනය කරන අය සම්බන්ධව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අපනයනය සඳහා ෙගන ගිය මැණික් රත්නපුර කාර්යාලයට භාර ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. ෙම් වන විට ඒක එතැනින් ඉවත් කර ඒ බලය ෙකොළඹට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් වɕාපාරිකෙයෝ රුපියල් ලක්ෂ ගණන්, ෙකෝටි ගණන් වටිනා මැණික් ෙකොළඹට ෙගනැවිත් භාර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පෙද්ශවල, මැණික් පිට රට ෙගන යන්ෙන් කවුද, ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩ කරන්ෙන් කවුද කියන එක හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අයෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ඒ කමෙව්දය ගැන තවදුරටත් කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්නය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පරිසර ඇමතිතුමාට - [බාධා කිරීමක්] ආසයි.

உங்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல; எனக்கும் ஆைசதான்! ெகாஞ்சம்

இᾞங்கள்!

මෙග් ෙවලාව ගන්නවා. වැලි පවාහනය කිරීම පිළිබඳව අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා සඳහන් කළ නිසා ඒ ගැන වැඩිපුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා -ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා- සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමන්ලා ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙහොඳින් පවත්වාෙගන යන්න පුදුම උත්සාහයක් ගන්නවා. ඒ ගැන අෙප් පසාදය නැවත වාරයක් ෙයොමු කරන ගමන්ම මා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව කථා කළා. පසු ගිය කාලය තුළ එතුමාට දිගින් දිගටම කරුණු කාරණා කිව්ෙව් ඖෂධ පතිපත්තියත් එක්කම අප දැකපු ෙද්වල් සම්බන්ධවයි. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා කල් ඉකුත් වූ ඖෂධ ෙම් රටට ෙගන ඒම නිසා විශාල නාස්තියක් සිදු වුණා. අන්න ඒ කටයුතු ෙහොඳ පාලනයක් ඇතුව කළ යුතුයි. අප වාෙග් ෙබොෙහොම දුප්පත් රටක මුදල් නාස්ති ෙනොවන විධියට අවශɕ පියවර ගන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින ගමන් රත්නපුර ෙරෝහල ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. රත්නපුර ෙරෝහෙල් ඇඳන් 978ක් තිෙබනවා. රෑ ෙකොයි

ෙවලාෙව් ගියත් කාන්තාෙවෝ එෙහම ඉන්ෙන් බිම. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න උත්සාහ ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් 115,000කට ආසන්න පමාණයක් අභɕන්තර ෙරෝගීන් හැටියට පතිකාර ලබා තිෙබනවා. එතෙකොට ඇඳන් 978ක් පමාණවත් වනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙමතැනදීම ෙහොඳින් පැහැදිලි වනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහාත් අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්න.

අවසාන වශෙයන් කාන්තා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් යමක් ෙනොකිව්ෙවොත් මා හිතන්ෙන් ඒක මෙගන් වන වැරැද්දක් කියායි. අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා අපට ෙබොෙහොම සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා කාන්තාෙවෝ ගැන කථා කරනවා. මැතිවරණ කාලයක් ආපුවාම කාන්තාවන්ට තමයි වැඩිම ෙපොෙරොන්දු ෙදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණ සංෙශෝධනෙය්දී අපට ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෙනක් නැහැ. අඩුම ගණෙන් තීන්දු තීරණ ගන්න, විෙශේෂෙයන්ම සමාජෙය් තිෙබන ගැටලු, පවුෙල් තිෙබන ගැටලු, අප මුහුණ ෙදන පශ්න හැම එකක්ම ෙහොඳින් හඳුනා ගත්ත අය තමයි කාන්තාෙවෝ කියන්ෙන්. අප දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනවාය කියා. අවසාන වශෙයන් ළමා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ළමයි ඉපදුණු ගමන් වැසිකිළි වෙළේ ඉන්නවා; කුණු වෙළේ ඉන්නවා. කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි නීති රීති කියාත්මක කරන්න. ෙම්වා අෙප් සමාජයට ඉතාම අහිතකර ෙද්වල්. අෙප් රට ෙබෞද්ධ රටක්, සමාජශීලී රටක්. එෙහනම් අපට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඇෙහන්න ෙදන්න එපා කියන මට්ටමට ඔබතුමා කාරුණික ෙවලා ඒ නීති රීති කියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 1.29] ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරන ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරපු සියලු ෙදනාට මෙග් ස්තුතිය මා පළමුෙවන්ම පුද කරන්නට ඕනෑ. විනාඩි 15ක පමණ කාලයක දී අපට අවශɕ කරුණු කාරණා සියල්ල ඉදිරිපත් කිරීමට කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මා ඒ සියල්ල සංක්ෂිප්තයක් ෙකොට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ජීවිතය අනිතɕ බවත් එය අනිවාර්යෙයන්ම මරණෙයන් ෙකළවර වීමත් උරුම ෙකොට ෙගන එන්නක්. පූර්ණ ජීව ආයු අෙප්ක්ෂාව බුක්ති ෙනොවිඳ අහඹු ෙලස මිය යාම ෙබොෙහෝ විට සිදු වන ෙදයක්. ෙමයට ෙලඩ ෙරෝග හා හදිසි අනතුරු බලපානවා. මිනිස් ශිෂ්ටාචාරෙය් ආරම්භෙය් පටන්ම අහඹු ෙලස ජීවිතෙය් අතර මැද මිය යාමට එෙරහිව සටන් කර තිෙබනවා. එම කම විධි අප ෛවදɕ කම ආදී ෙලස නම් කරනවා. ඉපැරණි ගංගා නිම්න ශිෂ්ටාචාර සෑම එකකම පාෙහේ ෙමෙසේ පැවති ෛවදɕ කම හා ෙසෞඛɕ විධි පිළිබඳව ෙතොරතුරු හමු වනවා. ඉන්දු නිම්න ශිෂ්ටාචාරෙය් පැවති ෛවදɕ කමය හඳුන්වන්ෙන් ආයුර්ෙව්දය නමින්. ආයුර්ෙව්දය යනු ආයුෂ පිළිබඳ දැනුමයි; ආයුෂ පිළිබඳ විදɕාවයි; ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් මාර්ගයයි; දිගු කල් පවත්නා සාර්ථක ජීවිතයකට අවශɕ මඟ ෙපන්වීමයි. යම් ෛවදɕවරෙයක් ශරීරය මුළුමනින්ම දකින්ෙන්ද ෙහෙතම ෙලෝකයටම සුව ෙසත සදන ආයුර්ෙව්දය සම්පූර්ණෙයන් දකින්ෙන් ෙවයි යනුෙවන් ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව "චරක සංහිතාව" කියනවා.

1271 1272

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2010 ෙදසැම්බර් 06

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச்சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ආයුර්ෙව්දය බිහි වීම පිළිබඳව විවිධ මත තිෙබනවා. දන්වන්තරි කියන මහා ආයුර්ෙව්ද ඉසිවරයාට අනුව සියල්ල මැවූ මහා බහ්මයාෙග් නිර්මාණයක් ආයුර්ෙව්දය කියන්ෙන්. මහා බහ්මයා ආයුර්ෙව්දය පජාපතිට ඉගැන්වුවා. පජාපති ෙමය ෙදවියන්ෙග් ෙදවි වූ ඉන්දට ඉගැන්වූවා. ඉන්දෙගන් ෙම් දන්වන්තරි මහා ඉසිවර ඉෙගන ගත්තා. ෙම් අතර මිනිසුන් ශාරීරික, මානසික හා ස්වාභාවික ෙලඩ ෙරෝග ෙමන්ම හදිසි අන්තරාවලින්ද පීඩා විඳිනු දුටු සුශැත ඇතුළු මුනිවරු දන්වන්තරි ෙවත ෙගොස් ජනතා සුව ෙසත සැලසීම සඳහා ෛවදɕ ශාස්තය උගන්වන ෙලස ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව දන්වන්තරි විසින් බරණැස ෛවදɕ පීඨයක් පිහිටුවා ෙගෝලයින්ට ඉගැන්වූවා. පසුව ෙමය තක්ෂිලාවට ෙගන ගිය බව කියැ ෙවනවා. ශාරීරික, මානසික ෙසෞඛɕ, ශලɕකර්ම, චිකිත්සක කම, සූතිකර්ම, වɕවච්ෙඡ්දය, ශලɕ උපකරණ, ෛවදɕවරයාෙග් සුදුසුකම් ආදී සෑම අංශයක් ගැනම ඉගැන් වූ බව සූශැත සංහිතාෙව් කියැ ෙවනවා. ෙම් අනුව ආයුර්ෙව්දය ශිෂ්ටාචාරෙය් ආරම්භෙය් පටන්ම ඇති වු ෙදයක් බව ෙපොදු පිළිගැනීමයි. ආයුර්ෙව්දය ඉන්දියාෙව් බිහි වී ලංකාවට සංකමණය වූවක් බව වංශ කථා සාහිතɕෙයන් ෙපෙනනවා. නමුත් පාග් ඉතිහාසයට ෙපර ද ලංකාෙව් පැවැති බවත්, පාග් ෙඵතිහාසික යුගෙය් අගස්ති, පුලස්ති, රාවනා ආදී පුරාවෘත්තවලින් පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රාම රාවනා යුද්ධය, රිටිගල කන්ද, ෙදොළුකන්ද, රූමස්සල කන්ද ආදී පුරාවෘත්ත ද ආයුර්ෙව්දයට සම්බන්ධයි. ලංකාෙව් ෙමය "ආයුර්ෙව්දය" නමින් ෙනොව "ෙහළ ෙවදකම" ෙලස හැඳින්වූ බව සමහර වංශ කථාවල කියැෙවනවා. ෙනොමිලෙය් පතිකාර කළ ෙහළ ෙවද හල් තිබූ බව පාහියන් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. බුද්ධදාස රජ යුගය ෙහළ ෙවදකෙම් පශස්ත යුගයයි. ෙහළ ෙවද ගන්ථ හා ෙහළ ෙවදකම පිරිෙවන්වල විෂයයක් ෙලස ඉගැන්වූ බවත් කියැෙවනවා. ෙබොෙහෝ භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ෙවදැදුරන් ෙලස පසිද්ධව සිටි බවත් ෙපෙනනවා. ෙමෙසේ පැවැති ෙහළ ෙවදකම අධිරාජɕවාදී ආකමණත් සමඟ පරිහානියට පත් වුණා. ගම්වල බලයක් තිබූ භික්ෂුව ෙසේම, ෙවදවරුද ෙබලහීන කිරීමට අධිරාජɕවාදීන් උපකම ෙයදුවා. මිෂනාරි පාසල් මඟින් බටහිර ෛවදɕ කම පචලිත කළා ෙසේම, එංගලන්තෙයන් උපාධි පිරිනැමීම එය තවත් වර්ධනය කළා.

නිදහසින් පසු ෙහළ ෙවදකම ගැන අවධානය ෙයොමු වූෙව් බණ්ඩාරනායක යුගෙය්යි. එම යුගෙය් පංච මහා බලෙව්ගවලින් එකක් ෙවදවරු. ඊට පසු නැවත ෙහළ ෙවදකමට දැඩි අවධානය ෙයොමු වී ඇත්ෙත් වත්මන් ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලනය යටෙත්යි.

මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙන් ඉදිරි දැක්ෙම් නිෙරෝගි මනසක්, නිෙරෝගි ශරීරයක්, නිෙරෝගි ජනතාවක් තුළින් සකිය හා බල සම්පන්න ජනතාවක් නිර්මාණය කිරීමට ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවිතයක් හා ෙසෞඛɕ සම්පන්න නිවසක් අවශɕයි. එය ෙගොඩ නැඟීමට අවශɕම ෙදය ෙහළ ෙවදකමයි. ශී ලංකාෙව් කාලගුණික, ෙද්ශ ගුණික සාධකයන්ටත්, ඉන්ද ආර්ය මානව වර්ගයක් වන ශී ලාංකිකයන්ෙග් ශාරීරික පැවැත්මටත් ෙයෝගɕම ෛවදɕ කමය ෙහළ ෙවදකමයි. ෙමම පාරම්පරික ෙහළ ෙවදකම මහින්ද චින්තනය පදනම් කර ෙගන නව තාක්ෂණය ඔස්ෙසේ ජීවිතයට බද්ධ ෙකොට නඟා සිටුවීම හා ෙගෝලීය තත්ත්වයට ඔසවා තැබීම අෙප් අමාතɕාංශෙය් වග කීමයි.

ෙහළ ෙව දකෙම් සංවර්ධනය වඩාත් ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා 1980.12.14 දින සිට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිහිටු වනු ලැබුවා. 1994 සිට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය කැබිනට් අමාතɕාංශයක් බවට පත් ෙකොට එහි අරමුණු වඩාත් සඵල කර ගැනීමට මහත් බලයක් ලබා දුන්නා. "ෙද්ශීය ෛවදɕ කම මඟින් ෙද්ශෙය් සමාජ ආර්ථිකයට දායක විය හැකි නිෙරෝගි ෙසෞඛɕ සම්පන්න සමෘද්ධිමත් ජාතියක්" යන්න ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිහිටු වීෙම් දැක්ම වුණා. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයන්හි වෘත්තිය විශිෂ්ටතා උපෙයෝගි කර ගනිමින් ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් ආර්ථික, සමාජයීය, කායික, මානසික ෙමන්ම ආධɕාත්මික යහ පැවැත්මට දායක වීෙමන් උසස් ජීවන තත්ත්වයක් ලබා දීමත්, ඒ තුළින් ෙද්ශය සමෘද්ධිමත් ෙද්ශයක් බවට පත් කිරීමත් අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහවර වුණා. ෙමම දැක්ම හා අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට ආයතන 270ක් පවතිනවා. ආයු ර්ෙව්ද ෙරෝහල් 62ක් හා මධɕම ෙබෙහත් ශාලා 208ක් ලංකාව පුරා වɕාප්තව තිෙබනවා. වසරකට මිලියන 3කට ආසන්න ජනතාවකට පතිකාර ලබා ෙදනවා. වසරකට ෙරෝගීන් 25,000කට ෙන්වාසික පතිකාර ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් ශාලා 230න් ද පතිකාර ලබා ෙදනවා. රජෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු 1,424ක් පමණ ෙදෙනකුට අමතරව දිවයිෙන් ලියාපදිංචි ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් 20,000කෙග් පමණ දායකත්වය ලැෙබනවා. මිලියන 19.7ක් වූ රෙට් මුළු ජන සංඛɕාෙවන් සියයට 11ක් පමණ ෙරෝගීන් ෙමම ෙහළ ෙවදකෙම් පතිකාර ලබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ කම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාව, අධɕාපන හා ආෙරෝගɕශාලා මණ්ඩලය, ඔසු උයන්, ආයු ර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ කාරක සභාව, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් හා මධɕම ෙබෙහත් ශාලා යන ආයතන පද්ධතියකින් ද, ඒවාෙයහි කාර්ය මණ්ඩලයකින් ද ෙමම අමාතɕාංශය යුක්ත ෙවනවා. එම අරමුණ ඉටු කිරීමට දායක වීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ෙමම වැඩසටහන් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා කලින් සිටි ගරු අමාතɕවරුන් වන අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා, තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා, පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා ගත් කියා මාර්ග මහත් ෙසේ අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මාෙග් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ලබා ෙදන සහෙයෝගය හා එතුමා තුළ ඇති කැපවීම නිම්හිම් නැති සෙහෝදරත්වෙයන් යුතුව මම සිහිපත් කරනවා. අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් දායකත්වය හා කැපවීම ගැන මහින්ද චින්න ඉදිරි දැක්ම පදනම් කර ගනිමින් පමුඛතාගත අංශයන් හඳුනා ගනිමින් ඒ ඔස්ෙසේ ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යාමට ෙම් ගරු සභාෙව් සහාය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ෙහළ ෙවදකෙම් කාර්ය භාරය වී ඇත්ෙත් ෙරෝග ලක්ෂණවලට පතිකාර කිරීම ෙනොව, ෙරෝගවලට බලපාන ෙහේතු ෙසොයා ඒවා නිෙෂේධ කිරීමයි. ෙහළ ෙවදකම පතිකාර කමයක්ම ෙනොව එයින් ඔබ්බට ගිය සමාජ ආර්ථික හා ආධɕාත්මික ජීවන දර්ශනයකිනුත්

1273 1274

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමන්විත වූවක් ෙලස මම දකිනවා. ෙද්ශයක අභිමානය වන්ෙන් නිෙරෝගී ජනතාවක්. ශාරීරික හා මානසික සුවය, පුද්ගල යහ පැවැත්මට හා සමාජ සුරක්ෂිතභාවයට අවශɕ පාථමික සාධකයක්.

මහින්ද චින්තන දර්ශනය පදනම් වූ පාරිසරික හා ෙසෞඛɕ ඉලක්කයන් සමඟ බැඳී පවත්නා ෙහළ ෙවදකමට ජගත් පජාවෙග්ත්, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය්ත් ජගත් විදɕාර්ථීන්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙලොව ලාභදායීම ෙවෙළඳාමක් වන ඖෂධ ජාවාරමට බටහිර ෛවදɕ විදɕාව ෙගොදුරක් වී හමාරයි. ලාභය -සුපිරි ලාභය- පදනම් කර ගත් ඔවුන්ෙග් ආර්ථික දර්ශනෙයන් ෙහම්බත් වූ සමාජයන්හි අවධානය ආයුර්ෙව්දයට හා ෙහළ ෙවදකමට ෙයොමු ෙවමින් පවතිනවා. ෙමය ස්වභාව ධර්මය හා රඳා පවතින ෙදයක් නිසා යුගයට ගැළෙපන ජාතɕන්තර පමිතීන්ට ෙයෝගɕ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යාම තුළින් ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් ෙද්ශයක් වීම ජාතිෙය්ම අරමුණක් හැටියට මම දකිනවා.

පහත අංග පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පචලිත කිරීමට හා ෙසෞඛɕ පද්ධතිය තුළ වගකීම් සහිත ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීමට ආයුර්ෙව්ද පතිපත්ති නීති හා ෙරගුලාසි සම්පාදනය කිරීම. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට ජාතික හා ජාතɕන්තර වශෙයන් ඇති නැඹුරුව උපරිම වශෙයන් පෙයෝජන ගැනීමට හැකි වන ෙලස, ජාතික වශෙයන් ඇති ෙභෞතික හා මානව සම්පත් පශස්ථ වශෙයන් ෙයොදා ගැනීමට හැකි ෙලස නව ෙරගුලාසි පිළිබඳව සලකා බැලීම කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ වගාව පචලිත කිරීම හා සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ඖෂධ සංවර්ධන මණ්ඩලයක් ෙහෝ අධිකාරියක් පිහිටු වීමට මම අෙප්ක්ෂා කරනවා. අෙප් රට ශාක විවිධත්වෙයන් ෙලොව අගගණɕ වූ ඝර්ම කලාපීය රටක්. ෙරොබට් ෙනොක්ස් ෙමරට හැඳින්වුෙව් ඖෂධාගාරයක් ෙලසයි. එතරම්ම ඖෂධ පැළෑටි තුරු ලතාවලින් ගහණ රටක්. නමුත් අද අෙප් රෙට් ඉතාම සුලභ ඖෂධ පවා වඳ වී ෙගන යනවා. කෘෂි රසායන භාවිතය නිසා සියලුම ඖෂධ පැළෑටි අනතුරට ලක් ෙවලා. ඉතාම සුලභ කලාඳුරු අල පවා අද හිඟ ෙදයක්. ෙම් නිසා විශාල මුදලක් ෙගවා ඖෂධ පිට රටින් ෙගන්වනවා. ඒ නිසායි ඖෂධ වගාව කඩිනම් හා ඉලක්ක ගතව කිරීමට ආයතනයක් අවශɕ වන්ෙන්. පවත්නා ඔසු උයන් සංරක්ෂණය කිරීම වාෙග්ම, පාසල් හා ආගමික ස්ථාන පදනම් කර ෙගන ඔසු උයන් ඇරඹීම ද සුදුසු යයි මමත් කල්පනා කරනවා. ඖෂධ පිළිබඳ දැනුම පචලිත කිරීම හා ඒ තුළින් වගාවට ෙපලඹ වීම ෙමම ආයතන සතු වග කීමක් වනවා.

ෙද්ශීය ෙවදකම ෙපෝෂණය වී ඇති ආයුර්ෙව්ද, සිද්ධ, යුනානි ෛවදɕ කම සංවර්ධනය කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වසර දහස් ගණනක ෙපෞඪ ඉතිහාසයකට හිමිකම් කියන ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය උතුරු ඉන්දීය ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයත්, දකුණු ඉන්දීය සිද්ධ ෛවදɕ කමයත්, අරාබි යුනානි ෛවදɕ කමයත් තුළින් ෙපෝෂණය වූවකි. ෙමම ෛවදɕ කම සංවර්ධනය සඳහා වැඩසටහන් රාශියක් අමාතɕාංශය විසින් දියත් කර ඇත.

ෙහළ ෙවද ෙගදර ගැන බලමු. දැනට ෙහළ ෙවද ෙගවල් 28ක වැඩ නිම කර ඇති අතර, නුදුරු අනාගතෙයදී තවත් ෙහළ ෙවද ෙගවල් 12ක් ජනතා අයිතියට පත් කිරීමට සකස් කර තිෙබනවා. ශික්ෂණ ෙරෝහල් ගැන බලන්න. ෙබොරැල්ල, ගම්පහ, කයිතඩි යන ශික්ෂණ ෙරෝහල්වල වැඩිදියුණුව සඳහා පියවර රාශියක් ෙගන තිෙබනවා. ෙබොරැල්ල පළමු අදියෙර් වැඩ අවසන් කර ජනතා ෙසේවයට ෙයොදවා ඇති අතර, ෙදවන අදියෙර් කටයුතු ඉක්මනින් ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගම්පහ විකමාරච්චි ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා අවශɕ

මූලික කටයුතු දැනට නිම කර ඇති අතර, ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ එම ෙරෝහල උසස් තත්ත්වයකට ෙගන ඒමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. යාපනය කයිතඩි ෙරෝහෙල් අවශɕ අලුත්වැඩියාවන් සමඟ වැඩිදියුණු කිරීම් රාශියක් නිම කර ඇති අතර, එම ෙරෝහල ද තවදුරටත් දියුණු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල් ගැන බලන්න. නාවින්න පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල, හම්බන්ෙතොට, මඩකලපුව, අම්පාර, තිකුණාමලය ෙරෝහල්වල ද වැඩිදියුණු කිරීම් ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කිරීමට අෙප් අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙද්ශීය පාරම්පරික දැනුම සුරක්ෂිත කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම හා බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ පාරම්පරික ෛවදɕ කම සඳහා අයිතිය ලබා ගැනීම පහසු කළ හැකි වන පරිදි ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ අධිකාරියක් ෙහෝ බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ මණ්ඩලයක් පිහිටු වීම හා ජාන තාක්ෂණ රසායනාගාරයක් පිහිටු වීමට සැලසුම් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් රට ඖෂධ භාණ්ඩාගාරයක් බව මම මුලින් කිව්වා. ෙමම ඖෂධ සඳහා බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ අයිතිය, ෙප්ටන්ට් බලපත ලබා ගන්ෙන් බටහිර ධනවාදී රටවල ඖෂධ ජාවාරම්කරුවන්. උදාහරණයක් ෙලස ෙගොරකා ශාකෙය් ඵලදාෙවන් ස්ථුල බව අඩු කිරීෙම් ෙබෙහතක් නිපදවා ඔවුන් අයිතිය ලබා ෙගන ඇති බව පකාශ වනවා. අපි ඇඹුල් බව ඇති කරන්නට වɕාංජනයන්ට ෙගොරකා දමා සූප්පු කර විසි කරනවා.

මස්බැද්ද ශාකය දියවැඩියාවට පතɕක්ෂ ඖෂධයක් බව කියැෙවනවා. එහි ෙප්ටන්ට් බල පතය බටහිර ඖෂධ ජාවාරම්කරුවන් ලබා ෙගන ඇති බව පවසනවා.

දැනට දශක 3කට පමණ ෙපර කහ ශාකෙය් ඖෂධීය රසායනය සඳහා අයිතිය ලබා ගැනීමට ඇෙමරිකානු සමාගමක් දරන ලද උත්සාහෙය්දී ඉන්දියාව තද බල ෙලස විරුද්ධ වුණා. ඉන්දියාෙව් කියා මාර්ගයට සහාය පළ ෙකොට ෙපත්සම් අත්සන් කරන්නට ඒ දවස්වල අෙප් රටටත් සිදු වුණා. ඒ නිසා එහි පතිඵලයක් හැටියට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ඒ අයිතිය ඉන්දියාවට ලබා දුන්නා.

ෙද්ශීය වී වර්ගවල ජාන රාශියක් බටහිර සමාගම් සතුව පවතිනවා. අප රටට ආෙව්ණික වූ ඖෂධ පැළෑටිවලට පවා අද ගැටලු මතු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් නිසා අෙප් අයිතිය තහවුරු කරන, එය ජාවාරම්කරුවන් අතට පත් ෙනොවන පිළිෙවළක් ඇති කිරීමට අවශɕයි. ඒකයි ඉහත ෙයෝජනාව ෙගන ආෙව්.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ඖෂධ පැළෑටිවල රසායනික ගුණය තහවුරු කිරීම අවශɕයයි. ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් විවිධ මත පවතිනවා. ෙපොල් ෙතල් ඉතාම අගුණයි කියා මතයක් පසු ගිය කාලෙය් පළ වුණා. එය බහු ජාතික සමාගම්වල වුවමනාවක්. ඒ නිසා ෙපොල් ෙතල් පාවිච්චිය ඉතාම අඩු වුණා. ෙමවැනි මතයන් ෙගෙනන්ෙන් ඖෂධ ජාවාරම්කරුවන් වූ බහු ජාතික සමාගම්. ඖෂධ රසායනාගාරයකින් ෙමම දුර්මතය නිෙෂේධ ෙකොට විදɕාත්මක මතය ජනතාවට පකාශ කරන්නට පුළුවන්. එවිටයි සැබෑ ෙලසම ඖෂධ පැළෑටිවල අගය ජනතාවට අවෙබෝධ වන්ෙන්. ඖෂධ පැළෑටි සංරක්ෂණයටත් එය ෙහේතු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් විෙශේෂඥභාවය ජාතික තලයට ඔසවා තැබීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම අවශɕයි. අෙප් පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් අතර සර්ප ෙවද මහත්වරුන්, හන්දි ෙවද මහත්වරුන්, ඇස් ෙවද මහත්වරුන්, සර්වාංග ෙවද මහත්වරුන් ආදි යම් යම් විෂයයන්ට පවීණ වූ අය ඉන්නවා. ඔවුන් දහස් ගණනක් ෙලඩුන් සුවපත් කරනවා. අතිශය පවීණතාවකින් යුතුව ෙසේවෙය් ෙයෙදන එම ෛවදɕ මහත්වරුන්ෙග් අනුපාප්තිකයන්ට එම ෙවදකම ගුණාත්මකව පවත්වා ෙගන යෑම අපහසු වනවා. එම ෙවදකම එතැනින්ම අභාවයට පත් වනවා. ෙහොරිවිල ෙවද මහතාෙගන් පසුව

1275 1276

[ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

එම ෙවදකෙම් යම් අඩුවක් ෙපෙනන්නට තිබීම උදාහරණයක්. ෙම් තත්ත්වය අපෙග් දැඩි අවධානයට භාජනය විය යුතු කාරණයක්. එවැනි ෛවදɕ ෙසේවයන් හා එම විෙශේෂඥභාවය අභාවයට යා ෙනොදී එය ජාතික තලයට ගැනීම සහ පශස්තතම ෛවදɕ ෙසේවයක් ඇති කිරීම සඳහා අෙප් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය, පජා ෙසෞඛɕ ෙසේවය. ෙරෝගයක් වැළඳුණු විට පතිකාර කිරීමට වඩා වැදගත් වන්ෙන් ෙරෝග වළක්වා ලීමට කටයුතු කිරීමයි. ඒ සඳහා පජා ෛවදɕ ෙසේවාවක් ආරම්භ කර ඇති අතර, ඊට පජා ෛවදɕ නිලධාරින්, පජා ෛවදɕ සහකරුවන් බඳවා ෙගන පජා ෙසෞඛɕ වැඩසටහන් දිවයින පුරා කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එය දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

පාසල් ළමුන්, තරුණයන්, මව්වරුන් ආදි සමාජෙය් විවිධ ස්තර සඳහා ආයුර්ෙව්ද චර්යා රටා හඳුන්වා දීමටත්, ස්ථාපිත කිරීමටත් පියවර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමය ආයුර්ෙව්ද පජා ෙසෞඛɕ අධɕාපන ෙසේවයක් ෙලස කියාත්මක කිරීමට අධිෂ්ඨාන ෙකොට ෙගන තිෙබනවා.

ජාතික ආහාර ෙව්ලක් හඳුන්වා දීම අද අතɕවශɕ ෛවදɕ කාර්යයක් වී තිෙබනවා. අෙප් රට supermarketsවලින් කඩ ෙචෝරු කන ජාතියක් සහිත රටක් බවට පත් ෙවලා ඇති බව කියන්ෙන් කනගාටුෙවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වන දියවැඩියාව, හෘදයාබාධ, වකුගඩු ආසාදන, පිළිකා ආදි ෙරෝගවලට පමුඛ ෙහේතුවක් වී ඇත්ෙත් ආහාර රටාවයි. ෙම් නිසා ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජාතික ආහාර ෙව්ලක් හඳුන්වා දීම ඉතා කඩිනමින් සිදු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේම ෙසෞඛɕ සම්පන්න ගෘහයක්, ගෘහ උපකරණ, ගෘහස්ථ පැළෑටි පිළිබඳ නිර්ණායක සකසා ෙසෞඛɕ අධɕාපන කියාවලිය තව දුරටත් වɕාප්ත කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආයුර්ෙව්දය තුළින් සංචාරක වɕාපාරය ශක්තිමත් කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ස්වභාව ධර්මය හා පරිසරය පදනම් කර ගත් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයන් සංචාරකයන්ෙග් අගය කිරීමට ලක් ෙවලා. ඔවුන් ෙබොෙහෝ විට ආයුර්ෙව්ද පතිකාර කමයන් අනුගමනයට ෙපලඹිලා. කෂාය, කල්ක, ගුලි, පත්තු ආදි පතිකාර කමයන්ට දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. ෙමය සංචාරක වɕාපාරයට පබල ශක්තියක්. ෙම් යටෙත් සංචාරක ෙහෝටල්වල පවත්වා ෙගන යනු ලබන ආයුර්ෙව්ද ෙසේවා සපයන ආයතන විධිමත් කර ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම එමඟින් ගුණාත්මක ෙසේවාවක් සැපයීමට අපි කටයුතු කරනවා. සංචාරකයන් සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ෙසේවා සපයන ආයතන වැඩිදියුණු කිරීමටත් අවශɕ පියවර ගැනීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සම්බාහන ආයතන, රූප ලාවණɕ ආයතන ආයුර්ෙව්දයට සම්බන්ධ කර ආයුර්ෙව්ද පුහුණු ශමිකයන් ෙයදවීමට කටයුතු කර රැකියා අවස්ථා සුලභ කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය, ආයුර්ෙව්දය සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හඳුන්වා දීමයි. වර්තමාන ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් සමඟ ෙමම ෛවදɕ කමයද සම්බන්ධ කර

ගැනීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනෙය් සහාය ඇතිව ෙම් සඳහා දැනටමත් වɕාපෘති සකසා ඇති අතර ඉදිරිෙය්දී "ඊ-ආයුර්ෙව්ද" ෙසේවාවක් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. බටහිර ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ICD codes හා සමාන ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට අදාළ ෙක්තක වර්ගීකරණයක් නුදුරු අනාගතෙය්දී එළි දක්වන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු ඇමතිතුමා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) අපට තව විනාඩියක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම, ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් නිෂ්පාදන වර්ධනය කිරීමට පියවර ගැනීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් පාෙද්ශීය වශෙයන්ද, සමහරු ජාතික වශෙයන්ද ඉතාම පචලිත ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදන හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒවාට ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉල්ලුමකුත් පවතිනවා. ෙමම නිෂ්පාදන ඉහළ ගුණාත්මකභාවයකින් යුතුව වර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ සහාය ඔවුනට ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නව නිෂ්පාදන සඳහා පර්ෙය්ෂණ කිරීමට අවශɕ පහසුකම් සහ නිෂ්පාදන ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන යාමට අවශɕ දිරි ගැන්වීම් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ට තම කාර්යය සඳහා පමිතියක් ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචි ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු 20,000ක් පමණ ඉන්නවා. ලියා පදිංචි ෙනොවූ ෛවදɕවරු රාශියක් ඉන්නවා. ඔවුන් තමන්ෙග් හැකියාව හා විෂය දැනුම මට්ටමින් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යනවා. ඔවුන් විවිධ විෂයයන්ට පවීණත්වයක් ෙපන්වනවා. ඔවුන් පාරම්පරිකව උරුම වූ ෛවදɕ කම පදනම් කර ෙගන ෙසේවා සපයන අතර නව තාක්ෂණය ඔස්ෙසේ ඒවා නවීකරණය කර ගැනීමට කමෙව්දයකුත් ඔවුන්ට නැහැ. ෙම් නිසා යම් කිසි පමිතියකට ෙතෝරා ගත් ෛවදɕවරුනට ඩිප්ෙලෝමා වැනි සහතිකයක් ලබා දීමට අවශɕ අධɕාපන පාඨමාලාවක් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලය පදනම් කර ෙගන සකස් කිරීම සුදුසු යයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් පතිලාභ උසස් පමිතියකින් ලබා දීම, සැමට පහසු වන පරිදි සමාන ෙසේවාවක් සැපයීම හා පවත්වා ෙගන යාම, දුර්ලභ සම්පත් ඉතාම පශස්ත මට්ටමකින් ෙයද වීම යනාදී සුවිෙශේෂී කරුණු පදනම් කර ගනිමින් යුගයට ගැළෙපන ජාතɕන්තර ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යාම අපෙග් පරමාර්ථය වී තිෙබනවා.

අධිරාජɕවාදි යටත් විජිත ආධිපතɕය විසින් ෙලොව පුරා වɕාප්ත කළ බටහිර ෛවදɕ කමයට විකල්ප වූ ෛවදɕ කමයන් ෙකෙරහි අද ෙලෝකෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවමින් පවතිනවා. පතිකාර හා ෙරෝග වළක්වා ගැනීෙම් ස්වාභාවික කම පිළිබඳ අධɕයනෙය්දී ෙපර දිග ෛවදɕ කමය වූ ආයුර්ෙව්දයට ෙලෝකෙය් අවධානය දැඩි ෙසේ ෙයොමු ෙවමින් පවතිනවා. වසර දහස් ගණනක් පරම්පරා ඔස්ෙසේ වැඩිදියුණු වී සුරැකුණු ආසියාෙව් ආශ්චර්ෙය් ලකුණ ෙහළ ෙවදකම යයි ෙලොව පුරා කියවීමට දරන උත්සාහයට සැමෙග් සහාය ලැෙබනවා. ඔබතුමා මට විනාඩියක් වැඩිෙයන් ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

1277 1278

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.49]

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සම්බන්ධව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පථමෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කරණා කිහිපයක් ගැන එතුමා ෙහොඳ පකාශයක් කළ බව. මා හිතන හැටියට එතුමා පුදුම උත්සාහයක් දරන්ෙන් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්නයි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට මා එෙහම කියන්ෙන් එතුමාෙග් කැප වීම පසු ගිය කාල ය තුළදී අපි දැක්ක නිසායි. ඒ තුළින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන පශ්න 2011 වර්ෂෙය්දී අපට සෑෙහන දුරට විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ශුභවාදි අදහස් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, විපක්ෂෙයන් යම් විෙව්චනාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් කළත් එතුමා විපක්ෂයට ෙචෝදනා එල්ල කෙළේ නැහැයි කියලා. මට මතකයි, පසු ගිය දිනකදී කීඩාංගණයක් ගැන පශ්නයක් මා අහන ෙකොට එක්තරා ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා දුන්නු පිළිතුර. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්ෙව්, "ෙම්ක අපට අයිති නැහැ. ෙම්ක පළාත් සභාවට අයිතියි." කියලායි. ඒ අදාළ ඇමතිවරයා එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ර ෙට් විෂය භාර ඇමතිවරයා ඉන්න ෙකොට ඒ ඇමතිවරයාට එෙහම කථා කරන්න බැහැ. පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයා කැඳවන්න පුළුවන්; පශ්න ගැන කථා කරන්න පුළුවන්; වැරැදි මඟකට යනවා නම් නිවැරැදි මඟකට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. නමුත් එදා එවැනි උත්තරයක් තමයි අදාළ ඇමතිවරයා පකාශ කෙළේ. නමුත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාව මා ඉතාමත් අගය කරනවා. එතුමාට තිෙබන බලතල පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන්ටත් භාර දීලා තිෙබනවා; විමධɕගත කරලා තිෙබනවා. එතුමා ඒ බලතල විමධɕගත කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ ෙසේවය හරියාකාරව කරන්නයි. ඇමතිවරු දක්ෂ ෙලස වැඩ කරනවා නම් එතුමන්ලා අගය කරන්න ඕනෑ.

එතුමාට දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. එතුමා ෙහොඳ අත් දැකීම් තිෙබන, පළාත් සභාෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක්. 2011 වර්ෂය තුළදී වැඩ කරන්න එතුමා ඇමතිවරයාට ෙලොකු හයියක් ෙදනවා. එතුමාට අත් දැකීම් තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් ඒ විෂයය භාරව කටයුතු කරපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාට හිතන්න වනවා, දිස්තික්කවල තිෙබන මහ ෙරෝහල් පළාත් සභාව තුළින් නඩත්තු කරන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, මධɕම පළාත් සභාවට ෙසෞඛɕය සඳහා ලැබිලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 247යි. මා ළඟ තිෙබන ෙතොරතුරු අනුවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් මිලියන 247න් මධɕම පළාත තුළ දිස්තික්ක තුනක ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු සභාපතිතුමනි, මාතෙල් දිස්තික් මහ ෙරෝහල ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙරෝහෙල් දැඩි සත්කාර ඒකකයට මිලියන 350ක් වැය කර තිෙබනවා. ඒක විශාල මුදලක්. දැන් අවුරුදු තුනක් ෙවනවා, තවම ඒක විවෘත කරලාත් නැහැ. හැබැයි මට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහට අනිද්දා ෙම්ක විවෘත කරන්න යනවාය කියලා. ෙකොෙහොමද ෙම්ක විවෘත කරන්ෙන්? කිසිම උපකරණයක් නැතිව තමයි ෙම්ක විවෘත කරන්න යන්ෙන් කියලා

අපිට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ඒ උපකරණවලටත් මිලියන 200ක් විතර යනවා. ෙම් උපකරණ ඇණවුම් කරලා තිෙබන බව කියනවා. හැබැයි ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල සම්පූර්ණ කරන්ෙන් නැතිව ෙම්ක විවෘත කරන්න පළාත් සභාවට ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද අපි ෙමච්චර මුදලක් -මිලියන 350ක්- වැය කරන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ඒක සම්පූර්ණ විය යුතුයි; ෙම් දැඩි සත්කාර ඒකකය සම්පූර්ණ විය යුතුයි. ඉන් පස්ෙසේ තමයි ඒක විවෘත කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ උපකරණත් සම්පූර්ණ කළාට පසුව ෙමය විවෘත කර ෙදන්නය කියලා.

ඒ වාෙග්ම දඹුල්ල ෙරෝහෙල්ත් දැඩි සත්කාර ඒකකයක් තිෙබනවා. දඹුල්ෙල්ත් ෙම් වාෙග් ගැටලුවක් තිෙබනවා. අද දඹුල්ල ෙරෝහෙල් තිෙබන දැඩි සත්කාර ඒකකය කියාත්මක කරන්න නම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු හත් ෙදෙනක් අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ඒ දැඩි සත්කාර ඒකකය කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැනත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, දඹුල්ල ෙරෝහෙල් දැඩි සත්කාර ඒකකයටත් විශාල මුදලක් වැය කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළත් ඒ ඇස්තෙම්න්තු දිහා බැලුෙවොත් එෙහම, ඒ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ලැෙබයිද කියලා සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම් වන ෙකොට පිරිවැටුම් බදු සියයට 45කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පධාන ඇමතිවරු ෙම් බව කියනවා. සියයට 45ක පිරිවැටුම් බදු අඩු වීමක් තිෙබන නිසා ඒ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලින් වැඩසටහන් කියාත්මක කි රීෙම්දී පශ්නයක් එනවා; ගැටලුවක් එනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධවත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න සිදු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට මාතෙල් මූලික ෙරෝහෙල් ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා. අතɕවශɕ ෙබෙහත් වර්ග 35ක් අද එම මූලික ෙරෝහලට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද මාතෙල් මූලික ෙරෝහලට අවශɕ ෙවලා තිෙබන ඒ ෙබෙහත් වර්ග ටික ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහනුවර මූලික ෙරෝහෙල් ගැබිනි මවුවරුන් සඳහා වාට්ටු ෙදකක් තිෙබනවා. නමුත් ගැබිනි මවුවරුන් සඳහා අද ඒ තිෙබන ඉඩ පමාණවත් නැහැ. ඒ නැති වීම නිසා අද හුඟක් ගැබිනි මවුවරු ෙකොරිෙඩෝ එෙක් පැදුරු දා ෙගන තමයි නිදා ගන්ෙන්. ඇමතිතුමා ෙසොයලා බලන්න, අද ෙම් වන ෙකොටත් ඒ අය ඒ පහසුකම් නැතිව ඉතාමත් පීඩනයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් නිසා ෙම් සම්බන්ධව මම ෙයෝජනා කරනවා, ගැබිනි මවුවරු සඳහා මධɕම පළාත සඳහාම ෙරෝහලක් ඉදි කරන්න කියලා. විෙශේෂෙයන් ෙරෝහල සඳහා ඉඩම් තිෙබනවා. දැනට අනවසරෙයන් එම ෙරෝහෙල් ඉඩම්වල පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයට නිවාස දීලා ඒ අය එතැනින් ඉවත් කෙළොත් මධɕම පළාෙත් ගැබිනි මවුවරු සඳහා එවන් ෙරෝහලක් ඉදිකිරීමට ඒ ඉඩම ලබා ගැනීමට පුළුවන් ෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද සෑම ෙරෝහලකම අඩු පාඩු තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ඒ අඩු පාඩු සියයට 100ක්ම සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් කියලා.

2011 වර්ෂය සඳහා වූ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 62.2ක මුදලක් ෙවන් කර ඇති අතර, 2010 වසරට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් බිලියන 9.6ක වැඩි වීමක් සිදු කර තිෙබනවා. ඉතාමත් වැඩි මුදලක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ෙකොච්චර වැඩි මුදලක් ලැබුණත් නිවැරදි කළමනාකරණයක් නැත්නම් විෙශේෂෙයන් අමාතɕාංශය තුළ නිවැරදි කළමනාකරණයක් නැත්නම්, දූෂණය සහ අකමිකතාව තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ මුදල් නිවැරදි තැනට ෙයොමු කරන්න බැරි වනවා. හැබැයි මම දන්නවා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා 2011 වර්ෂය සඳහා ඒ මුදල් කළමනාකරණය හරියට සිදු කරයි

1279 1280

2010 ෙදසැම්බර් 06

කියලා. පසු ගිය කාලෙය් විගණන වාර්තාවන් ගත්තාම නාස්තිය තිෙබන බව ෙපෙනනවා; අකමිකතා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම් අකමිකතා සිදු වන්න ඉඩ තියන්න එපා. මම ඒකයි කිව්ෙව්, ඇමතිතුමා ෙම් ෙඩංගු වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට නිවැරදි පිළිෙවළකට ඒක කියාත්මක කරපු නිසා පතිඵල අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා කියලා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැවතත් ඇමතිතුමා කියාත්මක කරන බව අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළා. වර්ෂාවත් එක්කම ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ගැන. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සියලු පළාත් පාලන ආයතන ෙගනැල්ලා ඒ අයට උපෙදස් දුන්නා, ඇමතිතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියත්මක කරන්න කියලා. ඇමතිතුමා ඒක ෙමතැන නිහතමානීව පකාශ කළා. එෙහමයි වන්න ඕනෑ. අපි සුබවාදී අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් අය වැය ගත්තත්, අපි විෙව්චනාත්මකව කථා කරන ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් රජයක් විධියට ආණ්ඩුව කල්පනා කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? ඒෙක් හරි ෙද්, වැදගත් ෙද්, කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙද් හිතට අරෙගන ඒක කියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් නම් අපට හැම ඉලක්කයකටම යන්න පුළුවන්. අපි විපක්ෂය ඒකයි කරන්ෙන්. වැරදි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ වැරදි ෙදය අපි පැහැදිලි කරනවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ඇමතිතුමා ඒක නිහතමානීව පිළිෙගන ඒ වැඩ පිළිෙවළට අපට ශක්තියක් ෙදනවා. ඒකට අපිත් ශක්තියක් ෙදනවා. මම හිතනවා, ඒ තුළින් සාර්ථක පතිඵල 2011 තුළ අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් කථාෙව්ත් ඒක පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිබුණා. මම නැවත ඒ කරුණ මතක් කරනවා.

මිලියන 1.1ක ගැබිනි මවුවරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය පිටු දැකීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමම මුදල සමස්ත ගැබිනි මවුවරුන් හා ගණනය කිරීෙම්දී 2011 වර්ෂයට එක් ගැබිනි මාතාවක් සඳහා ෙවන් වන්ෙන් රුපියල් 113.63කි. ඇත්තටම ෙම් සම්බන්ධව සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් පැහැදිලිව පකාශ කළා, ගැබිනි මවුවරුන් 3,74,000ක් පමණ ඉන්නවා කියලා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඒ ගණන මිලියන 1.1ක් කියන එක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල පශ්නයක් තිෙබන බව ඇත්තටම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

ෙම් අනුව ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් ජනතාවට ලබා දී ඇති සහන සංඛɕාවට පමණක් සීමා වී ඇත. 2009 විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව "ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ගැටලු පහත සඳහන් ෙහේතු මත විසඳා ගත ෙනොහැක" කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා.

මම ඒකයි කිව්ෙව්, පසු ගිය කාලය තුළ විගණන වාර්තාවල් ගත්තාම ෙම් අමාතɕාංශය තුළ ඒ මුදල් නිවැරදි කළමනාකරණයක් නැතිකම නිසා ඒවා හරියට ඒ ස්ථානවලට ෙයොමු වුෙණ් නැති නිසා විශාල අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෛවදɕ සැපයුම් අංශය මඟින් ඖෂධ සංස්ථාවට ෙයොමු කරන ලද ඇණවුම් නිසි පරිදි සපයා ෙනොදීමත්, ෙතොග අවශɕතාව පිළිබඳ සැලකිල්ලක් ෙනොදක්වා මිල දී ගැනීමත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 37ක් වටිනා අවුරුදු 18කට පමාණවත් hypotonic needles ෙතොගයක් තිබියදී තවත් ඒකක මිලියන 8.3ක් ඇණවුම් කිරීම උදාහරණයක් හැටියට ෙපන්වන්න පුළුවන්. රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාව ඇණවුම් කළ ඖෂධ, ශලɕ උපකරණ, රසායනික දවɕ නියමිත දිනට ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,621ක භාණ්ඩ ෙද්ශීයව මිල දී ගැනීමට සිදු වී තිෙබනවා. අමාතɕාංශයට විශාල මුදලක් ෙවන් කළත් කළමනාකරණය හරියට සිදු වුෙණ් නැත්නම් ෙම් වාෙග් මුදල් නාස්ති සිදු ෙවනවා. පසු ගිය කාලය තුළදී ෙම් විධියට නාස්ති වුණු මුදල්වලින් අපට ෙසෞඛɕ ෙක්ෂ්තෙය්, විෙශේෂෙයන් ගාමීය

පළාත්වල ෙරෝහල් ටික දියුණු කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. දිස්තික්කවල තිෙබන මහ ෙරෝහල් ටික මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ගන්නය කියලා මම ඉස්ෙසල්ලාත් ෙයෝජනා කෙළේ ඒකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දිස්තික්කවල තිෙබන මහ ෙරෝහල් ටික මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ගන්න. එෙහම පවරා ෙගන, පළාත් සභාවට කියන්න ඒවාට වියදම් කරන මුදල් ටික ගාමීය ෙරෝහල්වලට ෙයොදවන්න කියලා. අද ගාමීය ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ; ෛවදɕවරු නැහැ; උපකරණ නැහැ; ෙගොඩනැඟිලි නැහැ. ඒ වාෙග් ගැටලු තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන් ඒ මුදල් ගාමීය ෙරෝහල්වලට ෙයොද වන්නය කියලා. දිස්තික්කවල තිෙබන මහ ෙරෝහල් ටික මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ගන්න.

ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහල පළාත් සභාව තුළින් පාලනය කෙළේ. පළාත් සභාෙවන් ලබා ෙදන මුදල් පතිපාදන ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහලට මදි. ඒ නිසා තමයි එතුමා ඒක මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ගත්ෙත්. මධɕම ආණ්ඩුව තුළින් අද ඒ ෙරෝහල පාලනය ෙවනවා. අද ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න, ඒ දිස්තික්කෙය් ඉන්න ෙරෝගීන්ට ඒ තුළින් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඉටු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අද මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී පකාශ කරන්ෙන් මාතෙල් මහ ෙරෝහලත් මධɕම ආණ්ඩුව යටතට ගන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහ ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න; මධɕම පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙරෝගීන් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ හිතලා බලන්න. අද ඒ ෙරෝගීන් පීඩනයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙබෙහත් වර්ග 35ක් නැතුව තමයි අද ෙම් ෙරෝහල ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ගන්නය කියලා; ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්නය කියලා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න; ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) පළාත් සභාෙවන් ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා, මාතෙල් මහ ෙරෝහල ෙහෝ දඹුල්ල මහ ෙරෝහල ෙහෝ මධɕම ආණ්ඩුවට ෙදන්න කියලා. නමුත් තවම අපට ඒ පළාත් සභාෙවන් ලැබුෙණ් නැහැ. දැනට අමාතɕාංශයට ෙරෝහලක් නැති එකම දිස්තික්කය තමයි මාතෙල් දිස්තික්කය.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමාත් මහ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුවට ලබා ෙදන්න කියලා. මම හිතනවා, අගමැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව මැදිහත් ෙවයි කියලා. ගරු අගමැතිතුමා, ඔබතුමා මහ ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඔබතුමා මධɕම පළාත නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ නිසා මධɕම පළාෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ගරු මහ ඇමතිතුමා එක්කත් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ගරු ඇමතිතුමා ඉල්ලා සිටින පරිදි ෙම් ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ගන්න අවස්ථාව සලසලා ෙදන්න කියන එකයි. එතැනදී විශාල මුදලක් ඉතිරි ෙවනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. මම ඒකයි ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්. ඒ මුදල් ටික ගාමීය ෙරෝහල්වලට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. දිස්තික්කවල තිෙබන මහ ෙරෝහල් ටික පවරා ගත්තාම ඒ මුදල් ටික ගාමීය ෙරෝහල්වලට ෙයොදවන්න පුළුවන්. මා නැවතත් ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි ගරු අගමැතිතුමනි.

1281 1282

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වර්ෂෙය් විගණන වාර්තාවන්ට අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි. අපට සියයට 100ක්ම ඒ අඩු පාඩු නවත්වන්න බැහැ. නමුත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඒ සඳහා උත්සාහයක් දරයි කියලා මම හිතනවා. එතුමා ෙමතැනදී ෙහොඳ කථාවක් කළා. දූෂණ සහ අකමිකතා සිද්ධ ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා එතුමා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළා. ඒක ඉතාම වැදගත්. කවුරුවත් එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා ෙහොඳ පකාශයක් කළා. ඉදිරිෙය්දී තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් දූෂණ සහ අකමිකතාවන් කිසිවක් සිදු වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක එතුමා පකාශ කළා. එෙහමයි අපට අවශɕ වන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙකොයි පක්ෂෙය් හිටියත් ඒකයි අවශɕ වන්ෙන්. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයට යන්න පුළුවන්, විපක්ෂෙය් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ එතුමා ඒ ඉදිරිපත් කරන කාරණා ගැන ෙකළින්, සෘජුව. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂයට ෙචෝදනාවකුත් නැතිව. සමහර අය ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා. අනාගතය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ ඉදිරියට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැනයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් 2011 වර්ෂය තුළදී සංවර්ධන විප්ලවයක් කරන බව පකාශ කරනවා. දැන් එෙහම නම් අපි කල්පනා කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? ෙම් විධිෙය් පකාශන විෙශේෂෙයන් නිලධාරින්ට ඉතා වැදගත් වනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි කණ්ඩායමට ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එවැනි පකාශන තුළින් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා අමාතɕාංශෙය් කියාත්මක වීම. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ විෙශේෂෙයන් සුබවාදීවයි. මා හිතන විධියට ඉදිරිෙය්දී ෙම් සම්බන්ධව සාර්ථක පතිඵල අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි. ගරු සභාපතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසන් ගරු මන්තීතුමා. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම නම් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார் கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.10]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විවාදෙය්දී ෙසෞඛɕය, ෙද්ශීය ෛවදɕ, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු, සමාජ ෙසේවා

යන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ සමඟ පරිසර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. නගරෙය් ජීවත් වන, නගරෙය් ෙද්ශපාලනය කරන, නගරෙය් ජනතා නිෙයෝජිතයකු හැටියට පරිසරය පිළිබඳව ඇති මාතෘකාවට වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කර ඇති, අපට ලැබී තිෙබන ෙම් Ministry of Environment වාර්තාෙව් පිටු අංක 111න් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා, ඝන අපදවɕ පිළිබඳව. එතුමා එහි ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා:

“Improper management of solid waste is one of the biggest and key environmental problems in Sri Lanka. Lack of systematic systems on waste collection, waste transport, intermediate treatment systems and suitable final waste disposal have been contributing to the solid waste problems in Sri Lanka. Present haphazard waste disposal practices in Sri Lanka have created numerous environmental problems on citizens.

Uncontrolled scattering and dumping of garbage caused serious problems in social environment, health and economic sectors. According to existing rules and regulations, Solid Waste Management (SWM) is mandatory duty of Local Authorities. But due to various difficulties such as lack of human resource, lack of technical knowledge and technical infrastructure, lack of financial resource, most of those LAs could not perform their job well”.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් දවසකට ඝන අපදවɕ ෙටොන් 1,000ක් නිර්මාණය වනවා. මුළු ලංකාෙව්ම විධිමත්ව එකතු කරන ඝන අපදවɕ පමාණය ෙටොන් 7,000කට වැඩියි. ෙම් ෙටොන් 7,000න් බස්නාහිර පළාෙතන් පමණක් ෙටොන් 4,000කට වඩා පමාණයක් එකතු ෙවනවා. ෙම්වා විධිමත්ව එකතු කරලා ඒවායින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක ගැන අපි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතු යුගයකයි ඉන්ෙන්. දැනට ෙටොන් 700කට වඩා පමාණයක් මිලදී ගන්නවා ෙකොළඹ නගර සභාෙවන්. ඒ ගන්නා ෙටොන් 700ට රුපියල් මිලියන 2.1ක්, 2.3ක් අපි ෙගවනවා. සල්ලි දීලා ගන්ෙන්. මා නගරෙය් සිටින ෙකනකු හැටියටයි ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය දැකලාත්, ෙකොළඹ නගර සභාෙවන් ඒ සඳහා පැහැදිලි වැඩසටහනක් ආරම්භ වී තිබුෙණ් නැති නිසා කුණු ෙගන ගිහිල්ලා ඉඩම් පිෙරව්වා. කුණුවලින් ඉඩම් පුරවලා කවර දාකවත් ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. අෙප් රට කුඩා දූපතක්. විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන රටක් ෙනොෙවයි. නගරෙය් ඉඩම් ඉතාම වටිනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදීත් ඉතාම අපැහැදිලි වැඩසටහනක් කරපු නිසා බ්ලූමැන්ඩල්වල අක්කර හතක් විතර පිෙරව්වා. සුපීම් උසාවියට ගිහිල්ලා ඒක නවත්වන්න සිද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ අපට දැන් මීෙතොටමුල්ෙල් අක්කර තුනක් පමණ ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කැස්බෑව ආසනෙය් තිෙබන කරදියාන පෙද්ශෙය් අක්කර 25ක් විතර දැන් පුරවා ෙගන යනවා. ඒකත් අවිධිමත්. කුණු එකතු කළාම ඒ තුළින් විශාල විෂබීජ පමාණයක් පිට ෙවලා වායුෙගෝලය දූෂණය වනවා. ඒ අපදවɕ නරක් ෙවලා, ඒවා වතුරත් එක්ක මිශ ෙවලා ජනතාව අතට පත් ෙවලා විශාල අර්බුදයක් ඇති වනවා. ෙම් ගැන අෙප් වර්තමාන ඇමතිතුමා පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒකට අපෙග් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන්, මධɕම පරිසර අධිකාරිය සහ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක එකතු ෙවලා වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්, මධɕම පරිසර අධිකාරියත් එකතු ෙවලා ෙමවැනි කමවත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්ෙන් පථම වතාවටයි. ෙමය තමයි විය යුත්ෙත්. ෙම් ෙවනුෙවන් හැම දිස්තික්කයකම තිෙබන ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා දැනට මිලියන 500ක් ආරම්භයක් හැටියට ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

1283 1284

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

අද ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල තාක්ෂණයත් එක්ක බැලුවාම ෙම් ඝන අපදවɕ එකතු කරලා කළමනාකරණය කිරීම කමවත් වැඩසටහනකට අනුව තමයි කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඝන අපදවɕ වන ප්ලාස්ටික් වැනි ෙද්වල් ෙවන් කිරීම ගැන හැම නිවැසිෙයක්ම දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනකට යනවා. ඒ දැනුවත් කිරීෙමන් පස්ෙසේ කුණුකසළ පාලනයක් ඇති වුණාම ඒවා පවාහනය කිරීමටත් වැඩසටහනක් අවශɕයි. පවාහනෙයන් පසුව ඒ කුණුකසළ එකතු වන ස්ථානෙය්දී එය ෙවන් කර ගැනීමක් - sorting - අවශɕයි. ෙම්වා පැහැදිලි නායකත්වයක් එක්ක ඉතිහාස ෙය් තිබුණු වැඩසටහන් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද ෙම්ෙක් නීතɕනුකූල බලය තිබුෙණ් නගර සභාවට හා පාෙද්ශීය සභාවටයි. ඒ නිසා අද මධɕම රජය ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. “ෙකොෙහොමද ෙම්ක මම ජාතික වශෙයන් හිතලා ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්” කියලා ෙමතුමා ෙම් වැඩසටහන පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. එය ඇගැයීමට ලක් කළ යුතු කාරණාවක්. ෙමොකද ෙමය ෙවනමම වɕාපාරයක් හැටියට කණ්ඩායමක් ඉඳලා ෙම් ඝන අපදවɕ පාලනය කරලා එය ඉතාම විධිමත්ව නගර සභාවත් එක්ක ගිය ගමනක්. නගරෙය් සිටින අය හැටියට ෙම්ක අපට විශාල පශ්නයක් නිසා ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට අපි සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. එතුමාට අෙනක් සියලුම අයෙග් සහෙයෝගයත් ලැබිය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මම දන්නවා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපති, චරිත ෙහේරත් මහත්මයා ඉතා බුද්ධිමත් ෙකෙනක් කියලා. ඔහුට ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඊට අවශɕ සංයුතිය දැන් හැදිලා තිෙබනවා.

දැන් ෙම් ඝන අපදවɕවලට ෙමොනවාද කරන ්ෙන්? අද තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා නිසා ඒ තුළින් අපට විදුලි බලය ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපට ඒෙකන් biogas නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම දැන් අපි ඒ තුළින් ෙපො ෙහොර හදා ෙගන යනවා. දැන් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර වැඩසටහන ඒ තුළින් කියාත්මක වනවා. නමුත් ඒ ඝන අපදවɕවලින් සියයට 10කට, 15කට වඩා ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක, ඒ කියන්ෙන් පාපිසි - floor mats - තාර වැනි ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඉතින් ඒ තාක්ෂණය පැත්තට ෙයොමු වන්න අපට විශාල අවෙබෝධයක් අවශɕ වනවා. ඒ නිසා තමයි එතුමා ෙම් වැඩසටහන පකාශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අවුරුදු ගණනාවක් දිහා බැලුෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ, එනම් 1964න් පස්ෙසේ කවර දාවත් ෙකොළඹ නගර සභාෙව් වාමාංශික රජයක් පිහිටුවා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට ඒ සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන නායකත්වය නගරෙය් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙකොළඹ නග රෙය් සංවර්ධනය ගැන වාෙග්ම දියුණුව ගැනත් අපි කථා කරනවා. ලස්සන, අලංකාරවත් නගරයක් ගැන කථා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි ආශ්වාස පශ්වාස කරන වාතෙය් තිෙබන වැදගත්කම හා පිරිසිදුභාවය ගණනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එවැනි වැඩසටහනක් එක්ක තමයි ෙම් අමාතɕාංශය දැන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. පිළිෙවළට හා විධිමත්ව කියාත්මක වන එතුමාෙග් ෙම් වැඩසටහනට අෙනක් සියලුම පාෙද්ශීය සභා හා පළාත් සභාවල සහෙයෝගය ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන අෙනකුත් සියලුම පර්ෙය්ෂණ ආයතනත්; research and development ආයතනත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඉදිරියට යා යුතු ෙදයක් ෙම් වැඩසටහන.

ෙකොළඹ ඉන්න අපි දැන් පැහැදිලිව දන්නවා, ෙපොඩි ගංවතුරක් ආවත් අපට තිෙබන පශ්න ගැන. ඒ වාෙග්ම නගරය සංවර්ධනය කරන ෙකොට, පාරවල් පළල් කරන ෙකොට අනවසර ඉදි කිරීම් සම්බන්ධව පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා පාරිසරික

ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම අතිශය වැදගත් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙම් අය වැෙය්දී ෙම්වා ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ගරු ඇමතිතුමා තමන්ට අවශɕ විෙශේෂඥ ඥානය ෙසසු පුද්ගලයින්ෙගන් ලබා ෙගන කියාත්මක වීම ගැන මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ෙම් අය වැෙය්දී අපට කථා කරන්න හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕය. මම ෙකොළඹ නගරෙය් මහ ඉස්පිරිතාලය ආශිතව ජීවත් වන ෙකෙනකු හැටියට කියන්න ඕනෑ, ඒ පෙද්ශෙය් ගැටලු රාශියක් තිෙබන බව. නමුත් මම සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඉතාම විධිමත්ව අලුත් approach එකක්, එෙහම නැත්නම් පවිෂ්ට වීමක් ෙවලා තිබීම ගැන ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට. අලුත් ගමනක් යාෙම් ආරම්භය ගැන එතුමාට පැහැදිලි අවෙබෝධයක් සහ අවශɕතාවක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් කථාවලින් කියපු විධියට ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් රැකී රක්ෂා සඳහා පමණක් දැනට අපට බිලියන 54ක් අෙප් අය වැෙයන් වැය වනවා නම් ඒ ගැන අපි විශාල අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ෙමච්චර මුදලක් වැය කරද්දී ෙම් අමාතɕාංශය වැඩිදියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ෙම් වන විට අවුරුද්දකට මිලියන 45කට වැඩි පමාණයක් ජාතික ෙරෝහල්වලට එනවා. සාමානɕ පුරවැසිෙයක් අවුරුද්දකට තුන් වතාවක්වත් අෙප් මහ ඉස්පිරිතාලවලට එනවා. ඒ අයෙග් පැමිණීම දිහා බැලුවාම ඒකට සාෙප්ක්ෂව ෙනොමිලෙය් ෙදන, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් හැටියට ඉතාම සැලසුම් සහගත වැඩසටහනකටයි ෙම් යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාට අදහසක් තිෙබනවා, අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පවා එතුමාෙග් තිෙබන ඒ කමෙව්දය ගැන පැසසුමට ලක් කළා. නගරෙය් අපට ඒ වැඩසටහෙන් ඇති කමෙව්දය පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. නැවත වරක් අපෙග් පරිසරය දූෂණය වීම ගැන, අපෙග් ඝන අපදවɕ පිළිබඳව විධිමත්, කමවත් වැඩසටහනකට අපි ඇවිල්ලා තිෙබන ෙවලාෙව් මා පැහැදිලිවම කියා සිටිනවා, ෙම් නගරෙය් කුණු පශ්නය, එෙහම නැත්නම් ඝන අපදවɕ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙම් අප යන ගමනට -ඉතාම කමවත්ව යන ගමනට- ෙනොෙයකුත් බාධක, කම්කෙටොලු එෙහම නැත්නම් බලපෑම් එන්න පුළුවන් බව. එවැනි බලපෑම් එන අවස්ථාවල අපි ආරාධනා කරනවා, ජාතිකමය වැඩසටහනක් ගැන සිතලා, රෙට් අවශɕතාව ගැන සිතලා විශාල වැඩසටහනක් සඳහා යන ෙම් ගමනට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ඒ අමාතɕාංශවලට ලබා ෙදන්න කියලා ෙකොළඹ නගර සභාෙවන් සහ විපක්ෂෙය් අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉතිහාසෙය් ෙනොෙයකුත් වɕාපාරික අවශɕතාවන් සඳහා ෙනොෙයකුත් අය ෙම් ඝන අපදවɕ කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳව අවශɕ තීන්දු ගැනීමට ඒ ශක්තිය, නියම ෙද්ශපාලන හයිය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙනොෙයකුත් පැතිකඩවලට ගියා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොරාත්තු වන ඒ ගමන යෑමට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ගරු ඇමතිතුමාට ලබා ෙදන්න කියමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.20] ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ජාතික සම්පත් (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - ேதசிய வளங்கள் (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. Piyasena Gamage- Minister (Senior) for National Resources)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැය ශීර්ෂ කිහිපයක් ගැන සාකච්ඡා කරන අද දවෙසේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, විෙශේෂෙයන් මම පසු ගිය කාලෙය් මාස කිහිපයක් අමාතɕ ධුරය දැරූ ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් කථා කිරීමට අදහස් කරනවා.

1285 1286

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සැබෑ ගුණාත්මක සංවර්ධනයක් කරා රට ෙමෙහය වීෙම්දී ෙද්ශීය ෙවදකමට අතිශය වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ හැකි බව කාටත් පිළිගත හැකි කරුණක්. නමුත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්, ෙද්ශීය ෙවදකම පිළිබඳවත් පුළුල් ජන මතයක් ඇති ෙනොකර, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් පතිරූපය ඉහළ ෙනොදමා, ෙද්ශීය ෙවදකමකට පුළුල් ජන සහභාගිත්වයක් ඇති ෙනොකර ඒ අෙප්ක්ෂාව ඉටු කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වර්තමානෙය් එය නඟා සිටු වීමට විවිධ වɕාපෘති නිහඬව කියාත්මක කිරීම අනුවණකමක් බව මා ෙත්රුම් ගත්තා. මට ෙපර ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයාව සිටි අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටු වීම සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිබුණා. එම වැඩ ෙකොටස පිළිබඳවත්, අප ආරම්භ කරන අලුත් වɕාපෘති පිළිබඳවත් පුළුල් ජන මතයක් ඇති කිරීම පළමුව කළ යුතු බව ෙමම විෂය භාර ගත් ඇමතිවරයා වශෙයන් පසු ගිය ෙකටි කාලය තුළ මා කරන ලද අධɕයනවලින් පැහැදිලි වුණා. එම නිසා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයාව සිටි ඒ හය මාසයක කාලය තුළ ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටු වීම සඳහා කටයුතු කෙළේ ෙමම අවෙබෝධය සහිතවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙහේතුව නිසා ෙද්ශීය ෙවදකම, ඖෂධ පැළෑටි, ඒවාෙය් රුව, ගුණ සහ වටිනාකම පිළිබඳව විනාඩිය බැඟින් වූ වැඩසටහනක් රූපවාහිනිය තුළින් සහ ගුවන් විදුලි නාලිකා කිහිපයක් ඔස්ෙසේ ෛදනිකව විකාශනය කිරීම ආරම්භ කළා. එය ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව පුළුල් පතිරූපයක් ඇති කිරීමට අද වන විට ඉවහල් වී තිබීම සතුටට කරුණක්. පාරම්පරිකව අෙප් ෙවදකම පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිබුණු දැනුම අෙප් සමාජෙයන් ගිලිහී ගිහින්. ඒ පිළිබඳව කනගාටුව පළ කරනවාට වඩා ඒවාට පිළියම් ෙයදීම අප කළ යුතු කාර්යයක්. ඒ නිසා අප උත්සාහ කෙළේ ෙම් ඔස්ෙසේ සමස්ත ජනතාව දැනුවත් කිරීමටයි. එහිදී අනාගත පරපුර වන පාසල් පජාව ෙම් ෙපොදු දැනුවත් කිරීෙමනුත් එහා ගිය වැඩසටහනක් තුළින් සමීප අත් දැකීම්වලට ළඟා කළ යුතු බව අප වටහා ගත්තා. ඒ අනුව පාසල් දරුවන් තුළ ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටුවීම පිළිබඳව ආකල්ප වර්ධනය කිරීම උෙදසා විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට අප කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගත වූ ෙකටි කාලය තුළ ගරු අධɕාපන අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග්ත් ආශීර්වාදය ඇතිව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය්ත් ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියක් ෙලස පාසල් ඔසු උයන් වɕාපෘතිය වඩාත් විධිමත් වɕාපෘතියක් ෙලස අප ආරම්භ කර තිෙබන බව. එහිදී අපට ලබා දුන් සහෙයෝගය පිළිබඳව ෙම් ෙමොෙහොෙත් මෙග්ත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය්ත් ෙගෞරවය ගරු අධɕපන අමාතɕතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ටත් පිරිනැමිය යුතු වනවා. අප එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ෙමම වɕාපෘතිය වඩාත් සාර්ථකව කර ෙගන යාම සඳහා දීප වɕාප්ත පාසල් ටිකිරි ඔසු උයන් තරගයක් ආරම්භ කරන්නට සංවිධානය කළා. ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සංවිධානය කරන එම තරගාවලිය සඳහා දිවයිෙන් සෑම පෙද්ශයකම පාසල්වලින් ලැෙබන සහෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම සහභාගිත්වය ඉතාම සතුටුදායකයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පාසල් ළමුන්ට පැළෑටි පිළිබඳ අධɕයනය කරන්නටත්, පැළෑටි හඳුනා ගන්නටත්, ඒවාෙය් රසය, ගුණය, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික වටිනාකම පිළිබඳව දැනුවත් වන්නටත් හැකි වන විධිෙය් වැඩසටහනක් වශෙයනුයි අපි එය කියාත්මක කෙළේ.

මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටුවීම සඳහා සැබෑ ඕනෑකමක් තිෙබන බව පැහැදිලියි. ඒ අනුව ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕංශය, ෙද්ශීය ෙවදකෙම් චිරස්ථිතිය සඳහා විෙශේෂ සංවර්ධන වɕාපෘති රැසක් කියාත්මක කළා. ෙහළ ෙවද ෙගදර වɕාපෘතිය ඉන් එකක්. අ ෙප් හිටපු අමාතɕතුමා තමයි ෙමය ආරම්භ කර තිබුෙණ්. පාරම්පරික ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් රැක ගන්න; ආරක්ෂා කර ගන්න,

පාරම්පරිකව ෙගනාපු ඒ ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටුවන්නට, ඒ අයව ශක්තිමත් කරන්නට ඔවුන්ට කරන අනුගහයක් වශෙයන් ඔවුන් දිරිමත් කිරීමක් වශෙයනුයි එම ෙහළ ෙවද ෙගදර වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෂය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි ෙකටි කාලය තුළ අෙප් ඖෂධ නිපදවීම සඳහා ඇති අමු දවɕ හිඟයට ද සාර්ථක පතිඵල ළඟා කර දීමට හැකි වීම සතුටට කරුණක්. දඹාන වැදි නායක ඌරුවරිෙග් වන්නිලඇත්ෙතෝ වන අෙප් ආදීවාසීන් සහභාගි ෙකොට ෙගන දඹාන වැදි ජනතාව ලවා කටු වැල් බටු වගාව දියත් ෙකොට, එහි අස්වනු ෙනළා ගැනීමටත් අපට හැකි වුණා. විෙශේෂෙයන් කටු වැල් බටු පමණක් ෙනොෙවයි, මී පැණි වැනි අෙප් ෙද්ශීය ඖෂධ සඳහා අවශɕ ඉතාම අගනා අමු දවɕ දඹාන වැදි ජනතාව ලවා සපයා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගන්නටත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එවන් වɕාපෘති තුළින් ඖෂධ නිෂ්පාදනයට අවශɕ අමු දවɕ සපයා ගැනීම අෙප් අරමුණ වුණා. ෙලොව ඖෂධ භාණ්ඩාගාරයක් කළ හැකි තරමට අවශɕ ඖෂධ පැළෑටි විසිරී තිබුණු අෙප් රෙට් අද ඖෂධ සෑදීමට අවශɕ අමු දවɕ පිට රටින් ෙගන ඒම අතිශයින්ම කනගාටුවට කරුණක්.

ෙමය වහාම නතර කළ යුතුයි. අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් කටු වැල් බටු ටික, ඉඟුරු ටික, ඒ වා ෙග්ම කහ වැනි අෙප් රෙට්, අෙප් පෙද්ශවල වවන්න පුළුවන්, වැෙවන ඉතාම වටිනා ඖෂධ වර්ග අපට ඉන්දියාෙවන් ආනයන කිරීමට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙමය අප නතර කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතු වනවා. "ඔසු ෙගොවි ගම්මාන" වɕාපෘතිය ෙමයට විසඳුමක් වන සාර්ථක සංකල්පයක්. හැබැයි ඒක සංකල්පයක් ෙනොෙකොට සැබෑ ෙලසම කියාත්මක කළ යුතුයි. අෙප් අත් හදා බැලීෙම් වɕාපෘති ඉතාම සාර්ථකයි. එම නිසා ඖෂධ ෙබෝග වගාවට ජනතාව උනන්දු කළ හැකි වන පරිදි එයට ෙහොඳ මිලක් ෙගවීමද අප කළ යුතු කාරණයක්. ඖෂධ නිපදවීම වාෙග්ම ඖෂධ ෙබදා හැරීමද නිසි ෙලස සිදු කළ යුතු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ඒ සඳහා අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාවට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙව්ලාව හරස්වන නිසා ඉතාම ෙකටිෙයන් තව කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. "ජීවක ෙවද කුරු මතුෙවනා නිෙරෝගී දැයයි ශී ලංකා" යන ශීර්ෂ පාඨය අප කිසියම් පිබිදීමක් ඇති කරන්නට සමත් වුණා. අෙප් අමාතɕාංශය ගැන සඳහන් වන සෑම තැනකම "ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය" යනුෙවන් පමණක් භාවිත කිරීම ෙවනුවට "ඔබට නිෙරෝගී සුව සදන ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය" යැයි භාවිත කිරීමට කටයුතු කෙළේ වචනෙයන් පවා මිනිසුන්ට ශක්තියක් ඇති කළ හැකි බව විශ්වාස කරන නිසයි. අකාර්යක්ෂම තැන් හඳුනා ෙගන ඒවා කාර්යක්ෂම කිරීමට අවශɕ ෙවනස් කිරීම් කිහිපයක්ද සිදු කිරීමට පසු ගිය කාලය තුළ අපට හැකි වුණා. දැන් මම ෙමය ෙහොඳින් එළි ෙපෙහළි කර හමාරයි. තව දුරටත් ඇති බාධා ඉවත් ෙකොට ෙගන ෙද්ශීය ෙවදකම නමැති මහා වටිනා විෂය රට පුරා පචලිත කිරීමටත්, වටිනා ෙසේවාවක් රෙට් ජනතාවට සැලසීමටත් නව ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා ෙලස පත් වූ සාලින්ද දිසානායක අමාතɕතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕ පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටත් හැකි ෙව්යැයි මා එක සිතින් පාර්ථනා කරනවා. මා දන්නවා සාලින්ද දිසානායක අමාතɕතුමා කියන්ෙන් ෙහොඳ

1287 1288

[ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

පර්ෙය්ෂකෙයකු කියලා. නව අත් හදා බැලීම්වලට එතුමා ෙකොෙහත්ම බිය නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ගැමිකමත් සහිත අෙප් කමට ආදරය කරන ෙකෙනක්. ඒ නිසා එතුමාට එම අත් දැකීම්ද එකතු ෙකොට ෙගන ෙම් ගමන යා හැකියි. නැවතත් මෙග් සුබ පැතුම් එතුමාට පිරිනමනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ඒ මාස 6කට වැඩි කාලය තුළ ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය නව මඟකට පිවිසීම සඳහා කටයුතු කිරීමට මට ශක්තිය ලබා දුන් අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕ පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් බන්දුල දහනායක මැතිතුමාට, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු ෙදපළට, ආයුර්ෙව්ද ෙකොමසාරිස්තුමාට, ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් සභාපති ගරු ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් ගරු සභාපතිතුමා -ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමා- විශාල ශක්තියක් වුණාය කියලා. පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් පාඩු ෙනොලබන ලාභ ලබන එකම සංස්ථාව ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. එය තවදුරටත් ශක්තිමත් කර ගන්නට අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් අප සකස් කරලා දුන්නා. අෙප් ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාටත් මට ඒ කාලය තුළ ලබා දුන්න දායකත්වයට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නා බව සඳහන් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.32]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් අද දවෙසේ අමාතɕාංශ ගණනාවක වැදගත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාෙව් මෙග් අදහස් එකතු කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම මා හිතනවා ෙම් ෙව්ලාෙව් මෙග් වග කීමක්, යුතුකමක් වනවා අෙප් දිස්තික්කෙය් වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් හිටපු අමාතɕ පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමා ගැන යමක් පකාශ කිරීම. එතුමාෙග් කතාෙවන් පසුව කතා කරන විට මම කියනවා, එතුමා අෙප් දිස්තික්කය තුළත්, රට තුළත් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙදයක් කරන්න අලුත් ආරම්භයක් තැබුවාය කියලා. ඒ ගැන අප ඇගයීම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉදිරිපත් කළ පශ්න ගැන ඉතාම ෙහොඳින් සවන් දී ඒවාට මැදිහත් වීම ගැන අෙප් ෙගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා අද මතක් කළා වාෙග්ම ඒ ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි ගමනට දායකත්වයක් ලබා ෙද්විය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් ෙව්ලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන කරුණු කිහිපයක් කියන්නට කැමතියි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙද්වල් අධɕයනය කරන්න මැදිහත් වන්න බිම් මට්ටෙම්, ආයතන මට්ටෙම් විශාල මැදිහත් වීමක් කරමින් සිටිය බව අප දැක්කා. එය අගය කරන අතෙර් විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙයෝජනා, අදහස් ගණනාවක් ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා එකතු කරන්නට මා බලාෙපෙරොත්තු වනවා.

අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම ෙසේවාවන් පැත්ෙත්දී අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕය ඉතා වැදගත්. අෙප් ශරීර ෙසෞඛɕය ෙහොඳින් තියා

ගත්ෙතොත් තමයි අප ට ඉතා යහපත් ශම බල කායක් ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ කාරණෙය්දී අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩිම ආයතන ගණනාවක් ෙම් පළාත් සභා කමය යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්; පළාත් සභා පාලනය යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රජයත් අද සංකල්පයක් විධියට තහවුරු කරන ෙදය තමයි, පළාත් සභා ශක්තිමත් කරනවාය කියන එක; බලය විමධɕගත කරන එක. ඒ අදහස් තමයි රජය පැත්ෙතන් කියන්ෙන්. නමුත් අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත ගත්තාම, බරපතළ අවදානමකට ලක් වී තිෙබන්ෙන් අවධානයක් නැති වී තිෙබන්ෙන් වැඩිෙයන්ම ෙම් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය්යි. ෙම් වැය ශීර්ෂයන් බැලුවාට පස්ෙසේ, ඇස්තෙම්න්තු දිහා බැලුවාට පස්ෙසේත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් පළාත් සභා යටෙත් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙකෝටි 381ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. 2011 වර්ෂය වන විට ෙකෝටි 227ක් පාග්ධන වියදම්වලින් පමණක් පළාත් සභා ක්ෙෂේතෙය් අඩු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ඇස්තෙම්න්තු අනුව. ඒ, ඇස්තෙම්න්තුෙව් ෙදවන ෙකොටෙසේ 38 වන පිටුෙව්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් පළාත් ෙසෞඛɕය සඳහා, පළාත් ෙරෝහල් සහ ඒ ආශිත ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පාග්ධන වියදම් පමණක් ෙකෝටි 227කින් අඩු කර තිෙබනවා කියන එකයි.

පසු ගිය කාලෙය් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා, පළාත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අමාතɕවරු කැඳවා පළාත් සභාවලට මීට වඩා බලතල ෙදන්න ඕනෑය කියා ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක් කළා. ඒ ගැන අෙප් විවිධ අදහස්, මතවාද තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් එෙහම එකක් කළා. එතෙකොට ඒ පැත්ෙතන් එෙහම කරන අතෙර් පරස්පරය වන්ෙන්, අෙනක් පැත්ෙතන් පළාත් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කළ පාග්ධන වියදම්වලිනුත් ෙකොටසක් කපා හැර තිෙබන එකයි. සියයට පණහකට ආසන්න පමාණයක් කපා ති ෙබනවා. සියයට පණහට වැඩි පමාණයක් මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙකෝටි 381, ෙකෝටි 154ට බස්සවා තිෙබනවා. එම නිසා පළාත් සභාවල ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන්ට බලතල පවරනවාය කියන්ෙන් ෙම්ක ද කියා අප දැන ගන්නට කැමැතියි. ෙමොකක් ද ෙම් කියන්ෙන්? තවත් මහා බරක් එතැනට පටවන එකයි. පසු ගිය දවස්වල අප දැක්කා, පිරිවැටුම් බදු අඩු කිරීමත් එක්ක පළාත් සභාවල වැඩිම ආදායම ෙවලා තිෙබන්ෙන් පිරිවැටුම් බද්දයි කියලා. ඒ පිරිවැටුම් බදු අෙහෝසි කළා. අප දැන ගන්නා විධියට පිරිවැටුම් බදු අෙහෝසි කරනවා කියා අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතිය ෙගොඩනැඟිෙම් බද්ද පිරිවැටුම් බද්දට ආෙද්ශ කරනවා. එතෙකොට ජනතාවත් පීඩාවට පත් වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අද මූලɕ අර්බුදයකට බරපතළ ෙලස හිර වී ඉන්න පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ, අධɕාපන ඇතුළු ආයතනත් වැෙටනවා. එතෙකොට පළාත් සභාවට දුන් බදුත් නැති වනවා. ඒ බද්ද රවුම් කර ෙවන පැත්තකින් මධɕම ආණ්ඩුව ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් ගන්නවා. ජනතාවට වන ෙසතකුත් නැහැ. ජනතාවට සියයට එෙක් පිරිවැටුම් බද්ද ෙවනු වට සියයට 2ක ජාතිය ෙගොඩනැඟීම් බද්දක් එනවා. පළාත් සභාෙව් තිෙයන සල්ලි ටිකත් නැති ෙවනවා. ඒ පළාත් සභාෙව් තිබුණු ආදායමත් අඩු වන අතෙර් පළාත් සභාවට බලතල ෙදනවාය කියන ආණ්ඩුව පළාත් සභාවට ෙවන් වුණු ෙකෝටි 381ක පාග්ධන වියදම -ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය්- ෙකෝටි 154 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. පළාත් සභාව යටෙත් තිෙබන ෙරෝහල් ටික පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ඇස්තෙම්න්තුෙව් මුලින් තිෙබන සටහන දිහා බැලුවාම මූලාසනරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩිම ආයතන ගණනාවක් තිෙබන්ෙන්, මහ ජනතාවෙගන් වැඩිම පිරිසක් යන්ෙන් පළාත් සභාෙව් තිෙබන ආයතනවලටයි කියලා ෙපෙනනවා. ෙකොෙහොම ද ෙම්ක කරන්ෙන්? එම නිසා අප දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් ෙමොකක්ද කියා. ගාමිය මට්ටෙම් තිෙබන ෙරෝහල් සහ දිස්තික් ෙරෝහල්, බදුල්ල ෙරෝහල, කුරුණෑගල ෙරෝහල, රත්නපුර ෙරෝහල, ඒ වාෙග් මහා පරිමාණ ෙරෝහල් පවා පළාත් සභා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. දැනටත් ෙම් ෙරෝහල් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් බරපතළ අර්බුදකාරිකාරි තත්ත්වයකයි. එෙහම තිෙයද්දී ෙම් පාග්ධන වියදම් අඩු කළාට පස්ෙසේ ෙකෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්? ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට කියන්න

1289 1290

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැමැතියි, පළාත් සභා ඇමතිවරුන්ට බලතල ෙදනවාය කියා සාකච්ඡාවක් කරලා ෙමොකක් හරි ලියුම් කඩදාසියක් එව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ ආයතන පවත්වාෙගන යන්න තිබුණු මුදල් ටිකවත් අඩු ගණෙන් ඉතිරි කරන්න. ෙම් තුළින් පළාත් සභා යටෙත් තිෙබන ෙරෝහල්වලට බරපතළ අර්බුදයක් මතු ෙවනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී ෙහෝ ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් අන්දමකින් මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, බස්නාහිර පළාෙත් විතරක් පළාත් සභා යටෙත් පාග්ධන වියදම්වලින් ෙකෝටි 20ක් ඉවත් කර තිෙබනවාය කියා. හැම පළාත් සභාවකම ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි රජයට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, බස්නාහිර පළාෙත් ඇමතිකම් ෙනොලබපු මන්තීවරුන්ට දුන්නු වාහන ටිෙක් මුදල් ටිකවත් ඉතිරි කරලා දැම්මා නම් බස්නාහිර පළාෙත් මීට වඩා ෙදයක් කරන්න තිබුණාය කියා.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වාර්තා අනුව අ ෙප් රෙට් දවසකට මැෙරන සංඛɕාව 350ක්ය කියා තිබුණා. ඒ සංඛɕාෙවන් 250ක්ම මැෙරන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලිනුයි. එයිනුත් සියයකට වඩා මැෙරන්ෙන් හෘදය ෙරෝගවලිනුයි. හෘදය ෙරෝගවලින් මැෙරන අයෙගන් 40ක් පමණ මැෙරන්ෙන් අවුරුදු 65ට අඩු අයයි. ඒකට ෙහේතුව ෙසොයා ෙගන ගියාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හෘදය ෙරෝග ආශිතව තිෙබන පරීක්ෂණ කිරීෙම් පමාදයන්. ගරු ඇමතිතුමනි, පරීක්ෂණ කිරීමට තිෙබන පමාදයන් තමයි ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සෑම පධාන ෙරෝහලකම හෘදය ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පහසුකම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව්දී අපි ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙමය. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අෙප් පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමා දන්නවා, අෙප් ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, කරාපිටිය ෙරෝහෙල් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement)

89/90 කාලෙය්දී කී ෙදෙනක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) හිටපු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමනි, ෙමතුමාට වස්තියක් කළා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට අෙප් දිස්තික්කෙය් - [බාධා කිරීමක්] වස්තියක් කළා නම් ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙයෝජනා කරනවා එතුමාට වස්තියක් කරවන්නය කියා. අ ෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමා ලවා වස්තියක් ෙකෙරව්වා නම් හරි. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට ටිකක් රිෙදන බව මම දන්නවා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் ) (The Hon. Gunaratne Weerakoon ) 89/90 කාලෙය්දී -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) වස්තියක් කරමු, ඔබතුමාට. ආයුර්ෙව්දය පැත්ෙත් ගිහින් වස්තියක් කරවා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මරපු අය ගැන මෙගන් අහගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට යමක් සාධාරණව ඉදිරිපත් කරන්න හදන ෙකොට ෙකොෙහේවත් පැත්තක ඉන්න මිනිස්සු - [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔය තදියම්කාරෙයෝ ගිහිල්ලා වස්තියක් කර ගන්න -[බාධා කිරීමක්] ඔය අමාරුව සනීප ෙවනවා, වස්තියක් කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙසෞඛɕ ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා පාඩුෙව් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙසෞඛɕ ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පධානියාද? පාඩුෙව් ඉන්න ෙකෝ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පධානියා වාෙග් හැම එකටම පනින්න එන්ෙන්, ගිහින් ලකුණු දමා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ඒකයි කිව්ෙව් වස්තියක් කර ගත්තා නම් හරියි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කෙළේ, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් කරාපිටිය ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕ නාමල් ගමෙග් මැතිතුමා ගැනයි. අපි දන්නා විධියට එතුමා ලංකාෙව් හෘදය ශලɕ ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට විශාලම කැප කිරීමක් කරපු ෙකෙනක්. සමහර දිනවල උෙද් හතෙර් ඉඳලා දවසකට ඔපෙර්ෂන් හතරක් කරනවා. හෘදය ෙරෝගීන් මැෙරන පමාණය විශාල සංඛɕාවකින් අඩු කර තිෙබනවා. එතුමා එක අවුරුද්දක ඔපෙර්ෂන් අටසිය හැට ගණනක් කරලා තිෙබනවා. ඒක වාර්තාවක්. එතුමා තනිවම එක වාට්ටුවක් තියා ෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. අද කරාපිටිය ෙරෝහෙල් හෘදය ෙරෝග ඒකකය බලවත් පශ්න ගණනාවකට මුහුණ පා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහල හදන ෙවලාෙව් එතුමා මතු කළ පධාන කාරණාවක් තමයි, ෙම්ක ෙම් ෙමොෙහොතට පමාණවත් වුණත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් ෙරෝහලට ෛවදɕවරුන් ෙදෙදෙනක් ෙසේවය කරන්න ආෙවොත් ෙම්ක පමාණවත් නැහැ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ ෙරෝහල ඒ පශ්නයට මුහුණ දී තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අද එම ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ශලɕ ෛවදවරු ෙදෙදෙනක් සිටිනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. නමුත් අද ඒ ෙදෙදනාට වැඩ කරන්න අවශɕ පහසුකම් නැහැ. මම කිව්ෙව් ඒකයි, දවසකට 350ක් මැෙරන ෙකොට ඒෙකන් 40ක් මැෙරන්ෙන් අවුරුදු 65ට අඩු, හෘදය ෙරෝගවලට සම්බන්ධ අයයි කියලා. අද කරාපිටිය ෙරෝහෙල් හෘදය ෙරෝග ඒකකයට ගියාට පස්ෙසේ ඒ අයට අවශɕ ආම්පන්න පවා අද ෙරෝහෙලන් සපයන්ෙන් නැහැ. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ අවශɕ බට වර්ග පවා මිල දී ගන්න. ඒ නිසා අද ෛවදɕවරයාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා අකැමැත්ෙතන් හරි ලැයිස්තුවක් ෙදන්න, හදවත් සැත්කමට අවශɕ බට ටික එළිෙයන් ගන්නය කියා. අද එවැනි ෙඛ්දනීය තත්ත්වයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් 2009 අවුරුද්ෙද්ත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග හා පිළිකා ෙරෝග පිළිබඳ දැනුවත් කිරීමට කියා යම් මුදලක් ෙවන් කර තිබුණා. ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් එවැනි ශීර්ෂයක් නැහැ. එෙහම ශීර්ෂයක් ෙවන් කර නැහැ. අප දැන ගන්න කැමැතියි, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් මැෙරන පමාණය අඩු කර ගන්න මැදිහත් වීමක් කළ යුතු ෙවලාෙව් ඒ ශීර්ෂය අයින් වුෙණ් ෙකොෙහොමද; ඒ ඇයි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙඩංගු ගැන සෑෙහන කතිකාවක් ගියා. දැන් ෙඩංගු ගැන කථාව අඩු වී තිෙබනවා. හැබැයි ෙඩංගු පශ්නය ඉවර ෙවලා නැහැ. ඒ බැක්ටීරියාවට ෙමොකද වුෙණ්, ඒකට ෙමොකක්ද රජය ගන්නා කියා මාර්ගය, ඒක කථාවක් විතරද, කවර දාවත් ඉවර වන්ෙන් නැති කථාවක්ද කියා අප දැන ගන්න කැමැතියි. 2009 අවුරුද්ෙද් ෙඩංගු ෙරෝගීන් 35,008ක් වාර්තා වුණා. 2010 ෙනොවැම්බර් 31 වන විට 33,242ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙඩංගු ෙරෝගීන් අඩු

1291 1292

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ෙවලා නැහැ. වැෙඩ් ඉදිරියට තිෙබනවා. ෙවන කථා එක්ක, ෙවන සාකච්ඡා එක්ක ෙඩංගු සාකච්ඡා යට ගිහින් ති ෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙඩංගු පශ්නය ඉවර නැහැ. රජය පැත්ෙතන් ෙම් සඳහා නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක්, කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියා අප දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඖෂධ පතිපත්තිය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී හුඟ ෙදෙනක් කථා කළා. ඖෂධ පිළිබඳව පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, අද ඖෂධවල මිල පාලනයක් නැති බව. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි ෙවෙළඳ නාමවලින් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඖෂධ විශාල පමාණයක් තිබීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දැන ගත් විධියට ෙවෙළඳ නාම 18,000ක් පමණ අෙප් රෙට් ලියාපදිංචි කර තිෙබනවා. ඒ 18,000 ය ටෙත්ම ඖෂධ ඇවිත් තිෙබනවාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙවෙළඳ නාම 18,000ක් පමණ ලියාපදිංචි කර තිෙබනවා. එයින් 10,000ක් පමණ දැන් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් පාවිච්චි කරන ඖෂධ වර්ග තිෙබන්ෙන් 500කටත් වඩා අඩු පමාණයක්. එයිනුත් භාගයකටත් වඩා අඩු පමාණයක් තමයි අතɕවශɕ ඖෂධ තිෙබන්ෙන්. ෙම්කත් එක්ක ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ශත 50ට ගන්න පුළුවන් ෙබෙහත රුපියල් 30ට ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවදɕවරයා ෙබෙහතක් ලියලා දුන්නාට පස්ෙසේ මිනිස්සු ගිහින් ඒක ෙවෙළඳ නාමයද, ඖෂධ නාමයද කියා ෙසොයන්ෙන් නැහැ. ෛවදɕවරයා ලියලා ෙදන ෙබෙහත ගන්නවා. ෙමොකද, ෙලෙඩ්ට භයයි ෙන්. මැෙරයිද, ෙලෙඩ් වැඩි ෙවයිද කියන භයට ෛවදɕවරයා ලියලා ෙදන ෙබෙහත ගන්නවා. ඒක නිසා ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා ඖෂධවල මිල පාලනය සම්බන්ධෙයන් රජෙය් මැදිහත් වීමක් අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ඉතා දුප්පත් අසරණ මිනිසුන්ට බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා. විෙශේෂෙයන් අද රජෙය් ෙරෝහල් 24 පැයම ෙනොෙවයි, ෙකොයි තරම් ෙවලාවක් ඇරලා තිබුණත් ඇත්ත තත්ත්වය තමයි රජෙය් ෙරෝහල්වල ඖෂධ නැතිකම. එවැනි තත්ත්වයකදී ඖෂධ මිල පාලනය සම්බන්ධෙයන් රජෙය් මැදිහත් වීමක් සිදු වුෙණ් නැත්නම් අනිවාර්යෙයන්ම අසරණ ෙරෝගීන්ට බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඖෂධ පමිතිය සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා. ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව පරීක්ෂණ රසායනාගාරය ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරනවා අපි දැක්කා. එහිදී කරපු පරීක්ෂණ අනුව පමණක් පසු ගිය කාලෙය් ෙගන්වූ ඖෂධවලින් සියයට 30ක් සුදුසු තත්ත්වෙය් ඒවා ෙනොෙවයි කියා වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ සියයට 30න් සමහර ඒවා ජනතාව පාවිච්චි කරලා. එෙහම වුණාම සමහර මිනිසුන් මැෙරන බව අප දන්නවා. ඒ අය මැරුණාට පසුව අෙනක් අය හිතන්ෙන් ෙලෙඩන් මැරුණා කියායි. නමුත් ෙහොයා ෙගන ගියාම මැරිලා තිෙබන්ෙන් ෙලෙඩන් ෙනොෙවයි. ෙලෙඩ්ට ෙබෙහත් බීලා. එවැනි ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට අෙප් රෙට් ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඉන්දියානු ෙකොම්පැනි හයක් blacklist කළාය කිව්වා. ඖෂධ ෙගන්වීම සම්බන්ධ පශ්නෙය්දී දැනට තහනම් කරපු, අත් හිටවූ සමාගම්වලින් ෙබෙහත් ෙගන්වූවා කියන එක තමයි අපට දැන ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව වගකීම් සහගතව පසු ගිය ෙවබ් අඩවිවල, මාධɕවල වාර්තා වුණා, ඒ සමාගම් blacklist කළාට ෙබෙහත් ෙගෙනනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රජය පැත්ෙතන් දැන ගන්න කැමැතියි, එම සමාගම් හය නිශ්චිතවම තහනම් කරලා, අත් හිටුවා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙබෙහත් ෙගන්වීම නවත්වා තිෙබනවාද කියා. අප දන්නා විධියට එෙහම ෙවලා නැහැ. ඒක කථාවක් විතරයි. ඒ වාෙග්ම පමිතිය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී 2009 අවුරුද්ෙද් ෙබෙහත් වර්ග 70ක්, 2010 අවුරුද්ෙද් ෙබෙහත් වර්ග 60ක් පමිතිය පිළිබඳ පරීක්ෂණවලදී අසමත් - fail - වුණා. ඒ නිසා ඖෂධ මිල

පාලනයක් නැහැ වාෙග්ම පමිතිෙයන් යුතු ෙහොඳ ඉහළ ඖෂධ ෙගන්වීෙම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. එහි පතිඵල භුක්ති විඳ තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය තමයි ඖෂධ හිඟය. ඖෂධ හිඟය විතරක් ෙනොෙවයි. ෙරෝහල්වල ඉහළ මට්ටෙම් උපකරණ හිඟය වාෙග්ම ඉතාම කුඩා injection කටුෙව් සිට ෙගෝස් කෑල්ල දක්වා උපකරණ හිඟයකුත් බරපතළ විධියට තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෛවදɕවරුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ ෙරෝගියාට ලැයිස්තුවක් ෙදන්න. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තිෙබනවාය කියන රෙට් ෛවදɕවරයාට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙරෝගියාට ෙබෙහත් ලැයිස්තුවක් වාෙග්ම උපකරණ ලැයිස්තුවකුත් ෙදන්න. ෙම් රෙට් වැඩිපුරම සාකච්ඡා වන්ෙන් ඖෂධ හිඟය පිළිබඳව විතරයි. නමුත් අද ඊට එහා ගිය ෛවදɕ උපකරණ, ශලɕ උපකරණ පිළිබඳ පශ්නය බරපතළ විධියට තිෙබනවා. ඒ නිසා සරල පරීක්ෂණයක් කර ගන්න බැරි මට්ටමට අද ෙරෝහල් පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ඉස්සර ෙවලා කිව්ව ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහෙල් හෘදය ෙරෝග ඒකකෙය් සිද්ධිය වාෙග්ම තවත් ෙරෝහල් ගණනාවකටම අද ඉන්ෙජක්ෂන් කටුව පවා ෙගන යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර ඉස්පිරිතාෙලට ගිෙය් ෙලඩා විතරයි. ෙලෙඩත් අරන් ෙලඩා ගියා. දැන් ෙම් විධියට බැලුවාම ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඉස්පිරිතාෙලට ෙලඩාත් එක්ක ඉස්පිරිතාලයක්ම ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබනවා; ෙබෙහත් ටික ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබනවා; ඉන්ෙජක්ෂන් කටුව ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබනවා; සමහර තැන්වලට ඇඳකුත් ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඇඳක් ෙගන යන්න බැරි නිසා සමහර තැන්වල කාඩ් ෙබෝඩ් කෑල්ලක් අරෙගන ගිහින් ඇඳ යට නිදා ගන්නවා. ඒ නිසා ඉස්පිරිතාලයට ෙලඩා විතරක් ගිය තත්ත්වය අද ෙවනස් ෙවලා ඉස්පිරිතාලයට ෙලඩාත් එක්ක ඉස්පිරිතාලයක්ම ෙගන යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී තමයි පළාත් සභා ෙරෝහල්වලටත් තිබුණු පතිපාදන කපලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පධානම ගැටලුව තමයි ඖෂධ හිඟය. ඖෂධ හිඟය කියද්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙහෝමාගම ෙරෝහෙල් අද වන ෙකොටත් ෙව්දනා නාශකවලට තිෙබන්ෙන් පැරසිටෙමෝල් විතරයි කියන එක. මම වග කීමකින් කියන්ෙන්. ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. කරාපිටිය පිළිකා ෙරෝහෙල් සියයට 90ක් විතර ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් අඩුයි. විෙශේෂෙයන්ම අධික මිල ගණන්වල ෙබෙහත් ෙදන්ෙන්ම නැහැ. ඉතින් සමහර දුප්පත් අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ජනාධිපති අරමුදලට ලියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීමක් කියන්නම්. ජනාධිපති අරමුදලට අෙප් හබරාදූව පෙද්ශෙය් ෙකෙනක් ලිව්වා, රුපියල් තුන්ලක්ෂ ගණනක ෙබෙහත් ගන්න. අමාරුෙවන් ඒක අනුමත කර ගත්තා. අනුමත කර ගත්තාට පස්ෙසේ කිව්වා, "අනුමතයි. හැබැයි ෙබෙහත ගත්තාට පස්ෙසේ සල්ලි ෙගවන්ෙන්" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෙහත ගන්න සල්ලි තිෙබනවා නම් ජනාධිපති අරමුදෙලන් ඉල්ලන්න යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙබෙහත ගත්තාට පස්ෙසේ සල්ලි ෙගවන්නම් කිව්වා. තවම ෙගවන්ෙන් 2008 විතර අනුමත කළ ඒවා කියලා කිව්වා. කරන්න ෙදයක් නැති නිසා අනුමත ෙවච්ච ලියුම් කඩදාසිය තබා ෙගන ණය ෙවලා ඔහු ෙබෙහත ගත්තා. හැබැයි තවම ෙබෙහතට සල්ලි ෙගව්ෙව් නැහැ. ජනාධිපති අරමුදෙලන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ජනාධිපති අරමුදලින් විශාල ෙසේවාවක් අද අහිංසක මිනිසුන්ට සිදු වනවා.

1293 1294

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නැහැ, නැහැ. ඒක ගැන අගය කරන අතෙර් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එකක් ෙදකක් ෙපන්වලා එෙහම කියන්න එපා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගවනවා. ජනාධිපති අරමුදලට පිළිකා ෙරෝගිෙයක් ෙබෙහතක් ගන්න ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ෙබෙහතක් ගන්න ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් ඒ ෙබෙහත ඒ ෙවලාෙව් ගන්න ඕනෑ නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙබෙහත ගන්න ඒ ෙවලාෙව් සල්ලි ලැෙබන්ෙන් නැතුව -2009 එකට 2011 ෙගවලා වැඩක් නැහැ ෙන්.- පසුව ලැබිලා වැඩක් නැහැ ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] කියලා ඉවර වන තුරු ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. අහ ෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ජනාධිපති අරමුදෙල් අය කිව්වා, "හරි ෙම්ක අනුමතයි. ෙම්ක ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි දැනට ෙදන්ෙන් 2008 වසෙර් අනුමත කළ ඒවායි" කියලා. ඒ මනුස්සයා ණය ෙවලා ෙබෙහත ගත්තා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඊට ටික කාලයකට පස්ෙසේ ඒ මනුස්සයා මැරුණා. ඒ ෙබෙහත නිසා ෙනොෙවයි මැරුෙණ්. ඒ මනුස්සයා ෙකොෙහොමත් ෙහොඳ කරන්න බැරි ෙවලා මැරුණා. නමුත් ජනාධිපති අරමු දෙලන් ෙබෙහතක් ගන්න සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ ඒ ෙවලාෙව්. 2009 ගන්න ඕනෑ ෙබෙහතට 2011 සල්ලි දීලා වැඩක් නැහැ. ජනාධිපති අරමුදෙලන් පසු ගිය දවස්වල දන්සල් ෙදන ෙකොට, එතෙකොට සල්ලි තිබුණා. හැබැයි පිළිකා ෙරෝගියාට ෙබෙහතක් ගන්න ඒ ෙවලාෙව් සල්ලි ෙදන්න බැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසතɕ කියන්න එපා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සදාචාරය රකින්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ජනාධිපති අරමුදෙලන් අසරණ ෙරෝගියකුට ෙබෙහතකට සල්ලි ෙදනවා නම් ඒක නිශ්චිත කාලෙය්දී ෙදන්න කියලායි. ෙබෙහත ගත්තාට පස්ෙසේ ණය ෙගවන්න පසුව සල්ලි දීලා වැඩක් නැහැ. සල්ලි ණයට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් නම් ඒ මනුස්සයා ෙහොයා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කියන එක කරුණාකරලා අහ ෙගන ඉන්න.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි අද කරාපිටිය පිළිකා ෙරෝහෙල් විශාල ෙබෙහත් හිඟයක් තිෙබනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙමය ෙයොමු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද කරාපිටිය ෙරෝහෙල් දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් උපකරණ හිඟය බරපතළ විධියට තිෙබනවා. දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ෙසම ඉවත් කරන machines හතරක් හිඟයි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Shantha Bandara, what is your point of Order?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් කථාව තුළින් වැරදි මතයක් සහ අවෙබෝධයක් ෙම් ගරු සභාවට ෙගන එනවා. ඒක මම හිතන්ෙන් ඉතාම නුසුදුසු කටයුත්තක් කියලායි. ජනාධිපති අරමුදෙලන් විෙශේෂෙයන්ම ශලɕකර්ම සහ ෙබෙහත් ෙහේත් සඳහා මුදල් ලබා දීෙම්දී ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ෙනොෙවයි, රජයට ෙචක් පතකින් තමයි යවන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ශලɕකර්මය කරන්න ෙහෝ ෙබෙහත් ලබා ෙදන්න කියලා නිකුත් කරන ලිපිය තමයි ෙම් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ ගැන වැරදි මතයක් ෙම් ගරු සභාවට ෙගන එනවා. ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක නැවත පැහැදිලි කරන්නම්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. මම ඒ ගැන ඕනෑ නම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කරුණු සනාථ කරන්නම්. ඒ අදාළ පුද්ගලයාට ෙබෙහත් ගන්න අනුමැතිය දුන්නා. ඒ අදාළ ආයතනයත් නම් කරලා, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව - SPC - එෙකන් ෙබෙහත් ගන්න නිර්ෙද්ශ කරලා, සියලු මිල ගණන් කැඳවා ඔක්ෙකොම කළාට පස්ෙසේ ඒ අරමුදලින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙබෙහත ගන්න, ගත්තාට පස්ෙසේ සල්ලි ෙගවන්න receipts ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. දැන් receipts ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිශ්චිත ෛවදɕ වාර්තා එක්ක receipts ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ෙපොදු තත්ත්වය. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියනවා නම් ෙම් සභාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්න ෙව්ලාව මදි නිසා අපි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කරුණු සහිතව ඒ ගැන කථා කරමු. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා ඒක නිවැරදි කිරීමක් කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි සතɕ තත්ත්වය. ඒ ගැන අපට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කරාපිටිය දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ෙසම ඉවත් කරන මැෂින් 4ක් අඩුයි. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. දකුණු පළාෙත් තිෙබන ශික්ෂණ ෙරෝහල රෙට් තිෙබන පධාන ශික්ෂණ ෙරෝහල් තුෙනන් එකක්. දකුණු පළාතට විතරක් ෙනොෙවයි, ඌව පළාතටත්, සබරගමුව පළාතටත් එක්ක විහිදුණු විශාල වපසරියක් තිෙබන ෙරෝහලක්. ෙරෝගීන් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්න ෙරෝහලක්. අද ඒ ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තත්ත්වය ඒකයි. ඒ වාෙග්ම කරාපිටිය ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ෙල් ෙපරන මැෂිමක් අරෙගන ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙල් ෙපරන මැෂිම අරෙගන ෙදන්න මුදල් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඒ ෙරෝහලට එන ෙරෝගීන්ට ඒෙක් වගකීම පැවෙරනවා.

1295 1296

2010 ෙදසැම්බර් 06

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ළදරු දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් වායු සමීකරණය කැඩිලා මාස 6ක් වනවා. ෙසෞඛɕ බලධාරින්, අධɕක්ෂවරු, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙරෝගීන්ෙග් විවිධ සංවිධාන ෙම් කරුණු වාර්තා කර තිෙබද්දීත් දකුණු පළාෙත් තිෙබන පධාන ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තත්ත්වය ෙම්ක නම් අර පළාත් සභාවල තිෙබන, ගම්බද ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙහෝමාගම ෙරෝහෙල් මුත පරීක්ෂාව කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා කර ගන්න වන්ෙන් එළියට ගිහිල්ලා ෙවනත් තැන්වලින්. ඒ වාෙග්ම රාගම ෙරෝහෙල් උගුර, කන හා නාසය පිළිබඳ ශලɕකර්මවලට අදාළ උපකරණ නැති නිසා ශලɕකර්ම කල් දමනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑ කියන ෙයෝජනාවයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඊට අදාළ විෙව්චනයයි තිෙබන්ෙන්. කරන ෙහොඳ ෙද් අගය කරන අතර ෙම් විෙව්චනයත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහරගම ෙරෝහෙල් තයිෙරොයිඩ් පිළිකාවල අයිඩීන් විකිරණ පතිකාර කරන අලුත් උපකරණ නැතුව අද විශාල පිරිසක් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ෙම් පතිකාරය පිටතින් කර ගන්න ගියාම ෙමොකද වන්ෙන්? රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි මුදලක් වියදම් කරන්න වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කරාපිටිය මධɕම ජීවානුහරණ ඒකකයට අද building එකක් හදලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒක පාවිච්චි කරන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, building එක හැදුවාට ඒකට උපකරණ ගන්න සැලැස්මක් නැති නිසා. ෙම් වාෙග් අවිධිමත් සැලැසුම් නිසා අද බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

අපි ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්න ඕනෑ. අද අලුත්ම තත්ත්වය තමයි, ඖෂධ පිළිබඳව මිල පාලනයක් නැති එක. ඒ වාෙග්ම ඖෂධවල තත්ත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා; ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, 2011 ජනවාරි ඉඳලා මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවා කියලා. රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ඒ ගැන විස්තර අපි දැන ගන්න කැමැතියි. නිශ්චිතවම අපි දන්නා විධියට ඔබතුමන්ලා දැනටමත් -2006 දී- ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙකටුම්පත් කරලා කැබිනට් එෙකන් අනුමත කරලා ඉදිරි කටයුතු සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නිශ්චිතවම මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තියද කියලා. ෙමොකද, ෙසේනක බිබිෙල් මහත්තයාෙග් ඖෂධ පතිපත්තිෙය් ෙසෞඛɕ රක්ෂණයක් පිළිබඳව කථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි රජෙයන් ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක නිශ්චිතව කියන්න. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කර තිබුණා, 2011 ජනවාරි ඉඳලා ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ ප තිපත්තිය කියාත්මක කරනවා කියලා. 2011 ජනවාරිවලට තිෙබන්ෙන් තවත් මාස එකහමාරක විතර කාලයක්. එෙහම නම් ෙම් වන ෙකොට ඒෙක් මූලික කියාකාරි වැඩ සැලැස්ම ආදී සියලු ෙද්වල් සකස් වී තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම එකක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ නිසා ෙම්කත් නිකම් එක්තරා කථාවක් විතරක්ද? නිකම් කථාවක් විතරක් කියන්ෙන් නැතුව නිශ්චිත සැලැස්මක් කියන්න. ඖෂධ පතිපත්තියක් නිශ්චිතව ඉදිරිපත් වනවාද කියන එක අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ලබන ජනවාරිෙය් ඉඳලා ඒක කියාත්මක කරනවා නම් ෙම් වන ෙකොට ඒක කියාත්මක සැලැස්මකට ඇවිල්ලා තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් අපට එෙහම එකක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක වනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම ඒක ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තියම විය යුතුයි. ජනවාරි මාසෙය් සිට ඒක කියාත්මක වනවා නම් ෙම් වන ෙකොට ඒකට සැලැස්මක් තිබිය යුතුයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන ෙකොට ඒ සඳහා තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බිඳ වැටීමත් එක්ක අද ෙරෝහල් 50කට ආසන්න පමාණයක් ඇද වැටිලා තිෙබනවා, වහලා තිෙබනවා කියලා. සමහර ෙරෝහල්වල වාට්ටු වහලා දමලා ඒවා

dispensaryයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ගම්බද ජනයාට විශාල අපහසුතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට බඳගිරිය ෙරෝහල වහලා තිෙබන්ෙන්. ගෙල්වල ෙද්වහූව ෙරෝහෙල් වාට්ටු වහලා OPD එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. තවත් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ ෙම් ෙරෝහල්වලට ෙමොකක්ද ෙම් වන්ෙන්? ෙම්ක ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඖෂධ හිඟය වාෙග්ම අද අලුත් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝහල්වල ෙලඩුන්ට ෙදන කෑම වට්ෙටෝරුව හැටියට තවම තිෙබන්ෙන් ඉතිහාසෙය් හදපු පරණම කෑම වට්ෙටෝරුවක්. ඒෙක් තිෙබන කෑම ලැබුෙණොත් නම් මිනිස්සු කැමැත්ෙතන් ගිහිල්ලා ඉස්පිරිතාෙල් නවතිනවා. නමුත් අපට දැන ගන්න තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම කරාපිටිය ෙරෝහෙල් අද ෙලඩුන්ට ෙදන ඒ කෑම වට්ෙටෝරුව පවා කප්පාදු කර තිෙබන බව. එය ෙරෝහල් බලධාරින්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ෙවන් කරන මුදල කප්පාදු කිරීම නිසා ඇති ෙවච්ච පශ්නයක්. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ළමා වාට්ටුවල ඉන්න ෙපොඩි ළමයින්ට කිරි පිටි වර්ග, බිස්කට් වර්ග දිය යුතුයි. එෙහම නිර්ෙද්ශ කරලා තිබුණාට අද ඒ සඳහා මුදල් නැහැ. ඒ නිසා කිරි පිටි, බිස්කට් වර්ග ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දියවැඩියා ෙරෝගීන්ට ෙත් කහට එක විතරයි සමහර ෙවලාවට ලැෙබන්ෙන්. දියවැඩියා ෙරෝගීන්ට අවශɕ ඒ පහසුකම, අවශɕ ෙබෙහත් ටික, කෑම ටික අද ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ෙරෝගීන්ට පිටි වර්ග, මාමයිට් වර්ග ෙදන්න ඕනෑ. ඒවා ෙදන්න නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා සැලැස්ෙම් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ෙරෝහල් ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම කරාපිටිය ෙරෝහල ගැන මතක් කළ නිසා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, කරාපිටිය ෙරෝහල ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙම් රජය පැත්ෙතන් මඟ හැරුණු ෙද්වල් කරන්න දානපතීන් විශාල පිරිසක්, ජනතාව, ජනතා සංවිධාන විශාල දායකත්වයක් දක්වා තිෙබන බව. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම උදවු කරද්දීත් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් තිෙබන සමහර බාධා නිසා ඒ උදවු ලබා ගන්නවාට වඩා ඒවා වීසි වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක අපි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. මා එවැනි පරිතɕාගශීලින්ට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති කරන අතර, ඔවුන්ෙග් දායකත්වය ගන්න අවශɕ මැදිහත් වීම කරන්න කියන ඉල්ලීමත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මාතෘ ෙරෝහලට -මහෙමෝදර ෙරෝහලට- පසු ගිය සුනාමි කාලෙය් ඇති වූ විනාශය නිසා ජර්මන් රජෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන් මුහුද ආසන්නෙය් තිෙබන නිසා, සුනාමි පශ්නය නිසා මහෙමෝදර ෙරෝහල තිෙබන ස්ථානය සුදුසු නැහැ කියලා ඒ ෙරෝහල කරාපිටිය ෙරෝහල අසන්නෙය් ඉදි කරන්න මුදලක් ජර්මන් රජෙයන් ලැබුණා. නමුත් අද ඒක හීනයක් බවට පත් ෙවලා. අත්තිවාරම විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒකට ෙගනාපු යන්ත සූත පවා තවම තිෙබනවා. අපට දැන ගන්න ලැබුණු විධියට සමහර යන්ත සූත ෙවනුෙවන් තවමත් ෙගවීම් කරන්න ඕනෑ. කරාපිටිෙය් ඉදි කරන්න යන ඒ මාතෘ ෙරෝහලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. අපට දැන ගන්න තිෙබන විධියට එම ෙරෝහල ඉදි ෙනොකර, - [බාධා කිරීමක්] අපි ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගනුත් ඒකට වග කීෙමන් යුතු උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එකක් අපි දැන ගන්න කැමැතියි ඒ මහෙමෝදර ෙරෝහලට ලැබුණු මුදලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) බය ෙවන්න එපා. ලබන ජනවාරිෙය් සිට මහෙමෝදර වැඩ පටන් ගන්නවා.

1297 1298

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිද? ෙවන්න ඉන්න ඇමතිද? ෙවන්න ඉන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිද? නැහැ ෙන්ද? මම හිතුෙව් ෙවන්න ඉන්න ඇමති කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි, අපි බලමු. පසු ගිය කාලෙය් ඒකට ෙවන් කළ මුදලට ෙමොකද වුෙණ්? Foundation එක දමන්න ෙනොෙවයි සල්ලි ෙවන් කෙළේ, ෙරෝහලක් හදන්න. ඒ ගැනත් අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකයන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 6/2006 චකෙල්ඛය අනුව මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක අභɕාසලාභීන්ට රුපියල් 12,360ක දීමනාවක් ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒ දීමනාව අෙනකුත් ෙසේවාවන්වලට ලැෙබනවා. ඖෂධෙව්දින්ට, ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ කාර්මික විදɕාඥයන්ට ඒ රුපියල් 12,360 දීමනාව ලැෙබනවා. නමුත් මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක අභɕාසලාභීන්ට- අභɕාසලාභී PHI නිලධාරින්ට- ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් පමණයි. ඒක බරපතල අසාධාරණයක්. ඒ චක ෙල්ඛය අනුව ඔවුන්ට ඒ දීමනාව ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එය ලබා ෙදන්න මැදිහත් ෙවන්නය කියන ඉල්ලීම ෙම් අවස්ථාෙව් කරන්නට ඕනෑ.

මදුරුවන් ෙබෝ වීම වැළැක්වීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කරලා අද කියාත්මක තලයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාවට මා එම පනත පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව යම් සංෙශෝධනයක් විය යුතුයි කියලා මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් අද ෙයෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් කරන්න කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් වන විට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්ත් ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡාවක්, සමාෙලෝචනයක් ෙවනවාය කියා අපට දැන ගන්නට තිෙබනවා. ඒ සමාෙලෝචනය ඇතුෙළේ ඒ පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සකස් කරලා, නීතිය කියාත්මක කරන්න අවශɕ මුලික වටපිටාව හදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අෙනක් බරපතළ අඩු පාඩුව තමයි, බරපතළ පශ්නය තමයි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් cadre එක වශෙයන් තවමත් තිෙබන්ෙන් මීට අවුරුදු ගණනකට කලින් තිබුණු, 1980 ගණන්වල තිබුණු cadre එකම වීම. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ෙසේවයට අවශɕ cadre එකක් සෑදීෙම් වගකීම අද රජයට තිෙබනවා. මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් ගත්තත්, ෙහදියන්ෙග් පැත්ෙතන් ගත්තත්, ඒ හැම තැනම cadre එක පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ඒ පශ්නය නිසා බරපතළ අර්බුද ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එය පළල් කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ජනගහනය පළල් වීමත්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පශ්නත් එක්ක ඒ කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීෙම් දී පළල් වීමක් කර ගත යුතුයි. ඒ ගැන මම රජෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියන ෙයෝජනාවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන අදහස් එකතු කරන අතෙර් පරිසර අමාතɕාංශය ගැනත් කරුණක් මතක් කරන්න කැමැතියි. පරිසර අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් දුම් පරීක්ෂාව පිළිබඳව සටහන් කරද්දී "දූෂකයා විසින් ෙගවිය යුතුය" කියලා සඳහන් කර තිබුණා. 2010 පගති වාර්තා ෙපොෙත් ඒක තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙයෝජනාවක් කරන්න ඕනෑ. දුම් පරීක්ෂාව කරද්දීත් ඉස්සර ෙවලාම දුම් පරීක්ෂාව කළ යුතු වාහන ටිකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ෙපොලීසිෙය් සහ රජෙය් ආයතනවල වාහන. සාමානɕ ජනතාවෙග්

වාහන ටික පරීක්ෂා කරන්න කලින් ෙපොලීසිෙය් වාහන ටික පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අෙනක තමයි, CTB එෙක් බස් ටික පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට ඉස්සර ෙවලාම දුම් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ ඒ වාහනවලයි. ඒ වාහනවලින් පරිසරයට බරපතළ හානියක් කරනවා. ඕනෑම ෙකනකුට බැලුවාම ඒක ෙත්ෙරනවා. සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් වාහන පරීක්ෂා කරන්න කලින් රජෙය් ආයතනවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල තිෙබන ඒ වාහනවල දුම පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන එක මම මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම තව කරුණක් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් "දූෂකයා විසින් ෙගවිය යුතුය" කියන කාරණයත් එක්ක ෙම්ක ෙම් නැවත වරක් මිනිසුන්ෙගන් සල්ලි එකතු කර ගන්න, අරමුදල් හදා ගන්න කරන වැඩක් ද කියන පශ්නය, ඒ සැකය අපට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම වන්ෙන් ඇයි? "දූෂකයා විසින් ෙගවිය යුතුය" කියන වාකɕ දමලා සාමානɕ ජනතාවෙගන් මුදලක් එකතු කරලා, අරමුදලක් හදලා, ඒ අරමුදල භාණ්ඩාගාරයට යවලා එතැනින් වැෙඩ් නවතිනවා. හැබැයි ඒෙකන් සිදු වන පරිසර හානියට පියවරක් ගැෙනන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් අරමුණ ඉෂ්ට වනවාද කියන කාරණය අපි අහන්න කැමැතියි. "දූෂකයා විසින් ෙගවිය යුතුය" කියන කාරණයත් එක්ක පදනම් ෙවලා 2009 අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් 05 වැනි දා පරිසර ආරක්ෂණ බදු පනත යටෙත් නිෙයෝග පමාණයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ බදු නිෙයෝගවලදී ජංගම දුරකථනවලට පරිසර ආරක්ෂණ බද්දක් ගැහුවා. ඒ ගැන මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පශ්නයක් ඇහුවා. ඒ ජංගම දුරකථනවලට ගහපු පරිසර ආරක්ෂණ බද්ෙදන් 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 750ක් අය කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවාය කියලා රජය සතුටින් කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙහොඳයි, මම අවසන් කරනවා.

2010 අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 750ක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. එතෙකොට 2009 අවුරුද්ෙද්ත් රුපියල් මිලියන ගණනක් ෙසොයා ගත්තා. ඒ ජංගම දුරකථනවලට පරිසර ආරක්ෂණ බද්දක් ගැහුෙව් ජංගම දුරකථනවලින් එළියට විසි කරන මිලියන 14ක් පමණ බැටරි කෑලි එකතු කරන්න කියලා තමයි කිව්ෙව්. ඒකට ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඒ දවෙසේ කිව්වා, "ෙමම බදු මුදල් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙවනම ගිණුමකට යවනවා. ෙම්ක ෙවනත් කාර්යයන්ට පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න පාර්ලිෙම්න්තු පරිසර සභාවකට බලතල පවරනවා. ඒ නිසා ෙම් බද්ද ජනතාව මත පටවන එකක් ෙනොෙවයි, බැටරි කෑලි එකතු කරලා පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න කරන ෙදයක්" කියලා. මම ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඇහුවා. පරිසර ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. එකතු කරලා තිබුෙණ් බැටරි කෑලි 1,100යි. රුපියල් මිලියන 750ක ආදායමක් උපයා ගන්න අෙප්ක්ෂා කරලා, ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරන අයෙගන් විශාල මුදලක් එකතු කරලා ඒ අරමුදල භාණ්ඩාගාරයට යවලා, එකතු කරලා තිෙබන්ෙන් බැටරි කෑලි 1,100යි. ඒ නිසා ෙම් දුම් පරීක්ෂාව තුළින් "දූෂකයා විසින් ෙගවිය යුතුය" කියන කතන්දරයත් එක්ක එන කිසිම බද්දක් රජයට යනවාද කියන පශ්නය මම අහනවා. බාධාත් කරපු නිසා මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම "පිළිසරු වɕාපෘතිය" ගැනත් කියන්න ඕනෑ. කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතිෙය් 2009-2010 පගතිය ෙමොකක්ද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. හිටපු අමාතɕතුමා එතුමාෙග් වැඩසටහන

1299 1300

2010 ෙදසැම්බර් 06

යටෙත් කියලා තිබුණා පිළිසරු වɕාපෘතිෙයන් රුපියල් මිලියන 1,264ක් උපයන්න පුළුවන් කියලා. දැනට ෙකොච්චර උපයලා තිෙබනවාද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම්ෙක් වාර්තාව ෙමොකක්ද? "2012 කසළින් ෙතොර නගරයක්" - "කසළින් ෙතොර ශී ලංකාවක්" කියන මාතෘකාවත් එක්ක ආවා. දැන් ෙම් යන විධියට ඒක කරන්න පුළුවන්ද? දැන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් වැඩසටහන අසාර්ථක වුණු නිසා දැන් ඒෙක් බර ජනතාව පිට පටවනවා. නගරවල මහා කුණු ෙගොඩවල් තිෙබද්දී, නගර සභාවලින් කුණු ෙගොඩවල් නඩත්තු කරද්දී, ඒවාට දඩ ගහන්ෙන් නැතිව කුණු ෙපොලීසියක් දමලා, අද හැම තැනකම තිෙබන ෙයෝගට් ෙකෝප්ෙපටයි, ෙකෙසල් ෙලල්ලටයි අහිංසක මිනිසුන්ට රුපියල් 2,000, 5,000 දඩ ගහනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් "පිළිසරු වɕාපෘතිය" අසාර්ථක වුණු නිසා ෙන්ද; "2012 කසළින් ෙතොර ශී ලංකාවක්" කියන එක සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණු නිසා ෙන්ද අද ඒ බර ජනතාව පිට පටවන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත -EPL- ෙදද්දී රසායනාගාර වාර්තා ඉල්ලනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ඒ රසායනාගාර වාර්තා ෙදන ආයතන ෙපෞද්ගලික ආයතනයි. ඒවා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා පළාත් කාර්යාල ආශිතව රසායනාගාර හදන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් විශාල බරක් ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට දරන්න සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කාරණයක් කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම 6/2006 චකෙල්ඛයට අනුව මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් වැටුප් විෂමතාවක් තිබුණා. ඒ වැටුප් විෂමතාව සම්බන්ධෙයන් මම පරිසර අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට තිෙබන එකම ණය කමය වන ආපදා ණය අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ පමා වනවා. ඒ ණය කමය කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධවත් පරිසර අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයක් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

[අ. භා. 3.09] ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර රූපවාහිනී නාළිකාවල යන කාලකණ්ණි ගෑනු හත් ෙදනාෙග් කථාවට සමාන විධිෙය් කථාවක් ඇසීෙමන් පසුව ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු, සමාජ ෙසේවා, පරිසර කියන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පක්ෂ සහ විපක්ෂ මන්තීවරුන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන යම් කිසි පවණතාවක් පිළිබඳව, ඒ එක්කම නව ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙකෙර් යම් කිසි විශ්වාසයක් ඇතිව අද දිනය පුරාම කථා කළා කියන එක මා පථමෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රට නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන රටක් බව. ෙනොෙයක් අභිෙයෝග මැදයි ෙම් රෙට් අහිංසක

ජනතාවට ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ලබා ෙදන්නට දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් මත රජය කටයුතු කරන්ෙන්. දකුණු ආසියාෙව් තිෙබන රටවල් ගත්තාම අද ඉතාම ඉහළ මට්ටමක අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තිෙබනවාය කියන එක අපට පැහැදිලි වනවා. විෙශේෂෙයන්ම රටක ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පිළිබඳව අගය කරන දත්තයන් අතර ඇති අප නිතර කථා කරන ළදරු මරණ අනුපාතය -2002 වසරට සාෙප්ක්ෂව- සියයට 10.6 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2002 දී සියයට 53ක් වූ මාතෘ මරණ අනුපාතය ෙම් වන ෙකොට සියයට 38.2 දක්වා අඩු කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ එක්කම මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථාවලදී අඩු බර උපත් පිළිබඳව කියැවුණා. මන්ද ෙපෝෂණයට සමගාමීව කථා කරපු විෂයයක් විධියට අඩු බර උපත් ගැන සඳහන් කළාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට අමතක ෙවච්ච ෙදයක් ගැන මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අඩු බර උපත් වැඩි වන්න එක පැත්තකින් ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා, අද අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පහසුකම්වල වැඩිවීම. මවකෙග් දරු ගැබට සති 28ක් වන ෙකොට, 32ක් වන ෙකොට යම් කිසි හානියක් වනවා දකිනවා නම් operate කරලා අර ෙගන ඒ දරුවා හදන්න පුළුවන් තරමට අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දියුණුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. Incubatorsවල දාලා ඒ දරුවා හදනවා. ඒ දරුවන්ෙග් සංඛɕාවත් ෙම් අඩු උපත් බර ලැයිස්තුවට තමයි යන්ෙන්. අද ෙරෝහල්වල තිෙබන සංවර්ධනය සහ පහසුකම් ඇතුළුව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන විශාල සංවර්ධනයද අඩු බර උපත් සංඛɕාව ෙකෙර් බලපානවා. අඩු බර උපත් සංඛɕාව විශාල වශෙයන් වැඩි ෙනොවුණත් එය අඩු කර ගත හැකි පවණතාව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති සංවර්ධනය නිසා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, මන්ද ෙපෝෂණය ගැන තව දුරටත් කථා කරමු. මන්ද ෙපෝෂණය යටෙත් ෙකටි කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කථා කරනවා. ශී ලංකාෙව් stunting (moderate and severe) කියන පමාණය සියයට 18ක් වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ගැන අප සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. ආසියාකරය ගත්තාම එය සියයට 36ක පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් acute wasting සියයට 15යි. ආසියාෙව් සියයට 17යි. ෙම් අතින් බලන ෙකොට ෙම් වාෙග් දියුණු වන, අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් අරෙගන ගිය, ආර්ථිකය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් රඳවා ෙගන යන රටක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙම් වැදගත් කාරණා ටික සමතුලිතව පවත්වාෙගන යාමට හැකියාව ලැබීම පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට හා එයට සම්බන්ධව කටයුතු කරන සියලුම නිලධාරින්ට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෝ වන ෙරෝග ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මෑත කාලෙය් අෙප් රෙට් ෙබෝ වන ෙරෝග පිළිබඳව විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවච්ච නිසා අද මුළු ලංකාෙවන්ම ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගය තුරන් කරන්න අපිට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. අනිකුත් ෙරෝග ගත්තාම, ඒ සියලුම ෙරෝගත් අඩු කර ගන්න අද අපිට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත කාලීනව ෙඩංගු ෙරෝගය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. ෙම් ෙඩංගු ෙරෝගය මර්දනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්, අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කායක් පිහිටුවලා, ඒක මුළු රෙට්ම වɕාප්ත කරලා එහිදී සෑම අමාතɕාංශයක්ම -පරිසර අමාතɕාංශය හා ෙවනත් අමාතɕාංශ- සම්බන්ධ කර ෙගන, අනිකුත් අමාතɕවරුත් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙපොදු වැඩසටහනක් යටෙත් ගිය නිසා ෙම් ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය අපි හිතුවාට වඩා අඩු කර ගන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

1301 1302

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් අජිත් මන්තීතුමා ෙඩංගු ෙරෝගීන් ගැන කිව්වා. මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ ෙඩංගු ෙරෝගීන් ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩු සංඛɕාවක්, එෙහම නැත්නම් ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් යන සංඛɕාවක් තමයි අපිට ෙම් වන ෙකොට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ වාෙග්ම අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව ගිය අවුරුද්ෙද් ගණනින් භාගයකටත් වඩා අඩු කර ගන්න අපිට හැකියාව ලැබීම ගැන.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධ ව කථා කරන ෙකොට, ඒ කාර්ය භාරයත් අමාතɕාංශයක් විධියට අපිට තනිවම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙඩංගු, මැෙල්රියා ෙරෝග වාහක මදුරුවන් බිත්තර දමන තැන් විනාශ කිරීෙමන් තමන්ෙග් පරිසරය සුරක්ෂිත කර ගැනීෙම්, පිරිසිදු කර ගැනීෙම් වගකීම මහ ජනතාවට තිෙබනවා. අපි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් දැනුම ලබා ෙදන අවස්ථාෙව්දී මහ ජනතාව ඒ දැනුම පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැත්නම්, අමාතɕාංශයක් විධියට, රජයක් විධියට ෙමොන ෙද් ෙරෝහල්වලට ලබා දුන්නත්, ෙමොන දැනුම සමාජයට ලබා දුන්නත් සමාජය ඒක ෙපරළා පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැත්නම් කවර දාවත් රටක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න අපහසුයි. ඒ නිසා රජයක් විධියට අපිට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන වග කීමක් තිෙබනවා වාෙග්ම සමාජයටත් ඒ හා සමානම වග කීමක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළින්, රජය තුළින් ෙදන උපෙදස් සලකා බලලා, ඒ අනුව කටයුතු කිරීෙම් වග කීමක් මහ ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි මීට වඩා දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ගම්මානවල ඉන්න අහිංසක ජනතාවට පතිකාර ගන්න ෙම් මෑත කාලෙය් සිට රාතී 8 ෙවනකම් ෙරෝහල්වල බාහිර ෙරෝගී අංශය විවෘත කර තබන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. ෙම්ක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට විතරක් අදාළ ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් තුළින් ෙමොකද වුෙණ්? රාතී 8 ෙවන කම් ෙරෝහල් ඇරලා තිෙබන ෙකොට, ෙරෝගීන් පතිකාර ගන්නවා වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ඒ පරිසරෙය් ජීවත් වන අයෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තිෙරෝද රථ රියැදුරන්ට ෙමයින් ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙපොඩි ෙපට්ටි කඩවල් දමා ෙගන හිටපු අයට ෙම් එන ෙරෝගීන්ට කහට ෙකෝප්පයක් දීලා, ෙරොටි කෑල්ලක් දීලා තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ගය වැඩිදියුණු කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තුළින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සහෙයෝගයක් දැක්වූවා වාෙග්ම ෙම් පෙද්ශවල ජීවත් වන දුප්පත් ජනතාවටත් යම් කිසි ෙසේවාවක් වුණාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අජිත් මන්තීතුමා කිව්වා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ කියලා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, His Excellency the President in his Budget Speech states, I quote:

"A three-year action plan targeting the control of non-communicable diseases will be implemented from 2011 through improvments in the primary healthcare system."

An additonal allocaiton of Rs. 900 million has been proposed for this purpose. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් ෙම් පිළිබඳව ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් සඳහන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ දත්තයන් තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී -2030 වන ෙකොට- විෙශේෂෙයන්ම දියවැඩියා ෙරෝගීන් සංඛɕාව වැඩි ෙවයි කියලා අනුමාන කර තිෙබනවා. 2000 දී ලංකාෙව් දියවැඩියා ෙරෝගීන් සංඛɕාව 653,000යි. 2030 වන ෙකොට දියවැඩියා ෙරෝගීන් සංඛɕාව

15,37,000ක් ෙව් යයි target කරලා තිෙබනවා. ෙමය විශාල බරපතළ තත්ත්වයක්. එම නිසා ෙම් දියවැඩියා ෙරෝගීන් සංඛɕාව වැඩි වන්න, හෘදය ෙරෝගීන් සංඛɕාව වැඩි වන්න, අධික රුධිර පීඩන ෙරෝගීන් සංඛɕාව වැඩි වන්න ෙහේතු සාධක පිළිබඳව ෙලොකු අවෙබෝධයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව සමාජය දැන ගන්න ඕනෑ. අද රූපවාහිනී මාධɕවලින් ෙපන්වන කෑම වර්ග, බීම වර්ග, ෙචොකලට් වර්ග පිළිබඳව බැලුවාම ඒ සියලුම ෙද්වල්වලින් ෙපොඩි කාලෙය් සිට දරුවන්ට ඒවාට කැමැත්තක් ඇති කරවනවා. මීට වඩා යම් කිසි පමිතියක් ඇති ෙවෙළඳ දැන්වීම් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ෙවෙළඳ දැන්වීම්වල තිෙබන ෙද්වල් කන්න, ෙබොන්න ගියාම අපට දියවැඩියා ෙරෝගය, අධික රුධිර පීඩනය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වැදගත් කාරණා ෙදකක් කියන්න තිෙබන නිසා මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු ෙදකක් වැඩියි. මිනිත්තුවක් ගන්න.

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) Please give me one more minute, Sir.

ෙම් කථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අපි ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙනොමිලෙය් ෙදනවා වාෙග්ම ආ ෙයෝජනයක් විධියට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා ගන්න ඕනෑය කියන එක. විෙශේෂ කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න තිබුණාට කාලය ෙනොමැති නිසා මා එක්තරා කාරණයක් පිළිබඳව විතරක් කථා කරන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් "medical tourism" කියන එක අපට ෙලොකු ආෙයෝජනයක් විධියට ගන්න පුළුවන්. පිට රටවල ෙම් පිළිබඳව වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ෙම් පිළිබඳව වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබන බවට පුවත් පත්වල ෙමෙසේ වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා:

The "Daily News" of 03rd June 2010 states, I quote :

"Lanka Hospitals to target medical tourism"

Lanka Business Online on 05th June, 2010, states, I quote:

"Sri Lanka Apollo Hospital eyes medical tourism, cosmetic surgery markets"

පිට රට ඉන්න ෙරෝගීන්ට ලංකාවට ඇවිත් ලංකාෙව් ෙම් පරිසරය තුළ, ෙම් සුන්දරත්වය තුළ අඩු වියදමින් පතිකාර ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟට convalescent period එෙක්දී "convalescence tourism" කියන පශ්චාත් ආයුර්ෙව්ද සංචරණය තුළිනුත් අපට ෙම් රටට මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඈඳා ගන්න පුළුවන් කියන එක මතක් කරනවා.

1303 1304

[ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ෙම් සියලු ෙද්වල් විස්තර ඇතිව මා ළඟ තිෙබනවා. එම නිසා මා ෙම් සියලු ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය.

[අ. භා. 3.20]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද දින අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා වන ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් වතාෙව්දී ෙවනස් ෙනොකර එම අමාතɕාංශයම එතුමාට භාර දීම සම්බන්ධවත් අපි සතුට පකාශ කරනවා. ෙමොකද, කාන්තාවක හැටියට අතිශයින්ම වැදගත් මාතෘකාවක් යටෙත් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැනත් මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා. ජනගහනෙයන් සියයට 52ක් ෙම් රෙට් කාන්තාවන් ඉන්න ෙවලාෙව්දී අපි කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අය වැෙයන් අෙප් අමාතɕාංශයට ෙබොෙහොම කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි මතක් කරන්න කැමැතියි ෙම් ෙවලාෙව්දී අමාතɕාංශය ෙබොෙහොම වැදගත් අමාතɕාංශයක් හැ ටියටයි අපි දකින්ෙන් කියලා. එම නිසා ෙමම අමාතɕාංශය ෙබෝඩ් ලෑල්ලකට පමණක් සීමා කරන්න එපා. ෙමොකද, අද “ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා” කිව්වාම මා හිතන්ෙන් වැදගත් අමාතɕාංශයක් හැටියටයි අපි ඒක දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කාන්තා ශමය අඩු මුදලකට විකිෙණන කර්මාන්තශාලාවල කාන්තාවන් අද දසදහස් ගණනක් වැඩ කටයුතු කරනවා. නමුත් මා හිතන්ෙන් අද ෙම් රෙට් වැරැදි ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළවල් හා විෙද්ශ පිළිෙවත් නිසා ඇඟලුම් කර්මාන්ත ෙම් වන ෙකොට දිෙනන් දින වැටී ෙගන යනවා කියලායි. ඉතින් ඒ වැටී ෙගන යන ෙකොට ඒෙක් කාන්තාවන් විශාල පමාණයකට ඒ අයෙග් රැකියා අහිමි වනවා. එම නිසා ඒ අය රැකියා අහිමි වීමත් සමඟම අසරණ තත්ත්වයකට ඇද වැටී තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්ක. එම නිසා අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, ඒ කාන්තාවන් ගැන හිතලා ඒ අයට සහනයක් සලස්වන්න කටයුතු කරයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත කාන්තාවන් ඉන්නවා. අඳ ෙගොළු බිහිරි කාන්තාවන් සඳහා රජය මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවලා ශුභ සාධන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම අද කාන්තාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක සෘජුවම ෙම් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් අද පවත්නා අධික ජීවන වියදම දිහා බලපුවාම ඒ අතිනුත් කාන්තාවන් ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවා. ෙමොකද, ඒ බර කරට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙනත් ෙබො ෙහෝ දුරට කාන්තාවන්ටයි. ඒ හරහාත් කාන්තාවන් හිංසනයට

පත් වන අවස්ථා අනන්තයි; අපමාණයි. අද බඩු මිල දිහා බලන ෙකොට ඒ පැත්ෙතනුත් කාන්තාව හිංසනයට ලක් වනවා. අපි අද මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් පත් කර තිෙබන ඇමති මණ්ඩලය ෙම් තරම් විශාල ෙනොකළා නම් ෙම්වා අවම කර ගන්න තිබුණාය කියන එක. ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලයට ෙවන් කරන වාහනවලට, කාර්යාලවලට, ඒ වාෙග්ම ඒ ලයිට් බිල්වලට කරන වියදම් නැවත වතාවක් යන්ෙන් ජනතාව මතටයි. ෙම්වා දිහා බලන ෙකොට ඒවා අවම කර ගත්තා නම් මම ෙම් කථා කරන ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අනවශɕ වියදම් සඳහා යන මුදල් ඒවාට ෙවන් ෙනොකළා නම් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ඊට වැඩි මුදලක් ෙවන් කරන්න තිබුණා.

තවත් කිය යුතු ෙදයක් තමයි, කුරිරු යුද්ධෙයන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලුම ජන ෙකොටස් පසු ගිය කාලය තුළදී බැට කෑ බව. ඒ රණ විරුවන්ෙග් වැන්දඹු කාන්තාවන් ෙමොන තරම් දුක් විඳිනවාද කියන එක අප කවුරුත් දන්නවා. අප කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ, ෙම් වතාෙවත් අය වැෙයන් තිවිධ හමුදාෙව් හා ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පවුල්වල වැන්දඹුවන් ගැන සැලකිලිමත් ෙවලා නැති බව. ඔවුන් ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් පවුල්වල දරුවන් ෙවනුෙවන් යමක් රජය කළ යුතුයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ.

එෙමන්ම විෙද්ශ රැකියාවලට යන කාන්තාවන් ෙම් රටට ෙකොයි තරම් විෙද්ශ විනිමයක් ෙගෙනනවාද කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා ෙමවැනි කාන්තාවන්ට සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළක් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධව රජය සකස් කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් කාන්තාෙවෝ අෙන්කවිධ දුක් විඳින බව. අපි කවුරුත් දන්නවා, මීට මාස කීපයකට උඩදී කාන්තාවක් ඇඟ පුරාම ඇණ ගසා ෙගන, වධ හිංසාවලට ලක් ෙවලා ෙම් රටට ආවා කියලා. ඒ වාෙග් අපට අහු ෙනොවන ෙද්වල් අනන්ත අපමාණව සිදු වනවා ඇති. ඒ වාෙග් දස දුක් විඳලා තමයි ෙම් කාන්තාවන් රටට ආදායමක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම තම දරුවන් රැක ගන්න කටයුතු කරන්ෙනත්. ඒ නිසා මීට වඩා වැඩ ෙකොටසක් ඒ අයට කරයි කියලා අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා.

ස්වයං රැකියා කරන කාන්තාවන් -අද පදික ෙව්දිකාවල පවා- රට පුරාම විසිරිලා ඉන්නවා. ෙම් කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න රාජɕ බැංකු මැදිහත් ෙවලා සරල ණය කමයක් සකස් කෙළොත් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මුදිත හා විදɖත් මාධɕවලත් කාන්තා හිංසනය අවම කිරීමට දායකත්වයක් දැක්විය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මීට සතියකට විතර උඩදී පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරියන් එකතු ෙවලා, "කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම" කියලා ෙයෝජනාවක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. කාන්තාව අද හිංසනයට ලක් වන අවස්ථා අනන්තයි; අපමාණයි. ශාරීරිකව, මානසිකව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් හිංසාවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් එෙහම වන අවස්ථා අනන්ත අපමාණව තිෙබනවා.

1305 1306

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින්? මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොන වාෙග් හිංසාද?

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) අර ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් හිටපු අෙප් සුෙම්ධා ඇමතිතුමිය පිටිපස්ස ෙප්ළියට දාලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒකත් කාන්තා හිංසනයක් කියලායි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙමතැනමත් තිෙබනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඒවා දිහා බලපුවාම 2011 වර්ෂෙය්දීවත් ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් හා එහි ෙල්කම්වරයාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි මීට වඩා ෙයොමු කර යම් කිසි ෙදයක් කරයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අද අප කවුරුත් දන්නවා, මන්ද ෙපෝෂණය ෙබොෙහොම ඉහළ ගිහින් තිෙබන බව. මට මතකයි, 2009 අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල දරුවන් සඳහා -වයස අවුරුද්දයි, අවුරුදු පහයි අතර දරුවන් සඳහා- කිරි සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න මුද්දර නිකුත් කරනවායි කිව්වා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක මුදලක් ෙවන් කළා. නමුත් ඒක වුණාද නැද්ද කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක වුණා නම් අඩු තරෙම් ෙම් වාෙග් මන්ද ෙපෝෂණය ඉහළ යන්න විධියක් නැහැ. අඩු තරමින් මන්ද ෙපෝෂණය ෙපොඩ්ඩක් හරි පහත වැෙටන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම පහත වැටිලා නැහැ. ඒ ගැනත් සලකා බලනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. මන්ද ෙපෝෂණය පහත දමන්න බැරි තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අපට මතකයි, යුද්ධය තිබුණු අවස්ථාෙව් පාන් රාත්තලක මිල රුපියල් 36යි. නමුත් දැන් යුද්ධයක් නැහැ. දැන් පාන් රාත්තලක මිල රුපියල් 50 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා. ඊට සාෙප්ක්ෂව අෙනක් හැම බඩුවකම මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන අවස්ථාවකදී ළමා සංවර්ධනයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් අපට පශ්නයක්. පාසල් ළමුන්ෙග් දිවා ආහාරය ෙදනවාය කිව්වත් ඒකත් ෙපොතට විතරක් සීමා ෙවලායි තිෙයන්ෙන්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණය ගැන කථා කරනවා. අය වැය කථාෙව් 24 වන පිටුෙව් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා. එෙහම බලන ෙකොට ෙම් රෙට් මව්වරු ලක්ෂ 11ක් ඉන්නවා; ඒ මව්වරු ලක්ෂ 11න් මාසිකව එක මවකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 30යි. එතෙකොට ඒ රුපියල් 30න් ඒ මව්වරුන්ට ෙමවැනි ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන එකත් අද පශ්නයක්.

ළමා සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට අධɕාපනයත් ඒකට ඇතුළත් ෙවනවා. අධɕාපනය වාෙග්ම දරුවන්ට සිදු වන හිංසනත් ඒකට අදාළ ෙවනවා. අපි දැක්කා, පසු ගිය දිනක “ලංකාදීප” පත්තෙර් පළ ෙවලා තිබුණා, බිස්කට් 5ක් කෑවාය කියලා දහහතර හැවිරිදි දැරියකෙග් අල්ෙල් කපුරු ෙපත්තක් තියලා පුච්චලා වධ හිංසා කර තිෙබන පවෘත්තියක්. ඊට දවස් ගණනකට පස්ෙසේ ඒ දැරියෙග් සෙහෝදරයාටත් ඒ වාෙග්ම හිංසා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිද්ධීන් සිදු ෙවනවා. අෙප් අමාතɕතුමා ෙම් ළඟදී වැඩ බාර ගත්තත් ඒ හැම ෙදයක් ගැනම බලා ඒවා පිළිබඳව කටයුතු කරයි කියලා අප තුළ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල

ෙබොෙහොම විශාලයි. එතෙකොට ළමා සංවර්ධනයටත් සමාජ සුබ සාධනයටත් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක් දක්වලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම "මතට තිත" කියලා වැඩ සටහනක් ආවා. ඒ වුණාට අද අනුරාධපුර ශුද්ධ භූමිය අසල විශාල මත්පැන් ගබඩාවක් විවෘත කරන්න කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා. 2011 සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්න යනවා. ඒක අල්ලලා තමයි ෙම් මත්පැන් ගබඩාව විවෘත කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් ෙම්කට විරුද්ධව උද ්ෙඝෝෂණයකුත් තිබුණා. ඒ අවට පාසල් ගණනාවක් තිෙබනවා. ස්වර්ණපාලි බාලිකා විදɕාලය තිෙබනවා. තවත් මධɕ මහා විදɕාල තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕතුමා ඒ ගැන දන්නවා. දරුවන්ෙග් පාසල් අවට ෙමවැනි ෙදයක් විවෘත කරන්න යන එක ගැන පෙද්ශෙය් ජනතාව වාෙග්ම මෙග් විෙරෝධතාවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. කියන්න ෙද්වල් තිබුණත් කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට අතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් අමාතɕාංශය බාර අරෙගන මාස හතයි දින කිහිපයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙම් කටයුතු කරයි කියලා අප තුළ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පාර්ථනා කරනවා, එතුමාට ෙම් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යන්න ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියලා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the speech tabled:

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ කාන්තාවන් හා ළමුන් ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් වන්නය කියා.

ඒ වාෙග්ම ෙමම සභාෙව් සිටින මාධɕෙව්දීන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ළමා සංවර්ධනය හා කාන්තා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් මාධɕ මීට වඩා කථා කළ යුතුයි කියලා. ඒක ෙම් රෙට් පැවැත්ම සඳහා අප විසින් කළ යුතු ෙදයක්. කාන්තාවන්ෙග් හා ළමා සංවර්ධනයට පැහැදිලි ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ සඳහා මාධɕෙව්දීන්ෙග් කැපවීම අවශɕ බව මා නැවත මතක් කරනවා.

මට ෙම් කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් ෙමම අමාතɕාංශය බාරව කටයුතු කරන අපි ගරු කරන අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමාට ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යාමට ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக மாண்ᾗமிகு பிரதி அைமச்சர் எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள். உங்கᾦக்கு பதிைனந்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன.

[பி.ப. 3.32] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல சுகாதாரம், சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற, சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மகளிர் அᾤவல்கள், சᾚகேசைவகள் மற்ᾠம்

1307 1308

2010 ෙදසැම්බර් 06

சுற்றாடல் ேபான்ற பல்ேவᾠ அைமச்சுக்களின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். மீண்ᾌம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் பதவிைய எனக்களித்த ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எனᾐ மாவட்ட மக்களின் சார்பாக ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீண்டகால அரசியல் அᾔபவங்கைளᾜம் அரசியல் பின்னணிையᾜம் ெகாண்ட சிேரஷ்ட அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த அவர்களின் தைலைமயிலான இந்த அைமச்சின் பிரதி அைமச்சராகப் பணிᾗாியக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற 51 சதᾪதமான ெபண்கைளᾜம் 35 சதᾪதமான சிᾠவர்கைளᾜம் உள்ளடக்கிச் சுமார் 86 சதᾪதமான மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற இந்த அைமச்சின்ᾚலம் சிᾠவர், மகளிர் ஆகிய இᾞசாராᾞைடய பிரச்சிைனகᾦக்கும் நிரந்தரத்தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்பதற்காக எமᾐ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த அவர்கᾦைடய தைலைமயில் நாங்கள் மிகᾫம் சிறப்பாகப் பணிகைள ஆரம்பித்ᾐள்ேளாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகளாக எமᾐ நாட்ᾊேல நிலவிய ெகாᾊய ᾜத்தம் இன்ᾠ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் ெகாᾊய ᾜத்தத்திேல ெபண்கᾦம் சிᾠவர்கᾦம்தான் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். அந்த ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ெகாைலகள், இனேமாதல்கள், இயக்க ேமாதல்கள், பல பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனகள் ஆகியவற்றினால் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ஆயிரக்கணக்கான ெபண்கள் விதைவகளாக்கப் பட்ᾌம் ஆயிரக்கணக்கான சிᾠவர்கள் தமᾐ தாய் தந்ைதயைரᾜம் உறவினர்கைளᾜம் இழந்ᾐ அநாைதகளாக்கப்பட்ᾌம் இᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மாத்திரமன்றி, அதன் எல்ைலப்ᾗறங்களான அᾔராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤள்ள மக்கᾦம் இந்த ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾤள்ள விதைவகᾦம் அநாைதச் சிᾠவர்கᾦம் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌ அவர்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமப்பாᾌம் எங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 'சிசுமக' திட்டத்தின்ᾚலம் சிᾠவர்கᾦக்குச் சிறப்பான வாழ்க்ைகைய அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல நல்லெதாᾞ எதிர்கால சந்ததிைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ எங்கᾦக்கு அறிᾫைர பகர்ந்திᾞக்கின்றார். "மஹிந்த சிந்தைன" ேவைலத் திட்டத்தின்கீழ் வᾞங்காலச் சந்ததியினᾞக்கு நல்லெதாᾞ எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்குவதற்கான பணிகைள ஆரம்பிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ மிகᾫம் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠதான் இந்த நாட்ᾊேல ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான பாாிய ᾙயற்சி இன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ᾙயற்சியிேல மிக ᾙக்கியமான பங்குவகிப்பவர்கள் ெபண்கேள. இவ்வாᾠ ெபண்களின்ᾚலம் குᾌம்ப வᾞமானத்ைத அதிகாிக்கும்ேபாᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிையᾜம் அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். குᾌம்பத்திᾔைடய வᾞமானத்ைத அதிகாிப்பதற்காக விேசடமாக குᾌம்பப் ெபண்கᾦக்கான சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவᾐடன், அவர்கள் சிறப்பான ᾙைறயில் குᾌம்பத்ைத நடத்ᾐவதற்கான வழிகாட்டல்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠ பயிற்சிகைள வழங்குதல் ேபான்ற பணிகைளᾜம் எமᾐ அைமச்சு ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. 'சிசுமக' திட்டத்தின்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட சிᾠவர்கᾦைடய நலன்கᾦக்காகப் பல ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

வடக்கிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் நாங்கள் பல பாலர் பாடசாைலகைள மீண்ᾌம் கட்ᾊ வᾞகின்ேறாம். எதிர்வᾞம் காலங்களில் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் அவ்வாறான பணிகைளச் ெசய்வதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கிேறாம்.

இன்ᾠ பாலர் பாடசாைலயில் கற்பிக்கின்ற ஆசிாிையகᾦக்குப் ெபாᾐவான பயிற்சித்திட்டேமா, ேவைலத்திட்டேமா, பாடத்திட்டேமா இல்ைல. இதனால் அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்திᾤம் ஒவ்ெவாᾞ விதமாகக் கற்பித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, எங்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் இᾞக்கின்ற திைணக்களங்களின் ஒத்ᾐைழப்ேபாᾌம் மாகாண சைபகளின் ஊடாகᾫம் நாங்கள் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சிறப்பான பயிற்சிைய வழங்குவதற்கான பணிகைள ஆரம்பித்திᾞக் கின்ேறாம். இந்தப் பணிகள் அண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்கிேல விேசடமாக கிழக்கு மாகாணத்திேல ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதᾕடாக அந்தப் பாலகர்கᾦக்கு நாங்கள் சிறந்த கல்விைய வழங்கி சிறந்தெதாᾞ சᾚகத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். அேதேபான்ᾠ பயங்கரவாதத்தால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் அதைன அண்மித்த மாகாணங்களில் ᾙன்பள்ளிகளில் கற்பிக்கின்ற ஆசிாிையகᾦக்கான விேசட ெகாᾌப்பனெவான்ைறᾜம் வழங்குவதற்கு நாங்கள் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ சிᾠவர் நம்பிக்ைக நிதியெமான்ᾠ - Children's Trust Fund அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்ேதாᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதற்காகச் சர்வேதசத் ெதாண்டர் நிᾠவனங்கᾦம் எங்கᾦக்கு பாாிய அளவில் நிதிᾜதவி வழங்கியிᾞக்கின்றன. அங்கு சில பிரேதசங்களில் கற்பிக்கின்ற ᾙன்பள்ளி ஆசிாிையகளில் அேநகமானவர்கᾦக்கு ஆயிரம் ᾟபாையக்கூட மாதாந்தம் வழங்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், பின்தங்கிய மற்ᾠம் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்தப் பிரேதசங்கள் மிகᾫம் வᾠைம நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. அதைனக் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌதான் இவ்வாᾠ பின்தங்கிய மற்ᾠம் வᾠைம நிைலயில் இᾞக்கின்ற பிரேதசங்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ, அங்குள்ள ஆசிாிையகᾦக்குப் பயிற்சி வழங்குவᾐடன் மாதாந்தம் விேசட ெகாᾌப்பனᾫ ஒன்ைறᾜம் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கிேல எதிர்வᾞம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கு நாங்கள் தீர்மானித்ᾐ, அதற்கான எல்லா ஏற்பாᾌகᾦம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அேதேநரம் அந்தப் பாலகர்கᾦக்குச் சிறந்த கல்வி மற்ᾠம் சுகாதாரம் உட்பட ஏைனய வசதிகைள வழங்குவதன்ᾚலம் நல்லேதார் எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌப்பதற்கு எங்கᾦைடய அைமச்சு ஏைனய அைமச்சுக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ பணியாற்றி வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, கல்வி அைமச்ேசாᾌம் சுகாதார அைமச்ேசாᾌம் இைணந்ᾐ குழந்ைதகᾦக்கு மிகச் சிறந்த கல்வி வசதிையᾜம் சுகாதார வசதிையᾜம் வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ற மிகக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் சுகாதாரத் ᾐைறயில் ᾗதிய ᾗதிய ᾙைறகைளக் ைகயாண்ᾌ பாாிய ᾙன்ேனற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி மிகᾫம் சிறப்பான ᾙைறயிேல ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார். எனேவ, நாங்கள் அவைரப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அவர் ேமற்ெகாள்கின்ற மிக உᾠதியான தீர்மானங்கள் மற்ᾠம் நடவᾊக்ைககளிᾕடாகேவ இன்ᾠ அந்த அைமச்சு மிகᾫம் சிறப்பான ᾙைறயிேல இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் ெதாடர்பாக நிைறய ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்ᾐ வᾞகின்றன. கடந்த காலங்களில் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் இடம்ெபற்றேபாதிᾤம் ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக அைவ ெவளிவராதிᾞந்திᾞக்கலாம். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊந்த சூழ்நிைலயிேல இவ்வாறான ெசய்திகᾦக்குப் பத்திாிைககள் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌப்பதன் காரணமாக இன்ᾠ இந்தச் ெசய்திகள் நிைறய ெவளிவᾞகின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்வைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்றதன் பின்னர் இவ்வாறான ᾙைறப்பாᾌகைளத் ெதாிவிப்பதற்கு சிᾠவர் அதிகாரசைபயின் ஊடாக 1929 என்ற இலக்கᾙைடய இலவசத் ெதாைலேபசிச் ேசைவெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் நாளாந்தம் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கின்றன. எங்கு சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் இடம்ெபற்றாᾤம் இந்தத் ெதாைலேபசி ஊடாக 24 மணி ேநரᾙம் ᾚன்ᾠ

1309 1310

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெமாழிகளிᾤம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யலாம். இவ்வாᾠ கிைடக்கப்ெபᾠகின்ற ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறப்பாᾌகுறித்ᾐம் விசாாிப்பதற்கு நாங்கள் நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்ேறாம்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக பல பதவி ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படவில்ைல. அந்தவைகயில் அப்பிரேதசங்களில் மகளிர் அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர், சிᾠவர் நன்னடத்ைத உத்திேயாகத்தர் ேபான்ேறார் நியமிக்கப்படவில்ைல. இந்த ெவற்றிடங்கள் நீண்ட காலமாக நிரப்பப்படாமல் இᾞக் கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்குத் தகுதியானவர்களிடமிᾞந்ᾐ விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. அதற்கான ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசைய மிக விைரவில் நடாத்தி, தகுதியானவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, அவர்கைள வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் நியமிப்பதிᾕடாக அப்பணிகைளச் சிறந்த ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள நாம் ேமற்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம்.

'மஹிந்த சிந்தைன' ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ், வறிய மக்கள் வாᾨம் பிரேதசங்களில் அல்லᾐ, பின்தங்கிய பிரேதசங்களில் பாலர் பாடசாைலகளில் பால் விநிேயாகம் ெசய்கின்ற ஒᾞ திட்டம் இᾞந்தᾐ. இதன்பᾊ குறிப்பிட்ட சிலᾞக்கு மாத்திரம் பால் விநிேயாகிக்க ᾙᾊந்தᾐ. இதனால், நாங்கள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிேனாம். எனேவ, இᾐ ெதாடர்பாக நாம் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊயதன் விைளவாக, ஜனாதிபதி அவர்கள் எதிர்வᾞம் சனவாி மாதம் ᾙதல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐப் பாலர் பாடசாைலகளிᾤᾙள்ள சகல பிள்ைளகᾦக்கும் பாைல விநிேயாகிப்பைத அங்கீகாித்திᾞக்கின்றார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரேம உள்ளᾐ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) நான் இப்ெபாᾨᾐதான் எனᾐ உைரைய ஆரம்பித்திᾞக் கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இல்ைல. பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடᾜம் தᾠவாயில் உள்ளᾐ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பால் விநிேயாகத்ᾐக்காகப் ெபறப்பᾌம் பாᾤக்கு ஒᾞ லீற்றர் ஒன்ᾠக்கு 40 ᾟபாய் ᾪதம் வழங்குவதற்ேக அᾔமதிக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், எங்களால் 40 ᾟபாய் ᾪதம் ஒᾞ லீற்றர் பாைல வாங்க ᾙᾊயவில்ைல. இதன் காரணமாக தற்ெபாᾨᾐ, ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞ லீற்றர் பாᾤக்கு 50 ᾟபாய் வழங்குவைத அங்கீகாித்திᾞக்கின்றார். இதன்ᾚலம் உாிய ᾙைறயில் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட எல்லாப் பாலர் பாடசாைல கᾦக்கும் பால் விநிேயாகத்ைத ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾜத்தத்தின் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கிேல அதிக அளவிலான விதைவகள்

உᾞவாகியிᾞக்கின்றார்கள். அதிᾤம் அதிகமான விதைவகள் காணப்பᾌகின்ற மாவட்டமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் அைடயாளம் காணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்திய அரசாங்கமானᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள விதைவகᾦக்குச் சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கி, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய ᾙன்ேனற்ᾠ வதற்கான பணிகைள ஏற்றிᾞக்கின்றᾐ. அண்ைம யில், ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்தியாவிற்குச் ெசன்றிᾞந்த ேபாᾐ, இதற்கான உடன்பᾊக்ைகயில் ைகச்சாத்திட்ᾊᾞக்கிறார். ஆகேவ, நாங்கள் எதிர்வᾞம் சனவாி மாதம் ᾙதல் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட இளம் விதைவகைள அைடயாளம்கண்ᾌ, அவர்கᾦக்குச் சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு தீர்மானித்திᾞக் கின்ேறாம். அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட 2-3 இலட்சம் ᾟபாய் ெசலவில் சுயெதாழிᾤக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் உபகரணங்கைளᾜம் பயிற்சிகைளᾜம் வழங்கக் கூᾊயதான ஒன்றிைணந்த ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத நாங்கள் ேமற் ெகாள்வதற்குத் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ வடக்கிேல கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற பிரேதசங்களிேல அந்த ேவைலத்திட்டத்தின் இரண்டாம் கட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காக நாங்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபᾜடᾔம் ஏைனய நிᾠவனங்கᾦடᾔம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கᾦக்குத் ேதைவயான பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான சூழ்நிைலைய ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾠ ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார். எமᾐ அைமச்சர் அவர்கள் எந்தவிதமான அரசியல், இன, பிரேதச ேவᾠபாᾌகᾦம் இன்றி அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤᾙள்ள மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐடன் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார். நாங்கள் கடந்த ஆண்ைடவிட எதிர்வᾞம் ஆண்ᾊேல திட்டமிட்ᾌ சிறப்பான ᾙைறயிேல எமᾐ அைமச்சின் பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்குத் தீர்மானித்திᾞக்கிேறாம். அந்த வைகயிேல எமᾐ அைமச்சின் பணிகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு எமக்குப் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் திஸ்ஸ கரᾢயத்த அவர்கள், அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞமதி நாமனி குணேசகர மற்ᾠம் அைமச்சின் உத்திேயாகத்தர்கள், திைணக்களத் தைலவர்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ அைமச்சு ஆற்ற ேவண்ᾊய பணிகள் ெதாடர்பாக நீங்கள் ᾙன்ைவத்ᾐள்ள கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ஆேலாசைனகைளᾜம் நாங்கள் கᾞத்திற் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, எதிர்வᾞம் காலத்தில் அவற்ைற நிைறேவற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிகᾦக்கு உங்கᾦைடய ஆதரைவ நல்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.47] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 2011ஆம் ஆண்ᾌக் கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். சுகாதார அைமச்சு, சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு, சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு, சுற்றாடல் அைமச்சு ஆகியைவ இன்ைறய நிைலயில் வடக்கு, கிழக்கில் ᾙக்கிய பணியாற்ற ேவண்ᾊய அைமச்சுக்களாகும். இந்த அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன் மீதான விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற மக்களின் ேதைவகள் குறித்ᾐ எᾌத்ᾐக் கூறேவண்ᾊயᾐ எனᾐ கடைமயாகும். ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைமயினால் விதைவகளாக்கப் பட்டவர்களின் ேவதைனகள் ெசால்ᾢலடங்காதைவ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில்

1311 1312

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்தினால் எண்பத்ைதயாயிரம் ேபர் வைரயில் விதைவகளாக்கப்பட்ᾌள்ளனா். இவர்கள் தமᾐ வாழ்க்ைக சூனியமான நிைலயிேலேய இன்ᾠ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்த விதைவகᾦக்கான வாழ்வாதாரத் திட்டங்கள் எᾐᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்படவில்ைல. இந்த நிைலைம மிகᾫம் கவைலயளிக்கும் விடயமாகும். ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைம யினால் பாதிக்கப்பட்ட விதைவகᾦக்கான வாழ்வாதார ேமம்பாட்ᾌக்காக சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். விதைவகள் தமᾐ வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐம் வைகயில் சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗத் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படேவண்ᾊயᾐ அவசியம். இᾠதி ᾜத்தத்தின் ெபாᾨᾐ விதைவகளாக்கப் பட்டவர்கᾦைடய விபரங்கைளச் ேசகாித்ᾐ அவர்கᾦக்கான நட்ட ஈᾌகைள வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம். காலத்தின் ேகாலத்தால் விதைவகளாக்கப்பட்ட இவர்கᾦக்கு விேசட சᾤைககைள வழங்கும் திட்டங்கைள அரசாங்கம் அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அவசியம்.

நான் அண்ைமயில் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள வட்டக்கச்சி, கண்டாவைள, ᾙரசுேமாட்ைட, காஞ்சிᾗரம், கவாிக்குடா உட்படப் பல கிராமங்கᾦக்கு விஜயம் ெசய்ேதன். ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾤம் நாற்பᾐக்குக் குைறயாத விதைவப் ெபண்கள் வாழ்க்ைகைய ெவᾠத்த நிைலயில், ஏேதா வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, உயிர் வாழ்வைதக் கண்ேடன். ெகளரவ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் மட்டக்களப்பிேலதான் அதிகமான விதைவகள் இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெசான்னீர்கள். ஆனால் வடக்கிேலᾜம் நான் உட்பட ெபᾞந்ெதாைகயான விதைவகள் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் மட்டக்களப்ைபப் ேபான்ᾠ வடக்கிᾤம், குறிப்பாக கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்திᾤள்ள விதைவகள் ெதாடர்பாகக் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள விதைவகள் அைனவᾞக்கும் ேதைவயான உதவிகைள வழங்கும் நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்வ தற்கான திட்டங்கைள நாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம்.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள விதைவகள் தமᾐ பிள்ைளகᾦக்குச் சாப்பாᾌ ெகாᾌப்பதற்கு வழியில்லாத நிைலயிᾤம் பᾊப்பிக்க வழியின்றிᾜம் வாழ்கின்றார்கள். பᾊக்கிற பிள்ைளகᾦக்குப் பால் வாங்குவதற்கு ஐம்பᾐ ᾟபாᾫக்குக்கூட வழியில்லாத நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ ஐம்பᾐ ᾟபா பணம் ெபᾠமதியற்ற காசாக இᾞக்கின்ற நிைலயிேல அவர்கள் அந்த ஐம்பᾐ ᾟபாைவப் ெபᾠவதற்ேக மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். எனேவ, வடக்கு கிழக்கிᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ கிராமந்ேதாᾠம் விதைவகᾦக்கான உதவித்திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். கிராமந்ேதாᾠம் உள்ள மாதர் சங்கங்களின்ᾚலம் இவர்கᾦக்கு அரசாங்கம் உதவித்திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்தி உதவ ᾙᾊᾜம். ஒவ்ெவாᾞ விதைவகᾦக்கும் உடனᾊயாக உதவி ெசய்ய ᾙᾊயாவிᾊᾔம், சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு கிராமந்ேதாᾠம் உள்ள மாதர் சங்கங்களின்ᾚலம் ைதயல் இயந்திரங்கள், மற்ᾠம் சிᾠ ைகத்ெதாழில் உபகரணங்கள் என்பவற்ைறᾜம் கால்நைட வளர்ப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் ேகாழி, ஆᾌ, மாᾌ என்பவற்ைறᾜம் வழங்குவதன்ᾚலம் சுய ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ள ஊக்குவிக்கᾙᾊᾜம். மாதர் சங்கங்கᾦக்ெகன ஒᾞ ெதாைக நிதிைய வழங்கி, அக்கிராமத்திᾤள்ள விதைவகளின் சுயெதாழிைல ஊக்குவிக்கும் ᾙகமாக அந்நிதியிᾢᾞந்ᾐ இலகு கடன் ᾙைறயில் பணம் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். பிரேதச ெசயலகம் வாயிலாக விதைவகைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ அவர்கᾦக்கான சுயெதாழில் பயிற்சிகைள வழங்கலாம். இப்பᾊ எத்தைனேயா

திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தலாம். ஆனால், எத்தைகய திட்டங்கᾦம் அைமச்சினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதாகத் ெதாியவில்ைல. இதற்குாிய நிதிᾜம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்படவில்ைல. தமிழ் மக்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்தார் என்பதற்காக எனᾐ கணவர் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார். நாᾔம் ஒᾞ விதைவெயன்பதனால் விதைவகளின் ஆதங்கம், அவலம் எனக்குத் ெதாிᾜம். இந்த உயர்ந்த சைபயில் ᾜத்தத்தின் ெகாᾍரத்தால் கணவன்மாைரப் பᾢெகாᾌத்த ேவᾠசில சேகாதாிகᾦம் உள்ளனர். அவர்கᾦக்கும் விதைவகள் பᾌம் கஷ்ட, ᾐன்பங்கள் நன்கு விளங்கும். எனேவ, வடக்கு, கிழக்கில் விதைவகளாக்கப் பட்ேடாாின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப நடவᾊக்ைக அவசியம்.

அவ்வாேற, ᾜத்தத்தினால் அநாைதகளாக்கப்பட்ட சிᾠவர்கள் ஆயிரக்கணக்கில் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ளனர். ᾜத்தம் விட்ᾌச்ெசன்ற நிைனᾫச் சின்னங்களாகேவ இவர்கைள நான் பார்க்கிேறன். குᾌம்பத்தில் தாᾜம் தகப்பᾔம் பᾢயாக அநாைதகளாக மாறிய மழைலச் ெசல்வங்கᾦம் ெபᾞமளவில் உள்ளனர். இேதேபால் தகப்பைன இழந்த, தாைய இழந்த சிᾠவர்கள் ஆயிரக்கணக்கில் உள்ளனர். அங்கᾪனமைடந்த சிᾠவர்கள் ெபᾞமளவில் வாழ்கின்றனர். இவர்கᾦக்காக அரசாங்கம் ைவத்ᾐள்ள எதிர்காலத் திட்டம் என்ன? இவர்களின் வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ப எத்தைகய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பᾐ? இᾐகுறித்ᾐ அரசாங்கம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அநாைதகளாக்கப்பட்ட சிᾠவர்களின் கல்வி ேமம்பாட்ᾌக்கு விேசட திட்டங்கள் ேதைவயாகும். ᾜத்தத்தால் அநாைதகளாக்கப் பட்ட சிᾠவர்கள், சிᾠவர் காப்பகங்களிᾤம் ஆலயங்களினால் நடாத்தப்பᾌம் சிᾠவர் இல்லங்களிᾤம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்தக் காப்பகங்கள் மற்ᾠம் சிᾠவர் இல்லங்கᾦக்கு அரசாங்கம் நிதிᾜதவி வழங்க ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் சுகாதாரத் ᾐைறயிᾤம் பல ேதைவப்பாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. வன்னியிᾤம் குடாநாட்ᾊᾤம், கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் ெதாடர்ந்ᾐம் ைவத்தியர்கᾦக்குப் பற்றாக்குைற நிலவி வᾞகின்றᾐ. வன்னியில் மீளக்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கான ைவத்திய ேசைவகள் இன்னᾙம் ᾘரணமாகக் கிைடக்கவில்ைல. அங்குள்ள மக்கᾦக்கு உாிய வைகயில் ைவத்திய ேசைவகள் கிைடப்பதற்கு வழிவைக ெசய்யப்படேவண்ᾌம். அண்ைமயில் நான் அப்பகுதி கᾦக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ, வட்டக்கச்சி மற்ᾠம் கவாிக்குடா மக்கள் உட்படப் பல கிராம மக்கள், தமᾐ கிராமங்கᾦக்கு அᾞகில் ைவத்தியசாைலகள் இன்ைமயால் தாம் ெபᾞம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞவதாகத் ெதாிவித்தனர். வாரந்ேதாᾠம் ஒᾞ ᾙைறயாவᾐ ைவத்திய ேசைவயிைனத் தமக்கு வழங்கும் வைகயில் நடவᾊக்ைககைள எᾌக்குமாᾠ அவர்கள் ேகாᾞகின்றனர். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் இன்னᾙம் இயங்காத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. அவற்ைற இயங்கச் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

கடந்த ஒᾞ வார காலமாகப் ெபய்ᾐவᾞம் அைடமைழயினால் மீள்குᾊேயறிய மக்கள் மீண்ᾌம் இடம்ெபயரேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ். மாவட்டங்களில் இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. மைழ ெவள்ளத்தினால் கிளிெநாச்சியில் கைரச்சி, கண்டாவைளப் பகுதி மக்கள் உட்பட பல பகுதிகைளச் ேசர்ந்த மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளனர். ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களில் மட்ᾌம் 30,000க்கும் ேமற்பட்ேடார் அைட மைழயினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இதனால், இந்த மக்கள் ெபᾞம் சுகாதாரச் சீர்ேகᾌகைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர். ெதாற்ᾠ ேநாய்கள் பரᾫம் அபாயᾙம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ இடம்ெபயர்ந்ᾐ, மீள்குᾊேயறி மீண்ᾌம் இடம்ெபயர்ᾫ அவலத்ைதச் சந்தித்ᾐள்ள மக்கைளத் ெதாற்ᾠ ேநாய்களிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்றேவண்ᾌம். இதற்கான ᾙன்ேனற்பாᾌ நடவᾊக்ைககைள சுகாதார அைமச்சு உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மைழ காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெபாᾐ இடங்களில்

1313 1314

පාර්ලිෙම්න්තුව

தங்கிᾜள்ள மக்கᾦக்கு ேதைவயான ைவத்திய வசதிகைள நடமாᾌம் ேசைவயின்ᾚலமாக சுகாதார அைமச்சு வழங்க ேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும்.

இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஏற்பᾌம்ெபாᾨᾐ, அதற்கு உதᾫவதற்கு சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு எந்ேநரத்திᾤம் தயாராக இᾞக்கேவண்ᾌம். அத்தைகய ெசயற்பாᾌகᾦக்குப் ேபாᾐமான நிதி அவ்வைமச்சுக்கு இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. தற்ேபாᾐ ெபய்ᾐவᾞம் மைழயினால் வன்னியில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கள் மீண்ᾌம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெபாᾐ இடங்களில் தங்கும் நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்தந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான பிரேதச ெசயலாளர்க ளிᾕடாக இவர்கᾦக்குத் ேதைவயான சைமத்த உணᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், இவர்கᾦக்கு உலர் உணᾫம் வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம். ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு உதᾫவதற்காக, கூᾊயளᾫ நிதியிைன பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு வழங்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வழங்குவதிᾕடாகத்தான் அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்யலாம். இதைனவிட, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான நட்டஈᾌகைள வழங்கேவண்ᾊயᾐம் அவசியமாகும். இேதேபால், வடக்கில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, மீளக்குᾊேயறி கᾌம் மைழயினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு உாிய உதவிகைளத் தக்கேநரத்தில் வழங்கேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, அᾊப்பைட வசதிகள் ᾘர்த்திெசய்யப்படாத நிைலயில் மீள்குᾊேயறிᾜள்ள மக்கள் மீண்ᾌம் அவலங்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றனர். "பாவிகள் ேபாகும் இடெமல்லாம் பள்ளᾙம் திட்ᾊᾜம்" என்ᾠ கூᾠவார்கள். அேத நிைலதான் இன்ᾠ ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கᾦக்கும் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. கᾌம் மைழெவள்ளத்தினால் வன்னியில், குளங்கள் நிரம்பி வழிகின்றன; இதனால் பல இடங்களில் ேபாக்குவரத்ᾐகᾦம் தைடப்பட்ᾌள்ளன. வன்னியிᾤள்ள ᾪதிகள் இᾐவைர ஒᾨங்காகச் ெசப்பனிடப்படவில்ைல. இதனால்தான் இந்த நிைல ஏற்பட் ᾌள்ளᾐ. ெவள்ளத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெபாᾐ இடங்களில் தங்கியிᾞக்கும் மக்கள் தமᾐ வாழ்க்ைகைய எண்ணி கவைலெகாண்ᾌள்ளனர். இவர்கᾦக்கு உடனᾊயாக உதவ ேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் கடைமயாகும்.

கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்கு கிட்டத் தட்ட 40 ைவத்தியர்கள் ேதைவப்பᾌவதாக மாகாண சுகாதார அைமச்சர் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளார். இேதேபால், வடக்கிᾤம் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ேபாதியளᾫ ைவத்தியர்கள் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், அங்கு ைவத்திய நிᾗணர்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌள்ளᾐ. இத்தைகய தட்ᾌப்பாᾌகைள நீக்கேவண்ᾊயᾐ சுகாதார அைமச்சின் கடைமயாகும். இதற்கான நடவᾊக்ைககைள சுகாதார அைமச்சு ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். வடக்கிᾤள்ள பல ைவத்தியசாைலகᾦக்கு 'அம்ᾗலன்ஸ்' வண்ᾊ வசதி இல்ைலெயன ᾙைறயிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏைனய ைவத்தியசாைலகளிᾤம் 'அம்ᾗலன்ஸ்' வசதி ேபாதாமᾤள்ளᾐ. எனேவ, குறித்த ைவத்திய சாைலகᾦக்கு 'அம்ᾗலன்ஸ்' வசதிகைள வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைளச் சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த பல ைவத்தியசாைலகள் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப் படாத நிைலயில் உள்ளன. அவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐ மீண்ᾌம் ேசைவகைள ஆரம்பிக்கேவண்ᾌம். அவ்வாேற வடக்கில் சுேதச மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயிைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு அரசாங்கம் விேசட திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அவசியம். குடாநாᾌ மற்ᾠம் வன்னியில் ஆᾜர்ேவத மᾞந்தகங்கைள ᾗதிதாக அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். எமᾐ நாடானᾐ, சுகாதாரத் ᾐைறயில் இன்னᾙம் ᾙன்ேனற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதன் ᾙதற்பᾊயாகச் சகல கிராமங்களிᾤம் அᾊப்பைடச் சுகாதார வசதிகள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம்.

சுற்றாடல் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் சுற்றாடைலப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊயᾐ ᾙக்கியமானெதாᾞ விடயமாகும். ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ அங்கு காᾌகள் அழிக்கப்பட்டன. இன்ᾠ ᾜத்தம் நிைறவைடந்ᾐ விட்ட நிைலயில் தற்ேபாᾐம் காᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இதனால் அப்பிரேதசங்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைள சந்திக்கும் நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அைதவிட, குடாநாட்ᾊல் ᾙைறயற்ற விதத்தில் மணல் அகழ்ᾫ இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. அங்கு இடம்ெபᾠம் மணல் அகழ்ᾫ, சுண்ணாம்ᾗக் கல் அகழ்ᾫ என்பவற்றினால் இயற்ைக வளம் மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயில் பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. யாழ். மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு மணைலப் ெபᾠவதில் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளதாக அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் இைணயம் யாழ். அரசாங்க அதிபᾞக்கு கᾊதம் அᾔப்பிᾜள்ளᾐ. தவறான ᾙைறயில் மணல் அகழ்ᾫ இடம்ெபᾠவதனால் இத்தைகய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இவ்விடயத்தில் ஒᾨங்கான ᾙைறெயான்ᾠ கைடப்பிᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். இயற்ைக வளங்கள் அழிக்கப்பᾌதல் இயற்ைகச் சீற்றத்ᾐக்கு வழிவகுக்கின்றᾐ. இயற்ைக அனர்த்தங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு நாம் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, இனிேமᾤம் இத்தைகய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்வதற்கு நாம் அᾔமதிக்கக் கூடாᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் இரண்டாவᾐ பதவிேயற்ைப ᾙன்னிட்ᾌ நாடளாவிய ாீதியில் மரக் கன்ᾠகள் நாட்டப்பட்டைம ஒᾞ பாராட்டத்தக்க நடவᾊக்ைகயாகும். இயற்ைக வளங்கள் எமᾐ ெசாத்ᾐக்களாகும் என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ அைனவᾞம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, வடக்கில் காᾌகைளப் பராமாிப்பதற்கான விேசட திட்டங்கைள அைமச்சு நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அேதேநரம் யாழ் குடாநாட்ᾊல் தாவரவியற் ᾘங்காக்கைள அைமப்பதற்குச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சு ᾙன்வந்தால் அᾐᾫம் பாராட்டத்தக்கதாகும் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ெபாᾨᾐ மீண்ᾌெமாᾞ தமிழ் உைர இடம்ெபறவிᾞக் கின்றᾐ. மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின் அவர்கள்!

[பி.ப. 3.58] ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠம் சுகாதாரம், சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற, சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கள், சᾚக ேசைவகள், சுற்றாடல் ஆகிய அைமச்சுக்கᾦக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் யாழ்ப்பாணம் ேதர்தல் மாவட்டம் ெதாடர்பான சில கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗத் ᾐைறக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்ᾠம் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதச மக்களின் அபிவிᾞத்திக்கும் மᾠவாழ்ᾫக்கும் உாிய கவனம் ெசᾤத்தப்பட வில்ைல என்ᾠம் சிலரால் கᾞத்ᾐக் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேபார் ᾙᾊந்த இரண்டாண்ᾌகᾦக்குள் வட பகுதியில் பல மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. மக்கள் உயிர் அச்சமின்றி வாழ்கின்றார்கள். யாᾞக்கும் அச்சமின்றி அவர்கள் தங்களின் வாழ்க்ைகையத் தாங்களாகேவ திட்டமிᾌகிறார்கள். அேதேநரம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளிᾤம் மற்ᾠம் பயிர்ச்ெசய்ைக, கடற்ெறாழில் உள்ளிட்ட ெதாழில்ᾙயற்சிகளிᾤம் மக்கள் அதிகமாக ஈᾌபᾌகின் றார்கள். ஆனாᾤம், இந்த மக்கᾦக்கு ஏராளம் பிரச்சிைனகᾦம் ேதைவகᾦம் இᾞக்கின்றன. இவற்ைறப் ேபசித் தீர்ப்பதற்காகேவ நாம் இங்ேக கூᾊயிᾞக்கிேறாம். நல்ᾢணக்கத்தின்ᾚலம் ஒᾞ ᾗதிய

1315 1316

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2010 ෙදසැම්බර් 06

வாழ்க்ைகக்குச் ெசல்வைதேய மக்கள் விᾞம்ᾗகின்றார்கள். அேதேநரம் குற்றஞ்சாட்ᾌவதாேலா மற்றவர்கைளக் கண்ᾊப்பதன் ᾚலேமா தங்கᾦக்கு எந்த நன்ைமᾜம் கிைடத்ᾐவிடப் ேபாவதில்ைல என்பைதᾜம் அவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌள்ளனர்.

ᾙதᾢல் வட பகுதியின் சுகாதாரம் பற்றி நான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாண மாவட்டம் நீண்ட காலமாகேவ ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திக்குட்பட வில்ைல. நாட்ᾊல் நிலவிய ேபாாின் காரணமாக இᾐவைரயிᾤம் அங்கு அபிவிᾞத்திக்கான சூழல் இᾞக்கவில்ைல. இதனால் அங்ேக ஒᾨங்கான வᾊகால்கைள அைமப்பᾐ ெதாடக்கம் ேபாதிய சுகாதார வசதிகள் எᾐᾫேம ெசய்யப்படவில்ைல. வᾢகாமம் வடக்கு, மற்ᾠம் தீவகப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த மக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ அங்கு ஒᾞ சிறிய நிலப்பரப்பில் அதிகமான மக்கள் வாᾨம் நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. இᾐ யாழ் நகைர அண்ᾊய பகுதியில் சனெநாிசைல ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. எனேவ, யாழ்ப்பாண நகரத்தின் சுகாதார நிைலைமகைள மிகᾫம் ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு வᾊகால ைமப்ᾗகள் நᾪனமயப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் நகாின் விாிவாக்கத்ᾐக்கு ஏற்றமாதிாி ᾗதிய ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இைவ நிைறேவற்றப்படாத காரணத்தினால் அங்ேக சுகாதாரப் பிரச்சிைனகᾦம் ெதாற்ᾠேநாய் அபாயங்கᾦம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த சில ஆண்ᾌகளாக யாழ்ப்பாணத்ைதக் கலவரப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக ெடங்கு ேநாய் காணப்பᾌகிறᾐ. இப்ேபாᾐ ெபய்ᾐவᾞம் பᾞவமைழயின் காரணமாக மீண்ᾌம் அப்பᾊேயார் அபாயம் உᾞவாகியிᾞப்பதாக யாழ். மாவட்டச் சுகாதார ேசைவயினர் அறிᾫᾠத்தியிᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, சுகாதாரத்ᾐைறயின் அறிᾫᾠத்தᾤக்கைமய இந்த ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய நாம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இைதவிட அங்குள்ள மᾞத்ᾐவமைனகளில் நிலᾫம் மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். தீᾫப்பகுதியின் மᾞத்ᾐவ நிைலைமகைளᾜம் ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன அங்குள்ள மக்கள் எதிர்பார்த்திᾞக் கிறார்கள். தீᾫப் பகுதியில் மீளக் குᾊேயᾠேவாாின் ெதாைக அதிகாித்திᾞப்பதால் அங்குள்ள மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கான ஆளணிப் பற்றாக்குைறையᾜம் வளப் பற்றாக்குைறையᾜம் ேபாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவ்வாேற, வடமராட்சி கிழக்கில் மீள்குᾊேயறிய மக்கள் மᾞத்ᾐவ வசதிகைளப் ெபᾠவதற்காக மிகச் சிரமப்பᾌகிறார்கள். எனேவ, அங்குள்ள மᾞதங்ேகணி மᾞத்ᾐவ மைனைய மீண்ᾌம் விைரவாக ஆரம்பிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவ்வாேற அங்கு மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபற ேவண்ᾊய இடங்களான கட்ைடக்காᾌ, ெவற்றிைலக்ேகணி என்பவற்ᾠக்கான நித்தியெவட்ைட மᾞத்ᾐவமைனையᾜம் விைரவில் ஆரம்பிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் மᾞத்ᾐவப் பட்டப் பᾊப்ைப ᾙᾊத்ᾐ ᾓற்ᾠக்கணக்கான தமிழ்ேபசும் மᾞத்ᾐவர்கள் பல்கைலக்கழகத்திைன விட்ᾌ ெவளிேயᾠகின்றேபாதிᾤம் எமᾐ பிரேதசங்களில் நிலᾫம் மᾞத்ᾐவர் பற்றாக்குைறயினால் எமᾐ மக்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். ᾜத்தத்தால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மாவட்டங்களில் மக்கள் மீளக்குᾊேயறிய நிைலயில் மᾞத்ᾐவர்களின் ேசைவ அம்மக்கᾦக்கு மிகᾫம் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. எனேவ, இன்ைறய எமᾐ மக்களின் அவசர அவசிய ேதைவையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ தமிழ்ேபசும் ைவத்தியர்கள் எம்மக்களின் ᾐயர் ᾐைடக்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன இவ்ᾫயாிய சைபயிᾕடாக நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ᾜத்த காலத்திᾤம் ᾜத்தத்தின் பின்னரான மீள்குᾊேயற்ற காலத்திᾤம் அம்மக்கᾦடன் இᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் மᾞத்ᾐவர்கைள நான் இவ்ேவைளயில் ெகளரவப்பᾌத்ᾐகின்ேறன். விேசடமாக, எமᾐ பிரேதசங்களில் ேசைவயாற்ᾠம் சிங்கள மᾞத்ᾐவர்களின் ேசைவையᾜம் நான் பாராட்ᾊக் ெகளரவிக் கின்ேறன். ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் பட்டப்பᾊப்ைப ᾙᾊத்ᾐ ெவளிேயᾠம் மᾞத்ᾐவர்கைளக் கட்டாயமாக ஒᾞ வᾞடத்திற் காவᾐ அப்பிரேதசங்களில் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾌெமன்ற ெகாள்ைகெயான்ᾠ வகுக்கப்பட ேவண்ᾌெமன ெகளரவ சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அவ்வாேற, வᾢகாமம் வடக்கு மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம் ஆரம்பமாகிᾜள்ளதால் ெதல்ᾢப்பைள மᾞத்ᾐவமைனைய விாிவாக்கி, நᾪனமயப்பᾌத்தேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இேதேவைள, வட பகுதியிᾤள்ள சித்த மᾞத்ᾐவத் ᾐைறையᾜம் நᾪனப்பᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ைகதᾊயிᾤள்ள சித்த மᾞத்ᾐவத்ᾐைறக்குாிய ேமலதிக வளங்கள் வழங்கப்படேவண்ᾊᾜள்ளன. அதற்கான ேகாாிக்ைககைள சித்த மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயினர் விᾌத்திᾞக் கின்றனர். சித்த மᾞத்ᾐவத் ᾐைறைய நᾪன மயப்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ பாரம்பாிய மᾞத்ᾐவத்ᾐைறயின் சிறப்ᾗகைளᾜம் நன்ைமகைளᾜம் மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள வழிேயற்பᾌம். ஆகேவ, இவற்றில் சுகாதார அைமச்சு கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். வடபகுதியிᾤள்ள ஒேரெயாᾞ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயாகᾫம் பிரதான மᾞத்ᾐவமைன யாகᾫம் விளங்குகின்ற யாழ் ேபாதனா ைவத்தியசாைல இப்ேபாᾐ விஸ்தாிக்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐ வரேவற்க ேவண்ᾊயதாக இᾞந்தாᾤம், இந்த மᾞத்ᾐவமைனக்கான சாதன வளங்கைள ேமᾤம் ேமம்பᾌத்தேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இதற்கான தனியான ஏற்பாᾌகள் அவசியமானைவ. அத்ᾐடன், ஏைனய பிரேதசங்களில் இᾞக்கும் ஆரம்ப சுகாதார நிைலயங்கைளத் திறம்பட இயங்கைவப்பதன்ᾚலமாகᾫம் மக்களின் சுகாதார நிைலைமைய ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம் இங்ேக வᾢᾜᾠத்ᾐகிேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾌத்ᾐ, இந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள சிᾠவர் நிைலைம ெதாடர்பான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐவாகேவ சிᾠவர் உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பாகத் தினᾙம் ஊடகங்களில் பல கவைலக்குாிய ெசய்திகள் ெவளியாகின்றன. இந்த நிைலையப் ேபாக்கும் வைகயில் சிᾠவர் நலனிᾤம் பாᾐகாப் பிᾤம் அரசாங்கம் கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் உள்ள பல்லாயிரக்கணக்கான சிᾠவர்களின் எதிர்காலத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் திட்டங்கைளᾜம் அரசு ᾙன்ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகிறᾐ. இந்தச் சிᾠவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகᾝட்ᾌம் வைகயில் அரசாங்கத்தின் திட்டங்கᾦம் ஏற்பாᾌகᾦம் அைமந்தால்தான் பாதிக்கப்பட்ட சிᾠவர்கள் தங்களின் எதிர்காலம் குறித்ᾐ நம்பிக்ைகேயாᾌ இᾞக்க ᾙᾊᾜம். நம்பிக்ைகயிழக்கும் சிᾠவர்கள் சᾚகத்ைத எதிர்நிைல யிேலேய ைவத்ᾐ ேநாக்குவதற்கு ᾙற்பᾌவர். ஆகேவ, இந்தச் சிறார்களின் எதிர்காலத்ைத உத்தரவாதப்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் உாிய திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்கிேறன். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட சிறார்களின் எதிர்காலம் குறித்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கும் காிசைனகள் பாராட்ᾌக்குாியைவ. ேபாᾞக்குப் பின்னர் இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ பல ஆதரவற்ற சிறார்கைளᾜம் ேபாாினால் அங்கᾪனமான சிறார்கைளᾜம் அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்றைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இேதேபால இன்ᾔம் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான சிறார்கள் சிᾠவர் இல்லங்களில் தங்கிᾜள்ளனர். இந்தச் சிᾠவர் இல்லங்கைள உள்ᾧாிᾤள்ள சᾚக அைமப்ᾗக்கேள பராமாித்ᾐ வᾞகின்றன. ஆனாᾤம், இந்த இல்லங்கᾦக்கான உதவிகள் ேமᾤம் ேதைவப்பᾌகின்றன. இந்த உதவிகைள சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு ெசய்யேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்ற வேயாதிபர் விᾌதிகᾦக்கான உதவிகைளᾜம் சᾚக ேசைவகள் அைமச்ேச ெசய்யேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. கிளிெநாச்சி, வன்ேனாிக்குளத்தில் இயங்கிய கிளிெநாச்சி மாவட்ட வேயாதிபர் இல்லம் இப்ேபாᾐ பைடயினாின் பயன்பாட்ᾊᾤள்ளᾐ. இங்கிᾞந்த வேயாதிபர்கள் வᾫனியாவில் தற்காᾢக இல்லெமான்றில் தங்கைவக்கப் பட்ᾌள்ளனர். இந்த இல்லத்ைத மீண்ᾌம் இயங்கைவப்பதற்கான அᾔமதிைய அளித்ᾐ, அதற்குத் ேதைவயான உதவிையᾜம் சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு ெசய்ய ேவண்ᾌம். இவ்வாேற யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤள்ள உபகாரச் சம்பளம் ெபᾠேவாாின் உதᾫெதாைகைய ேமᾤம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். இவர்கள் ஆதரவற்ற நிைலயில்தான் அரசாங்கத்தின் உபகாரச் சம்பளத்ைதப் ெபᾠகிறார்கள்.

1317 1318

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾜத்தம் ᾙᾊந்தாᾤம் ᾜத்தத்தின் வᾌக்கள் நீங்கவில்ைல; அᾐ நீங்குவதற்கு இன்ᾔம் சில காலம் ெசல்ᾤம். ᾜத்தத்ைதச் சந்தித்த நாᾌகளில் இந்த மாதிாியான நிைலைம எதிர்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. சிறப்ᾗ ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ேத அவர்கள் அந்த நிைலைமைய மாற்றியிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, ᾜத்தத்தின் வᾌக்கைளத் தாங்கு ேவாைரப் பராமாிப்பᾐம் அவர்கᾦக்கு மᾠவாழ்வளிப்பᾐம் அரசாங்கத்தின் கடைமயாகிறᾐ. இந்த மாவட்டங்களில் அங்கᾪன ᾙற்ேறாாின் ெதாைக பத்தாயிரத்ᾐக்கும் அதிகெமன மதிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவர்கᾦக்கான நிரந்தர உதவிகள் அவசிய மானைவ. ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்த அரசாங்கம், இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கான உதவிகைளᾜம் ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். அப்ேபாᾐதான் இந்த நாᾌ வன்ᾙைறகளிᾢᾞந்ᾐ ᾙᾨைமயான அளவில் விᾌபட்டதாக இᾞக்கும். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் குறித்ᾐச் சிந்திக்கும் ேபாᾐ, ேபாாினாᾤம் பிற காரணங்களாᾤம் ஆதரவற்ற நிைலயில் இᾞப்ேபாைரப் பற்றிய எண்ணங்கேள எᾨகின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் ேபார்ச் சூழ்நிைலயினால் விதைவகளானவர்களின் எண்ணிக்ைக ெமாத்த 29,575 ஆகும். இந்த விதைவகளில் 21க்கும் 30க்கும் இைடப்பட்ட வயᾐைடய இளம் விதைவகள் 1,347 ேபᾞம், 30 வயᾐக்கும் 40 வயᾐக்கும் இைடப்பட்ட 2,650 ேபᾞம் இᾞக்கிறார்கள். இவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான ஆதாரங்கேளா அல்லᾐ உதவிகேளா வழங்கப்படவில்ைல. அதனால் இவர்கள் மிகᾫம் சிரமமான வாழ்க்ைகையேய வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதி, மலசலகூட வசதிகள் ேபான்றவற்ைறச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். அத்ᾐடன் இவர்கᾦக்கான வாழ்வாதார உதவிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐம் விேசட சᾤைகக்கடன் திட்டங்கைளᾜம் ெதாழில் திட்டங்கைளᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐம் மிக அவசியமாகும். எனேவ, விதைவகள் மற்ᾠம் அங்கᾪனர் கᾦக்குாிய ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயங்கைள அைமத்ᾐ அவர்கᾦக் குத் ெதாழிற்பயிற்சிகைள வழங்குவதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இதன்ᾚலம் விதைவகள் எதிர்ெகாள்ᾦம் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊவᾐடன் அவர்களின் குᾌம்பங்களில் நிலᾫம் வᾠைமையப் ேபாக்கி, இளம் வயᾐப் பிள்ைளகளின் எதிர்காலத்ைதᾜம் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம். அேதேவைளயில் நாட்ᾊல் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களிᾤம் இவர்கைள இைணத்ᾐக் ெகாள்ளலாம். இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்மீᾐம் மக்கள் அதிகளவிலான நம்பிக்ைகைய ைவத்ᾐள்ளனர். இந்த அரசு நாட்ᾊன் ᾙக்கிய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணக்கூᾊய ஆற்றᾤம் திறᾔம் உைடயᾐ என்ற மக்களின் நம்பிக்ைகைய ேமᾤம் உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அரசின் கடைமயாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் சுற்றாடல் பற்றிய எனᾐ அக்கைறையᾜம் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உலகம் ᾙᾨவᾐம் இயற்ைக அனர்த்தங்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. கடந்த

பத்ᾐ ஆண்ᾌகளில் எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள இயற்ைக அனர்த்தங்கள் மிகᾫம் பாாியைவ. இப்ெபாᾨᾐம் எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள மைழᾪழ்ச்சியின் காரணமாக நாட்ᾊன் பல பாகங்களிᾤம் பாாிய ெவள்ளம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. கடந்த மாதம் இப்பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதிக்குள்ᾦம் ெவள்ளம் ᾗகுந்திᾞந்தᾐ. சுற்ᾠப்ᾗறச்சூழைலச் சாியானᾙைறயில் ைகயாளத் தவறியைமேய இத்தைகய நிைலைம ஏற்பᾌவதற்குக் காரண மாகும். அத்ᾐடன் எதிர்காலத்தில் நாம் சுற்ᾠப்ᾗறச் சூழல் ெதாடர்பாகத் தீவிர கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்பைத வᾢᾜᾠத்ᾐம் ᾙகமாகேவ எமᾐ நாட்ᾊல் இத்தைகய அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். எமᾐ நாᾌ மிகக் ெகாᾊய ᾜத்தத்தின் பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்ைத விடக் ெகாᾌைமயானᾐ இயற்ைகயின் சீற்றம். ஆகேவ, நாம் இயற்ைகயின் சீற்றத்ᾐக்கு ஆளாகக் கூடாᾐ. இயற்ைக ஒᾞ பிாியமான தாையப் ேபான்றᾐ. நாம் அதைனச் சீற்றத்ᾐக்கு உள்ளாக்கினால் அᾐ மிகக் ெகாᾊய ேபயாக மாறிவிᾌம். ஆகேவ இயற்ைக வளங்கைளப் ேபᾎவᾐ ெதாடக்கம் சுற்ᾠப்ᾗறச் சூழைலப் பாᾐகாப்பாக ைவத்திᾞப்பᾐ வைரயில் நாம் ெபாᾠப்ᾗடன் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.09]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් දී සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් මටත් කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ අතරම ෙමම අමාතɕාංශෙය් හිටපු අමාතɕ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමාව දහසය වතාවක් ඝාතනය කරන්නට තස්තවාදීන් උත්සාහ කළත්, එතුමා අඛණ්ඩව එම අමාතɕ ධූරෙය් රැඳී සිටිමින් කළ ෙසේවය ගැන මෙග් ස්තුති පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරනවා.

මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් රජය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ආර්ථික අරමුණු රැසක් සම්පූර්ණ කර ගන්නට උත්සාහ කරන බව. එකක් තමයි, අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම. එය ෙඩොලර් 2,000 සිට ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සහශ සංවර්ධන ඉලක්කයන් කරා යෑමට තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, උපෙත්දී මැෙරන සංඛɕාව අඩු කර ගැනීම ගැන. දැන් මිය යන්ෙන් ලක්ෂයකට 140යි. ඒ වාෙග් ඉලක්කයන් රැසක් අපි සම්පූර්ණ කර ෙගන යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට අමතක කරන්නට බැහැ, ෙම් රෙට් ආබාධිතයන් විතරක් ලක්ෂ 14ක් සිටිනවාය කියන එකත්. ආබාධිතයන් සියයට 7ක් සිටිනවා. වැඩිහිටි ජනගහනය සිටිනවා, සියයට 10ක්. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 20ක් පමණ සිටිනවා, වයස අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහනය. ඊ ළඟට තනි මවුපියන් -single parent- ෙලස සිටින අයත් සියයට 10ක් සිටිනවා. ෙම් වැඩිහිටි ජනගහනය 2018 ෙවද්දි සියයට 25ක් දක්වා වැඩි වන බවට උපකල්පනයකුත් තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අපි අදහස් කරන්ෙන්, අෙප් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ෙමෙහයවන අවස්ථාෙව්දී. ඒ අයෙග් මඟ ෙපන්වීම, ඒ වාෙග්ම සාක්ෂරතාව යන ෙම් කරුණු

1319 1320

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

කාරණා ෙහේතුෙකොට ෙගන අපි අෙප් ඉලක්කයන් කරා යද්දී ෙම් පමාණය ගැන කිසි ෙකෙනක් කතා කෙළේ නැහැ, අද. විපක්ෂෙයන් ෙචෝදනාවක් එල්ල වුෙණත් නැහැ; ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කෙළත් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ෙදද්දී ඉතාමත් සංෙව්දී ෙලස කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ අපව දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ලංකාව ෙබෞද්ධ රටක්. ෙම් ෙබෞද්ධ රෙට් වැඩිහිටියන්ට සැලකීම පතිපත්තියක් විධියට අපි දකිනවා. වැඩිහිටි භාවයට පත් ෙවනවා, අවුරුදු 60ක් වුණාම. නමුත් ඒක සම්මතයක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්නව සිටිනවා නම්, හැකියාව තිෙබනවා නම්, පබුද්ධභාවය තිෙබනවා නම් තවත් දුරට වැඩ කරන්නට පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් ස්පාඤ්ඤෙය් ආර්ථික අර්බුදය ෙහේතුෙවන් pension එක නැති කරලා තිෙබනවා කියලායි. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව විශාම ගැන්වීෙම් සීමාව වයස අවුරුදු 65 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වයස අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වූ පසු විශාම ගැන්වුවත්, අවුරුදු 60න් ඒ අයව ඉවත් කිරීම සුදුසුද නැද්ද කියන එක ගැන ඉස්සරහට තීරණයක් ගැනීමට සිදු වනවා. එයට ෙහේතුවක් මා කියන්නට කැමැතියි. පධානම ෙහේතුව වන්ෙන්, මා දකින විධියට අෙප් ෙම් උත්පත්ති පාලනය සහ පුංචි පවුල රත්තරන් කියන ඒ නɕාය ඉස්සරහට දාගත්තු නිසා දැනට ලංකාෙව් ජනගහන වර්ධන ෙව්ගය සියයට 1කට වඩා අඩු ෙවලා තිබීමයි. 2050 ෙවද්දි පනහට පනහක වැඩිහිටි ජනතාවක් ලංකාෙව් සිටින බවත් මා කියන්නට කැමැතියි. එම නිසා මට භාරව තිෙබන්ෙන් ෙමම පරාසයන් පිළිබඳව කටයුතු කරන්නයි.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය කිව්වා, ගංවතුර ආධාර, ඒවා ෙම්වා ලබා දීම සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් ඉටු කරන්නට ඕනෑ යි කියලා. අෙප් විෂය පථයට ඒක අදාළ නැහැ. අපි මැදිහත් වීමක් කරන්නට කැමැතියි. නමුත් ඒක අයත් වන්ෙන් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට බවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ඊ ළඟට ආබාධිත අය පිළිබඳවත් මා කථා කරන්නට කැමැතියි. ආබාධිත බව කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඕනෑම ෙකෙනක් ෙබොෙහොම සුළු කාලයකදී ආබාධිත තත්ත්වයකට පත්වන්නට පුළුවන්. Accident එකකින් වන්නට පුළුවන්, ෙනොෙයකුත් ෙද්වල්වලින් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වන්නට පුළුවන්. නමුත් ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් අනුකම්පාවක්. ඒ වාෙග්ම දයාවක්, කරුණාවක්. ඊට වඩා ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ආබාධිත අයට සම තත්ත්වය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අයව මැදිහත් කර ගැනීමට කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආර්ථික ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා ඉදිරියට යාෙම් දී අෙප් පාර්ථනාව කුමක්ද? අපි කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් අයව ෙකොෙහොමද අපි සංවර්ධනයට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් කියලායි. ස්වයං ආධාර දීලා, ෙනොෙයකුත් උදවු කරලා, උපෙද්ශනය ලබා දීලා, සමාජෙය් ෙකොන් කරන්ෙන් නැතිව, පැත්තකට කරන්ෙන් නැතිව ඒ අයවත් රෙට් සංවර්ධනයට මැදිහත් කර ගන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අපි ඉල්ලීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අඩුම තරෙම් ෙම් අයෙගන් ෙපෞද්ගලික අංශයට බඳවා ගැනීම් කිහිපයක් කරන්න කියලා. ඒ සඳහා රාජɕ අංශයටත් බලපෑම් කරන්නට අපි උත්සාහ කරනවා, හැකියාව තිෙබන ආබාධිත අයව බඳවා ගන්නය කියලා. ආබාධිත වුණාට සමහර අයෙග් මනස ආබාධිත ෙවලා නැහැ. මනස ෙහොඳ තත්ත්වයකින් තිෙබනවා. මනස ෙහොඳ තත්ත්වයකින් තිෙබන නිසා ඒ අයව පැත්තකට දමන්න නරකයි. අෙප් නන්දෙසේන රත්නපාල කියන මහාචාර්යවරයා ෙපොතක් ලිව්වා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආබාධිතයන් ගැන; යාචකයන් ගැන. එතුමා යාචකයන් එක්ක ජීවත් වුණා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අඩුම පන්තිෙය් අය ආබාධිත අයව ආදායම් මාර්ගයක් ෙලස පාවිච්චි කරනවා. සමහර අයව විකුණනවා. මැද පන්තිෙය් අය කුමක්ද කරන්ෙන්? ආබාධිත අය තියා ෙගන ඒ අය මාර්ගෙයන් රජෙය් ආධාර ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉහළම පන්තිෙය් අය

ඒ අයව ෙගදර හංගා ෙගන ඉන්නවා. අපි ෙම්වා ගැන දැන් ෙබොෙහොම අවධානෙයන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් පිරිස ෙකොෙහොමද අ ෙප් ආර්ථිකයට දායක කර ගන්ෙන් කියන එක ගැන අපි ෙසොයා බලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් අපි වැඩ ෙකොටස් රාශියක් ෙම් වන ෙකොට ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. බිහිරි භාෂාව පිළිගත් භාෂාවක් බවට පත් කරන්න Cabinet Paper එකක් මඟින් රජෙය් අනුමැතිය අරෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් පනතක් සම්මත කර ගන්න උත්සාහ කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි වැඩිහිටියන්ව පැත්තකට දමන්ෙන් නැතිව, පාරවල් හදන ෙකොට, ෙනොෙයකුත් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන ෙකොට ඒ අවස්ථා සඳහා ඒ පබුද්ධ ජනතාවෙගන් පෙයෝජන ගන්න කටයුතු කරනවා. අපි කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒකත් සම්මත කර ගත්තා. ඒ අනුව සමෘද්ධි සංවර්ධන සමිතිවලට, ඒ වාෙග්ම ගාම සංවර්ධන සමිතිවලට ලබා ෙදන ෙකොන්තාත් ගැනීෙම් අයිතිය වැඩිහිටි සමාජවලටත් ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අරමුදලක් ඇති කරෙගන, ඒ අයට ස්වයංව වැඩ කිරීෙම් හැකියාව ලබා ෙදමින් ඒ තුළින් දසදහසක් වන ඒ සමිති සමාගම් ශක්තිමත් කිරීමට මූලික පියවර රාශියක් ෙගන තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම යාචකයන් ගැන කථා කරනවා නම්, ෙකොළඹ නගර සභාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ යාචකයන්ව පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩසටහනක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට අපි උපෙද්ශනය පටන් ගන්නවා. අපි කියලා ෙදනවා, බීමත්කම ගැන. බීමත්කෙමන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා කියා ෙදනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල මැදිහත් වීමක් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කරනවා. ආබාධිත පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකින් නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් ෙමෙතක් කල් දීලා තිබුෙණ් රුපියල් 3,000ක මුදලක් පවුල් හතකට විතරයි. ඒ පවුල් හෙත් සංඛɕාව පවුල් 33 දක්වා වැඩි කිරීමට විශාල පතිපාදනක් දැන් ෙම් Budget එෙකන් අපිට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම විශාල වැඩ ෙකොටස් රාශියක් අපි ෙම් වන ෙකොට ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි හැම ෙකෙනක්ම ෙද්ශපාලනයට එන්ෙන් සමාජ ෙසේවය කරන්න කියලායි. අවසාන පරමාර්ථය කුමක්ද කියලා ඇහුෙවොත්, සමාජ ෙසේවය කිරීමට තමයි එන්ෙන් කියනවා. නමුත් සමාජ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදනාද කථා කෙළේ? කී ෙදනාද ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළේ? නමුත් පසු ගිය සුමාෙන්ත් මා pass කරලා දුන්නා, සංස්ථාගත කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක්. මෙහේෂ්වරී පදනම ඇතුළු සංස්ථාගත කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අයෙග්ත් උදවු ලබා ගන්න ඕනෑ. NGOs රාශියක් තිෙබනවා. අපි ඒ අයට කිව්වා, අපි කියන්නම් ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා ඇති, ඕනෑම ෙලොකු සමාගමක් එම සමාගෙමන් සියයට 10ක් ෙවන් කරන බව Corporate Social Responsibility -CSR- කියන එකට. සියයට 10ක් ෙයොදවනවා. අපි කිව්වා, අපි හරහා වැඩ ෙකරුෙවොත් අපට කියන්න පුළුවන්, ආපදාව තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද, ෙකොතැනටද යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ, ෙකොෙහොමද ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ කියන මඟ ෙපන්වීමක් අෙප් අමාතɕාංශය හරහා අපට කරන්න පුළුවන් බව. ෙම් කටයුතු කරන්න මට ෙහොඳ නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙල්කම්තුමියක් සමඟ ෙහොඳ අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලයක් ලැබිලා තිෙබනවා.

අපි ෙමොන තරම් සංවර්ධන කටයුතු ෙකරුවත් රෙට් සියයට 24ක්, සියයට 10ක් අමතක කරලා ඒ සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. අපි අන්ධ අයව හමු වුණා. ෙම් රෙට් අන්ධ අය 1,70,000ක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයට තුන්ෙවනි ඇහැක් තිෙබනවා. ඒ අයට හැකියාවන් තිෙබනවා. ෙහොඳ ගායකෙයෝ හිටියා. ෙහොඳ

1321 1322

පාර්ලිෙම්න්තුව

කලාකරුෙවෝ හිටියා. ෙහොඳ ෙපොත් ලියන්න පුළුවන් කට්ටිය සිටියා. අපි ෙම් අයව පැත්තකට දමනවාද? ඒ අය තමන්ෙග් වුවමනාෙවන් ආබාධිත වුණාද? අන්ධකම උත්පත්තිෙයන් අරෙගන ආවා නම්, ඒක කාෙග් වරදක්ද? අපි ෙම් පශ්න සමාජගත කරන්නට, සමාජෙය් ඇස් අරින්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් දෑස ෙම් සඳහා ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව මානුෂික පැත්තකින් අපි බලන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් අදහස වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුද්ධෙය්දී විශාල පිරිසක් ආබාධිත වුණා අපි දැක්කා. අද හමුදාෙවන් ඒ අයට උදවු කරනවා; බලනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට ෙගවල් හදලා ෙදනවා; උපකාර කරනවා. ඒ පැත්තත් අපි බලනවා. ඇයි ෙම් අය ආබාධිත වුෙණ්? කුරිරු තස්තවාදය හන්දායි. ඒ තස්තවාදය යළි උපද්දවන්න කවුරු හරි උත්සාහ කරනවා නම්, -සිංහල ෙහෝ ෙදමළ ෙව්වා- ගිහිල්ලා බලන්න, කී ෙදනකු ආබාධිත ෙවලා සිටිනවාද කියලා. ගිහිල්ලා බලන්න, කුමක් නිසා ආබාධිත වුණාද කියලා. ඉස්ෙසල්ලා කල්පනා කරන්න. නිදහස ලබා ගැනීෙම්දී අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා නිදහස ලබා ගත්තා නම් නිදහසින් පස්ෙසේ අපට කුමක් වුණාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් නැවත වරක් ඇස් ඇරලා බලන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි ගරු මන්තීවරුන්ට කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ලබා ගත්ත ජයගහණය ආපස්සට හරවන්න කුහක උත්සාහයක් ගන්නවා නම් ඒක නැති කර ගන්න කියලා. ෙම් ආබාධිතයින් දිහා බලද්දී අපට ෙත්ෙරනවා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රුපියල් 3,000 ගණෙන් ආධාර මුදල් දුන්නා පවුල් 2,300කට. දැන් පවුල් 11,000කට ෙදන්න පුළුවන් ශක්තිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ආබාධිත වැඩසටහන්වල පධානියා කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔහු කියා තිෙබනවා, ආබාධිත අයෙග් සමාන අවස්ථා සහ ඒ වාෙග්ම අයිතිවාසිකම් රැක ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අවශɕතාව ඇති සෑම ෙකනකු ෙවතම, ඒ හැකියාව තිෙබන සෑම ෙකනකුටම අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියන එකයි. අපි ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව ලබා දීම තමයි අෙප් පරමාර්ථය වන්ෙන්. ආබාධිතයින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම අපට තනිවම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශයට තනිවම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා මුළු සමාජයම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ගහක් ඵල දරද්දී, ගහට බර නැතිවා වාෙග්ම ෙම් ආබාධිතයින් අපට බරක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් අය ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ෙම් ලක්ෂ 14 අපි හරියට කළමනාකරණය කර ගත්ෙතොත් ඒ අයට උදවු කරන්න පුළුවන්.

අෙනක් පැත්ෙතන් වැඩිහිටි අය. ෙලෝකෙය් බටහිර සංස්කෘතිෙය් තිෙබන එක ෙදයක් තමයි ළමයි රක්ෂාවලට සහ ෙවනත් ෙද්වල්වලට යෑෙම්දී අම්මා, තාත්තා ෙගන ගිහිල්ලා වැඩිහිටි නිවාසයකට දමන එක. එෙහම දාලා කීයක් හරි ෙගවලා ෙසෙනහස නැති කර ගන්නවා. අපට එෙහම කරන්න බැහැ. අපට ෙසෙනහස ඕනෑ කරනවා. අම්මා, තාත්තාෙගන් බිහි ෙවච්ච අපි අම්මාට, තාත්තාට සලකන්න ඕනෑය කියලා නියමයක් තිෙබනවා. ඒක අෙප් ආගම අපට උගන්වනවා. ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිෙය්ත් උගන්වනවා. කෙතෝලික සංස්කෘතිෙය්ත් ඒක තිෙබනවා. හැම ආගමකම කියලා තිෙබනවා අම්මාට, තාත්තාට සලකන්න කියලා. එම නිසා වැඩිහිටි නිවාස හැදීම අෙප් පරමාර්ථය ෙනොෙවයි. වැඩිහිටි නිවාස වර්ධනය කිරීමට අමාතɕවරයා වශෙයන් මෙග් කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. අපි වැඩිහිටියන්ව රැක ගැනීමට අවශɕ ආර්ථික පසු බිමක් ඒ වැඩිහිටියා මඟින් ෙගදරට ලබා දීමට කටයුතු කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කථාව පටන් ගත්තා විතර ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම තමයි. Time is running fast. ඉතාම ඉක්මනින් සංසාෙර් ෙගෙවනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉක්මනින් සංසාෙර් ෙගෙවනවා. හැම ෙදයක්ම තාවකාලිකයි ෙන්. ඔබතුමා කියන විධියට අපිත් ඉන්ෙන් lease එකට ෙන්. අෙප් සංසාෙර් ඉක්මනින් ෙගෙවද්දී, ආබාධිත අය ගැන අපි මීට වඩා උනන්දුෙවන් කල්පනා ෙකරුෙවොත් නරකද? අද බලන්න, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් අමාතɕාංශය ගැන කථා නැහැ; විෙව්චන නැහැ; ෙයෝජනාත් නැහැ; ෙචෝදනාත් නැහැ. ඇයි ඒ? සමාජ ෙසේවය එපාද? සමාජ සංවර්ධනය එපාද? ෙම් ආබාධිතයින්ව තමුන්නාන්ෙසේලා පැත්තකට දාලාද තිෙබන්ෙන්? නමුත් අපි ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් බර දරනවාය කියන එක අපිට භය නැතිව කියන්න පුළුවන්. අෙප් අමාතɕාංශය විසින් ෙම් බර දරනවා. අපි උදවු කරනවා. අපි නිතර නිතර ඒ අය හම්බ වනවා; බලනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් අභිමානය ආරක්ෂා කරන්න අෙප් රජය කටයුතු කරනවාය කියන එකත් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව විනාඩියක් ෙදන්න බැරිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ෙව්ලාව අවසන්. සංසාර ගමන අවසන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තවත් කියන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් කථාව අවසාන කිරීමට ෙපර මා එකක් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ෙබෞද්ධ රටක්; සංෙව්දී රටක්. තවමත් අපි සුබසාධන රාජɕයක් විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අපි සමෘද්ධිය ෙදනවා; ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ෙදනවා. ෙම් සුබසාධන රාජɕෙය් සංවර්ධනය ෙප්න්න නම් ෙම් ආබාධිත අය ගැනත් බැලිය යුතුයි. ෙමොකද, අපි ආර්ථික ඉලක්කවලට ෙකොතැනින් ළඟා වුණත්, ෙම් පිරිස අමතක කරලා රට සංවර්ධනය කෙළොත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපිට ඒ සංවර්ධනය සන්ෙතෝෂෙයන් දරා ගන්න බැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

1323 1324

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට ෙහොඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුෙමක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ඉතාමත් මහන්සිෙයන් වැඩ කරනවා. මම එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම මට ෙහොඳ ෙල්කම්තුමියක් -ෙමෙනවියක්- හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. මට ෙහොඳ කාර්ය මණ්ඩලයක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් හා මානුෂිකව වැඩ කරනවා. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. එෙහම නම් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙහොඳයි, අපි වැඩ කරලා ෙපන්වන්නම්. එපමණයි මට තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අබ්දුල් හලීම් මන්තීතුමා.

Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ. භා. 4.25]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ම ට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have been given seven minutes.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) I do not think that I will be able to complete my speech within seven minutes. එෙහම නම් කථාව ෙකටි කරන්න සිදු වනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් රටට ඉතාමත්ම වැදගත් ක්ෙෂේතයක් වන ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය අද අවසන් ෙවලා හමාරයි. ඒ යුද්ධය ගැන කථා කරනවා නම්, මම නම් දකින්ෙන් හරියට ඒක relay තරගයක් වාෙග් කියලායි. ඒ තරගය ආරම්භ කෙළේ හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම ඒ relay එෙක් යෂ්ටිය එක එක් ෙකනා අතට මාරු වුණා.

චන්දිකා මැතිනිය හිටියා. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හිටියා. අන්තිමට ජය කණුව කරා ගිෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ෙම් යුද්ධය අවසන් වීම අපි හැෙමෝෙග්ම භාගɕයක්. ඒෙක් කිසිම සැකයක් නැහැ.

දැන් තිෙබන්ෙන් සංවර්ධන යුද්ධයක් බව රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් නිතර නිතර අපට අහන්නට ලැෙබන ෙදයක්. යුද්ධය කිරීමට ෙසොල්දාදුවන් නීෙරෝගීව හා ශක්තිමත්ව සිටීම අවශɕයි වාෙග්ම, සංවර්ධන කියාදාමය සාර්ථක වීමටත් රටක මුළුමහත් ජනතාවම නීෙරෝගීව හා ශක්තිමත්ව තබා ගැනීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම හිමි වන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ටයි. ඒ අනුව අෙනක් අමාතɕාංශ අතර ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට හිමි වන්ෙන් ඉතාමත්ම වැදගත් ස්ථානයක්. වත්මන් රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක් වන ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය භාර දීම ඉතා ෙයෝගɕ බව අෙප් පිළිගැනීමයි. එතුමාට මුහුණ දීමට සිදු වී තිෙබන්ෙන් බරපතළ අභිෙයෝග රැසකට බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මන්ද, අද රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. එම නිසා විටින් විට පශ්නවලට මුහුණ පාන්න සිදු වනවා. මට ලැබී තිෙබන කාලය ඉතාමත්ම සීමිත නිසා ඒ ෙරෝහල්වල තිෙබන පශ්න ගැන මම එකින් එක කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

මධɕම රජයට අයත් වන්ෙන් ශික්ෂණ ෙරෝහලත්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පධාන ෙරෝහල් පමණයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව අෙනක් සියලුම ෙරෝහල් අයත් වන්ෙන් පළාත් සභා යටතටයි. නමුත් අද පළාත් සභාවල ෙම් කාර්යය හරියාකාරව සිදු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මධɕම පළාෙත් මම ඒක දකිනවා. මන්ද, මමත් මධɕම පළාත් සභාෙව් අවුරුදු 12ක් වැනි කාලයක් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. ඒ කාලයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, මධɕම පළාෙත් ෙම් ක්ෙෂේතය අද පශ්න රාශියකට මුහුණ පාන බව මම කියන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා මම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන දිගින් දිගටම කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. මට ෙමතැනදී ෙයොමු කරන්නට ඊට වඩා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිරිපාල ඇමතිතුමාට විසඳන්න බැරි වුණ ෙම් ෙසෞඛɕ පශ්නය සිරිෙසේන ඇමතිතුමා විසින් ෙහෝ විසඳීමට එතුමාට ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

අෙප් ගරු අබ්දුල් කාදර් ඇමතිතුමා ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමා අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ මන්තීවරෙයක්. එතුමා අද රජෙය් පාර්ශ්වෙය් නිෙයෝජɕ පරිසර අමාතɕතුමා. මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා, එතුමා ඒ අමාතɕ ධුරයට පත් වීම සම්බන්ධව. මම එතුමාට යම් පශ්නයක් ෙයොමු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ තමයි එතුමාට විශාල ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා දුන් අකුරණ පෙද්ශය අද ගංවතුරට ලක් වන තර්ජනයකට මුහුණ පා තිබීම. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව හිටපු පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෆයිසර් මුස්තාපා අමාතɕතුමා අනවසර ෙගොඩනැඟිලි ඉවත් කළ යුතුයි කියන මතය උඩ සමහර ෙගොඩනැඟිලි ඔක්ෙකෝම කැඩුවා. නමුත් පශ්නය නම් විසඳුෙණ් නැහැ. දැන් පැය හයක වර්ෂාවක් ඇති වුෙණොත් ගංවතුර ඇති වන තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාට පුළුවන්, මහවැලි අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයත්, ෙම් පරිසර අමාතɕාංශයත් එකතු කර ෙගන ෙම් පශ්නයට යම් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න. මන්ද, අකුරණ පෙද්ශෙය් පමණක් ෙම් කඩවල් කඩලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. කටුගස්ෙතොට සිට තිෙබන ඇළ මාර්ගය, නැත්නම් පිඟා ඔය තිෙබන පස් කණ්ඩිය ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒත් එක්කම විෙශේෂෙයන්ම මහවැලියත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් කාර්ය කරන්නට අවශɕයි. අපි බලෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙකොටසක් කළා. අපට ඒ කාලෙය් ඒ තර්ජනෙයන් මිදී යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා නායකත්වය අරෙගන ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

1325 1326

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.32] ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයට භාජනය ෙවලා තිෙබන වැය ශීර්ෂ වන්ෙන් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු, සමාජ ෙසේවා, පරිසර කියන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයි. අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමනට ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනක වැය ශීර්ෂ තමයි අද සාකච්ඡා වන්ෙන්. අවාසනාවකට වාෙග් අපට ලැබී තිෙබන කාලයත් එක්ක ෙම් සියලු ෙදයක් ගැනම කථා කරන්න විධියක් නැහැ.

ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව ෙකටිෙයන් සඳහන් කරනවා නම් ගරු අමාතɕතුමා විශාල උත්සාහයක් දරනවා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මුල් බැස ගත්ත මාෆියාවන් පරද්දලා, නිලධාරිවාදය තුරන් කරලා, ජනතාවට ෙහොඳ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නට. එය අපි සියලු ෙදනාෙග්ම පශංසාවට කාරණයක් විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙරෝහලට ෙරෝගියා එන ෙතක් ෙනොසිට, ෙරෝගියා ෙසොයා යන වැඩ පිළිෙවළකට එන්නය කියා. අෙප් රෙට් ඕනෑ තරම් ෙබෙහත් ශාලා තිෙබනවා; සායන ශාලා තිෙබනවා. ඒවා උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ වැඩ කටයුතු කරන්නය කියන එක අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ තුළින් ෙරෝහල් තුළ තදබදය නැති කිරීමත්, අවශɕ ෙරෝගීන් ෙරෝහලට ෙයොමු කිරීමත්, තව තවත් ෙරෝගී ජනතාව ෙසොයා ගැනීමටත් හැකියාවක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් එක්ක බද්ධ වුණ වැඩසටහනක් අෙනකුත් අමාතɕාංශවලත් කියාත්මක විය යුතුය යන්න අපෙග් හැඟීමයි. පතිකාර කිරීමට වඩා ෙරෝග වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් වැඩි ෙවෙහසක් දරන්නටත්, වැඩි වැදගත්කමක් ලබා ෙදන්නටත් කටයුතු කළ යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා.

ෙහොරණ සහ ඉංගිරිය ෙරෝහල්වල තත්ත්වය පිළිබඳවත් කථා කරන්නට අවසර ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අද ෙම් සභාෙව් අෙනකුත් මන්තීවරුන් කිව්ව ආකාරයට ෙහොරණ ෙරෝහෙල්, ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩල අඩු පාඩු තිෙබනවා. ෙබෙහත් අඩු පාඩු ති ෙබනවා. ඔය ආදී වශෙයන් විවිධ අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඉංගිරිය ෙරෝහෙල් පමණක් විශාල ෙසෝදා පාළුවකට ඒ ෙසේවාවන් ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙයක් ෙවලාවට ෙම්වා පළාත් සභාවට අයිතියි, ෙම්වා මධɕම ආණ්ඩුවට අයිතියි කියලා අපිට ෙම් ගැටලුවලින් මිෙදන්න බැහැ.

ෙම උත්තරීතර සභාව තුළ සමහර ගරු අමාතɕවරුන් කථා කරන ෙකොට අපි දැකලා තිෙබනවා, “ෙමය අෙප් විෂයයට අදාළ ෙනොෙවයි” කියලා. එෙසේ කියලා අත පිස දමා ගන්න බැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ඒ බලය පළාත් සභාවටයි තිෙබන්ෙන් කියලා ෙර්ඛීය අමාතɕාංශවල ගරු අමාතɕවරුන්ට ඒවායින් මිෙදන්න බැහැ. ඒ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙලඩ ෙවච්ච එක අංශයක් තමයි ෙසෞඛɕ අංශය. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා ෙරෝහල්වල ටත් මීට වඩා වැඩි අධීක්ෂණයක් ෙයොදන්නය කියලා අපි ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව එපමණයි කථා කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ආයු ර්ෙව්දය අපට තිෙබන සම්පතක්. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් එම සම්පෙතන් අපි නියම ඵල ෙනළා ෙගන නැහැ. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ හිටපු ගරු අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමාත් දන්නවා ඇති ෙකොයි තරම් විෙද්ශිකයන් ආයු ර්ෙව්ද පතිකාර සඳහා අෙප් රටට පැමිෙණනවාද කියලා. අද කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙම් සඳහා විෙශේෂිත වූ ෙහෝටල් ගණනාවක් පිහිටා තිෙබනවා. ඇයි අපට බැරි

නියම කමෙව්ද අනුව ඒ පතිකාර කරන්නට ෙහෝ ඔවුන් ට අවශɕ කෑම බීම ලබා දීම සඳහා ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න? ෙම් පිළිබඳව ෙද්ශීය ෛවදɕ ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. පිට රට මිනිස්සු ෙම් තරම් අගය කරන අෙප් ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ පතිකාර කමය අෙප් ජනතාවටත් ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙයොදන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව පසු ගිය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අපි අදහස් දැක්වූවා. ලබන වසෙර්දී මීට වඩා කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් සිද්ධ ෙව්වි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගියාම සෑම විෂයයකටම අවශɕ කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. නමුත් ළමා අපචාර අඩු ෙවලා ද? කාන්තා හිංසනය ෙම් රෙට් අඩු ෙවලා ද? කාන්තාවන් බලාත්මක කරනවාය කියන කතන්දරය හැම දාම කියනවා මිසක් කාන්තාව බලාත්මක කිරීෙම් වැඩ කටයුතු නිසියාකාරව ෙකෙරනවා ද? ෙම් රෙට් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය විසින් ෙසොයා බැලිය යුතු, රැක බලා ගන්නා ලක්ෂ 24කට වැඩි ජන ෙකොටසක් ඉන්නවාය කියලා අද ගරු සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා පකාශ කළා. ෙම්, නිර්මල බුද්ධ ධර්මය තිෙබන රටක්. අපි එෙහමයි කියන්ෙන්. නිර්මල බුද්ධ ධර්මය තිෙබනවා නම් වැඩිහිටි නිවාස තිෙබන්නට පුළුවන් ද? ළමා නිවාස තිෙබන්නට පුළුවන් ද? මනුස්සකම පිළිබඳ බරපතල පශ්නයක අපි ඉන්නවා. රුපියල් ශතවලට යට ෙවලා ෙකෙරන සංවර්ධනය පිළිබඳව පමණක් සෑහීමකට පත් ෙනොවී, ඊට වඩා එහාට ගිය මනුස්සකම සහිත සංවර්ධනයක් ගැන හිතන්නට ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා එතෙකොට සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ෙබොෙහෝ දුරට අඩු ෙව්විය කියලා. හැබැයි ෙම් නිලධාරින් පිළිබඳවත් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරන්න කියලා අපි සියලුම අමාතɕවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපට ෙබොරු ගණන් හිලවු ෙපන්වලා ගතානුගතිකව, සාම්පදායිකව අවුරු ද්ෙදන්, අවුරුද්දට කරන කාර්යයන් ඇෙරන්නට අලුත් ෙදයක්, නිර්මාණශීලි ෙදයක් ෙම් අය ෙගන් සිද්ධ වනවාද කියන එකත් ෙහොයලා බලන්නට ඕනෑ. ඒ ඇගැයීම වාෙග්ම පසු විපරමත් ඉතාම වැදගත්. අෙප් රාජɕ ෙසේවය ඇගැයීමක් නැහැ. ඒ ඇගැයීම ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන පසු විපරමත් ෙකෙරන්නට ඕනෑ. විවිධ වɕාපෘති අපි කරනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් පිළිබඳව නිසියාකාර ඇගැයීමක්, ෙසොයා බැලීමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා සියල්ලම අයාෙල් යනවා. ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ල ෙයොමු කරන්නය කියලා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ගරු අමාතɕතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටින අතර, පරිසරය පිළිබඳවත් වචන කීපයක් කථා කරන්න අවසර ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

අපි දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් මහා වɕසනයක් ඇති ෙවලා දහස් ගණන් ජීවිත නැති වුණ හැටි. ලක්ෂ ගණනක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අම්මලා තාත්තලා නැති වුණු දරුවන් ලක්ෂ ගණනක්. ඒකටත් වඩා භයානක විනාශයක් තමයි පරිසර විනාශය නිසා සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් ෙද් අපට ඇහැට ෙප්න්ෙන් නැති වන්නට පුළුවන්. අපට දැෙනන්ෙන් නැති වන්නට පුළුවන්. නමුත් අෙප් මුළු රටම ෙම් පරිසර විනාශය නිසා සිද්ධ වන්නා වූ භයානක පතිඵලවලට ඉලක්ක ෙවලා ඉවරයි. ඒක නාය යෑම් නිසා වන්නට පුළුවන්, ජල ගැලීම් නිසා වන්නට පුළුවන්, ෙවනත් ස්වාභාවික ආපදා නිසා වන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා එක පැත්තකින් සන්ෙතෝෂ වනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ජලෙයන් යට වුණු එක ගැන. එෙහම යට වුණාමවත් අෙප් පතිපත්ති කියාත්මක කරන අයට ඇස් ඇෙර්වි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම් රෙට් වර්තමානය සහ අනාගතය තීන්දු කරන උත්තරීතර ස්ථානය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ස්වාභාවික විපතක් නිසා ෙම්කත් ජලයට යට වනවා නම් මට හිෙතනවා අපි දැනටත් පරක්කු වැඩිද කියලා. නමුත් අපි සියලු ෙදනාම එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන ෙම් රටට

1327 1328

2010 ෙදසැම්බර් 06

සිද්ධ වන්නා වූ විනාශ පිටු දැකීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට ඉලක්ක සහිත දර්ශනයක් තිෙබනවා. ඒ දර්ශනය කරා තමුන්ෙග් ජනතාව ෙමෙහයවන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළ අපි දකිනවා. අපි අතර විවිධ මතෙභ්ද, මතවාද තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒවා සියල්ල අමතක කරලා ෙම් රට ෙවනුෙවන්, අනාගතය ෙවනුෙවන්, අෙප් දූදරුවන් ෙවනුෙවන්, නූපන් පරම්පරාව ෙවනුෙවන් අපි සියලු ෙදනාම එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන අභිමානයක් ඇතුව ජීවත් වන්නට පුළුවන් පරපුරක් බිහි කරන්නට ඕනෑය කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත වනවා මට ෙම් කාලය ලබා දීම ෙවනුෙවන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු අමාතɕවරුන්ට, ඒ කාර්ය මණ්ඩල සියල්ලන්ටම අෙප් සුබ පැතුම් එකතු කරනවා, ඉදිරි කාලෙය්දීවත් ශී ලංකාවට හිතැති වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක කරන්නට ලැෙබ්වායි කියලා.

<

[பி.ப. 4.43]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல சுகாதார அைமச்சு, சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு, சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு, சுற்றாடல் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன். குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் உள்ள சுகாதாரத்ᾐைற பற்றிக் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள மண்ᾍர், பᾨகாமம், மகிழᾊத்தீᾫ, தாண்ᾊயᾊ, நாவற்காᾌ, சந்திெவளி, வந்தாᾠᾚைல ஆகிய இடங்களில் உள்ள ைவத்தியசாைலகள் மகப்ேபற்ᾠ ைவத்திய சாைலகளாகᾫம் உள்ளன. இவ்ைவத்திய சாைலகளில் RMP அல்லᾐ AMP தரத்திᾤள்ள ஒᾞவர்தான் ைவத்தியராகக் கடைமயாற்ᾠகின்றனர். அவ்ைவத்திய சாைலகளில் ெபᾞம்பாᾤம் ஒேரெயாᾞ ைவத்தியர்தான் கடைமயாற்ᾠகின்றார். இங்கு கடைமᾗாிᾜம் ைவத்தியர்கள் இரᾫ ேநரங்களில் அவ்ைவத்திய சாைலகளில் கடைமயில் இᾞப்பதில்ைல. இதனால் அங்குள்ள ைவத்தியசாைலக்கு மகப்ேபற்ᾠக்காக வᾞகின்ற கர்ப்பிணிகள் உட்பட அைனத்ᾐ ேநாயாளர்கᾦம் ெபᾞம் சிரமத்ைத எதிர் ேநாக்குகின்றனர். இதன் காரணமாக அவ்ைவத்தியசாைலகᾦக்கு MBBS தரத்திᾤள்ள ைவத்தியர்கைள நியமனம் ெசய்வதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் இயங்குகின்ற ஒேரெயாᾞ ைவத்தியசாைலயாக மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்திய சாைல விளங்குகின்றᾐ. இந்த ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு ஒேரெயாᾞ ெலாறி மாத்திரேம பயன்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. இதன் காரணமாக உாிய காலத்தில் ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதில் காலதாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. எனேவ சுகாதார அைமச்சு இப்ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கு இன்ᾔெமாᾞ ெலாறிைய வழங்குவதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம். ேமᾤம், இந்த ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள ஐந்ᾐ 'அம்ᾗலன்ஸ்' வண்ᾊகᾦம் இப்ெபாᾨᾐ பᾨதைடந்த நிைலயி ேலேய உள்ளன. இதனால் ேநாயாளர்கள் ெபᾞம் சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்குகின்றனர். ஆகேவ, சுகாதார அைமச்சு இந்த ைவத்தியசாைலக்கு இரண்ᾌ ᾗதிய 'அம்ᾗலன்ஸ்' வண்ᾊகைள யாவᾐ வழங்குவதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், கிழக்கு மாகாணத்தில் வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐள்ள

நிைலயில், வாகன விபத்ᾐக்களினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ மட்டக் களப்ᾗ ைவத்தியசாைலைய நாᾊ வᾞகின்றவர்களின் எண்ணிக்ைக ᾜம் அதிகாித்திᾞப்பதால் இவ்ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள விபத்ᾐப் பிாிᾫ ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளெதன்பைதத் தங்கள் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் கிட்டத்தட்ட 500 சிற்ᾡழியர்கᾦம், 550 தாதியர்கᾦம் ேதைவயாக இᾞக்கின்ற ெபாᾨதிᾤம் இப்ெபாᾨᾐ 320 சிற்ᾡழியர்கᾦம், 330 தாதியர்கᾦேம கடைமயாற்ᾠகின்றனர். இதனால் அங்கு ேசைவயிᾤள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ேபாதாᾐ. ஆகேவ, சுகாதார அைமச்சு அம்மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ 100 சிற்ᾡழியர் கைளᾜம், குைறந்தᾐ 200 தாதியர்கைளᾜம் நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளில் ைவத்தியர்கள் மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றார்கள். இந்தப் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு, ேதைவயான அளᾫ ைவத்தியர்கைள நியமிப்பதற்கு அரசாங்கம் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் மᾞந்ᾐ மற்ᾠம் திᾞத்த ேவைலகᾦக்காக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌகிறேதெயாழிய அவ்ைவத்தியசாைலக்கு வழங்கப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, அந்த ைவத்தியசாைலக்ெகன ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதி ᾙᾨவைதᾜம் அவ்ைவத்தியசாைலக்கு வழங்குவதற்கு அரசு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அரசு இவ்ைவத்தியசாைலக்கு ᾗதிய ேநாயாளர் விᾌதி, ைவத்தியர் விᾌதி ஆகியவற்ைற அைமப்பதற் கான அᾔமதிைய வழங்கியிᾞந்தᾐ. ஆனால், இᾐவைரயில் அதற்குாிய நிதி வழங்கப்படாᾐ நீண்டகாலமாக இᾨத்தᾊக் கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, சுகாதார அைமச்சு அதற்குாிய நிதிைய வழங்கி, ைவத்தியர் விᾌதிையᾜம் ேநாயாளர் விᾌதி ையᾜம் அைமப்பதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் இடம் ேபாதாெதன்ற காரணத்தினால் மட்டக்களப்ᾗக்கு அᾞகில் அைமந்ᾐள்ள, ᾙன்ᾗ ெதாᾨேநாயாளர் ைவத்தியசாைலயாகப் பயன்பᾌத்தப்பட்ட, மாந்தீᾫ ைவத்தியசாைலயில் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ள உடல் ஊனᾙற்றவர்கள் மற்ᾠம் நீண்டகால ேநாய்வாய்ப்பட்டவர்கᾦக்கான மᾠவாழ்ᾫ ைமயத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதற்கு குைறந்தᾐ ᾓᾠ மில்ᾢயன் ᾟபாயாவᾐ ேதைவப்பᾌம். எனேவ, அரசு அதற்குாிய பணத்ைத ஒᾐக்கி அந்த மாந்தீᾫ ைவத்தியசாைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். மாந்தீᾫ ைவத்தியசாைல அைமந்திᾞக்கும் இடம் ஒᾞ தீவாகும். மாந்தீைவᾜம் வைலயிறைவᾜம் இைணக்கும் வைகயில் வᾫணதீᾫ வாவி உள்ளᾐ. அந்த வாவிையக் கடந்ᾐ ெசல்வதற்கு இப்ெபாᾨᾐ படகுச் ேசைவ நடத்தப்பᾌகிறᾐ. அந்தப் படகுச் ேசைவ அதற்குப் ெபாᾞத்தமாக அைமயாதபᾊயால் நீாில் ெசல்ᾤகின்ற பாைதச் ேசைவைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு சுகாதார அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த ைவத்தியசாைலயில் இᾞக்கின்ற பிேரத அைறகள் மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்தைவ. எனேவ, இந்த அைறகள் உள்ள அலகிைன இரண்ᾌ மாᾊகள் ெகாண்ட கட்ᾊடமாக அைமத்ᾐத் தᾞவதற்கு சுகாதார அைமச்சு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், அவ்ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள கதிர்ᾪச்சுக் கᾞவிகள் - 'எக்ஸ்-ேர' கᾞவிகள் - எல்லாம் பᾨதைடந்ᾐள்ளைமயால், அதற்குப் பதிலாக ᾗதிய 'எக்ஸ்-ேர' கᾞவிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அவ்ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிைவப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அங்கு அதற்ெகன்ᾠ ஓர் அழகான கட்ᾊடம் அைமக்கப்பட்ᾌ, அத்ᾐைறசார்ந்த ைவத்தியர்கᾦம் நியமிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இதைன நாங்கள்

1329 1330

පාර්ලිෙම්න්තුව

வரேவற்கின்ேறாம். எனிᾔம், ᾗற்ᾠேநாய் சிகிச்ைசப் பிாிᾫக்கான கᾞவிகள் ெகாள்வனவானᾐ இᾨபறி நிைலயிᾤள்ளᾐ. இதற்ெகன ஒᾞ குᾨகூட நியமிக்கப்பட்ᾌ, அக்குᾨ Cobalt-60 கதிர்ᾪச்சு இயந்திரத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதாகத் தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், இக்கதிர்ᾪச்சு இயந்திரத்தின் இந்தியத் தயாாிப்ைபக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதா அல்லᾐ கனடாவின் தயாாிப்ைபக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதா என்பதில் இᾨபறியான ஒᾞ நிைல இன்ᾠவைர இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. இவற்றில் குறிப்பாக, கனடாவின் தயாாிப்ᾗக் கதிர்ᾪச்சு இயந்திரங்கள் எமᾐ நாட்ᾊல் 10க்கும் ேமற்பட்ட அளவில் இᾞக்கின்ற அேதேவைள, அதைனப் பராமாிக்கின்ற, பᾨᾐபார்க்கின்ற கம்பனிகᾦம் இᾞக்கின்றன. அத்ேதாᾌ, அத்தயாாிப்ᾗ சிறந்த ெதாழில்ᾒட்பத்ைதக் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, கேனᾊயத் தயாாிப்ᾗக் கதிர்ᾪச்சு இயந்திரத்ைத ெகாள்வனᾫெசய்ய அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் அந்தப் பிாிᾫக்கு இக்கதிர்ᾪச்சுக் கᾞவிகைள விைரவாக வழங்கி, அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு உதவ ᾙன்வᾞமாᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில், ஒேரெயாᾞ ேபாதனா ைவத்திய சாைலயாக விளங்கும் இவ்ைவத்தியசாைலக்கு பிரசவத்ᾐக்காகச் ெசல்ᾤம் கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற ெபண் ஊழியர்களின் கᾌைமயான ெசாற்பிரேயாகங்கᾦக்குள்ளா வதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். இதனால், அப்ெபண்கள் பல உளாீதியான கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. பிரசவ ேவதைனையவிட, இவ்ᾬழியர்களின் ெசாற் பிரேயாகங்கேள மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞப்பதாக அவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆகேவ, இᾐகுறித்ᾐ விசாரைணகைள நடத்ᾐவேதாᾌ, பிரசவத்திற்காகச் ெசல்ᾤம் கர்ப்பிணித் தாய்மார்க ᾦடᾔம் ேநாயாளர்கᾦடᾔம் அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற தாதிமாᾞம் ஊழியர்கᾦம் நல்ல அᾎகுᾙைறகைளப் பின்பற்றி நடந்ᾐெகாள்ᾦம்வைகயில் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் சுகாதாரத் திைணக்களத்தினால், 'ெடங்கு' ேநாய் ஒழிப்ᾗத் திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டᾐ; இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். எனிᾔம், 'ெடங்கு' ஒழிப்ᾗத் திட்டம் ெதாடர்பாக கிராமப்ᾗற மக்கᾦக்கு அறிᾫᾠத்தல்கள் வழங்கப்படவில்ைல. அம்மக்கᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பில் எந்த விதமான அறிᾫᾠத்தல்கᾦம் வழங்காமல், ᾜத்த காலத்தில் இராᾎவச் சுற்றிவைளப்ᾗக்கள் நைடெபற்றைதப்ேபான்ᾠ, அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ நீதிமன்றங்களில் நிᾠத்ᾐகின்ற நிைலைமதான் அங்கு காணப்பட்டᾐ. இதனால், வறிய மக்களில் பலர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். எனேவ, இந்தத் திட்டமானᾐ, அங்குள்ள வறிய மக்களின் நிதிகைளச் சுரண்ᾌம் ேநாக்கிேலேய நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டᾐேபால் ெதாிகிறᾐ. இவர்கᾦக்கு விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் தண்டப் பணத்ைதச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் அவர்கள் திண்டாᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இவ்வாறான திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, அவர்கᾦக்கு ᾙன்கூட்ᾊேய அᾐ சம்பந்தமான அறிᾫᾠத்தல்கைள வழங்கி, விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நான் சுேதச ைவத்தியம் ெதாடர்பாகᾫம் சில விடயங்கைள இங்கு கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில் இயங்கிவᾞம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ைவத்திய ேசைவைய வழங்கிவᾞகின்றᾐ. அதன் ேசைவகைள ேமᾤம் விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேவண்ᾌகின்ேறன். அேதேவைள, ᾜத்தத் தினால் பாதிக்கப்பட்ட வாகைர, பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, வᾫணதீᾫ, கரᾊயனாᾠ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் இவ்வாறான சுேதச ைவத்திசாைலகைளத் தாபிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

சᾚக ேசைவகள் ெதாடர்பான சில விடயங்கைளᾜம் நான் இங்கு கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் வடக்கு, கிழக்கில் பல்லாயிரக் கணக்கான இைளஞர்-ᾜவதிகள் அங்கᾪனர்களாக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். ஆனால் அவர்கᾦக்கு உதᾫகின்றதாகக் கூᾠகின்றார்கேள தவிர, இᾐவைர எந்த உதவிᾜம் வழங்கப்படவில்ைல. இன்ᾠ அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப் பகுதிகளிᾤம் அகதி ᾙகாம்களிᾤம் ேவதைனேயாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கான ஒᾞ விேசட ெசயற்றிட்டம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அரசாங்கம், அங்கᾪனᾙற்ற இராᾎவத்தினᾞக்காகப் பல விேசட திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவᾐேபால் இவர்கள் ெதாடர்பாகᾫம் அவ்வாறான திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இதில் சᾚகேசைவ அைமச்சு கூᾊய அக்கைற காட்ᾌம் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, வேயாதிபர்கᾦக்காக மாதாந்தம் வழங்கப்பᾌம் தர்மப் பணமான 100 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனவானᾐ, அதைனப் ெபᾠவதற்காகத் தபாற் கந்ேதாᾞக்குச் ெசல்கின்ற வாகனச் ெசலᾫக்ேக ேபாᾐமானᾐ. இைதவிட அவர்கᾦக்கு அதைனக் ெகாᾌக்காமல் விᾌவᾐ உத்தமம். இந்தத் தர்மப் பணம் இன்ᾠ ஓர் உணᾫப் பார்சல் வாங்குவதற்குக்கூடப் ேபாதாᾐ. ஏெனனில் இன்ᾠ ஓர் உணᾫப் பார்சைல வாங்குவதாக இᾞந்தாᾤம் 110 ᾟபாய் ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இதைன ஒᾞ ᾙக்கிய விடயமாகக் கᾞதி, தயᾫெசய்ᾐ அந்தத் தர்மப் பணத்ைத குைறந்தᾐ ஆயிரம் ᾟபாயாக அதிகாித்ᾐ ெகாᾌங்கள் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக இᾞக்கின்றார். அவᾞைடய கவனத்ᾐக்கும் நான் சில விடயங்கைளக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் கிட்டத்தட்ட 89,000 விதைவகள் இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் அந்தப் ெபண்கᾦக்கு உதᾫவதில் அக்கைற காட்ᾊ வᾞகின்றார். அவரᾐ ெசாற்ெபாழிᾫகளில் இᾞந்ᾐ நாங்கள் அதைன அவதானிக்க ᾙᾊந்தᾐ. ஆகேவ, நான் அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறன். அேதேவைளயில் பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள! மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற விதைவகᾦக்காக இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதிᾜதவிᾚலம் ஒᾞ சுயெதாழில் திட்டத்ைத மிக விைரவில் உᾞவாக்க ᾙன்வந்திᾞப்பைதயிட்ᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பிரதிநிதி என்ற வைகயில் நான் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். அவ்வாேற அம்பாைற, திᾞேகாணமைல மாவட்டங்களிᾤம் ᾜத்த சூழ்நிைலயினால் பலர் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கும் விதைவகள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் அங்கும் உங்கᾦைடய கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயிேலேய வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற ெபᾞவாாியான விதைவகள் கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு நீங்கள் உதᾫவᾐ இன்ைறய காலத்தின் ேதைவ என்பதைன நான் மீண்ᾌம் நிைனᾬட்ᾌ கின்ேறன். கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢேல குᾌம்பத் தைலவன் காணாமல் ேபானதால் வாழ்வாதாரமின்றித் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் பக்கᾙம் உங்கள் பார்ைவையச் ெசᾤத்தி, அவர்கᾦக்கும் உதᾫமாᾠ தங்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல பல சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கள் இᾞக்கின்றன. கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பல சிᾠவர், சிᾠமிகள் அநாைதக ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கைள அநாைதகள் என்ற ெசாற்பதம் ெகாண்ᾌ அைழப்பᾐகூடத் தவᾠ. ஏெனன்றால் நாங்கள் எல்ேலாᾞேம இந்த நாட்ᾊேல அநாைதகளாக வந்தவர்கள்; அநாைதகளாகச் ெசல்லப்ேபாகின்றவர்கள். ஆகேவ நாங்கள் இவர்கைள விேசட ேதைவக்கு உட்பட்டவர்களாகக் கᾞதி

1331 1332

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

அவர்கᾦக்கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ சிᾠவர் இல்லங்களில் இᾞக்கின்ற பிள்ைளகளின் ெதாைககைளக் குைறப்பதில் சிᾠவர் பராமாிப்ᾗப் பகுதியினர் கூᾊய அக்கைற ெசᾤத்தி வᾞகின்றனர். உண்ைமயிேல சிᾠவர் இல்லங்களில் இᾞக்கின்ற பிள்ைளகᾦக்குத் ேதைவயான அளᾫ ேபாஷாக்கு உணᾫகள் கிைடக்கின்றன. ஆனால், ᾪட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பிள்ைளகள் பலᾞக்கு இவ்ᾫதவிகள் கிைடப்பதில்ைல. உதாரணமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பᾌவான்கைரயில் இᾞக்கின்ற பல பிள்ைளகள் ஒᾞ ேநரம்தான் சாப்பிᾌகின்றார்கள். காரணம் அவர்கள் வᾠைம நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கு ேபாஷாக்குக் குைற இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இந்த அதிகாாிகள் சிᾠவர் இல்லங்கைள மட்ᾌம்தான் பார்க்கிறார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற பிள்ைளகைளக் குைறத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு உதவி வழங்குவைத நிᾠத்ᾐவதில் அக்கைற காட்ᾌகின்றார்கள். இதன் பின்னணியிேல சில சர்வேதசத் ெதாண்டர் நிᾠவனங்கள் இᾞக்கின்றன. ெவளிநாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயிேல ஒᾞ பிள்ைள பிறந்தால் அந்தப் பிள்ைளக்குத் ேதைவயான அளᾫ காசு வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த நிைலைம எங்கள் நாட்ᾊல் இல்ைல. எனேவ, பிள்ைளகைளச் சிᾠவர் இல்லங்களில் ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்ற சர்வேதச சட்டத்ைத எங்கள் நாட்ᾊல் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ ெபாᾞத்தமானதல்ல. ஏெனன்றால், இல்லங்களில் வாழ்கின்ற பிள்ைளகள்தாம் கல்வியிேல, ேபாசாக்கிேல சிறந்ᾐ விளங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ᾚன்ᾠேவைள உணவாவᾐ அவர்கᾦக்கு கிைடக்கின்றᾐ. ஆகேவ, பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾞ மீளாய்ைவ ேமற்ெகாள்ள ᾙன்வᾞமாᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, 18 வயᾐக்குட்பட்ட பல பிள்ைளகள் தர்மம் ெபற்ᾠத் திாிகிறார்கள். எங்கள் பாைஷயில் 'பிச்ைச எᾌத்தல்' என்ᾠ ெசால்வார்கள்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) 2 நிமிடங்கள் தாᾞங்கள் ஐயா!

ஆகேவ, இவர்கᾦைடய விடயத்தில் ஆராய்ந்ᾐ நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க சிᾠவர் நன்னடத்ைதப் பிாிᾫ அதிகாாிகள் ெசல்கிறார்களில்ைல. கடந்த மாமாங்கப் பிள்ைளயார் ேகாவில் உற்சவத்தின்ேபாᾐ 163 பிள்ைளகள் தர்மம் ெபற்றார்கள். அᾐபற்றி சிᾠவர் நன்னடத்ைதப் பிாிᾫக்கு நான் அறிவித்ேதன். ஆனால், அவர்கள் வரவில்ைல. ேமᾤம், இவ்வாறான சிᾠவர்கைள சிலர் தங்கள் ᾪட்ᾌ ேவைலகᾦக்கும் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். அத்தைகயவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊக்கும் நடவᾊக்ைககᾦக்கு இந்த அதிகாாிகைளப் பயன்பᾌத்ᾐமாᾠ உங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ெனாᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் கூறி எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐ சுற்றாடல் அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப் பட்டᾐ. அᾐ என்னெவன்றால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெபᾞம்பாலான மக்களின் ெதாழில் ெவற்றிைலத் ெதாழிலாகும். ெவற்றிைலைய வளர்ப்பதற்கு அவர்கᾦக்கு அலம்பல் என்ற கம்ᾗ ேதைவ. அந்தக் கம்ைபப் ெபᾠவதற்கு இப்ேபாᾐ தைட விதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அந்தத் ெதாழில் பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ சிᾠ கம்ᾗதான்! ஆகேவ, சுற்றாடல் அைமச்சானᾐ, ெவற்றிைலத் ெதாழிைலச் ெசய்பவர்கᾦக்கு மாத்திரமாவᾐ அந்த அலம்பைலப் ெபறக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமையப் பிரேதச ெசயலாளᾟடாகவாவᾐ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 5.01]

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment)

Mr. Deputy Chairman, at the outset let me express my sincere gratitude to His Excellency the President for placing confidence in me to appoint me as the Deputy Minister of the Ministry of Environment. I consider it a privilege and a very good opportunity to serve the country in the conservation of environment for the benefit of present and future generations.

The Ministry of Environment has taken various steps to guide our development path to be more sustainable. Let me present some specific achievements made in 2010. In order to ensure long-term sustainability of our development programme, the Ministry continued monitoring and co-ordinating the “Haritha Lanka Programme” administered by the National Council for Sustainable Development - NCSD - under the leadership of His Excellency the President of Sri Lanka. The programme includes activities under the 10 thrust areas such as, clean air - everywhere; saving the fauna, flora and eco-systems; meeting the challenges of climate change; wise use of coastal belt and sea around; responsible use of the land resources; doing away with the dumps; water for all and always; green cities for health and prosperity; greening the industries and knowledge for right choices.

Sir, taking necessary steps to conduct strategic environment assessments is another important activity implemented to integrate environmental concerns in the development programmes. This strategy prevents unnecessary delays in economic development programmes and avoids negative environmental consequences arising from those. Several hilltop areas which cover major upper watersheds of the main rivers of the country are denuded of forests and remain as bare lands. To address this problem, an action plan was developed to create a vegetative cover on hilltops with a view to reducing soil erosion on upper watersheds and ensuring the ecosystem sustainability. We are planning to implement it in 2011.

Sir, facilitating local authorities to address the ever-increasing solid waste management problem is a major contribution provided by the Ministry in 2010. This includes launching of the second phase of the Pilisaru Waste Management Programme, which promotes integrated solid waste management in the country. This is a key milestone passed in this year in environmentally sound solid waste management.

Sir, children, particularly, school children have a scientifically large potential to transmit the environmental

1333 1334

පාර්ලිෙම්න්තුව

message to the larger society. In this endeavour in 2010, the CEA enrolled 25,000 members to their Environmental Pioneer Brigade Programme.

School children societies were formed by the Marine Environment Protection Authority to scale up the existing initiatives. An environment diary for Grade 3 students was developed by the Ministry and distributed among 26 schools as a pilot project to promote sustainable production and consumption in the country.

Sir, the biodiversity provides almost all the dietary, medicinal and other related products to human beings. Being a tropical country, Sri Lanka hosts a wealth of biodiversity which has global significance. The Ministry has taken various steps to conserve this national wealth of the country.

In 2010, the Ministry with its own technical capacity undertook the responsibility of updating the National Red Data List of Threatened Fauna and Flora which gives the conservation status of biodiversity. The Biodiversity Secretariat of the Ministry is now engaged in the preparation of an "act on access to genetic resources and benefit sharing" to regulate and check the unfair and unlawful exploitation of the country’s biological resources by various internal and external individuals and institutions.

The protected area network has been assessed through an islandwide scientific gap analysis to incorporate the most important biodiversity areas into the formal protected area network of the country. This activity is paving the way to increase the land area under legal protection and also thereby to meet the "Millennium Development Goal 7" by increasing the land area under protection.

Sir, Sri Lanka is paying special attention on climate change and its negative impacts on its nation. We strongly believe that every attempt should be made by us to slow down global warming, which would be the greatest challenge of the world in this millennium. In this context, the Ministry is in the process of taking positive and proactive steps towards mitigation and adaptation strategies and actions in reducing the ill-effects of climate change. The Ministry of Environment is also developing a national climate change policy and climate change adaptation strategies. We are now at its final stage of completion.

In addition, various steps were taken by the Ministry to promote regional environmental co-operation. Hosting the South Asia Co-operative Environment Programme and the Mangroves for the Future Programme are two important activities completed in this year.

Having said that, I feel it is my privilege to say a few words in Tamil.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய சுற்றாடைலப் பாᾐகாக்கும் ெபாᾠப்பிைன எங்களிடம் ஒப்பைடத்த ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நாᾔம் எமᾐ அைமச்சர் மற்ᾠம் அைமச்சின் உத்திேயாகத்தர்கள் ஆகிேயாᾞம் இைணந்ᾐ, 2011ஆம் ஆண்ᾊல் இப்பணியிைனச் சிறப்பாக நடத்ᾐவதற்காக பாாிய திட்டங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அவற்றிைன நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐேவாம் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

සමහර ඇමතිවරුන් පශ්න ඇහුවා. ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබන අවස්ථාව තමයි ෙම්. ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මම පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. පරිසරය කියා තමයි උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන්. Pilisaru Waste Management Project එක ගැන සමහර මන්තීවරුන් පශ්න කළා. ඒ මන්තීවරුන් දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙම් ෙපොෙතන් - පරිසර අමාතɕාංශය මගින් නිකුත් කරන ලද 2010 පගති වාර්තාව හා 2011 කියාත්මක සැලැස්ම නමැති ෙපොෙතන් - ලැෙබන බව. 115 වන පිටු ෙව් අංක 1, 2, 3, 4, 5 යට ෙත් ඒ පශ්නවලට reply එක තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ෙපොත බැලුවා නම් ඒකට උත්තරය ලැෙබනවාය කියන එක මම මතක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම වැලි සම්බන්ධෙයන් කතා කළා. ෙපෞද්ගලිකව වැලි transport කරන්න ඕනෑ නම් AGA කන්ෙතෝරුවට ගිහින් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වුවමනාවට වැලි transport කරන්න permit එකක් ගන්න පුළුවන්ය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම Implementation of Vehicular Emission Testing Programme (VET). The VET programme is implemented by the Commissioner of Motor Traffic through the annual revenue. ඒක Ministry of Transport එෙකන් කරන ෙදයක්. We do only supervising. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් නැහැ. වැඩි විස්තර දැන ගන්න ඕනෑ නම් Ministry of Transport එෙකන් අහ ගන්න පුළුවන්.

මට මීට වඩා කියන්න ෙදයක් නැහැ. සමහර අවස්ථාවල මන්තීවරුන් ඇමතිවරුන්ෙගන් අහපු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ සියලු පශ්නවලට උත්තර යථා කාලෙය්දී ලිපි මඟින් දන්වා එවන බව මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම හලීම් මන්තීතුමා අහපු පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, වැසි දිනවලදී හාරිස්පත්තුව නගරෙය් වතු ර පිරී යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවාය කියා මම දන්නවා. මමත්, මෙග් ඇමතිතුමාත් දවසක එහි ගිහින් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන බව මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඇමතිතුෙමක්. ඒ වාෙග්ම කාර්ය මණ්ඩලයත් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් වැඩ කරනවා. ෙබොෙහොම විශ්වාසවන්ත අය ඉන්න නිසා අපට කිසිම ෙදයකට බය ෙවන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙල්කම්තුමාෙග් සිට සියලුම නිලධාරින් ඇමතිතුමා සහ මා සමඟින් ෙබොෙහොම සම්බන්ධයි. ඒ නිසා පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අමාතɕාංශයට වැඩ රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙමච්චර වැඩ තිෙබනවාය කියා මට ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමති පදවිය ලැෙබන ෙතක් මා හිතුෙව් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, හැම මිනිස්සුම පිරිසිදු ෙවන්න ඕනෑ බව. සමහර අයෙග් හිෙත් පිරිසිදුකමක් නැහැ; හිෙත් තිෙබන්ෙන් කුණු. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාත් පිරිසිදු ෙවන්න ඕනෑ. පිරිසිදු නිසා තමයි, සිංහල, මුස්ලිම්, හින්දු, කිස්තියානි ආගම්වලට අදාළ ඇමතිවරුන් ෙමතැන තියා ෙගන අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. පිරිසිදුවක් නැති තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ කුණු

1335 1336

[ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

තිෙබන නිසා තමයි රජ්ජුරුෙවෝ වාෙග් ෙකෙනකුට තමුන්නාන්ෙසේලා වුවමනා නැති ෙද්වල් කරලා රෙටන් පිට ගිහිල්ලාත් තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය ෙගනාෙව්. ඒ නිසා කුණු ඉවත් කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඔය ඉන්න මන්තීවරුන්ට සාපය වදිනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් ජීවිතය වුණත් පූජා කරලා ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න දඟලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමා නැති කරන්න හදන්න එපා කියලායි. එෙහම කෙළොත් කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට හරි යන්ෙන් නැහැ. මම අවුරුදු 50ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියා. ඇයි මම ෙමහාට ආෙව්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් 12 වැනි දායින් පසුව සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් ඒ ගැන කියාවි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.15]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ඇතුළු අමාතɕාංශ පහක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා වන ෙමම විවාදයට සහභාගි වී වචන ස්වල්පයක් ෙහෝ කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. ජන ජීවිතයට ඉතාමත්ම තදින් ෙවළී බැඳී පවතින, ජන ජීවිතයට ඉතාම සමීප අමාතɕාංශ පහක් පිළිබඳවයි අද උෙද් වරුෙව් පටන් අප සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව යමක් කථා කිරීෙම්දී මා පළමු ෙකොටම මෙග් සුබ පැතුම් ඉදිරිපත් කරනවා, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අෙප් ගරු ලලිත් දිසානායක මැතිතුමාට. එතුමා වත්මන් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා හැටියට අෙප් පළාෙත් ෙසෞඛɕ නඟා සිටු වීමට විශාල ෙසේවාවක් කරපු ඇමතිවරෙයක්. වත්මන් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා එක්ක එකතු ෙවලා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවාවක් කිරීමට එතුමාට අවස්ථාව හා වාසනාව ලැෙබ්වා කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ථනා කරනවා.

සබරගමුව පළාත් සභාව යටෙත් 1994 වසෙරන් පසුව තිබුණු දිස්තික් ෙරෝහල වන කරවනැල්ල මූලික ෙරෝහල, එෙහම නැත්නම් ආචාර්ය ඇන්.එම්. ෙපෙර්රා අනුස්මරණ මූලික ෙරෝහල අද විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. තව අපට අඩු පාඩු ස්වල්ප පමාණයක් තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, අෙප් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයත් ෙදක එකතු ෙවලා ඉතුරු අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම දන්ත චිකිත්සාගාරෙය් කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ඉතාම පුංචි කාමරයකයි. සායන පැවැත්වීමට තිෙබන ඉඩකඩත් මදි. ඒ වාෙග්ම ෙහද නිල නිවාසයක් නැතිකමත් තිෙබනවා. අපට ෙම් අඩු පාඩු ඉදිරි කාලෙය්දී නැති කර ගැනීමට හැකි ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ එක්කම අෙප් ජනතාවට අධික මිල ගණන්වලට ෙබෙහත් ෙහේත් ගැනීමට සිදු වී තිෙබනවා. ඔසු සලක් කිට්ටුවක නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරවනැල්ල හා රුවන්වැල්ල අවට පෙද්ශයට ඔසු සලක් ලබා දීමට කටයුතු කරයි කියලා අපි හිතනවා.

ඊ ළඟට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වගකීම් භාරයට ඇතුළත් වී තිෙබන පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම ෙපර පාසල් පිළිබඳව කරුණු ස්වල්පයක් ෙම් උත්තරීතර සභාව හමුෙව් තැබීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු

වනවා. මම පළාත් සභාවට පත් වූ 1988 සිටම ෙපර පාසල් පිළිබඳව උනන්දුවක් දැක්වූවා. ෙමොකද, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙපර පාසල් ලියාපදිංචිය, කළමනාකරණය හා අධීක්ෂණය කියන බලතල පළාත් සභාවට පවරා තිබුණ නිසා මම 1989 අෙපේල් මාසෙය් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා ෙම් සඳහා අවශɕ පඥප්තිය සම්මත කරමුය කියලා. අවුරුදු 3ක් බලා ෙගන සිටියා. නමුත් ඒ කාරණය ඉෂ්ට ෙනොවුණ නිසා මම ෙපෞද්ගලික මන්තීවරෙයක් හැටියට 1992 දී ෙපර පාසල් පඥප්තියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පඥප්තිය 1992 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන දා ගැසට් පතෙය් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැසට් පතය සභාගත* කරනවා.

පසුව 1994 දී එම පඥප්තිෙය් අකුරක්වත් ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව අෙප් පළාත් සභාව එය 1994 අංක 07 දරන ෙපර පාසල් පඥප්තිය නමින් සම්මත කළා. ඊට පසුව මෑත භාගෙය් පූර්ව ළමාවිය නැමැති පඥප්තියකුත් අපි සම්මත කළා. නමුත් මා ෙපන්වන්න උත්සාහ කරන්ෙන් පළාත් සභාවල ඒ නීති සම්මත කළත් ෙම්වා කියාත්මක වන ආකාරය ගැනයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් 1994 දී සම්මත වුණු ෙම් පඥප්තිය යටෙත් ෙපර පාසල් ලියාපදිංචි කිරීම ආරම්භ වුෙණ් 1998 දීයි. එනම් අවුරුදු 4කට පස්ෙසේයි. ෙම්කට ෙහේතුව අවශɕ කමෙව්දයක් සකස් කර ෙගන නැති වීමයි. පඥප්තිය සම්මත වුණාට ඒක කියාත්මක කරන්න වුවමනා කරන නිලධාරින් හා ඒ යන්තණය සකස් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක අවුරුදු 17ක්, 18ක් තිස්ෙසේ තිෙබන දුර්වලතාවක්. ෙමන්න ෙමතැනදී ජාතික මට්ටෙම් පමිතීන් සකස් කිරීමට හා පසු විපරම් කිරීමට තිෙබන ඒ බලයත් පාවිච්චි කරමින් මුළු රෙට්ම ෙහොඳ ෙපර පාසල් වɖහයක් ඇති කිරීමට නිරතුරුව ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය ඔස්ෙසේ විශාල ෙසේවාවක් ඉටු විය යුතුව තිෙබනවා. ඒෙකන් යම් ෙසේවයක් ඉටු ෙනොෙවනවා කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. යම් පමාණයක ෙසේවයක් ඉටු ෙවනවා. නමුත් ඉතා වැදගත් වන අවුරුදු 3 - 5 දක්වා පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන අවධිය පිළිබඳව දක්වන සැලකිල්ල, කියාකාරිත්වය මදි කියන ෙචෝදනාව නම් ඉදිරිපත් ෙනොකර බැහැ. ෙමහි වගකීම සෑම වැඩිහිටි ෙකෙනකුටම පැවෙරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපර පාසල් පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් පුහුණු පන්ති පැවැත ්ෙවනවා. ඒවා කිසි පිළිෙවළක් නැහැ. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දීත් අපි ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඉදිරි සැසි වාරයකදී ෙපර පාසල් ගුරු කණ්ඩායමක් සමඟ ඒකට ෙවනම සාක්ෂි ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙපර පාසල් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ආදී ෙම් සෑම අංශයක්ම ඒකාබද්ධව වැඩසටහනක් ෙගන යන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපර පාසල් ගුරු පුහුණුව, ජාතික අධɕාපන ආයතනය වාෙග් විෙශේෂ ආයතනයක මඟ ෙපන්වීමකින් ෙදන ගුරු පුහුණුවක් ෙවන්න ඕනෑ. එක් වතාවක 1999 දී පමණ සබරගමු පළාත් සභාව, සබරගමු විශ්වවිදɕාලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එක් ෙකෙනකුට රුපියල් 6,000ක් ෙගවලා, ෙවනම ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් සකස් කරලා 1,200 ෙදෙනකුට පමණ අවුරුද්දක පුහුණුවක් දුන්නා. එයින් පසු ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙම් කටයුත්ත ජාතික වශෙයන් ෙකෙරනවා නම් ෙමම අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහයවීෙමන් ජාතික අධɕාපන ආයතනය මුල් ෙවලා, ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය මුල් ෙවලා එකම සහතිකයක් ෙදන එකම පුහුණු වැඩසටහනක් පවත්වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙපර පාසල් අධɕාපනෙය් ෙයදිලා ඉන්න ගුරු මෑණිවරු එක එක අධɕාපන මට්ටම්වලයි ඉන්ෙන්. සාමානɕ ෙපළ සමත්, උසස් ෙපළ සමත්, සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙනොවුණු ආදී වශෙයන් විවිධ අධɕාපන මට්ටම්වල අය ඉන්නවා. ඒ නිසා එක පුහුණු වැඩසටහනක් යටෙත් ෙම් ගුරුවරු එක මට්ටමකට ෙගන එනවා නම් ඒ කාරණයම අෙප් වත්මන් ඇමතිතුමාට, නිෙයෝජɕ

1337 1338

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමාට විශාල පිනක් ෙවනවා. අෙප් රෙට් මතු පරපුර ෙගොඩ නඟන, ජාතිය ෙගොඩ නඟන මුල් අඩිතාලම හැටියට සලකා ෙපර පාසල් අධɕාපනය දියුණු කරන එක ෙහොඳම, වටිනාම, උතුම්ම කියාවක් හැටියට අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙපර පාසල්වල කරන කියන කටයුතු පිළිබඳව තාවකාලිකව දින ෙදෙක්, දිනෙය් පුහුණු කිරීම් කළාට ඒක සාර්ථක නැහැ. ඒ පුහුණු කරන ෙද් ෙපර පාසල තුළ ෙකෙරනවාද කියන එක ෙසොයා බලන්න කිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කරන පුහුණු වැඩසටහන් වුණත් ගඟට ඉනි කපන්නා වාෙග් වැඩක්. වාර්ෂික අවසාන උත්සවවලට ගියාම ෙපෙනනවා, ඒ කුඩා දරුවන්ට ගැළෙපන ෙනොගැළෙපන ෙද්වල් ඒ විවිධ පසංගවල වුණත් දකින්න තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම පාවිච්චි කරන උපකරණ, කීඩා භාණ්ඩ වුණත් ළමා වයසට ගැළෙපනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරපු ෙකෙනක් නැහැ. මා කැමැති ෙද් මා කරනවා ෙපර පාසල තුළ. මා කැමැති ෙද් මා උගන්වනවා ෙපර පාසල තුළ. ඒ විධිෙය් පුදුම නිදහසක් ඒ අයට තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කයි පාලනය විය යුත්ෙත්. ඒ නිසා ෙපර පාසල් දියුණු තත්ත්වයට පත් කරන්න නම් ෙපර පාසල් අධɕාපනය පිළිබඳව විෙශේෂ අංශයක් තිබිය යුතුය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් ෙපර පාසල් සඳහා අධɕයන හා පර්ෙය්ෂණ අංශයක් ඕනෑ වනවා. කාලය අවසාන නිසා මා ඊට වඩා යමක් කියන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් වැඩිහිටි නිවාස, ළමා නිවාස සම්බන්ධෙයන් කියන්න බැරි තරම් ෙසේවාවක් සිද්ධ වනවා. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයත් ෙමහිදී අපට ඉතාම වැදගත් වනවා. අෙප් වර්තමාන ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ගැමි ජනතාව ගැන, ගැමිකම ගැන දන්නා ෙකෙනක්. සමාජ ෙසේවා අමාතɕ ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ චන්දසිරි සූරියආරච්චි මැතිතුමාත් විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කන්නාඩි ෙබදා දීෙම් අවස්ථාවකට මෑතකදී මට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඇස් කන්නාඩි ෙබදා දීම අද ඈත ගම්වල ඉතාම දුප්පත් ජනතාවක් අතරට පවා විහිදිලා තිෙබනවා. ඒ අමාතɕංශෙයන් තවත් ෙනොෙයකුත් ෙසේවාවන් සිදු වන බව අප දන්නවා. එම අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන ආකාරයට ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය කරන්න ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් ඒ සඳහා අෙප් සහාය ලබා ෙදන බවත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

[பி.ப. 5.26]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இன்ᾠ சுகாதார அைமச்சு, சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு, சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு, சுற்றாடல் அைமச்சு ஆகிய நான்கு அைமச்சுக்களின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் எனக்கும் உைரயாற்ᾠவதற்கு சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக நான் ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்நான்கு அைமச்சுக் கᾦம் ஒன்ேறாெடான்ᾠ ெதாடர்ᾗள்ள அைமச்சுக்களாகும். ஒᾞ சᾚகம் ᾙன்ேனறேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அதற்கு சுற்றாடல், சுகாதாரம் என்பன ᾙக்கியமானைவயாகும். நாங்கள் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கைள எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾤம் சாி, உலகிᾤள்ள ஏைனய நாᾌகளிᾤம் சாி,

ஏன் சிᾠவர்கᾦக்கும் மகளிᾞக்கும் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் பற்றி நாங்கள் ᾙதᾢல் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ ெபண்கᾦம் சிᾠவர்கᾦம் ᾐன்ᾗᾠத்தப் பᾌகின்றார்கள்; கவனிப்பாரற்ᾠ இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦம் நல்ல ᾙைறயில் கவனிக்கப் படேவண்ᾌம், வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காக, அவர்கᾦக்ெகன ஒᾞ தனியான அைமச்சு உᾞவாக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதில் இலங்ைகᾜம் விதிவிலக்கல்ல. இன்ᾠ நாங்கள் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கள் பற்றி கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம். கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் - 30 வᾞடகால ேபாராட்ட காலத்தில் - எத்தைன ெபண்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள், எத்தைனேபர் தமᾐ கணவைன இழந்ᾐ ேவதைனᾜடன் இᾞக்கின்றார்கள் என்ற கணிப்பீᾌ இந்த அைமச்சிடம் இᾞக்கின்றதா? இந்த ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக எத்தைன சிᾠவர்கள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்ற மதிப்பீᾌ இவர்களிடம் இᾞக்கின்றதா? என்றால் "இல்ைல" என்ற பதில்தான் கிைடக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ 'உலக சிᾠவர் தினம்', 'உலக மகளிர் தினம்' என்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ தினᾙம் ெகாண்டாடப்பᾌகின்றᾐ; விழா எᾌக்கப் பᾌகின்றᾐ; அதற்காகப் பல்லாயிரம் ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், இன்ᾠ இலங்ைகயிᾤள்ள சிைறச் சாைலகளில் 50 ெபண்கᾦம் 5 சிᾠவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இதைனச் சிᾠவர் உாிைம அைமப்ᾗக்கள் அல்லᾐ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு கவனத்தில் ெகாள்ᾦமா? என்ᾠ நாங்கள் ேகட்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். நான் இதைன ஏன் கூᾠகின்ேறெனன்றால், "தற்ெபாᾨᾐ எமᾐ நாட்ᾊல் சமாதானம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; எல்லா இடங்கᾦக்கும் எல்ேலாᾞம் ெசன்ᾠவரக்கூᾊய சூழ்நிைல உᾞவாகி இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கேள தவிர, இவர்கᾦம் நல்ல ᾙைறயில் வாழேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிச் சிந்திப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. இவ்வாᾠ சிைறகளிᾤள்ள ெபண்களில், யாழ்ப் பாணத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ ெபண் மனேநாயினால் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ள நிைலயிᾤம்கூட, ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்குள்ளாகி வᾞகின்றார் என்ற விடயத்ைதᾜம் நான் இவ்விடத்திேல கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால், இன்ᾠ சிᾠவர் உாிைமகள் பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ, சகல இனங்கைளச் ேசர்ந்த சிᾠவர்கைளᾜம் இந்நாட்ᾊன் சிᾠவர்கேள என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ 5 சிᾠவர்கள் தமᾐ தாய்மார்கᾦடன் சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். சிைறச்சாைல என்பᾐ, குற்றம் ᾗாிந்தவர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஓர் இடமாகும். 5 சிᾠவர்கள் தமᾐ தாய்மார்கᾦடன், ஏைனய குற்றம் ᾗாிந்தவா்கேளாᾌ ஒன்றாக, ஒேர இடத்தில், சிைறயிேல ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, எந்த வைகயில் நீங்கள் சிᾠவர் உாிைமகைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்குத் தகுதிᾜைடயவர்கள்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் இந்த விடயம் ெதாடர்பாகக் கடந்தகால அமர்ᾫகளிᾤம் சுட்ᾊக்காட்ᾊ இᾞக்கின்ேறன்; இன்ᾠம் அதைனக் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இᾐெதாடர்பாக சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சு ᾚலமாவᾐ இவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ᾙᾊயாவிட்டால் அந்த 50 ெபண்கைளᾜம் 5 குழந்ைதகைளᾜம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு ெபாᾠப்ேபற்ᾠ அவர்கைளத் தனியானெதாᾞ திட்டத்தின்கீழ் பராமாிக்க ேவண்ᾌம் என்பேத எங்களின் ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியா, ᾘந்ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ᾘபாலசிங்கம் லதாயினி என்பவாின் 3 வயதான ேகதினி, சுன்னாகம், ஊெரᾨைவச் ேசர்ந்த ரவிச்சந்திரன் விஜிதா என்பவாின் 3 வயதான ஆரணி, ெகக்கிராைவையச் ேசர்ந்த மயில்வாகனம் அன்னலட்சுமி என்பவாின் 5 வயதான குணாளன், மட்டக்களப்ᾗ, சத்ᾐᾞக் ெகாண்டாைனச் ேசர்ந்த சுந்தரᾢங்கம் தங்கம்மா என்பவாின் 2 வயதான ᾐவாரகன், வᾫனியாைவச் ேசர்ந்த ᾘபாலசிங்கம் ெஜயந்தி என்பவாின் ஒன்றைர வயᾐக் குழந்ைதயான விᾐசன் ஆகிேயாேர அந்த ஐந்ᾐ குழந்ைதகᾦமாவர். இங்கு எல்ேலாᾞம்

1339 1340

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ேபாசாக்ைகப் பற்றிக் கைதக்கின்ேறாம்; மாணவர்களின் கல்விையப் பற்றிக் கைதக்கின்ேறாம்; ᾙன்பள்ளிையப் பற்றிக் கைதக்கின்ேறாம். ஆனால், இந்தச் சிᾠவர்கள் ேபாசாக்குடன் இᾞக்கின்றார்களா? இவர்கள் பாடசாைல ெசல்வதற்கான திட்டங்கள் இᾞக்கின்றனவா? பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்ᾚலம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சிᾠவர்களின் எதிர்காலம் எந்தவைகயில் பாதிக்கப்பᾌம்? இந்தச் சிᾠவர்களின் தாய்மாாின் மேனாபாவம் எவ்வாறிᾞக்கும்? என்பᾐ பற்றி ெயல்லாம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு எந்த அளவில் கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றᾐ? என்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல இந்த அைமச்சு சிᾠவர்கᾦக்காக அல்லᾐ மகளிᾞக்காக காிசைன காட்ᾌகின்ற ஓர் அைமச்சாக இᾞந்தால் இந்த விடயத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் விேசட கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ எதிர்வᾞம் ᾊசம்பர் மாதம் 31ஆந் திகதிக்கு ᾙன்னர் அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்த அைமச்சின் ᾚலமாக இவர்கள் விᾌவிக்கப்பᾌவார்களாக இᾞந்தால், உண்ைமயிேல இந்த அைமச்சு நல்லெதாᾞ ேவைலையச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ, சிᾠவர்க ளினᾐம் மகளிாினᾐம் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்திᾞக்கின்றᾐ என்ற விடயம் எதிர்காலத்தில் உலகத்ᾐக்கும் இந்த நாட்ᾌக்கும் ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாக இᾞக்கும் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, ᾜத்த சூழ்நிைலயில் வாழ்ந்த சிᾠவர்கைள நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ ஏறக்குைறய 500க்கும் ேமற்பட்ட சிᾠவர்கள் அவயவங்கைள இழந்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் இைளஞர் கᾦம் அவயவங்கைள இழந்திᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ இரண்ᾌ ைககைள இழந்தவர்கᾦம் இரண்ᾌ கால்கைள இழந்தவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள்; இரண்ᾌ கண்கைளᾜம் இழந்தவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ேவᾠ சிலர் நடக்க ᾙᾊயாமல் பᾌத்தவண்ணம் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கைளக் குᾌம்பத்தினர் மற்ᾠம் உறவினர்கள் பராமாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கான எந்தெவாᾞ நிவாரணᾙம் இᾐவைரயிேல வழங்கப்படவில்ைல. உண்ைமயிேல இரண்ᾌ கால்கள் மற்ᾠம் இரண்ᾌ ைககைள இழந்த ஓர் இைளஞன் அல்லᾐ ᾜவதி ᾪட்ᾊேல இᾞக்கின்றேபாᾐ, வᾞமானங்கள் எᾐᾫமின்றி எவ்வாᾠ அவர்கைளப் பராமாிக்க ᾙᾊᾜம்? இதனால் அந்தக் குᾌம்பத்திᾤள்ளவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட ெபாᾐமக்கள் மாத்திரமல்ல, ᾜத்தத்திேல ஈᾌபட்ட இைளஞர் ᾜவதிகᾦம் இவ்வாறான நிைலயில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், இவர்கள் பற்றிய விபரப் பட்ᾊயலாவᾐ இைளஞர் விவகார மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சுக்களிடம் இᾞக்கின்றதா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இைதவிடக் கடந்த ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ பல்ேவᾠ வைகயில் அங்கங்கைள இழந்த பலர் ைவத்தியசாைலகளிேல சிகிச்ைச ெபற்ᾠவᾞவதாகச் ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞந்தன. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அவர்கள் எங்கிᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ பற்றிய தகவல் எதைனᾜம் அறிய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கைளப் பற்றிᾜம் கவனஞ்ெசᾤத்தேவண்ᾊயᾐ இந்த அைமச்சுக்களின் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, உலக உணᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாகச் சகல பாடசாைலகளிᾤம் மாணவர்களின் ேபாஷாக்குக்காகப் பல்ேவᾠ உணᾫத் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. அரசாங்கப் பாடசாைலகளிேல கல்வி பயில்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு மட்ᾌேம அந்த திட்டத்திற்காக நிதி ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾙன்பள்ளியிேல கல்வி பயில்கின்ற எந்தெவாᾞ சிᾠவர்கᾦக்கும் அத்தைகய திட்டங்கள் இல்ைல. இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற சகல ᾙன்பள்ளிச் சிறார்கᾦக்கும் அந்தத் திட்டத்திைன அᾙல்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலமாக ஆரம்பக் கல்விக் காலத்திᾢᾞந்ேத அவர்கைளப் ேபாசாக்குள்ள வர்களாக மாற்றக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். எனேவ, அந்தத் திட்டத்ைத விஸ்தாித்ᾐ ᾙன்பள்ளிகᾧடாகᾫம் அதைன அᾙல்பᾌத்தினால் சிறந்த தைலவர்கைள, சிறந்த கல்விமான்கைள எதிர்காலத்தில் உᾞவாக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) சாி. இன்ᾠ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சின் ᾙᾨக் கவனᾙம் வடக்கு, கிழக்குக்குத் திᾞம்ப ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், கடந்தகால ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட சிᾠவர்கᾦம் மகளிᾞம் நிரம்பிய ஓர் இடமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, நிதி அைமச்சராகᾫமிᾞக்கின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் விேசட திட்டத்தின்ᾚலமாக கூᾌதலான நிதிைய இந்த அைமச்சுக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ, சிᾠவர்களினᾐம் மகளிாினᾐம் ஆதார விடயங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய தைலைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 5.35]

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ අමාතɕාංශ පහක -ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු, සමාජ ෙසේවා සහ පරිසර යන අමාතɕාංශවල- වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්න අවස්ථාවක් ෙම්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා හැටියට නැවත වතාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මා පත් කිරීම ගැන එතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන හිස්බුල්ලා මැතිතුමා නැවත වතාවක් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයට පත් කිරීම පිළිබඳවත් අප සතුටු වනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට හිටපු ගරු අමාතɕතුමිය වන සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිතුමියෙග් වැඩ කටයුතුත් ඉදිරිෙය්දී අප ඒ ආකාරෙයන්ම කර ෙගන යන්නට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

අද දවස මුළුල්ෙල්ම ෙම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරපු ඒ සියලුම ගරු මන්තීතුමියන්ලාටත්, මන්තීතුමන්ලාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ සියලු ෙදනාම විමසන ලද පශ්නවලට ෙම් අවස්ථාෙව් පිළිතුරු සපයන්න කාල ෙව්ලාවක් ෙනොමැති බැවින් යථා කාලෙය්දී සියලුම ෙදනාට ලිඛිතව පිළිතුරු සපයන්න මා බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා.

රෙට් සාමය හා සංවර්ධනය තහවුරු කරමින් 2010 වසර වන විට ෙලෝක යටම ආදර්ශයක් බවට පත්ව ඇති අෙප් ශී ලංකාෙව් කාන්තාවන්ෙග් හා ළමුන්ෙග් තත්ත්වය සැබැවින්ම ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොමයක් සංවර්ධිත රටවල තත්ත්වයට ළඟා වී ඇති බව මා පකාශ කරන්ෙන් ඉතාමත් සතුටින්. ඊට පධාන ෙහේතුව වූෙය් මහින්ද චින්තනය හා බද්ධව 2005 වසෙර් ඇරඹුණු නව සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන දර්ශනය හා කියාදාමයයි.

එවන් පසු බිමක් තුළ 2010 වසෙර් අෙපේල් මස සිට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නව කැබිනට් අමාතɕාංශය පිහිටු වීෙමන් පසු ෙමරට ළමුන් හා කාන්තාවන්ෙග් සංවර්ධනය සඳහා

1341 1342

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කිරීමට අප පියවර ගත්ෙතමු. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා ෙපර පැවති සංවර්ධන වැඩසටහන් අතරට නව අංග එක් කිරීමට අප තීරණය කළා. ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නව දැක්ම තුළ ළමුන්ට හා කාන්තාවන්ට හිතකර හා සුරක්ෂිත පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීෙම් පධාන වගකීම අප භාර ගත්තා.

[බාධා කිරීම්] මට disturb කරන්න එපා. කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. යුදමය වාතාවරණය නිසා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අඩාළ වූ ජන ජීවිත නැවත ෙගොඩ නැංවීෙම්දී කාන්තාවන් හා ළමුන් ෙවනුෙවන් පමුඛතාව දී කටයුතු කිරීෙම් විශාල වගකීම අප හමුෙව් පවතිනවා. එපමණක් ෙනොව කාෙග්ත් අවධානයට ලක් වී පවතින කාන්තාවන්ට හා ළමුන්ට එෙරහිව සිදු වන හිංසනයන් හා අකටයුතුකම් පිටු දැකීමටත්, ළමා හා කාන්තා පරපුරට ෙවනස් වන සමාජ අභිෙයෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ ෙදමින් විශ්වාසයකින් යුතුව ඉදිරියට යෑමට හැකි වාතාවරණයක් බිහි කිරීමටත් විවිධ වැඩසටහන් හා පතිපත්ති සැකසීමට අප කටයුතු කළා.

වසර තිහකට අධික කාලයක් පැවති යුද ගැටුම් නිසා ෙබෙහවින්ම අනිටු විපාකවලට මුහුණ දී ඇත්ෙත් කාන්තා හා ළමා පරපුරයි. එවැනි පසු බිමක් අපට එක් දිනකින් ෙවනස් කිරීමට ෙනොහැකි වුවද ඔවුන ්ෙග් ජීවිත යහපත් කිරීම සඳහා ෙකටි කාලීන හා දිගු කාලීන වශෙයන් පිළියම් රාශියක් අප ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ අනුව අප කියාවට නැංවූ සංවර්ධන වැඩසටහන් පහත දැක්ෙව්.

2010 මැයි මාසෙයන් පසු ෙගවුණු මාස 7ක ෙකටි කාලය තුළ අප සාර්ථක ෙලස ඉටු කළ කාර්යයන් ෙබො ෙහෝයි. ආසියානු කලාපෙය් අන් කිසිදු රටකට ෙනොෙදවැනි වන අන්දමින් මුල් ළමාවිය සංවර්ධන ෙසේවාවක් ෙමරට ඇති කිරීමට පියවර රැසක් ගත්තා. ඒ අනුව අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් වුණු අරමුදල් මඟින් මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන 56කට අධɕාපන උපකරණ කට්ටල ලබා දීම හා ෙපර පාසල් ෙසල්ලම් මිදුල් 49ක්ද පිහිටු වීමට කටයුතු කළා. ෙපර පාසල් ගුරුවරුන් පුහුණු වැඩසටහන් 50ක් පැවැත් වූ අතර විවිධ මාදිලිෙය් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් 141ක් කියාත්මක කළා. එෙමන්ම මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන පිළිබඳ ජාතික සංගණන නිම ෙකොට ඇති අතර, අනාගත සැලසුම්කරණයට ෙයොදා ගත හැකි ඉතා වැදගත් ෙතොරතුරු සමුදායකින් යුතු දත්ත පද්ධතියක් සැකසීම සිදු ෙවමින් පවතිනවා. මීට අමතරව පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා හදිසිෙය් විපතට පත් දරුවන් 388කට ආධාර ලබා දීමටත්, කැපකරු ෙදගුරු වැඩසටහන යටෙත් ළමුන් 1,184 ෙදෙනකුට පතිලාභ ලබා දීමටත් සමත් වී තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව සුනාමිෙයන් ෙදමව්පියන් අහිමි වූ දරුවන් 404 ෙදෙනකු ෙවනුෙවන් "ෙසෙනහස" ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුම විවෘත කර ඇති අතර, වැඩි වශෙයන් දිළිඳුභාවය ඇතුළු ෙවනත් ෙහේතූන් මත පාසල් ෙනොගිය ළමුන් 651ක් නැවත පාසල්ගත කිරීමත්, යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ළමුන් 40කට අධɕාපන ආධාර ලබා දීමත් සිදු ෙකරුණා. ශී ලංකාෙව් පථම වරට බරපතල අවදානමකට ලක් විය හැකි ළමුන් සිටින පවුල් හඳුනා ගැනීෙම් විෙශේෂ සමීක්ෂණයක් දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබ්. තව ෙකොපමණ විනාඩි තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have got 18 minutes.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

වඩාත් සුරක්ෂිත සහ හිතකර පාසල් පරිසරයක් ෙගොඩ නංවමින් ළමුන්ෙග් අධɕාපන සාධකය ඉහළ නැංවීමට හැකි වන පරිදි පාසල් ළමා ආරක්ෂක කමිටු 442ක් පිහිටුවා ඇති අතර, ළමා ආරක්ෂාවට අදාළ විවිධ ක්ෙෂේතයන්හි දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් 44ක් පවත්වා තිෙබ්. මීට අමතරව විෙද්ශ ආධාර යටෙත් "දිරි දරු" සම්පත් මධɕස්ථාන 4ක් සාර්ථක ෙලස පවත්වා ෙගන යාමට අපට හැකි වී තිෙබනවා.

කාන්තාවන් ආර්ථික හා සමාජයීය වශෙයන් සවිබල ගන්වා ඔවුන් දිළිඳුභාවෙයන් මුදා ගැනීම තුළින් ශක්තිමත් පිරිසක් බවට පත් කළ හැකි ෙව්. ඒ සඳහා "නංවමු ගම්මාන" වැඩසටහන යටෙත් කාන්තාවන් 294 ෙදෙනකුට පතිලාභ ලබා දී ඇති අතර, පශු සම්පත් වැඩසටහන යටෙත් 361 ෙදෙනකුට පතිලාභ ලබා දී තිෙබ්. එපමණක් ෙනො ව ෙගවතු වගා වැඩසටහන යටෙත් දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල කාන්තාවන් 1,600කට වැඩි පිරිසකට ආර්ථික පෙයෝජන සලසා ඇත. "චකීය ණය" වැඩසටහන යටෙත් මුළු ණය පහසුකම් සපයා ඇති කාන්තාවන් සංඛɕාව 1,369කි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 13.6ක් ලබා දී තිෙබ්. කාන්තාවන්ෙග් ආදායම් මට්ටම ඉහළ නැංවීම හා රැකියා අවස්ථාවන් පුළුල් කිරීම සඳහා කාන්තාවන් 792කට වɕවසායකත්ව පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ෙම් අමාතɕාංශෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපි කර ෙගන යනවා. ඉතිරි වැඩ ෙකොටස් ටික පිළිබඳ විස්තර මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් ගැන. ෙම් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම තුළ අෙප් දරුවන්ට විශාල හිංසනයන් සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා ළමාරක්ෂණ අධිකාරිය හරහා අපි අලුත් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. පිට රට යන කාන්තාවන් ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරිෙය් සහතිකයක් ලබා ගැනීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එහිදී එකී විෙද්ශ ගත වන කාන්තාව විසින් තමාට දරුවන් ඇත්නම් ඔවුන්ෙග් නම හා විස්තර අඩංගු දිවුරුම් පකාශයක් ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියට ලබා දීමට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. විෙද්ශගත ෙවලා සිටින මෑණි එන ෙතක්, දරුවන් රැක බලා ගන්න ඉදිරිපත් වන අයෙග් නම, ලිපිනය ඇතුළු සියලු විස්තර දිවුරුම් පකාශයක් මඟින් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ අනුව ළමාරක්ෂණ අධිකාරිෙය් නිලධාරින් විසින් ඒ දරුවන් සහ ඔවුන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු අධීක්ෂණය කරනවා. එමඟින් එකී දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව හා දියුණුව සැලසිය හැකි යැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ෙම්ක අද ෙබොෙහෝ දුරට ති ෙබන පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පකාශ කරපු ආකාරයට “1929” දුරකථන ෙසේවාව දරුවන් ෙවනුෙවන් ඇති කරලා තිෙබනවා. එය පැය 24 පුරාම කියාත්මක ෙවනවා. දරුවන්ට වන අපචාර සම්බන්ධෙයන් අපට විශාල සංඛɕාවක් පැමිණිලි ලැෙබමින් පවතිනවා.

2011 වසෙර් ඉදිරි සැලසුම් ඉතා ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පරිදි ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් මහඟු සංවර්ධන කියාවලිය හමුෙව් ළමුන්ෙග් හා කාන්තාවන්ෙග් උන්නතිය උෙදසා 2011 වසෙර් දී විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උපෙත් සිට අවුරුදු 18 දක්වා සෑම දරුවකුෙග්ම ආරක්ෂාව හා සංවර්ධනය තහවුරු කිරීමටත්, කාන්තාවන් සමාජ, ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන වශෙයන් සවිබල ගන්වා ඔවුන්ට හිංසනයන් හා පීඩාවන්ෙගන් අත්මිදී සංවර්ධනෙය් පතිඵල භුක්ති විඳීමට අවශɕ සෑම උපාය මාර්ගයක්ම ෙයදීමටත් අප සැලසුම් කර ෙගන සිටිනවා. ෙම් කටයුත්ෙත්දී විෙශේෂෙයන් යුදමය වාතාවරණය නිසා පීඩාවට පත් වූ උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ඇතුළු දුෂ්කර පෙද්ශවලට අප පමුඛතාව ලබා දී තිෙබනවා.

1343 1344

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කරුණු ටිකත් කියන්න ඕනෑ. මීට අමතරව ඉතා පුළුල් වශෙයන් ළමුන්ෙග් හා කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා 2011 - 2015 දක්වා ජාතික පස් අවුරුදු සැලසුම් ෙදකක් සකස් කිරීෙම් කටයුතු දැනට අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. එහි කාන්තාවන් සඳහා වන කියාකාරි සැලැස්මට ජාතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර, ඊට කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙයොදමින් සිටිනවා.

එෙසේම විෙද්ශ ආධාර වැඩසටහන් යටෙත් ළමා ආරක්ෂාව සඳහා යුනිෙසෆ් ආයතනෙයන්ද කාන්තාවන්ට එෙරහිව සිදු වන හිංසනය වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ජනගහන අරමුදෙල් ද අනුගහය ලබා ගනිමින් ජාතික, පළාත් හා පාෙද්ශීය මට්ටෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට ද කටයුතු ෙකෙරනවා.

ළමා හා කාන්තා සංවර්ධනය තහවුරු කිරීෙම් දී ඒ සඳහා වැඩි වැඩිෙයන් සම්පත් ෙයදවීම පමණක් පමාණවත් ෙනොෙව්. එම වැඩසටහන්වල ඵල පෙයෝජන උපරිම අන්දමින් ඉලක්ක පිරිස ෙවත ලැබීම තහවුරු කිරීම සඳහා කියාත්මක වැඩසටහන්වල මනා පසු විපරමක් හා අධීක්ෂණයක අවශɕතාව අමාතɕාංශය හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව පාෙද්ශීය, දිස්තික්, පළාත් හා ජාතික මට්ටෙම් අධීක්ෂණ හා ෙමෙහයුම් කටයුතු ඉදිරිෙය්දී ශක්තිමක් ෙකෙරනවා. විෙශේෂෙයන්ම රට තුළ ළමා හා කාන්තා සංවර්ධන ක්ෙෂේතෙය් කාර්යයන්ෙග් නියුතු ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, විෙද්ශ අනුගාහක ආයතන පධාන වශෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් අනුබද්ධ ආයතන මනාව සම්බන්ධීකරණය කරමින් රෙට් ජාතික පතිපත්තිවලට අනුකූලව ළමා හා කාන්තා සංවර්ධනය උෙදසා සියලු අංශයන්හි සම්පත් මනා කළමනාකරණයකින් දායක කර ගැනීමට මින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් අපට උරුම වී ඇත්ෙත් ෙව්ගෙයන් ෙසෞභාගɕ කරා ගමන් ගන්නා ෙද්ශයක්. නිශ්චිතවම අෙප් කාන්තාවන්ටත් ළමුන්ටත් ඊට දායක වීමට හා එහි පතිඵල අත් කර දීමට රාජɕ, ෙපෞද්ගලික හා රාජɕ ෙනොවන යන සෑම අංශයකම සහෙයෝගය හා දායකත්වය අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. පටු ෙද්ශපාලන, ජාති හා ආගම් ෙභ්දවලින් ඈත් වී එකම ජාතියක් ෙලස අප සියලු ෙදනාටම ඉදිරියට යා හැකි වන පරිදි ඔබ සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, වත්මන් රජයටත්, මාෙග් අමාතɕාංශයටත් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලනවා. අපි අෙප් ළමා හා කාන්තා පරපුරට අභිමානවත් ෙහට දිනයක් උදා කර දීමට අපෙග් අද දිනය නිසි කළමනාකරණයකින් යුතුව කැප කරමු කියා පකාශ කරනවා. ෙම් ගරු සභාවට මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්නට මත්ෙතන් ෙම් ටිකත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් අමාතɕාංශය කිසිම වැඩකට නැති අමාතɕාංශයක් කියලා ඇතැම් අයෙග් මතයක් තිබුණා. 2000 වර්ෂෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා හැටියට පත් වන විටත්, මට ඔය කථාව කිව්වා. "උඹට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ශත පහකට වැඩක් නැති අමාතɕාංශයක්" කිව්වා. නමුත් ඒ වචන ටික ආශීර්වාදයක් කර ෙගන අපි ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ජාතɕන්තර තලයට ෙගන ගියා. ඒ නිසා අපි ෙම් අමාතɕාංශෙය්ත් අභිෙයෝග භාර ගන්නවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් අභිෙයෝග මමත්, මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමියත්, අෙනකුත් අංශ භාරව ඉන්න සියලුම නිලධාරිනුත් භාර ෙගන විශාල කණ්ඩායම් හැඟීමකින් ලබන වර්ෂෙය් සිට ෙම් ළමයින් හා කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමියටත්, අෙනකුත් අංශ භාර සියලුම නිලධාරින්ටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන අතර, මුලසුනටත්, ෙම් ගරු සභාවටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

නව ෙයෞවනියන් 1815 ෙදෙනකු සඳහා ජිවන කුසලතා වැඩසටහන් පවත්වා ඇති අතර මතට තිත වැඩසටහනට සමගාමීව වතුකරෙය් පවුල් මූලɕ කළමනාකරණ වැඩසටහන යටෙත් කාන්තා හා පිරිමි ෙදපාර්ශ්වෙය්ම 901 ෙදෙනකු දැනුවත් ෙකොට ඇත. මීට අමතරව කාන්තාවන් සමාජ සවිබල ගැන්වීෙම් විවිධ අංශ යටෙත් කාන්තාවන් 3750කට වැඩි සංඛɕාවක් දැනුවත් කිරීමට හැකිවී තිෙබ්.

කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව හා ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරමින් ඔවුන්ට සාධාරණ අවස්ථා ලබා දීෙම් පතිපත්තිමය කියාකාරකම් හා නීති සංෙශෝධනවලට අදාළ කටයුතුවලට අමතරව කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය වැළැක්වීම් සඳහා පතිපත්ති මට්ටමින් වැඩමුළු 02ක් ජාතික කාන්තා කමිටුව මඟින් කියාත්මක කර අවසන්ය. එෙලස කාන්තා හිංසනය ෙකෙරහි ජාතɕන්තර දින 16 සැමරීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 89ක විෙශේෂ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාවට නංවමින් පවතී. කාන්තාවන්ට එෙරහිව සිදු වන හිංසනයන් හා ඹවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කඩවීම සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි ලබා ගැනීමට, ඒවා නිරවුල් කිරීමට හා විසඳීමට අදාළ පියවර ගැනීමත් සඳහා කාන්තා පැමිණිලි මධɕස්ථානය පවත්වාෙගන යයි. ඉදිරිෙය්දී ෙමම කියාවලිය ශක්තිමත් ෙකෙර්.

රෙට් වත්මන් පාෙයෝගික තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගනිමින් 2010 වසෙර් අෙපේල් මාසෙයන් පසු හඳුන්වා දුන් නව වැඩසටහන් ෙලස වැන්දඹු හා ගෘහ මූලික කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන යටෙත් දැනට ඔවුන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු රැස් කරමින් පවතී. එවැනිම නව වැඩසටහනක් වූ පීඩාවට පත් වූ කාන්තාවන් සඳහා පහසුකම් සැලසීෙම් කියාවලිය යටෙත් පවුල් 92කට ෙසවිලි තහඩු ෙබදා හරින ලදී. දිළිඳුකම නිසා ෙහෝ ෙවනත් දුෂ්කරතාවන් නිසා අධɕාපන කටයුතු අඩාල වන දරුවන්ෙග් අධɕාපන අවස්ථා තහවුරු කිරීම සඳහා ළමා සංවර්ධන අරමුදල තුළින් ළමුන් 198 ෙදෙනකුට ආධාර ලබා දීමට පුළුවන් වී ඇත. පවුල් සවිබල ගැන්වීෙම් නව වැඩසටහන් යට ෙත් මහන මැෂින් ලබා දීම, වැසිකිළි ආධාර, නිවාස ආධාර හා ගාමීය ජල පහසුකම් ලබා දීෙමන් පවුල් 84කට පතිලාභ සැලසිණි.

ෙමොණරාගල දැයට කිරුළ ඒකාබද්ධ සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය, පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය, කාන්තා කාර්යාංශය මඟින් විෙශේෂ සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට රුපියල් මිලියන 6ක් නිදහස් කිරීමට පියවර ගත්ෙතමු.

වයස අවුරුදු 02ත් 05ත් අතර දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ නැංවීෙම් අරමුණින් මහින්ද චින්තනෙය් එන කිරි වීදුරුව වැඩසටහන යටෙත් ළමුන් 83,607කට නැවුම් කිරි ලබා ෙදමින් පවතී. 2010 මාර්තු 08 වන දිනට ෙයදුණු ජාතɕන්තර කාන්තා දිනය ෙවනුෙවන් කාන්තාවන් 1200ක සහභාගීත්වෙයන් ජාතික උත්සවයක් හා ඊට සමගාමීව විවිධ වැඩසටහන් පාෙද්ශීය මට්ටෙම්දීත් දියත් ෙකරිණි. එපමණක් ෙනොව ඔක්ෙතෝබර් මස 01 වැනි දිනට ෙයදුණු ෙලෝක ළමා දිනය යටෙත් ෙන්වාසික ළමුන් 525කෙග් සහභාගීත්වෙයන් අනුරාධපුරෙය්දී ජාතික උත්සවයක් පවත්වන ලද අතර විෙශේෂ තැපැල් මුද්දරයක් නිකුත් කිරීම, දිළිඳු දූ දරුවන් සඳහා අධɕාපන ආධාර ලබා දීම, ෙසෞඛɕ, දන්ත, අක්ෂි හා වකුගඩු සායන පැවැත්වීම, ආගමික වැඩසටහන්, ළමා නිෂ්පාදන හා නිර්මාණ පදර්ශන, දුෂ්කර පාසල් සඳහා ආධාර ලබා දීම, පාසල් පුස්තකාල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමද සිදු විය. ෙමවර ෙලෝක ළමා දින ජාතික උත්සවෙය් කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණය වූෙය් ෙපර වසරවලට වඩා ළමුන්ෙග් ආරක්ෂාව හා සංවර්ධනය සඳහා දායක කර ගත හැකි පතිලාභ ළමුන් ෙවත ලබා ගැනීමට ඉඩ සැලසීමයි.

උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ළමා ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ස්ෙව්ච්ඡා ළමා හිමිකම් පවර්ධන නිලධාරීන් හා දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම යුනිෙසෆ් ආධාර යටෙත් දැනට සිදු ෙවමින් පවතින අතර පාෙද්ශීය මට්ටමට පත් කර සිටින නිලධාරීන් සඳහා පරිගණක යන්ත 10ක් හා යතුරු පැදි ලබා දීමට කටයුතු සූදානම් කරමින් පවතී. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ජනගහන අරමුදල යටෙත් කාන්තාවන්ට එෙරහිව සිදු වන හිංසනයන් වැළැක්වීම සඳහා වන විෙශේෂ වැඩමුළු පවත්වා ඇති අතර කාන්තා හිංසනය වැළැක්විමට අදාළ ෙපොස්ටර් මඟින් පචාරණයක් ලබා දුනි.

ෙම් අනුව සමස්තයක් වශෙයන් ගත් කල ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ සීමිත අරමුදල් පමාණයක් යටෙත් වුවද විශාල ෙකොටසක් ඉටු කිරීමට මාෙග් අමාතɕාංශය සමත් වූ බව පකාශ කරමි. ෙකෙසේ ෙවතත් ළමුන් හා කාන්තාවන්ෙග් යහපත තහවුරු කිරීම සඳහා අප තව දුරටත් ශක්තිමත්ව කියා කළ යුතුව ඇත.

1345 1346

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෙලස සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කරන අංශ හා ඒවාෙය් පධාන සංවර්ධන කාර්යයන් පහතින් දක්වා ඇත.

(1) ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය

(2) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(3) ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය

(4) ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය

(5) ජාතික කාන්තා කමිටුව යන ආයතන අප අමාතɕාංශය යටෙත් පවතී. ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් සිදු කරන පධාන සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙමෙසේය:

01. ෙසෙනෙහ තටාක - නිවස පදනම් කරගත් මුල් ළමාවිය රැකවරණය හා සංවර්ධන පිළිබඳ වැඩසටහන

02. ෙපෝෂණ මංෙපත - ආහාර හා ෙපෝෂණ වැඩසටහන්

03. මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථානය හා මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන ගුරුවරුන් පුහුණු කිරිම

04. මුල් ළමාවිය රැකවරණ හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික, පළාත්, පාෙද්ශීය හා ගාමීය කමිටු පිහිටුවීම

05. මුල් ළමාවිය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය පනතක් බවට පත් කිරීම

06. මුල් ළමාවිය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ආදර්ශ ගම්මාන පිහිටුවීම

07. මුල් ළමාවිය සංවර්ධන ජාලය ස්ථාපිත කිරීම

08. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල මුල් ළමාවිය සංවර්ධන වැඩසටහන්

09. මුල් ළමාවිය සංවර්ධන පමිතීන් සකස් කිරීම

10. ජාතික මුල් ළමාවිය සංවර්ධන සතිය පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්ෙම්න්තුෙව් පධාන වැඩසටහන්:

I පරිවාස කටයුතු

II ළමාරක්ෂක කටයුතු අෙනකුත් සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙමෙසේය:

01. දුෂ්කර තත්ත්වයන්ට පත් ළමුන් සඳහා ආධාර ලබා දීම 02. පාසල් ෙනොයන ළමුන් පාසල් ගත කිරීම 03. ෙසවන සරණ කැපකරු මාපිය කමය

04. ළමා අපෙයෝජනය වැළැක්වීමට කටයුතු කිරීම සහ ළමා අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීෙම් වැඩසටහන

05. අපෙයෝජනයට පත් දරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම

06. ළමුන්ෙග් සහභාගීත්ව අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහා ළමා සමාජ ස්ථාපිත කිරීම හා ළමා සභාව පිහිටුවීෙම් වැඩසටහන

07. ළමා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වූ ළමා මිතුරු ගම්මාන පිහිටුවීෙම් වɕපෘතිය

08. ෙද්ශීය/ විෙද්ශීය හදාවඩා ගැනීම්

09. සුනාමි විපතට පත් ළමුන් සඳහා ෙසෙනහස බැංකු වැඩසටහන ආදියයි. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙමෙසේය:

01. පාසල් ළමා ආරක්ෂක කමිටු

02. වෘත්තිකයින්ෙග් කුසලතා වර්ධන වැඩසටහන

03. පජාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන

04. අවදි කණ්ඩායම් වැඩසටහන

05. සුනාමි වින්දිත දරුවන් සඳහා පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන්

06. නීතිය බලාත්මක කිරීෙම් වැඩසටහන්

07. දිස්තික් නිලධාරින්ෙග් කුසලතා වර්ධන වැඩසටහන

08. නිති සහ මෙනෝ උපෙද්ශන වැඩසටහන

09. විදɖත් හා පුවත්පත් මාධɕ භාවිතය පිළිබඳ වැඩසටහන

10. උතුරු වසන්තය වැඩසටහන

11. “දිරි දරු සුරැකුම් පියස” සම්පත් වැඩසටහන

12. ළමා අපෙයෝජන ෙහේතු ෙකොට ෙගන වින්දිත භාවයට පත්වන ළමුන්ෙග් ජාන පරීක්ෂාව

13. ළමා උපකාරක දුරකථන ෙසේවාව - 1929 - පැය 24 - පුරාම

14. පුණɕ ආයතන හා ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන ළමා රැකවරණ මධɕස්ථාන අධීක්ෂණය සහ නියාමනය

15. විෙදස් ගතවන මව්වරුන්ෙග් ළමුන් ආරක්ෂා කිරීම

16. අඩු වයස් විවාහ පිටු දැකීම

17. පාසල් වෑන් රථ ෙසේවය ළමුන් සඳහා සුරක්ෂිත කිරීම ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය මඟින් සිදු කරන පධාන වැඩසටහන් පහත පරිදි ෙව්:

I. ආර්ථික බලගැන්වීෙම් අංශය

II. සමාජයීය බලගැන්වීෙම් අංශය ආර්ථික බලගැන්වීෙම් අංශය යටෙත් පහත කාර්යයන් සිදු කරයි. ♦ නංවමු ගම්මාන වැඩසටහන ♦ පශු සම්පත් වැඩසටහන ♦ චකීය ණය ♦ වɕවසායකත්ව පුහුණු ♦ වනිතා ශක්ති පදනම ♦ කාන්තා නිෂ්පාදන පදර්ශනය හා අෙලවි ෙපොළ ♦ ෙගවතු වගා ♦ නව ෙයෞවනියන්ෙග් ෙපෝෂණය ඉහළ නැංවීෙම් වැඩසටහන ♦ ධාරිතා සංවර්ධනය හා පගති සමාෙලෝචනය සමාජයීය බලගැන්වීෙම් අංශය මඟින් පහත වැඩසටහන් කියාත්මක ෙව්. ♦ කාන්තාවන්ට හා දරුවන්ට එෙරහි හිංසනය අවම කිරීෙම් වැඩසටහන ♦ උපෙද්ශන වැඩසටහන ♦ වැඩිහිටි කාන්තා මධɕස්ථාන පිහිටුවිම ♦ අත් දැකීම් හුවමාරු වැඩසටහන ♦ බන්ධනාගාරගත කාන්තාවන් දැනුවත් කිරීම ♦ කාන්තාවන් සංවිධානගත කිරීම ♦ මාධɕ කටයුතු ♦ දැයට කිරුළ ඉලක්ක කළ වැඩසටහන් ♦ නව ෙයෞවනියන්ෙග් ජීවන කුසලතා වැඩසටහන අපෙග් අමාතɕාංශෙය් පවතින ජාතික කාන්තා කමිටුව මඟින් පහත සඳහන් පධාන වැඩසටහන් කියාත්මක ෙව්.

01. නිති සංෙශෝධනය

02. මාධɕ වැඩසටහන්

03. කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය අවම කිරීම පිළිබඳ වැඩසටහන්

04. සංසඳ සාකච්ඡා

05. පැමිණිලි මධɕස්ථානය

06. පතිපත්තිමය රැස්වීම්

මීට අමතරව අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධන අංශය මඟින් සිදු කරනු ලබන පධාන සංවර්ධන වැඩසටහන්:

01. ළමා ආරක්ෂාව සඳහා පවුල ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩසටහන්

02. වැන්දඹු හා ගෘහ මූලික කාන්තාවන් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩසටහන්

03. යුද්ධෙයන් ෙහෝ ෙවනත් කරුණක් නිසා අනතුරට පත් ෙහෝ තාඩන පීඩනවලට ලක් වූ කාන්තාවන් සඳහා පහසුකම් සැපයීෙම් වැඩසටහන

04. ජාතɕන්තර කාන්තා දින ජාතික උත්සවය

05. ජාතɕන්තර ළමා දින ජාතික උත්සවය

06. ජාතɕන්තර ළමා සංවර්ධන අරමුදල

07. දිස්තික් ළමා සංවර්ධන කමිටු

08. මාධɕ හා පචාරණ කටයුතු

09. දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහන

1347 1348

2010 ෙදසැම්බර් 06

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. the next speaker is the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana. - [Pause.] Not here. The Hon. Gamini Jayawickrama Perera may speak next.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, can I take his time also?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Is he not coming?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) I do not think he will come.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I want to confirm that.

ஈஈ

[අ. භා. 5.49] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාව. මට නම් දුන්ෙන් විනාඩි දහයයි. තිෙබන විධියට ෙබෙර් ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා දැන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය භාර අර ෙගන ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් හුඟක් අය කථා කළා. එහි අඩු පාඩුකම් ගැන කථා කළා. ඉදිරි පියවරයන් ගැන කථා කළා. ෙරෝග කියන එෙක්ත් අවසානයක් නැහැ. ඒවා එෙලසම ඉදිරියට යැෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතින් ඔබතුමාට විශාල අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. කථිකෙයෝ හුඟ ෙදෙනක් ඒ ගැන කථා කළා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශීය හා බටහිර කියලා ෛවදɕ අංශ ෙදකක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙද්ශීය හා බටහිර කියන සංකල්පය ෙබොෙහෝ දුරට ඉවත් කරලා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්ම අංශයක් විධියට ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයත් පවත්වා ෙගන යනවා නම් ෙහොඳයි. අද විෙද්ශිකෙයෝ පවා ෙම් රටට එනවා ඒ අයෙග් ෙරෝග සුවපත් කරවා ගන්න. නමුත් අෙප් රෙට් තිෙබන සම්පත් දිහා බැලුවාම අප ඒ සම්පත් ෙකොච්චර පෙයෝජනයට ගන්නවාද කියන එකයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් වුණත්, මහවැලි කලාපෙය් වුණත්, වියළි කලාපෙය් වුණත්, නැති නම් යාපහුෙව් වුණත්, හම්බන්ෙතොට වුණත් ෙම් කියන හැම භූමියකම හැෙදනවා ෙබෙහත් පැළෑටි වර්ග. ඒ ෙබෙහත් පැළෑටි වර්ග හරියට හඳුනා ෙගන එක පෙද්ශයක එක වර්ගයක් බැගින් ෙහෝ වගා කරන්න. දැන් ෙපෞද්ගලික අංශය විවිධ ෙබෙහත් වර්ග -ඖෂධ- නිෂ්පාදනය කිරීම -capsules හා ෙවනත් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කිරීම- ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම හුඟක් සතුටු වනවා. අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත්ත් ඒ

කටයුත්ත කරනවා. අනාගතෙය්දී අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකෙය්ම සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනාගතෙය්දී ෙද්ශීය ෙවදකම හා ෙද්ශීය ෙබෙහත් වර්ග භාවිතය නැවතත් එනවා recycle එකක් වාෙග්. ෙමන්න ෙම් ගැන මීට වඩා අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ගනිමු නාවින්න ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනය. එම ආයතනය ගැන මා හිතන්ෙන් නැහැ කාටවත් සතුටින් කථා කරන්න පුළුවන් කියලා, එයට ලැෙබන කුඩම්මාෙග් සැලකිලි නිසා. විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරුන් එක්ක සම්බන්ධ කරලා හරි ඒ පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශය දියුණු කරලා, දැනට වඩා පර්ෙය්ෂණ කරලා, අෙප් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. අද ඉන්දියාෙව් ඒ කටයුත්ත සිදු වනවා. ඉන්දියාව විතරක් ෙනොෙවයි, තායිලන්තය විතරක් ෙනොෙවයි රටවල් කීපයක්ම තමන්ෙග් රටවල ෙබොෙහෝ ෙසේ පර්ෙය්ෂණ කරලා, ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරලා විෙද්ශිකයන් සුවපත් කිරීම ආදායම් මාර්ගයක් බවට අද පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අප විෙද්ශීය රූපවාහිනී වැඩසටහන් බලද්දී ඒවා දකිනවා. ඉතින් ෙම් ගැන අප හැම දාම කථා කරනවා විතරයි. කථා කරනවා, හැබැයි එය එතැනින් ඉවරයි. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් අත් දැකීම් තුළයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා දන්නා කාරණයක් ෙහොඳ නිදසුනක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මා ළඟ තිෙබනවා වාර්තාවක්. ෙමොකක්ද ෙම් වාර්තාව? එක නිදසුනක් විතරයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවුද? Dr. B.M.M. Mendis, Department of Chemistry, Faculty of Science, University of Colombo, Colombo - 08; Dr. M.D.J. Wijayabandara, Department of Pharmacology and Pharmacy, Faculty of Medicine, University of Colombo, Kyncy Road, Colombo - 08 and Dr. S.S.S.B.D.P. Soysa, Department of Biochemistry and Molecular Biology, Faculty of Medicine, University of Colombo, Colombo - 08. එතුමන්ලා කටුපිල ගැන පර්ෙය්ෂණයක් කරලා, කටුපිලවලින් පිළිකා සුවපත් කරන්න පුළුවන් කියන එක සහතික කරලා, දිල්ලිවලටත් ෙගන ගිහිල්ලා එතැනිනුත් එය සහතික කරලා තිෙබනවා. ඔවුන් කළ ඒ පර්ෙය්ෂණවලින් පතිඵල අර ෙගන තිෙබනවා. අද කටුපිලවලින් පිළිකා සුවපත් කිරීම පටන් ෙගන තිෙබනවා. එතුමන්ලාෙග් වාර්තාෙව්ම ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා, I quote:

"Antioxidants have also been reviewed for their possible role in the prevention of cancer. Hence the results obtained from this study could be used in the rationalization of ethnomedical use of the plant."

ඒ ෛවදɕවරුන් තුන් ෙදනා ෙම් පර්ෙය්ෂණ වාර්තාව Delhi University එෙකනුත් සහතික කරලා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ගැන, ෙද්ශීය ෙබෙහත් වර්ග ගැන අද අපට ෙකොච්චර දුරට කථා කරන්න පුළුවන්ද? අපි වාර්තා ගැන කථා කරන එක විතරක් කරනවාද, නැතිනම් ෙම්ක තව වɕාප්ත කරලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා ෙකොෙහොමද අෙප් නිෂ්පාදන ෙලෝකයට ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන රජයක් විධියට, පාලන තන්තයක් විධියට හිතලා කටයුතු කරනවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි අනන්ත අපමාණ ෙබෙහත් වර්ග ෙම් ෙපොෙළොෙව් තිෙබනවා. අන්න ඒවාට පමුඛතාව දීම ඉතා වැදගත් වනවා. ෙම් ෙතොරතුරු මා ෙවතින් තමයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. මම ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ෙම් වාර්තා ෙව් කියන කාරණයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමවැනි තවත් ෙද්වල්වලටත් ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ.

1349 1350

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ආයුර්ෙව්ද කමය තුළින් ෙගොවියාෙග් ආදායම වැඩි කරන්න පුළුවන්. එෙහම නම් එතැනදී ෙම් අංශය ඉතා වැදගත් අංශයක් ෙලස අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ෙමහිදී සමාජ ෙසේවා සඳහා ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් ගැන මා විෙශේෂෙයන් කථා කරන්න කැමැතියි. මා හිතන හැටියට ෙම් පිළිබඳව කාෙග්ත් ඇස් ඇෙරන්න ඕනෑ. ආබාධිත වුණු රණ විරුෙවෝ විතරක් ෙනොෙවයි, උත්පත්තිෙයන්ම ආබාධිත ෙවලා ඉපෙදන අය අද අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් මනස හරි පුදුමයි. ඒ අයට උත්පත්තිෙයන්ම යම් ෙදයකට දක්ෂකමක් තිෙබනවා. නමුත් සමාජෙය් පිළිගැනීම ෙමොකක්ද?

දැන් අපි බටහිර රටවල සාප්පුවකට ගියත් වාහන park කරන්න ෙවනම තැනක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඒ සඳහා පහසුකම් පිළිෙයල කරලා තිෙබනවා. ආෙරෝගɕ ශාලාෙව්ත් එෙලසම තිෙබනවා. රැකියා දීෙම් ජාතික පතිපත්තියක් ඒ රටවල තිෙබනවා. නමුත් ලංකාව වැනි ෙබෞද්ධ රටක, 2600 සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන රටක එවැනි දුබල අයට සලකන විධිය ගැන අපට සතුටු වන්න බැහැ. දුබල අයට සලකන්ෙන් නැහැයි කියනවා ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, if you want you can take the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana's time.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Okay, thank you.

සමාජය තුළ ෙම් අය පිළිබඳව මීට වඩා වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යෑෙම් අවශɕකම පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නයි මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ අයට තිෙබන දක්ෂකම් අපි දන්නවා. කන් ඇෙහන්ෙන් නැති අය ඉන්නවා. කථා කරන්න බැරි අය ඉන්නවා. සමහරුන්ෙග් කකුලක් දුබල වුණත් ඔවුන් උත්පත්තිෙයන්ම යම් ෙදයකට දක්ෂකමක් ෙපන්වනවා. නමුත් ඒ අයව සමාජෙයන් ෙකොන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක ඉතා කනගාටුදායක ෙදයක්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පවුල් අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන් යුද්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. රණ විරුවන් කියලා සිංහල අය ගැන විතරක් කථා කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ. ඔවුන් අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන් යුද්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ලාංකික රටක්. ෙම් ලාංකික රෙට් යුද්ධෙයන් ෙහෝ තස්තවාදයට හවුල් වීම නිසා ෙහෝ විපතකින් ෙහෝ යම් ෙක නකු දුබල වුණා නම්, ඔවුන් සිංහල ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මානුෂිකත්වෙය් නාමෙයන් ඔවුන්ට සලකන එක අෙප් සමාජෙය් වග කීමක් වනවා. ෛවරෙයන් ෛවරය සන්සි ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් හදවෙත් කරුණාව ඇති කරන්න නම් ඔවුන්ට සමාජෙය් සැලකීම තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්ක ඉතා වැදගත් වනවා. ෙම් පවුල්වලට ජීවිකාව ෙගන යන්න බැරුව ඉන්නවා. ගස්වලින් වැටිලා ආබාධිත වුණු අසරණ, දුප්පත් පවුල්වල අයට, එෙහම නැත්නම් වාහනයක හැප්පිලා ආබාධිත වුණු අයට කවුද සලකන්ෙන්? ඒ අයට කිසිම ෙදයක් නැහැ. දරුෙවෝ ටික අනාථ ෙවලා. ඒ අයට කන්න ෙදන්න ෙදයක් නැහැ. හරියකට ෙබෙහත් ටික දී ගන්න බැහැ. ෙම් රට මහා ෙබෞද්ධ රටක්, කරුණාවන්ත රටක් කියලා අපි කියනවා. මා යම් අර්ථවත් ෙයෝජනාවක් මිසක් විෙව්චනයක් කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙයෝජනාව මා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මීට මානුෂිකත්වය ඇතුළු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටයි. දියුණු රටවල ඒ කටයුතු කිරීෙම්දී -රැකියා දීෙම්දී, අධɕාපන ෙය්දී, ෙසෞඛɕ පහසුකම්වලදී- ඒ අය ගැන සලකා බලනවා. එෙසේ කරන ෙලස ෙපෞද්ගලික

අංශයටත් අනිවාර්ය කරලා තිෙබනවා. මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ආබාධිත අය පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් විධියට ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. මානුෂිකත්වය තුළින් තමයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 30ක යුද්ධය දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය නිමා කිරීමට උර දුන් සියලුම රණ විරු ජනතාව පිළිබඳව අෙප් රෙට් සියලු ෙදනාෙග් සිත් තුළ කෘතෙව්දි හැඟීමක් ඇති බව අපි දන්නවා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කවුද කියන්ෙන්? එතුමා ෙමොකක් කිව්වාද කියන එක ෙනොෙවයි. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැරැදි පකාශයක් කරන්ෙන්. ඉතාමත් අසාධාරණ වැරැදි පකාශයක් ඔබතුමා කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ඒක ඉවත් කරන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එෙහම ෙදයක් ඇති ෙවන්න බැහැ. ඔබතුමාට එෙහම කියන්න අයිතියක් නැහැ. ඒක වැරැදි පකාශයක්. ෙමතැන මානුෂිකත්වයයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් මානුෂිකත්වයටයි මා කථා කරන්ෙන්. රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රණවිරු අධිකාරියක් පිහිටුවා තිෙබන බව අපි දන්නවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Shantha Bandara will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා කථා කරන ෙවලාෙව් අෙප් පළාෙත් ගරු මන්තීවරෙයක් මුලසුනට පැමිණීම ගැන ඉතා සතුටුයි. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරියක් තිෙබනවා. රණවිරු ගම්මාන තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් ආබාධිත වූ රණ විරුවන්, යුද්ධයට සම්බන්ධ අනික් පාර්ශ්වෙය් ආබාධිත ජනතාව, යුද්ධයට කිසි ෙසේත් සම්බන්ධතාවක් ෙනොමැති වුවත් යුද ස මෙය්දී ෙබෝම්බ පිපිරීෙමන් ෙහෝ ෙවඩි වැදීෙමන් ෙහෝ ෙවන යම් අයුරකින් ආබාධිත වූ සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි කර ඇති ෙසේවාව ෙමොකක්ද කියලා මා අහනවා. මම ෙම් විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. යම් කිසි අදහසක්, විකල්පයක්, ෙම් සඳහා ෙයොදා ගත හැකි මාර්ගයක් ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. තර්ක කරනවා ෙනොෙවයි. කථා කරන්න නම් හුඟක් අය ඉන්නවා. නමුත් වැඩ කරනවා ෙබොෙහොම අඩුයි. "ඔබතුමන්ලා පත් කර තිෙබන්ෙන් වැඩ කරන්න" කියලා තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා අපිට කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ආ, ඔබතුමාෙග් නායකයා කියා තිෙබන්ෙන් විෙව්චන කරපල්ලා කියලාද? වැඩ කරන්න ෙනෙමයිද? ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලැබ ෙහෝ ෙනොලැබ ෙහෝ ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් කියාමාර්ග ෙගන තිෙබනවාද, ඒවා පමාණවත්ද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් හදවතට එකඟව එෙහම කියනවා නම් පමාණවත් කියලා, ඒ ගැන මට කනගාටුයි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැනි ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ආබාධිත අය ගැන එෙහම කියන එක ගැන මට කනගාටුයි.

"ආබාධිත පුද්ගලයන්" යනුෙවන් හැඳින්වීම පවා අද යල් පැන ෙගොස් තිෙබන අදහසක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දියුණු

1351 1352

2010 ෙදසැම්බර් 06

රටවල ෙමොවුන්ට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙබොෙහෝ රටවල අය ඔවුන්ට කියන්ෙන් ෙවනස් හැකියාවක් සහිත පුද්ගලයන් - differently-abled persons - කියලායි. ඇයි අපි ඔවුන්ට ආබාධිතයන් කියලා කියන්ෙන්? ඇයි අපි ඔවුන්ට දුබලයි කියලා කියන්ෙන්? එතෙකොට ඔවුන් මානසිකත්වෙයන් වැෙටනවා. තමන්ෙග් ජීවිතය පූජා කරන්න ගිහිල්ලා, නැත්නම් ගහකට, ෙපොල් ගහකට නැඟලා කකුලක් කැඩුණාම ෙම් විධියට කියලා අපි ඒ අයෙග් මානසිකත්වය වට්ටන එක ෙහොඳද? ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික, ඉස්ලාම් කියන ෙම් හැම ආගමක්ම අදහන අය ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ෙම්කද ආගම දහමක් තුළ අපි කථා කරන්ෙන්? ෙම්ක තර්ක කරන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. මානුෂිකත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ අයට කියන්ෙන් differently-abled persons කියලායි. මම හිතනවා ෙම් රජය ෙම් ගැන මීට වඩා උනන්දු විය යුතුයි කියලා. කුමන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ තම ශරීර අංගයක් හානි වීම නිසා ඇති වන ඒ තත්ත්වය ගැන තමන්ෙග් ආකල්පය දුරු කරලා ධනාත්මක හැඟීමක් ඇති කර ගැනීම අෙප් යුතුකමක්. "මම ශක්තිමත්, මම ෙම් විධියට ඉන්නවා" කියලා ආබාධිත ෙකෙනක් පහත් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. මෙග් අතක් කැඩුණාම දුබලෙයක් දිහා බලනවා වාෙග් මා දිහා බැලුෙවොත් මෙග් මානසිකත්වයට ෙමොකද වන්ෙන්?

සතුන් තුළ පවා කරුණාව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පින්තූරය දිහා බලන්න. ෙම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඝාතනය කරන්න හිටපු ගවෙයක් ෙබ්රුවා. ෙම් සතා ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට වඳිනවා. ඒක තමයි ෙම් පින්තූ රෙයන් ෙපන්වන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ස්වභාවය අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අද ඉන්නවා. ෙහට නැහැ. බලන්න, අෙප් හිටපු නූර්දීන් මෂූර් මන්තීතුමා අවුරුදු 48යි, කවුද හිතුෙව් එතුමා මැෙරයි කියලා. එතුමා මැරුණා. "සදා කල්ම මම බලෙය් ඉන්නවා, සදා කල් අපි ජීවත් ෙවනවා" කියලා කවුරුවත් හිතනවා නම්, ඒ මනඃකල්පිත ෙලෝකෙයන් අපි ඈත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔවුන්ට සමාජෙය් ජීවත් වීමට පහසුකම් ලබා දීම අෙප් යුතුකමක්. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් කියලා ෙනොෙවයි හිතන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු ඇමතිතුමන්ලාට මම ෙම් ෙයෝජනාවන් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. පළමුවැනි කාරණය, රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ෙම් යුද්ධයට සහභාගි වූ යුද, ගුවන්, නාවික ෙපොලිස් සහ සිවිල් ආරක්ෂක යන බල කායන්හි ෙසේවෙයහි නියුතු වූවන් ෙකොපමණ පමාණයක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවාද කියලා බලන්න. ෙම් අයෙගන් ආපු ෙදයක් මම ෙම් කියන්ෙන්. යුද්ධයට සම්බන්ධ වුණු අනික් පාර්ශ්වෙය් පුද්ගලයන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් ආබාධිතව ඉන්නවාද? අපිට දැන් හතුරා කියලා ෙකෙනක් නැහැ. හැම ෙකෙනක්ම මිතුෙරක් විධියට සලකලා කරුණාවන්තව හිතලා බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් තස්තවාදය භයානක විධියට එනවා. ඒවායින් වුණු ෙද්වල් අපි දැක්කා. අප විසින් ෙසොයා බැලූවා, සන්නද්ධ ෙසේවාවන්හි නියුක්තව සිට ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ සංඛɕාව ෙමච්චරයි කියලා මට කියන්න බැහැ. ෙම් යුද්ධයට සම්බන්ධ අනික් පාර්ශ්වය ෙවන්නත් පුළුවන්, විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා ඒ විධියට කරන්න ෙදයක් නැතිව අසරණ ෙවලා. යුද්ධයට සම්බන්ධතාවක් ෙනොමැති, එෙහත් යුද්ධය නිසා ආබාධිත වූ විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා.

2011 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදය පවත්වන ෙම් වැදගත් ෙමොෙහො ෙත් මම ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනාව කරන්න කැමැතියි. රජෙය් සෑම අමාතɕාංශයකටත්, කාර්යාල, මණ්ඩල, රාජɕ බැංකු යනාදී ස්ථානවලටත් ෙමවන් හැකියාවන් සහිත පුද්ගලයන් අපි බඳවා ගන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ෙම්ක අනිවාර්ය කරන්න නීතිෙයන් පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් සියයට 10ක ෙහෝ පමාණයක් බඳවා ගත හැකියි. ඔවුන්ට වැඩ කිරීෙම් හැකියාවක් මනසින් තිෙබනවා නම්, ඔවුන්ට වාඩි ෙවලා ලියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් ඔවුන්ට ඒ තැන ලබා දිය යුතුයි. දියුණු රටවල් එෙහමයි. ඔවුන් ෙබෞද්ධ රටවල්

ෙනොෙවයි, අනɕාගමික රටවල් ෙවන්න පුළුවන්. මීට වඩා දියුණු මානුෂික හදවත් ඔවුන්ට තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අෙප් රෙට් සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරනවා කියලා ඒ නාමෙයන් කථා කරන එක ෙනොෙවයි, උත්සව තියන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් රෙට් ඉන්න ෙමවැනි දුබල අයට අපි ඒ තැන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේත් එෙහමයි. ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දයක් ෙනොමැතිව සියලු ෙදනා ගැනම සමානාත්මතාෙවන් හිතන්න ඕනෑ. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කුල ෙභ්දය ගණන් ගන්ෙන් නැතිව සමානාත්මතාෙවන් මුළු සමාජයටම සැලකුවා. එෙහම නම් ඒ "differently-abled persons" කියන අය ෙවනුෙවන් ෙවනම පතිපත්තිමය තීරණයක් ගනිමුය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙරෝද පුටුවක සිටින පුද්ගලෙයකුට අපහසුවකින් ෙතොරව තැපැල් කාර්යාලයකට ඇතුළු ෙවලා මුද්දරයක් ලබා ගැනීමට පහසු වන විධියට පිවිසුමක්; මාර්ගයක් සකස් කරන්න. කවුන්ටරයක වුණත් ඒ විධියට පහසුකම් සලසන්න. ආෙරෝගɕ ශාලාවකට යන අවස්ථාවක් ගැන, බස් එකකට නඟින අවස්ථාවක් ගැන අපි මීට වඩා පුළුල් විධියට හිතලා කියා කළ යුතුව තිෙබන නිසායි මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් කටයුතු කරන ෙමන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ගැන මම මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නීතියක් ෙහෝ පමිතියක්, රීතියක් ෙගනැල්ලා ෙවනම විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා ඒෙකන් සැලසුමක් හදලා පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට ෙහෝ ෙගනැල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කරලා ෙම් අය ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් ඇති කරමුය කියා ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ ගැන මා එච්චරයි කථා කරන්ෙන්.

දැන් මම පරිසරය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ඕනෑ. මෙග් මිත අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. පරිසරය කියන්ෙන් අපට ඉතාමත් අවශɕ ෙදයක්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ෙම් බණක් අහෙගන සිටිෙය්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බණක්? ඔබතුමා මෙගන් ෙන් ඔක්ෙකොම ඉෙගන ගන්ෙන්. ඒක මට කියලා තිෙයනවා ෙන්. මෙගන් ෙද්ශපාලනෙය් යන විධිය ඉෙගන ගන්නවාලු. ඔබතුමා ඔක්ෙකොම ඉෙගන ෙගන ඒ විධියට කරනවාලු. මෙගන් copy කරනවා කියලා මටම කියලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ෙන්. ඒ ගැන හරි සන්ෙතෝෂයි. එෙහම කියලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි ෙන්. නැත්නම් එතුමා challenge කරනවා ෙන්. යහපත් මාර්ගයක යන ඥානවන්ත ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලකෙයෝ එෙහමයි. තමන්ෙග් බලය ගැන නිහතමානී ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම දන්නවා. ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන් මට ආදෙර් හින්දා ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා චතුරායɘ සතɕ ෙද්ශනා කරන ෙකොට අපි අහෙගන ඉන්න එපායැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැලි ගැන එදා උපෙද්ශක කාරක සභා ෙව්දී කථා වුණා. සමහරු කිව්වා, වැලි දැන් වැඩි ෙවලාලු. දැන් ගංගාවල වැලි පිරිලාලු. වතුර දානවාලු,

1353 1354

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදපැත්ෙතන්. ඇමතිතුමා, දැදුරු ඔයට ගිහින් බලන්න. ස්වභාව ධර්මය අපට දඬුවම් කරනවා. ඒක විහිළුවකට ගන්න එපා. ස්වභාව ධර්මය අපට දඬුවම් කරනවාය කියන එක හරි. මම ඇමතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කියන්නම්, ෙකෙනක් මට කියපු ෙදයක්. ඒක මම පසිද්ධිෙය් කියන්ෙන් නැහැ. කිරි ෙවෙහර ළඟදී මම දන්ෙන් නැති අද්භූත පුද්ගලෙයක් සුනාමිෙයන් ෙවච්ච ෙදයක් ගැන මට කිව්වා. ඒක මම ඇමතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කියන්නම්. ෙම් පරිසරය කියන එක විනාශ කරන අයෙග් ඉතිහාසය ගන්න. එකපාරට හම්බ කරනවා. ඔවුන් වැෙටන හැටි බලන්න. දැදුරු ඔෙය් ඉබ්බාගමුෙව් පාලම ගාවට යන්න. ඒ දිගටම යන්න. දැදුරු ඔෙය් වැලි තට්ටුව ඉවරයි. දැන් ගල මතු ෙවලා. දැන් ගඟ මැදට ෙමොනවාද එන්ෙන්? කුඹුක් ගස්. තව අවුරුදු 15ක්, 20ක් යද්දී ගඟ ෙදෙගොඩ තලා කඩා ෙගන ෙවනත් පැතිවලින් යනවා. ෙම්ක ලියලා තියා ගන්න, මම කිව්වාය කියලා; ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා කිව්වාය කියලා. ගඟ ෙදෙගොඩ තලා ගලා ෙගන යනවා. දැදුරු ඔෙය් ෙවන්ෙන්ත් ඒ ටිකමයි. මම ඇමති ෙවලා ඉන්න ෙකොට අඟහරුවාදායි සිකුරාදායි විතරයි ෙම් ගංගාවලින් වැලි ගන්න දුන්ෙන්. ඒ ෙමොකද? කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු මෙග් සගෙයෝත් මට විරුද්ධ වුණා. මා දැඩිව ඒ ස්ථාවරෙය් සිටියා. මට ෙපනුණා, ඊ ළඟට සිද්ධ වන විපත ෙමොකක්ද කියලා. බිංගිරිෙය් තිෙබන ඒවාත් ඒ විධියට කඩා ෙගන ගියා. දැන් මට ආරංචියි මාතෙල් නාලන්ද reservoir එෙක් ජලය වැඩි ෙවලා කියලා. පහළ, දඹුල්ෙල් වැවක් හැදුවා. අන්න ඒක දැන් කඩා ෙගන යන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. එතෙකොට පහළට දිගටම යන්න පුළුවන්. ෙම්වා පරිසරය එක්ක සිදු වන ෙද්වල්. ගංගාවලින් වැලි ගන්න එක සීමා කරන්න ඕනෑ. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා ගියා, අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කය පැත්ෙත්. මම දැක්කා, ෙලොරි දහස් ගණනක් ෙපෝලිෙම් තිබුණා. මනම්පිටිෙය් ෙලොරි දහස් ගණනක් තිෙබනවා මම දැක්කා. වැලි ගන්න එක සීමා කරන්න ඕනෑ. වැලි ගන්න එෙක් පාලනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අවංකව බය නැතුව තීරණ ගන්න. මුහුෙද් කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ෙදකහමාරක් විතර ඈතට තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙගොඩ බිෙමන් ගිය වැලි. ඊට එහා තිෙබන්ෙන් මඩ තට්ටුව. ඒවා තමයි අර සුනාමියට ආෙව්. එක් ෙකෙනක් කිව්වා, එකපාරට මඩ ආවා; මඩ ඇවිල්ලා අපි ගිලුණා; අපි දන්ෙන් නැහැ; අමුතුම විනාශයක් වුණාය කියලා. අර කිෙලෝමීටර් ෙදකහමාරකට එහායින් තිබුණු මඩ තමයි සුනාමියත් එක්ක ආෙව්. ඒ කිෙලෝමීටර් ෙදකහමාෙර්, ධීවරයින්ටත් බාධාවක් ෙනොෙවන්න පරිසරයටත් බාධාවක් ෙනොෙවන්න වැලි ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක එංගලන්තෙය්ත් කරන ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් හැම තැනම කරන ෙදයක් තමයි මුහුදු වැලි ගන්න එක. ඒක දැන් ලංකාෙව්ත් කරනවා. අද නුෙග්ෙගොඩ වැඩිෙයන් විකුණන්ෙන් ඒ වැලි. ඔබතුමා ජාතික ජලජ සම්පත් ආයතනය -නාරා- එක්ක එකතු ෙවලා අධීක්ෂණයක් කරලා ෙම් වැලි සම්පත ගන්න. ගංගාවල් ටික ආරක්ෂා කරන්න. නැත්නම් හරි භයානක තත්ත්වයකට පත් වනවා. ඒ තුළ ඉදිරිෙය්දී අපට මහා විනාශයක් එනවා. බලන්න, දැදුරු ඔය. ඒ වාෙග්ම මා ඔෙය් තිෙබන්ෙන් ලුණු වතුර.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැදුරු ඔෙය් වැලි ෙහොඳයි කියලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාත් එහාට පනින්නද හදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් ෙයෝජනාව වන්ෙන් ෙම් ජලයත්, පරිසරෙය් තිෙබන වැලිත් සම්බන්ධව ෙනොෙවයි. අපි හිතනවා ෙම් ජලය

කියන්ෙන් නිකම් ෙදයක් කියලා. නැහැ. ෙම් අවස් ථාෙව් සභා ගර්භය තුළ අෙප් ගරුතර ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ඉන්නවා. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වදාළා, ජලයට ෙකළ ගසන්න එපා; මුතා කරන්න එපා; අපවිත කරන්න එපාය කියලා කිව්වා. අපි පිරිත් කියලා වතුර ටිකක් ෙබොන්න ෙදන්ෙන් ඇයි? පල්ලිෙය් කසාද බැඳින විට ආසිරි පැන් අතට වත් කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඒෙක් යම් ආකර්ෂණීය බලයක් තිෙබන නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadda) ජලයට මුත කරනවා ෙන්?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක තමයි නරකයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ, වැසිකිළියට කරන එක. ඒක හරි. ගඟ වාෙග් ෙපොදු ස්ථානයක ඒ ෙද්වල් වළක්වන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ජපානෙය් ආචාර්ය මසාරු කියන මහත්මා "හැෙඩෝ" නමින් පර්ෙය්ෂණයක් කළා. එතුමා powerful magnifying glass එකකට වතුර දාලා සින්දු දැම්මා. ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම මා ගාව තිෙබනවා. ෙපොතුත් තිෙබනවා. සින්දු දාලා බැලුවාම සාමානɕෙයන් ඇසට ෙනොෙපෙනන රූප ඒ ජලෙය් නටනවා එතුමා දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා පරුෂ විධිෙය් වචන කථා කරද්දී හා ෙවනත් ෙද්වල් කරද්දී ඒ රූප ඔක්ෙකෝම හැකිෙළන හැටි ආචාර්ය මසාරු "හැෙඩෝ" කියන පර්ෙය්ෂණෙයන් දැක තිෙබනවා. ෙම් ජලයට ජීවයක් තිෙබන බව එක් එක් ධර්මයන්වලත් කියලා තිෙබනවා. ෙය්සුස් වහන්ෙසේෙග් ඒ ආගෙම් ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් ආගමක ෙවන්න පුළුවන්. මම කිසිම ආගමකට අපහාස කරන්ෙන් නැහැ. උන්වහන්ෙසේලා ෙහොඳ ධර්මයන් ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. අපි ඒක විකුණා ෙගන කන්න හදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාෙග් කථා අහන්න අපි හරි ආසයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා ෙගදරට එන්නෙකෝ. මම ඔබතුමාට උගන්වන්නම්. පන්තියක් තියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා සවස පන්ති කරනවාද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්, ඔබතුමා එන්නෙකෝ. Application එකක් දැන්ම එවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙන් මට ඒ ෙවලාෙව් ෙෆෝන් කරලා කිව්ෙව් ඒවා කරන හැටි. ඔබතුමාම ෙන් කෙළේ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔෙහොම යමු, ඔෙහොම යමු.

1355 1356

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි, එෙහම නම් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දිනක විනාඩි ගණනකින් ගස් ලක්ෂ 11ක් හිෙටව්වා. ඒක එතැනින් ඉවරද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි එ ෙකොෙළොස් ලක්ෂයක් කියන්ෙන් -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa ) ලක්ෂ 35ක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම නම් ෙසෞභාගɕය උදා වනවා. කිරිෙයන් පැණිෙයන් ඉතිෙරනවා. වායු ෙගෝලෙය් ඔක්සිජන් -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් - [බාධා කිරීමක්] තිෙබන්ෙන් රුක් අත්තන.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රුක් අත්තන? ඒකත් ෙහොඳයි. ඉතින් ඔබතුමා ඒ හිටවපු එක එතැනින් ඉවරද? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ඔබතුමාට පරිසර අමාතɕාංශය ලැබුණු එක. ඔබතුමා පරිසරය කියන එකත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ලංකාව කියන්ෙන් දූපතක්. ෙම් ලංකාෙව් පරිසරය විනාශ වුෙණොත් ඒෙක් විපත් හැටියට බලාෙපොෙරොත්තු රහිත ෙද්ශ ගුණික විපර්යාස සිදු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් සෑම ෙදයකටම අපි වග කිව යුතු වනවා, අපි ජීවත් වන කාලය තුළ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. මට තිබුෙණ් විනාඩි 10ක කාලයක්. ඒ නිසා මා එච්චර සූදානම් වුෙණ් නැහැ. මම විනාඩි 10ක් ඉල්ලුෙව් විෙශේෂෙයන් ආබාධිත පුද්ගලයින් ගැන කථා කරන්න. ෙම් කටයුත්ත මානුෂික හදවතක් ඇතිව කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබන නිසායි විෙශේෂෙයන් මා ෙමය මාතෘකාව හැටියට ගත්ෙත්. එෙහම නම් ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු චන්දසිරි සූරියආරච්චි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[අ. භා. 6.14]

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚகேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services)

ගරු සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙමම අමාතɕාංශෙය් නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට නැවත මා පත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, මට නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පක්ෂ පාට මාරු කරලා සහෙයෝගය ලබා දුන් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් නායක ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත් මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පළමුව පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් හිටපු අමාතɕ අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕ ලයනල් ෙපේමසිරි මැතිතුමාටත් අපෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

මම අෙප් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නට ඉස්සර ෙවලා මෙග් මිත ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළ ආබාධිතයන් සහ වැඩිහිටියන් පිළිබඳව යමක් කියන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමන්ට කියන්න ඕනෑ, අෙප් අමාතɕාංශය ලබන අවුරුද්ෙද් වැඩ ආරම්භ කරන ෙකොට පළමුෙවන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවයක් පවත්වන බව. ඔබතුමාත් එයට සහභාගි වන්න කියන එක මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ජංගම වැඩ පිළිෙවළකට ෙනොෙවයි, ස්ථීර වැඩ පිළිෙවළකට බහින්න.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ස්ථීර වැඩවලට අමතරව තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා යුද හමුදා ෙසබළුන් පිළිබඳව කථා කළා. යුද ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් ඇති ඉපෙලෝගම රණ විරු ගමට අමතරව අෙනක් රණ විරු ගම්මාන හදන්නත්, හමුදා පවුල්වල ශුභසාධනය ෙවනුෙවනුත් ලබන අවුරුද්දට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොට විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් කියන එකත් මතක් කරන අතර, තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිය ඇතුළු රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්, ඒ පවුල් ෙවනුෙවන් බලපු එකම නායකයා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ

1357 1358

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිතුමාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මම එදා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට වැඩ කටයුතු කළා. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය භාර ගත්තාම මම හිතුවා, ෙම් අමාතɕාංශය අපට වැඩක් නැති අමාතɕාංශයක් කියලා. නමුත් මෙග් ගරු අමාතɕ ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙල්කම්තුමිය, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා, ඒ කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු අපි සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම සුහදව, සමඟිෙයන් ෙම් අමාතɕාංශය භාර අරෙගන විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රුපියල් ලක්ෂයක උපරිමයකට යටත්ව නිවාස ආධාර ලබා දීෙම් කටයුතු කර ඇති අතර, ඉදි කරන නව නිවාස හයසිය හතළිස්නවෙයන් නිවාස තුන්සිය හතළිස්ෙදකක් අලුත්වැඩියා කිරීමට රුපියල් මිලියන 54.6ක මුදල් අපි සපයා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් 20,000 බැගින් පතිලාභීන් 273 ෙදෙනකු සඳහා ෛවදɕ ආධාර ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 4.7ක මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 10,000ක උපරිමයකට යටත්ව පතිලාභීන් 630 ෙදනකුට ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 6.3ක මුදල් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙරෝද පුටු, කිහිලිකරු, අත්වාරු, සහ ඇස් කණ්ණාඩි ලබා දීම සඳහා පතිලාභීන් 28,290 ෙදෙනකුට රුපියල් මිලියන 4.3ක මුදල් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා 2005 ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව්දී මහින්ද චින්තනෙය් තිබුණා, ආබාධිත පුද්ගලයන් සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදනවාය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, එවැනි 2,305 ෙදෙනකුට ඒ මුදල් අපි ලබා දීලා තිෙබන බව. එදා රුපියල් මිලියන 107ක් ලබා දුන්නා වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර 2011 අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 300ක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් පවුල් 30 බැගින් ෙතෝරා ෙගන ෙම් ආධාර ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ආබාධ සහිත තරුණ තරුණියන් 574ක් සඳහා වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 15.82ක මුදලක් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දිවයින පුරා ජංගම ෙසේවා 48ක් අපි පවත්වා තිෙබනවා.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ගැන විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙල්කම්තුමිය, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා, කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ජංගම ෙසේවා කිහිපයක් පවත්වා තිෙබනවා. රාජɕ නිලධාරින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් ෙපළක් පවත්වා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි 17ක් සඳහා පෙව්ශ පහසුකම් ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 1.7ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ අෙප් ගරු අමාතɕතුමා පකාශ කළා වාෙග්ම, වැඩිහිටියන් හත්සිය තිස්ෙදෙදෙනකු සඳහා අක්ෂි කාච නිකුත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 3.2ක මුදලක් අපි ෙවන් කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ගාමීය වැඩිහිටි කමිටු 373ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 1.9ක මුදලක් අපි ෙවන් කළා. වැඩිහිටියන් 22,732ක් සඳහා වැඩිහිටි හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීමට රුපියල් මිලියනයක මුදලක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෆීලීක්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම, කැබිනට් මණ්ඩලයට ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට ජනාධිපතිතුමා සහ කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව වැඩිහිටි සමිතිවලින් ගම් මට්ටමින් ෙකොන්තාත් ලබා ෙගන, වැඩිහිටියන්ෙග් සමිති දියුණු කරන්න සහ ස්වයං රැකියා සඳහා එයින් සියයට පහක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ලබන

අවුරුද්ෙද් සිටම කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

උතුරු නැ ෙඟනහිර මන්තීවරු පකාශ කළා, ඒ පෙද්ශවල සිටින ආබාධිතයන් සහ වැඩිහිටියන් පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, මමත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයත්, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කරන්න යමක් තිෙබනවා නම් එය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙහේතුව, අවුරුදු 30ක් ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය අවසන් ෙවලා ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු කරන අවස්ථාෙව්දී ආබාධිතයන් සහ වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් අපි යමක් කරන්න ඕනෑ.

ගිය මාසෙය් අෙප් අමාතɕාංශෙය් කණ්ඩායමක් සහ මම ජපානයට ගිය අවස්ථාෙව්දී ඒ අය අපට කිව්ව ෙදයක් තමයි, අය වැෙයන් සියයට 60ක මුදලක් ෙවන් වන්ෙන් වැඩිහිටියන් සහ ආබාධිතයන් ෙවනුෙවන් කියන එක. ජනාධිපතිතුමාත් ෙමවර අය වැෙයන් අෙප් අමාතɕාංශය ට රුපියල් මිලියන 3,300ක් ලබා දුන්නාට අමතරව තවත් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ජපානෙය් තිෙබන ආබාධිත නිවාස හා වැඩිහිටි නිවාසවලට ගියාම අපට පුදුම හිතුණා. ඒ අය පුදුම විධියට වැඩිහිටියන්ට සහ ආබාධිතයන්ට සලකනවා. ඒ නිසා අෙප් මන්තීවරුත් කිව්වා වාෙග් අෙප් රෙට්ත් අපි ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙහේතුව, අපි කවුරුත් වැඩිහිටියන්ට හා ආබාධිතයන්ට ආදරය කරන නිසා. ඒ නිසා තමයි අපි පසු ගිය තුන්වැනි දා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් අපි ආදෙරයි.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් අපි ආදෙරයි. අෙප් පක්ෂෙය් හිටිය පුද්ගලෙයක් ෙන්. අෙප් වැඩිහිටියා ෙන්. අෙප් දිස්තික්කෙය් නායකතුමාත් ඔබතුමාට ආදෙරයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්, ඔව්.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) පසු ගිය තුන්වැනි දා ජාතɕන්තර ආබාධිත දිනය තිබුණා. අපි පදනම් ආයතනෙය් ඒ උත්සවය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී, - [බාධා කිරීම්] ආදෙරයි කියලායි කිව්ෙව්. ඔබතුමා පක්ෂෙය් නායකයා ෙවන්න. ඒත් අපි ආදෙරයි.

පදනම් ආයතනෙය් තිබුණු උත්සවෙය්දී ඒ ආබාධිතයන්ෙග් නැටුම් ගැයුම් බැලුවාම අපි පුදුමයට පත් වුණා. ආබාධිතයන් කියලා අපි ඒ අයව ෙකොන් කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ආබාධිතයන් කියන්ෙන් ෙම් රටට වැඩක් කරන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයෝ. දැන් විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කියලා තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික අංශයට, රජෙය් ආයතනවලට ආබාධිත අය සියයට 3ක් ගන්න කියලා. අද අෙප් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන නුවර සහ ගම්පහ තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානවල වෘත්තීය පුහුණුව ලබන අය ෙවනත් තැන්වලට ගිහින් වැඩ කරනවා. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්

1359 1360

[ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආබාධිතයින්ට වෘත්තීය හැකියාව ෙහොඳට තිෙබනවා. නමුත් අඩු පඩියක් ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අයටත් වැඩි පඩියක් ලබා දීලා, ෙම් අයටත් සමාන වැටුපක් ලබා දීලා ෙම් අයෙගන්-

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක අපි නීතිගත කරන්න ඕනෑ. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) අන්න හරි. ඒක අපි නීතිගත කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමා ඒකට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න. අපි ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ජපානෙය් කර්මාන්තශාලාවල සියයට 20ක් පමණ ආබාධිතයන් වැඩ කරනවා. ඒ අයට ෙහොඳ වැටුපක් ලබා ෙදනවා. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. එක්තරා මන්තීවරෙයක් කිව්වා, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. මම ෙකළින්ම කියන්න ඕනෑ, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙබොෙහොම ෙහොඳට වැඩ කරන බව. ෙවනත් අමාතɕාංශවල වැඩ කරන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එතෙකොට ඔබතුමා කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විතරයිද වැඩ කරන්ෙන්?

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) හැම අමාතɕාංශයම වැඩ කරනවා ෙහොඳට. හැම අමාතɕාංශයක්ම.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම කියනවා. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) එක එක් ෙකනා ඉතින් කියනවා. [බාධා කිරීම්] ආබාධයට ඉතින් ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න. නැත්නම් හරි යන්ෙන් නැහැ ඕක. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔයාට තමයි ආබාධය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ෙපොඩ්ඩක් ෙසෝමාවතියට ගිහින් එමු, එන්න. ෙපොඩ්ඩක් ෙසෝමාවතියට ගිහින් එන්න යමු, එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි.

අෙප් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය ඉදිරිෙය්දී විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එදා ධීවරයා ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෆීලික්ස්

ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අෙප් අමාතɕාංශය භාර ෙගන ෙල්කම්තුමියට සහ අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන් සියලු ෙදනාටම කිව්ව ෙද් තමයි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන විධියට වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න, මෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියන එක. එතුමා එෙහම පකාශ කළා. බලන්න, ෙකොච්චර ෙහොඳ ඇමතිවරුද? ඒකත් කියන්නට ඕනෑ. අෙනක් ඇමතිවරුත් එෙහම තමයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු සියලු ෙදනාමත් එෙහමයි.

අෙප් අමාතɕාංශය ඉදිරිෙය්දී දිස්තික්ක මට්ටෙමන් ජංගම ෙසේවා වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අපි ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, ආබාධිතයන් ෙවනුෙවන්, වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් කවුරු හරි අපට යමක් කියන්න, ෙමන්න ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා, අපි විෙශේෂෙයන්ම ඒ කටයුතු කරලා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රණ විරුවන් හැෙරන්න ආබාධිත අයෙග් නිවාස සාදා ගැනීම සඳහා -අපි ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග්- රුපියල් 100,000ක් ලබා ෙදනවා. පළමුව අපි රුපියල් 60,000ක් ලබා ෙදනවා. පසුව රුපියල් 40,000ක් ලබා ෙදනවා. එවැනි නිවාස වැඩ පිළිෙවළකුත් තිෙබනවා. එෙහම අය ඉන්නවා නම් කරුණාකරලා අෙප් අමාතɕාංශයට, අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න සමාජ ෙසේවා නිලධාරි මහත්මයාට, ගාම නිලධාරි මහත්මයා නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා මාර්ගෙයන් එවන්න. අපට ඒ වැඩ කටයුතු කරලා ෙදන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ඒවා ෙපන්වලා ෙදන්න පුළුවන්. දැන් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් පුළුවන් ඒවා ෙපන්වලා ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාට මම ආබාධිතයන් ඔක්කම ෙයොමු කරනවා. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) එවන්න කට්ටිය ඔක්කම. අපි සම්පූර්ණෙයන් ඒ කටයුතු කරලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට දක්ෂ අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා කිව්වා. ඒ නිලධාරින් ලවා ජාතික මට්ටෙම්, ගාමීය මට්ටෙම් ඒ සියලුම දත්ත ලබා ගන්න. අදක්ෂකමක් මට ෙප්නවා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. බාධා කර ගන්ෙන් නැතිව කථාව කරන්න.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් ටික අහ ගන්න. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ට, වැඩිහිටියන්ට ඇස් කණ්ණාඩි ෙදනවා; ෙරෝද පුටු ෙදනවා; කිහිලි කරු ෙදනවා; ශවණ උපකරණ ෙදනවා; කාච ෙදනවා; ෛවදɕ පතිකාර ගන්න රුපියල් 20,000ක් ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මහින්ද චින්තනය යටෙත් මාසයකට රුපියල් 3,000ක් ලබා ෙදනවා.

1361 1362

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට? ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අපට කට්ටිය එවන්න. [බාධා කිරීම්] කලබල වන්නට එපා. ඔබතුමා අපට ඒවා එවන්න.

[බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය අප කියන්නට ඕනෑ. මා ඉස්ෙසල්ලා සඳහන් කළා වාෙග්ම ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම ය ටෙත් මම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා, ඒ අමාතɕාංශෙය් ඉන්න සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්, ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයත්, මෙග් කාර්ය මණ්ඩලයත් අප සියලු ෙදනාම සමඟිව එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන ෙම් ලංකාෙව් ඉන්න වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන්, ආබාධිත සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරනවා. ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමාටත්, මටත් පුදුම විධියට සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එතුමන්ලාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 6.31]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට පත් වීම ගැන මා පථමෙයන් ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කර සිටිනවා. එකම වෘත්තිය කරන පුද්ගලයන් හැටියට එකම කාල සීමාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි සෙහෝදර මන්තීවරයකු හැටියට මා ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් තනතුර මට ලබා දීම ගැන විෙශේෂෙයන් මා ෙම් ස්ථානයට එවූ කෑගලු දිස් තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ගරු ජනාධිපතිතුමාට මා ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා.

ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙයන් බිහිවුණු ෙශේෂ්ඨ නායකයකු හැටියට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කරන අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්නට ලැබීම ගැන මා ෙබොෙහොම සතුටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අද ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසේවාවක් හැටියටයි සැපෙයන්ෙන්. ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් අෙප් රට නිදහස් පූ ර්ණ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන රටක්. ඒ ගැන අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්. ෙසෞඛɕ ෙසේවාව විතරක් ෙනොෙවයි, නිදහස් අධɕාපනයත් ලබා ෙදනවා. සියල්ල ලබා ෙදන්ෙන් නිදහස්වයි. ජනතාවට නිදහස්ව පූර්ණ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන රටක් හැටියට අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්. නිදහස්ව ලබා ෙදන ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළ යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ අඩු පාඩු උපුටා දක්වන්ෙන් නැතිව ඒ තුළින් ජනතාවට සිදු වන ෙසේවය අප අගය කරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා උෙද් පකාශ කළ ආකාරයට විෙශේෂෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙසේවය කරනු ලබන ෛවදɕ, විෙශේෂඥ ෛවදɕ,

ෙහද, ඒ වාෙග්ම අතුරු ෛවදɕ ෙසේවාව ඇතුළු කම්කරුවාෙග් පටන් ඒ ක්ෙෂේතෙය් නියැලි සියලු ෙදනා කරන කැප කිරීම නිසා තමයි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් අභිෙයෝග ජයගහණය කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය සාර්ථකවම කියාවට නංවන රටක් ෙලස ජාතɕන්තර පජාව හඳුනා ගන්නා අප රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තවදුරටත් ෙභෞතිකමය, තාක්ෂණික, මානව සම්පත් සහ ආකල්පමය වශෙයන් ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ සියලු පියවරයන් ගන්ෙනමි."

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් අෙප් නායකතුමා පකාශ කර තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. එවැනි නිදහස් වූ ෙසේවාවක් ලබා දීෙම්දී ඒ ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින සියලු ෙදනාෙග් දායකත්වය අප අගය කරන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව නිසා තමයි අපට ෙම් පතිලාභ ලබන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. නමුත් යම් යම් අවස්ථාවල සිදු වන සුළු ෙදයක් විශාල ෙලස දැක්වූවත් ඒ ෙසේවාව ඇගැයීම ෙම් රෙට් ජනතාව නියමාකාරෙයන් ඉටු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා දර්ශකයන් වගයක් ඉදිරිපත් කර මාතෘ ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් උදය වරුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අප පැහැදිලිව ඒ කාරණය ගැන කියන්නට ඕනෑ. එවැනි ෙපෝෂණ අඩු පාඩු වීම්, එවැනි තත්ත්වයන් ක්ෂණිකව ඇති වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඒ රෙට් පවතින පරිසර සහ අෙනකුත් පශ්නත් එක්ක එන ෙදයක්. එතුමා නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කාලයක් වැඩ කළා. එතුමාට එෙහම නම් ඒ කාල සීමාව තුළ ෙම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් අඩුම තරමින් වැඩ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. මෙග් කාලෙය් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙම් කටයුතුවල ජයගහණයන් ලබා ගන්න නැත්නම් ෙම් කටයුතුවල ඉලක්කම් සපුරා ගන්නට වැඩ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළාය කියන්නට එතුමාට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා දර්ශකයන් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ දර්ශකයන්වලින් අඩු පාඩු ෙපන්වනවා හැෙරන්න තමන් නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විධියට ඉන්න කාලෙය් තමන්ෙග් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙම් දර්ශකයන් ජය ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණාද කියන එක සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒ ගැන අප ෙබොෙහොම කනගාටු වනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමන්ෙග් කටයුතු ගැන. මා හිතන්ෙන් ඉතාම සාධාරණ සුබ පැතුම් සහ සාධාරණ විෙව්චනයන් තිබුණා කියලායි. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නම් ටිකක් සුපුරුදු විෙව්චනය තමයි තිබුෙණ්. අප නම් ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් එහිදී පැහැදිලිව ෙසේවාවන් ගැන කිය ෙවනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද පත්තෙර්ට එක ෙදයක් කියලා තිබුණා. ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය මත සැකසූ ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් කියාවට නඟන්නට අපට කටයුතු කරන්න කියලා තිබුණා. ඇත්ෙතන්ම අපට ඒ ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කියලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් 2010 ෙදසැම්බර් 06 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පතට ෙමෙසේ පකාශ කර තිබුණා:

"එය ෙදවැනි වන්ෙන් ෙලොව පධාන ෙපෙළේ ජාතɕන්තර ජාවාරම වන අවි ජාවාරමට පමණයි. ෙමෙතක් පැවැති ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුත්, ඇතැම් නිලධාරිනුත් ඊට ෙගොදුරු වුණා."

අපි පැහැදිලිව කියනවා අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් කිසිම ෙද්කට යටත් වන්ෙන් නැතුව නිවැරදිව, සාධාරණ මිලට, ඒ වාෙග්ම ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු ඖෂධ ජනතාවට ලබා

1363 1364

2010 ෙදසැම්බර් 06

ෙදන්නට ඒ ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය ලබන වසෙර් සිට කියාත්මක කරනවා කියලා. එෙහම නම් ඒ ගැන වැඩි ෙදයක් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්, අෙප් ඇමතිතුමන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව තුළින් බිහි වුණු නායකයන්. අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් නායකයන්. එෙහම නම් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ ජනතාවට අවශɕ ඒ වටිනා, පෙයෝජනවත් ඖෂධ ලබා ෙදන්නට ඒ ෙසේනක බිබිෙල් මහාචාර්ය මහත්මයාෙග් ඖෂධ පතිපත්තිය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්නට එතුමා ෙම් රජය යටෙත් කියා කරනවා කියන එක. ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළ විශාල ෙසේවාවක් සිදු වනවාය කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් යම් යම් විෙව්චන තිබුෙණ්, ෙරෝහල්වලට ගියාම පතිකාර කර ගන්න පහසුකම් නැහැ කියන එකයි. මා කියන්න ඕනෑ "සීටී ස්කෑන්" කියන යන්තයක් මිලදී ගැනීම සඳහා විශාල වියදමක් දරන්න ඕනෑය කියා. මා හිතන්ෙන් මිලියන ගණනක් වියදම් වනවා කියලායි. ජාතික ෙරෝහල, මහනුවර, කුරුණෑගල, බදුල්ල, අම්පාර, මාතර, ෙප්රාෙදණිය, යාපනය, කිලිෙනොච්චිය සහ ශී ජයවර්ධන පුර කියන ෙම් හැම ජාතික ෙරෝහල්වලට "සීටී ස්කෑන්" යන්ත 19ක් පමණ ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි විෙශේෂෙයන්ම පධාන වශෙයන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අතුරින් හෘදය ෙරෝගය ගැන එතුමන්ලා කථා කළා. ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලා -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා- කථා කළා. පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ හෘදය ෙරෝග සැත්කම් සම්බන්ධෙයන් ජාතික ෙරෝහල, ෙල්ඩි රිජ්ෙව් ෙරෝහල, මහනුවර ෙරෝහල හා කරාපිටිය කියන ෙම් ෙරෝහල් හතර අද විශාල ෙසේවාවක් ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කරනවාය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මා හිතන්ෙන් මිලියන හැටක් පමණ එක සායනයන් සඳහා එක ආයතනයකට වැය ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් හෘදය සැත්කම් සම්බන්ධෙයන් සායන, laboratories ජාතික ෙරෝහෙල් ෙදකක් සහ ෙල්ඩි රිජ්ෙව්, මහනුවර, කුරුණෑගල කියන ෙරෝහල්වල ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගයක් වන හෘදය ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් පතිකාර කරන ෙකොට මිලියන 60ක් පමණ ෙම් එක ආයතනයක් සඳහා වැය වනවා. ෙම් සඳහා ආයතනය 5ක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. කාලීන වශෙයන් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න වන ෙරෝගයක් සම්බන්ධෙයන් පතිකාර කිරීමට තමයි ෙම් සත්කාරය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් එතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කරලා තිෙබනවා:

"අපෙග් ජනගහනය තුළ වැඩිහිටියන් පමාණය කමානුකූලව වැඩි වීමත්, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැඩි වීෙම් පවණතාවත් අපෙග් ෙසෞඛɕ කමය තුළ නව අභිෙයෝග වී තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කර ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව පාථමික ෙසෞඛɕ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා 2011 සිට තුන් අවුරුදු කියාකාරී සැලැස්මක් කියාත්මක කරනු ලබනවා. ෙම් සඳහා අතිෙර්ක වශෙයන් තවත් රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා."

ෙම්ක ඉතා වැදගත්. එතුමා ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන අවෙබෝධයකින් ඉදිරිපත් කළා වූ අය වැයක්ය කියලා අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙවන් වන මුදලට අමතරව රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් පසු ගිය වතාවට වඩා සියයට 9ක් පමණ වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 900ත් ෙවන් වන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කිරීම සඳහා වන සැලැස්මටයි.

ඒ වාෙග්ම කියන්න ඕනෑ වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධව. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟහිර පළාෙත් වැඩිම පමාණයක් වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගියාම ෙබෙහතක් නැහැ, පතිකාර සිදු වන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි

ෙබොෙහෝ දුරට කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ වකුගඩු ෙරෝගින්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කරන ඩයලිසීස් යන්ත 6ක් දැනට ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට ලබා දීලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල ෙරෝහලට යන්ත 5ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මහනුවර ෙරෝහලට යන්ත 15ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අනුරාධපුර ෙරෝහලට යන්ත 10ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහලට යන්ත 4ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහලට යන්ත 2ක් හා අම්පාර ෙරෝහලට යන්ත 3ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ගත්තාම වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ඉතා විශාල මිලක් ෙගවලා ඔවුන්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කිරීෙම් යන්ත විශාල පමාණයක් -යන්ත 59ක්- ජාතික ෙරෝහල් තුළට අද එකතු කරලා තිෙබනවා. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් සියල්ල කරන්ෙන් ෙනොමිෙල්. ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළින් වඩා ගුණාත්මක ෙසේවාවක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම තවත් ෙදයක් තමයි වසංගත ෙරෝග. ගරු සභාපතිතුමනි, වසංගත ෙරෝග ෙවනුෙවන් 2011 වර්ෂය තුළ ෙවන් කිරීම් ගත්තාම වසංගත ෙරෝග නිවාරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 81.3ක් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලිංගාශිත ෙරෝග -ඒඩ්ස් ෙරෝගය- සඳහා රුපියල් මිලියන 65.9ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය දා "දිවයින" පතෙය් සඳහන් කරලා තිබුණා, ෙමන්න ෙම් කාරණය සම්බන්ධව. අප ඒ ගැන සතුටු වන්න ඕනෑ. ෙමොකද අෙප් අල්ලපු රට ඉන්දියාව, අද "ඒඩ්ස්" ෙරෝගෙය් අභිෙයෝගය ලක්ෂ ගණනක් තිෙබන රටක් වන ෙකොට, අෙප් රෙට් 1987 වර්ෂෙය්දී පළමුවැනි ඒඩ්ස් ෙරෝගියා වාර්තා වුණායින් පස්ෙසේ දැනට එම ෛවරසය ශරිර ගත වූවන් ඉන්ෙන් 1,285යි. එය පාලනය කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් මම හිතන්ෙන් ඒ අභිෙයෝගය ජයගහණය කර ගන්න අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කටයුතු කර තිෙබන එක අගය කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙඩංගු ෙරෝග මර්දනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙඩංගු මර්දනය සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ත ෙමොෙහොෙත්දී එම අභිෙයෝගය පැමිණුණ ෙමොෙහොෙත්දී බලය විමධɕගත වීම තුළින්, පළාත් සභා අමාතɕවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ගැනීම තුළින් හා අෙනකුත් පළාත් පාලන ආයතන ඇතුළු තිවිධ හමුදා, ෙපොලීසිය යන සියලුම ෙදනාෙග් සහෙයෝගයත් ලබා ගැනීම තුළින්, අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සියලුම ෙදනාවත් එකතු කර ෙගන ෙඩංගු මර්දනය කිරීෙම් අභිෙයෝගය පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. සහමුලින්ම තුරන් කිරීම ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හදිසිෙය් ආපු ෙම් වසංගතය රෙට් පැතිරුණු ආකාරය බලන ෙකොට ඉතාම සාර්ථකව ඒ අභිෙයෝගය පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කම අපට ලැබුණා. මම හිතන්ෙන් පසු ගිය මාස ෙදක තුන තුළ ෙඩංගු මරණ වාර්තා වුෙණ් නැහැ කියලායි. එවැනි ජයගහණයක් ලබන්න හැකියාව ලැබුෙණ් එතුමාෙග් මනා කළමනාකාරීත්වය නිසායි. එතුමා කටයුතු කරන්ෙන් නියම ආකාරෙයන් එම බලය විමධɕගත වුණ ඒ ආයතන හරහා කියාත්මක කිරීම තුළිනුයි. සමහර මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් කියැවුණා, යම් යම් අවස්ථාවල අපි පශ්නයක් ඇහුවාම ෙම්ක පළාත් සභාවට භාරයි කියලා සමහර ඇමතිවරු ෙම්ෙකන් මඟ හරිනවාය කියලා. අප කනගාටු ෙවනවා. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා.

ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මෙග් අරණායක පෙද්ශෙය් ෙලෙඩක් හිටිෙයොත් ඔහුව අරණායක දිසා ෙරෝහෙලන් මාරු කරන්ෙන් කෑගල්ල ශීක්ෂණ ෙරෝහලටයි කියලා. එතෙකොට ඒ ෙරෝගියාෙග් පැත්ෙතන් බැලුවාම ඒ ෙරෝගියා පළාත් සභාෙව් ෙරෝහලකටද, ජාතික ෙරෝහලකටද අයිති වන්ෙන් කියලා අපට කියන්න බැහැ. ෙම් ෙරෝහල්වලින් සිදු ෙකෙරන ෙසේවාව අපි නියමාකාරෙයන් ඉටු කරන්න ඕනෑ.

1365 1366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජලභීතිකා ෙරෝගය ගත්තාම ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 102ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. මම හිතන්ෙන් ජලභීතිකා ෙරෝගය පාලනය කර ෙගන අපට ඒ ජයගහණය ලබන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා කියලායි. පසු ගිය වසරවල ජලභීතිකා ෙරෝගින්ෙග් වාර්තා වීම ගත්තාම, 2005 දී ෙරෝගින් 55යි; 2006 දී ෙරෝගින් 73යි; 2007 දී ෙරෝගින් 56යි; 2008 දී ෙරෝගින් 51යි; 2009 දී ෙරෝගින් 58යි. 2010 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන ෙකොට ෙරෝගින් සංඛɕාව 36 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි ලබපු ජයගහණයක්. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් එක ෙරෝගිෙයකුට එන්නත් සඳහා රුපියල් 30,000කට වැඩි මුදලක් වියදම් කරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය ජයගහණය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම තුළින් එය පාලනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධ වියදම 2005 දී රුපියල් මිලියන 305ක් වූ අතර 2007 දී එය රුපියල් මිලියන 194 දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. 2009 දී වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ වර්ෂෙය්දී ඖෂධවල මිල ඉහළ ගිය නිසායි. නමුත් 2010 වන ෙකොට එය රුපියල් මිලියන 294 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන ෙසෞඛɕ පහසුකම් තුළින් ඒ සඳහා වැය වන මුදල අඩු කරන්නට අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග්ම කියාකාරිත්වය ඉවහල් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ කරන කාර්යයන් ජනතාවෙග් සුවෙසත සඳහා නියමාකාරෙයන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් ඉස්පිරිතාලෙය් නැහැ, එෙහම නැත්නම් ෙරෝහෙල් වාට්ටුවක වහලයක් කැඩිලාය ආදී වශෙයන් යම් ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ෙම් ෙසේවාවන් නියමාකාරෙයන් ඉටු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි ජාතික පතිශක්තීකරණ වැඩ පිළිෙවළ. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ගර්භාෂයට දරුවා ආපු අවස්ථාෙව් පටන් ෙම් එන්නත් කමය කියාත්මක කරමින් බිහි ෙවන්න ඉන්න පරපුරත්, ඒ වාෙග්ම බිහි වන පරපුරත් ආරක්ෂා කරන්න අෙප් ජාතික පතිශක්තීකරණ වැඩ පිළිෙවළ ෙහේතු ෙවලා තිෙබන එක ගැන අද අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. අද අෙප් ජාතික පතිශක්තීකරණ වැඩ පිළිෙවළ ෙපෝලිෙයෝ, ගලපටලය, කක්කල් කැස්ස, පිටගැස්ම, සරම්ප, රුෙබල්ලා, ෙහපටයිටීස්, ක්ෂය ෙරෝගය ආදී ෙරෝග 10ක් නිවාරණය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. සරම්ප වැනි ෙරෝග සමනය කර ගන්න අද අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් අවසාන ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගියා වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1993 දීයි. ඒ වාෙග්ම ගලපටලය වැනි ෙරෝග තුරන් කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නවජන්ම පිටගැස්ම ෙරෝගීන් 2009 වසර වන ෙකොටත් වාර්තා ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම රුෙබල්ලා ෙරෝගීන් වාර්තා වන සංඛɕාවත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද්දී ඉතාමත් පහළ තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ජාතික පතිශක්තීකරණ වැඩ පිළි ෙවළ ඉතාම සාර්ථකව ජනතාව අතරට ෙගන ෙගොස් තිෙබන නිසා අද අපට ඒ ගැන සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ජනතාව ෙවනුෙවන් අප ඒ ෙසේවාවන් ඉතාම සාර්ථකව ලබා දී තිෙබනවාය කියන කාරණයත් අපට කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් මා පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී මා දන්නවා, 16 /1 කියන චකෙල්ඛය ෙගනැල්ලා ඒ තුළින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විතරක් ෙනොෙවයි රාජɕ ෙසේවය කඩා බිඳ දැමීමට කටයුතු කර තිබුණාය කියන එක. ලක්ෂයකට පමණ තමයි රාජɕ ෙසේවය සීමා කර තිබුෙණ්. නමුත් අද රාජɕ ෙසේවෙය් සිටින සංඛɕාව ලක්ෂ 14ක් පමණ දක්වා ෙගෙනන ෙකොට ෙසෞඛɕ

ක්ෙෂේතෙය් අභිෙයෝගයන් ජයගහණය කරන්නට 2006 දී ෙහදියන් 1267ක්, 2007 දී 2802ක්, 2008 දී 1216ක්, 2009 අෙගෝස්තු 01වන දා වන විට 2366ක්, 2010 වර්ෂෙය් 1021ක් වශෙයන් 10,403ක පමණ සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට බඳවා ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙහද ෙහදියන් එච්චර බඳවා ෙගන තිබුණත් සමහර පෙද්ශවල තවමත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් දක්වමින් අද ඒ පෙද්ශෙය් ෙරෝහල්වල අවශɕතාවන් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පෙද්ශෙය් ෙරෝහල්වල ෙහද සංඛɕාෙව් ෙබොෙහෝ පමාණයක අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හමුදා ෙහද විදුහලක්, පශ්චාත් පාථමික ෙහද විදුහලක්, මුල්ෙල්රියාව මානසික ෙහද විදුහල ඇතුළුව ෙහද විදුහල් 19ක් ෙම් වන ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ෙම් රජය යටෙත් ආරම්භ කර ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් මනා ෙරෝගී සත්කාරක ෙසේවාවක්, ෙරෝහලට එන ෙරෝගියාට ෙහොඳ සත්කාරක ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් හැම කටයුත්තකටම මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ.

එදා ෙම් රෙට් අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරන්න විශාල ෙමෙහයක් කළ ෙමොෙහොතක ෙම් රජෙය් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ මුදල් ෙවන් කෙළේ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට විතරක් ෙනොව රාජɕ ෙසේවකයාෙග් ෙසේවා තත්ත්වයන් ඉහළ දමන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය යටෙත් -ෙහද ෙසේවාවත් ඇතුළුව- පත්වීම් රැසක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අපට සතුටු වන්න පුළුවන්, ෛවදɕවරුන්ට පත්වීම් ලබා දීලා, ගාමීය මට්ටෙම් පාථමික ෛවදɕ සායනෙය් පටන් ඉහළ ශික්ෂණ ෙරෝහල දක්වා ෛවදɕවරුන් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කර තිබීම ගැන. ෙමන්න ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය මඟින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාම විශාල වූ ෙසේවාවක් ඉටු වීම ගැන අප සතුටු වන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව ෙකොච්චර කාලයක් තිෙබනවාද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 5ක් වැඩිෙයනුත් අ රෙගන තිෙබනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, තව එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකු ජනාධිපති අරමුදල ගැන කථා කරමින් ඒ මුදල් ලැෙබන්න පමාද වන බව කිව්වා. ජනාධිපති අරමුදල ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් වන අරමුදලක්. 2009 වන විට අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ජනාධිපති අරමුදෙල් රුපියල් මිලියන 1,311ක් සඳහා නිර්ෙද්ශයන් යවා තිෙබනවා. 2010 ෙම් වන විට රුපියල් මිලියන 1,340ක ඇස්තෙම්න්තු පමාණයක් යවා තිෙබනවා. ඉල්ලුම් ආවාම ඒවා නිර්ෙද්ශ කරලා ජනාධිපති අරමුදලින් මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂිත වූ ෙරෝග රැසක් ෙවනුෙවන් ජනාධිපති අරමුදල තුළින් මුදල් ෙවන් කරලා ජනතාවට ඒ ෙසේවාව ලබා දී තිබීම ගැන අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙරෝගිමත් කිරීම සඳහා නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළින් විශාල වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකෙරනවා. එය ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස ජනතාවට ලැෙබමින් පවතිනවා. ඒ විශිෂ්ට වූ ෙසේවාව ලබා ෙදන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සමඟ කටයුතු කරන්න ලැබීමත් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා. ඒ සඳහා ශක්තිය ලබා ෙදන අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමන් ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලයටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

1367 1368

2010 ෙදසැම්බර් 06

"111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 43,542,238,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 746,300,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 746,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,934,174,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,934,174,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,686,694,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,686,694,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,542,238,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 746,300,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 746,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,934,174,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,934,174,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,686,694,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,686,694,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. , தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 43,542,238,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 746,300,000 Question, "That the sum of Rs. 746,300,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,934,174,000 Question, "That the sum of Rs. 4,934,174,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,686,694,000 Question, "That the sum of Rs. 13,686,694,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.169,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම රු. 69,100,000 "138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 69,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1369 1370

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,010,000 "138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 80,010,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 184,438,000 "220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 184,438,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 7,200,000 "220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 433,129,000 "220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 433,129,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 132,650,000 "220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 132,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 169,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 69,100,000 “தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 69,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,010,000

“தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,010,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220.- ஆᾜர்ேவத திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 184,438,000 “தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 184,438,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 7,200,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 433,129,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 433,129,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 132,650,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 132,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 169,750,000, for Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1371 1372

2010 ෙදසැම්බර් 06

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 69,100,000 Question, "That the sum of Rs. 69,100,000, for Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 80,010,000 Question, "That the sum of Rs. 80,010,000, for Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 184,438,000 Question, "That the sum of Rs. 184,438,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,200,000 Question, "That the sum of Rs. 7,200,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 433,129,000 Question, "That the sum of Rs. 433,129,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 132,650,000 Question, "That the sum of Rs. 132,650,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ''120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 233,175,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 75,500,000 ''120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 75,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 298,280,000 ''120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 298,280,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 229,200,000 ''120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 229,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 217 වන ශීර්ෂය.- පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 12,290,000 ''217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,290,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 500,000 ''217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 133,255,000 ''217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 133,255,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1373 1374

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,800,000 ''217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 233,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 75,500,000 “தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 75,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 298,280,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 298,280,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 229,200,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 229,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217.- நன்னடத்ைதப் பாᾐகாவல், சிᾠவர் கவனிப்ᾗச்

ேசைவத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 12,290,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 500,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 133,255,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 133,255,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 4,800,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 233,175,000, for Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 75,500,000 Question, "That the sum of Rs. 75,500,000, for Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 298,280,000 Question, "That the sum of Rs. 298,280,000, for Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 229,200,000 Question, "That the sum of Rs. 229,200,000, for Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1375 1376

2010 ෙදසැම්බර් 06

HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILD CARE SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,290,000 Question, "That the sum of Rs. 12,290,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 500,000 Question, "That the sum of Rs. 500,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 133,255,000 Question, "That the sum of Rs. 133,255,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,800,000 Question, "That the sum of Rs. 4,800,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 152,745,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 456,380,000 "124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. රු. 456,380,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 72,250,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 72,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

216 වන ශීර්ෂය. - සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 85,500,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 85,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 16,000,000 "216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 200,970,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 200,970,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 18,800,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 18,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 152,745,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 15,850,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1377 1378

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 456,380,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 456,380,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 72,250,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 72,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216.- சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 85,500,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 85,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 16,000,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 200,970,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 200,970,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 18,800,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 152,745,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,850,000 Question, "That the sum of Rs. 15,850,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 456,380,000 Question, "That the sum of Rs. 456,380,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 72,250,000 Question, "That the sum of Rs. 72,250,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 216.- DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 85,500,000 Question, "That the sum of Rs. 85,500,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,000,000 Question, "That the sum of Rs. 16,000,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 200,970,000 Question, "That the sum of Rs. 200,970,000, for Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 18,800,000 Question, "That the sum of Rs. 18,800,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1379 1380

2010 ෙදසැම්බර් 06

"160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 174,395,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 15,600,000 "160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 355,000,000 "160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 355,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,483,825,000 "160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,483,825,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

283 වන ශීර්ෂය.- වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 822,370,000 "283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 822,370,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 387,250,000 "283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 387,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 174,395,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 15,600,000

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 355,000,000

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 355,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,483,825,000

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,483,825,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283.- வனப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 822,370,000

“தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 822,370,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 387,250,000

“தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 387,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 174,395,000, for Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,600,000 Question, "That the sum of Rs. 15,600,000, for Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1381 1382

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 355,000,000 Question, "That the sum of Rs. 355,000,000, for Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,483,825,000 Question, "That the sum of Rs. 1,483,825,000, for Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 283.- DEPARTMENT OF FORESTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 822,370,000 Question, "That the sum of Rs. 822,370,000, for Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 387,250,000 Question, "That the sum of Rs. 387,250,000, for Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු සභාපතිතුමනි, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් ශීර්ෂ අංකයන් කුමක් වුවද, කාරක සභාෙව් සම්මත කර ගත් ශීර්ෂ අංකයන් සංෙශෝධිත පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් පරිදි සැලකිය යුතු යයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු සභාපතිතුමනි, කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යි ද මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.50ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2010 ෙදසැම්බර් මස 07 වන අඟහරුවාදා.

பி.ப. 6.50 மணிக்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2010 ᾊசம்பர் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

At 6.50 p.m. the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report progress:

to sit again on Tuesday, 07th December, 2010.

ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2007)

இலங்ைக அரச மᾞந்தாக்கற் ெபாᾞட்கள்

உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த

அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2007) STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING

CORPORATION OF SRI LANKA : ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2007)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්තිය යටෙත් 2009.07.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2007.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතු ය".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල : වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිණුම් (2007) விஜயகுமாரᾐங்க ஞாபகார்த்த மᾞத்ᾐவமைன :

வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2007)

VIJAYA KUMARATHUNGA MEMORIAL HOSPITAL : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS

(2007)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

1383 1384

2010 ෙදසැම්බර් 06

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්තිය යටෙත් 2009.07.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2007.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල : වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිණුම් (2006) ᾯ ஜயவர்தனᾗர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல : வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2006)

SRI JAYEWARDENEPURA GENERAL HOSPITAL :

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2006)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්තිය යටෙත් 2009.07.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2006.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතු ය".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ශී ලංකා නීති විදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්නා වයස්

සීමාව இலங்ைக சட்டக் கல்ᾥாி அᾔமதிக்கான

வயெதல்ைல

AGE LIMIT FOR ADMISSION TO SRI LANKA LAW

COLLEGE

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා නීති විදɕාලය පාලනය වන්ෙන් 1900 අංක 02 දරන සංස්ථාගත නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනෙත් විධිවිධාන පකාර පිහිටු වන ලද සංස්ථාගත නීති අධɕාපන සභාව මඟින් වන බැවින්ද,

සංස්ථාගත නීති අධɕාපන සභාව එහි කටයුතු සිදු කළ යුතු වන්ෙන් එකී ආඥාපනෙත් 7වන වගන්තිය යටෙත් ලද බලය පකාරව අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් අනුමැතියට යටත්ව පනවන ලද රීති යටෙත් වන බැවින්ද,

ගරු අධිකරණ ඇමතිවරයා විසින් 2010.10.05 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අංක. 0355/10 දරන පශ්නයට පිළිතුරු ෙදමින් නීති විදɕාලයට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා උපරිම වයස අවුරුදු 35ක් විය යුතු බවට රීතියක් පනවා නැති බව පිළිෙගන ඇති බැවින්ද,

2011 අධɕයන වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නීති විදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වූ පෙව්ශ විභාගෙයන් සමත් වී ඇති වයස අවුරුදු 35ට වැඩි සිසුන්ව නීති විදɕාලයට ඇතුළත් කර ගැනීම ශී ලංකා නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයා විසින් පතික්ෙෂේප කර ඇති බැවින්ද,

සංස්ථාගත නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනෙත් විධිවිධාන පකාර පනවා ඇති 23 වන රීතිෙය් උපරිම වයස පිළිබඳ කිසිදු පතිපාදනයක් ෙනොමැති ෙහයින්ද,

නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනෙත් 7වන වගන්තිය පකාරව ලැබී ඇති බලය මත කියා කරමින්, උපරිම වයසක් පිළිබඳ ෙනොසලකා නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගය සමත් වී ඇති සියලු සිසුන් ශී ලංකා නීති විදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලසට වූ ලිඛිත නියමයක් එම පනෙත් 7(අ) වගන්තිය පකාරව අධිකරණ ඇමතිවරයා විසින් සිදු කළ යුතු බව ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටී".

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් වෘත්තීය නීති අධɕාපනය පිළිබඳව වග කියන ෙශේෂ්ඨ සම්පදායක් තිෙබන ශී ලංකා නීති විදɕාලය කටයුතු කරන්ෙන් නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනත යටෙත් පනවා තිෙබන රීතින් අනුවයි. එම රීතින්වල නීති විදɕාලෙය් කටයුතුවලට අදාළ වන්නා වූ සියලුම පතිපාදන සලසා තිෙබනවා. එම ආඥාපනත පකාරව යම් රීතියක් ෙවනස් කරන්නට අවශɕ නම් අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් අනුමැතියට යටත්ව එම රීතිය සකස් ෙකොට ගැසට් පතෙය් පළ ෙකොට එය කියාත්මක කළ හැකියි. ඉන් පසුව පසු අනුමත කිරීම සඳහා ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු වනවා. නීති විදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා අවම වයසක් පිළිබඳව නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනත යටෙත් පනවා ඇති 23 වන රීතිෙය් සඳහන් වනවා. එය අවුරුදු 17ක්. එය ඉතාම පැහැදිලියි. එෙසේ කර ඇත්ෙත් ළා බාල තැනැත්තන් බඳවා ගැනීම පාෙයෝගික ෙනොවන නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් උපරිම වයසක් පිළිබඳව 23 වන රීතිෙය් කිසිදු සඳහනක් නැහැ. ෙමෙතක් එවැනි සීමාවක්

1385 1386

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුෙණත් නැහැ. මුළු ෙලෝකෙය්ම එවැනි සීමාවක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. මීට කලින් 2005 වසෙර් ෙමවැනිම උපරිම වයස් සීමාවක් පැනවීමට තර්කානුකූල ෙනොවන අන්දමට කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී එවකට අධිකරණ ඇමතිවරයාව හිටපු ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එම ෙයෝජනාව අනුමත කිරීම පතික්ෙෂේප කළා. ඒ නිසා එම අවස්ථාෙව්දී ෙම් සීමාව පැනවීම සිදු වුෙණ් නැහැ. මීට කලින් 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 5 වන අඟහරුවාදා මවිසින් ෙමම ගරු සභාෙව්දී අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඒ ස්ථාවරය නැවතත් පකාශ කළා. රීතියට පටහැනිව කටයුතු කිරීම නීතියට විරුද්ධයි; සදාචාරයට පටහැනියි. ඒක කැලෑ නීතිය. ඒ වාෙග්ම කිසිම ආකාරයකින් පාෙයෝගිකව ෙමවැනි උපරිම වයස් සීමාවක් පැනවීම අවශɕ වන්ෙන්ත් නැහැ, සුදුසු වන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම කරන්නට අවශɕ කරන තාර්කික පසු බිමක් සකස් ෙවලාත් නැහැ. නීති විදɕාලයට පසු ගිය වසරවල ෙතෝරා ගත්ත සිසුන්ෙගන් 10ත්, 20ත් අතර සංඛɕාවක් තමයි, වයස අවුරුදු 35ට වැඩි තැනැත්තන් සිටින්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව අධිකරණ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පති ආචාර්ය ෙරොදිගූ මහතා එම කාරක සභාව විසින් අසන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදමින් ඒ බව පකාශ කළා. ඒ අනුව අවුරුදු 35ක උපරිම සීමාවක් පැනවීම පාෙයෝගික නැති ෙදයක්. අවශɕ නැති ෙදයක්. ඒක තමයි කාරක සභාෙව් මතය වුෙණත්. අධිකරණ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් මතය නීති අධɕාපන සභාවට දන්වන ෙලස නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයාට කාරක සභාව උපෙදස් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම උපරිම වයස් සීමාව පිළිබඳ කාරණෙය්දී පසු ගිය නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගයට ෙපර වලංගු රීතියක් නැතුව නීති විෙරෝධී ආකාරයට පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කළා. එෙහත් ෙම් පිළිබඳව සිසුන් පශ්න කරන විට වයස් සීමාවක් පිළිබඳව ෙනොතකා අයදුම් පත නිකුත් කළා. අද, 2011 අධɕයන වර්ෂය සඳහා නීති විදɕාලයට බඳවා ගන්නා තරග විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා. එයින් වයස අවුරුදු 35ට වැඩි ශිෂɕයන් කිහිප ෙදෙනකු සමත් වී තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඔවුන්ට නීති විදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වූ අදාළ ගාස්තු ෙගවන ෙලසත්, ලියාපදිංචි වීම සඳහා පැමිෙණන ෙලසත් නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයා දැනුම් දී තිබුණා. එෙසේ ලද දැනුම් දීම මත නීති විදɕාලයට ගිය පසු වයස අවුරුදු 35ට වැඩි බව පවසා ඔවුන්ව හරවා එවා තිෙබනවා. ඒක ඉතා අමානුෂික, අනීතික, වැරැදි වැඩක්. ෙම් පශ්නය කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ෙම්ක ෙමම රජෙය් වුවමනාවක් ෙනොෙවයි. වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් වුවමනාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක නීති විදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ෙග් වුවමනාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය් වුවමනාවක් ෙනොෙවයි. 2005 අවුරුද්ෙද්, ෙම් පශ්නය මතු වුණු අවස්ථාෙව් ෙම් පිළිබඳව ශී ලංකා නීතිඥ සංගමය, වර්තමාන සභාපති ජනාධිපති නීතිඥ සිබ්ලි අසීස් මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. මමත් ඒ කමිටුෙව් සාමාජිකයකු වශෙයන් කටයුතු කළ නිසා එම කාරණා ගැන ෙහොඳින්ම දන්නවා. ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය් අදාළ පත් කළ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය් බාර් කවුන්සලය අනුමත කළා. ඒ පිළිබඳව නීති අධɕාපන සභාවට දැනුම් දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව් තමයි අධිකරණ ඇමතිවරයා තමාෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ඒ අතාර්කික වයස් සීමාව පිළිබඳ කාරණය අවසන් කරලා දැම්ෙම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙබොෙහොම සංෙව්දී පශ්නයක්. අවුරුදු 35ක් කියන්ෙන් මහා වයසක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 35ක් කියන්ෙන් තරුණ වයසක්. ජීවිතෙය් පළමුවැනි අවස්ථාෙව් නීතිඥවරයකු වීෙම් තම සිහිනය සැබෑ කර ගන්න බැරි ෙවච්ච අයට ෙදවැනි අවස්ථාවක් තිබිය යුතුයි. විවෘත විශ්වවිදɕාලය හරහා එන ශිෂɕයන්ට ෙමවැනි උපරිම වයස් සීමාවක් පනවලා නැහැ. ලන්ඩන් විශ්වවිදɕාලය ඇතුළු විෙද්ශීය විශ්වවිදɕාල හරහා නීති විදɕාලෙය් අවසන් වසර සඳහා ලියාපදිංචි වන අයට සහ පළමුවන වසර සඳහා ලියාපදිංචි වන අයට ෙමවැනි වයස් සීමාවක් පනවලා

නැහැ. එෙහම තිබියදී නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගයට පමණක් ෙම් විධිෙය් වයස් සීමාවක් පැනවීම අතාර්කිකයි. ඒ වාෙග්ම එය අඥාන කියාවක්. ෙමවැනි අවස්ථාවකදී මැදිහත් වන්න පුළුවන් බලයක් ආඥාපනෙත් 7 (අ) වගන්තිය යටෙත් අධිකරණ විෂය භාර ඇමතිවරයාට තිෙබනවා. ෙම්කට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 1973 දී අද්වකාත් සහ ෙපරකෙදෝරු කියන නීති වෘත්තිෙය් තිෙබන අංශ ෙදක ඒකාබද්ධ ෙකොට ඒකාබද්ධ නීතිඥ වෘත්තියක් සකස් කිරීමට උත්සාහ කරන අවස්ථාෙව් එවකට අධිකරණ ඇමතිවරයාව සිටි ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට යම් බලපෑම්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. නීති අධɕාපන සභාව ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී එවකට ජාතික රාජɕ සභාව නීති අධɕාපන සභා පනත සංෙශෝධනය කරලා, 7 (අ) වගන්තිය එකතු කරලා ඇමතිවරයාට පතිපත්තිමය කාරණා පිළිබඳ උපෙදස් දීෙම් බලය දුන්නා. නීති අධɕාපන සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ වන්ෙන් විනිශ්චකාරෙයෝ වුණාට, සභාපති ධුරය දරන්ෙන් අග විනිශ්චයකාරවරයා වුණාට, අධිකරණ ඇමතිවරයාට සාමාජිකෙයෝ 6 ෙදෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්. නීතිඥ සංගමයට ෙදෙදෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා මිනිත්තු නවයක් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන මන්තීතුමාටත් ෙවලාව ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම අවසාන වශෙයන් කියා සිටිනවා ෙමහි සාමාජිකත්වය දැරුෙව් කවුරු වුණත් රෙට් නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව. වයස් සීමාවක් පැනවීම වැරදියි. හැබැයි එෙහම සුදුසුයි කියනවා නම් අදාළ ෙරගුලාසිය ගැසට් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳව පශ්න කරන්න, සලකා බලන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමා සභාවට පැමිණ සිටිනවා. අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙම් කාරණා පිළිබඳව තර්කානුකූලව කල්පනා කරන්න පුළුවන් දැනුමක්, අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්. ශිෂɕ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පශ්නයක්. මානුෂික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව මා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ඒ වාෙග්ම නීති අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මතු ෙවලා තිෙබන ෙම් ගැටලුව, කාෙලෝචිත පශ්නය පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඔබතුමාට වාෙග්ම ෙම් සමාජය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන සියලු ෙදනාටම, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් හරය ඉතා පැහැදිලියි. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් අවස්ථා ගණනාවක, විටින් විට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. විෙශේෂෙයන් අද අපි අතර නැති වුණත්, හිටපු අමාතɕ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඇතුළු ගරු මැති ඇමතිවරුන් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අජිත් පී.

1387 1388

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු විධියට හිටපු අධිකරණ අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වුණා.

ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට වැඩ භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වීමක් කළ යුතු ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවකට මුහුණ දී සිටිනවා. අධɕාපනෙය් අවස්ථා පුළුවන් තරම් පළල් කරන එක තමයි අෙප් වගකීම. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම වග කිව යුතු අමාතɕවරුන්ෙග් සහ ආයතනවලත් වගකීම තමයි ඉෙගන ගන්න තිෙබන අවස්ථා වැඩි කරන එක; පළල් කරන එක. අපි අහලා තිෙබනවා උපෙත් සිට මිය යන ෙතක්ම ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව තිෙබන බව. ඒ නිසා අපි ඒකට වයස් සීමාවක් පනවන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම් විභාගයට වයස් සීමාවක් දැමීම නිසා වයස අවුරුදු 35න් ඉහළ අයට ඉෙගන ගන්න තිෙබන අවස්ථාවකුත් අහිමි වනවා. නිකම්ම ෙදයක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් රෙට් නීතිය ඉෙගන ගන්න තිෙබන අවස්ථාවක් අහිමි වනවා. ඒ නිසා අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව කරුණුවලට අමතරව ඉෙගන ගන්න තිෙබන අවස්ථාව සීමා කිරීමක්ද ෙමහිදී සිද්ධ වනවා. ෙම් පවතින තත්ත්වය නිසා රටට ෙහෝ රජයට කිසිම හානියක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රජෙයන් අමුතු මුදලක් වියදම් වන්ෙන්ත් නැහැ. අඩු ගණෙන් සිදු වන්ෙන් තවත් පිරිසක් අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් එක්ක අලුත් අධɕාපනයක් ලබන එකයි. ඒ ඇති කර ගන්නා බලාෙපොෙරොත්තුවක් අහිමි කිරීම ඉතා අසාධාරණ ෙදයක් කියලා අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. නීති විදɕාලයට ඇතුළත් වන්න ඉඩකඩ ලැෙබන්ෙන් නිකම්ම අයට ෙනොෙවයි. ඒ අදාළ විභාගය සමත් වූ අයටයි. ඒ නිසා නිකම්ම පිරිසක් ෙනොෙවයි ෙමතැනට යන්ෙන්. අදාළ හැකියාවක් තිෙබන, පූර්ණත්වයට පත් වුණු දක්ෂතාවක් දක්වපු අය තමයි එතැනට යන්ෙන්. ඒ නිසා අද තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කරලා වයස සීමාවක් දැමීම ඉතා බරපතළ ෙදයක්. එය ෙනොකළ යුතු ෙදයක් කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා මතු කළ අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අපි ඇතුළු මුළු රෙට්ම ජනතාව, අෙනකුත් ආයතන සියල්ල ෙම් රෙට් තිෙබන මූලික නීතිවලට යටත් විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම නීති අධɕාපනය පිළිබඳව ඇති ආයතනයක්, නීතිය උගන්වන ආයතනයක්, ඒ පිළිබඳව වග කියන ආයතනයක් වන නීති අධɕාපන සභාව රෙට් අෙනක් අයට ආදර්ශයක් දිය යුතුයි. ඒ නීති අධɕාපන සභාව අද රෙට් තිෙබන නීති ෙවනස් කරනවා නම්, එය කළ යුත්ෙත්ත් රෙට් තිෙබන නීතියට අනුවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය කනගාටුදායක වන්ෙන් ඒ නිසායි. අද නීති අධɕාපන සභාව ෙම් රෙට් තිෙබන මූලික නීතිරීති පද්ධතියක් ෙවනස් කරන්න යන්ෙන් ඊට අදාළ වගකීම් සහගත ආකාරෙයන් ෙනොෙවයි; ඊට අදාළ කමෙව්දය අනුව ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ෙමය රෙට් නීතිය පිළිබඳව මැදිහත් විය යුතු, වග කිව යුතු ආයතනයක් තමන්ෙග් වගකීම නීතියට අනුව ඉෂ්ට ෙනොකිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් වනවා. ෙමය නරක ආදර්ශයක්. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු මන්තීතුමනි, දැන් සමාප්ත කරන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විෙශේෂෙයන් ෙම් වයස් සීමාවක් පැනවීමත් එක්ක විභාගය සමත් වූ අයට නීති විදɕාලයට ඇතුළත් වන්නට තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කිරීම වැරැද්දක් විධියට අපි දකිනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඔබතුමාෙග් බලය අනුව මැදිහත් ෙවලා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න කියලා. ඒ රීති ෙවනස් කරනවා නම් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ඒ කටයුත්ත කිරීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. එහිදී අපට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The Hon. Rauff Hakeem, Minister of Justice would now reply to this Motion.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, the Hon. Ajith P. Perera has moved this Adjournment Motion on the issue of limiting the entrance requirement age-wise, to the Sri Lanka Law College. The reply that has been prepared is basically in Sinhala. So, let me read that portion and thereafter I will deal with the issue separately in English.

"සංස්ථාපිත නීති අධɕාපන සභාව දැනට වසර ෙදකකට පමණ ෙපර රෙට් අවශɕතා හා නීති විදɕාලෙය් ඇති පහසුකම් සැලකිල්ලට ෙගන සීමිත ෙභෞතික හා මානව සම්පත් උපරිම ආකාරෙයන් පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා නීති ක්ෙෂේතයට දිගු කාලයක් දායක විය හැකි තරුණ පරපුරකට, එනම් වයස 35කට අඩු විභාග අෙප්ක්ෂකයන් සඳහා පෙව්ශ විභාගය සීමා කිරීමට තීරණයක් ගන්නා ලදී. ඒ පිළිබඳව දැනට වසරකට ෙපර පුවත් පත්වල පුළුල් පචාරයක් ෙදන ලදී. එම තීරණය කියාත්මක කරන ලද්ෙද් ජනතාවට වසරකට ෙපර දැනුම් දීමකින් පසුවය. එනම් 2010 දී ජූලි මස පැවැති පෙව්ශ විභාගෙය් සිටය. 2011 වර්ෂෙය් නීති විදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම් පත් කැඳවීෙම් පුවත් පත් දැන්වීම්වලද ෙම් පිළිබඳව විභාග අෙප්ක්ෂකයන්ට දැනුම් දී තිබිණි. ෙමම උපරිම වයස් සීමාව පිළිබඳ තීරණය අදාළ වන්ෙන් හුෙදක්ම නීති විදɕාල පෙව්ශ මාර්ගය ඔස්ෙසේ නීති වෘත්තියට ඇතුළත් වීමට අෙප්ක්ෂා කරන අයදුම්කරුවන්ට පමණි. එෙහත් පූර්ණ කාලීන පාඨමාලා ෙනොවන විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධිය වැනි ෙවනත් සුදුසුකම් සහිතව නීති විදɕාලෙය් විභාගය සඳහා ඉදිරිපත් වන අෙප්ක්ෂකයන්ට කිසිදු වයස් සීමාවක් බලපාන්ෙන් නැත.

Now, this reply does not deal with the issue that had been raised by the Hon. Ajith P. Perera. In fact, I clarified this from the Principal of the Sri Lanka Law College as to the background, to the decision that has been taken by the Council of Legal Education. I do fully agree that the provisions in the Council of Legal Education Ordinance, as amended, vests me with certain powers to give directions to the Council of Legal Education. But, at the very outset having listened to the rationale that has been advanced, it is evident that it relates to the financial resources of the Sri Lanka Law College. The course of Attorneys-at-Law is a full-time course and that being a full-time course had been followed by all of us who had

1389 1390

පාර්ලිෙම්න්තුව

gone to the Sri Lanka Law College and having entered into this noble profession, all of us know that not only the course of studies is full-time but also, it engages the students in various extra-curricular activities such as the moot court, mock trial, court visits and various other competitions and engagements. So, it has been found over a period of time by the authorities in the Sri Lanka Law College that most of those people who are over 35, who are already employed are poor in attendance and it has always been an issue of large dropouts happening either after the first-year examination or the second-year examination and thereafter. This ratio has been looked at very carefully.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Let me just finish. And, I am told that by admitting people who are advanced in age and who ultimately drop out, it would impact on those students who do not get the benefit of entering the Sri Lanka Law College because these people have already got admission and only a limited number of places - on an average of about 250 these days - are available. Although almost 7,000 applicants sit for the entrance examination, around 250 applicants are admitted every year. It varies according to the cut-off marks that are decided after having looked at the performance of the candidates. In this scenario, this matter has been looked into very carefully.

Not only this issue, even the issue of the examinations being conducted in the English medium has been, at the very outset, not a very popular decision. But, now from this year onwards for all three years of study, the examinations are being conducted in English. Of course, the opportunity is given if a student wants to sit in another language but, the lectures are conducted in the English language. Of course, the issue is there as to whether this rule was published and whether the rule was placed before Parliament. But, the fact is that the particular applicants concerned have already been given sufficient prior notice by the newspaper publication that has gone about the examination and they have also signed a declaration before sitting the examination. In that declaration, they have very specifically said that they are abiding by the conditions.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔය දැනට pass ෙවලා ඉන්න ශිෂɕයන්ට නීති විදɕාලෙයන් ලබා දුන් අයදුම් පතයත් එක්ක 23

වන රීතිෙය් පිටපතකුත් ලබා දුන්නා. ඒක ෙපොතක් විධියට ෙදන්ෙන්. ඒ ෙපොෙත්, 23වන රීතිෙය් කිසිම සංෙශෝධනයක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. 23 වන රීතිය සංෙශෝධනය වන්ෙන් නැත්නම් ඒ application එක ගන්නා ශිෂɕයා අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ රීතින්වලට එකඟවයි, ඒ වාෙග්ම ඔහු ඉදිරිපත් කරන ෙතොරතුරු සතɕයි කියලායි. 23වන රීතිය සංෙශෝධනය ෙනොකර, ඒ කියන්ෙන් ෙරගුලාසි සංෙශෝධනය ෙනොකර ෙරගුලාසිවලට පිටින් කටයුතු කරන්න ෙමොන බලයක්ද නීති අධɕාපන සභාවට සහ විදුහල්පතිවරයාට තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) On inquiry, the Sri Lanka Law College says that the declarants have been asked to declare, based upon the newspaper advertisements that have been published, giving the age limit as clearly below 35 years.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අමාතɕ ධුරයට පත් ෙවලා දින කීපයයි. නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයා වැදගත්ම පශ්නයකදී ඔබතුමාව ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. ඔය කියන අයදුම් පතෙය් වයස අවුරුදු 35ට අඩු බවට පකාශයක් නැහැ දීලා තිෙබන අයදුම් පතෙය් 23 වන රීතියයි තිෙබන්ෙන්. පුවත් පත් දැන්වීම එකක් රීතිය තවත් එකක්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. It is only if I examine the number of candidates who have sat having been over 35 years, that we will be able to satisfy ourselves as to the veracity of your argument. Therefore, let me discuss this matter with the Sri Lanka Law College and if necessary, with the Chief Justice. In fact, I am meeting the Chief Justice tomorrow morning and this issue can be discussed. Since this is a policy decision taken by the Council of Legal Education and though the Minister is empowered to make interventions and give directions, it should not be used in a sense to impose my decision on the Council. Therefore, since there is going to be a meeting with the Chief Justice tomorrow morning, this matter will be discussed with him and the need to make the necessary adjustments, if possible, would be made known to you.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඔබතුමාට දීලා තිෙබන ෙතොරතුරක් තිෙබනවා ෙන් අවුරුදු 35ට වැඩි අය අසමත් වනවාය, එෙහමත් නැත්නම් පූර්ණ කාලීනව ෙයෙදන්ෙන් නැහැ කියලා? මීට මාසයකට කලින් අධිකරණ උපෙද්ශක කාරක සභාවට නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පතිතුමා කැ ෙඳව්වා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී එතුමා දත්තයන් ලබා දුන්නා පසු ගිය අවුරුදු පහක අවුරුදු 35ට වැඩි ශිෂɕයන්ෙග් සංඛɕාවන්ට අදාළව. එය සෑම වසරකම සියයට 10ට වඩා අඩුයි. එය ෙලොකු ගණනක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් තරුණ ශිෂɕයන්ට ඒෙකන් අගතියක් වනවාය කියලා කියන්න බැහැ. අෙනක් අතට, ඔය කියන විධියට වයස 35ට වැඩි අය පූර්ණ කාලීනව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්ෙන් ෙමොන පදනමින්ද? ගිය සැෙර් අයදුම් පත් භාර ගත්තා 35ට වැඩි

1391 1392

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 06

අයෙගන්. Pass වුණාට පස්ෙසේ register ෙවන්න එන්න කිව්වා. ඒ ශිෂɕයන් පූර්ණ කාලීනව ඉෙගන ගන්න සූදානම් අය, තමන්ෙග් රස්සාවලින් අස් ෙවච්ච අය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ඇමතිතුමාට සුළු කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් ෙද්වල් ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙහට සාකච්ඡා කරන්නයි. ෙමොකක්ද තිෙබන ෙතොරතුර, නීති විදɕාලයට ඇතුළු වන අවුරුදු 35ට වැඩි අය පූර්ණ කාලීනව ඉෙගන ගන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න? ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන සමීක්ෂණය? ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. මම ඔබතුමාට කියනවා ඔතැන සැඟවුණු කරුණක් තිෙබන බව. ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න. ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The fact is, most of those people who are more than 35 years are already employed. Even during our time when we were students, there were so many who were of elderly age who had been co-students with us. We know that they also went through this difficulty of having to satisfy the attendance requirement.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා එක ශිෂɕයකු ඉන්නවා, ඔහු ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක් -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I saw that. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Are you giving way, Hon. Member? Because you have only two more minutes and we have to adjourn the House.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම් ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාෙග් පශ්නය පිළිබඳව දවස් කීපයකට ෙපර "The Island" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව් පවෘත්තියක් පළ ෙවලා තිබුණා. ඒ දිහාත් බලද්දී එතැන යම් ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපට ෙපෙනනවා. අප ෙම් පිළිබඳව නීති විදɕාලය සමඟත්, නීති අධɕාපන මණ්ඩලය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් විධියක තීරණයකට එළෙඹන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව මම දැනුම් ෙදන්නම්. Only after discussion with the Council that a decision could be arrived at.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.21ට, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 27 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙදසැම්බර් මස 07 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.21 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 நவம்பர் 27ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾊசம்பர் 07 ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.21 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th December, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th November, 2010.

1393 1394

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.