(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

260 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 260 - இல. 4 Volume 260 - No. 4

2018 මැයි 11 වන සිකුරාදා 2018 மம 11, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 11th May 2018

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

පුනරුත්ථාපනය කළ හිටපු සටන්කාමීන්ට ලබා දුන්

ණය ඉවත් කිරීම කාර්යාලයීය පසේවකයන් පිළිබඳ (පසේවය හා පේතන

විධිමත් කිරීපම්) (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Waive Off of Loans Granted to Rehabilitated Ex-

militants SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION OF

EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட முன்னாள் மபாராளிகளுக்கு

வைங்கிய கடகன இரத்துச் தசய்தல் ககட, அலுவலக ஊைியர் (ஊைியத்கதயும் மவதனத்கதயும்

ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

සූතිකාධාර (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත පළමුවන වර කියවන ලදී. සිවිල් ගුවන් පසේවා (සං පශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත ශෙවන වර හා තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

மகப்மபற்று நன்கமகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது. குடியியல் வான்தசலவு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

MATERNITY BENEFITS (AMENDMENT) BILL: Read the First time CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed

2018 මැයි 11

පාර්ලිපම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මැයි 11වන සිකුරාදා 2018 மம 11, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 11th May 2018 __________________

පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිපම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப.10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 මැයි 11වන සිකුරාො, එනම් අෙ දින පූර්ව භාග 11.30ට මාශේ නිල කාමරශේදී පැවැත්වීමට නියමිත විශ ේෂ රැස්වීම පිළිබඳ ෙැනුම්දීමක් කර තිශබන මන්ත්‍රීවරුන් සිය ද ශෙනාම ට පැමිණ සහභාගි වන ශලස ශමයින් ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිපම්න්තු ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂප ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මුෙල් හා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2017 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශව වාර්කක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව රජශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් එක් කාරණයක් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ශම් ගරු සභාවට ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශව වාර්කක වාර්තාව ඉදිරිපත් ශවන්න කලින් මීට සතියකට ශපර මුෙල් ඇමතිතුමා ප්‍රවතත්ති සාක්ඡාාවක් පවත්වලා මාධ්‍ය යයතනවලට පවා ශම් වාර්කක වාර්තාව ලබා දීලා තිුණණා. නමුත්, මුෙල් නීති පනත අනුව ප්‍රථමශයන්ම එම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට පිළිගැන්විය යුතුව තිශබනවා. සතියක් විතර ප්‍රමාෙ ශවලා තමයි ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශව වාර්කක වාර්තාව පිළිගැන්වූශව. ශමය පූර්වාෙර් යක්ශකොට ශනොශගන සිය දම යයතනවලට ශෙන්න කලින් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශව වාර්කක වාර්තාව පළමුව මුෙල් අමාතයවරයාට පිළිගැන්වීශමන් පු ප්‍රථම රාජකාරිය ශලස උත්තරීතර සභාව වන පාර්ලිශම්න්තුවට එවන්න කියන ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධ්‍ාන සාවිධ්‍ායකතුමා, අනුව ෙැනුවත් කරන්න. එහි පිටපත් ලබා ශෙන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සම්බන්ධ්‍ශයන් කටයුතු කරන්නම්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තවම නම් මට ඇමතිකමක් හම්බ වුශණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. තවම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඔබතුමාව හරියට ශපනුශණ් නැහැ.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂශේ යසන පැනවීම සම්බන්ධ්‍ශයන් 2018.04.19වැනි දින පාර්ලිශම්න්තුශව මහ

315 316

පාර්ලිශම්න්තුව

ශල්කම්තුමාට ලිපියක් එවා තිශබනවා. එහි පැහැදිලිව සඳහන් ශවලා තිශබනවා "අප කණ්ඩායමක් ශලස මැයි මස අටවැනි දින සිට විපක්ෂශේ අු න් ගැනීමට තීරණය කර ඇත. එම නිසා අප හට විපක්ෂශේ අු න් ගැනීම සඳහා අව ය කටයුතු කරන්න." කියලා. ශමහි තිලාග ු මතිපාල මැතිතුමාශේ අත්සනත් තිශබනවා.

ස්ථාවර නිශයෝග 6 (1) යටශත් සඳහන් ශවනවා, "නිශයෝජය කථානායක ධුරශයහි පුරප්පාඩුවක් ඇතිවීශමන් පු ව පැවැත්ශවන පාර්ලිශම්න්තුශව පළමුවැනි රැස්වීශම් දී එහි ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු යරම්භශේ දී, පාර්ලිශම්න්තුව විසින්, අවස්ථා ශවෝචිත පරිදි, නිශයෝජය කථානායකවරයකු ාන්ෙශයන් ශතෝරා පත්කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැබිය යුත්ශත්ය." කියලා. ෙැනටත් එතුමා විපක්ෂශේ වාඩි ශවලා තිශබනවා. ශම් ලිපිය අනුව එතුමා නිශයෝජය කථානායක ධුරශයන් ඉල්ලා අස් වී තිශබන බව පිළිශගන තිශබනවා. බව පාර්ලිශම්න්තුශව මහ ශල්කම්තුමාට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ශම් වන විට මැයි මස අටවැනි දින සිට දින කිහිපයක් ගතවී තිශබනවා. ශමතැන තනතුර පුරප්පාඩු ශවලා තිශබනවා; පුටුවත් හිස් ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමාට ශම් කටයුත්ත සම්පූර්ණ කිරීමට තිශබන බාධ්‍ාව ශමොකක්ෙ කියලා අපි ෙැන ගන්න කැමතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ශම් කරුණ ශේ දිනශේත් පැහැදිලි කළා. වයවස්ථානුූලලව ඉල්ලා අස්වීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි ලබා ශෙන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බව කථානායකවරයාට ෙැන්නුවාට පු ව තමයි ළඟ පියවර ගන්ශන්. මට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තවම ෙැන්වීම කර නැහැ. මම ගැන ශපශර්ො එතුමාශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු කළා; ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේත් අවධ්‍ානයට ශයොමු කළා. මටත් හැකි තරම් ඉක්මනින් නිශයෝජය කථානායකවරශයක් ලැබීම ඉතා අව යයි. ශමොකෙ, මට තනියම ශම් කටයුතු කර ගන්න අමාරුයි. ඉල්ලීම කරලා තිශබනවා. ෙැනුම් දීම ලැුණණු හැටිශේ පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනුවත් කරන්නම්. පත් කිරීම කරලා මම ෙැනුවත් කරනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් අපහු තාවට පත් ශවලා තිශබනවා. අපට කාරණය පැහැදිලියි. ශමතැන පුටුවත් පුරප්පාඩු ශවලා තමයි තිශබන්ශන්.

ඔබතුමාට ශම් ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් විමසන්න විධියක් නැද්ෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශපෞද්ගලිකවම ඉල්ලීම කරලා තිශබනවා. මම ගරු ජනාධිපතිතුමාව ෙැනුවත් කරලා තිශබනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රාජකාරිමය ව ශයන් ශම් ඉල්ලීම කරන්නට බැරිෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාජකාරිමය ව ශයන් තමයි ඉල්ලීම කශළේ. කථානායකවරයා ව ශයන් මම ෙැනුවත් කරලා තිශබනවා. ශපෞද්ගලිකව ශනොශවයි, රාජකාරිමය ව ශයන් ෙැනුවත් කර තිශබනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් තනතුර ඉතාමත්ම ශගෞරවණීය තනතුරක්. එයින් ඔබතුමාටත් සහායක් ලැශබනවා වාශේම ශම් ගරු සභාවටත් ශගෞරවයක්. ඉක්මනින්ම අව ය කටයුතු කරලා සඳහා ු දුු , ෙක්ෂ, ඔබතුමාටත් සහාය දිය හැකි මන්ත්‍රීවරයකු පත් කරන ශලස මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට යණ්ඩුශව ශහෝ විපක්ෂශේ ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයකු සමඟ වැඩ කරන්නට පුළුවන්. මට තිශබන්ශන් පත්වීම ලබා දීම පමණයි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා, කියන්න. ගුණ එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ශන් ශමයයි. හිටපු නිශයෝජය කථානායකතුමා එතුමාශේ නිල කාර්යාලය, නිල වාහන සහ නිල කාර්ය මණ්ඩලය ශද් පාලන කටයුතුවලට පාවි්ඡචි කළා කියලා ශ ෝෙනාවක් එල්ල ශවලා තිශබනවා. පිළිබඳව පියවරක් ගැනීශම් හැකියාවක් ඔබතුමාට තිශබනවාෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැනට සියල්ල එතුමා භාරදීලා තිශබනවා, අතීතශේ ශද්වල් මට ශසොයන්නට බැහැ. ෙැනට සියල්ල භාර දීලා තිශබනවා.

ගුණ එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, 2015 ජනවාරි 08ශවනි ොයින් පු ව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශමශතක් ශලෝකශේ පැවතුණු ප්‍රජාතන්්‍රවාෙය ්‍රියාත්මක වුශණ් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුශව නිශයෝජනය අඩු පක්ෂයක අගමැතිවරශයක් තමයි පත් කශළේ. ඉතින්, ශම් අවුරුදු එකහමාරත් ඔය විධියටම ගියාශව.

317 318

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2018 මැයි 11

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්නම්. [බාධ්‍ා කිරීමක්] Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, do you want to say something?

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ශබොශහොම පැහැදිලිව එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ප්‍රකා කළා විපක්ෂශේ අයටත් ඔබතුමා සමඟ ශබොශහොම සහශයෝගශයන් නිශයෝජය කථානායක ධුරශේ වැඩ කරන්නට පුළුවන් කියලා. එම නිසා යණ්ඩු පක්ෂයටම විතරක් කථානායක සහ නිශයෝජය කථානායක ධුර ලැබිය යුතුයි කියලා සම්ප්‍රොයක් අශප් පාර්ලිශම්න්තුශව නැහැ.

විපක්ෂයටත් තනතුරු ෙැරීශම් අයිතිය තිශබනවා. හිටපු කථානායකතුශමකුත් විපක්ෂශේ ඉන්නවා. කථානායකතුමා ශහෝ නිශයෝජය කථානායකතුමා ශම් ගරු සභාව තුළදී අපක්ෂපාතී ශලස අප ශවනුශවන් ශපනී සිටීම තමයි කරන්න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව, සඳහා අවස්ථාව තිශබනවා. ඇබෑර්තුව ගැන ෙැනුම් දුන්නා පු ව කට මම සභාවට අවස්ථාව ලබා ශෙන්නම්. ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු (ය ාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මැතිතුමනි, ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ශම් ලිපිශේ පැහැදිලිවම තිශබනවා, " ඔබ ෙැනටමත් ෙන්නා පරිදි ගරු අග්‍රාමාතයවරයාට විරුද්ධ්‍ව පාර්ලිශම්න්තුශව පැවැති වි ්වාස භාග ශයෝජනාවට පක්ෂව ාන්ෙය ප්‍රකා කළ පහත නම් සඳහන් කැබින් ඇමතිවරු, රාජය ඇමතිවරු, නිශයෝජය කථානායකතුමන් සහ නිශයෝජය ඇමතිවරුන් ශලස වගකීම් ෙැරූ අප 2018 අශප්‍රේල් මස 11 වන දින අප ෙැරූ තනතුරුවලින් සහ යණ්ඩුශවන් ඉවත් වීමට කටයුතු කරන ලදි" කියලා.

"තනතුරුවලින්" කියන්ශන් නිශයෝජය කථානායක ධුරශයන්. අනුව ශමහි පැහැදිලිවම අාක 11 යටශත් ගරු තිලාග ු මතිපාල මැතිතුමා අත්සන් කර තිශබනවා. කියන්ශන් එතුමා තනතුශරන් ඉවත්ශවලා. යණ්ඩුශවන් විතරක් ශනොශවයි, එතුමා තනතුශරනුත් ඉවත් ශවලා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමනි, ක පැහැදිලියි. මට ලිපිය එවන්න ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ක ලැුණණාම අපි ්‍රියා කරන්නම්. ාන්ෙයක් තියලා ශතෝරා ගන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ශන්. සඳහා ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව තිශබනවා. ෙැන් අශප් ගරු නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමා විපක්ෂශේ ඉන්න ශකශනක්. විපක්ෂශේ ශකශනක් පත් කර තිශබන්ශන්. මට ඕනෑම ශකශනක් එක්ක වැඩ කරන්න පුළුවන්. ගැන මට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. කවුරු ශහෝ පත් කශළොත් අපි එතුමා එක්ක වැඩ කරමු. පාර්ලිශම්න්තුශව වැඩ කටයුතුවලදී ස්වාධීනත්වයක් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහනය හා සන්නිශවෙනය පිළිබඳ යාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ, “සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත” සම්බන්ධ්‍ශයන් වූ එකී කාරක සභාශව වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ (වවදය) තුසිතා විපමමාන්න මහත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා හා ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ යාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ, “2016 වර්ෂය සඳහා පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුශව වාර්කක කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව” සම්බන්ධ්‍ශයන් වූ එකී කාරක සභාශව වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ළඟට, පාර්ලිශම්න්තු ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ්නය, ගරු ඩේලස් ශද්වානන්ො මහතා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පුනුණත්ථාපනය කළ හිටපු සටන්කාමීන්ට ලබා දුන්

ණය ඉවත් කිරීම புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட முன்னாள் மபாராளிகளுக்கு

வைங்கிய கடகன இரத்துச் தசய்தல் WAIVE OFF OF LOANS GRANTED TO REHABILITATED EX-

MILITANTS

ගුණ ඩග්ලසන පද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, மீள்குடிமயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர் மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் அவர்களிடம் இந்தக் மகள்விகயக் மகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி!

319 320

පාර්ලිශම්න්තුව

கடந்த கால யுத்த முடிவின் பின்னர், புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்ட முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்களுக்குப் புனர்வாழ்வு அதிகாரசகபயினால் ஒருவருக்கு சுமார் 2 இலட்சத்து 50 ஆயிரம் ரூபாய் வீதம் நிதி வைங்கப்பட்டதாகவும் மமற்படி நிதி மானிய அடிப்பகடயில் வைங்கப்படுவதாகக் கூறப்பட்மட, அப்மபாது புனர்வாழ்வளிப்புச் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருந்த இராணுவத்தினரால் மாவட்டச் தசயலகங்களில் கவத்துக் கடந்த 2013 தபப்ரவாி, 21ஆம் திகதி வைங்கப்பட்டதாகவும், இந்நிதியானது வங்கிக் கடன் எனத் தங்களுக்கு அறிவுறுத்தப்படவில்கலதயன்றும் ததாிவித்துள்ள புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்ட முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்கள், மமற்படி நிதிகயத் தவகண முகறயில் தசலுத்தத் தவறிய கமக்காக, இலங்ககச் மசமிப்பு வங்கியின் அறிவுறுத்தலுக்கு அகமவாகச் சட்டத்தரணி ஒருவரால் 2018.01.11ஆம் திகதிகயக் தகாண்ட கடிதம் அனுப்பப்பட்டுள்ளதாகவும் அக்கடிதத்தின் பிரகாரம் 14 நாட்களுக்குள் முழுத் ததாககயிகனயும் தசலுத்தத் தவறின், சட்ட வட்டி மற்றும் வைக்குச் தசலவு என்பவற்றுடன் மசர்த்து முழுத் ததாகககயயும் அறவிடுவதற்கான சட்ட நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுதமனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதாகவும் மமலும் ததாிவித்துள்ளனர்.

மமற்படி நிதியானது வங்கிக் கடன் என்கின்ற அறிவுறுத்தல்கள் இன்றிமய, ஓர் அரசியல் ஏற்பாடாக அப்மபாது வைங்கப்பட்டதாகமவ கருதுகின்ற மமற்படி முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்கள், தற்மபாது மபாதிய மவகலவாய்ப்புகளின்றிப் தபாருளாதார ாீதியில் மிகவும் பின்தங்கியிருக்கின்ற நிகலயில், தங்களால் மமற்படி நிதிகயச் தசலுத்துவதற்குாிய மார்க்கங்கள் இல்கலதயன்றும் ததாிவிக் கின்றனர். எனமவ, இவர்களது நிகலயிகன அவதானத்தில் தகாண்டு,

மமற்படி கடகன இரத்துச் தசய்வதற்கு அல்லது புனர்வாழ்வு அதிகாரசகபயின் மூலமாக ஓர் ஏற்பாடு தசய்து அதகன வங்கிக்குச் தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

எனது மமற்படி மகள்விக்கான பதிகலயும் எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்கககள் ததாடர்பிலான விளக்கத்கதயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் வைங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்மறன்.

ගුණ ඩී.එම්. සනවාියනාදන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම පුනුණත්ථාපන උතුුණ සංවර්ධන සහ හින්දු ආගියක කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - மீள்குடிமயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Resettlement, Rehabilitation, Northern Development and Hindu Religious Affairs) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, கடந்த யுத்தம் முடிவுற்றதன் பின்னர் புனர்வாழ்வு தபற்றுச் சமூகமயப்படுத்தப் பட்ட பயிலுநர்களான இகளஞர் யுவதிகளுக்கான சுயததாைில் கடன்திட்டதமான்று கீழ் குறிப்பிட்டுள்ள நிவாரணங்களின்கீழ் 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து புனர்வாழ்வு அதிகாரசகபயினால் அமுல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது.

- 4% நிவாரண வட்டி வீதம் - ஒரு வருட நிவாரணக்காலம் - One year grace period

- மீளச் தசலுத்த மவண்டிய ஆகக்கூடிய காலம் 10 வருடங்கள்

இக்கடன் வைங்கல் இலங்கக வங்கி, மக்கள் வங்கி, இலங்ககச் மசமிப்பு வங்கி ஆகியகவமூலம் அமுல்படுத்தப் பட்டமதாடு, அதற்கான நிதி வைங்கல் வங்கிகள்மூலம் மமற்தகாள்ளப்பட்டன. புனர்வாழ்வு அதிகாரசகபயினால் உாிய கடன் திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்படுவமதாடு வங்கிக்கு 8% வட்டி நிவாரணம் - interest subsidy வைங்கல் இதன்கீழ் மமற்தகாள்ளப்படுகின்றது.

உாிய இகளஞர்களுக்குக் கடன் வைங்கும்மபாது, இது கடன் என ஆமலாசகன வைங்கப்பட்டமதாடு, கடன் விண்ணப்பப்படிவம் இரண்டு பிகணதாரர்களின் பிகண களுடன் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. வங்கி நிதி, கடன் வைங்குவதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டதால் கடகனச் தசலுத்தத் தவறியவர்களுக்காகச் சட்ட நடவடிக்கக மமற்தகாள்ள வங்கி அதன் சட்டதிட்டங்களுக்மகற்ப நடவடிக்கக மமற்தகாள்கின்றது. எவ்வாறாயினும் வறுகம மற்றும் குடும்பப் தபாருளாதாரப் பற்றாக்குகறகள் காரணமாகக் கடகனச் தசலுத்த முடியாத வட மாகாண நபர்களுக்காக, அரசு தகலயிட்டு நிவாரணம் வைங்க எனது அகமச்சின்மூலம் தற்மபாது மவகலத்திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்படுகின்றன. இது ததாடர்பாகப் தபாதுத் திகறமசாியுடன் கலந்தாமலாசித்துப் புனர்வாழ்வு தபற்று சமூகமயப்படுத்தப்பட்ட இகளஞர்களின் கடன் ததாடர்பான பிரச்சிகனககளத் தீர்க்க உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் என்று ததாிவிக்கின்மறன்.

ගුණ ඩග්ලසන පද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இது அவர்களுக்கு தநருக்கடி தகாடுப்பதுமபான்ற ஒரு நடவடிக்ககயாதலால், தயவுதசய்து அதகன இகடநிறுத்தி, அது பற்றி நீங்கள் ஆராய்ந்த பிறகு உாிய நடவடிக்கக எடுக்குமாறு மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගුණ ඩී.එම්. සනවාියනාදන් මහතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) வங்கிதயான்று சட்டத்தரணியின் ஊடாக அந்தக் கடிதத்கத அனுப்பியிருக்கிறது. அதற்மகற்ற நடவடிக்கககய உடனடி யாக நான் எடுப்மபன்.

ගුණ ඩග්ලසන පද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆரம்பத்தில் அரசியல் காரணங்களுக்காகச் தசால்லப் பட்டது, மானிய அடிப்பகடயில்தான் அந்தக் கடன் தகாடுக்கப்படுவதாக. ஆகமவ, தயவுதசய்து அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்கத ஆராய்ந்து பார்க்க மவண்டும்.

ගුණ ඩී.එම්. සනවාියනාදන් මහතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) என்றாலும், இரண்டு மபாோ் அதற்குப் பிகண வைங்க மவண்டிய சந்தர்ப்ப சூழ்நிகல இருந்தது என்பது கடன் எடுத்தவர்களுக்குத் ததாியும். அதன் மூலமாகத்தான் அவர்கள் கடகனப் தபற்றார்கள். அகத நான் முழுகமயாக ஏற்றுக் தகாள்கின்மறன். அவர்களுக்கு என்னால் தசய்ய முடியுமான கடகமககள நான் தசய்துவருகின்மறன். நன்றி.

321 322

[ගරු ඩේලස් ශද්වානන්ො මහතා]

2018 මැයි 11

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ළඟට, ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු යරම්භශේ දී පනත් ශකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ ෙැනුම්දීම.

නයාය ප්‍රශේ අාක 1 යටශත් ඉදිරිපත් කර තිශබන පනත් ශකටුම්පත අෙ දිනශේ පිළිගන්වන්ශන් නැති බවට මම ෙැනුවත් ශවලා තිශබනවා. Hon. Chief Government Whip, do you want to inform that to the House?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අෙ දිනශේ එම පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. අාක 2 යටශත් සඳහන් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම.

පනත් පකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

I

කාර්යාලයීය පසේවකයන් පිළිබඳ (පසේවය හා පේතන

විධිමත් කිරීපම්) (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත

ககட, அலுவலக ஊைியர் (ஊைியத்கதயும் மவதனத்கதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்)

சட்டமூலம் SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION OF EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL

''(129 වන අධිකාරය වූ) සාප්පු හා කාර්යාලයීය ශසේවකයන් පිළිබඳ (ශසේවය හා ශවතන විධිමත් කිරීශම්) පනත සාශ ෝධ්‍නය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය ෙන්වා තිශ..)''

පිළිගන්වන ලද්පද් කම්කුණ හා වෘත්තීය සබඳතා අමාතයතුමා පවනුවට ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා විසිනි.

2018 මැයි මස 22වන අඟහුණවාදා පද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට පයොමු කළ යුතුයයි ද නිපයෝග කරන ලදී.

ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சாின் சார்பாக மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 மம 22, தசவ்வாய்க்கிைகம, இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka, on behalf of the Minister of Labour and Trade Union Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd May, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

II

සූතිකාධාර (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත மகப்மபற்று நன்கமகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MATERNITY BENEFITS (AMENDMENT) BILL

''(140 වන අධිකාරය වූ) සූතිකාධ්‍ාර යඥාපනත සාශ ෝධ්‍නය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය ෙන්වා තිශ..)''

පිළිගන්වන ලද්පද් කම්කුණ හා වෘත්තීය සබඳතා අමාතයතුමා පවනුවට ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා විසිනි.

2018 මැයි මස 22වන අඟහුණවාදා පද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට පයොමු කළ යුතුයයි ද නිපයෝග කරන ලදී.

ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சாின் சார்பாக மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 மம 22, தசவ்வாய்க்கிைகம, இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka, on behalf of the Minister of Labour and Trade Union Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd May, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ළඟට, ශයෝජනා පිළිබඳ ෙැනුම් දීම, පාර්ලිශම්න්තුශව සභානායකතුමා.

පාර්ලිපම්න්තුපේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That the Government Business shall have precedence this day."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු. අෙ දින නයාය ප්‍රශේ විෂය අාක 1, සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත - ශෙවැනි වර කියවීම.

323 324

පාර්ලිශම්න්තුව

සිවිල් ගුවන් පසේවා (සං පශ්ෝධන) පනත්

පකටුම්පත குடியியல் வான்தசலவு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL

පද වන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූ.භා.10.47]

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

පළමුශවන්ම, මම ශමහි පු බිම පිළිබඳව ශමම ගරු සභාවට විස්තරයක් කරන්න කැමතියි. ඔබතුමා ෙන්නවා, ලාකාශව තිශබන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් පාලනය කළ යුතු වන්ශන් සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනශත් විධිවිධ්‍ානයන් අනුවයි කියලා. ශමම සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත ්‍රියාත්මක කර, එහි කටයුතු කරශගන යන අතරතුර දී අපට මුහුණ පෑමට සිදු වූ විවිධ්‍ ගැට ද හා ප්‍ර ්න පිළිබඳව දීර් ව ශයන් සාක්ඡාා කිරීශමන් පු සඳහා පිළියම් ශසවීමට කරන එක් සාශ ෝධ්‍නයක් ව ශයන් තමයි ශමම සාශ ෝධ්‍නය අපි ශගන එන්ශන්. කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ, වාශේම මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ කියන ශමම ප්‍රධ්‍ාන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශෙක ගත්ශතොත්, කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළට වි ාල මීනන් සාඛ්‍යාවක් පැමිශණනවා. මීනන්ශේ පැමිණීම පු ගිය කාලය තුළ ඉතාම වැඩි ශවලා තිශබනවා. 2015දී මිලියන 8.5ක් පමණ, 2016දී මිලියන 9.4ක් පමණ, 2017දී මිලියන 9.9ක් පමණ - කියන්ශන්, මිලියන 10ක් පමණ- මීනන් පැමිණිලා තිශබනවා.

මාස තුනක් අශප් ගුවන් ගමන් පථය වසා තැබීම නිසා පැමිශණන ගුවන් යානා ප්‍රමාණය අඩු වුණත්, 2017දී මිලියන 9.919ක පමණ මගීන් පිරිසක් අශප් රටට පැමිණිලා තිශබනවා. ශම් නිසාම අශප් ගුවන් ශතොටුශපොළ තුළ වි ාල තෙබෙයකුත් ඇතිශවලා තිශබනවා. ශවනුශවන් ගන්නා පියවර ගැන මම පු ව කියන්නම්. වාශේම ගුවන් මඟින් ශගන එනු ලබන භාණ්ඩ ප්‍රමාණය 2015ට වඩා සියයට 12කින් 2016දීත්, 2016ට වඩා සියයට 11කින් 2017දීත් වැඩිශවලා තිශබනවා. නිසා ගුවන් ගමන් -Aircraft movement- ප්‍රමාණයත් සියයට 10.6කින් පමණ වැඩිශවලා තිශබන බව අපට ශපශනනවා. ශම් නිසා ෙැනට කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොශළේ යම් යකාරයක තෙබෙයක් තිශබනවා. ශම් තෙබෙය සඳහා තිරසාර විසඳුමක් ව ශයන් අපි ජපානශේ ජයිකා යයතනශයන් second terminal ශගොඩනැඟිල්ල සඳහා මුෙල් ලබාශගන අව ය වැඩ කටයුතු කරශගන ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් අපට ක ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැුණශණ් නැහැ. ජපන් ශකොන් ්‍රාත්කරුවන් විසින් අප ශවත ඉදිරිපත් කරන ලෙ ශකොන්්‍රාත් මිල ගණන් ඉානේශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා සියයට 45ක් වැඩි වුණා. කට ඉඩ ශෙන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැුණශණ් නැහැ. ශහේතුව නිසා අශප් රජශේ තිශබන පාරෙත යභාවය ප්‍රෙර් නය කරමින්, එවැනි ශෙයක් කරන්ශන් නැතිව ශටන්ඩරය cancel කරන්න සිද්ධ්‍ වුණා. ෙැන්

අපි නැවත ශටන්ඩරය කැඳවනවා. නමුත් terminal එක හෙලා අවසන් වනතුරු අපට අවුරුදු හතරක්, පහක් බලාශගන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එයට තාවකාලික solution එකක් ව ශයන් අපි temporary terminal එකක් හෙන්න කටයුතු කරනවා. තාවකාලික terminals ශලෝකශේ ශබොශහෝ ගුවන් ශතොටුශපොළවල හෙලා තිශබනවා.

මම වි ශ ේෂ තාක්ෂණික කණ්ඩායමක් යවලා, ගුවන් ශතොටුශපොළවල් පරීක්ෂා කරලා මාස හයක් ඇතුළතදී temporary terminal එකක් හෙන්න -ස්ථිර එක හෙනශතක්- ෙැන් වැඩ කටයුතු කරශගන යනවා. ට අව ය ශටන්ඩර් පටිපාටිය අපි ්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. ජුනි මාසශේ 12 වැනි ො අපි ශටන්ඩරය වහනවා. ශම් අවුරුද්ෙ අග ශවනශකොට temporary terminal එක හෙලා ශම් තිශබන තෙබෙයට පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපි හිතනවා.

හැබැයි, ශම් පහු කම්වලින් ප්‍රශයෝජනය ගන්නා විවිධ්‍ පිරිස් ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගුවන් ටික් පතක් තිශබන මගිශයකුට airport එකට ඇතුළු ශවන්න පුළුවන් බව ඔබතුමාත් ෙන්නවා. පිටරට ඉඳලා මගීන් එනවා නම්, ඔවුන්ශේ ඥාතීන්ට ටික් එකක් අරශගන ගුවන් ශතොටුශපොළට ඇතුළු ශවන්න පුළුවන්. ශම් මුවාශවන් තැරැවකරුවන් වි ාල පිරිසක් ගුවන් ශතොටුශපොළට ඇතුළු ශවනවා. අපට ශම්ක නවත්වන්න බැහැ. ශමොකෙ, ක අයශේ අයිතියක්. තමන්ශේ ඥාතිශයක් එනවා නම්, "මශේ ඥාතිශයක් එනවා" කියලා රුපියල් 100ක ටික් පතක් අරශගන ඇතුළු ශවනවා. සමහරු එශසේ ඇතුළු ශවලා, විවිධ්‍ තැරැවකාර වැඩ කරනවා. කවුරු හරි පිටරට ඉඳලා එනශකොට බශලන්ම ඇවිල්ලා ශකනාශේ බෑේ එක අරශගන ගිහින් ටැක්සියකට ෙමනවා; ශකනා ටැක්සියට නාවා ගන්නවා; මුෙල් change කරලා ශෙන්න කථා කරනවා. වාශේ ශද්වල් කරනවා. ශම් තත්ත්වය ගුවන් ශතොටුශපොශළේ පරිපාලනයට වි ාල ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. ශමොකෙ, එශසේ සාවිධ්‍ානාත්මක වූ වි ාල පිරිසක් ගුවන් ශතොටුශපොළ එක්තරා යකාරයකින් යක්‍රමණය කරලා තිශබන නිසා. ශම් අය නවත්වන්න පුළුවන් ශකොශහොමෙ? අපට ශම් සඳහා අව ය නීතියක් හරියාකාරව නැහැ. යම් පුද්ගලශයක් විධියට නිෙැල්ශල් යම් තැනක ගැවශසනවා නම් පාෙඩ යඥාපනතට අනුව ඔහු අල්ලාශගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ශපොලීසියට පුළුවන්. නමුත් රුපියල් 500 තමයි ශකශනකුට පනවන වැඩිම ෙඩය.

ෙඩය අය කිරීශමන් පමණක් කටයුත්ත නතර ශවන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ශම් පිළිබඳව විශ ේෂශයන්ම අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ෙැනුවත් කිරීම සඳහා මම ගුවන් ශතොටුපළ ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාශගන් වාර්තාවක් ඉල් දවා. තමයි, 2015.01.01 සිට 2018.05.10 ෙක්වා ගුවන් ශතොටුපළවල් තුළ නිෙැල්ශල් රැඳී සිටීශම් වරෙට අත්අඩාගුවට ගන්නා ලෙ තැනැත්තන්ශගන් ශපර වැරදි 50කට වැඩි අයශේ සාඛ්‍යාව ඇතුළත් වාර්තාව. ඔප්පු කරන්න ගිශයොත් අයශේ වැරදි 100 ගණනක් එනවා. ශම් අය 50 වතාවකට වඩා වැරැද්ෙ කර තිශබනවා. අය එතැනට එනවා, ෙඩය ශගවනවා යනවා; එනවා, ෙඩය ශගවනවා යනවා. අහු වුණාම රුපියල් පන්සියශේ ෙඩය ශගවනවා. පු ව ො යපහු එතැනට එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා මා ශවත ලබා දුන් නාම ශල්ඛ්‍නය ඇතුළත් වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

325 326

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 මැයි 11

ගරු කථානායකතුමනි, ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා එම වාර්තාශව වැඩි දුරටත් ශමශසේ කියා තිශබනවා. මම එය උපුටා ෙක්වනවා:

"ඉහත නාම ශල්ඛ්‍නශේ නම් සඳහන් තැනැත්තන් නිරන්තරශයන් ගුවන් ශතොටුපළ ශවත පැමිණ, ගුවන් ශතොටුපළ ශවත පැමිශණන මගීන් ශවත ශගොස් කුලී ගමන් ශසොයා ගැනීමත්, මගීන්ශේ බඩු බාහිරාදිය ඔවුන්ශේ යරාධ්‍නයකින් ශතොරවම වාහන ශවත පටවා මුෙල් ඉල්ලීමත් සිදු කරනු ලබයි. ඇතැම් අවස්ථාවල ශමම තැනැත්තන් විසින් ගුවන් ශතොටුපළ තුළදී විවිධ්‍ අපරාධ්‍ සිදු කළ බවටෙ ශපොලිස් ස්ථානය ශවත වාර්තා විය. අනුව ශමම ්‍රියා පාලනය කිරීම සඳහා ශමම තැනැත්තන් නිරන්තරශයන් අත් අඩාගුවට ශගන පාෙඩ යඥා පනශත් 03 (1)අ වගන්තිය යටශත් නඩු පවරනු ලබයි. එහිදී ශමම තැනැත්තන් හට රුපියල් 1,500ක රජශේ ගාස්තුවක් නියම කරනු ලබයි. එශහත් ශමම අය නැවත නැවතත් ගුවන් ශතොටුපළ ශවත නිරන්තරශයන් පැමිණීම සිදු කරයි. ශමොවුන්ට ඇති ශපර වැරදි සම්බන්ධ්‍ශයන් වුවෙ නීතිමය ප්‍රතිපාෙන යටශත් ඉදිරි පියවර ගැනීමෙ අසීරු කරුණකි."

රුපියල් 1,500 කියන්ශන්, වැඩිම ගාස්තුව. මශහස්්‍රාත්තුමා රුපියල් 1,500ක රජශේ ගාස්තුවම නියම කරන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ශපර වැරැදි තිශබනවා නම් සාමානයශයන් ශවනත් වැරැදි සඳහා ගත යුතු විශ ේෂ පියවර තිශබනවා. නමුත් පාෙඩ යඥා පනත යටශත් එවැනි පියවරක් ගැනීම සඳහා අව ය ප්‍රතිපාෙන සකස් කරලා නැහැ. නිසා අපි කල්පනා කළා, ශමය නවත්වන්න පුළුවන් ශකොශහොමෙ කියලා. එශසේ නැවැත්වීමට නම් විශ ේෂ නීතියක් සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත යටශත් ශගශනන්න ඕනෑ. නිසා තමයි සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනශත් 18 වන වගන්තිය සාශ ෝධ්‍නය කරලා ''18අ.'' ව ශයන් වගන්තියක් ඇතුළත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. ''18අ.'' ව ශයන් ඇතුළත් කරන වගන්තිය ශමශසේයි:

"18අ.(1) ගගන යා්‍රාාගනය තුළ රැඳී සිටීම සඳහා යථා පරිදි බලය පැවරීමක් ශනොමැතිව එකී පරිශ්‍රය ඇතුළත රැඳී සිටිමින් පැමිශණන ශහෝ පිටව යන යම් ගුවන් මගියකුට තැරැව කිරීශමහි නියුතුව සිටින බවට 6 වන වගන්තිශේ (3) වන උපවගන්තිය යටශත් පත් කරන ලෙ ශසේවා සැපයුම්කරුවකුශේ ගුවන් ශසේවා යරක්ෂක ශසේවා සපයන ශසේවා නියුක්තයකු විසින් ශහෝ රාජකාරිශයහි ශයදී සිටින ශපොලිස් නිලධ්‍රයකු විසින් ශසොයාගනු ලබන සෑම තැනැත්තකු ම වරෙකට වරෙකරු වන අතර, අවස්ථාශවෝචිත පරිදි, එම තැනැත්තාව, ශපොලිස් නිලධ්‍රයා විසින් සිරභාරයට ගැනීම ශහෝ ශසේවා සැපයුම්කරුශේ ගුවන් ශසේවා යරක්ෂක ශසේවා සපයන ශසේවා නියුක්තයකු විසින් අල්ලා ශපොලිස් නිලධ්‍රයකුට බාරදීම ශහෝ කරනු ලැබිය හැකි ය:"

අය අල්ලා ශපොලීසියට භාර ශෙන්න අපි බලය ශෙනවා.

තවදුරටත් එහි ශමශසේ ඇතුළත් වනවා: "එශසේ වුව ෙ, පැමිශණන ශහෝ පිටව යන යම් ගුවන් මගියකුට, එම ගුවන් මගියාශේ පවුශල් යම් සාමානේකයකු විසින් ශහෝ මිතුරකු විසින් නැතශහොත් තත්කාර්ය සඳහා ශසේවා සැපයුම්කරුවකු විසින් බලය පවරා ඇති යගන්තුක සත්කාර වයාපාරශේ යගන්තුක සත්කාර ශසේවා සහායක යකු ශහෝ නි ශයෝනේතයකු ශහෝ අනුශයෝනේතයකු විසින් ප්‍රවාහන පහු කම් සැපයීම, නැවතීශම් පහු කම් සැපයීම ශහෝ ගමන් ම ද ශහෝ භාණ්ඩ යම් වාහනයකට පැටවීම ශහෝ ඉන් බෑම වැනි යම් ශසේවා සැපයීමක් මගින් වරෙක් සායුක්ත ශනොවන්ශන් ය."

එශහම නැතිව අයශේ යරාධ්‍නයක් අනුව ඥාතියකු ශහෝ මිතුරකු ඇවිල්ලා අයට උෙව ශවනවා නම්, ඔවුන් ශම් වරෙට හු ශවන්ශන් නැහැ. ශම් වරෙට හු ශවන්ශන් යරාධ්‍නයක් නැතුව බලහත්කාරශයන් ශහෝ යම් යකාරයක බලපෑමක් කරමින් එවැනි වැඩ කටයුතු කරන පිටස්තර පුද්ගලයන් පමණයි.

ළඟට, ශමම පනත් ශකටුම්පශත් 18අ. (3) යටශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"(3) 107 වන වගන්තිශේ (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල විධිවිධ්‍ානවල කුමක් සඳහන් වුව ෙ, ශම් වගන්තිය යටශත් වූ යම් වරෙක් සඳහා යම් තැනැත්තකුට එරහිව නඩු කටයුත්තක් යරම්භ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම තැනැත්තා වරෙකරු කිරීශම් දී රුපියල් විසිපන් ෙහසකට ශනොවැඩි ෙඩයකට ශහෝ මාස හයකට වැඩි ශනොවන කාලයක් සඳහා බන්ධ්‍නාගාරගත කිරීමකට ශහෝ එම ෙඩය හා බන්ධ්‍නාගාරගත කිරීම යන ශෙකටම ඔහු යටත් විය යුතු ය."

"බන්ධ්‍නාගාරගත කිරීම" කියන ව න අපි ශමම වගන්තියට ඇතුළත් කර තිශබනවා. වාශේම ෙඩය රුපියල් විසිපන් ෙහස ෙක්වා වැඩි කිරීමටත් ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. තුළින් ගුවන් මීනන් සම්බන්ධ්‍ශයන් තැරැවකරුවන් එවැනි යකාරයට කටයුතු කිරීම වළක්වා ගැනීමට පුළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ශමොකෙ, නීතිය තුළින් තමයි අපට ශම් කාර්ය කළ හැක්ශක්. එම නිසා ශමම සාශ ෝධ්‍නය -amendment එක- තුළින් ශපොලීසියට බලය දීලා, එවැනි යකාරශයන් කටයුතු කරන තැරැවකරුවන් එම ප්‍රශද් ශේ ශපොලිස් ස්ථානය ශවත ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් ශම් නීති විශරෝධී ්‍රියාවන් අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. අපට කිසිම ශෙයක් සියයට 100ක්ම සාර්ථක කරගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත්, ශමම නීති විශරෝධී ්‍රියාවන් සියයට 80ක්, 90ක් පමණ ප්‍රමාණයකින් අඩු කර ගැනීමට අපට පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නිසා ශමම සාශ ෝධ්‍නයට විශ ේෂශයන්ම ගරු සභාශව මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ සහශයෝගය මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

විතරක් ශනොශවයි. අෙ වන විට රත්මලාන ගුවන් ශතොටුශපොශළේ වි ාල ශකොටසක් ගුවන් හමුොව -Air Force එක- විසින් පරිහරණය කරනවා. නිසා රත්මලාන ගුවන් ශතොටුශපොළ වැඩිදියුණු කිරීම අපහු ශවලා තිශබනවා. නමුත්, අපි ගුවන් හමුොව සමඟ දීර් සාක්ඡාා වාර ගණනාවක් පැවැත්වීශමන් පු ව අක්කර 25ක පමණ ප්‍රමාණයක් මුො හැරීමට ෙැන් ඔවුන් එකඟ ශවලා තිශබනවා. අනුව, ඔවුන්ට අව ය අාගනයන් සාො ගැනීම සඳහා ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ මුෙල්වලින් රුපියල් මිලියන 725කට වැඩි මුෙලක් Air Force එකට ශගවනවා. ඔවුන්ශේ තිශබන hangers ශවනත් තැනකට ශගන ශගොස් private jetsවලට එන්න ඉඩ පහු කම් සැලසීම, Flying Schools වාශේ ශවනත් කාර්යයන් සඳහා ඉඩ පහු කම් සැලසීම ඇතුළු ගුවන් ශතොටුශපොශළේ කරන රාජකාරි කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන් ෙැන් මඩකලපුව ගුවන් ශතොටුශපොළ අපි ඉතාම උසස් අන්ෙමින් සකස් කරලා තිශබනවා. වාශේම මඩකලපුව, ත්‍රිකුණාමලය, පලාලි සඳහා දිනපතා ගුවන් ශසේවා ලබා දීම සඳහා අව ය පු බිම අපි සකස් කරලා තිශබනවා. රත්මලාශන් කරන ශම් දියුණුවත් සමඟම අපට එම වැඩ කටයුතු වඩාත් සාර්ථකව ඉටු කර ගැනීමට පුළුවන් ශවයි කියා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ෙැන් අශප් ගුවන් මීනන්ශේ පැමිණීම වැඩි ශවමින් තිශබන නිසා ඉතා ඉක්මනින් ශෙවන ධ්‍ාවන පථයක් සකස් කිරීම පිළිබඳවත් අශප් අෙහසක් තිශබනවා. නමුත්, පුළුවන් තරම් දුරට එයින් ජනතාවට සිදු වන හානිය අවම වන අයුරින් සකස් කළ යුතු නිසා පිළිබඳව අපි විවිධ්‍ අධ්‍යයනයන්හි ශයදී සිටිනවා.

බණ්ඩාරනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ශෙවන ධ්‍ාවන පථය කුමන ප්‍රශද් යකින් යරම්භ කළ යුතුෙ කියන කාරණය පිළිබඳව පුළුල් සාක්ඡාා පවත්වලා, සඳහා ජනතාවශේ අෙහු ත් අරශගන කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. පිළිබඳව එ්ඡ රම හදිස්සියක් නැහැ. නමුත් බණ්ඩාරනායක ගුවන් ශතොටුශපොශළේ අවුරුදු විස්සකින් ප්‍රතිසාස්කරණය ශනොකළ ධ්‍ාවන පථය මාස තුනකදී

327 328

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රතිසාස්කරණය කරන්න අපිට පුළුවන් වුණා. නිසා අපිට ධ්‍ාවන පථශයන් තවත් හුඟක් ප්‍රශයෝජන ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම සා ාරක වයාපාරශේ දියුණුවත් සමඟ ශම් ගුවන් ශතොටුශපොළවලට තිශබන ඉල් දම ඉතා වැඩි ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වාශේම මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මම ශම් අමාතයාා ය භාරගත්තාට පු ව ගුවන් ශතොටුශපොළවල යොයම අපි ඉතා වි ාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි කර තිශබනවා. ඉතාම පාරෙත යභාවයකින් යුතුව, tender procedures අනුව අපි ශම් වැඩකටයුතු කරලා ලැබිය යුතු යොයම් ප්‍රමාණය අතිවි ාල ව ශයන් වැඩි කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, 2015දී අශප් aeronautical income එක වුශණ් බිලියන 3.7ක් පමණ බව. 2016දී අපි එය බිලියන 4.3ක් ෙක්වා වැඩි කළා. 2017දී එය බිලියන 4.6 ෙක්වා වැඩි කළා. වාශේම non-aeronautical income එක 2015දී බිලියන 11 යි; 2016දී බිලියන 13යි; 2017දී බිලියන 15.8යි. අනික් financial income ගත්තත් විධියයි.

ශම් විධියට බලනශකොට 2015 වර්ෂශේදී අශප් Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එශක් සම්පූර්ණ ලාභය ශලස තිුණශණ්, මිලියන 816.8 යි. 2016 වර්ෂය ශවනශකොට අපි පාරෙත යභාවයකින් duty free shops දුන්නා. ඉස්සර කශළේ, සියයට 24ක turnover එකක් ගන්න, duty free shops කැඳවලා දීමයි. මම ටික ඔක්ශකොම ශටන්ඩර් කළා. ෙැන් සියයට 43ක් duty free shopsවලින් ලැශබනවා. අනුව 2016 වර්ෂශේදී එහි යොයම බිලියන 6.9ක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. 2017 වර්ෂශේදී අශප් profit එක බිලියන 10.3යි. එම නිසා අපි Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එක රජයට යොයම් ලබා ශෙන, ජනතාවට ශහෝ රජයට බරක් ශනොවන යයතනයක් බවට පත් කර ශගන තිශබනවා. ශම් යකාරශයන් ඉතාම සකු රුවමින් යුතුව පාලනය කර අව ය ලාභ අපි ලබා ගත් නිසා, ශසේවක ු බසාධ්‍නය ශවනුශවන් ගිය වර ලක්ෂයකට යසන්න bonus එකකුත් ශෙන්න අපිට පුළුවන් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි කාලය තුළදීත් ශම් ක්ශෂේ්‍රශේ දියුණුව සඳහා තවත් වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉටු කරන බව කියන්න කැමතියි. එබැවින් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගන්න සිය දම මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ සහශයෝගය ලබා ශෙන ශලස ඉල්ලමින්, මශේ මූලික කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ළඟට බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 11.05] ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශෙවන වර කියැවීම සඳහා අෙ දිනශේ ඉදිරිපත් කර තිශබන සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධ්‍ විවාෙශේදී කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න

මා කැමැතියි. මශේ කථාව යරම්භශේදීම කියන්න යන ශම් කරුණ ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා ඇමතිවරයාට සතජුවම සම්බන්ධ්‍ නැති වුණත්, ශම් කරුණ ප්‍රවාහනයට බලපාන නිසා මුලින්ම ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් කථා කරන්න ඕනෑය කියා මා හිතුවා. මා පු ව ශමම පනත් ශකටුම්පත ගැන කථා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ යණ්ඩුශවන් ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි කළ බව ඔබතුමාත් ෙන්නවා ඇති. යණ්ඩුව සම්බන්ධ්‍ව තර්කයක් ව ශයන් ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඉන්ධ්‍න මිල වැඩිවීම සහ රුපියල අවප්‍රමාණය වීම කියන කාරණා ශෙක ඉදිරිපත් කරනවා. යම් ප්‍රමාණයකට එම කාරණා ශෙශක් සතයතාවක් තිශබනවා. නමුත්, ශපට්‍රල් ඇතුළු හැම ඉන්ධ්‍න ලීටරයකින්ම යණ්ඩුව වි ාල පාඩුවක් ලබනවාය, යණ්ඩුව ශම් සියල්ල කරන්ශන් එශලස පාඩු ලබමින්ය කියා කැබින් ප්‍රකා කතුමා කියනවා මා ෙැක්කා. මුෙල් හා ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයාත් ට කි් ටු අෙහසක් කියා සිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2018 අශප්‍රේල් 03වැනි ො COPE එකට අපි Ceylon Petroleum Corporation එක කැඳවූ අවස්ථාශවදී ඔවුන් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ ශල්ඛ්‍න මා සතුව තිශබනවා. මම ෙැන් කියන්ශන් වාර්තාශව තිශබන කරුණුයි. අනුව ගත්ශතොත්, ඔක්ශ් න් 92 ශපට්‍රල් ලීටරයක විකුණුම් මිල රුපියල් 117ක්. ෙැන් ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි වුණාට පස්ශසේ මිල ශවනස්. මා ශම් කියන්ශන් එො තිුණණු තත්ත්වයයි. ඔක්ශ් න් 92 ශපට්‍රල් ලීටරයක සැබෑ විකුණුම් මිල රුපියල් 117ක් වන්ශන් ශම් යකාරයටයි. ගරු කථානායකතුමනි, කියන්ශන් ඉන්ධ්‍න ශතොග ශකොළඹ වරායට ශගනැත් එතැනින් සිය දම ශද්වල් කරලා ශකො ශළොන්නාවට ශගනැත් ශබො හැරීම ෙක්වා වන සිය ද වියෙම් එකතු වුණාට පස්ශසේ තමයි ඔක්ශ් න් 92 ශපට්‍රල් ලීටරයක සැබෑ විකුණුම් මිල රුපියල් 117ක් ශවන්ශන්. නමුත්, ඔක්ශ් න් 92 ශපට්‍රල් ලීටරයකට වැය වන සැබෑ වියෙම රුපියල් 72යි කියා ශමම වාර්තාශව සඳහන් වනවා.

රුපියල් 117ට විකුණපු හැම ශපට්‍රල් ලීටරයටම රුපියල් 27ක භාණ්ඩ බද්ෙ ගහනවා; ශර්ගු බදු ශලස රුපියල් 12ක් ගහනවා; ගුවන් ශසේවා බදු ශලස රුපියල් 5.64ක් ගහනවා; ජාතිය ශගොඩනැීනශම් බද්ෙ සත 86ක් ගහනවා. බදු සියල්ල එකතු කළාම හැම ශපට්‍රල් ලීටරයකටම රුපියල් 45.50ක බද්ෙක් යණ්ඩුව අය කරනවා. ශේ වනතුරු රුපියල් 128ට විකුණපු ඔක්ශ් න් 95 ශපට්‍රල් -Super Petrol- ලීටරයක සැබෑ වියෙම රුපියල් 83යි. Super Petrol ලීටරයකට ශමන්න ශම් විධියට බදු එකතු ශවනවා. භාණ්ඩ බද්ෙ රුපියල් 27යි; ශර්ගු බද්ෙ රුපියල් 12යි; ගුවන් ශසේවා බද්ෙ රුපියල් 5.80යි; ජාතිය ශගොඩනැීනශම් බද්ෙ සත 97යි. හැම Super Petrol ලීටරයකටම රුපියල් 45.77ක බද්ෙක් ගහනවා. කියන්ශන්, විකුණුම් මිශලන් සියයට 35ක්, -තුශනන් පාගුවක්- බද්ෙ තිශබන්ශන්. ෙැන් අපට වඩාත්ම බලපාන එක තමයි ඩීසල්. ශමොකෙ, ෙැන් ශපෞද්ගලික බස් රථවලින් පවා මිල වැඩි කිරීම් ඉල්ලා සිටින්න පටන් අරශගන තිශබන බව අපි ෙැක්කා. Auto Diesel ලීටරයක සිය දම වියෙම් ඇරියාට පස්ශසේ එහි සැබෑ මිල රුපියල් 72යි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ශේ වනතුරු Auto Diesel ලීටරයක් විකුණුශව රුපියල් 95ට. හැම ඩීසල් ලීටරයකින්ම අර විධියට රුපියල් 23.49ක බද්ෙක් එකතු කරනවා. කියන්ශන්, හැම ඩීසල් ලීටරයක්ම ඔබතුමන්ලා ෙැන් විකුණන්ශන් සියයට 24.7ක බදු එකතු කරලයි. Super Diesel පවා එශහමයි. යණ්ඩුව පු ගිය යොයම් බදු පනත ශගනැල්ලා එතැනත් ජනතාව මත බර පැටවීමක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, යණ්ඩුව රාජය අා ය සියයට 10ක්, 12ක් වාශේ ඉතා ු ළු ප්‍රමාණයක් තමයි අෙ ශමශහයවන්ශන්. අශනක් භාණ්ඩවල මිල ශපෞද්ගලික අා ශයන් හිතු මනාපයට වැඩි කරශගන යනවා. නිසා ෙැන් හැම භාණ්ඩයකම මිල අතිවි ාල ශලස වැඩි ශවලා තිශබනවා. එවැනි

329 330

[ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා]

2018 මැයි 11

අවස්ථාවකදී ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිල වැඩිවීශම් තර්කයත්, රුපියල අවප්‍රමාණය වීශම් තර්කයත් පාවි්ඡචි කරලා ඔබතුමන්ලා ඉතා වැඩි ගණනකින් ශපට්‍රල් මිල වැඩි කරනශකොට, ඩීසල් මිල වැඩි කරනශකොට,- මාධ්‍ය යයතනවලින් එන messagesවලින් මම ෙැක්කා, -ත්‍රී විලර් එකක යරම්භක කිශලෝමීටරය රුපියල් 10කින් වැඩි කිරීමට ත්‍රිශරෝෙ රථ රියැදුරන්ශේ සාගමය කටයුතු කරමින් සිටින බව ෙැන ගන්න තිශබනවා. ත්‍රී විලර් එකක යරම්භක කිශලෝමීටරයට ෙවල් වරුවට අය කරන්ශන් රුපියල් 50යි. එතශකොට ක රුපියල් 60 ෙක්වා වැඩි ශවනවා. ශතල් මිල වැඩිවීම නිසා පාන් රාත්තලට, බනිස් ශගඩියට, බත් පාර්සලයට පවා අනිවාර්යශයන්ම ශම් වියෙම එකතු ශවනවා. යණ්ඩුව ශලෝක ශවශළඳ ශපොළයි, රුපියල අවප්‍රමාණයවීමයි කියන ප්‍ර ්නයට මුවාශවලා ශතල් මිල වැඩි කරලා තිශබනවා. අශප් මූලික තර්කය වන්ශන්, යණ්ඩුව තමන් අය කරගන්න බදු අඩු කරන්ශන් නැතිව ශතල් මිල වැඩි කරලා තිශබන එකයි. බදු බින්දුව කරන්න කියලා මම කියන්ශන් නැහැ.

යණ්ඩුව ගන්ශන් තර්කය ශන්. බදු නැතිව රට කරන්න කියලාෙ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කියන්ශන් කියලා ශන් අශනක් පැත්තට අහන්ශන්. ශමෝඩ තර්කයට යන්ශන් නැතිව, ජනතාව මත අතිවි ාල ව ශයන් බර පැටවී තිශබන අවස්ථාවකදී යණ්ඩුව අතට ගන්නා බදු ප්‍රමාණය යම් ප්‍රමාණයකට ශකටි කාලීනව කප්පාදු කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ෙැන් ශපට්‍රල් ලීටරයකින් රුපියල් 45ක බද්ෙක් ගන්නවා. ශම් ගණන රුපියල් 35ක් කර ගත්තා කියලා භාණ්ඩාගාරය වහන්න ශවන්ශන් නැහැ. එතශකොට යම්කිසි සාධ්‍ාරණ ු ළු ප්‍රමාණයකින් තමයි ශපට්‍රල් මිල වැඩි ශවන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ඩීසල් මිල. ශපට්‍රල් මිල තමයි ශමෝටර්සයිකලයට බලපාන්ශන්; ත්‍රී විලර් එකට බලපාන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ කථාව විතරක් ශපන්වලා ඉන්ධ්‍න මිල ඉතාම අසාධ්‍ාරණ ශලස වැඩි කරනවා. ශම් කථාව ගැන කියන්ශන් නැහැ. එම නිසා අපි පැහැදිලිවම යණ්ඩුවට කියන්න කැමැතියි, ඉතාම අසාධ්‍ාරණ බර පැටවීමක් ජනතාව මත සිදු කරනවා කියලා. ශමය ප්‍රවාහනයට සම්බන්ධ්‍ විෂයයක් නිසායි අෙ යම් ප්‍රමාණයකට මම ශම් ගැන කථා කරන්ශන්. ක මුලින්ම යණ්ඩුශව අවධ්‍ානයට ශයොමු කරන්න අව යයි. ශමොකෙ, යණ්ඩුව තමන්ශේ වියෙම් කිසිවක් කප්පාදු කරශගන නැහැ. ෙැන් ජාතික යණ්ඩුවක් නැහැ. ඇමති මණ්ඩලය, නිශයෝජය ඇමති මණ්ඩලය සිටිය යුතු වන්ශන් 70යි. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා අනූගණනක් තියාශගන ඉන්නවා. ෙැන් ශකොශහේෙ ජාතික යණ්ඩුවක් තිශබන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා අමු අමුශව යණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව උල්ලා නය කරමින් ඇමති මණ්ඩල පවත්වා ශගන යනවා. රශ් ජනාධිපතියි, අගමැතියි ශෙශෙනා එකතු ශවලා යණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව උල්ලා නය කරනවා. වා වියෙම්. අපි ශමතැන සම්බන්ධ්‍ව ප්‍ර ්න කළා. යණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශව පැහැදිලිව තිශබනවා සිටිය යුතු ඇමතිවරු සාඛ්‍යාව 70යි කියලා. හැබැයි, මම අෙ ක ඔප්පු කළා. අොළ නැති නිසා මම එතුමාශේ නම ෙැන් කියන්ශන් නැහැ. විෂයයන් ශෙකක් භාර සමහර ඇමතිවරු ඉන්නවා. එක අමාතයාා යක කැබින් ඇමති, තවත් අමාතයාා යක රාජය ඇමති. විෂයන් ශෙකටම ශවනම ශපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ඉන්නවා. ඇමතිවරයා වැටුප් ශෙකක් ගන්ශන් නැති එක විතරයි. ඇමතිවරු ශෙශෙශනකුට අොළ වන සිය දම වියෙම් ටික ලැශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා එකක්වත් අඩු කරන්ශන් නැහැ. තමන් ලබා ගන්නා මහ වි ාල බදු බර කිසිවක් අඩු කරන්ශන් නැතිව ජනතාව මත පටවනවා.

මම අෙ දිනශේ විවාෙයට ලක් වන සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ගැන යම් කිසි කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමතියි. එම පනත් ශකටුම්පශත් අඩාගුව සම්බන්ධ්‍ශයන් විවාෙයක් නැහැ. එකට එකඟයි. නමුත්, කටුනායක ගුවන් ශතොටුපශළේ ගැට ද කියන කාරණය ඇමතිතුමාශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු ශවලා තිශබනවාෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. තැරැවකරුවන්

සම්බන්ධ්‍ ගැට ද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා. තව ශපොඩි ශපොඩි කරුණු කිහිපයක් මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. මහා ෙැවැන්ත සිගර් ජාවාරමක් කටුනායක ගුවන් ශතොටුපළ හරහා ්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා පු ගිය ෙවස්වල ජනමාධ්‍ය මඟිනුත් ශහළිෙරව කරලා තිුණණා. ශමොකෙ, ලාකාශව සිගර් මිල වැඩියි; එම නිසා සිගර් ජාවාරමට ලාකාව පාවි්ඡචි ශවනවා කියා ශතොරතුරු ශහළි ශවලා ති ශබනවා.

එවැනි පුද්ගලයන් සාමානයශයන් hand luggage එකක වුණත් ශම්වා අරශගන යවත් සඳහා ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිශබන ෙඩය බලන්න. ශම් ලිපිශේ ගැන ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිශබනවා. ශම්වා ශලොකු සමාගම්වලින්, ජාවාරම්කාර යයතනවලින් තමයි කරන්ශන්. එන තැරැවකරුවන් ප්‍රමාණය ගත්ශතොත් රුපියල් 25,000ක් කියන්ශන් නිකම් යප්ප කන සල්ලි. යප්ප කන්න වියෙම් කරන තරම් සල්ලි. ශම්වා මහා පරිමාණ ජාවාරම්කරුශවෝ තමයි කරන්ශන්. මම කියන්ශන් ශම්ක ටැක්සියකට මිනිශහක් ෙමා ගන්න එක වාශේ ශෙයක් ශනොශවයි කියායි. ෙැන් ඔබතුමාම කිවවා, "ශමතැන වැරැදි පණහකට වඩා කරපු අය ඉන්නවා." කියලා. අතිවි ාල ඉන්දියන් ජාතිකයන් සාඛ්‍යාවක් ඉන්නවා.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ශර්ගුශවන් පන්නන ඔය භාණ්ඩ පිළිබඳව ්‍රියා කරන්න අපට බලයක් නැහැ. ශර්ගුශවන් අල්ලලා ෙඩ ගහන්න ඕනෑ. ෙඩ මුෙල වැඩි කිරීම පිළිබඳව අපි කැබින් මණ්ඩලශේත් සාක්ඡාා කර තිශබනවා. ක ශර්ගුවට අයිති විෂයයක්.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ක හරි ඇමතිතුමනි. නමුත් තැරැවකරුශවෝ ඔබතුමාශේ ගුවන් ශතොටුශපොශළේ තමයි ඉන්ශන්. ශගොල්ලන් business එක කරනවා. ශගොල්ලන් plane එශක් යන්ශන් නැහැ. Tickets ඔක්ශකොම තිශබනවා. නමුත් ශගොල්ශලෝ යන්ශන් නැහැ. ශගොල්ශලෝ ඇවිල්ලා පැය තුන, හතර ඉඳලා ඩුබායි ඉඳලා එන මිනිස්ු එක්ක, ශවනත් අයත් එක්ක කලවම්ශවමින් ශම්වා පටවනවා. සමහර අය පටවනවා. සමහර අය එළියට පන්නනවා. ක ශම් පුවත්පශත්ත් ශහළිෙරව කර තිශබනවා. ගුවන් ශතොටුශපොශළේ නිලධ්‍ාරින්ශගන් ඇහුවත්, අයත් ෙන්නවා. ෙඩ ගහන්න ඕනෑ ශර්ගුශවන්ෙ, නැද්ෙ කියන එක ගැන මට ශලොකු අවශබෝධ්‍යක් නැහැ. නමුත් සිගරැ් ජාවාරම ඔබතුමාශේ ගුවන් ශතොටුශපොශළේ සිද්ධ්‍ වන වි ාලතම ජාවාරම්වලින් එකක්. කත් එක්ක බලලා තමයි මම කියන්ශන් ඔවුන් ලබා ගන්නා මහා වි ාල යොයම් ප්‍රමාණය එක්ක ගත්තාට පස්ශසේ ශම් ෙඩය ඔවුන්ට නිකම් හිනා යන ෙඩයක් කියලා. නිසා තැරැවකරුවන් මර්ෙනය කරන්න ෙඬුවම් කරන එක ශහොඳයි. නිසා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් පනත් ශකටුම්පත ගැන අපට විශව නයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමය ගුවන් ශතොටුශපොළට සම්බන්ධ්‍ කාරණාවක් නිසා මම ශම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පළමුවැනි කාරණය තමයි පු ගිය මාස ශෙක ඇතුළත ගුවන් ශතොටුශපොළ තුළ ු වි ාල උද්ශ ෝෂණ ප්‍රමාණයක් ඇති වුණා. ගුවන් ශතොටුශපොශළේ කටයුතු පැය කිහිපයක් නතර වන ම් ටමට ගියා. එතැන එක ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම්ක රාජය යයතනයක් බව ඔබතුමා ෙන්නවා. සමහර ඇඟ දම් කර්මාන්ත ාලා පාලනය කරන විධියට තමයි පු ගිය කාලශේ සිට අශප් ගුවන් ශතොටුශපොළත් පාලනය වන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙන්නවා, ඇඟ දම් කර්මාන්ත ාලාවල ඉහළ කළමනාකාරිත්වයට උපරිමව ශගවන බව. ශගොල්ලන්ශේ

331 332

පාර්ලිශම්න්තුව

වැටුප් ගත්ශතොත්, සමහර බැාකුවල සභාපතිලාශේ වැටුපට වැඩියි, සමහර garmentsවල general managersලාශේ වැටුප; senior management එශක් වැටුප; සමහර factoryවල ඉන්න chief manager ශේ වැටුප. ඔවුන්ට උපරිමව ශගවනවා. එශහම ශගවලා පහළ ශසේවකයන් ඉතා බරපතළ විධියට, සමහර විට අයිතිකාරයාට වඩා තළා ශපළා වැඩ ගන්න glorified slavesලා ටිකක් හෙනවා.

ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ශවලා තිශබන්ශන්ත් කාරණයමයි. ඉහළ කළමනාකරිත්වයට ශහොඳ වැටුපක් ශගවනවා. ශ්‍රීලාකන් එයාර්ලයින්ස් සහ මිහින් එයාර් යයතන ගැන අපි COPE එශක්දීත් ප්‍ර ්න කළා. ගැන මම ශලොකු විවාෙයක් ඇති කර ගන්න යන්ශන් නැහැ, ශම්ක ශවනම විෂයයක් නිසා. ගුවන් ශතොටුශපොළ තුළ වි ාල ශසේවක අසහනයක් තිශබනවා. ක නිසා තමයි පු ගිය ෙවස්වල කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ වැ ශහන ම් ටමට යශව. ක වතත්තීය සමිති ප්‍ර ්නයක්. ප්‍ර ්නය විසිලලා තිශබන්ශන්ත් පහළ ශශ්‍රේණි අයට වැටුප් වැඩිවීම් සහ විශ ේෂශයන්ම උසස්වීම් ක්‍රම නැතුව. සමහර අයට විශ්‍රාම යන්න ශවන්ශන්ත් තනතුශර්ම කියලා තමයි වතත්තීය සමිති අපට කියන්ශන්. ක නිසා අපි ඔබතුමාට කියනවා, garment factory ක්‍රමයට ගුවන් ශතොටුශපොළ පාලනය කරන්න හෙන්න එපා කියලා.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම garment factory ක්‍රමයට ශනොශවයි අපි යයතන පාලනය කරන්ශන්. ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ශසේවය කරන සාමානය ශසේවකශයකුශේ average පඩිය රුපියල් 70,000යි. සභාපතිතුමාශේ පඩිය රුපියල් 96,000යි. එශහම වි ාල පරතරයක් නැහැ. ගුවන් ශසේවා ක්ශෂේ්‍රශේ විශ ේෂ expertise තිශබන අය ගන්නවා නම් වැඩි වැටුපක් ශගවන්න ඕනෑ. සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරියට inspector ශකශනක් අපට ගන්න බැහැ, මිලියන එකක් පඩි ශෙන්ශන් නැතුව. ශමොකෙ කට pilot ශකශනක්ම ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රීලාකන් එයාලයින්ස් එශක් pilot ශකශනකුට මිලියනයක් විතර ලැශබනවා. වාශේ විශ ේකත රැකියා සඳහා අපට එශහම ගන්න ශවනවා. ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ පල්ශලහා තලශේ අයට සහනය සලසන තැනක් නැහැ. Strike එක ඇති වුශණ් ශම් කාරණය නිසයි. එක ෙවසින් වහාම bonus එක ලක්ෂයක් ඕනෑ කියලා ඉල් දවා. එක ෙවසයි අපට කාලය දුන්ශන්. ක ඔබතුමාත් පිළිගන්න ඕනෑ. එක ෙවසක් ඇතුළත මුෙල් පිළිබඳව අපට තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අපි ක ලබා දුන්නා. නමුත් ඉතාම අසාධ්‍ාරණ ශෙයක් කශළේ. ලාකාශව ගුවන් ශතොටුශපොළවල් පිළිබඳ ජාතයන්තර ප්‍රතිරූපය විනා කළා. ක තමයි වතත්තීය සමිති කශළේ.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉතාමත්ම පැහැදිලිව මම ශම් කාරණය කියන්ශන්, ශමය කාලයක් තිස්ශසේ මම ෙන්නා කරුණක් නිසායි. උසස් වීම් ක්‍රමශවෙයක් නැතිකම පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. වැටුප 70,000 ශවන්න පුළුවන්. ඕක හැම ශවලාශවම සාසන්ෙනය කරන්න එපා. මිනිු න්ට රුපියල් 70,000යි කිවවාම ශලොකුයි කියලා හිශතන්න පුළුවන්. ශමොකෙ ගුරුවරශයකුට හම්බ ශවන්ශන්ත් රුපියල් 35,000ක්, 40,000ක් නිසා. නමුත් ඔබතුමාට ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑකම තිශබනවා. එතැන තිශබන ක්‍රමශවෙය මම කලින් කිවව එක තමයි. මට ඕනෑතරම් උොහරණ කියන්න පුළුවන්. ඔය යයතන ශෙශක්ම ඉහළ කළමනාකාරිත්වය ඉතා ඉහළ ම් ටශම් වරප්‍රසාෙ ගනිද්දී පහළ අයට ඉතාම අසාධ්‍ාරණ

ශලසයි සලකන්ශන්. කවුරුත් නැතුව, ඔය යයතනය ශගන යන්න බැහැ. සිය දශෙනාම අව යයි. ක නිසා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් ශසේවක ශසේවිකාවන්ශේ උසස්වීම් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයට මැදිහත් ශවන්න කියලා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවස්ථාශවදී නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගුණ පසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කථා කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ගුවන් ශතොටුශපොශළේ තිශබන ජනතාවට බලපාන කුඩා අඩු පාඩුකම් ප්‍රමාණයක් කියන්නම්. ශමොකෙ ශලොකු වා කිවවාට ගරු ඇමතිතුමාට විසඳන්න අමාරු නිසා. සාමානය ජනතාව මුහුණ ශෙන එක ප්‍ර ්නයක් වන්ශන් ශමයයි. එය පුවත් පත්වල වාර්තා කරලා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තු පුස්තකාලශයන් ඉතා වටිනා ශතොරතුරු ප්‍රමාණයක් මට ශසොයලා දුන්නා. වාත් එක්කයි මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම සාමානය මගීන්ට තිශබන වි ාල ප්‍ර ්නයක් තමයි ඔවුන්ට පාවි්ඡචි කරන්න තිශබන වැසිකිළිවල - toiletsවල- වතුර නැතිකම. Bidet showers ගලවලා තිශබන්ශන්. මා ළඟ ශම් පුවත්පත් වාර්තාව තිශබනවා. "කරාම ගලවා ඇත" කියලා එතැන ගහලා තිශබනවා.

නිසාම එහි එක සිද්ධියකුත් වුණා. පුවත් පත් එය වාර්තා කළා. ෙඹදිව යන්න පිටත් වුණු අම්මා ශකනකුට වැසිකිළි යන්න ඕනෑ ශවලා තිශබනවා. අශප් රශ් මිනිස්ු පුරුදු ශවලා නැහැ, toilet papaers පාවි්ඡචි කරන්න. ඔවුන් පුරුදු ශවලා ඉන්ශන් වතුර පාවි්ඡචි කරන්නයි. වතුර නැති නිසා අම්මාට ස්ථානශේම ශව්ඡ කරෙරයක් ගැන වාර්තා වුණා. කට ශහේතුව, තමුන්නාන්ශසේලා සාමානය ජනතාවට යන්න තිශබන වැසිකිළිවල වතුර පහු කම් නැති කර තිබීමයි. ශමොකක්ෙ වැශේ? එශහම කරන්න ලජ්ජා නැද්ෙ? මා ෙැන් ශම් කාරණය ගන්ශන්ත් නැහැ, ශමය ශපොඩි ශෙයක් නම්. පුවත් පත් වාර්තා කර තිශබනවා කාරණය ගැන. ට පු ව මම එය පරීක්ෂා කළා. ක තමයි එහි තිශබන තත්ත්වය. වතුර කපන්න ශහේතුව විධියට කියා තිශබන්ශන්, මිනිු න් කකුල් ශසෝෙනවා කියන එකයි. මිනිු න්ශේ අයිතියක් ශන්, කකුල් ශසොො ගන්නා එක. මිනිු න් එතැනට යන්ශන් නාන්න ශනොශවයි ශන්. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ශලොකු කතා කිවවාට වැඩක් නැහැ. එය, ඔබතුමාශේ අමාතයාා යට අයිති යයතනයක්. එහි තිශබන ශම් ප්‍ර ්න ගැන බලන්න කියන්න. ශමොකෙ, අය ලාකාශව මිනිස්ු ; සාමානය ජනතාව.

333 334

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2018 මැයි 11

ගරු කථානායකතුමනි, ළඟ එක තමයි, Wi-Fi පහු කම ශනොමැති ප්‍ර ්නය. මමත් ඔය ගුවන් ශතොටුපළට ගියාම උත්සාහ කර තිශබනවා, එහි Wi-Fi connection එක ලබා ගන්න. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශනොමිශල් Wi-Fi ශසේවාව ශකොශහේවත් නැහැ. නමුත් ශලෝකශේ තිශබන දුර්වලම ගුවන් ශතොටු පශළේත් ෙැන් Wi-Fi service එක තිශබනවා. කටුනායක ගුවන් ශතොටුපශළේ terminals ශෙකටම තිශබන්ශන් Wi-Fi points 2යි. ගුවන් ශතොටු පශළේ ශලොක්කන් එශහම හම්බ වුණාම ශෙන්ශන් "තවුසන්ේ ශටෝක්ස්" තමයි. අග්‍රාමාතයතුමාශේ කතාව, එය අඟහරු ශලෝකයට ශගන යන්න වාශගයි. නමුත් Wi-Fi points ශෙකයි එහි තිශබන්ශන්. වාටත් password එක ඉල්ලා ගන්න, boarding pass එක scan කර ගන්න ශපෝලිශම් ඉන්න ඕනෑ. නිසාම විශද්ශිකයන් ලාකාවට එන ශකොට, ලාකාශවන් යන ශකොට පුදුමාකාර සනීපොයක හැීනමක් තමයි ඔවුන්ට ඇති වන්ශන්. ෙැන් නිකම් ශකෝපි කඩයකට ගියත් Wi-Fi password එකක් හම්බ ශවනවා. බිශලහි ම සඳහන්ව තිශබනවා, එය. පහු කම් හෙන්න. ශම්වා ඉතා ප්‍රාථමික ශද්වල්. ශම්වා අප කියන්න ඕනෑ ශද්වල් ශනොශවයි. ගරු අමාතයතුමනි, ශම්වා ශවනුශවන් පඩි ගන්නා පිරිසක් සිටිනවා, ඔබතුමාශේ යයතනශේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ළඟ කාරණය ශමයයි. ශමය ගුවන් ශතොටුපශළේ ප්‍ර ්නයක්ම ශනොශවයි. නමුත් ගරු අමාතයතුමනි, ශමය ඔබතුමාශේ යයතනය යටශත් සිද්ධ්‍ වන ශෙයක් නිසායි මා ශමය කියන්ශන්. පු ගිය ෙවස්වල මාධ්‍යයත් වාර්තා කළා, විශ ේෂශයන්ම SriLankan Airlines වල යන එන අයශේ බෑේ නැති වනවා කියා. බෑේ නැති වීම පිළිබඳව තිශබන්ශන්, යම්කිසි දූකත පිරිසක් වා ශසොරකම් කරන ප්‍ර ්නය ෙ, එශහම නැත්නම් නැති වුණු බෑේ ශසොයා ශෙන්න උනන්දු වන්ශන් නැති ප්‍ර ්නය ෙ කියන එක ගැන ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට SriLankan Airlines යයතනය සම්බන්ධ්‍ශයන් ඍජුව වගකීමක් නැතත් එය ඔබතුමාශේ යයතනයත් එක්ක සම්බන්ධ්‍ නිසා මා කරුණ ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

තවත් කරුණක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා එය යම් ප්‍රමාණයකට කියන්න උත්සාහ කළා. පුවත් පතක් එය වාර්තා කර තිශබනවා. එය, ඔබතුමාශේම හිතවත් ශද් පාලන නායකයකුට සම්බන්ධ්‍ පුවත් පතක්, අප අසා තිශබන විධියට. එය "සත්හඬ" පුවත් පතයි. එතුමන්ලා කාරණය වාර්තා කර තිශබනවා. , වැඩි ඈතක ශනොශවයි. එහි සඳහන් වනවා, "මිලියන 500ක අත යට ගනුශෙනුවට කටුනායක තීරු බදු සාප්පු සාකීර්ණශේ කාධිකාරය ඉන්දියාවට" කියා. ශමහි duty-free shop එකක් ශටන්ඩර් කිරීම සම්බන්ධ්‍ ගැට දව අපි ෙන්නවා. මම ගැන කියන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත් අවසානශේ ශව්ඡ ශද් ශමොකක්ෙ? එහි වූ ගනුශෙනු ගැන අපි ෙන්ශන් නැහැ. සමහර විට මහානාම තවත් මහානාම ශකනකුට දුන්නාෙ කියා අපි ෙන්ශන් නැහැ. නමුත් duty-free shop එක නීතයනුූලලව නිසි ශවලාවට ලබා ශනොදීම නිසා ගුවන් ශතොටුපළට ශව්ඡ පාඩුවට වග කියන්ශන් කවුෙ? ශහොරකම පැත්තක තියන්න ශකෝ. ශහොරකම කවුරුන් ශහෝ කරලා ඇති. ෙැන් එය දීලා ශන්. ශටන්ඩර් එක හරි ශවලාවට ශනොෙැමීම නිසා මාස 10කට යසන්න කාලයක් එය වසා තිුණණා. අප කියන්ශන් නැහැ, ශටන්ඩර් එක අර සමාගමට ශෙන්න, ශම් සමාගමට ශෙන්න කියා. ශකො ශහොමත් අපට එවැනි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් එය මාස 10කට වැඩි කාලයක් වසා තිුණණා. එයින් යණ්ඩුවට, ගුවන් ශතොටුපළට එන්න තිුණණු යොයම අහිමි වීම සම්බන්ධ්‍ශයන් කවුෙ වග කියන්ශන්? එශහම නම් හරිම පැහැදිලිව ශපශනන ශද්, ශම්වාශේ වන ශද් ශමොකක්ෙ, ගරු කථානායකතුමනි? ශම් රශ් ශහොරකම් කරන්න ශෙන්ශන් නැති නම්, තමන්ට ඕනෑ කරන ගණන ශෙන්ශන් නැති නම් ශමොකක්ෙ කරන්ශන්? යයතනය ශහෝ බිඳ ව් ටනවා. අපි ෙැක්කා, එය ශ්‍රී ලාකා යයුර්ශවෙ ධෂධ්‍ සාස්ථාශවන්. සභාපතිවරයා යයුර්ශවෙ ධෂධ්‍ සාස්ථාව සම්පූර්ණශයන් -බින්දුවට- බැස්වූවා. ශසේවකශයෝ වහල උඩ නැඟලා උද්ශ ෝෂණය කරලා

ඔහු එශළවවා. එශහත් ඔහු අයින් කශළේ නැහැ. කියන්ශන්, සාස්ථාව වැටුණත් තමන්ශේ මිනිහා තියා ගන්නවා කියන එකයි; මහ බැාකුව වැටුණත් තමන්ශේ මිනිහා තියාගන්නවා කියන එකයි. කම තමයි ශමහිදී වුශණ්ත්. තමන්ට හරියට කු් ටිය, ගණන එන කල්ම දුන්ශන් නැහැ. කාට ශහෝ කියන්න පුළුවන්, "කු් ටිය ගත්ශත් නැහැ" කියා. කු් ටිය ගත්ශත් නැති වුණාට මාස 10ක් ශම් space එක නිකම් තිුණණා. එයින් අහිමි වූ යොයම ශකෝඡ රෙ කියලායි අප අහන්ශන්? නිසා ගුවන් ශතොටුශපොළ අධිකාරිශේ ගුවන් ශතොටුපළ පාලනය සම්බන්ධ්‍ශයන් බරපතළ ශ ෝෙනාවක් ශමහි තිශබනවා.

ළඟට, මම තවත් කාරණයක් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගුවන් ශතොටුශපොළ සාවර්ධ්‍නය කරනවා කියලා කියනවා. ඔබතුමාශේ පිළිතුරු කථාශවදී ගැන කියන්න, මට කථා කරන්න ශලොකු ශවලාවක් නැති නිසා. ඔබතුමන්ලා ෙැන් මුල් ගලත් තියා තිශබනවා. නමුත් ඉදිකිරීම් කටයුතු සැලකිය යුතු කාලයකින් ප්‍රමාෙ ශවලා තිශබනවා. මශේ ෙැනීශම් හැටියට ගුවන් ශතොටුශපොළ හො තිශබන්ශන් ලක්ෂ හැටක -මිලියන හයක- වාශේ ජනතාවක් හු රුවන්න හැකි පරිදියි. ඔබතුමා ෙැන් කිවවා, මිලියන නවයයි ෙ ම ගණනක්ෙ ශකොශහේෙ පු ගිය අවුරුද්ශද් ඇවිල්ලා තිශබනවා කියලා. ශම් අවුරුද්ශද් එම ප්‍රමාණය මිලියන ෙහයක් ෙක්වා ඉහළ යයි. එතශකොට අනිවාර්යශයන්ම ගුවන් ශතොටුශපොළ පුළුල් කිරීම අව යයි. නමුත් පුළුල් කිරීශම්දී එක පැත්තකින් ප්‍රමාෙයක් තිශබනවා. වාශේම කට JICA එශකන් ශෙන ණය පිළිබඳව වි ාල ගැට දවකුත් තිශබනවා. රුපියල් බිලියන 49ට ඇස්තශම්න්තු කළ එකක් බිලියන 72ට ගිහිල්ලා තිශබනවා කියලා පුවත් පත් වාර්තා කර තිශබනවා.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ක ශන් මම ඔබතුමාට මුලින්ම ප්‍ර ්නය ගැන පැහැදිලි කරලා දුන්ශන්.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශම් කරුණු ටික කියන්නම්. ඔබතුමාශේ කථාශවදී ඔබතුමා උත්තර ශෙන්න. ශමොකෙ, ශප.ව.11.30ට මට meeting එකක් තිශබනවා.

ශම් වා ාව සම්බන්ධ්‍ ප්‍ර ්නය එක කාරණයක්. මම වා ා ගැන අෙ ශගොඩක් කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. සමහර විට ක ජපානශයන් ඉල් දවා ශවන්න පුළුවන්. ඉතාම අර්ුණෙයට ලක් ශවලා තිශබන මහනුවර අධිශවගී මාර්ගශේ තුන්වන ශකොටස ඉදි කරන්න යන ජපන් සමාගමටම ශම් ශකොන්්‍රාත් එකත් ලබා ශෙන්න කියලා ජපානය කියනවා කියලා තමයි පුවත් පත් වාර්තා කරන්ශන්.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඉල්ලීම තමයි ප්‍රතික්ශෂේප කශළේ. කැබින් මණ්ඩලශයන් ක අවලාගු කළා. ඔබතුමා ක අශනක් පැත්තට හරවන්න එපා. හරි ශෙයක් කළාම කත් වැරදියි කියලා කියනවාෙ?

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ. ක ශනොශවයි මම කියන්ශන්. ඔබතුමන්ලා අවලාගු කළා. මහනුවර අධිශවගී මාර්ගය සම්බන්ධ්‍ශයන් වුශණ්ත් ක

335 336

පාර්ලිශම්න්තුව

ශන්; අවලාගු කළා. මම ඇත්තටම ශම් විවාෙයට ගන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ක ශනොශවයි. මට කියන්න ඕනෑකම තිුණශණ් ශම්කයි. අර duty-free shop එශක් ප්‍ර ්නය ඇදුශණ් ඇයි? කු් ටිය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය නිසා. කු් ටිය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය නැතත්, මාස ෙහයක් යණ්ඩුවට යොයම ලැුණශණ් නැහැ. ක එක කාරණයක්. මම අෙ වා ා දූෂණ ගැන ශනොශවයි කථා කරන්ශන්. ෙැන් ශම් project එශක් ප්‍ර ්නය නිසා ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ශමහිදීත් ශවලා තිශබන ශෙය, terminal එක හැශෙන්ශන් නැහැ. එතැන තිශබන්ශන්ත් කු් ටිය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. කු් ටිශයන් ශකොටසක් ජපානයටත් සම්බන්ධ්‍යි. අපි ක ෙන්නවා. ජපානය ඔය සමාගම් උස්සාශගන ෙඟලන්ශන් නැහැ කියන එක ගැනත් අපට අවශබෝධ්‍යක් තිශබනවා. නමුත් ෙැන් ශම් වැශේ ශකශරන්ශන් නැහැ. මිලියන හයක් හු රුවන්න පුළුවන් Airport එකට ෙැන් මිලියන ෙහයක් එනවා. නිසා ඉඩ නැහැ. Duty-free shop එක ප්‍රමාෙ වුණු ශහේතුව නිසාම තමයි ශම්ක ප්‍රමාෙ ශවන්ශන් කියන එකයි මට කියන්න ඕනෑකම තිශබන්ශන්. ශවනුවට ශම්ක හෙන්න කියන එක තමයි අපිත් ඔබතුමාට කියන්ශන්. හෙන්න එපා කියලා ශනොශවයි කියන්ශන්.

ළඟට, මම ශම් ප්‍ර ්නයටත් ඔබතුමාශගන් පිළිතුරක් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. "මවබිම" පුවත් පත වර්තා කරලා තිශබනවා, 2017 වසශර්දී සිදු වුණු ශෙයක්. සඳහා අපි Auditor-Generalශගන් විගණන වාර්තාවකුත් ලබා ගත්තා. ශම්ක ඇත්තටම අවුරුදු ශෙකකට කලින් සිදු වුණු ශෙයක්. නමුත් ශම් ගැන හරියාකාරව අවධ්‍ානයට ලක් වුශණ් නැහැ. ශම් පුවත් පශත් තිශබන්ශන්, "ගුවන් ශසේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන්ශේ සමුළුවට කැබින් මණ්ඩලය අනුමත කළ රුපියල් මිලියන ශෙකක මුෙල ඉක්මවා වැඩිපුර මිලියන 7.8ක් වියෙම් කළා" කියලායි. අපි ෙැනගන්න කැමැතියි, එශහම ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. ශමොකෙ, ශලොකු ශලොකු තැන්වලින් ශලොකු ශලොකු විධියට නාස්ති ශවද්දී ශපොඩි ශපොඩි අයත් විධියට කරනවාෙ කියන එක ගැන මම ෙැනගන්න කැමැතියි.

අවසාන ව ශයන් ඔබතුමාශේ ශම් විෂයයට අොළ නැතත් නි ්චිත කරුණක් ගැන කියන්න මම කැමැතියි. මිනිු න්ට licence එක ගන්න කලින් medical certificates ගන්න තිශබන්ශන් නුශේශගොඩ ප්‍රශද් ශේ පිහිටි ජාතික ප්‍රවාහන ෛවෙය යයතනශයන්. එතැන අති වි ාල තෙබෙයක් තිශබනවා. ඇමතිතුමා ශමොන ෙවසක එතැනට ගියත් බලන්න පුළුවන්, එතැන මහා වි ාල ශපෝලිමක් තිශබන බව. නිසා යයතනය ශපෞද්ගලිකරණය කරන්ශන් නැතුව ඔබතුමා රශ් ස්ථාන කිහිපයක -ශකොළඹ සහ අශනක් ප්‍රශද් වල- තවත් යයතන කිහිපයක් වහාම ඇති කරන්න.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ශවරහැර ප්‍රශද් ශයන් අයට අක්කරයක ඉඩමක් ලබා ශෙන්න අපි ශේ තීන්දු කළා.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔව. දිගු කාලීන පිළිතුරක් විධියට ක ශහොඳ ශවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් එතැන building එක හෙලා, ක ශවනශකොට තව අවුරුදු ශෙක-තුනක් ගත ශවයි. නිසා අපි කියන්ශන්, -මම හිතන විධියට උඩහමුල්ල ඩිශපෝශව ඉඩ තිශබනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, වාශේ තැනක් හරි යනවාෙ කියලා. ඔබතුමන්ලාට මට වඩා අවශබෝධ්‍යක් ඇති.- ප්‍රාශයෝගිකව තව මාසයකින්-ශෙකකින්

පටන් ගන්න පුළුවන් තැන්වල කටයුත්ත පටන් ගන්න කියලායි. නැත්නම් මිනිස්ු මහා වි ාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ශෙනවා. ඔය කරුණු ප්‍රමාණය තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ පිළිතුරු කථාශවදී වාට පිළිතුරු ලබා ශෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා.11.30] ගුණ පජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිසනතියානි ආගියක කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙ පැවැත්ශවන ශම් විවාෙයට සම්බන්ධ්‍ ශවන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ප්‍රමාෙ වී ශහෝ ශමවැනි සාශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පතක් ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කර, ශම් වැරදි කරන අයට ෙඬුවම් ලබා දීම සඳහා නීතිය සකස් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන අශප් නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා ගරු ඇමතිතුමාටත්, ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාටත් මම විශ ේෂ ප්‍ර ාසාවක් කරන්න කැමැතියි. ෙැන් ඇමතිතුමාම කිවවා ශම් අවුරුද්ෙ ශවන ශකොට මිලියන 10ක සා ාරක පිරිසක් ගුවන් ශතොටුශපොශළන් එහා-ශමහා යනවාය කියලා. ඉදිරිපත් කශළේ සම්පූර්ණ සාඛ්‍යාව. පු ගිය අවුරුද්ශද් මිලියන 2.5ක පමණ සා ාරකයින් පිරිසක් එහා-ශමහා ගිහිල්ලා තිශබනවා. ශම් හැම ශකශනකුටම ශම් කරෙරය තිුණණා. ගුවන් ශතොටුශපොළ ඇතුළත සහ ගුවන් ශතොටුශපොළ පිටත ශම් තැරැවකාරයන්ශගන් සිදුවන හිරිහැරය අප්‍රමාණයි. අෙ ගුවන් ශතොටුශපොශළේ සිටින තැරැවකාරශයෝ වාහනවලට ශපොරකනවා. වාශේම, duty-free shopsවල ඉන්න ශසේවකශයෝත් සා ාරකයින් රට ඇතුළට එන ශකොටම පැනලා සාප්පුවලට ඇෙ ගන්න හෙනවා. නිසා, එතැනත් ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අයටත් ෙඬුවම් කරන්න ඕනෑ. නිසා, ශම් නීතිය අපි ශබොශහොම සතුටින් පිළිගන්නවා. නමුත්, ශම් සඳහා නියමිත ෙඬුවම ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන එකයි මශේ අෙහස. රුපියල් 25,000ක් ශහෝ එශහමත් නැත්නම් හය මාසයක සිරෙඬුවම් ලබා දීම ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. එය මීටත් වඩා වැඩි කළා නම් ශහොඳයි. ශමොකෙ, අෙ ශම්ක වයාපාරයක් බවට පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමාම ශපන්නුවා, පනස්වතාවක් උසාවි ගිහින් ෙඩවලට යටත් වුණු මිනිස්ු යපහු ඇවිල්ලා ඉන්නවාය කියලා. ඇත්තව ශයන්ම, ශම් කාරණය අශප් රශ් ප්‍රතිරූපයට වි ාල ප්‍ර ්නයක්. ශකශනක් ගුවන් ශතොටුශපොළට ඇතුළු ශවන ශකොටම ගුවන් ශතොටුශපොශළේ නිලධ්‍ාරින් ශමවැනි කටයුතුවලට ඉඩ ශෙනවා නම්, ශහේතුව නිසා ජාතයන්තරය තුළ අශප් රශ් ප්‍රතිරූපයට වි ාල හානියක් ශවන්න පුළුවන්. අෙ ඉදිරිපත් කරන ශම් සාශ ෝධ්‍නය තුළින් කාරණය සෑශහනදුරට මර්ෙනය කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නය ගැන කථා කරන අතරතුර, ජනතා විමුක්ති ශප රමුශණ් මන්ත්‍රීතුමා toilets ගැනත් කිවවා. වාත් අව යයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] කාරණය ගැන ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ශෙයි. කාරණය සඳහන් කිරීම ගැන එතුමන්ලාට ප්‍ර ාසා කරන අතර, එය අකුරටම ්‍රියාත්මක කිරීමට ශපොලිස් නිලධ්‍ාරින් ෙැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ශම් කාරණා ශවනුශවන් නීති සම්පාෙනය කිරීම පමණක් ප්‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. නීති යකාරශයන්ම ්‍රියාත්මක විය යුතුයි.

Sir, I wish to make some submissions in English also with regard to certain issues that are pending in the civil aviation industry. The Hon. Minister has taken adequate steps, no doubt. I commend him for that. But, there are some more steps that need to be taken.

337 338

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2018 මැයි 11

One is that the landing and parking charges are considered to be high, compared to what is offered in the other airports in the region. As a result of that, a number of airlines do not want to touch down in Sri Lanka because the cost is going up. Then, the ground handling services at the Airport are also a monopoly and as a result, these charges are bound to be on the high side. So, if the Hon. Minister can address those issues and bring our charges in line with those levied at the other airports in the region, it would be very good and would also encourage more aircraft to come in. That means, there would be more tourists coming to Sri Lanka.

Also, there is a lack of slots for aircraft during peak hours and on certain days. To solve that problem, the expansion of the Airport, as the Hon. Minister mentioned, needs to take place. The sooner you do it, the better it is and then, there will be a higher income to the country.

Then, we should also encourage budget airlines to operate, as in Malaysia, Thailand and Singapore, as they have highly benefited by such operations because today, all foreigners look for cheap rates in air travel. The budget airlines offer very cheap rates. Therefore, we can encourage more budget airlines to operate. For example, 112.6 million passengers had flown in budget airlines to Malaysia, 3.4 million passengers to Thailand and 11.1 million passengers to Singapore in 2015. All those are people who look out for cheap rates to travel. So, we can encourage them to operate and that is one way we can bring in a lot of tourists to the country and finally bring in more revenue.

At present, AirAsia, Flydubai, Airarabia, IndiGo and Malindo Air operates budget airlines to Sri Lanka. Now, what they ask for is to have a separate terminal for the budget airlines, which is very much needed, so that the facility would be greater and convenient both to the airlines and the passengers.

Then, I would like to propose a reduction in airport tax for charter flights. Now, the world over, the trend is for charter flights. They bring in large numbers of tourists. They come here, park the plane and after one week, that same group gets back in it. But, with regard to those flights, the problem is, the airport tax is a little heavy compared to what is found in other airports in the Asian region. So, my proposal is, consider and try to bring it down.

Then, there is a shortage of airport lounge facilities during peak hours. In 2010, there were only about 450,000 tourists who came to this country. Today, the number is over two million. I think the Hon. Minister has thought of providing some more accommodation facilities; you are trying to have a second terminal. Very unfortunately, there were tender problems. If, at least, the temporary terminal that the Hon. Minister spoke about is constructed swiftly, it would address the issue.

Then, there is also a shortage of check-in counters. If you go to the Airport in the night, you would see the long lines of people waiting to be checked in. Therefore, we have to have more counters within the Airport. I do not

know whether the space would be a problem. However, I would urge the Hon. Minister to try and find a way of increasing the counters. The shortage of immigration officers is another matter.

Unless more Immigration Officers are recruited, the problem of shortage of counters will not be solved. I have been telling the Hon Minister in charge of the Department of Immigration and Emigration to hurry up with the recruitment. There are hundreds of officers being lined up, but so far they have not been brought into the Airport. I think, the Hon. Minister suggested to get temporary people to do the immigration duties.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) That was not allowed. ගුණ පජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Even that was not allowed. If our country is going to be dependent on the tourism industry to earn foreign exchange, these matters have to be addressed. Otherwise, a tourist who comes to this country once, will not come back. I think the second runway that the Hon. Minister mentioned is most welcome, but there are problems.

Then, lack of space in arrival and departure lobbies is another matter. People are flocking to these places. Now the demand has exceeded the capacity for which the Airport was originally built. This is the crux of the matter. We never envisaged at that time that there would be so much of passengers coming and going. But now it has increased. We are far behind time when it comes to improving the airports. It should have been done some time ago. I think the Rajapaksa Regime should have, without spending on other matters, improved the airports. Unfortunately it was not done. The space between the immigration counters and the wall on the opposite side is not enough and when queues get longer there is congestion as a result. So, these are practical problems which cause a lot of inconveniences.

Then Sir, with regard to development and improvements to domestic airports, I think the Hon. Minister is on the job. He did open the Batticaloa Airport which is a great impetus to the tourism industry for, tourists who come and land at the Bandaranaike International Airport can now take a domestic flight and go direct to their destination. But that is not enough, we need more domestic airports in this country because people do not want to waste time on the roads. I think, we should have one airport in the central part of the country - in the hill country - if possible, and in the Northern part of the country and also in the Southern part of the country. The Ratmalana Airport, which the Hon. Minister mentioned should be expanded and brought under the control of the Civil Aviation Authority. There are many airlines coming from India with about 80 to 90 passengers and they could easily land at Ratmalana Airport without flying to Katunayake and getting it congested. I do not know why the Air Force is clinging

339 340

පාර්ලිශම්න්තුව

on to this domestic airport. There are other runways and there is infrastructure in all parts of the country. After all, there is no war in the country now. So, I do not know why the Air Force is not allowing the Hon. Minister to develop this domestic airport. I think His Excellency the President should take serious notice of it and facilitate the Hon. Minister in charge of Civil Aviation to open up domestic airports. We do not need long runways. Most of these domestic airlines can easily land on the runways that are there in other parts of Sri Lanka. So, this is something which is very important.

Sir, as in other airports, there has to be a method to fast track the formalities for Business and the First Class passengers for them to have a quick disposal or get out of the airport. We do not have that facility. That of course is a matter to be addressed by the Department of Immigration and Emigration. The Hon. Minster will certainly attend to that, if there is enough space. So, these are matters that come to our notice, the complaints that we get.

Regarding general training of the staff, courtesy towards the passengers should be improved. This is very important. What is the first impression that a foreigner who comes to this country gets if he is not well treated with a smile? That is what is most required.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) The Immigration Officers. ගුණ පජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Particularly, the Immigration Officers are very cussed. Sir, you and I do not realize it because we go through the VIP Lounge. But those who come via the normal channel are really upset because sometimes, the Immigration Officers are not in their seats; a number of counters are empty or sometimes the Officer at the Immigration Counter is arrogant. Therefore, some form of courtesy training is necessary both for the Airport personnel as well as for the Immigration personnel.

Then, there is the question of touts as the Hon. Minister mentioned. It is a very important legislation that he has brought in. The problem of touts is there both within the Airport building and outside. Outside it is worst. I mean, there is a lot of pulling.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only two minutes. ගුණ පජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, give me more time. There are not many speakers today, so we have enough time. Anyway, I will finish my speech.

Then, we should also make available persons who could speak foreign languages at both Arrival and Departure Lounges. There are tourists who come from different parts of the world. We can deploy men and women who can speak foreign languages, particularly, German, French, Chinese, Japanese, Hindi, Spanish et cetera in order to facilitate the guests who are in need of information. From the tourists’ point of view this is very important. In other countries, we find officers who can speak a particular language will be there when a flight arrives and if any inquiry is made, they are prepared to answer in that particular language. Many people who come here do not know English, particularly the Chinese; they do not know English at all. Even I have requested the travel agents to see whether they could find such people. We can get them permits and place them closer to the immigration counters in order to facilitate tourists. These are some of the ideas that we have.

The Sri Lankan Government today is very much dependent on tourism. We are looking forward to tourism as the second largest foreign exchange earner to this country. To do that, the first impression of the airport must be improved. I think the Hon. Minister is doing his very best, but he has his own limitations. We have to depend on foreign loans and aid for development and in such a situation, these things come up.

Finally, I would like to thank the President for taking a firm stand in order to clear the Mirissa and the Negombo beach problems, where the beach boys had encroached on the beach preventing the free movement of tourists. We also brought to the notice of the authorities concerned the harassment they had meted out. Coast Conservation authorities, I saw today in the newspapers, had finally decided to go to places like Mirissa, Negombo and Ahungalla in order to clear the obstacles that are there. It is very important. If not, a tourist who comes once will not come again. They are assaulted; they are harassed; their wealth is squandered. This type of things must be stopped. If you want to develop tourism, you must have regulations and proper management of the seafront and all other places of tourist interest.

I wish the Hon. Minister luck in order to implement these proposals. I am sure he will do his very best in the near future in order to facilitate tourism in this country. Thank you.

[පූ.භා.11.47] ගුණ කනක පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙ දින 2010 අාක 14 ෙරන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනතට සාශ ෝධ්‍න ශගන එන ශම් අවස්ථාශව මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳ මම සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ශමම සාශ ෝධ්‍න ඉතාමත්ම වැෙගත් වන නිසා. ශමම මාතතකාවට එන්න කලින් ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාා යට අොළව ගැට ද කිහිපයක් පිළිබඳව මා ව න ස්වල්පයක් කථා කරන්නට බලාශපොශරොත්තු වනවා.

341 342

[ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතා]

2018 මැයි 11

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශේ මධ්‍යම රාත්‍රිශේ සිට අශප් රශ් ශපට්‍රල්, ඩීසල් සහ ූමමිශතල් මිල වැඩිවුණා. අයුරින් ශතල් මිල වැඩිවීමත් සමඟ අෙ සෑම අා යක් තුළින්ම ජනතාව තවත් අපහු තාවට පත් ශවලා තිශබනවා. එක පැත්තකින් ප්‍රවාහන ගාස්තු වැඩි වනවා වාශේම, අශනක් පැත්ශතන් භාණ්ඩ හා ශසේවාවන් සියල්ලකම මිල ගණන් ශම් තුළින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි වුණා නම්, කට සමානුපාතිකව අශප් රශටත් ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි කරන්න සිදු ශවනවා. නමුත්, ශම් වාශේ වි ාල ප්‍රමාණයකින් මිල වැඩි කිරීම තමයි අෙ ගැට දව ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 අවුරුද්ෙ ගත්ශතොත්, ශබොරශතල් බැරලයක මිල ශඩොලර් 140ක් ෙක්වා ඉහළ ගිය අවස්ථාත් තිුණණා. එශහම තිබිලා තමයි 2015 ජනවාරි මාසශේ ශම් රජය බලයට පත්ශවනවාත් එක්කම ශබොරශතල් බැරලයක මිල සියයට 36කින් අඩු වුශණ්. ඉතින් එශහම අඩු වුණාම එම අඩු වන ප්‍රමාණයටම; අඩු වන ප්‍රති තයටම අශප් රශ් ශපට්‍රල් මිල, එශහම නැත්නම් ඩීසල් මිල අඩු කළා නම් ක ඉතාම වැෙගත් ශවනවා.

නමුත්, ශබොරශතල් බැරලයක මිල සියයට 36කින් අඩු ශවන විට එො නව රජයට ඉන්ධ්‍න මිල අඩු කරන්නට පුළුවන් වුශණ් සියයට 20ක් 22ක් වාශේ ප්‍රමාණයකින් පමණයි. උොහරණයක් හැටියට කියනවා නම් 2014දී ශබොරශතල් බැරලයක මිල ඇශමරිකානු ශඩොලර් 146ක් වුණාට, 2009දී ශතල් බැරලයක මිල තිුණශණ් ඇශමරිකානු ශඩොලර් 85යි. එො 2009 ශතල් බැරලය ඇශමරිකන් ශඩොලර් 85ට තිශබන විට ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 115යි. 2018 අෙ වනවිට ශබොරශතල් බැරලයක මිල ඇශමරිකානු ශඩොලර් 75 වන විට ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල තිශබන්නට ඕනෑ රුපියල් 110ට. ක රුපියල් 110ට තිුණණා නම් සාධ්‍ාරණයි. නමුත්, අෙ වන විට ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 137ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ශම් රජය ණය ගැන කථා කළාට, ශතල් මිල අඩු වීමත් සමඟ වසර තුනක් ඇතුළතදී එක වර්ෂයකට ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 2ක පමණ ඉතිරියක් කරන්නට රජයට හැකියාව ලැබිලා තිශබනවා. ශම් වසර තුන අවසන් වන විට ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 5ක පමණ ඉතිරියක් සිදුශවලා තිශබනවා. නමුත්, ඉතිරිශයන් ශමොකක්ෙ ශම් රටට වුණු ශසත? එශහම නැත්නම් ශසත ජනතාවට ලබා දුන්නාෙ කියන එක තමයි අෙ වැෙගත් ශවන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි කිරීමට ශහේතුව වන්ශන්, එක පැත්තකින් ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල ඉහළ යාම සහ ශඩොලරශේ මිල ඉහළ යාම, එශහම නැත්නම් රුපියල අවප්‍රමාණය වීමයි. ක තමයි ඇත්ත කථාව. රුපියල බාල්දු වීම නිසා තමයි අෙ ශපට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 137ක් පමණ ශගවන්නට සිදු ශවලා තිශබන්ශන්.

යණ්ඩුශව සමහර නායකයන් ශේ මාධ්‍යයට අෙහස් ප්‍රකා කරනවා මා ෙැක්කා. අෙත් ශපට්‍රල් ලීටරයක මිල රාජපක්ෂලාශේ කාලශේ තිුණණාට වඩා අඩුයි කියලා කිවවා. තවමත් රාජපක්ෂ කාලශේ තිුණණාට වඩා අඩු මිලකටයි ශපට්‍රල් ලීටරය ලබා ශෙන්ශන් කියලා කිවවා. නමුත්, මා සඳහන් කළ යකාරයට එො ශබොරශතල් බැරලයක මිල සහ අෙ ශබොරශතල් බැරලයක මිල සාසන්ෙනය කළාම එහි ශවනසක් තිශබනවා. ඕනෑම මී හරශකකුට ශත්ශරන ශෙයක් තමයි අෙ ශම් යණ්ඩුශව සිටින නායකයන්ට ශත්ශරන්ශන් නැත්ශත්. සාමානය ශපළ ගණිතය සමත් නම්, ශමය ඕනෑම ශකශනකුට ශත්රුම් ගන්නට පුළුවන් කාරණයක්.

ප්‍රවාහන අමාතයවරයා හැටියට ඔබතුමාට ඉදිරිශේ දී ශම් සම්බන්ධ්‍ව කටයුතු කරන්නට සිදු ශවනවා. ශමොකෙ, ප්‍රවාහන ගාස්තු -බස් ගාස්තුව, දුම්රිය ගාස්තුව, ත්‍රී වීලර් ගාස්තුව- වැඩි

වුණාම ඔබතුමාට සම්බන්ධ්‍ශයන් ඉදිරිශේදී වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්නට සිදු වනවා කියන කාරණය අපි ශම් අවස්ථාශවදී කියන්න ඕනෑ. එො සාමානය ජනතාවට, මධ්‍යම පන්තියට තමයි ශතල් මිල ටිකක් වැඩි වුණාම ඇඟට ෙැනුශණ් කියන එක අපි ෙැක්කා. නමුත් අපි ශේ ෙැක්කා, ශකොළඹ ප්‍රශද් ශේ මධ්‍යම පන්තිශේ අය පමණක් ශනොශවයි, ඉහළ පන්තිශේ අය පවා අෙ ශම් ශතල් මිල වැඩි වීම නිසා අපහු තාවට පත්ශවලා සිටි යකාරය. අනුව සෑම පන්තියක්ම ශම් රජය විසින් අෙ අපහු තාවට පත් කරලා තිශබනවා. ශම් යණ්ඩුව ඇවිල්ලා මිල සූ්‍රයක් ගැන කථා කළා. නමුත් අෙ වනතුරු මිල සූ්‍රයක් ්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. අඩුම තරමින් ශතල් මිල තව ටිකක් අඩු කරලා දුන්නා නම්, මීට වඩා ගැට ද ප්‍රමාණය අඩු ශවන්න පුළුවන්කම තිුණණා.

ශකශසේ ශවතත් අෙ ඉදිරිපත් කර තිශබන සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ඉතා වැෙගත් වනවා. පු ගිය අය වැය විවාෙශේදී ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාා ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරද්දි මම ශම් තැරැවකරුවන්ශගන් වන අපහු තාවන් පිළිබඳව කථා කළා. සා ාරකයන් ශවන්න පුළුවන්, සාමානය මගීන් ශවන්න පුළුවන්, විශ ේෂශයන්ම අශප් රටට වැඩිම විශද් විනිමය ශගන එන අරාබිකරශේ වැඩ කරන ගතහ ශසේවිකාවන් ඇතුළු ශ්‍රමිකයන් ශම් ශහේතුව නිසා ශනොශයකුත් අපහු තාවන්ට ලක් ශවන්න පුළුවන්. නිසා අෙ දින ශමම සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ශගන ම ඉතාම වැෙගත් වනවා. වාශේම තව එක් කාරණයක් සම්බන්ධ්‍ශයන් අපි ඔබතුමාව ෙැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. පු ගිය ෙවස්වල රූපවාහිනිය වාශේම සමාජ ජාලවලිනුත් අපි ෙැක්කා, තැරැවකරුවන් වාශේම යරක්ෂක ශසේවශේ ශයදී සිටින නිලධ්‍ාරිනුත් සමහර ශවලාවට ශනොශයකුත් ගැට ද ඇති කරපු අවස්ථා තිුණණා. හැම ශකනාම ගැන කියනවා ශනොශවයි. යරක්ෂක ශසේවා සපයන නිලධ්‍ාරින්ට ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළින් බලය පවරා තිශබනවා වාශේම, අශනක් පැත්ශතන් තැරැවකරුවන් blackmail කරන්නත් අයට පුළුවන්. Duty-free ශවශළඳ සැල්වල වැඩ කරන අයට කියන්න පුළුවන්, "මුෙලක් දුන්ශන් නැත්නම් අපිට ඔයශගොල්ලන්ව ශබොරුවට ශහෝ අත් අඩාගුවට ගන්න පුළුවන්" කියලා. නිසා එම කාරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලා ශහොයලා බලන්න. සිය දශෙනාම ශනොශවයි. නමුත් සමහර අය ඉන්නවා; නීතියට හු වී නැති සමහර යරක්ෂක නිලධ්‍ාරින් ඉන්නවා. නිසා පිළිබඳව ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමම කටයුත්තට ශපොලීසිය සහ යරක්ෂක නිලධ්‍ාරින් වාශේම ගුවන් හමුොවත් සම්බන්ධ්‍ කර ගත්ශතොත්, එය ඉතාම වැෙගත්ය කියන කාරණයත් මම ශම් අවස්ථාශවදී කියනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් ඔබතුමා කළ කථාශවදී ඔබතුමන්ලා ලැබූ ලාභ පිළිබඳව සඳහන් කළා. අෙ වනවිට කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළින් වි ාල ලාභයක් ලැබීම පිළිබඳව ඇත්තටම අපි සතුටු ශවනවා. එහි වැඩ ක රන සිය දම නිලධ්‍ාරින් -යරක්ෂක ශසේවශේ ශයදී සිටින අය ශවන්න පුළුවන්, කළමනාකරණ ශසේවශේ ශයදී සිටින අය ශවන්න පුළුවන්- තමයි ශමශසේ ලාභයක් ශගන ම සඳහා කටයුතු කරන්ශන්. ශම් යකාරයට ලාභය ශමොන තරම් ප්‍රති තයකින් වැඩි වුණත්, සෑම වර්ෂයකදීම ඔවුන්ට ශබෝනස් එක ලබා ශෙන කාලය ශවනශකොට, එහි ශසේවය කරන සිය දශෙනාටම එය ලබා ගැනීම සඳහා උද්ශ ෝෂණය කරන්න ශවනවා. එශහම නැත්නම්, "Airport එක වහනවා" කියන තැනට යවාට පු ව තමයි ශගොල්ලන්ශේ ශබෝනස් එක ලබා ශෙන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, නිසා එශසේ මහන්සි ශවමින් ගුවන් ශතොටුශපොළ ශවනුශවන් කටයුතු කරන සිය දශෙනාටම ශබෝනස් එක හරි ශවලාවට ලබා ශෙන්න කියාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

343 344

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ගුවන් පථය පිළිබඳවත් පු ගිය දිනවලදී මම පාර්ලිශම්න්තුශවදී ප්‍රකා කළා. ශලෝකශේ ශලොකුම ගුවන් යානා වර්ගය වන -380 වර්ගශේ ගුවන් යානා ශගොඩ බස්සන්න පුළුවන් වන යකාරයට ශමම ගුවන් පථය සකස් කළාට, එහි පළශලහි ප්‍රමාණය අඩු ශවලා තිශබනවා. නිසා පිළිබඳව තවදුරටත් ශසොයා බලන්න කියාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. වාශේම සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය පිළිබඳවත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, ඉදිරිශේදී -ශම් වර්ෂශේ ජූලි මාසශේදී- ICAO විගණනය පවත්වනවා. කට සූොනම්ෙ කියලා මා ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි. ශමොකෙ, 2010 වර්ෂශේදී ශමම විගණනය සිදු කරනශකොට, මා එහි ශසේවය කළා. නිසා සම්බන්ධ්‍ශයන් අපි කටයුතු කළ යකාරය මා ෙන්නවා. නමුත් අපිට ලැශබන යරාචි අනුව අෙ වනවිට ශම් සඳහා කිසිම සූොනමක් නැහැ කියන එක තමයි අපට හැීන යන්ශන්. 2010දී පැවැති විගණනශයන් අපි යසියාශව හතරවැනි ස්ථානයට පැමිණියා; ෙකුණු යසියාශව පළමුවැනි ස්ථානයට පැමිණියා.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගැන කියන්නම්. අපි එම විගණනයට සම්පූර්ණශයන් සූොනම්. අෙත් ශමතැනට එන්ශන් නැතුව එම වැඩ කටයුතු කරන්න කියා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ සභාපතිතුමාට මම කිවවා.

ගුණ කනක පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ක ශහොඳයි. ශමොකෙ, තිශබන ගැට ද නිසා එශහම කරන එක ශහොඳයි. ඉදිරිශේදී අපි ගැන බලමු. ජූලි මාසශයන් පු ව ලැශබන ප්‍රතිලලයත් සමඟ අපිට පිළිබඳව සාක්ඡාා කරන්න පුළුවන්. නමුත් එම audit එශකන් "ශ ේල්" වුශණොත්, ගැට දවක් ඇති ශවනවා. ක තමයි ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගශමත් ශවලා තිශබන්ශන්. EASA Part - 147 අනුමැතිය අපට නැති වුශණ් නිසායි. අපි සියල්ලක්ම සූොනම් කියලා හිටියා. අවසානශේ audit එක ''ශ ේල්'' වුණ නිසා තමයි අපිට එය නැති වුශණ්. ශකන් වි ාල පාඩුවක් සිදු වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ශම් පිළිබඳව මීටත් වඩා ශහොිලන් ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම ඔබතුමාශගන් කරනවා.

ළඟට, සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය ගැනයි මම කියන්ශන්. සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය කියන්ශන්, Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකටත් වඩා තාක්ෂණ නිලධ්‍ාරින් ශසේවය කරන ස්ථානයක්. එහි ශසේවය කරන තාක්ෂණ නිලධ්‍ාරින්ට හරියාකාරව පහු කම් සලසා ශනොදීමත්, ු දුු කම් අනුව උසස්වීම් ලබා ශනොදීමත් නිසා ඔවුන් ශබොශහෝශෙශනක් ශසේවය හැර යන්න පුළුවන්. පිළිබඳව ශසොයා බලන්න. එහි ශසේවය කරන තරුණ, ජව සම්පන්න හා ු දුු කම් තිශබන අය ශවනත් රටවලට යද්දි, විශ්‍රාම ගිය, අවුරුදු 60 - 70 පැනපු අශප් රශ් අය නැවතත් contract පෙනම මත ශසේවයට ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා පිළිබඳවත් ශසොයා බලන්න කියා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ කනක පහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශහොඳයි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමම අමාතයාා යට අොළ නැති වුණත් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳවත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. ශ්‍රිලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳව අපි නිතරම කථා කරනවා. එම ගුවන් සමාගම දිශනන් දින පාඩුශවන් පාඩුවටම යනවා. එහි පාඩුව එන්න එන්නම වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්, යයතනශේ විධිමත් කළමනාකරණයක් ශනොමැතිකම නිසායි. කරුණු ශහොයාශගන යද්දි සමහර ශවලාවට ගුවන් යානා භාවිත කරන විධියත් වැරදියි කියලා ෙැන ගන්න ලැුණණා. කාරණය පිළිබඳවත් ශම් ගරු සභාව ෙැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශකටි ගුවන් ගමන් සඳහා ශලොකු ගුවන් යානා යවනවා. දුර ගුවන් ගමන් සඳහා යවන්ශන් ශපොඩි ගුවන් යානායි. ශකන් ශලොකු පාඩුවක් ශවනවා. තාක්ෂණික ව ශයනුත් ශකන් ශලොකු පාඩුවක් ශවනවා. ශම් පිළිබඳවත් ශසොයා බලන්න කියා අපි අොළ අමාතයවරයාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් යයතනය පාඩු ලබනවා කියනවා. හැබැයි, පාඩුව තවත් වැඩි කරන්න අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය කටයුතු කරනවා; විශ ේෂශයන්ම විධ්‍ායක අධ්‍යක්ෂ - CEO - කටයුතු කරනවා. පිළිබඳවත් ශසොයා බැලිය යුතුයි.

පු ගිය කාලශේ කල්බදු ක්‍රමයට, එශහම නැත්නම් wet lease ක්‍රමයට, පාකිස්තානු ගුවන් සමාගමට ගුවන් යානයක් ලබා දුන්නා. ගුවන් සමාගම අවුරුදු කීපයක් wet lease එක යටශත් එම ගුවන් යානය තියාශගන නැවතත් අපිට එය ලබා දුන්නා. නමුත්, අපිට මුෙල් ලබා දුන්ශන් නැහැ. ශකන් අපට බිලියන ගණනාවක පාඩුවක් වුණා. විධියටම නැවතත් අශප් ගුවන් යානා තුනක් තුර්කි ගුවන් සමාගමට ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනවා. ශම් පිළිබඳවත් ශසොයා බලන්න කියා අපි විශ ේෂශයන්ම අොළ අමාතයවරුන්ශගන් ඉල්ලා කරනවා.

අශප් ශම් ගුවන් ශසේවාව තවදුරටත් දියුණු කර ගන්න අපිට හැකියාවක් තිශබනවා. නමුත් සඳහා ශම් රජය ශගන යන වැඩ පිළිශවළ සාර්ථක නැහැ. පිළිබඳ තව තවත් ශසොයා බලා කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරමින්, ශම් අවස්ථාශවදී ශම් සාශ ෝධ්‍නය පිළිබඳව අශප් සතුට ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොමත් ස්තුතියි.

[අ.භා.12.02] ගුණ වාසුපද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනතට අෙ ශගශනන ශම් සාශ ෝධ්‍නය ගැන අපට කීමට තරම් විශ ේෂ ශෙයක් නැහැ. නමුත් ශම් තැරැවකාර රක්ෂාව - touting - ශම් රශ් ශනොවිධිමත් යර්ථිකශේ ඉතා බලවත් සාධ්‍කයක් බව නීතිඥ වතත්තිශේ කටයුතු කළ අයකු හැටියට ගරු ඇමති තුමා ෙන්නවා. ශම් තැරැවකාරශයෝ එක්තරා විධියක කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ශමය මිනිු න්ට කරෙරයක් ශනොවන යකාරයට සිදු කළ හැකි කටයුත්තක් හැටියට සාවිධ්‍ානය කළ හැකි නම්, -

ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Kanaka Herath to the Chair?

345 346

[ගරු කනක ශහේරත් මහතා]

2018 මැයි 11

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් පසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) I propose that the Hon. Kanaka Herath do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගුණ කනක පහේරත් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கனக மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

ගුණ වාසුපද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තැරැවකාරකමින් ප්‍රතිලාභ විිලන්නට පුළුවන් අයට පහු වක් ඇති වන යකාරයට සාවිධ්‍ානය කිරීශම් හැකියාව ගැනත් ගරු ඇමතිතුමා සලකා බැලිය යුතුයි කියායි මා හිතන්ශන්. ඔවුන්ට බලප්‍ර ලබා දීමත් නිසියාකාර ශකොන්ශද්සිවලට යටත්ව සිදු කළ හැකි වනවා නම් එහි ප්‍රශයෝජනයක් තිශබනවාය කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙවන කාරණය ශමයයි. මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉදි කිරීමත් සමඟ පු ගිය යණ්ඩුශව සැලැස්මක් තිුණණා. මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ සවුදි අරාබි ගුවන් ශසේවාශව ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් කර ශගන ශම් කලාපශේ ඔවුන්ශේ ගුවන් ගමන් ශසේවාවන් විහිදු වීම ගැන අෙහසක් තිුණණා.

එය කරණශකොට ලැශබන යොයමින් මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළට ගිය වියෙම ශගවා නිම කරන්න පුළුවන් ශවයි කියා බලාශපොශරොත්තුවකුත් තිුණණා. නමුත්, වැඩ පිළිශවළ අත්හැර ෙමා තිශබන්ශන් මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුණා ෙැමීම කියන අෙහසත් එක්කයි. අගමැතිතුමා ශේ යර්ථික වැඩ සැලැස්ම අනුව එතුමා නිතරම කල්පනා කරන්ශන් ශම්වා විකුණා ෙැමීම හා එයින් ක්ෂණිකව යොයමක් ලබා ගැනීම ගැනයි. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ශවනුවට අශප් අයිතිය රැක ගනිමින්, අශප් ගුවන් ශතොටුශපොළවල් හා අශප් රශ් පිහිටීම ප්‍රශයෝජනයට ගනිමින්, ගුවන් ශසේවා කර්මාන්තශේ යම් ශක්න්ද්‍රස්ථාන බවට අශප් රශ් ගුවන් මධ්‍යස්ථාන -ගුවන් ශතොටුශපොළවල්- පත් කර ගැනීමට තිශබන හැකියාව ගැන ඔබතුමා සලකා බැලීම වැෙගත් ශවනවා, විකුණා ෙැමීශම් හැකියාව ගැන බලනවාට වඩා. ෙැන් කාරණා ශෙකක් නිසා මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළක් හැටියට තිබීශම් වටිනාකම ශපශනනවා. ඉන් එක කාරණයක් තමයි, ශම් මෑතකදී ශලෝකශේ ශලොකුම ගුවන් යානය හදිසිශේ ශගොඩ බෑම සිද්ධ්‍ වුශණ් මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළට වීම. ෙැන් එවැනි අවස්ථා අපිට සැලකීමට ගන්න ශවන්ශන් ඇයි? ලාකාශව ගුවන් පථ -runways- හරහා වි ාල ගුවන් යානා ගමන් කරන්න පටන් ගත්ශත් මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ හැදුවාට පු වයි. අනුව, හදිසිශේ ශගොඩ බෑමකට අව ය වුශණොත් සඳහා ු දුු ස්ථානයක් ලාකාශව තිශබනවාය කියන වි ්වාසය උඩ ලාකාවට උඩින් ශම් වි ාල ගුවන් යානා ෙකුණු දිග ඉඳලා, ඕස්ශේලියාව පැත්ශත් ඉඳලා ගමන් කරනවා කියලායි මට ලැබී තිශබන ශතොරතුරු අනුව ෙැන ගන්න තිශබන්ශන්.

ඇත්තටම ලාකාශව ගුවන් පථ -runways- හරහා ගමන් කිරීමට ලැශබන අයිතිවාසිකම උඩ අපිට ශකෝඡ ර යොයමක් ලැුණණාෙ කියා ඉලක්කම් ව ශයන් කියන්න මම ෙන්ශන් නැහැ. නමුත් අශප් ගුවන් පථය ප්‍රශයෝජනයට ගැනීශමන් ලැශබන යොයමත් එක්ක බැ දවාම, මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ එයට වි ාල සාධ්‍කයක් වී තිශබන බව ශපනී යනවා.

ඇත්තටම අශප් ලාකාශව පිහිටීම අනුව ෙකුණු පළාශත් සා ාරක කර්මාන්තශේ වර්ධ්‍නයත් එක්ක බැ දවාම, මත්තල ගුවන් ශතොටුපළට අයත් වන වැෙගත් ස්ථානය, මත්තල ගුවන් ශතොටුපශළහි තිශබන වටිනාකම විශ ේෂඥයන්ශේ මතයන් අනුව නිගමනය කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. මත්තල ගුවන් ශතොටුපශළහි ගුවන් කර්මාන්තශේ වටිනාකම තක්ශසේරු කිරීම සඳහා අපි ට ගැළශපන ෙැනුම ඇති පුද්ගලයන් පත් කරලා අධ්‍යයනයක් කරලා බලන්නට ඕනෑ. බහුබූතශයෝ ද්ශවෂශයන් යුතුව ශද් පාලන බහුබූත කථා කීම උඩ සහ අශප් ගුවන් ශතොටුපළවල් වී ගබඩා බවට පත් කිරීමට ශමෝඩ

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැතිවරශයක් ්‍රියා කිරීම නිසා එහි වැෙගත්කම පිළිබඳ සාක්ඡාාව සම්පූර්ණශයන්ම නැති වී ශගොස් තිශබනවා. එම නිසා ශම් පිළිබඳව නැවත සිතා බලන්න ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා අමාතයතුමාට වග කීමක් තිශබනවාය, හැකියාවක් තිශබනවාය කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

කටුනායක ගුවන් ශතොටුපශළේ තිශබන ලාභොයීතාව එන්න එන්නම වැඩි ශවනවා. ක ඉතාම ශහොඳ ලක්ෂණයක් වාශේම අශප් සතුටට කරුණක්. කටුනායක ගුවන් ශතොටුපශළේ යොයම වැඩිවීමත් එක්ක අශප් පු ගිය යණ්ඩුව කාලශේ වගකීම් ෙැරූ ඇමතිවරු ගුවන් ශතොටුපළ ශසේවකයින් සමඟ එකඟත්වයකට යවා, අවුරුදු තුනකට වරක් ඔවුන්ශේ වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රතිශ ෝධ්‍නයක් කිරීමට සලකා බැලීමක් කරනවා කියලා. අනුව ්‍රියා ශනොකිරීම නිසා තමයි එතැන යම් ශසේවක අර්ුණෙයක් මතු වුශණ්. එම නිසා අශප් යණ්ඩුව කාලශේ ඇති කරගත් යහපත් අෙහස් ්‍රියාත්මක කිරීම දිගටම -ශනොකඩවා- කිරීශමන් ශසේවක අර්ුණෙ ඇති වීම වළක්වා ගන්න අපට පුළුවන්ය කියන එක මා ශපන්වා ශෙන්න කැමැතියි.

ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශේ සිවිල් ගුවන් ශසේවා ප්‍ර ්නයට සම්බන්ධ්‍යක් තිශබන නිසා පමණක් ශනොශවයි, මිල වැඩිවීම් පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ශේ ශම් රශ් ප්‍රධ්‍ානම ප්‍රවතත්තිය බවට පත්වීම නිසා ඉන්ධ්‍න මිල පිළිබඳව ශම් ශවලාශව සාක්ඡාාවට ගැනුණා.

ඔබතුමන්ලාශේම හිටපු ඇමතිවරයා කියන හැටියට ඉන්ධ්‍න සඳහා ශම් යණ්ඩුශවන් බදු සහනයක් ලැශබනවා නම් මිල ගණන් වැඩි කරන්න වුවමනා ශවන්ශන් නැහැ. කටම තවත් කාරණයක් එකතු කරන්න මා කැමැතියි. අශප් ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාව නැවවලට ශතල් සැපයීම -bunkering - මඟින් වි ාල ව ශයන් විශද් මුෙල් ඉපයීමක් කළා. ෙවස්වල ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාවට නැවවලට ශතල් සැපයීශම් කාධිකාරයක් තිුණණා. න්ද්‍රිකා මැතිනිය බලශේ සිටි ශවලාශව කාධිකාරය කඩා බිඳ ෙමලා නැව ශතල් සැපයීශම් කාර්යය ශකොම්පැනිකාරයන්ට පවරමින් වරාශේ අක්කර හතක පමණ ප්‍රමාණයක් -කිසිම වටිනාකමක් ලබා ගන්ශන් නැතුව- ශකොම්පැනිකාරයන්ශේ ප්‍රශයෝජනයට ලබා ශෙන්නට ශයදුණා. නැව ශතල් සැපයුම යපු ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාවට ගන්න පුළුවන් නම්, ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාවට නිසඟශයන්ම තිශබන අයිතිය ලිහිසි ශතල්

347 348

පාර්ලිශම්න්තුව

කර්මාන්තශේදී පාවි්ඡචි කරනවා නම්, ශතල් මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ නැහැ. අෙ වා අපි ශකොම්පැනිකාරයන්ට දීලා තිශබනවා. වා තමයි පු ගිය කාලශේ අපි ශම් රශ් අනුගමනය කරපු වැරදි ප්‍රතිපත්ති. ලිහිසි ශතල් කර්මාන්තයත්, නැව ශතල් සැපයුම තුළින් ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාවට ලබාගත හැකි යොයම අපි ලබා ගන්නවා නම්, ශතල් මිල වැඩි කිරීමක් කරන්න වුවමනා ශවන්ශන් නැහැ.

ළඟට, මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමතියි. අශප් සිරිමාශවෝ මැතිනියශේ යණ්ඩුව කාලශේ -අශප් යණ්ඩුව කාලශේ- Mobil, Caltex, Shell කියන විශද් සමාගම් සතුව ලාකාශව ශතල් ශබො හැරීශම් කර්මාන්තය තිුණණා. ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාව පිහිටුවීමත් සමඟ ශතල් ශබො හැරීශම් කටයුත්ත -කාර්යය- මහ ශලොකු ප්‍රාේධ්‍නයක ප්‍ර ්නයක් එන එකක් ශනොශවයි. වාශේම ශතල් ශබො හැරීශම් කාර්යය සඳහා තරම් වි ාල තාක්ෂණික ෙැනුමක ප්‍ර ්නයකුත් නැහැ. නිසා කර්මාන්තය ජනසතු කළා. ජනසතු කරලා ලාකාශව ශතල් ශබො හැරීශම් කර්මාන්තය ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාව යටතට ගත්තා.

ශතල් ශබො හැරීම මඟින් ශලොකු යොයමක් ලැුණවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ යණ්ඩුව Lanka Indian Oil Company එකට ශතල් ශබො හැරීශම් ශකොටසක් බාර කළා. ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාශව අයිතියත් එශසේ ශකොම්පැනි ක්‍රමයකට හරවලා Lanka Indian Oil Company එකට දුන්නා. මට ඉන්දියාව එක්ක විශරෝධ්‍යක් නැහැ. මම කියන්ශන්, ලාකාශව අපට තිුණණු යොයම් මාර්ගයක් අපි ඉන්දියන් ශකොම්පැනියකට දුන්නා කියන එකයි. අශප් ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාවට තිුණණු යොයම අහිමි කර ගත්ශත් නැත්නම්, ශතල් මිල ඉහළ ගියත් යණ්ඩුව යම් යකාරයකට වියෙම ෙරා ගනිමින් අපට ඇත්තටම සාධ්‍ාරණ මිලකට ශතල් සපයන්න පුළුවන්. එශහම ෙරා ගන්න පුළුවන් වන්ශන් යණ්ඩුව යොයම් ලබනවා නම් පමණයි. ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාවට තිුණණු යොයම් අපි යරක්ෂා කළා නම්, ශතල් මිල වැඩි ශවන ශවලාවක වුණත් මහජනයාට බරක් ශනොවන යකාරයට ශතල් මිල නියාමනය කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් තිුණණා. සිය දම හැකියාවන් නැතිවී යන යකාරයට, අශප් යොයම් මාර්ග අපට අහිමි වන යකාරයට, ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් සාස්ථාශව යොයම නැති වන යකාරයට පු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ යණ්ඩුව ්‍රියා කිරීම නිසා අපට වි ාල හානියක් ශවලා තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගුණ වාසුපද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කාලශේ සිදු කරපු හානිශයන් අපට ගැලශවන්නට තවත් පියවර කීපයක්ම ඉදිරියට තබන්න ශවලා තිශබනවා. අනාගතය සම්බන්ධ්‍ශයන් ්‍රියා කරන විධිය ගැන අපට කල්පනා කරන්න ශවනවා. ශම් කරුණත් මතක් කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලාකා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ 2015 වාර්කක වාර්තාව පමණයි තවමත් අශප් පාර්ලිශම්න්තුශව පුස්තකාලශේ තිශබන්ශන්. 2015න් පු ව ශ්‍රී ලාකා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ වාර්කක වාර්තාව තවමත් අශප් පුස්තකාලයට ඇවිත් නැහැ. නිසා ඔබතුමා 2016 ගැන, 2017 ගැන සිවිල් ගුවන්

ශසේවා අධිකාරිය සම්බන්ධ්‍ශයන් දුන්නාවූ ශතොරතුරු අපට ෙැනගන්න විධියක් නැහැ. 2015 වර්ෂශේදී විය යුතුයි කියා විගණකාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු නිරීක්ෂණ 4ක් තිශබනවා. පු ගිය වසරවල වාර්කක වාර්තා තවමත් ඇවිත් නැති නිසා නිරීක්ෂණ අනුව සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය කටයුතු කර තිශබනවා ෙ කියන එක අපට ෙැනගන්න තවමත් විධියක් නැහැ. එශසේ කියමින් මශේ ව න ස්වල්පය ශමතැනින් අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීළඟට, ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා.12.16] ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිවිල් ගුවන් ශසේවා (සාශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් අවස්ථාශවදී විෂය භාර ගරු අමාතයතුමාත් සභාගර්භශේ සිටින නිසා ශම් අමාතයාා ය සහ ගුවන් ශසේවා ක්ශෂේ්‍රශේ අෙ ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්වයන් පිළිබඳව යම්කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කිරීශම් අව යතාව පැන නැඟිලා තිශබනවා. කවුරු ශමොනවා කිවවත් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ -දීර් කාලයක් තිස්ශසේ- අශප් රශ් ගුවන් නියමුවන්ශේ ප්‍රධ්‍ාන අව යතාවක් ශවලා තිුණණු ශෙවැනි ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ අෙ වන විට මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා නිර්මාණය කරලා තිශබනවා. අශප් පු ගිය යණ්ඩුව ශම් ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ නිර්මාණය කිරීශම්දී එවක විපක්ෂයට එහි වටිනාකම ශත්රුශණ් නැහැ. ඉන් පු ව ඔවුන් යණ්ඩු බලය ගත්තාට පස්ශසේදීත් මත්තල ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ වී ගබඩා කරලා එහි වටිනාකම ශත්රුම් ගන්ශන් නැතිව ්‍රියා කරපු යකාරය අපි ෙැක්කා. නමුත්, අෙ වන විට වර්තමාන අමාතය ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මැතිතුමා සහ සිය ද ශෙනා එහි වටිනාකම ශත්රුම් අරශගන තිශබනවා කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේත් ශම් ක්ශෂේ්‍රශේ හිටපු ශකශනක්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ ගුවන් නියමුවන් අමතර ඉන්ධ්‍න අරශගන ගියා. ඉන්දියාව තමයි අපට තිශබන ළඟම රට. හදිසි අව යතාවක් ඇති ශවලා ගුවන් යානයක් ඉන්දියාශව ගුවන් ශතොටුපළකට ශගොඩ බස්සන්න වුශණොත් ෙැවැන්ත වියෙමක් ෙරන්න ශවනවා. ශමොකක් ශහෝ හදිසි අව යතාවක් ඇති වුශණොත් අපට ශෙවැනි ගුවන් ශතොටුපළක් තිුණශණ් නැහැ. ඉන්දියාශව තමයි අපට ළඟම ගුවන් ශතොටුපළක් තිශබන්ශන්. එහි ගුවන් යානයක් ශගොඩ බැස්සවීමට යාශම්දී වි ාල මුෙලක් වැය ශවනවා. එම නිසා මත්තල ගුවන් ශතොටුපළ ගුවන් ගමන් ක්ශෂේ්‍රයට ෙැවැන්ත වටිනාකමක් එකතු කරලා තිශබනවා, විශ ේෂශයන් සිවිල් ගුවන් ශසේවා සැපයීමට. වා ශේම ශම් රශ් සා ාරක ක්ශෂේ්‍රය දියුණු කරන්න නම් සෑම අභයන්තර ගුවන් ශතොටුපළක්ම වි ාල ව ශයන් දියුණු කළ යුතුයි. සම්බන්ධ්‍ශයන් රජශේ අවධ්‍ානය ශයොමු විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කටුනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුපළ සම්බන්ධ්‍ශයන් අෙ ඇති කර තිශබන සාශ ෝධ්‍නවල වටිනාකමක් තිශබනවා. කටුනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුපළ නැවත වතාවක් සම්පූර්ණශයන් ප්‍රතිසාස්කරණය කරන්න, එශහම නැත්නම් ගුවන් ශතොටුපළ විධිමත් කරන්න අව යයි. අෙ එතැන සමහර ශවලාවට ශවශළඳ ශපොළක් වාශගයි.

349 350

[ගරු වාු ශද්ව නානායක්කාර මහතා]

2018 මැයි 11

ගරු අමාතයතුමනි, ගුවන් ගමනක් යන විට ශහෝ විශද් රටකට ශගොස් යපු එන විට මගීන් ෙැඩි ශලස අපහු තාවට පත් ශවනවා. ලාකාවට එනශකොට අපට මුලින්ම හමුවන යගමන විගමන ශෙපාර්ශම්න්තුශව නිලධ්‍ාරින් රටට එන සා ාරකයින්ට ශහෝ මගීන්ට ු බ පතන්ශන්වත් නැහැ. තමන්ශේ භාණ්ඩ ටික නිෙහස් කර ගන්න ගියාමත් වි ාල තෙබෙයක් තිශබනවා. ශද්වල් ප්‍රතිසාස්කරණය ශවන්න ඕනෑ. වාශේම ගුවන් ශතොටුපළ විධිමත් ශවන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්ශන්. සම්බන්ධ්‍ව ශම් පනශත් වටිනාකමක් තිශබනවා. අපි එම ක්ශෂේ්‍රය ගැන උනන්දුවක් ෙක්වන අය හැටියටයි ශමශහම කියන්ශන්.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය ගැන කථා කශළොත්, සමහර අය අෙ කි යනවා, එමිශර්් ස් ගුවන් ශසේවය තිුණණා නම් ශහොඳයි කියලා. නමුත් එමිශර්් ස් ගුවන් ශසේවය ශමොකක්ෙ කශළේ කියලා අපි ෙන්නවා. වත්කම් විකුණ විකුණා තමන්ශේ ලාභය ශපන්නුවා. අපි කියන්ශන් අශප් රශ් ශම් ක්ශෂේ්‍රය පිළිබඳ ෙැනුමක් ඇති අය එකතු කරශගන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය හරියාකාරව පවත්වා ශගන යන්න පුළුවන් කියලායි. කට රජශේ මැදිහත් වීම අව යයි.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ අයථා කටයුතු විමර් නය කිරීමට ශමම රජය විසින් පත් කරන ලෙ ශකොමිසශම් වාර්තාව වන වැලිඅමුණ වාර්තාශව නම් සඳහන් නිලධ්‍ාරින් තවමත් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ ඉන්නවා. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ මානව සම්පත් කළමනාකරු ප්‍රදීප් කැකුණාවල, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ CEO වන තමුන්නාන්ශසේලාශේ රිත රත්වත්ශත් මහත්මයාශේ සශහෝෙරයා ශම් ගුවන් ශසේවයට ෙැවැන්ත විනා යක් කරලා තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. ෙැන් අ දත් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් නම් පත් කරලා තිශබනවා. අඩුම ගණශන් ශම් අයව ඉවත් කරලා ශම් ගුවන් ශසේවය යථාවත් කිරීමට වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක් හැටියට අපි ශම් කාරණය ගැනත් ලජ්ජා ශවනවා. ශේ නැවත වතාවක් ශම් රශ් ශතල් මිල වැඩි කරනවා අපි ෙැක්කා. ශේ මුෙල් ඇමතිතුමා කිවවා, ශතල් මිල වැඩි කරලා ගන්න මුෙලින් සාවර්ධ්‍න කටයුතු කරනවා කියලා. , ගුවන් ශසේවා ශවන්න පුළුවන්, ග්‍රාමීය සාවර්ධ්‍නය ශවන්න පුළුවන්. වැඩිශයන්ම කිවශව ග්‍රාමීය සාවර්ධ්‍නය ගැනයි. ග්‍රාමීය සාවර්ධ්‍න කටයුතු කරන්න ශම් බිලියන 58ක මුෙලක් ශයොෙවනවා කියලා කිවවා. ග්‍රාමීය සාවර්ධ්‍නය කරන්න ඉස්ශසල්ලා, පාරවල් හෙන්න ඉස්ශසල්ලා මිනිු න්ට කන්න ශෙන්න ඕනෑ. ශම් රශ් මිනිස්ු පුදුම දුකක් විිලන්ශන්. අෙ වන විට මිනිස්ු ශවලක් කාලා, ශවල් ශෙකක් බඩගින්ශන් ඉන්න තත්ත්වයට ඇවිත් තිශබනවා. මිනිු න්ට ජීවත් ශවන්න පුදුම අමාරුකමක් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. අෙ සාමානය දුප්පත් ශගොවි, කම්කරු, ධීවර ජනතාව පමණක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමානය මධ්‍යම පාන්තිකයාත් අන්තිම පහළට වැටිලා තිශබනවා. රජශේ ශසේවකයා පහළට වැටිලා තිශබනවා. ප්‍රවාහන ඇමතිතුමා ශම් අවස්ථාශවදී ගරු සභාශව ඉන්නවා. ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා වැය යන වියෙම වැඩියි. මිනිු න්ට පුදුම අමාරුවක් තිශබන්ශන්.

ළඟට, බැාකු ක්ශෂේ්‍රය ගැන බලමු. බැාකු ගැන කථා කරනශකොට අපි ලජ්ජා ශවන්න ඕනෑ. අශප් රශ් බැාකු ශහොඳම වයාපාරික යයතන ෙහය අතර ඉන්නවා. වැඩියම සල්ලි හම්බ කරලා, එශහම නැත්නම් business කරලා, එශහම නැත්නම් යර්ථිකශේ ක්තිමත්ම යයතන හැටියට ගත්තාම අශප් රශ් බැාකු තමයි ඉදිරිශයන්ම ඉන්ශන්. ශලෝකශේ අ ශනක් රටවල බැාකු එශහම නැහැ. බැාකු කියන්ශන් ශසේවා සපයන යයතන. හැබැයි, ලාකාශව බැාකු ලාභ උපයන, සම්පුර්ණශයන්ම ජනතාව මත, එශහම නැත්නම් තමන්ශේ ගනුශෙනුකරුවන් පිට මර්ෙනය

්‍රියාත්මක කරලා - මම කට කියන්ශන් මර්ෙනය කියලා, - අයට බලපෑම් කරලා ශලොකු ලාභ උපයාශගන ෙැවැන්ත පිරිසක් අමාරුශව ොලා, ු ළු පිරිසක් ශපෝෂණය කරන යයතන බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ෙැන් බලමු, CRIB එක ගැන. මම හිතනවා, අපි පාර්ලිශම්න්තුවට CRIB එශක් වාර්තාවක් කැඳවන්නට ඕනෑ කියලා. CRIB එශක් වාර්තාවක් ගත්ශතොත් ශක් රශ් ජනතාවශගන් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. සමහරක් ශවලාවට ගත් ණය මුෙල ශගවා ගන්න බැහැ, සමහරක් ශවලාවට ණය මුෙලක ඇපයට අත්සන් කරලා. අෙ බැාකු ණය සඳහා අය කරන ශපොලිය අධිකයි. අෙ සාමානයශයන් TOD එකක ශපොලිය සියයට 27ක්. ශකොශහොමෙ, වයාපාරයක් කරශගන යන්ශන්? වයාපාරයක් කර ගන්න බැහැ. ඇත්තටම වයාපාරිකශයෝ සම්පූර්ණශයන් වැටිලා. වයාපාරිකශයෝ වැශටන ශකොට අයශේ ශසේවකශයෝ වැශටනවා. අෙ සම්පූර්ණශයන්ම රට වැටිලා තිශබන්ශන්.

ශේ ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි වීම ගැන රූපවාහිනියට කථා කළ කාන්තාවක් කිවවා, "විපක්ෂයට ගහන්නට ඕනෑ" කියලා. ඇයි? විපක්ෂයට ගහන්න ඕනෑ ද, පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී ශපො ද අරශගන යණ්ඩු පක්ෂශේ ක් ටිය එළවන්ශන් නැති හින්ො. ෙැන් අපටත් ශ ෝෙනාව ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්, ඇයි අපි ශම් යණ්ඩුව එළවන්න මීට වඩා වැඩ පිළිශවළක් කරන්ශන් නැත්ශත් කියලා. කියන්ශන් එ්ඡ රට මිනිස්ු න්ට ශම් යණ්ඩුව එපා ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා ඇමතිතුමා අශප් යණ්ඩුශවත් හිටියා. අපි ෙන්නවා, ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් බැරලයක මිල ඉහළ යන විට ඉහළ යන මිලත් සමඟ අපට ශතල් මිල වැඩි කරන්නට සිද්ධ්‍ වුණු බව. සමහර ශවලාවට IMF එක ශවන්න පුළුවන්, ශලෝක බැාකුව ශවන්න පුළුවන්, ශම් රටට බලපෑම් කරන වාශේ කුමන ශහෝ යයතනයක් සමඟ ශවන්න පුළුවන් අපි යම්කිසි පාලනයක් ඇතිව ශම් වැශේ කළා. අෙ එශහම නැහැ. ශගොල්ශලෝ කිවවාම, "ඉන්ධ්‍නවලට මිල සූ්‍රයක් ොන්නට ඕනෑ, එශහම නැත්නම් ඉන්ධ්‍න මිල ශම් විධියට වැඩි කරන්නට ඕනෑ" කියලා, තමුන්නාන්ශසේලා යණ්ඩුවක් හැටියට කිසිම කථාවක්, කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැතිව මිල වැඩි කරනවා. අෙ ශවලා තිශබන්ශන් කයි.

ශේ රෑ ඉඳලා ත්‍රී වීලර් ගමන් ගාස්තුව වැඩි වුණා. කවුෙ ශම් ත්‍රී වීලර්වල යන්ශන්? ත්‍රී වීලර්වල යන්ශන් අන්තිම දුප්පත් මිනිු න් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ප්‍රවාහනය සඳහා ත්‍රී වීලර් එක පාවි්ඡචි කරන්ශන් අන්තිම දුප්පත් මිනිු න්. අෙ ගාස්තුව වැඩි ශවලා තිශබනවා.

ෙැන් ශමොනවාෙ රජය කියන්ශන්? මම අහශගන හිටියා ශේ කියනවා,"ූමමිශතල්වල මිල වැඩි කරන්න එක ශහේතුවක් කියලා, private buessවලට ූමමිශතල් ගහන එක" කියලා. Private busesවලට ූමමිශතල් ගහශගන යන්ශන් මිනිු න්ට මුෙල් අපහු තා නිසා. ශපට්‍රල් වාහනවලට ූමමිශතල් ගහශගන යන්ශන් යසාවට ශනොශවයි. තමන්ශේ වාහනයට සරිලන ඉන්ධ්‍න ගහන්ශන් නැතිව ලාභොයක ඉන්ධ්‍නයක් විධියට මිනිු න් ූමමිශතල් ගහන්ශන් තමන්ශේ වාහනයට යෙරය නැතිකම නිසා ශනොශවයි, මිනිු න්ට මුෙල් අපහු තාව නිසා. අෙ කියනවා, ක නිසා තමයි ූමමිශතල් මිල වැඩි කරලා තිශබන්ශන් කියලා.

ළඟට කියනවා, සමතද්ධි ලාභීන්ට සහ ධීවරයින්ට ූමමිශතල් සහනාධ්‍ාර ශෙනවා කියලා. සමතද්ධි විෂය භාරව හිටපු අමාතය එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ශම් අවස්ථාශවදී ගරු සභාශව

351 352

පාර්ලිශම්න්තුව

වාඩිශවලා ඉන්නවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමනි, අෙ වන විට ූමමිශතල් පාවි්ඡචි කරන සමතද්ධි ලාභීන් කී ශෙනාෙ ඉන්ශන්? අෙ දුප්පත් මිනිස්ු තමන්ශේ වයාපාරික කටයුතු සහ තමන්ශේ එදිශනො කටයුතු සඳහා ූමමිශතල් පාවි්ඡචි කරනවා. සමතද්ධි ලාභීන්ට විතරක් ූමමිශතල් සහනාධ්‍ාරය දුන්නත්, ප්‍රමාණය ඉතාමත් අතශළොස්සක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ධීවරයින්ට ූමමිශතල් සහනාධ්‍ාරය ලැුණණාට වැඩක් නැහැ, සහනාධ්‍ාරය ලබා ගන්න සමහර ශවලාවට ධීවරයන්ට පහු කම් සලසලා නැහැ. ූමමිශතල් තිශබන ''ශෂේ'' තිශබන්ශන් සමහරක් ධීවර වරායන්වල විතරයි. පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කශේ එකම ධීවර වරායක්වත් නැහැ. ධීවරශයෝ ශකොශහන් ගිහිල්ලා ූමමිශතල් ගන්නෙ? ධීවරයින්ට ූමමිශතල් අව යයි. ධීවරයන්ට ඔය කියන ූමමිශතල් සහනාධ්‍ාරය පහු ශවන් ගන්නට බැහැ. අෙ ශම් විධියට ශබොරු තර්ක ශගනැල්ලා ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි කරලා තිශබනවා. ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි කරලා, ළඟට මුෙල් ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? මම ෙැක්කා ශේ රානේත ශසේනාරත්න කියනවා, "ශම්ක ග්‍රාමීය සාවර්ධ්‍නයට" කියලා. බම්ුණ

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරනවා. ශම් විධියට ගිශයොත් නම් ශම්වා කරන අයට ාප ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමොකෙ, ශම් මිනිස්ු පුදුම දුකක් විිලන්ශන්.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාශව එකඟතාව ඇතිව දිවා යහාර විශවකයත් ශම් විවාෙයට ලබා ශෙන්න කියලා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව එකඟෙ? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් හැම ක්ශෂේ්‍රයක්ම අෙ කඩා වැටීමට ලක් ශවලා.

මම හිතනවා, ගරු ඇමතිතුමා අඩුම ගණශන් සිවිල් ගුවන් ශසේවා අා යවත් යරක්ෂා කරයි කියලා. තමුන්නාන්ශසේට ෙැන් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය අයිති නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ශසේට සිවිල් ගුවන් ශසේවා අා ය අයිතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ වනශකොට අශප් ගුවන් නියමුශවෝ වි ාල ව ශයන් ශම් රට හැර ෙමා යනවා. , ඇයි? ෙැන් ඔවුන්ටත් tax එකක් ගහලා තිශබනවා. ශෙමවපියන් තම ශගවල් ශෙොරවල් පවා උගසට තබා වි ාල මුෙලක් වියෙම් කරලා තමන්ශේ ෙරුවා ගුවන් නියමුශවකු කරන්න පුහුණු කරවනවා. හැබැයි, ශම් ක්ශෂේ්‍රය දියුණු වන්ශන් නැත්නම් ගුවන් නියමුවන්ට හිමි තැන නැතිවනවා. එම නිසා අනිවාර්යශයන්ම ශම් ක්ශෂේ්‍රය දියුණු වන්න ඕනෑ. අෙ වනශකොට ශම් විධියට රශ් හැම ක්ශෂේ්‍රයක්ම කඩා වැටිලා. ශම් යහ පාලන යණ්ඩුව ෙැන් ගන්ශන් අවසාන හුස්ම ටිකයි. එම නිසා අඩුම ගණශන් ශම් ශවලාශවවත් ජනතාවශේ පැත්ශතන් කල්පනා කරලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම කශළේ නැත්නම් ශම් රශ් ජනතාව තමුන්නාන්ශසේලාශේ යණ් ඩුවට ඉතිහාසශේ ශලොකුම පාඩම උගන්වනවා. එම නිසා තමුන්නාන්ශසේලාට අපි කියන්ශන් ජනතාවශේ සිතැඟි පරිදි; ජනතා වශේ පැත්ශතන් සිතා වැඩ කරන්න කියලායි. ෙැන් ජනතාවට ජීවත්වන්න පුදුම අපහු තාවක් තිශබන්ශන්. ශබෝම්බයක් ගසා මුළු පාර්ලිශම්න්තුවම විනා කරන්න ඕනෑය කියලායි තරුණ පිරිස Facebook එශක් ෙමන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තරුණ කැරැල්ලක් ළඟ එනවා. වාශේම කන්න අිලන්න නැතිව ෙරිද්‍ර තාශවන් ශපශළන මිනිස්ු ශහට-අනිද්ො වනශකොට පාරට බහිනවා. ශම් යණ්ඩුව එළවන්ශන් නැහැයි කියලා විපක්ෂයටත් ෙැන් බලපෑම ඇවිල්ලා තිශබනවා.

එක පැත්තකින් බැාකු සම්පූර්ණශයන්ම ජනතාවශේ ශබල්ල මිරිකලා තිශබන්ශන්. බැාකුවකින් ණයක් ගත්තාම පුදුම විධියට එම බැාකු මිනිස්ු පිටුපස යනවා, ණය යපු අය කර ගන්න. බැාකුවකින් ණයක් ගත් යම් ශකශනකුට ණය යථාවත් කර ගන්න කිසිම විධියක් නැහැ. සමහර ශවලාවට CRIB එකට නම ගියාට පස්ශසේ ශවන බැාකුවකින් ණයක් අරශගන ණය ටික ශගවා ඉවර කර ගන්න විධියක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමශහම ගත්තාම මම හිතන්ශන් ශලොකු අවුලකට ශම් රට පත්ව තිශබනවා. අෙ ශම් රට නූල් ශබෝලයක් වාශේ පැටලී තිශබනවා. ශම් ශමොන ක්ශෂේ්‍රයකටවත් ශපොඩි ශපොඩි ශද්වල් කළත් වැඩක් නැහැ. අපි කියනවා, රජයක් හැටියට ෙැන්වත් ශම් ශද්වල් ගැන කල්පනා කරන්න කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න. ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක් ශෙන්න.

අෙ බලන්න, විපක්ෂශේ කාර්ය භාරය කරන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට නිරපරාශද් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය. සනත් නි ාන්ත මන්ත්‍රීතුමා ශපොලීසියකට ගිහිල්ලා අත්සන් කශළේ නැහැයි කියලා ෙැන් එතුමාට ඇප ශෙන්ශන්ත් නැහැ. හරියට එතුමා ශලොකු මිනී මැරුමක් කළා වාශේයි. එශහම නැත්නම් එතුමා ශවනත් ශලොකු ශ ෝෙනාවකට ලක් ශවලා වාශේයි. මා හිතන විධියට අධිකරණය මීට වඩා ස්වාධීන වන්න ඕනෑ. විපක්ෂශේ කාර්ය භාරය කරන සනත් නි ාන්ත වැනි මන්ත්‍රීවරු අෙ හිර ශගවල්වල ෙමා ති ශබනවා. යණ්ඩුව මීට වඩා ජනතාව ගැනත් කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියන කාරණාව කියමින් මශේ ව න ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

353 354

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා]

2018 මැයි 11

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ළඟට, ගරු අශ ෝක් අශ.සිාහ නිශයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.31] ගුණ අපශ්ෝක් අපේසිංහ මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් පසේවා නිපයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க - மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මශේ උගුශර් අමාරුවක් තිශබන නිසා මම වැඩිශයන් කථා කරන්නට බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ කථාවලදී ඇසූ ප්‍ර ්න කිහිපයක් තිශබනවා. වාට උත්තර ලබා ශෙන්නටයි මම බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා කථා කශළේ අශප් රට ඉතිශයෝපියාවක් ශවලා කියලා වාශගයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඔබතුමාට මම ගැන කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පු ගිය සිාහල අවුරුදු ෙවස්වල -අශප්‍රේල් 1ශවනි ො සිට අශප්‍රේල් 13වැනි ො ෙක්වා- අශප් රශ් ජනතාව ලාකා බැාකුශව ATM එශකන් විතරක් රුපියල් බිලියන 36ක් -ශකෝ ටි 3600ක්- මුෙල් අර ශගන තිශබනවා; ATM එශකන් රුපියල් බිලියන 16ක් -ශකෝටි 1600ක්- තැන්පත් කර තිශබනවා. ලාකා බැාකුශවන් අශප්‍රේල් 1ශවනි ො සිට අශප්‍රේල් 13වැනි ො ෙක්වා විතරක් ATM එශකන් තිුණණු ගනු ශෙනු රුපියල් බිලියන 52ක් -ශකෝටි 5200ක්- ශවනවා. එශහම නම් ඔබතුමා කියන විධියට අශප් රශ් ජනතාවට කන්න අිලන්න නැතිව ඉන්නශවලා තිශබනවාෙ කියා මම අහනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම ගැන ට වඩා කියන්න යන්ශන් නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නැහැ, ට වඩා මම ගැන කියන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකශසේ ශවතත් අෙ 2010 අාක 14 ෙරන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනතට සාශ ෝධ්‍නයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශවදී සාශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව ගරු සභාශව කථා කළ සිය දම මන්ත්‍රීතුමන්ලා සඳහා සහශයෝගය ෙක්වමින් කථා කළා. සමහර ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිවවා, ශම් රුපියල් 25,000 ෙඩය මදි, ක වැඩි කරන්න කියා. සාශ ෝධ්‍නයක් ශගනාවා නම් අපට ක වැඩි කරන්නත් තිුණණා.

ශම් අවස්ථාශවදී අශප් ගරු වාු ශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ගරු සභාව තුළ සිටින නිසා එතුමා මතු කළ ප්‍ර ්න කිහිපයකට උත්තර ශෙන්න බලාශපොශරොත්තු මම ශවනවා. එතුමා කිවවා, අශප් රට වාශේ විසි ගුණයක් අශප් ගුවන් සීමාව තිශබනවාය කියා. ගුවන් සීමාශව පියාසර කරන ගුවන් යානාවලින් අපි ලබා ගන්නා මුෙල ශකොපමණෙ කියා එතුමා ඇහුවා. සාමානයශයන් ෙවසකට ගුවන් යානා 150ක් පමණ ශම් ගුවන් සීමාව තුළ ගමන් කරනවා. අපි එක ගුවන් යානයකින් අය කරන්ශන් ශඩොලර් 250යි. ශඩොලර් 250ක් එක ගුවන් යානයකින් අය කළාම ශඩොලර් 250, 150න් වැඩි කළාම ශඩොලර් තිස්හයෙහස් ගණනක් ශවනවා. ක අවුරුද්ෙකට ශඩොලර් මිලියන14ක් - 15ක් අතර පමණ ශවනවා. ක ලාකාශව රුපියල්වලින් ගත්තාම රුපියල් බිලියන 2ක්- 2.5ක් පමණ ශවනවා. මම ශම් ළඟදී තිුණණු රැස්වීමකදී ශයෝජනාවක් කළා. ශවනත් රටවල ගුවන් යානශේ බර සහ ගුවන් යානය ගමන්

කරන කාලය අනුව අය කිරීම් කරනවා. ඉන්දියාව වාශේ රටවල් එශහමයි කරන්ශන්. එශහම කශළොත් අපට ශඩොලර් 250ට වැඩි මුෙලක් අය කර ගන්න පුළුවන් ශවයි. එතශකොට අපට ලැශබන ශඩොලර් මිලියන 14, 15ක මුෙල වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ශවයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා යසියා ාන්තිකර ගුවන් ශසේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්ශේ සම්ශම්ලනය ගැන කිවවා. එය තිුණශණ් 2016 වර්ෂශේ. 2015 වර්ෂශේ තමයි පිළිබඳව සාක්ඡාා කශළේ. රටවල් 34කින් 250 ශෙශනක් පැමිශණන බව අපට ප්‍රකා කර තිුණණා.

නමුත් 2016දී රටවල් 34න් 350 ශෙශනක් පැමිණියා. සමුළුව සඳහා ඇස්තශම්න්තු කර තිුණශණ් රුපියල් මිලියන 20යි. නමුත් රුපියල් මිලියන 20ට වඩා මිලියන 7ක් වියෙම්ශවලා තිශබනවා. කියන්ශන් මිලියන 27ක්. එයිනුත් අශප් සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරියට වියෙම්ශවලා තිශබන්ශන් රුපියල් 2,72,632ක අමතර මුෙලක් පමණයි. අශනක් මුෙල් අනුග්‍රාහකයන් විසින් අපට ලබා දී තිශබනවා. නිසා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරියට අමතර මුෙලක් විධියට වියෙම් ශවලා තිශබන්ශන් රුපියල් 2,72,632ක් පමණයි. මිලියන හත වැඩිවීමට ශහේතුව තමයි 250ශෙශනක් සහභාගි ශවනවා කියලා, 350 ශෙශනක් සහභාගිවීම. නිසායි අමතර මුෙල වියෙම්ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා Wi-Fi ගැන කථා කළා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, අශප් පරිගණක අා යත් එක්ක සාක්ඡාා කරලා ඉදිරිශේදී සමස්ත ගුවන් ශතොටුශපොළ ප්‍රශද් යටම Wi-Fi අාකයක් ලබා ශෙන්න. ශවනත් රටවල ගුවල් ශතොටුශපොළට ගියාම Wi-Fi අාකයක් තුළින් තමන්ශේ පරිගණකශයන් අව ය කටයුතු කරගන්න පුළුවන්. ඉදිරිශේදී කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ තුළටත් අපි විධියට මුර පෙයක් -password එකක්- ලබා ශෙන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. වාශේම එතුමා වැසිකිළි පිළිබඳවත් ප්‍රකා කළා. අශප් රශ් තිශබන ප්‍ර ්නයක් තමයි ක. අශප් රටට ඉන්දියාශවන් වි ාල පිරිසක් එනවා. ශගොල්ශලෝ සමහර වැසිකිළිවල ශරදි ශසෝෙනවා. සමහර වැසිකිළිවල නානවා. පු ගිය කාලශේ එවැනි තත්ත්වයක් තිුණණා. අශප් ගුවන් ශතොටුශපොශළේ වැසිකිළි වර්ග ශෙකක් තිශබනවා, වියළි වැසිකිළි සහ ශතත වැසිකිළි යනුශවන්; wet toilets and dry toilets. සමහර වැසිකිළි අපි විධියටයි හෙලා තිශබන්ශන්. ෙැන් අපි අශප් යරක්ෂක අා යත් ශයොෙවලා බලනවා විධියට අනිසි ශලස පාවි්ඡචි කරනවාෙ කියලා. විධියට වැසිකිළි පද්ධ්‍ති භාවිත කරන අය පිළිබඳව අපි ඉතාම සැලකිලිමත්ශවලා තිශබනවා.

වාශේම World Duty Free එක ගැනත් කථා කළා. ශටන්ඩරය කැඳවන අවස්ථාශව අොළ අය ශටන්ඩර් එශක් මූලික අව යතා ඉෂ්ට කර තිුණශණ් නැහැ. අය මූලික අව යතා ඉෂ්ට කර තිුණශණ් නැති නිසා ශෙවැනි ඉල් දම්කරුට ශටන්ඩරය ලබාශෙන්න සිද්ධ්‍ වුණා. ශකශසේ ශවතත් ඔවුන් තීරණයට විරුද්ධ්‍ව අභියා නාධිකරණයට ගියා. එහි ප්‍රතිලලයක් ශලස නැවත ශෙවැනි වරට ශටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරද්දී ඔවුන්ට අනුබද්ධ්‍ සමාගමක් සමඟ එකතුශවලා මූලික ු දුු කම සපුරා තිුණණ නිසා ඔවුන්ට එය ලබා දුන්නා. හැබැයි, නීතිමය තත්ත්වය තුළ කටයුතු කරන්න මාස කිහිපයක් ගියා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි එතැන වි ාල ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවලා තිුණශණ් නැහැ. මුල් අවස්ථාශව මූලික අව යතා ඉෂ්ට කර තිුණශණ් නැති නිසායි, අපට එශසේ කිරීමට සිදු වුශණ්.

විශ ේෂශයන්ම ගරු කනක ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා යරක්ෂක නිලධ්‍ාරින් ගැනත් කථා කළා. සමහර යරක්ෂක නිලධ්‍ාරින් සම්බන්ධ්‍ශයන් තමයි ශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවාය කිවශව. අපි පිළිබඳවත් අනිවාර්යශයන්ම ශසොයා බලන බව ශම් අවස්ථාශවදී ප්‍රකා කරනවා.

355 356

පාර්ලිශම්න්තුව

වර්තමාන අමාතයතුමාශේ සහ වර්තමාන සභාපතිතුමා ප්‍රමුඛ්‍ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලශේ කාර්යක්ෂමතාව නිසා විශ ේෂශයන්ම සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරියත්, ගුවන් ශතොටු ශපොළ හා ගුවන් ශසේවා සමාගමත් අශප් රශ් ලාභ ලබන යයතන බවට පත්ශවලා තිශබනවා.

ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) යගමන විගමන නිලධ්‍ාරින් ගැන ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු ශවන්න ඕනෑ. අන්තිම නරක විධියට තමයි අය කටයුතු කරන්ශන්. සා ාරකයන් එනශකොට අය ු බ පතන්ශන්වත් නැහැ.

ගුණ අපශ්ෝක් අපේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යගමන විගමන නිලධ්‍ාරින් අශප් ගුවන් ශතොටුශපොශළේ නිලධ්‍ාරින් ශනොශවයි. අපි අොළ අමාතයාා ත් එක්ක කථා කරලා පිළිබඳව විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්නම්. අශප් සභාපතිතුමා ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයත් එක්ක කථා කරලා අපි පිළිබඳ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්නම්.

විශ ේෂශයන්ම සිවිල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරියත්, ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ගුවන් ශසේවා සමාගමත් ෙැනට වර්ෂයක් පාසා ලාභාා රජයට ශගවනවා. සාමානයශයන් ෙවසකට 25,000ත් - 30,000ත් අතර මීනන් ප්‍රමාණයක් සාසරණය වන ස්ථානයක් ශම්ක. නිසා ශම් කටයුතු හරිම ක්‍රමානුූලලව කරන්න ඕනෑ. ෙැනට ගුවන් ශතොටුශපොශළේ තාවකාලික පර්යන්ත ශගොඩනැඟිල්ලක් සකස් කිරීමට කටයුතු කරනවා. සඳහා අඩුම තරමින් රුපියල් බිලියන 2ත් - 2.5ත් අතර ප්‍රමාණයක් වැය ශවයි. සඳහා අපි ෙැන් ශටන්ඩර් කැඳවා තිශබනවා. ජූලි මාසශේ අපි ශගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. වාශේම, ස්ථිර ශගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහාත් ඉදිරිශේදී අව ය කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අශප් ඇමතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත්, ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ගුවන් ශසේවා සමාගශම් සභාපතිතුමා හා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලශේ නායකත්වය යටශත් අපි ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ධ්‍ාවන පථය නවීකරණය කළා. එයට " 380" ගුවන් යානයක් පැමිණියා. ගරු කනක ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා කිවවා, ධ්‍ාවන පථශේ තත්ත්වය පිළිබඳව. ධ්‍ාවන පථශේ ශෙපැත්ශතන් මීටර් 15 බැගින් වැඩි කරනවා මිස ධ්‍ාවන පථය සම්පූර්ණශයන්ම ගලවා ඉවත් කරන්න ගිශයොත් වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරන්න ශවනවා. එශහම කරන්න ගිශයොත් අපට ගුවන් ශතොටුශපොළ වසන්න සිද්ධ්‍ ශවනවා. නිසා මීටර් 45ක් පළල ධ්‍ාවන පථය ශෙපැත්ශතන් තව මීටර් 15 බැගින් වැඩි කිරීම තුළින් තමයි අපි " 380" ගුවන් යානා ගුවන් ශතොටුශපොළට බස්සන්න බලාශපොශරොත්තු වුශණ්. ගරු ඇමතිතුමාත් කිවවා වාශේ ශෙවැනි ධ්‍ාවන පථයක අව යතාව අපට තිශබනවා. ෙැන් අපි සඳහා ්‍රියා කරශගන යනවා. හැබැයි, ජනතාවට අපහු තා ඇති ශනොවන අන්ෙමට, වයාපාරිකයන්ට අපහු තා ඇති ශනොවන අන්ෙමට අශප් කාලය තුළ අඩුම තරමින් ශෙවැනි ධ්‍ාවන පථශේ වැඩ පටන් ගැනීමටවත් බලාශපොශරොත්තු වන බව ප්‍රකා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ උගුශර් අමාරුවක් තිශබන නිසා වැඩිදුර කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවතත් අෙ ශම් සාශ ෝධ්‍නය තුළින් තැරැවකරුවන්ට ෙඬුවම් ලබා දිය හැකියි. මීට කලින් නීතියක්

තිුණශණ් නැහැ, තැරැවකරුවන්ට ෙඬුවම් ශෙන්න. ශම් නීතිය අෙ සම්මත වුණාට පු ව තැරැවකරුවන්ට ෙඬුවම -රුපියල් 25,000ක් සහ මාස හයක සිර ෙඬුවමක් ශහෝ ශෙකම- ශෙන්න පුළුවන්. එශසේ කිරීම තුළින් ශම් තැරැවකරුවන්ශගන් මගීන්ට සිදුශවන හිරිහැරය අවම ශවනවා ඇතැයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තුවන බව ප්‍රකා කරමින්, අෙ ශම් සාශ ෝධ්‍නයට පාර්ලිශම්න්තුශව සිය ද මන්ත්‍රීවරුන් සහශයෝගය ෙැක්වීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ළඟට, ගරු විනේත ශ.රුශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.40] ගුණ විජිත පේුණපගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ෙවශසේ සාක්ඡාාවට භාජන වන, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාා ය මඟින් ඉදිරිපත් කරන සිවිල් ගුවන් ශසේවා පනත සාශ ෝධ්‍නය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව අෙහසක් ෙැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

රටක ශගෞරවය, වාශේම අනනයතාව යරක්ෂා වන, රැශකන තැනක් තමයි ගුවන් ශතොටුශපොළ කියන්ශන්. ගුවන් ශතොටුශපොළ රශ් අභිමානය, රශ් අනනයතාව ශලෝකයට රැශගන යන තැනක්. ශබොශහෝ ශවලාවට ගුවන් ශතොටුශපොළ හරහා තමයි රාජය තාන්ත්‍රිකයන්, -තානාපතිවරුන්- රාජය නිලධ්‍ාරින්, රාජය නායකයන් සහ සාමානය සා ාරකයන් පැමිශණන්ශන් සහ අයශේ රටවලට යපු යන්ශන්. වාශේ ස්ථානයකට රශ් ශගෞරවය, අභිමානය රැශකන විධියට අව ය විධිවිධ්‍ාන, පහු කම් සපයන්න ඕනෑ.

ශහොඳ අත්ෙැකීම් තිශබන පරිණත ඇමතිවරයකු වන ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා ඇමතිතුමාට අපි මතු කරන ශම් ගැට ද විසඳීමට හැකියාවක් තිශබනවාය කියලා අපි හිතනවා. යගමන විගමන නිලධ්‍ාරින් ශවනත් අමාතයාා යකට, ශවනත් රාජය යයතනයකට අයිති වුණත්, අය ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ශසේවය කරනශකොට අය තුළ තිශබන ප්‍රියමනාප බව, අයශේ උණුු ම් පිළිගැනීම, අශප් රට පිළිබඳව, අශප් රශ් යගන්තුක සත්කාරය පිළිබඳව ශලෝකයට පණිවුඩයක් ශගන යන්න පුළුවන් ශහොඳ අවස්ථාවක්.

වාශේම තැරැවකාරයන්ශගන් සිද්ධ්‍වන ගැහැට, අපහු තා පිළිබඳව විශ ේෂ අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා, වා මැඩලන්න අව ය නීතිමය පියවර ගැනීම පිළිබඳව අශප් නිශයෝජය අමාතයතුමා සඳහන් කළා. අපි වාශේ ගැහැටවලින් ශම් ගුවන් ශතොටුශපොළ මුොශගන, ශම් රටට යොයම් උපයන ස්ථානයක් වාශේම ශම් රශ් අභිමානය ශලෝකයට ශගන ස්ථානයක් විධියට යරක්ෂා කර ගත යුතු ශවනවා. කරුණු ඉටුකර ගැනීම සඳහා අපි සිය දශෙනාම ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීමට සහශයෝගය ශෙනවා.

එක්කම, විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගුවන් ගමන්වලට පමණක් ශනොශවයි, අභයන්තර ප්‍රවාහන කටයුතුවලටත් ශේ ඉඳලා වැඩි වුණු ඉන්ධ්‍න මිල බලපානවා. මාගල සමරවීර මුෙල් අමාතයතුමා ශේ සඳහන් කළා, "ඉන්ධ්‍න මිල වැඩිවීම හරහා රජයට බිලියන 58ක මුෙලක් ලබාශගන, බිලියන 58 තුළින් අශගෝස්තු මාසශේ ඉඳලා ගම්ශපරළියක් සිද්ධ්‍ කරනවා" කියලා. හැබැයි, ව නයත් ශබොශහොම භයානකයි.

357 358

[ගරු අශ ෝක් අශ.සිාහ මහතා]

2018 මැයි 11

ගම්ශපරළිය ශකොශහොම වුණත් ගශම් මිනිු න්ශේ -ග්‍රාමීය ජනතාවශේ- ජීවන ගැට දව නම් ශබොශහොම බරපතළ ශපරළියකට ශම් නිසා ලක්ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. අවසානශේ, එහි ප්‍රතිලලය හැටියට අවුරුදු එකහමාරක් යනශකොට යණ්ඩුව ශපරළීමකටත් ලක් ශවන්න පුළුවන්. මුෙල් අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා යත් වාශේම ඉන්ධ්‍න මිල වැඩි කිරීමත් ශම් රශ් සෑම සමාජ තීරුවකටම, සෑම සමාජ ස්තරයකටම බරපතළ විධියට බලපාන කාරණයක්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ විජිත පේුණපගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) දිශනන් දින බඩු මිල ඉහළ යද්දී, දිශනන් දින බදු බර ජනතාව මත පැටශවද්දී, ඉන්ධ්‍න මිලත් වැඩි වීම නිසා ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබන සිය ද භාණ්ඩ හා ශසේවාවල මිල ගණන් ඉහළ යනවා. ශම් නිසා උද්ධ්‍මනය අහස උසට යයි. ශමහි තිශබන බරපතළ කාරණය ශමයයි. මුළු රටම ශවළාගත්තු මිනිු න්ශේ දුක් අ ශඳෝනා අවසානශේ පුපුරලා, මහා ගින්නක් ශවලා යණ්ඩුවම ශපරළියට පත්ශවයි කියන කාරණය ශම් ශවලාශව මුෙල් අමාතයතුමාට සිහිපත් කරනවා.

පිළිබඳවත් අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. වාශේම අශප් ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා අමාතයතුමාට ශම් කටයුතු කරන්න අව ය සහශයෝගය විපක්ෂය විධියට අප ලබා ශෙනවාය කියන පණිවුඩයත් ලබා ශෙමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

මීළඟට පිළිතුරු කතාව, ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා අමාතයතුමා.

[අ.භා. 12.45] ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණු කීපයක් පිළිබඳව ඉතා ශකටිශයන් පිළිතුරු ලබා දීමට සූොනම්. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා, Wi-Fi ප්‍ර ්නය ගැන මශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවීම පිළිබඳව. ෙැනට Wi-Fi පහු කම airport එශක් departure lounge එශක් ස්ථාන තුනකත්, arrival lounge එශක් ස්ථාන තුනකත් තිශබනවා. එය කිසිශසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් කාරණය මශේ නිලධ්‍ාරින් ශහෝ මට කියා තිුණශණ් නැහැ. මම අෙ වහාම නිශයෝග කරනවා මාස තුනක් ඇතුළතදී airport එශක් සෑම point එකකටම Wi-Fi පහු කම ලබා දීම සඳහා අව ය කටයුතු කරන්න කියා. මා හිතන්ශන් එම ගරු මන්ත්‍රීතුමා airport එශක් හරියාකාරව ඇවිෙලා නැහැ කියලායි. එතුමා එහි ගිශයොත් තවත් ටිකක් ඇවිදින්න ඕනෑ. එතුමා කිවවා, එහි තිශබන්ශන් dry toilet පමණයි, wet toilet නැහැ කියා. අප dry toilet ශවනම හො තිශබනවා; wet toilet ශවනම හො

තිශබනවා. ශබොශහෝ විට මක්කම වන්ෙනාව සඳහා යන හුඟක් අය ශම් airport එකට එනවා. අය යවාම කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? Bidet shower එක අරශගන සමහර අය නානවා; සමහර අය කකුල් ශහෝෙනවා. Airportවල එශහම කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔක්ශකෝම wet toilets තිුණණා නම් අශනක් අයට වා එකක්වත් හරියට පාවි්ඡචි කරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම බටහිර රටවලින් විශද් සා ාරකයන් යවාම අයට ඕනෑ වන්ශන් dry toilets. නිසා අපි ශෙවිධියටම toilets හෙලා තිශබනවා. අව යතාව අනුව අපි වා සකස් කර දී තිශබනවා. කත් අශප් වැරැද්ෙක් හැටියටයි ෙකින්ශන්. එය අප කරන සාවර්ධ්‍නයක් විධියට ශනොශවයි, අශප් අඩු පාඩුවක් විධියටයි බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කශළේ. ක ඉතින් එතුමන්ලාශේ ස්වභාවය ශන්.

ළඟ කාරණය, 2015 වර්ෂය වන ශකොට duty-free shops නිකම් කැඳවා කතා කරලායි දුන්ශන් කියන කාරණය මම මීට කලින් ශපන්වා දුන්නා. එශහම දීලා සියයට 25යි turnover එශකන් ගත්ශත්. නමුත් මම ක්‍රමය ශවනස් කළා. ශවනස් කරපු එකත් වැරැදියි කියා ෙැන් කියනවා. එශසේ ශවනස් කරලා ෙැන් tender procedure එකට ගියාට පු ව Procurement Guidelines එක අනුව ශටන්ඩරයකින් යම් අසහනයකට පත් වුණාය කියා සිතන ශකනකුට Procurement Appeal Board එකට යන්න පුළුවන්. එතැනින් Supreme Court එකටත් යන්න පුළුවන්. සල්ලි තිශබන අය ශම් ඔක්ශකෝම අවස්ථා අරශගන එය ප්‍රමාෙ කළා. එශහම ප්‍රමාෙ කළාට අශප් යොයශම් අඩුවක් වුශණ් නැහැ. එක duty-free shop එකට duty-free shops ශෙශකන්ම විකුණන ප්‍රමාණශේ sale එකක් යවා. නිසා සියයට 25ක් ගත් එක සියයට 43ක් අරශගන යොයම වැඩි කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. ඉතින් කත් වැරැද්ෙක් හැටියටයි ෙක්වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජපානශයන් අපට ණය මුෙලක් දුන්නා. එම ණය මුෙල් ශෙන ශකොට contractorශේ ගණන engineer’s estimate එකට වඩා සියයට 47කින් වැඩියි. මා ඇමතිතුමා නිසා මම එය අවලාගු කළා. ඉතින්, කත් වැරැදිෙ? ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කියන්ශන් ශටන්ඩර් එක අවලාගු කරපු එකත් වැරැදියි කියලාෙ? ශටන්ඩරය දුන්නා නම් කියන්න තිුණණා, "ඔන්න, ගතමනාවක් අරශගන ශටන්ඩර් එක දුන්නා" කියා. මම ඉතාම පාරිෙත යභාවයකින් යුතුව ශම් පිළිබඳව ජපන් තානාපතිතුමාටත් කිවවා, "මට ශම්ක කරන්න බැහැ, ශමහි ගණන වැඩියි, නිසා නැවත ශටන්ඩර් කරන්න ඕනෑ" කියා. ක කළා. එතශකොට කල් යනවා. Terminal එකක් හෙන්න, අශප් අශත් සල්ලි බිලියන 49ක් තිශබනවා නම් අවුරුද්ෙකින් ශෙකකින් එය කරන්න අපට පුළුවන්. නමුත් රට රටවල ගිහින් ණයට මුෙල් අරශගන එය කරන්න ගියාම ශම් ප්‍ර ්නය ඇති වනවා. නිසා තමයි මම temporary terminal එකක් මාස හයක් ඇතුළතදී හෙලා ශම් තිශබන තෙබෙය නැති කිරීම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළවල් ශයදුශව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැනට ශම් airport එශක් සිදු වන ශහොර මැරකම් පිළිබඳව කිවවා. සිගරැ් අල්ලන්න අපට බලයක් නැහැ. ක Sri Lanka Customs කරන්න ඕනෑ. කට වැඩි ෙඩයක් ශගශනන්න ඕනෑ නම් මුෙල් අමාතයතුමා ෙඩය වැඩි කරන්න ඕනෑ. Civil Aviation Act එක යටශත් එම ෙඩ මුෙල වැඩි කරන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ. ශර්ගු යඥාපනත යටශත්යි එම ෙඩ මුෙල් වැඩි කරන්න ඕනෑ. නමුත් මුළු airport එකම යවරණය වන පරිදි CCTV cameras සවි කශළේ මා ඇමතිවරයා ව ශයන් පත් වුණාට පු වයි.

ෙැන් ක central point එකකට ශගනැල්ලා, සිදු වන ශද්වල් බලා, වා ශපොලීසියට ලබා දීලා, අපි වැඩ කටයුතු කරනවා.

359 360

පාර්ලිශම්න්තුව

ළඟට, යගමන හා විගමන නිලධ්‍ාරින් මට අයිති ශවන්ශන් නැහැ. Customs Officersලා මට අයිති ශවන්ශන් නැහැ. අයශේ ය ාරශීලීභාවය, අයශේ කැප කිරීම පිළිබඳව, ක ශගොල්ලන්ශේ ප්‍ර ්නයක්. යගමන හා විගමන counters විසිපහක් තිශබනවා නම්, සමහර ශවලාවට ශෙොළහකයි ක් ටිය ඉන්ශන්. මම පිළිබඳව කැබින් මණ්ඩලශේදී ෙහ-ශෙොශළොස් වතාවක් කථා කළා.

ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා CCTV cameras සවි කරපු එක ඉතාම වටිනවා. යගමන හා විගමන counters උඩත් අනිවාර්යශයන්ම CCTV cameras සවි ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) වා සවි කරන්න ශෙන්ශන් නැහැ ශන්. සවි කශළොත්, ට පු ව ෙවශසේ strike එකක් ශන්. ඔබතුමා ෙන්නවා ශන්. ශම් තිශබන වතත්තීය සමිති කාධිකාරය එක්ක අපි වැඩ කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? නිසා අශනක් යයතනවල සහශයෝගය අව යයි. හුඟක් අය මට ශම් පිළිබඳව කියා තිශබනවා. එාගලන්තශේදී එශහම Immigration Officer ළඟට ගියාම එතුමා, “Good morning, Sir! Good morning, Madam! How was your journey? Why are you coming here? How many days are you going to spend here?” කියලා, ශබොශහොම ු හෙව කථා කරනවා. අශප් අය එශහම අහන්ශන් නැහැ ශන්. එතැනට එන අය ඔක්ශකෝම හතුරන් විධියට තමයි හුඟක් අය සලකන්ශන්. ඉතින් අයට ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ පාඨමාලාවක් පැවැත්වූවත්, යකල්පමය ශවනස ඇති කර ගන්න ඕනෑ. මම කිවවා, Immigration Officersලා නැත්නම් මට භාර ශෙන්න, ඔබතුමන්ලා Immigration Officersලා බඳවා ගන්නවා නම් මම අශප් Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එශක් ඉන්න අය පුහුණු කරලා මාස හයකට ෙමන්නම් කියලා. කටත් කැමැති නැහැ. "බල්ලා පිදුරු කන්ශනත් නැහැ - කන ශගොනාට ශෙන්ශනත් නැහැ" කියලා කියමනක් තිශබනවා ශන්. වාශේ තමයි. ශම් වතත්තීය සමිතිවල වැඩ පිළිශවළ ඔක්ශකෝම අයශේ වාසිය සඳහා කරන ශද්වල් මිසක් රශ් වාසිය සඳහා කරන ශද්වල් ශනොශවයි. ක ඉතාම කනගාටුොයක තත්ත්වයක්. ඉතින් ශමවැනි අභිශයෝග රාශියක් මැෙ තමයි අපි ශම් airport එශක් වැඩ කටයුතු කරශගන යන්ශන්.

අශනක් කාරණය, ශම් airport එශක් යොයම වැඩි කර ගත්ශත් එහි සිටින ශසේවකයන්ශේ කාර්යක්ෂමතාව මත පමණක් ශනොශවයි. අපි නිසි විධියට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගත්තා. ප්‍රාශයෝගිකව, tender procedure එක අනුව වැඩ කටයුතු කරලා යොයම වැඩි කර ගත්තා. බිමල් රත්නායක මැතිතුමා කිවවා, අයට ලැශබන්ශන් ශබොශහොම අඩු පඩියක් කියලා. අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා ෙන්නවා, airport එශක් අයශේ පඩි නඩි පිළිබඳව. අයට එශහම අඩුපාඩුවක් ශවලා නැහැ. නමුත් ලැශබන්න, ලැශබන්න තවත් ගන්න ඕනෑ ශවනවා. ඉතින් කයි තිශබන ප්‍ර ්නය. වුණත් අපි අව ය bonus එශහම ලබා දුන්නා.

ළඟට, විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. Ground handling charges වැඩියි කියලා කියනවා. ක මට අයිති ශෙයක් ශනොශවයි. SriLankan Airlines යයතනය තමයි ground handling කරන්ශන්. නිසා මට charges අඩු, වැඩි කිරීශම් බලයක් නැහැ. නමුත් මම නිරතුරුවම අයශගන් ඉල්ලීම් කරලා තිශබනවා, ශලෝකශේ අශනක් airportsවල වාශේම යම් අඩු කිරීමක් කිරීම අතයව යයි කියලා. වාශේම ෙැන් අපි

immigration counters සඳහා වැඩි වැඩිශයන් ඉඩකඩ ලබා දීම සඳහා අව ය කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී අපි ඇත්ත ව ශයන්ම temporary terminal එක හැදුවාට පස්ශසේ, relocation කළාට පස්ශසේ ශම් තිශබන හුඟක් ප්‍ර ්න විසඳා ගැනීමට අපට පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

ළඟට, ගුවන් නියමුවන් ගැන කිවවා. ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා, Civil Aviation Authority එක වාශේ තැන්වල එම නිලධ්‍ාරින්ශේ ශසේවය දීර් කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්, ශසේවයට ගන්න නිලධ්‍ාරින් නැති නිසා බව. ශමොකෙ, අශප් යණ්ඩුශව තිශබන නීතිය අනුව පඩිය විධියට අපට වැඩිශයන්ම ශෙන්න පුළුවන් වන්ශන් රුපියල් අනූහයෙහසක්, එශහම නැත්නම් රුපියල් ලක්ෂයක් පමණයි. අෙ trained pilot ශකශනක් inspectionsවලට එන්ශන් නැහැ, රුපියල් ලක්ෂ ෙහයක පඩියක් නැතුව. ඉතින් රජශේ යයතනවල එශහම රුපියල් ලක්ෂ ෙහයක පඩියක් ශෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම බැ දවා, ශලෝකශේ අශනක් රටවල -ඉන්දියාශව එශහම- අයට ට වඩා වි ාල මුෙලක් ශගවනවා. අශනක් එක අපි සඳහා හුඟක් අය පුහුණු කළා. පුහුණු කළ අය ශමොකක්ෙ කශළේ? පුහුණුව අවසන් වුණාට පු ව bond එක ශගවලා පිට රට රැකියාවලට ගියා. අපි ශම් තනතුරු සඳහා අව ය පුද්ගලයින් විධියට සකස් කළා. සකස් කළාට පු ව ශගොල්ලන් වැඩි වැටුපකට පිට රට රැකියාවලට ගියා. ක අශප් රශ් විතරක් ශනොශවයි, තුන්වන ශලෝකශේ රටවල තිශබන ප්‍ර ්නයක්. ගුවන් ශසේවා ක්ශෂේ්‍රශේත් අපට ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි අපි ශම් කටයුතු manage කරශගන යන්ශන්. ශමොකෙ, අශනකුත් ක්ශෂේ්‍රවල වාශේම ශම් ක්ශෂේ්‍රශේත් ුණද්ධි ගලනය වි ාල ව ශයන්ම තිශබනවා.

අපි ෙැන් National Civil Aviation Policy එක හෙලා තිශබනවා. වාශේම අපි ෙැන් domestic airports හොශගන යනවා. විශ ේෂශයන්ම, රත්මලාන ගුවන් ශතොටුශපොළ වඩාත් නවීකරණය කරලා, ශපෞද්ගලික අා ශේ ගුවන් යානා සඳහා ලබාදීමට අව ය කටයුතු කර ශගන යන බවත් ප්‍රකා කරමින්, ශමම විවාෙශේදී අෙහස් ෙැක්වූ සිය ද මැති ඇමතිතුමන්ලාට සහ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මශේ ස්තුතිය පුෙ කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් පකටුම්පත ඊට අනුකූලව පද වන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන පයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය

යුතු ය.'' - [ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala De Silva]

කාරක සභාපවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 3 පතක් වගන්ති පනත් පකටුම්පපතහි පකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1இலிருந்து 3வகரயான வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

361 362

[ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා]

2018 මැයි 11

ප්‍රඥප්තති වගන්තිය සහ නාමය පනත් පකටුම්පපතහි පකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පනත් පකටුම්පත සංපශ්ෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,''පනත් ශකටුම්පත ෙැන් තුන්වන වර කිය විය යුතුය'' යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් පකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற் றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ''පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.56ට 2018 මැයි 22වන අඟහුණවාදා අ.භා.1.00 වන පතක් කල් ගිප ය.

அதன்படி பி.ப. 12.56 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 மம 22, தசய்வாய்க்கிைகம பி.ப. 1.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.56 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 22nd May, 2018.

363 364

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශව අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු යකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සාස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොල්පහේන්පගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන සනථානපයහි පිහිටි

රජප ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ පිහිටි රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

ියල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශව මුද්‍රණය කරන ලදී.