223 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 223 - இல. 7 Volume 223 - No. 7

2014 ෙපබරවාරි 18 වන අඟහරුවාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th February, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: නිවාස හා ව්‍යාපාරික ස්ථාන කඩා ඉවත් කිරීම නිසා පවතින ගැටලුකාරී තත්ත්වය

වරපසාද ෙයෝජනාව: පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට අභි ෙයෝග කිරීම

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: රිෂාඩ් බදියුදීන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී

ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත : නිෙයෝග

අර්ල් ගුණෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

කුඩාබුත්ගමුව ශී පියදස්සනාරාම විහාරස්ථ කාර්යසාධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ග්ෙලෝබර් හɖමනිෙට්රියන් ෆවුන්ෙඩ්ෂන් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

මවුන්ට් කාෙමල් අධ්‍යාපනික ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

මිනුවන්ෙගොඩ සිංහ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ෛමතී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

යූ.එල්.එම්. ෆාරුක් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ලංකාෙව් ෙරෝමානු කෙතෝලික අගරාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේ සහ රාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේලා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

වික්ටර් ඇන්ටනි අධ්‍යාපන, සමාජ, ආර්ථික සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ස්වාභිමානී දහම් සවිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ශී ලංකාෙව් සමාජ වැඩ වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

චන්දිම වීරක්ෙකොඩි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: සම - ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

(ii)

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: ᾪᾌகள் மற்ᾠம் வர்த்தக நிைலயங்கைள உைடத்தகற்றியைமயால் எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ நிைல சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண: பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவித்த கூற்ைறச் சவாᾤக்குட்பᾌத்தியைம தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: றிசாத் பதிᾜதீன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾟக்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் ஏர்ல் குணேசகர மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ கல்பᾫᾞக்ஷ சங்வர்தன பதனம (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ குடாᾗத்கᾙவ ஸ்ரீ பியதஸ்ஸநாராம விகாரேய ெசயற்சாதைனச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ குேளாபல் ஹிᾜெமனிேடாியன் பᾫன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ மᾫன்ட் கார்மல் கல்வி நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ மிᾔவாங்ெகாட சிங்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ைமத்திாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ᾝ.எல்.எம். பாᾡக் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ இலங்ைக ேறாமன் கத்ேதாᾢக்க அதிேமற்றிராணியார், ேமற்றிராணியார் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ விக்டர் அந்தனீ கல்வி, சᾚக, ெபாᾞளாதார ேசைவகள் அறக்கட்டைள மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ சுவாபிமானி தஹம் சவிய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் கᾫன்சில் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ இலங்ைக ெதாழில்வாண்ைமயிலான சᾚகப் பணியாளா்களின் ஒன்றியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ இலங்ைகப் ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ பிᾢப் குணவர்தன ஞாபகார்த்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இைணச் சுகாதார விஞ்ஞானமாணிப் பட்டப் பாடெநறி

(iii)

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis over Demolition of Residences and Commercial Premises PRIVILEGE MOTION: Challenging of Statement made in Parliament PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Rishad Bathiudeen Foundation (Incorporation) – [The Hon. Hunais Farook] – Read the First time LAND AQUISITION ACT: Regulations EARL GUNASEKARA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” KALPAWRUKSHA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” KUDABUTHGAMUWA SRI PIYADASSINARAMA VIHARASTHANA PERFORMANCE SOCIETY (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” GLOBAL HUMANITARIAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” MOUNT CARMEL INSTITUTE OF PERFORMING ARTS (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” MINUWANGODA SINHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” MAITHREE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” U.L.M. FAROOK FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” ROMAN CATHOLIC ARCHBISHOP AND BISHOPS OF CEYLON (AMENDMENT) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” VICTOR ANTONY EDUCATIONAL, SOCIAL, ECONOMIC SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” SWABHIMANI DAHAM SAVIYA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” COUNCIL OF MUSLIMS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” SRI LANKA ASSOCIATION OF PROFESSIONAL SOCIAL WORKERS (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” INSTITUTE OF GEOLOGY, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended PHILIP GUNAWARDENA COMMEMORATIVE SOCIETY (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended CHANDIMA WEERAKKODY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Degree Programme in Allied Health Sciences

(iv)

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙපබරවාරි 18වන අඟහරුවාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th February, 2014

—————————–—————-

අ.භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA]

in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මගින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන්කිරීම -2013.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2011 වර්ෂය සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009, 2010, 2011 වර්ෂ සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා අභ්‍යාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

673 674

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2014 ෙපබරවාරි මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) සංෙශෝධිත 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජනවාරි 30 දිනැති 1847/35 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ii) සංෙශෝධිත 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජනවාරි 30 දිනැති 1847/36 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

(iii) සංෙශෝධිත 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජනවාරි 30 දිනැති 1847/37 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මට විෙශේෂෙයන්ම කාරණයක් මතු කරන්න තිෙබනවා. Under the Strategic Development Projects Act, you must state what the strategic importance is and the projects that they are doing. ෙම්ක නීති විෙරෝධීයි. The Notification in the Gazette Extraordinary issued on 30th January, 2014 on Strategic Development Projects, Act No. 14 of 2008 refers to high-end shopping malls and high quality residencies and office spaces/service spaces with associated facilities. That is specific.

Now, “associated facilities” means that you go outside the provisions of the Strategic Development Projects Act; you must define what the associated facilities are.

On the last occasion you said, "casinos". Casinos is a specific one. So, I object to this and we reserve the right to take up this issue with you. Therefore, this cannot be tabled in the House today.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් නිෙව්දන තුන ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ නීතිය යටෙත් ඒ ව්‍යාපෘති ෙමොනවාද කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහන් කරන අතෙර්දී කියන්න පුළුවන් කාර්යාල ඉඩකඩ, නිවාස සංකීර්ණ ආදිය කියලා. ඒවා specific projects. ඊට ආනුෂංගික පහසුකම් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? අපට ඒ ගැන හරියට කියන්න. නැත්නම් ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. Specifically, කැසිෙනෝ නම් කැසිෙනෝ කියා කියන්න. කැසිෙනෝ ෙනොෙවයි නම්, නැහැ කියලා කියන්න. ආණ්ඩුවට ෙම්වා හංගන්න බැහැ, නීත්‍යනුකූල ෙනොෙවයි කියලා. අප කැමැතියි ෙම්ක දැන ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙව්ලාව නැත්නම් ෙම් ගැන අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න ඔබතුමා අපට ෙහට නැත්නම් අනිද්දා ෙව්ලාවක් ෙදන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට තීරණයක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ගැසට් පත ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි කරන්ෙන්. ෙම් ගැසට් පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අනුමත වන්න ඕනෑ. ඒ අනුමත වීම පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී අවශ්‍ය නම් විවාදයක් පවත්වනවා. එහිදී ෙම් කියන කාරණා පිළිබඳව අපට විස්තර ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට එතැනදී ෙම් කාරණය මතු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගැසට් පතය පතික්ෙෂේප කරන්න එපා. ෙමය භාර ගන්න බැහැ කියලා කියන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට එවැනි ෙදයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් වගකීම හා බලය රජයට තිෙබනවා. නමුත් එය අනුමත කරනවාද, නැද්ද කියන එක ෙම් ගරු සභාව මඟින් තීරණය කළ යුතු ෙදයක්. ඒ සඳහා නියමිත අවස්ථාවක් එනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට යම් යම් සැක සහිත තැන් තිෙබනවා නම්, ඒ කාරණා පිළිබඳව දැන ගන්න ඕනෑ නම් ඒ විවාදෙය්දී ඒවා ගැන දැන ගන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි, ඒවාට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල නැත්නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. නිකම් ෙකොළයක් ඉදිරිපත් කරලා, ෙම්ක නීතියක් කියලා ආණ්ඩුවට කියන්න බැහැ. නීතිය ට අනුව කළා කියලා එතුමා කියනවා නම්, එය ඒ නීතියට අනුකූල ෙවන්න ඕනෑ. එෙසේ අනුකූල වන්ෙන් නැත්නම් අපට අයිතියක් තිෙබනවා දැන්මම ඒකට විරුද්ධ වන්න. What are the "associated facilities"? අපි ඒ ගැන දැන් දැනගන්න කැමැතියි. ෙමය ඉදිරිපත් කරලා ඉදිරියට ෙගන යන එකට අපි විරුද්ධයි. ඕනෑ නම් අපි ෙහට ඇවිල්ලා ෙම් ගැන කථා කරන්නම්; අෙප් කාරණා ටික ෙදන්නම්. මෙග් මිත ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන අදහස් දක්වාවි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් පතය ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් නිශ්චිත වශෙයන්ම 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත්යි. කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් නිශ්චිත ෙලස සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා, ඒ ව්‍යාපෘතිය කවරක්ද කියලා සඳහන් කළ යුතු බව. එෙසේ නැතිව කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතට අනුව, විවෘත කරපු ගැසට් පත නිකුත් කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අත්සන් ෙනොකරන ලද ෙචක්පතක් වාෙගයි. ෙමහි නිශ්චිත ගණන් හිලව්, සීමා මායිම් සටහනක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැසට් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කළ යුතු වන්ෙන් ඒ පනතට අනුරූපී වන පරිදියි. එෙහම නැතිව අමාත්‍යතුමන්ලාට හිෙතන හිෙතන පරිදි, හිෙත් එකක් තියාෙගන -ඔළුෙව් එකක් තියාෙගන- ගැසට් පතයට තවත් එකක් ෙගෙනන්න

675 676

2014 ෙපබරවාරි 18

බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්න හදන්ෙන් කැසිෙනෝ ව්‍යාපෘතිය ඔළුෙව් තබාෙගන කැසිෙනෝ කියන නම දමන්ෙන් නැතිව ආනුෂංගික පහසුකම් කියලා ගැසට් පතයට දමන එකයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පනතට අනුරූපී නැහැ. ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ ෙම් පනතට අනුරූපී වන පරිදියි. ඒ ගැනයි අප පශ්න කරන්ෙන්. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳ විවාදය ෙවනම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විවාදයට ෙකොපමණ කාලයක් ෙද්විද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම විවාදයක්. හැබැයි දැන් පළමුවැනි විවාදය ෙම්කයි. ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් ගැසට් නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් අදාළ පනතට අනුකූල වන පරිදියි. නමුත් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙම් පනතට අනුකූල නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය කිසිෙසේත් භාර ෙනොගත යුතුයි. නිශ්චිතව සඳහනක් කළ යුතුයි. ආනුෂංගික ෙකොටස් කියලා සඟවන්ෙන් ඇයි? "කැසිෙනෝ" කියලා කියන්න බය ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර ෙම් හා සමානම ගැසට් නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් "කැසිෙනෝ" කියලා තිබුණ එක ෙවනුවට, "ආනුෂංගික පහසුකම්" කියලා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් දමනවා. ඒක විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ගැසට් නිෙව්දනය ඉල්ලා අස් කර ෙගන දැන් එවන ගැසට් නිෙව්දනෙය් එය සඟවලා තිෙබනවා. එදා ගැසට් නිෙව්දනය අපි පිළිගැනීම ෙහෝ ෙනොපිළිගැනීම ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි, එදා ගැසට් නිෙව්දනය නීතියට, පනතට අනුකූලයි. අද ගැසට් නිෙව්දනය පනතට අනුකූල නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුව කිසිෙසේත්ම භාර ෙනොගත යුතුය කියන ස්ථාවරෙය් තමයි අපි ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයට මා එකඟ ෙවනවා. යම් කිසි පනතක් ෙහෝ ෙරගුලාසියක් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තැබිය යුතු පිළිෙවතක් තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ෙමම ෙරගුලාසිය පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබන්ෙන්. ඉන් අනතුරුවයි වාද කර ඒ ෙරගුලාසිය සම්මත කරනවාද නැද්ද කියන කාරණාවට පාර්ලිෙම්න්තුව අවතීර්ණ වන්ෙන්. ෙමහිදී ඉතා පැහැදිලිව නිශ්චිත කාරණාව අන්තර්ගත කර ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර තිෙබනවා. එයට සම්බන්ධිත තව අංග පිළිබඳව තිෙබන ෙද් පළමුවැනි වචනය ෙනොෙවයි. පළමුෙවන්ම තිෙබන ෙද්, ඒ කාර්යය කුමක්ද කියා පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට ඕනෑ නම් ෙමය විවාදයට ගන්නා දවෙසේ ෙහෝ පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් දැනට නීතිය අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරන ලද පනෙත් අපට ලබා දී තිෙබන ෙරගුලාසියක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම අනුව අප එය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක තමයි සම්පදාය. ඒ සම්පදාය අනුව අපට ෙමය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් Strategic Development Projects Act එෙක් 3වැනි වගන්තිය යට ෙත්යි. Section 3(1) of the Act states, I quote:

“3. (1) The Board of Investment of Sri Lanka established by the Board of Investment of Sri Lanka Law, No. 4 of 1978, shall identify in consultation with the relevant line Ministries, any proposed project as a Strategic Development Project.”

So, a "project" is very specific. I will take one of these gazettes, Gazette Extraordinary No. 1847/36, which states, I quote:

“…..establish and operate an Integrated Super Luxury Tourist Resort facility which includes high end shopping malls and high quality residencies and office spaces/ service spaces....."

Those are actually identified projects. When you say "associated facilities", this whole Gazette goes out of the range of this Act. Then, it is just like bringing a piece of paper and saying it is an Order. This is not an Order. You have violated the Act and you are actually breaching Parliamentary Privilege by not even bringing a proper Order. This is what is happening; ඕක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. This is not a proper Order even to be tabled. It is an insult to the House.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් පතය පනතක් හැටියටයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියන්ෙන් පනෙත් තිෙබන කරුණු ගැනයි. ෙමය ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්න අපට අයිතිය තිෙබනවා. ඒක නවත්වන්න එපා. ඒක වැරදිද, ඒක හංගලා ගහනවාද කියන එක තීන්දු කරන්න ඕනෑ, ෙම් ගරු සභාවයි. ඒ මිසක් ෙමය ඉදිරිපත් කිරීෙම් කාර්යය නවත්වන්න බැහැ. ෙමය ඉදිරිපත් කිරීමට බාධා කරන්ෙන් ඇයි? ෙමය ඉදිරිපත් කිරීමට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා සාධාරණව අපක්ෂපාතව කටයුතු කරන කථානායකවරෙයක්. එම නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ව්‍යාජ ගැසට් පතය පාර්ලිෙම්න්තුව භාර ෙනොෙගන, පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවා ෙම් පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙමය භාර ගන්න කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have acted according to the Act. I resubmit, Hon. Speaker, that we have acted according to the Act. We have presented it to the House according to a provision in the Act. If there are other issues, we can discuss those later at the Party Leader’s Meeting, but not the Regulations that we have presented.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, according to Standing Order No. 20 on Public Business, an Order of the Day is a Bill or other matter. This is another matter. This is a Gazette which should be under the law of the country. You cannot bring in a Gazette that stands by itself, which has no law to back it up. It does not come under the Strategic Development Law. No, you are not under that.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගැසට් නිෙව්දනයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා එවන්ෙන්, නීතිෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන සුවිෙශේෂ අරමුණක් ඉෂ්ට කර ගන්නයි. ඒ පනෙත් කියා තිෙබන අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැසට් නිෙව්දනයක් එවනවා නම්, එය ඒ පනෙත් පරාසය තුළට වැෙටන ගැසට් නිෙව්දනයක් වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එය නිශ්චිත වන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මූලික අවශ්‍යතා සපුරා නැත්නම් එවැනි ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙම් ගරු සභාව භාර ගත යුතු නැහැ; ෙම් ගරු සභාවට භාර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, එය මුල සිටම බල රහිත ගැසට් නිෙව්දනයක් නිසා. එම නිසා ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය අදාළ විෂය පරාසය තුළට අයත් ෙනොවන තරමට දියාරු වුණු ගැසට් නිෙව්දනයක් නිසා මුල් අවස්ථාෙව්ම භාර ෙනොෙගන පතික්ෙෂේප කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, strategic facilities can mean anything. It can be recreation; it can be grounds; it is not defined at

all. But, I must say one thing: there are no gay houses there. Gay houses will not be established. I know that. As far as this matter is concerned, it is the normal procedure of the House. I think the Leader of the Opposition is only raising a hoax. The normal procedure is, Parliament accepts the Gazette and then, as the Hon. Leader of the House of Parliament and the Chief Government Whip said, it is taken up for debate. We can debate it and you can ask for whatever you like. You can ask for other houses also. We are not going to give other houses. These are facilities that are provided for the residents, for the people who are coming to live in them. So, this is all in order, Sir. I think we can accept this; the House can accept this.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Speaker - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you. Sir, the Hon. Azwer seems to suggest that you can bring anything under "associated services". He says - [Interruption.] Hon. Speaker, let me finish, please. He says that these are facilities for the residents of these apartment complexes. Let me submit to you, Sir, that over 80 per cent of revenue of this project is going to come from a casino; over 80 per cent. If that is the case, that is the specific project. It must be mentioned in the Gazette specifically. If it is 8 per cent, then that is okay. But, if it is 80 per cent, you cannot not mention that fact. Therefore, I do not think that you can accept this Gazette.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කළ යුතුද, නැද්ද කියන කාරණය සභාවට ෙයොමු කරලා ඡන්දයක් ගනිමු කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒක ෙබොෙහොම සාධාරණයි. ඒක ෙබොෙහොම සුළු වැඩක්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඒක ඉදිරිපත් කිරීම වලංගුයි කියලා. අපි කියනවා, වලංගු නැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් ගැන ඡන්දයක් අරෙගන බලමු. ඒකට කමක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට එක අවස්ථාවක් ෙදන්න. ෙම්ක සභාවට දමන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ෙරගුලාසියක් සම්පදායනුකූලව සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියන එකයි ඊට අදාළ වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන්. It should be laid before the House. ෙම් ගැන අපට අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්, ''අර වාෙග් ෙදයක් ඇති ෙවයි, ෙම් වාෙග් ෙදයක් ඇති ෙවයි'' කියලා. ඒවා අෙප් මනඃකල්පිත නිර්මාණ. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. Plane එකක් ෙගනැල්ලා දානවා කියන්නත් පුළුවන්. ඒ මනඃකල්පිත ෙද්වල් විවාදයකදී ඉදිරිපත් කළ හැකි කරුණු. නමුත් තිෙබන

679 680

2014 ෙපබරවාරි 18

නීතිය අනුව අප ෙම් ගරු සභාවට ෙම් ෙරගුලාසිය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්]

රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, the Hon. Minister said, "It should be laid before the House". What I am saying is, there is nothing to lay before the House. If you have a Gazette, it must be under the terms of the Strategic Development Projects Act. If it is not under the terms of the Strategic Development Projects Act, it cannot be laid before the House.[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙටෝජන් අශ්වෙයක්. ෙම් අශ්වයා ඇතුෙළේ සියයට 80ක් ෙගෙනන්ෙන් කැසිෙනෝ. ඒක ෙමතුමන්ලාෙග් ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ feasibility study එෙක් කියනවා, එහි ආදායමින් සියයට 80කට වඩා උපයන්ෙන් කැසිෙනෝ මඟින් කියලා. එෙහම නම් ෙමතැනදී සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ, කැසිෙනෝ එකක් තමයි ෙග්න්ෙන් කියලා කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙටෝජන් අශ්වෙයක් තමයි ෙම් ෙග්න්න යන්ෙන්. දැන දැනම ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා දැන් පකාශ කෙළේ ෙවන ෙවන මනඃකල්පිත ෙද්වල් හදනවා කියලායි. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ඇයි, ෙවන ෙවන මනඃකල්පිත ෙද්වල් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් හිස්තැන් තියලා තිෙබන්ෙන්? ඒ මනඃකල්පිත ෙද්වල් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඉඩ ෙනොෙදන්න නම් ඔබතුමන්ලා කළ යුතු වන්ෙන් "ආනුෂංගික පහසුකම්" කියන එක අර්ථ කථනය කිරීමයි. ඒක නිශ්චිත ෙලස අර්ථ කථනය කරලා නැති නිසා තමයි ෙම් සාධාරණ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක නිකම් ආපු ගැසට් පතයක් ෙනොෙවයි. ෙම්කත් එක්ක අන්තර් සම්බන්ධිත කියාවලියක් තිෙබනවා. ෙම්ක හිටි හැටිෙය් කඩා වැටුණු එකක් නම් අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙම්ෙක් ඇත්ෙත් ෙවන ෙවන ෙද්වල් කියලා. මීට ෙපර ෙම් හා සමාන ගැසට් පතයක් ෙම් පනතට අනුකූලව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒෙක් "ආනුෂංගික පහසුකම්" කියන තැන "නිශ්චිත ෙලසම කැසිෙනෝ සහ තවත් සූදු පහසුකම් ඇතුළත්ව" කියලා සඳහන්ව තිබුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ වචනයයි. ෙම් ව්‍යාපෘතියමයි, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඒ කැසිෙනෝ රජාමයි, ඒ ෙජ්ම්ස් පැකර්මයි, එයාම තමයි විජයවර්ධන මාවතට එන්ෙන්. ඒ ඉඩමමයි, ඒ කාමර ගණනමයි හදන්ෙන්. හැබැයි ෙවනසක් ෙවනවා. ඒ ෙමොකක්ද? ආනුෂංගික පහසුකම්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පිළිබඳව තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පකාශයක් කිරීමයි. ඒ නිසා ෙවනත් මත පකාශ කිරීමට ෙනොහැකියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ෙම් ආනුෂංගික පහසුකම් කියන එක අර්ථ කථනය කර ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම් ෙවනත් අර්ථ කථනයන් ෙම් තුළ හැෙදන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒක රජෙය් වග කීමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කළ ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් අෙනක් මන්තීවරුනුත් සඳහන් කළා. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම සම්බන්ධව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 22(3) යටෙත් පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"(3) කිසියම් ලිපි ෙල්ඛනයක් පිළිගැන්වීෙම්දී එහි අඩංගු කරුණු ගැන ෙකටි විස්තරාත්මක පකාශයක් කළ හැකි ය. එෙහත් පිළිගැන්වීෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ෙනොපැවැත්විය යුතු ය."

ෙම් පිළිබඳව විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී, ඔබතුමන්ලා මතු කළ පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

ඊ ළඟට ෙපත්සම් පිළිගැන්වීම

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදොඩන්දූව, පටුවත, "නිෙක්තන" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සිරිපාල කතලුව ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, කටුගස්ෙතොට, පල්ෙලතලවින්න, "ජයමිණි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්. ජයසිරි බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(i) අම්පාර, නාමල්තලාව, අංක 5බී/104 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ජී. නිමල්සිරි ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (ii) බුත්තල, වගුරුෙවල, "ගයාන් වාස" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ටී.එල්.එම්. සිරිවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1946/'11-(4), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, විෂය භාර අමාත්‍යතුමාෙගන්ම මට ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ලබා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට කල් ගනිමු. පශ්නයක් නැහැ ෙන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, කල් ඕනෑද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. කල් අරෙගන විෂය භාර අමාත්‍යතුමාෙගන්ම පිළිතුර ලබා ගන්නම්. ෙමොකද, මට එතුමාෙගන් ෙම් පශ්නයට පැහැදිලිව, නිරවුල්ව පිළිතුරක් ලබා ගත හැකියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නයට පිළිතුර තිෙබනවා. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මට ඒ පිළිතුර ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියි. ඒ නිසා අපි ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැයි කියන වර්ගයට ඇතුළත් විය යුතු නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, එෙහම කියන්ෙන් නැහැ, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි. ෙමොකද, ෙම් විෂය භාර අමාත්‍යතුමාෙගනුයි මට විමසන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව ගත්ත තීරණ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අනුව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්න, ඕනෑ නම්. අතුරු පශ්න තිෙබනවා නම් පසුව ඇමතිතුමාෙගන් ඇසිය හැකියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න අහන්නට තිෙබනවා. ඒකයි පශ්නය.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අයත් කිකට් කීඩාංගන :

ආදායම இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்குாிய கிாிக்ெகட்

ைமதானங்கள்: வᾞமானம்

CRICKET GROUNDS OWNED BY SRI LANKA CRICKET:

REVENUE

2465/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ, එක් එක් වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අයත් කිකට් කීඩාංගන සඳහා දරන ලද මුළු වියදම ෙකොපමණද;

(ii) එම වියදම සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීම පාග්ධන සහ ෙපොලී සංරචක අනුව ෙකොපමණද;

(iii) අ (i) හි සඳහන් කිකට් කීඩාංගනවලින් ලබා ගත් ආදායම එක් එක් වර්ෂයට අදාළව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில்,

(i) இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்குச் ெசாந்தமான கிாிக்ெகட் ைமதானங்களால் ஏற்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினங்கைள ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெசலவினத்தின் ஒᾐக்கீᾌகளின் ᾚலதனம் மற்ᾠம் வட்ᾊ உட்கூᾠகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) (அ)(i) குறிப்பிடப்பட்ட கிாிக்ெகட் ைமதானங் களிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வᾞமானங்கைள ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

683 684

2014 ෙපබරවාරි 18

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state for the last five years -

(i) the total cost incurred on the cricket grounds owned by Sri Lanka Cricket on per year basis;

(ii) the allocation of the aforesaid cost in terms of capital and interest components; and

(iii) the revenue obtained from the cricket grounds referred to in (a)(i) on a per year basis?

(b) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඇමුණුම "a I, a II " වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ii) ඇමුණුම "b" වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) ඇමුණුම "c" වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ கள் : Annexes tabled:

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කිකට් පාලක මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ගිණුම්වලින් ෙපන්වනවා, 2013 වර්ෂයට අලාභය රුපියල් මිලියන 652යි; ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 160ක් ෙපොලීවලට වියදම් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමාෙග් පරිපාලනය තුළ කිකට් පාලක මණ්ඩලය එක කීඩාංගනයකට රුපියල් මිලියන 4,800ක් පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් මුළු කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය්ම පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරලා, ෙම් අලාභය ලාභයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගරු ඇමතිතුමා? අපි අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ගන්නයි. මම දන්නවා ඔබතුමා සටන් කරනවා විවිධ-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මම තුන් පාරක් ෙම් උත්තරයම දීලා තිෙබනවා. අද ඔබතුමාට මම ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් හතරෙවනි වතාවට. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් කීඩාංගනවල තිෙබන පහසුකම් මම ඔබතුමාට කිව්වා. ඒවා කලින් දුන්න උත්තරවල තිෙබන නිසා මම දැන් ඒවා ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් නැහැ.

687 688

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ෙඛත්තාරාම කීඩාංගනෙය් ඉඩ පමාණය, ෙපේක්ෂකාගාරෙග් පමාණය, වාහන නැවතුම් ෙපොළ, කීඩාංගනෙය් දිග පළල, අක්කර පමාණය සහ භූමිය බැලුවාම හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනය ඒ වාෙග් හතර ගුණයක් ෙලොකුයි. ඒ නිසා, අපි ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් දළ ඇස්තෙම්න්තු සියල්ල සැලකිල්ලට ගත්තාම ඒ කීඩාංගනය ඉදි කරන්නට ඒ වියදම ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ඉදි කිරීමට ගිය වියදෙම් ගැටලුවක් නැහැ. ෙමොකද, අපි පල්ෙලකැෙල් කීඩාංගනය සහ අෙනක් කීඩාංගනය අලුත් වැඩියාවක් කරලා වැඩිදියුණු කිරීමක් තමයි කෙළේ. ගරු මන්තීතුමා, නමුත් හම්බන්ෙතොට, කැලයක් එළි කරලා අලුෙතන්ම කීඩාංගනයක් ඉදි කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සල්ලි තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. සල්ලි නැති නිසා වරාය අධිකාරිෙයන් ෙපොලියට අරෙගන ණයගැතිභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. මීට ෙපර ෙම් පශ්නය මම අහලා නැහැ. ඔබතුමා ෙම් වාෙග් ෙවනත් පශ්නයකට උත්තර දුන්නා මිසක් ෙම් පශ්නය අහලා නැහැ. 2014 ෙපබරවාරි මස 17 වැනි දා "සිෙලෝන් ටුෙඩ්" පත්තෙර් සඳහන් වන විධියට ඔබතුමාෙග් ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙයන් කියලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 652ක් අලාභ ෙවලා, රුපියල් මිලියන 160ක් ණය ෙපොලී වශෙයන් ෙගවා තිෙබනවාය කියලා. ඔබතුමන්ලා පාග්ධනය නැතිව ෙම් කීඩා භූමි ඇති කරන්ෙන් කාෙග් අවශ්‍යතාවකටද? ෙඛත්තාරාම කීඩාංගනයට වැඩිය හතර ගුණයක් මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩා භූමිය ෙලොකුයි කිව්වා. නමුත් ඊට වැඩිය පහෙළොස් ගුණයක් එය ඉදි කරන්න වියදම් කරලා තිෙබනවා. පල්ෙල්කැෙල් කීඩාංගනයට පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. දඹුල්ෙල් කීඩාංගනය ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක Oval Stadium -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔක්ෙකොම පශ්න ටික එක සැෙර් අහන්න එපා. එක එක අහන්න. එතෙකොට එතුමාට උත්තර දී ගන්න බැරි වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට උදවු කරනවා, උත්තර ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කථානායකතුමා මට උදවු කරනවා. ගරු මන්තීතුමා, අප ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගින් දිගටම කියනවා. අපි ෙලෝක කුසලානය සඳහා තමයි ෙම් කීඩාංගන ඉදි කෙළේ. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. අපට ලැබුණු තරගාවලි පමාණය අනුව අපට කීඩාංගන තුනක් අවශ්‍ය වුණා. ඒ නිසා තමයි ෙම් කීඩාංගන තුන ඉදි කරන්න සිදු වුෙණ්. ඔබතුමා දන්නවා, ෙලෝකෙය් ඉතාම ෙහොඳ කීඩාංගන වන ඕස්ෙට්ලියාෙව් කීඩාංගන හා සමාන කීඩාංගන අද අපි ඉදි කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපට තරග එනවා; අපි තරග ෙගෙනනවා. FTP එක අනුව ඉදිරි අවුරුදු හත තුළත් අපට විශාල, කීඩා තරගාවලි පමාණයක් ලැෙබනවා. ෙපොලී ෙගවනවා, ණය තිෙබනවාය කියන ඒ කාරණා සියල්ල ගැන ඔබතුමා කියනවා. ගරු මන්තීතුමා, අපි ෙලෝක කුසලානය ගත්ත ෙවලාෙව් රජය commitment එකක් දුන්නා, "රජෙය්ත් යම් අනුගහයක් ෙම්කට

ෙදනවා"ය කියලා. අපි ෙම් වන ෙකොට ඒ ආයතනවලට යම් මුදලක් ෙදන එක භාණ්ඩාගාරය හරහා කපා හරින්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් අපි බැංකුෙවන් ලබා ෙගන තිෙබන ඉතිරි මුදල් ටික අෙප් ආදායෙමන් ෙගවලා, තව අවුරුදු එකහමාරක්, ෙදකක් යනෙකොට අපට ෙම්ක balance කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. අද රෙට් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න. ෙවලාව ගත ෙවනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට රුපියල් ෙකෝටි 462ක් ෙම් කිකට් කීඩාංගනය සඳහා වියදම් කරනවා. ෙමහි ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 11යි. ඉතින් ෙම් විධියට බැලුවාම වැය වුණු වියදම උපයා ගන්න තව අවුරුදු කීයක් ගත ෙවනවා ද? අවුරුදු 100ක් ගත ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු ඇමතිතුමනි. රෙට් ෙමවැනි කීඩා භූමි 15ක් තිෙබනවා. Cricket World Cup එක ෙමෙහට ෙගනාවයි කියලා ෙම් වාෙග් වියදමක් දරන්න ඕනෑ ද? හම්බන්ෙතොට එක කීඩාංගනයක් හදලා තිෙබනවා. සල්ලි තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කීඩාංගන කියන්ෙන් මුල්‍ය ආයතන - finance companies - ෙනොෙවයි. ෙම්වා ආදායම් ලබන්න ඇති කරලා තිෙබන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්වායින් ෙසේවයක් සිදු කරන්ෙන්. මට වගකීමකින් යුතුව කියන්නට පුළුවන්, දැනට බැලු බැල්මට අපි බැංකුවට ණය තිෙබනවා; ණය ෙගවනවා කියලා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ලබන අවුරුද්ද වනෙකොට අපට ෙම් සියල්ල කපා හැර ගන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති දැනට අෙප් රූපවාහිනි විකාශෙය් මුදල් ටික අපට ලැෙබන්නට තිෙබන බව. ඒ සියල්ලත් එක්ක ලබන අවුරුද්ද වනෙකොට අපට ෙම් සියලු පශ්න සමතයකට පත් කර ගන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ඇති ෙන්ද? ඊළඟට පශ්න අංක 3 - [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව මදි, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ පැත්ෙතන් මට පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා, කමක් නැහැ. ෙමොකක්ද? ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට කැ ෙඳව්වා. එහිදී ඒ අය කිව්වා ආණ්ඩුෙවන් තඹ සතයක්වත් ලැබිලා නැහැ කියලා. ඉතින් එතුමා කියනවාට වැඩිෙය් ඔබතුමා කියන එක පරස්පරයි.

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් නතර කළ පාසල්: කලුතර

දිස්තික්කය கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ட

பாடசாைலகள்: கᾦத்ᾐைற மாவட்டம் STALLED CONSTRUCTION ACTIVITES OF SCHOOL

BUILDINGS: KALUTARA DISTRICT

3061/’12

3. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) කලුතර දිස්තික්කෙය්, ෙහොරණ, මතුගම සහ කලුතර යන අධ්‍යාපන කලාපවලට අයත් පාසල් රැසක ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් කටයුතු මුදල් ෙනොමැතිකමින් නතර කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අධ්‍යාපන කලාප තුළ ඇති අඩක් නිම කරන ලද ෙගොඩනැඟිලි සහිත පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම සඳහා රජය විසින් ෙවන් කරන ලද මුදල්වලට සිදුවූ ෙය් කුමක්ද;

(iii) එම පාසල්වල පවතින අඩක් නිම කළ ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදිකිරීම් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා තවදුරටත් අවශ්‍ය වන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) අදාළ මුදල් පතිපාදන කඩිනමින් ෙවන් ෙකොට එම පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදිකිරීම් සම්පූර්ණ කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் ெஹாறைன, மத்ᾐகம மற்ᾠம் கᾦத்ᾐைற ஆகிய கல்வி வலயங்களில் அைமந்ᾐள்ள அேனக பாடசாைலகளின் கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகள் நிதியின்ைமயால் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் காணப்பᾌம் பகுதியளᾫ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட கட்ᾊடங்கைளக் ெகாண்ட பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

( ii ) ேமற்பᾊ பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களின் நிர்மாணிப்ᾗக்காக அரசாங்கம் ஒᾐக்கிய நிதிக்கு என்ன நைடெபற்றᾐ;

( iii ) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் காணப்பᾌம் பகுதியளᾫ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் நிர்மாணப் பணிகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ேமᾤம் ேதைவயான நிதித்ெதாைக யாᾐ;

( iv ) உாிய நிதி ஏற்பாᾌகைள விைரவில் ஒᾐக்கீᾌ

ெசய்ᾐ, குறித்த பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களின் நிர்மாணப் பணிகைளப் ᾘா்த்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that construction activities of buildings in a number of schools in Horana, Matugama and Kalutara Educational Zones in the Kalutara District have been stalled owing to non availability of funds?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of schools with partly completed buildings in the above educational zones;

(ii) as to what happened to the funds allocated by the Government for the construction of those school buildings;

(iii) the amount of money further required to complete the construction work of the partly completed buildings in those schools; and

(iv) whether arrangements will be made to allocate the required funds and complete those school buildings?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. කලක සිට හදාෙගන එන සමහර ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු නතර ෙවලා තිෙබනවා.

(ආ)

(i) පළාත් පාසල් ජාතික පාසල්

ෙහොරණ - 10 ෙහොරණ - 04

මතුගම - 07 කළුතර - 02

කළුතර - 18

(ii) පළාත් පාසල්

බස්නාහිර පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂෙග් ලිපිය අනුව එම පාසල් ඉදිකිරිම් සඳහා රජය විසින් ෙවන් කරන ලද සියලුම මුදල් ඉදිකිරීම් සඳහා ෙයොදවා ඇත. නමුත් පමාණවත් නැත.

ඉදිකිරීම් සඳහා 2013 වර්ෂෙය් පළාත් සභා පතිපාදන ෙවන් කරෙගන ඉදිකිරීම් සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරන බවද දන්වා එවා ඇත. මුදල් ලැෙබන පරිදි පියවරින් පියවර ෙමම ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ ෙකෙරනු ඇත.

ජාතික පාසල්

ජාතික පාසල් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් සියල්ලම පමුඛතාවය අනුව ෙවන් කර දී ඇති අතර ලද සියලුම පතිපාදන ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය කර ඇත. අමතර පතිපාදන ඉල්ලා ජාතික අය - වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනාරාල් ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දී ඇත.

ඒ සියලු මුදල් වියදම් කර තිෙබනවා. රජය විසින් යම් මුදලක් ෙවන් කළාම, ඒ මුදල් වැරැදි ආකාරයට වියදම් කර තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව Auditor-Generalවරයා ෙසොයා බලා ඒ

691 692

2014 ෙපබරවාරි 18

සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙවන් කළ මුදල සමහර අවස්ථාවලදී පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තනි තට්ටුව, තට්ටු ෙදක, තට්ටු තුන යනාදී වශෙයන් ඒ ඒ වර්ෂයට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් තමයි මුදල් ලැෙබන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට මූල්‍ය පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවන විට ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම නතර ෙවනවා. පළාත් සභාව දන්වා එවා තිෙබනවා, පළාත් පාලන පතිපාදනවලින් ඉදි කිරීම් සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරන බව. මුදල් පතිපාදන තිෙබන ආකාරය අනුව පියවෙරන් පියවර එය සිද්ධ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ජාතික පාසල් හයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පාසල් හය සඳහාත් අපි සෑම වර්ෂයකදීම මූල්‍ය පතිපාදන ලබා ෙදනවා, ෙකොටසින් ෙකොටස නිම කරන්න.

(iii) ෙහොරණ, කළුතර හා මතුගම කලාපවල පළාත් පාසල් සඳහා මිලියන 314.4ක් අවශ්‍යයි. ෙහොරණ හා කළුතර ජාතික පාසල් සඳහා මිලියන 66.5ක් අවශ්‍යයි.

(iv) අවශ්‍යෙයන්ම ඔව්. මක්නිසාද යත් මීට අතිෙර්කව මහින්ෙදෝදය පාසල් දහස සඳහා, ළමා මිතුරු පාසල් 128ක් සඳහා සහ තාක්ෂණෙව්දී පාසල් 12ක් සඳහා ෙම් මුදල්වලට අතිෙර්කව ෙකෝටි සංඛ්‍යාත මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා කිව්වා, සියලු මුදල් ෙවන් කරලා ඉවරයි කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පිළිගන්නවා, තවත් පාසල් ගණනාවකම ෙගොඩනැඟිලි සාදා අවසන් කර නැහැ කියලා. ඒෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් ඒවා හදා ගන්න අවශ්‍ය මුදල් නැහැ කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2013 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරපු මුදලට වඩා අඩු පමාණයක් තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම වියදම් කරලා තිබුෙණ්. අපි ෙහොයලා බලපුවාම මුදල් එවලා නැති කථාවක් තමයි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක බැංකුෙවන් - World Bank එෙකන් - 2013 ෙවන් කරලා තිෙබනවා, මිලියන 371ක්. එතෙකොට වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 170යි. පාග්ධන වියදම් වශෙයන් මිලියන 371ක් ෙවන් කරලා මිලියන 170යි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුෙවනුත් ඒ වාෙග්ම අය වැෙයනුත් ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයට වඩා වියදම් කරපු මුදල් පමාණෙය් සෑෙහන ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව කුමක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙම් පකාශය සාවද්‍යයි . එය සාධාරණ නැහැ. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම් තිෙබන ව්‍යාපෘති පමාණවත් පරිදි කරෙගන යන්න ෙලෝක බැංකුෙවනුත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවනුත් ෙදන මුදල පමාණවත් නැතිකමයි. ඌන වියදමක් පිළිබඳව ඔප්පු කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය යටෙත් ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්.

එතුමා කළුතර දිස්තික්කය පිළිබඳව පශ්නය අසා තිෙබන නිසා මම ෙම් විස්තරත් කියන්නම්. කළුතර දිස්තික්කෙය් මහින්ෙදෝදය පාසල් 39ක මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාර ඉදි ෙවනවා. ඒ

සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය 2016 ෙදසැම්බර් 31වැනි දිනට ෙපර නිම ෙවනවා. ඒ මුදල රුපියල් මිලියන 5,850යි. ළමා මිතුරු පාසල් 128ක කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 910ක් දීලා තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කෙය් පාසල් 12ක් තාක්ෂණෙව්දී විෂය ධාරාව ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් විෂය ධාරාව දරුවන්ට උගන්වන්න ෙම් පාසල් 12ට ෙගොඩනැඟිලි 12ක් ලැෙබනවා. එක ෙගොඩනැඟිල්ලකට ලක්ෂ 250ක් බැගින් රුපියල් ලක්ෂ 3,000ක් ෙවන් කර ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා ෙම් මාර්තු මාසෙය් පටන් ගන්නවා. කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙමතුවක් කල් ෙමවැනි නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැහැ. ෙම් කටයුතු සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙහෝ ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙහෝ අනිකුත් ඕනෑම ආයතනයකින් ෙහෝ ලූනු බිකක තරම වුවත් වැඩිපුර මුදල් පමාණයක් ගන්න පුළුවන් නම් ඒ පමාණය අප ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම අමාත්‍යාංශෙයන්ම ගත්ත සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුවයි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එතුමා කියනවා ඒක පිළිගන්න බැහැ කියලා. පිළිගත් දත්ත, සහතික කරපු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය කමකමෙයන් අඩු කළ බව. ඒ අඩු කළ මුදල් පමාණෙයනුත් තවත් අඩු කරලා තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමා කියනවා ඒක පිළිගන්න බැහැ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනත් වැඩත් තිෙබන නිසා අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරුත් ෙකටි කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට අභිෙයෝගයක් කරනවා. ඒ ඒ වර්ෂෙය් අධ්‍යාපනය සඳහා වියදම් කර තිෙබන මුදල, අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරපු මුදලට වඩා අඩුයි කියලා ෙහට ඔප්පු කෙළොත් අනිද්දා උෙද්ට මම ෙම් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරෙයන් ඉවත් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්න අහන ෙවලාෙව් කිසිවක් විවාදයක් කර ගන්න එපා. අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල : විස්තර

கல்விக்காகச் ெசலவிட்ட பணம்: விபரம்

MONEY SPENT ON EDUCATION: DETAILS

3143/’12

4. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) හතළිස්තුන් ලක්ෂයක් පමණ වන පාසල් සිසුන් අතරින් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා වරම් ලබන පතිශතය ෙකොපමණද;

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව එම පතිශතය අවම මට්ටමක පවතින බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය හැර පසුගිය වර්ෂ විස්සක කාලය තුළ ෙයදවූ මුදල ඒ ඒ වර්ෂවල දළ ෙද්ශීය ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) 2012 වර්ෂය තුළ අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් රජය ෙවන් කළ මුදල දළ ෙද්ශීය ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පාසල් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙදමාපියන්ෙගන් මුදල් එකතු කිරීම ෙම් වන විට සාමාන්‍යෙයන් පවතින කියාවලියක් බවත්;

(ii) එයට ෙහේතුව රජය අධ්‍යාපනය සඳහා පමාණවත් මුදලක් ෙවන් ෙනොකිරීම බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) சுமார் நாற்பத்ᾐ ᾚன்ᾠ இலட்சம் பாடசாைல மாணவர்களில் உயர் கல்விக்கான வரத்ைத ெபᾠகின்றவர்களின் சதᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) உலகத்தின் ஏைனய நாᾌகᾦக்கு ஒப்பீட்டளவில் ேமற்பᾊ சதᾪதமானᾐ ஆகக் குைறந்த மட்டத்தில் உள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

( iii ) கல்விக்காக 2012ஆம் ஆண்ைடத் தவிர கடந்த 20 ஆண்ᾌகளில் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக அந்தந்த வᾞடங்களின் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ வᾞமானத்தின் சதᾪதமாக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) 2012ஆம் ஆண்ᾊல் கல்விக்காக அரசாங்கம் ஒᾐக்கிᾜள்ள பணத்ெதாைக ெமாத்த உள்நாட்ᾌ வᾞமானத்தில் எத்தைன சதᾪதெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஆ) (i) பாடசாைலக் கல்விக்காக ெபற்ேறார் களிடமிᾞந்ᾐ பணம் ேசகாித்தல் தற்ேபாᾐ ெபாᾐவாக நைடᾙைறயிᾤள்ள ெசயற்பாடாகும் என்பைதᾜம்;

( ii ) அரசாங்கம் கல்விக்கு ேபாதியளᾫ பணத்ைத ஒᾐக்காைமேய இதற்கான காரணம் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the percentage of students that gets qualified to pursue higher education out of nearly 43 lakhs of school children;

(ii) whether he admits the fact that this percentage is at a minimum level when compared to other countries of the world;

(iii) separately, the amounts of money spent on education during the last 20 years except in the year 2012, as a percentage of the Gross Domestic Revenue in each year; and

(iv) the amount of money spent on education by the Government in the year 2012, as a percentage of the Gross Domestic Revenue?

(b) Will he admit that -

(i) seeking monetary contributions from parents for school education has become a common practice now; and

(ii) the reason for that is the Government’s failure to allocate adequate funds for education?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) යම් අධ්‍යාපන මට්ටමක් සඳහා - ISCED Level -

වරම් ලබන අනුපාතය අන්තර්ජාතිකව සන්සන්දනය කිරීෙම් සම්මත කමය වන්ෙන් එම මට්ටම සඳහා දළ ඇතුළත් වීෙම් අනුපාතය - GER - Gross Enrolment Ratio ගණනය කර සන්සන්දනය කිරීමයි. ඒ අනුව ලංකාෙව් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ඇතුළත් වීෙම් පතිශතය 15යි.

(ii) නැත. යුෙනස්ෙකෝ දත්ත උපෙයෝගී කර ෙගන

සකස් කළ දකුණු ආසියානු රටවල උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ඇතුළත් වන ශිෂ්‍ය පතිශතය මම ෙම් ගරු සභාවට දක්වනවා.

සාර්ක් කලාපීය රටවල් සමඟ සැසඳීෙම්දී දැවැන්ත රටක් වන ඉන්දියාෙව් එම පමාණය සියයට 18ක් වන විට අෙප් රෙට් එම පමාණය සියයට 15ක මට්ටමක තිෙබනවා. සාර්ක් කලාපෙය් අෙනක් සියලුම රටවලට වඩා ඉහළ මට්ටමක තමයි ලංකාෙව් උසස් අධ්‍යාපනයට ඇතුළත් වීෙම් පතිශතය තිෙබන්ෙන්.

695 696

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

රට උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා වරම් ලබන පතිශතය ශී ලංකාව 15

බංග්ලා ෙද්ශය 11

ඉන්දියාව 18

පාකිස්තානය 05

ෙන්පාලය ෙතොරතුරු නැත

භූතානය 7

මාලදිවයින 13

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම අහලා තිෙබන්ෙන් සාර්ක් කලාපෙය් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් රටවලට සාෙප්ක්ෂවයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙලෝකය එක්ක සසඳන්න කලින්, අපි ඉන්න කලාපය එක්ක සසඳන්න ඕනෑ ෙන්. මට පුළුවන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට සම්පූර්ණෙයන් පිළිතුර ලබා දුන්නාට පසුව අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඊළඟට එතුමා අහනවා 2012 වර්ෂය හැර පසු ගිය වර්ෂ විස්සක් -විසි වසරක්, දශක ෙදකක්- එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන් හා විවිධ රජයන් යටෙත් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් දරන ලද වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද කියලා. ඒ සියලුම වර්ෂවල පුනරාවර්තන වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් හා පාග්ධන වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සම්පූර්ණ දත්ත වාර්තාවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් -[බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ටික විතරක් කියවන්නද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලයත් එක්ක බලන විට දීර්ඝ ෙතොරතුරු සභාගත කළා නම් ෙහොඳයි. නැත්නම් කාලය නැති ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අවුරුදු විස්සක ඒවා අහන්ෙන්. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) 1970 ඉඳන් කියවන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 1970 ඉඳන් ෙතොරතුරු කියවන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 1970 සිට ඒ විස්තර කියවීම සඳහා අවශ්‍ය කාලය ෙවනත් දවසක පශ්නවලට නියමිත කාලය තුළ දී ඔබතුමා මට ලබා ෙදනවාද? අවුරුදු 20යි -[බාධා කිරීමක්] විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියනවා 1970 ඉඳලාම කියවන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දීර්ඝ පිළිතුරු තිෙබන ඒවා දැන් සභාගත කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් එතුමාට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පසුව විවාදයක් ඉල්ලන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් අරෙගන ෙදන්න. මම 1970 ඉඳලා ඔක්ෙකෝම ටික කියවන්නම්, ඔබතුමන්ලාට අහෙගන ඉන්න. විපක්ෂයට විවාදයක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. විවාදයක් ඉල්ලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර දීලා අවසන්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තව තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඉස්සර ෙවලා ඒ පිළිතුර දීලා ඉන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

(iii) සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කරන ලද වියදම

ඇමුණුම 01හි සඳහන් කර ඇත. ඊට අමතරව ඇමුණුම 02හි සඳහන් ශීර්ෂ යටෙත් අධ්‍යාපනය සඳහා අදාළ වියදම් රජය මඟින් විවිධ අමාත්‍යාංශ යටෙත් කරනු ලැෙබ්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iv) ඇමුණුම 01හි සහ ඇමුණුම 02හි මුළු අධ්‍යාපන

වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 2.28ක් ෙව්. මුළු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතය වශෙයන් සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා පමණක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවන් කරන ලද පතිශතය 2.28යි. (ආ) (i) නැහැ. පාසල් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙදමාපියන්ෙගන් මුදල් එකතු කිරීම සාමාන්‍යෙයන් පවතින කියාවලියක් ෙනොෙව්. ෙම් සම්බන්ධව දැඩි පරිපාලනයක් ඇති කිරීම සඳහා පහත සඳහන් චකෙල්ඛ මඟින් විදුහල්පතිවරුන් ෙවත තරෙය් උපෙදස් නිකුත් කර ඇත.

ඒ සඳහා නිකුත් කරපු චකෙල්ඛවල සියලු අංක තිෙබනවා. ඕනෑම ෙදමව්පියකුට පාසලකට කිසිම මුදලක් ෙගවන්න බැහැ කියලා ගාම නිලධාරී සහතිකය සමඟ විදුහල්පතිට ලියුමක් දුන්ෙනොත් කිසිම දරුවකුෙගන් මුදල් අය කරන්න බැහැ. මුදල් අය කරන එක තහනම්. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකනකුට

697 698

චකෙල්ඛ අංකය

නිකුත් කළ දිනය

2013/11 2013.03.13

2012/19 2012.05.29

2008/41 2008.11.03 2008/35 2008.09.15 2008/17 2008.04.30 82/2 1982.03.30 57/75 1975

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන් කිසිදු ගාස්තුවක් -පහසුකම් ගාස්තු ෙහෝ- ෙනොෙගවා ඉන්න.

(ii) සමහර ඒවාට අපි මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. Cricket coachලා ගැනීම, swimming pools හැදීම ආදිය සඳහා යන වියදම් දරන්න පාසල්වලට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ආදි ශිෂ්‍යයන්, සුභ පතන්නන් හා ෙවනත් අය විසින් ඒ වියදම් දරනවා. එවැනි සුභ පතන්නන්ට, ආධාර කරන අයට ආධාර ෙදන්න අපි ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒක ලංකාෙව් ඉතිහාසය පුරාම පැවැති සම්පදායයි. ඒක මට ෙවනස් කරන්න බැහැ. පහත සඳහන් ශීර්ෂ යටෙත් අධ්‍යාපනය සඳහා අදාළ වියදම් පාසල් සංවර්ධන සමිතිය විසින් දරනු ලබනවා. ෙමයින් විශාල ෙකොටසක් සුභ පතන්නන්ෙගන් හා විවිධ අනුගාහකයන්ෙගන් ලැෙබනවා.

ඒ බාහිර කියාකාරකම්වලට රාජකීය විද්‍යාලයට, ආනන්දයට, නාලන්දයට අය වැෙය් මුදල් පතිපාදන පමාණවත් නැති බව මම පිළිගන්නවා. ආදි ශිෂ්‍යෙයෝ, සුභ පතන්ෙනෝ, ෙදමව්පිෙයෝ එකතු ෙවලා ඒ වියදම් දරනවා. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න පුරුදු ෙවන්න ගරු මන්තීතුමා.

(ඇ) නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරම්භ වූ වකවානුෙව් පටන් තම

දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙදමාපියන් තුළ ඇති දැඩි ආදරය සහ උනන්දුව මත පාසල්වල යම් යම් කටයුතු සඳහා පරිත්‍යාග සිදු කිරීම ශී ලංකාෙව් දිගටම පැවතී ඇත. ෙදමව්පියන්ෙග් එම කියාවලියට බාධා කිරීම ෙයෝග්‍ය ෙනොෙව්. එෙසේ පරිත්‍යාග වශෙයන් ලැෙබන මුදල් ද විනිවිදභාවෙයන් යුතුව පාසල්වල සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට විදුහල්පතිවරුන්ට සහ අධ්‍යාපන නිලධාරින් ෙවත චකෙල්ඛ මඟින් උපෙදස් දී ඇත. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled:

699 700

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

අනු අංකය

පාසල වාර්ෂික වියදම රුපියල්

කීඩා පුහුණුකරුවන්

සඳහා

ෙවනත් විෂය බාහිර කටයුතු

01 ආනන්ද විද්‍යාලය 4,318,800.00 5,367,312.00

02 නාලන්ද විද්‍යාලය 5,687,254.00 34,357,857.00

03 රාජකීය විද්‍යාලය 12,318,000.00 අනුගාහකයන් මඟින්

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ආනන්ද විද්‍යාලය, රාජකීය විද්‍යාලය යන පාසල්වල වාෙග්ම අෙප් ගෙම් පාසල්වලත් ෙඩස්ක් බංකු හදන්න, ෙගොඩනැඟිලි paint කරන්න, ෙදමව්පියන්ෙගන් රුපියල් 1000, 2000 ආදී වශෙයන් මුදල් එකතු කරන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක හැමදාම ෙම් රෙට් තිෙබන සම්පදායක්. පන්සලට දානය ෙදනවා වාෙග්, පල්ලියට උදවු කරනවා වාෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් එවැනි යහපත් ෙද් සඳහා වියදම් දරන ආර්ය කුල සිරිතක් ගම්වල මිනිස්සුන් තුළ තිෙබනවා. ගෙමන් පැමිණි මන්තීවරයකු විධියට ඒ ගැන ෙම් රෙට් ජනතාවට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න පුරුදු ෙවන්නය කියා මම ගරු මන්තීතුමාට කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමන්ලාෙග් පෙද්ශය තව ෙහොඳයි. දාහයිලු ඉල්ලන්ෙන්. ගිය සතිෙය් වීරකැටිය පෙද්ශෙය් පාසලකට ළමයකු ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා රුපියල් 50,000ක් ඉල්ලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් පාසල් සංවර්ධන සමිතිය දියුණු ෙවනවාය කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගම්වල මිනිස්සුන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගම්වල මිනිස්සුන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා ෙවන්න ඇති. මට ෙපෙනන විධියට ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙය් හුඟක් පරිත්‍යාගශීලීන් ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මහින්ද චින්තනය යටෙත්, පාසල් ළමුන්ට සපත්තු ෙදකක් ලබා ෙදනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් සපත්තු ෙදකක් නැතිව ආපු වලපෙන් පෙද්ශෙය් ළමෙයකුට සපත්තු ෙදකක් දමාෙගන එන්නය කියා විදුහල්පතිවරයා කියා තිෙබනවා. ෙදමව්පියන්ට සල්ලි නැතිව සපත්තු ෙදකක් අරෙගන දුන්ෙන් නැති නිසා ඒ ළමයා ෙගල වැල ලාෙගන සිය දිවි නසා ගත් බව ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද? ආණ්ඩුෙව් වැරැද්දක් නිසා -ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දීමක් නිසා- ඒ ෙදය සිදු වුණාය කියා ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මරණ පරීක්ෂණ වාර්තා බලන්ෙන් නැතිව, මන්තීතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කිව්වාය කියා මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. අධ්‍යාපන ෙසේවා ඇමතිතුමා සපත්තු ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ළමයින් ගැන දන්ෙන් නැති එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. Facebook සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් විදුහල්පතිතුමා සමඟ ඇති වුණු සිද්ධියක් නිසා කුරුණෑගල සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල විද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යාවක් සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ළමයාෙග් මරණය සම්බන්ධ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් තියන්ෙන් නැතිව, ඒ ළමයාෙග් චරිතය ඝාතනය ෙවන විධියට අද කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා පරීක්ෂණයක්-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ පළාෙත් මහ ඇමතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව ගිය සතිෙය් සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ පළා ෙත් පාසල් භාර මහ ඇමතිතුමා -දයාසිරි ජයෙසේකර ශූරීන්- සඳහන් කළා, ෙම් පිළිබඳව අංග සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන්නට භාර දී තිෙබන බව. ගරු මන්තීතුමනි, විවිධ ෙහේතූන් නිසා රෙට් හැම තැනකම වාෙග් ෙමවැනි සිද්ධීන් සිදු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා.

ඊළඟට 5වන පශ්නය ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට අයත්

ආයතන : වාහන வᾤ, சக்தி அைமச்சின் கீழான நிᾠவனங்கள்:

வாகனங்கள் INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF POWER AND ENERGY:

VEHICLES

3347/’12

5. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ආයතනය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ආයතනවල රජෙය් වාහන ලබා දී ඇති නිලධාරින් අයත් ෙශේණි කවෙර්ද;

(iv) එම නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඇති වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින ආයතනවල ඇති කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහනවලට ෙගවීම් කරන ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව ෙගවන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන පරිහරණය කරනු ලබන නිලධාරින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන, කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සහ නිලධාරින්ෙග් පුද්ගලික වාහන ෙවන් කර හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්ද;

(iii) අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවලට අයත් රජෙය් වාහනවල රාජ්‍ය ලාංඡනය සමඟ අදාළ ආයතනෙය් නම සඳහන් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வᾤ, சக்தி அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான நிᾠவனங் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திᾤᾙள்ள அரச வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இந்நிᾠவனங்களில் அரச வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்களின் தரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவ்ᾫத்திேயாகத்தர்களின் கண்காணிப்பின் கீழ் உள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கᾦக்கு வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாகனங்கᾦக்கு ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசய் யப்பᾌம் ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வாகனங்கᾦக்கு வᾞடாந்தம் ெசᾤத் தப்பᾌம் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட வாக னங்கைள உபேயாகிக்கும் உத்திேயாகத்தர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீᾨள்ள அரச வாகனங்கள், வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட வாக னங்கள் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களின் தனிப் பட்ட வாகனங்கைள ேவᾠபᾌத்தி இனங்காᾎம் ᾙைறெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ பற்றித் ெதளிᾫபᾌத்ᾐ வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அைமச்சு மற்ᾠம் அதன் கீᾨள்ள நிᾠவனங் களின் அரச வாகனங்களில் அரச இலச்சிைன ᾜடன் உாிய நிᾠவனத்தின் ெபயர் குறிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

703 704

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will she state -

(i) the number of institutions that come under the purview of the Ministry of Power and Energy;

(ii) the number of Government vehicles that come under each such institution;

(iii) the grades of the officers of those institutions to whom Government vehicles have been assigned; and

(iv) the number of vehicles falling under the supervision of those officers?

(b) Will she inform this House -

(i) the number of vehicles in the institutions coming under the aforesaid Ministry that have been obtained on rent basis;

(ii) the method of payment of rent adopted in relation to those vehicles;

(iii) the total amount of money paid annually as rent on those vehicles; and

(iv) the officers who use those vehicles obtained on rent basis?

(c) Will she also state -

(i) whether a methodology to distinguish Government vehicles under this Ministry, vehicles obtained on rent basis, and personal vehicles of the officers is in place?

(ii) if so, whether a clarification in that regard is made;

(iii) whether the State insignia and the name of the relevant institution are engraved in the Government vehicles that come under the Ministry and the institutions coming under it; and

(iv) if not, the reasons for that?

(d) If not, why?

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතන 05කි. එනම්,

1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම

3. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ්

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම

(ii) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් වාහන

සංඛ්‍යාව 2,297කි.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම යටෙත්

රජෙය් වාහන කිසිවක් ෙනොමැති අතර එම සමාගම පාවිච්චි කරන්ෙන් ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම සතු වාහන පමණි. එම ආයතනය සතු වාහන සංඛ්‍යාව 172කි.

3. ලංකා ගල්අඟුරු සමාගමට අයත් වාහන

සංඛ්‍යාව 02කි. (ෙමෝටර් කාර් රථය හා කැබ් රථය පමණි.)

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය -

අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - ශී ලංකා

එනර්ජිස් සමාගම යටෙත් වාහන ෙනොමැත. තාවකාලික පදනම යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් එක් ඩබල් කැබ් රථයක් සහායට ලබා ෙගන ඇත.

(iii) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - රාජකාරි අවශ්‍යතා සඳහා වාහන අවශ්‍ය වන නිලධාරින්ට වාහන ලබා දී ඇත. ඒ අතරින් I පන්තිෙය් හා I පන්තිය/ II ෙශේණියට අයත් වන නිලධාරින්ෙගන් සමහරක් 2004 රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 22/99 (iv) යටෙත් එම වාහන සීමිත ෙපෞද්ගලික පරිහරණයට ලබා දීෙම් සහනය පෙයෝජනයට ගනිති. එම වාහන පමණක් ඒ නිලධාරින් ෙවත ලබා දී ඇත.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - රාජකාරි කටයුතු සඳහා වාහන 28ක් ෙවන් කර ඇත. එම වාහන ෙවන් කර ඇති නිලධාරින් අයත් ෙශේණි හා ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති වාහන සංඛ්‍යාවන් පහත සඳහන් ෙව්.

* සභාපති - වාහන 02කි. * සාමාන්‍යාධිකාරි - වාහන 01කි. * අංශ භාර නිලධාරින් (ix ෙශේණිය)

- 04ෙදනායි. - වාහන 04කි. * ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානින් (viii ෙශේණිය) - 07ෙදනායි. - වාහන 07කි. * ශාඛා කළමනාකරුවන් (vii ෙශේණිය)

- 07ෙදනායි. - වාහන 07කි. * ශාඛා ඉංජිෙන්රුවරුන් (vi ෙශේණිය)

- 07ෙදනායි. - වාහන 07කි.

3. ලංකා ගල්අඟුරු සමාගම - කළමනාකරු

(ෙමෙහයුම්) ෙවත ෙමෝටර් කාර් රථයද, සමාගෙම් ෙපොදු කටයුතු සඳහා ඩබල් කැබ් රථයද ෙයොදා ගැෙන්.

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය -

අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - කිසිදු

නිලධාරියකුට රජෙය් වාහන ෙවන් ෙකොට ෙනොමැත.

(iv) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - ඉහත වාහන

2,297 සහ පහත (ආ) (i)හි සඳහන් කුලී වාහන ඒ ඒ අංශවල අදාළ නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් පවතී.

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඇති වාහන 28කි.

3. ලංකා ගල්අඟුරු සමාගම - නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඇති වාහන 02කි.

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් - අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ලබා ෙගන ඇති වාහනය නිලධාරින් ෙදෙදනකුෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් භාවිත ෙව්.

(ආ) (i) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛ්‍යාව 802කි.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - කුලී පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත.

3. ලංකා ගල්අඟුරු සමාගම - කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛ්‍යාව 02කි.

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් - අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - කුලියට ගත් වාහන ෙනොමැත. 2008.06.26 දිනැති අංක 14/2008 සහ 2008.06.26 දිනැති අංක 13/2008 රජෙය් චකෙල්ඛ යටෙත් එක් පුද්ගලික වාහනයක් භාවිතයට ගැෙන්.

(ii) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - කුලී පදනම මත වාහන ලබා ගනුෙය් පසිද්ධ මිල ගණන් කැඳවීෙමන් වන අතර එකී ෙටන්ඩර් ෙකොන්ෙද්සි මත මාසිකව ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. තවද, කුලී පදනම මත වාහන ලබා ගැනීෙම්දී දැනට බලපැවැත්ෙවන මණ්ඩලීය අනුමැතිය අනුව සියලුම ෙපටල් හා ඩීසල් වාහන සඳහා මාසික කිෙලෝමීටර් 2,000ක් සඳහා උපරිම ෙගවීම රුපියල් 80,000 සහ මාසික කිෙලෝමීටර් 3,000ක් සඳහා උපරිම ෙගවීම රුපියල් 90,000 යන සීමාවන්ට යටත්ව කියා කරනු ලැෙබ්.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - අදාළ ෙනොෙව්.

3. ලංකා ගල්අඟුරු සමාගම - කුලී පදනම මත වාර්ෂිකව එම වාහනවලට ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්.

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් - අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - ඉහත කී චකෙල්ඛයට අනුව මසකට රුපියල් හතළිස්ෙදදහසක (රුපියල් 42,000ක) උපරිමයට යටත්ව ෙගවීම ෙකෙර්.

(iii) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - ඉහත සඳහන් වාහන ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 753ක මුදලක් වැය කර ඇත.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - අදාළ ෙනොෙව්.

3. ලංකා ගල්අඟුරු සමාගම - කුලී වාහන සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් 16,80,000ක් ෙගවනු

ලැෙබ්. (ෙමෝටර් කාර් රථ 02 සඳහා - මසකට රුපියල් 1,00,000 හා රුපියල් 40,000ක් ෙගවනු ලැෙබ්.)

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් - අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - පසු ගිය 2012 වසර ෙවනුෙවන් රුපියල් තුන්ලක්ෂ පනස්හතරදහසක් (රුපියල් 3,54,000ක්) ෙගවා ඇත. 2013 වසර ෙවනුෙවන් කිසිදු මුදලක් ෙගවා නැත.

(iv) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් රාජකාරි ගමනාගමන අවශ්‍යතා අනුව සියලු ෙශේණිවල නිලධාරින් හා ෙසේවකයින් විසින් ෙමම වාහන පරිහරණය කරනු ලැෙබ්.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - අදාළ ෙනොෙව්.

3. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම - සභාපති/කළමනාකරණ අධ්‍යක්ෂ (ෙමෝටර් කාර් රථය) සහ ගණකාධිකාරි (ෙමෝටර් කාර් රථය)

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් - අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගෙම් සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා එම වාහනය පරිහරණය කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - එක් එක් ශාඛාවලින් පාලනය වන වාහන සඳහා එම ශාඛාවට අදාළ වන පරිදි ලංවිම ලාංඡනය සහ ශාඛාව සටහන් කර ඇත.

2. ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම - ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන වාහන 28 හැර අනිකුත් සියලුම වාහනවල LECO ලාංඡනය සඳහන් කර තිෙබ්.

3. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගෙම් වාහන ෙවන් කර හඳුනා ගැනීම සඳහා ලාංඡන ෙනොමැති අතර ආයතනය සතු වාහන 02 හා කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන 02 සමඟ මුළු වාහන සංඛ්‍යාව 04ක් බැවින් ලියාපදිංචි අංකය මඟින් පහසුෙවන් හඳුනා ගත හැක.

4. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ් - අදාළ ෙනොෙව්.

5. ශී ලංකා එනර්ජිස් සමාගම - ෙනොමැත. ෙමම ආයතනයට අනාගතෙය් වාහන මිලදී ගත් විට වාහනෙය් ආයතනෙය් නම සහ ලාංඡනය මුදණය කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(iii) අමාත්‍යාංශෙය් සංචිතෙය් පවතින වාහනවල නම සහ ලාංඡනය සඳහන් ෙව්. එෙසේම අෙනකුත් ආයතන සම්බන්ධෙයන් ඉහත (ii)හි පිළිතුර අදාළ ෙව්. (iv) ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම සමාගම් පනත යටෙත් සංස්ථාපිත සමාගමක් වන බැවින් රාජ්‍ය ලාංඡනය සහ ආයතනෙය් නම සඳහන් කර ෙනොමැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

707 708

[ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමිය (ආ)(iii) සඳහා දුන් පිළිතුෙර්දී සඳහන් කළා, කුලී පදනම යටෙත් ගන්නා ලද වාහනවලට රුපියල් මිලියන දසලක්ෂ අසූෙදදහසක් ෙගවනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන්, බිලියන 82ක්. ගරු ඇමතිතුමියනි, එච්චර ෙලොකු මුදලක් ෙගවනවාද?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, සමාෙවන්න. මට ෙම්ක හරියට- [බාධා කිරීම්] ගණන්වලට නම් මට "ඩී" සාමර්ථයක් තිෙබනවා. නිවැරදි ගණන රුපියල් දාසයලක්ෂ අසූදහසයි. සමාෙවන්න- [බාධා කිරීමක්] එතුමාට තරම් මට ගණන් බැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් අපට ෙත්ෙරනවා, විදුලි බලයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ටිකවත් හරියට ගන්න බැරි නම්- [බාධා කිරීම්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) කිසිදු වරදක් ෙනොකරන නායකෙයක්. [බාධා කිරීමක්] මනුෂ්‍ය ස්වභාවය අනුව අකුරක්, ඉලක්කමක් එෙහ ෙමෙහ ෙවලා කියැෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කිසිම වැරැද්දක් සිද්ධ වන්ෙන් නැති මනුෂ්‍යෙයක්; පරිපූර්ණ මනුෂ්‍යෙයක්. මම ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ගණන රුපියල් දාසයලක්ෂ අසුදහසයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගණන් වැරදුෙණොත් ඔබතුමියට ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා ආපසු හරියට කියන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් දාසයලක්ෂ අසූදහසයි. [බාධා කිරීම්] මට ගණන්වලට විශිෂ්ට සම්මානයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රුපියල් දාසයලක්ෂ අසූදහසලු. කලබල ෙවන්න එපා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙපොඩි වැරදීමක් ෙනොෙවයි. බිලියන 82ක වැරදීමක්. ඒ නිසා ඒ ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමටයි මා එතුමියෙගන් ආපසු ඇහුෙව්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එක බින්දුවක් එෙහ ෙමෙහ ෙවලා ෙපනුණා. සමාෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, උත්තරය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙක ටිෙයන්, ඉක්මනින් අහන්න. තව මිනිත්තු පහයි ෙවලාව තිෙබන්ෙන්. අෙනක් අයට පශ්න අහන්න බැරි ෙවනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පළමුවන අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක පැහැදිලි කර ගැනීමක් ෙන්, ගරු ඇමතිතුමිය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීම් කරන්න බැහැ. දැන් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙහොඳයි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට වාෙග්ම රෙට් ජනතාවට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා විදුලි බිල. දැන් බලන්න, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදණිගල, රන්ටැෙඹ් වාෙග් ජලාශ ආශෙයන් ඉදි කරපු විදුලි බලාගාර අපි අහලා තිෙබන්ෙන් එක පාරක් ෙදපාරක් අකිය වුණා කියලායි. හැබැයි, දැනට අවුරුදු හතරකට ඉස්සර හදපු ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය දැන් 25 වැනි වතාවටත් කැඩිලා තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ඔබතුමියෙගන්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමියෙගන් තමයි අපට ෙම්වා අහන්න තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙවලාව යනවා. ඒ නිසා අහන අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු ඇමතිතුමිය, පශ්නය අහෙගන ඉඳලා පිළිතුර ෙකටිෙයන් ෙදන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මීට ඉස්සර ෙවලා හිටපු ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනාම කිව්වා, එහි පරිපාලන පශ්න තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා මා අහන්ෙන්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය චීනයට විකුණන්න ඔබතුමියන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද කියලායි.

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන ෙම් අතුරු පශ්න මුල් පශ්නයට කිසි ෙසේත්ම අදාළ නැහැ. නමුත් එතුමා අහපු නිසා මා දැන් උත්තරයක් ෙදනවා.එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පටන් ගත්ත වික්ෙටෝරියා බලාගාරය පළමුෙවනි අවුරුදු ෙදක තුළ පණස් වතාවකට වඩා කැඩිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට උත්තරය ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පටන් ගත්ත ෙකොත්මෙල්- [බාධා කිරීම්]මම ෙම් වගකීමකින් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරු සියලු ෙදනාම නිශ්ශබ්ද ෙවලා ගරු ඇමතිතුමියෙග් පිළිතුරට සවන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මට උත්තරය ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පටන් ගත්ත ෙකොත්ම ෙල් බලාගාරය පළමුෙවනි අවුරුදු තුන තුළ මාස 19ක් වහලා තිබුණා. මාස 19ක්! [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. තුන්වන අතුරු පශ්නය.[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්න ෙකෝ. පශ්නය අහන්න ෙදන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය් හදපු වික්ෙටෝරියා විදුලි බලාගාරය පණස් වතාවකට වඩා කැඩුණා කියලා එතුමිය ඔප්පු කෙළොත් මම ෙහට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා අස්ෙවන්න ලෑස්තියි. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, එතුමිය ඒක ඔප්පු කරන්න ඕනෑ.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) වික්ෙටෝරියා බලාගාරය පණස් වතාවකට වඩා පළමුෙවනි අවුරුදු ෙදක තුළ කැඩුණා ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම නම් ගරු මන්තීතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙකොත්මෙල් බලාගාරය ඔබතුමන්ලා පටන් අරෙගන පළමුවන අවුරුදු තුන තුළ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදන්නාටම ඒකට ෙවන ෙවලාවක අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. දැන් බැහැ. ඒ කරුණු හරියට ඉදිරිපත් කරන්න ෙවන ෙවලාවක අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. තමුන්නාෙන්ෙසේලා ෙදන්නාට-[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම අභිෙයෝගය භාර ගත්තා වාෙග් එතුමියත් අභිෙයෝගය භාර ගන්න ඕනෑ ෙම් කරපු පකාශය පිළිබඳව.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අභිෙයෝගය භාර ගන්න. අසත්‍යයක් පකාශ කෙළේ. ෙබොරු කිව්ෙව්. ෙටොම් පච.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදන්නාෙග්ම අභිෙයෝගයක්. ෙදන්නාම ඒක පිළිඅරෙගන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] අපි අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්නම් ෙදන්නාටම. [බාධා කිරීම්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පකාශ කරපු සියලුම කරුණු ඉතාම වගකීෙමන්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉතින්, ඒ ගණන් ෙබොරුෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒ පශ්නය ඇති. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ගරු සංස්කෘතික ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවලා පශ්නයට පිළිතුර අහෙගන ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්.

සීගිරිය පුරාවිද්‍යා පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු:

විස්තර சிகிாியா ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதச அபிவிᾞத்திப்

பணிகள்: விபரம் DEVELOPMENT ACTIVITIES IN SIGIRIYA ARCHAEOLOGICAL

AREA: DETAILS

3618/’13 6. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) සංචාරක ව්‍යාපාරයට සහ සංස්කෘතික වශෙයන් වැදගත්කමක් උසුලන "සීගිරිය" පුරාවිද්‍යා පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු භාර වී තිෙබන ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) සීගිරියට පවිෂ්ට වන ෙබොරලු මාර්ගය පතිසංස්කරණය සහ සීගිරිය අවට පවතින සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

711 712

2014 ෙපබරවාරි 18

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙබොරලු මාර්ගෙය් පතිසංස්කරණය සිදු කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

(iv) සීගිරිය නගර සංවර්ධනයට පියවර ෙගන තිෙබ් නම්, එය සිදු කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

(v) සීගිරිය පුරාවිද්‍යා භූමිය ආශිතව උපයනු ලබන ආදායම් හිමි වන පාර්ශ්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுற்ᾠலாத் ᾐைறக்கும் கலாசாரத்திற்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாᾜள்ள சிகிாியா ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்கு ெபாᾠப்பாகᾫள்ள நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) சிகிாியாவிற்குப் பிரேவசிக்கும் சரைளக் கற்கள் ெகாண்ட பாைதையப் ᾗனரைமப்பதற்கும் சிகிாியாைவச் சுற்றிᾤம் காணப்பᾌகின்ற ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சரைளக் கற்கள் பாைதைய ᾗனரைமக்கும் நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) சிகிாியா நகைர அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அதைன ேமற்ெகாள்கின்ற நிᾠவனம் யாெதன் பைதᾜம்;

(v) சிகிாியா ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசம் சார்ந்த தாக ஈட்டப்பᾌம் வᾞமானம் உாித்தாகின்ற தரப்பினர் யாெரன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Culture and the Arts:

(a) Will he state -

(i) the name of the institution that is in charge of the development activities in the Sigiriya archaeological area reputed for tourism and cultural importance;

(ii) whether measures have been taken to renovate the gravel access road to Sigiriya and to develop sanitation facilities in and around Sigiriya;

(iii) if so, the name of the institution which carries out renovation of the said gravel road;

(iv) if measures have been taken to develop Sigiriya town, the name of the institution which carries out the same; and

(v) the party which is entitled for the income generated from activities in connection with the Sigiriya archaeological area?

(b) If not, why?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සීගිරිය පුරාවිද්‍යා පෙද්ශෙය් පුරාවිද්‍යාත්මක (කැණීම්, සංරක්ෂණ, නඩත්තු) සංවර්ධන කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පූර්ණ අනුමැතිය ඇතිව මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල මඟිනි.

(ii) ඔව්.

(iii) මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල මඟින් සිදු කරනු ලබයි.

(iv) සීගිරිය නව නගරෙයහි වාහන නැවතුම්ෙපොළ භාරව හා පිරිසුදු කිරීෙම් කටයුතු දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාව විසින් සිදු කරනු ලබයි.

(v) මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට හිමි ෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා මෙග් පශ්නවලට "ඔව්" කියලා පිළිතුරු දුන්නාට, අද ෙම් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ග තුෙනන් එකක් වන සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් පධාන සාධකයක් වන සීගිරිය නරඹන්න යන ෙකෙනකුට ඒ පාරවල්වල යන්න බැහැ. ෙකොච්චරද කියලා කිව්ෙවොත්, සීගිරිය නව නගරෙය් සිට 4 කණුව දක්වා යන පාරවල් අබලන් ෙවලා කැඩිලා. සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කෑම කන්න තැනක් නැහැ. හදිසිෙය්වත් විෙද්ශිකෙයකුට අනතුරක් ෙහෝ අසනීපයක් වුෙණොත් ඒ සඳහා පථමාධාර නැහැ. ෙහොඳ අවන්හලක්වත්, කඩයක්වත් නැහැ. අද ඉතාමත්ම දුෂ්කරතා මැද්ෙද් තමයි සීගිරියට සංචාරකයින් යන්ෙන්. ඔබතුමා ඔය කියන විධියට දිනකට,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනකල් ඉන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න පසු බිමක් හැදුෙව් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තරයක්ද කෙළේ? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අවම වශෙයන් දිනකට සංචාරකයින් 100ක් ආෙවොත් -ෙමොකද එක සංචාරකෙයකුෙගන් රුපියල් 3,900ක් අය කරනවා- මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල අවම වශෙයන් දිනකට රුපියල් 390,000ක් හම්බ කරනවා. මම අහන්ෙන්, ඒ මුදලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලායි; ඒ මුදලින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලායි. අපි සීගිරියට යන ෙකොට අපහසුතාවලට පත් වන අනන්ත අපමාණ අවස්ථා තිෙබනවා. සීගිරියට යන සංචාරකයින් කලකිරිලා එන අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු ෙදනකල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමිය, අපි සීගිරිෙය් අක්කර 28,000ක් නඩත්තු කරනවා. ඒ අක්කර 28,000න් අක්කර 18,000ක් උෙද් සවස අතුගාන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සීගිරිෙය් ගල උඩට යන ෙතක් ඇති සියලුම ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කරන්ෙන් අපි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා සීගිරියට යන්න. වෙට්ටම ගිහිල්ලා බලන්න. පාරවල්වල ස්වභාවයන් බලන්න. ඒවා පිරිසිඳු කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ මට්ටෙම්ම තිෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය කිව්ව කථාව අසත්‍යක්. ෙමොකද, අපි ගිය සතිෙය් ගිහිල්ලා ෙවනම ආපන ශාලාවක් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ඉතාමත් වටිනා වැසිකිළි කැසිකිළි පද්ධතියක වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. තව මාසයකින් ඒක හදලා ඉවර ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ආරක්ෂක කුටියක්, හදිසි ඇමතුම් පද්ධතියක් ඇතුළු විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නවීන යන්ත සූත ලබා දීලා සීගිරිෙය් බඹර පහාරයන්වලට විසඳුම් ෙයොදලා තිෙබනවා. සීගිරිය ෙවනුෙවන් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල විෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අමූලික අසත්‍ය පකාශයක් කළා. ෙකොළඹ නගරයටත් වැඩිය -[බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා කිව්වා, අක්කර 18,000ක් ශුද්ධ කරනවා කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුරට මා කිසිෙසේත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. පළමුවන අතුරු පශ්නයට අමූලික අසත්‍ය පකාශයක් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් කුණු කසළ ඉවත් කර ශුද්ධ කිරීම් සිදු කරන්ෙන් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින්ද නැත්නම් දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාෙවන් ද? මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට ලැෙබන මුදලින් ෙකොපමණ පමාණයක් දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාවට යනවා ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) දඹුල්ල පාෙද්ශීය සභාවටත් සියයට 5ක පතිශතයක් ලබා ෙදනවා. රථ ගාල ඇතුළු ඒ අංගනය නඩත්තු කරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙවනුයි. රථ ගාල ආශිත පෙද්ශෙය් කටයුතු පාෙද්ශීය සභාෙවන් කරනවා. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් තමයි අෙනකුත් කටයුතු කරන්ෙන ්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් 2010-2016 කියන කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළතදී සංචාරක පවර්ධනය සඳහා ෙඩොලර් බිලියන 3000ක විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් ලබා ෙගන විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවාය කියනවා. ෙම්ෙකන් යම්කිසි පමාණයක් සීගිරියට ෙවන් කර තිෙබනවා ද? ෙජ්ම්ස් පැකර්ලාට ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ සංස්කෘතියක් බිහි කරන්න ද ෙම් විෙද්ශ ආෙයෝජනය ෙගෙනන්ෙන් කියා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය පශ්නය පටලවා ගන්න එපා. විෙද්ශ ආෙයෝජන සහ කැසිෙනෝ කියන්ෙන් ෙදකක්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා වියදම් කරන මුදල් ෙවනත් වැඩසටහන් සඳහාත් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් තමයි ෙම්කට තනිකරම වියදම් කරන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, as you have directed, one hour is allotted for Questions and Answers. The Opposition and the Government have given their respective lists of speakers to begin speeches at 2 o'clock. Still, there are nine more Questions to be answered.

ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පිටස්තරව අහන නිසා ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට කර ෙගන යන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මතු කළ පශ්නය හරි. [බාධා කිරීමක්] අමතරව විනාඩි 20කට වැඩිෙයන් ගත්ත නිසා ඒ කාලය මන්තීවරුන්ට දීම සාධාරණයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමතිය තිෙබනවා නම් හරි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -3695/'13- (3), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

715 716

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් මම සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ෙසොයා බලා පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මා ලබා ෙදන පිළිතුර ගැන මම සෑහීමකට පත් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ අවස්ථාෙව්දී පිළිතුර ලබා ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හිමිකම ඇති සමාගම් :

විස්තර இலங்ைக மின்சார சைபக்கு உாித்தான

நிᾠவனங்கள் : விபரம் COMPANIES OWNED BY CEYLON ELECTRICITY BOARD :

DETAILS

3939/’13

9. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට එක් ෙකොටසක ෙහෝ හිමිකම ඇති, විදුලි ජනනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම ඇතුළු කටයුතු සඳහා ස්ථාපනය කළ සියලු සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් සමාගෙම් ෙකොටස් ෙබදී යන ආකාරය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම ෙකොටස්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහතින් සඳහන් කළ එක් එක් ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(v) එම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන් අතරින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පත් කර ඇති සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபக்கு ஒᾞ பங்ேகᾔம் உாித்தானதாகᾫள்ள மின்சார உற்பத்தி, மின்சார அᾔப்பல், விநிேயாகம் உள்ளிட்ட நடவᾊக்ைககᾦக்காகத் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள சகல நிᾠவனங்களினᾐம் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தினᾐம் பங்குகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ள விதம் தனித்தனிேய யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பங்குதாரர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தினᾐம் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களிᾢᾞந்ᾐம் இலங்ைக மின்சார சைபக்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will she inform this House of -

(i) the names of all the companies that have been established for generation, transmission and distribution of electricity of which the Ceylon Electricity Board has the ownership of at least one share;

(ii) the breakdown of the share ownership of each of the aforesaid companies, separately;

(iii) the names and addresses of the aforesaid shareholders;

(iv) the names and addresses of the members of the Board of Directors of each of the aforesaid institutions; and

(v) the number of persons that have been appointed to the Ceylon Electricity Board out of the members of each Board of Directors mentioned above, separately?

(b) If not, why?

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) සමාගම්වල නම් පහත දැක්ෙව්.

1. LTL ෙහොල්ඩින් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

2. ලංකා විදුලි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (LECO)

3. ලංකා ගල් අඟුරු (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

4. ශී ලංකා එනර්ජිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

5. තිකුණාමල බලශක්ති සමාගම

(ii) එම සමාගම්වල ෙකොටස් ෙබදී යන ආකාරය

ෙමෙසේය.

1. LTL ෙහොල්ඩින් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

2. ලංකා විදුලි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (LECO)

3. ලංකා ගල් අඟුරු (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

4. ශී ලංකා එනර්ජිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

100% ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතු සමාගමකි.

5. තිකුණාමල බලශක්ති සමාගම

(iii) එම සමාගම්වල ෙකොටස් හිමියන්ෙග් නම් සහ

ලිපිනයන් ෙමෙසේය.

1. LTL ෙහොල්ඩින් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

හිමිකාරිත්වය ෙකොටස් පතිශතය % ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 63 LTL Employees Share Ownership Trust 37

හිමිකාරිත්වය ෙකොටස් පතිශතය % ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 54.84 මහා භාණ්ඩාගාරය 43.56 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 0.79 ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව

0.01

පෑලියෙගොඩ නගර සභාව 0.11 මහරගම නගර සභාව 0.48 ෙකොටිකාවත්ත පාෙද්ශීය සභාව 0.21

හිමිකාරිත්වය ෙකොටස් පතිශතය %

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 60

මහා භාණ්ඩාගාරය 20

ලංකා නැව් සංස්ථාව 10

ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය 10

හිමිකාරිත්වය ෙකොටස් පතිශතය %

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 50

NTPC Limited (India) 50

ෙකොටස් හිමි ආයතනය ලිපිනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2 LTL Employees Share Ownership Trust

ෙනො.67,පාර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 2

2. ලංකා විදුලි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (LECO)

3. ලංකා ගල් අඟුරු (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

4. ශී ලංකා එනර්ජිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

5. තිකුණාමල බලශක්ති සමාගම

(iv) එක් එක් ආයතනවල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ග් නම් සහ ලිපිනයන්:

1. LTL ෙහෝල්ඩින්(ෙපෞද්ගලික) සමාගම

ෙකොටස් හිමි ආයතනය ලිපිනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2 මහා භාණ්ඩාගාරය මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය, මහ ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙකොළඹ 1 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය

ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල.

ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව

ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව. රාජගිරිය පෑලියෙගොඩ නගර සභාව පෑලියෙගොඩ නගර සභාව, පෑලියෙගොඩ. මහරගම නගර සභාව මහරගම නගර සභාව, මහරගම

ෙකොටිකාවත්ත පාෙද්ශීය සභාව

ෙකොටිකාවත්ත පාෙද්ශීය සභාව, ෙගොතටුව නව නගරය, මුල්ෙල්රියාව

ෙකොටස් හිමි ආයතනය ලිපිනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2 මහා භාණ්ඩාගාරය මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය, මහෙල්කම් කාර්යාලය, ෙකොළඹ 1 ලංකා නැව් සංස්ථාව අංක 27, බිස්ටල් වීදිය, ෙකොළඹ 1 ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය අංක 1, ෛචත්‍ය පාර, ෙකොළඹ 1

ෙකොටස් හිමි ආයතනය ලිපිනය

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2

ෙකොටස් හිමි ආයතනය ලිපිනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2 NTPC Limited ( India) NTPC Limited, NTPC Bhavan, Scope Complex, Lodi Rd., New Delhi-11003, India

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයාෙග් නම

ලිපිනය

1 ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහතා-සභාපති, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (01/03/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2

2 ඩබ්ලිව්.ෙජ්.එල්.එස්. පනාන්දු මහතා, සාමාන්‍යාධිකාරි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය(10/10/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප.540, ෙකොළඹ 2

3 මහාචාර්ය ලලිත් ගමෙග් මහතා

46, වැලිකඩවත්ත පාර, නාවල, රාජගිරිය 4 සමිත ලියනෙග් මහතා 78, බණ්ඩාරවත්ත, බටුෙහේන, හිදැල්ලන, රත්නපුර. 5 ඩී.එස්.ඒ. ෙකොස්තා මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජිත, ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂක, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ 1 6 යූ.ඩී. ජයවර්ධන මහතා 63/3, ගල්ෙපොත්ත පාර, නාවල

7 එම්. ෙජ්.එම්.එන්. මරික්කාර් මහතා

15, ෙශේඩි ෙගෝව් මාවත, ෙකොළඹ 8

8 ආර්.ෙක්. පිටිගලෙග් මහතා 101/3, කලල්ෙගොඩ පාර, පන්නිපිටිය

719 720

2014 ෙපබරවාරි 18

2. ලංකා විදුලි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (LECO)

3. ලංකා ගල් අඟුරු (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

4. ශී ලංකා එනර්ජිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම.

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයාෙග් නම ලිපිනය

1 එච්.ජී. සාගර කාරියවසම් මහතා (සභාපති) 8/11, ෙරොබට් අල්විස් මාවත, ෙබොරලැස්ගමුව

2 ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහතා - සභාපති - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (01/03/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

3 ඩබ්ලිව්.ෙජ්.එල්.එස්. පනාන්දු මහතා - සාමාන්‍යාධිකාරි - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (10.10.2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02

4 පියන්ත ජයවර්ධන මහතා 40/7, උද්‍යාන පාර, ෙකොළඹ 05.

5 පී.ෙක්.ඒ.ඩී. ද සිල්වා මහතා ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂක, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ 01.

6 ෙරොහාන් ෙසෙනවිරත්න මහතා අධ්‍යක්ෂක, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය.

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයාෙග් නම ලිපිනය

1 එම්.ඒ. ඩබ්ලිව්. ලියනෙග් මහතා (සභාපති) 15, වීරෙසේකර මාවත, තලවතුෙගොඩ.

2 ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහතා - සභාපති - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (01/03/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

3 පී. අල්ගම මහතා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, රාජ්‍ය මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ 01.

4 වයිස් අද්මිරාල් ජයනාත් ෙකොළඹෙග් මහතා (නාවික හමුදාපතිතුමා)

සභාපති, ලංකා නැව් සංස්ථාව, 27, MICH ෙගොඩනැඟිල්ල, බිස්ටල් වීදිය, ෙකොළඹ 01.

5 කපිතාන් ආර්.ඒ. ජයවිකම මහතා Harbour Master, Navigation Division, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, අංක 19, ෛචත්‍ය පාර, ෙකොළඹ 01.

6 එම්. අනුර කුමාරවඩු මහතා 56, පධාන වීදිය, මීගමුව.

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයාෙග් නම ලිපිනය

1 ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහතා - සභාපති - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (01/03/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

2 ෙක්.අයි.ඩී.පී. කුලරත්න මහතා “හන්සවිලක්”, දිප්පිටිගල, ෙලල්ෙලෝපිටිය.

3 ඩබ්ලිව්.ෙජ්.එල්.එස්. පනාන්දු මහතා - සාමාන්‍යාධිකාරි - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (10/10/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

4 සමිත ලියනෙග් මහතා 78, බණ්ඩාරවත්ත, බටුෙහේන, හිදැල්ලන, රත්නපුර.

5 චමින්ද විකමරත්න මහතා 154, විජය කුමාරතුංග මාවත, ෙකොළඹ 05. 6 යූ. උඩුගහපත්තුව මහත්මිය අධ්‍යක්ෂක, විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ 01.

5. තිකුණාමල බලශක්ති සමාගම.

(v) ඉහත සමාගම්හි ඉහත සාමාජිකයින් කිසිෙවකුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කර නැත. එෙසේ වුවද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් අතුරින් පහත දැක්ෙවන පුද්ගලයන් ඉදිරිෙයන් දැක්ෙවන සාමාගම්හි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමිය, දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි උදාහරණයකට ගනිමු, ෙහළ දනවි වාෙග් විදුලි බලාගාරයක්. එෙහමත් නැත්නම් ෙකලවරපිටිය. ඒවාට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කිසි අයිතියක් නැද්ද? ෙහළ දනවි වාෙග් විදුලි බලාගාරවලට.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් එල්ටීඑල් ෙහොල්ඩින්ස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් සියයට 63ක් විදුලිබල මණ්ඩලයට තිෙබනවා. -ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න මට ෙපොඩි කාලයක් අවශ්‍යයි.- ABB AS ෙනෝර්ෙව් සමාගමටයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටයි තමයි LTL සමාගෙම් shares තිබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙනොර්ෙව් ෙකොම්පැනිය shares ටික පිට රටට විකුණන්න හදන ෙකොට LTL සමාගෙම් ෙසේවකයින් විසින් ෙම් ෙකොටස් ටික Trust එකක් හදලා මිලට ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්නම්.

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයාෙග් නම

ලිපිනය

1 ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහතා - සභාපති - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (01/03/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

2 Mr. B.P. Singh 117 'C', B/W Block, Shallmarbagh, Delhi - 110088

3 Mr. U.P. Pani 157, Madan Lal Block, Asian Games Village, New Delhi 110049

4 පභාත් කුමාර් මහතා 199/61, ඔෙබ්ෙසේකර ෙකසන්ට්, රාජගිරිය පාර, රාජගිරිය.

5 ඩබ්ලිව්.ෙජ්.එල්.එස්. පනාන්දු මහතා - සාමාන්‍යාධිකාරි - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (10/10/2013 සිට)

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

6 එම්.සී. විකමෙසේකර මහතා, අතිෙර්ක සාමාන්‍යාධිකාරි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ 02.

නම ආයතනය

1 ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහතා, සභාපති - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය.

1. LTL ෙහොල්ඩින් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම, (සභාපති) 2. ලංකා විදුලි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම, (LECO) (සාමාජික) 3.ලංකා ගල් අඟුරු (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (සාමාජික) 4.ශී ලංකා එනර්ජිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (සභාපති) 5. තිකුණාමල බලශක්ති සමාගම (සභාපති)

2 ෙක්.අයි.ඩී.පී. කුලරත්න මහතා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

ශී ලංකා එනර්ජිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (සාමාජික)

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් පිළිතුරු දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය මට ෙත්ෙරනවා. මට ඒ කාරණය කියන්න ඉඩ ෙදන්න. Private company එකක් විධියට ඒ Heladanavi Limited and Wesco Limited කියන ආයතන ෙදක LTL Holdings Company එෙක් sub companies විධියට තිෙබනවා. හරිද? එෙහම තමයි ෙම්ක කියාත්මක වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොදයි. ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමාට මම ෙම් details ටික සභාගත කරන්න ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මන් කරන්න. ෙව්ලාව බලන්න. ෙම් ගරු සභාෙව් පධාන කටයුතු කරන්න තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම (අ)(i) පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් "ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට එක් ෙකොටසක ෙහෝ හිමිකම ඇති, විදුලි ජනනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම ඇතුළු කටයුතු සඳහා ස්ථාපනය කළ සියලු සමාගම්වල නම් කවෙර්ද?" කියලායි. ආයතන පහක් පිළිබඳව පමණයි එතුමිය කිව්ෙව්. (අ)(ii) පශ්නයට උත්තරය වශෙයන් කියනවා, "නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි, වකාකාරෙයන් ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම්වාෙය්ත් ෙකොටස් අයිතියි" කියලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ''ෙහළ දනවි'', ''ලක් දනවි'' ඔය කියන ඔක්ෙකොම දනවිවල මාෆියාවක් ගැන ෙබොෙහෝ ෙසේ කථා කරනවා. ඔබතුමිය කිව්ෙව් නැති වුණාට පස්ෙසේ අප දැන ගත්තා, ඇත්තටම විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම්වාෙය් අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවාය කියලා. ඒවාට අධ්‍යක්ෂවරු පත් කරලා ඉන්නවා ද, පත් කරලා ඉන්නවා නම් ෙකොෙහොමද ෙම් මාෆියාව පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන්? හැම දාම නැ ෙඟන ෙම් විෙව්චනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් කිසිම ෙකෙනකු පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ පිළිබඳව උත්තර බඳින්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එල්ටීඑල් ෙහොල්ඩින්ස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම සමන්විත ෙවන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙකොටස් සියයට 63කින් සහ LTL Employees’ Share Ownership Trust Fund එෙකන් ෙකොටස් සියයට 37ක් වශෙයනුයි. එල්ටීඑල් ෙහොල්ඩින්ස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගෙම් subsidiary companies විධියට තමයි ''ලක් දනවි'' සහ ''ෙහළ දනවි'' එන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) LTL Holdings සමාගෙම් සියයට 63ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයිති නම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය විස්තර කිරීම ඕනෑ නැහැ. දැන් කාලය අවසානයි ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පිළිබඳ විස්තර සභාගත කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ෙම් තිෙබන්ෙන් රුපියල් 100 මුදල් ෙනෝට්ටුවක්. ෙමහි තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් ෙසෞභාග්‍යය ෙපන්වීම සඳහා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් පින්තූරයක්. ෙම් පින්තූරය ෙම්ෙකන් ඉවත් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මා ඔබතුමියෙගන් අහනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙමයට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි මට උත්තරය සඳහා මිනිත්තුවක් විතර ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා කථා කරන්න ඉඩ ෙදනවා නම්, මට උත්තර ෙදන්නත් අවස්ථාව ෙදන්න.

අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය විසින් ජනනය කර තිෙබන විදුලි ඒකක සංඛ්‍යාව ෙතල් බලාගාරවලින් ජනනය කරන්නට ගියා නම්, ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 65ක මුදලක් වැය වනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයටම වියදම ගිහින් තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 50යි. ෙම් බලාගාරය ෙනොසාදා ෙමම විදුලි ඒකක සංඛ්‍යාව ෙතල් බලාගාරවලින් ජනනය කළා නම් වැය වන මුදල රුපියල් බිලියන 65යි. ඒ නිසා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය සඳහා වැය කර තිෙබන මුදල ෙම් වන විටත් එයින් උපයාෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්නය? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ඇති. [බාධා කිරීමක්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අපි රාජපක්ෂ පවුලට පන්දම් අල්ලනවා තමයි. ෙමොකක්ද පශ්නය? [බාධා කිරීමක්]

723 724

2014 ෙපබරවාරි 18

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර වාඩි වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම පන්දම් තමයි අල්ලන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) චන්දිකාටත් පන්දම් ඇල්ලුවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අපි අෙප් නායකයාට පන්දම් අල්ලනවා. ඔබතුමා රනිල් විකමසිංහට- [බාධා කිරීමක්]

මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් :

කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් පරීක්ෂණය இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் :

விைனத்திறன்காண் பாீட்ைச SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE OFFICERS:

EFFICIENCY BAR EXAMINATION

4252/’13 11.ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) අංක 509/7 හා 1988.06.07 දිනැති ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව යටෙත් සීමිත තරග විභාගෙය් පතිඵල මත ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගනු ලබන නිලධාරීන් පළමුවැනි කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් පරීක්ෂණය සමත්වීමට අවශ්‍ය වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් ඒ බව සඳහන් වගන්තිය කවෙර්ද;

(iii) එවැනි වගන්තියක් ෙනොෙව් නම්, ඉහත කඩඉම් පරීක්ෂණය සමත් විය යුතු බවට සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිය පත්වීම් ලිපිවල ඇතුළත් කිරීම සඳහා එකී ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් 28 වැනි වගන්තිය යටෙත් ගන්නා ලද කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් නිශ්චිතව සඳහන් ෙනොවන්ෙන් නම් හා 28 වැනි වගන්තිය අනුව කියාමාර්ග ෙනොගත්ෙත් නම්, ඉහත පරිදි බඳවා ගත් නිලධාරීන්ෙග් පත්වීම් ලිපිවලට (අ)(iii)හි සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිය ඇතුළත් කළ පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් පරිදි අදාළ පත්වීම් ලිපිවල එම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල පරිදි ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් කිරීම නිසා අසීරුවට පත්ව ඇති නිලධාරීන්ට සහනයක් සලසන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සහන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1988.06.07ஆம் திகதிய 509/7ஆம் இலக்க இலங்ைக நிர்வாக ேசைவப் பிரமாணங்களின்கீழ் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகளின் அᾊப்பைடயில் இலங்ைக நிர்வாக ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பᾌகின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் ᾙதலாவᾐ விைனத்திறன் காண் பாீட்ைசயில் சித்தியைடய ேவண்ᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேசைவப் பிரமாணத்தில் இᾐ சம்பந்தமாக குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பிாிᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறனெதாᾞ பிாிᾫ இல்ைலெயனில், ேமற்பᾊ விைனத்திறன்காண் பாீட்ைசயில் சித்தியைடய ேவண்ᾌெமனக் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ள நிபந்தைனைய நியமனக் கᾊதங்களில் ேசர்ப்பதற்கு ேமற்பᾊ ேசைவப் பிரமாணத்தின் 28ஆம் பிாிவின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேசைவப் பிரமாணத்தில் திட்டவட்டமாகக் குறிப்பிடப்படாதிᾞப்பின் மற்ᾠம் 28ஆம் பிாிᾫக்ேகற்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில் ைலயாயின் ேமேல கூறியவாᾠ ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்களின் நியமனக் கᾊதங்களில் (அ)(iii)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைன ேசர்க்கப்பட்ட அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ சம்பந்தப்பட்ட நியமனக் கᾊதங்களில் ேமற்பᾊ ேசைவப் பிரமாணத்திற்கு ஒவ்வாதவாᾠ நிபந்தைனகள் ேசர்க்கப்பட்டைமயால் அெசௗகாியத்திற்கு உள்ளாகிᾜள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இந்நிவாரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether it is necessary for the officers who are recruited to the Sri Lanka Administrative Service based on the results of the Limited Competitive Examination held under the Sri Lanka Administrative Service Minute No. 509/7 of 07.06.1988 to pass the First Efficiency Bar Examination;

(ii) if so, the Clause of the aforesaid service minute which states that idea;

(iii) if such a Clause is not available, the measures taken under Clause 28 of the aforesaid service minute to include a condition in the appointment letters stating that it is necessary to pass the above Bar Examination; and

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) if such a Clause is not clearly indicated in the service minute and if measures have not been taken as per Clause 28, the basis on which the condition mentioned in (a) (iii) has been included in the letters of appointment of the officers recruited as above?

(b) Will he inform this House -

(i) whether any relief will be provided to the officers who are inconvenienced as a result of including conditions which are inconsistent with the aforesaid service minute in the relevant letters of appointment as mentioned above; and

(ii) if so, of the aforesaid relief?

(c) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් 22(අ) වන උප වගන්තිෙයහි දක්වා ඇති විධිවිධාන අනුව කුසලතා පදනම මත බඳවා ගත් නිලධාරින් පමණක් පළමුවන කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් පරීක්ෂණෙයන් නිදහස් කරන බව දන්වා ඇති අතර, සීමිත තරග විභාගෙයන් බඳවා ගන්නා නිලධරයකු පළමු වන කාර්යක්ෂමතා කඩඉෙමන් නිදහස් කරන බවට පතිපාදන ෙනොමැත. තවද 1982.12.03 දිෙනන් පසු ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට සීමිත තරග විභාගෙයන් බඳවා ගත් නිලධාරින්ෙග් පත්වීම් ලිපිවල පළමු වන කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් පරීක්ෂණය සමත් විය යුතු බවට දන්වා ඇති අතර, නිලධරයකුෙග් පත්වීම් ලිපිය එම නිලධාරියාෙග් රැකියාවට අදාළ ගිවිසුම ෙව්. එම පත්වීම්ලිපිෙය් සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟව එම නිලධාරියා පත්වීම් භාරගන්නා බවට ලිඛිතව දැනුම් ෙදයි. ඒ අනුව සීමිත තරග විභාගෙයන් බඳවා ගන්නා නිලධරෙයකුද පත්වීම් ලිපිෙය් පළමු කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් පරීක්ෂණය කළ යුතු බවට සඳහන්ව ඇති විට එම නිලධාරියා පළමු කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් පරීක්ෂණෙයන් එම ලිපිෙය් සඳහන් කාල සීමාව තුළ සමත්විය යුතු ෙව් .

(iii) ඉහත (අ) ii අනුව 28 වගන්තියට අදාළව කියා මාර්ගයක් ගැනීම අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

(iv) ඉහත (අ) ii හා iii අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) ඉහත (අ) ii හා iii අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ii) ඉහත (ආ) i අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. (අ) ii යටෙත් මම අසා තිෙබන්ෙන් එම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් ඒ බව සඳහන් වගන්තිය ෙමොකක්ද කියලායි. ගරු ඇමතිතුමා ඒ වගන්තිය සඳහන් කෙළේ නැහැ. එෙහම වගන්තියක් නැතුව ෙකොෙහොමද පත්වීෙම් ලිපියට ෙකොන්ෙද්සියක් ඇතුළත් කරන්ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා ෙමතැන වගන්තිය ගැන ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම අහන්ෙන් - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න ෙකෝ. ෙම් ෙකොන්ෙද්සිය ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, 1982 ඉඳලායි ෙම්ක කියාත්මක වන්ෙන්. පත්වීෙම් ලිපිෙය් තිෙබනවා, ඒ අය කඩඉම් විභාගෙයන් සමත් විය යුතුයි කියලා. එතෙකොට පත්වීම් ලිපිය භාර ගත් බවට ලිඛිතව දැන්වූවාම ඒ පත්වීම් ලිපිෙය් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි පිළිඅරෙගන තමයි ඒක භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පත්වීම් ලිපිය අනුව ඔහු කටයුතු කළ යුතුයි. ඒක අද ඇති කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි; මෑතකදී ඇති කරපු පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි; 1982 ඉඳලා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම අනුගමනය කරන පතිපත්තියක්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් ෙකොන්ෙද්සියක් නැති කරුණක් පිළිබඳව පත්වීම් ලිපියට ඇතුළත් කිරීම වැරැදියි. එවැනි අනීතික පත්වීම් ලිපියක් ලබා දීමත් වැරදියි. එවැනි අනීතික පත්වීම් ලිපියක් ලබා ෙදන අවස්ථාෙව් ෙම්ෙක් තිෙබන බැරෑරුම්කම ඒ පත්වීම් ලබන ෙකනාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පසුව උසස්වීම් සහ විශාම යන අවස්ථාෙව් තමයි ෙම් කියාදාමෙය් තිෙබන ගැටලුව මතු වන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් ඔබතුමා වකව පිළිගන්නවා ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් ෙමවැනි ෙකොන්ෙද්සියක් නැහැ කියන එක. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් නැති ෙකොන්ෙද්සියක් නීතියට පටහැනිව පත්වීම් ලිපියට අතුළත් කරලා දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැයි කියන එක අසාධාරණයි ෙන්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක මෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් -රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන්- ඉදිරිපත් කරන ෙකොන්ෙද්සියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ස්වාධීන ආයතනයක් වන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසෙමන් ඉදිරිපත් කරන ෙකොන්ෙද්සියක්. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් ෙනො මැති ෙම් ෙකොන්ෙද්සියක් ෙම්කට ඇතුළත් කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය අපි ඉදිරිපත් කළ යුත්ෙත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමටයි. ෙකොෙහොම වුණත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස් මට පුළුවන් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කරන්න.

727 728

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙමෙතක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම යටෙත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔබතුමාෙග් කාරුණික ආකල්පය පිළිබඳව. ෙම් පශ්නෙයන් පීඩාවට පත් වුණ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිපාලන නිලධාරින්. මම ඒ පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාවට දැනුම් ෙදන්නම්. එවිට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමට ෙම් ගැන දන්වන්න මට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නවලට ෙවන් කරපු කාලය අවසන් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. තව පශ්න තුනක් අහන්නත් තිෙබනවා. ඒවාට ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න.

පශ්න අංක 12-1965/'11-(4), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් පශ්නය මෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ. එය ගාලු දිස්තික්කෙය් නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පිහිටි මලාමුර ඇළ හරහා පාලමක් ඉදි කිරීම සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඒක අහන්නට ඕනෑ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශෙයන්. ඒක මෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ එකක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-2469/'12-(3), රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාවට ආෙව්ණික ශාක විෙශේෂ : විස්තර இலங்ைகக்ேக உாித்தான தாவர இனங்கள் : விபரம்

PLANT SPECIES ENDEMIC TO SRI LANKA: DETAILS

3431/’13 14.ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙමෙතක් හඳුනා ෙගන ඇති ශාක විෙශේෂ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතරින් ශී ලංකාවට ආෙව්ණික ශාක විෙශේෂ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එයින් ෙම් වන විට වඳ වී ඇති ශාක විෙශේෂ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) වඳ වී ඇති එම ශාක විෙශේෂවල නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(v) ශී ලංකාෙව් ශාක විෙශේෂ වඳ වීමට හා වඳ වීෙම් තර්ජනයට ලක් වීමට බලපාන ෙහේතු කවෙර්ද;

(vi) වඳ වීෙම් තර්ජනයට ලක් වී ඇති ශාක ආරක්ෂා කිරීමට රජය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2012 දක්වා කාල සීමාව තුළ ශී ලංකාව තුළ පැළ සිටුවීෙම් වැඩසටහන යටෙත් සිටුවා ඇති පැළ සංඛ්‍යාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ සිටුවා ඇති පැළ වර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම පැළ ආරක්ෂා කිරීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) වඳ වී ඇති හා වඳ වීෙම් තර්ජනයට ලක් වී ඇති පැළ වර්ග ඉහත වැඩසටහන යටෙත් සිටුවා තිෙබ්ද;

(v) එම පැළ සිටුවීෙම් වැඩසටහන ෙවනුෙවන් පසුගිය වර්ෂ 5 තුළ දී වාර්ෂිකව වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இற்ைறவைர இனங்காணப் பட்ᾌள்ள தாவர இனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ேமற்பᾊ தாவர இனங்களில் இலங்ைகக்ேக உாியதான தாவர இனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இவற்றில் தற்ேபாᾐ அழிவைடந்ᾐள்ள தாவர இனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) அழிவைடந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ தாவர இனங்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயெலான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) இலங்ைகயில் தாவர இனங்கள் அழிவைடவதற்கும் அழிவைடᾜம் அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாவதற்கும் ஏᾐவாகின்ற காரணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) அழிவைடᾜம் அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ள தாவரங்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு அரசாங்கம் எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலத்தில் இலங்ைகயில் மரநᾌைக நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின்கீழ் நடப்பட்ᾌள்ள மரக்கன்ᾠகளின் எண்ணிக்ைக வᾞடாந்த ாீதியில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ நடப்பட்ᾌள்ள மரக்கன்ᾠ வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மரக்கன்ᾠகைளப் பாᾐகாப்பதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அழிவைடந்ᾐள்ளᾐம் அழிவைடᾜம் அச்சுᾠத் தᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ளᾐமான மரக்கன்ᾠ வைககள் ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் நடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

(v) ேமற்பᾊ மர நᾌைக நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக கடந்த 05 வᾞட காலத்திᾔள் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he state -

(i) the number of plant species that has been identified in Sri Lanka up to now;

(ii) the number of plant species that are endemic to Sri Lanka out of them;

(iii) the number of extinct plant species out of those by now;

(iv) whether a list of aforesaid extinct plant species will be presented;

(v) the causes that are led to the extinction and to be threatened with extinction of the plant species of Sri Lanka; and

(vi) the action that has been taken by the government to protect the plant species that are threatened with extinction?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, of the number of plants that has been planted under the tree planting programme in Sri Lanka, annually, from the year 2005 to 2012;

(ii) of the varieties of plants so planted;

(iii) of the steps that have been taken to protect the aforesaid plants;

(iv) whether the varieties of plants extinct or plants threatened with extinction have been planted under that programme; and

(v) of the amount of money that has been spent, annually, within past 5 years, for that planting programme?

(c) If not, why? ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் சார்பில் நான் அந்தக் ேகள்விக்கான பதிைலத் தமிழில் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். என்றாᾤம், பதில் 4 - 5 பக்கங்கைளக் ெகாண்டதாக இᾞப்பதால் அைதச் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුර දීර්ඝ එකක් නිසා මම එය සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

731 732

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධව අතුරු පශ්න අහන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවස්ථාව ෙදන්නම්. පිළිතුරු ෙනොදී ෙකොෙහොමද අතුරු පශ්න අහන්ෙන්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වැඩි අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් නැතිව මා පශ්නයක් අහනවා. වල්ලපට්ටා ශාකය සම්බන්ධෙයන් තහනමක් පනවලා තිෙබනවා.

පසුව ඒ තහනම ඉවත් කරලා ෙම් ශාකය විෙද්ශවලට විකිණීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අවසර දීමට රජය නැවත තීන්දුවක් ෙගන ඇති බව දැන ගන්නට තිෙබනවා. එෙහම තීන්දුවක් ගත්තා ද, එෙහම ගත්තා නම් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) 'வல்லபட்ட' ! - அைதப்பற்றி விசாாித்ᾐ இன்ᾔம் 2 - 3 நாட்களில் தங்கᾦக்கு ஒᾨங்கான பதிைலத் தᾞகின்ேறன்.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට ෙත්රුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මහනුවර දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාවෙග් ඡන්දය ලබා ගත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට සිංහල වචන ෙදක තුනක් කථා කිරීමට බැරි වුණු එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඕනෑම භාෂාවක් පරිවර්තනය කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) තමුන්නාන්ෙසේට විස්තර ඕනෑ නම් ඉල්ලන්න. මම ඒවා ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුෙව් වල්ලපට්ට ශාකය විෙද්ශවලට විකිණීම තහනම් කර තිබුණා. නමුත් ෙම්වා විෙද්ශවලට විකිණීමට අවසරය ෙදන්න - ඒ බලපතය ෙදන්න- කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තාය කියලා පසු ගිය දිනවල පුවත් පත්වල දිගින් දිගටම සඳහන් ෙවලා තිබුණා. ඒක ඇත්ත ද, එෙසේ කර තිෙබනවා නම් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලායි මා ඇහුෙව්.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) உங்கᾦைடய ேகள்வி பற்றி நன்றாக விசாாித்ᾐ தபால்ᾚலம் உங்கᾦக்கு அறிவிக்கின்ேறன் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් වී ෙනොසිටීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

මහවැලි ගඟ ආශිතව වැලි ෙගොඩ දැමීම : බලපත

மகாவᾢ கங்ைகைய அண்ᾊய மணல் அகழ்ᾫ:

உாிமப்பத்திரம் SAND MINING ALONG MAHAWELI RIVER: PERMITS

3903/’13

15. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහවැලි ගඟ ආශිතව වැලි ෙගොඩ දැමීමට අවසරය ලබා දිය හැකි සමුපකාර සමිති පිහිටුවීමට අවසර ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) මහවැලි ගෙඟන් ෙගොඩ දමනු ලබන වැලි පවාහනෙය් දී යම් ගාස්තුවක් අය කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ගාස්තු අය කරනු ලබන පාර්ශ්වයන් කවුරුන්ද;

(iv) වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් බලපතයක් ලබා දීමට අය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகாவᾢ கங்ைகைய அண்ᾊயதாக மணல் அகழ்ᾫக்கு அᾔமதி அளிக்கக்கூᾊய, கூட்ᾌற ᾫச் சங்கங்கைளத் தாபிப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) மகாவᾢ கங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ அகழ்ந்ெதᾌக் கப்பᾌம் மணைல ஏற்றிச் ெசல்வதற்கு ஏேதᾔெமாᾞ கட்டணம் அறவிடப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கட்டணத்ைத அறவிᾌம் தரப்பினர் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iv) மணல் அகழ்ᾫ உாிமப்பத்திரெமான்ைற வழங்கு வதற்காக அறவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House - (i) whether permission has been given to establish co-operative societies that are empowered to grant permission for mining sand from the river Mahaweli; (ii) whether any levy is charged on sand transported from the river Mahaweli; (iii) if so, what are the parties that charge this levy; and (iv) what is the amount charged for issuing a permit to mine sand?

(b) If not, why?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader)

சிறியெதாᾞ பதில்! ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) පවාහන ගාස්තු අය කරනු ලබන්ෙන් භූ විද්‍යා

සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසිනි.

(iv) වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් බලපතයක් ලබා දීමට අය

කරනු ලබන මුදල බලපත වර්ගය අනුව පහත සඳහන් පරිදි ෙවනස් ෙව්.

ශිල්පීය කැණීම් බලපත "අ" කාණ්ඩෙය් ගාස්තුව - රුපියල් 3,660යි.

ශිල්පීය කැණීම් බලපත "ආ" කාණ්ඩෙය් ගාස්තුව - රුපියල් 1,525යි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

735 736

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව නම් ගත ෙවලා. ඔබතුමිය අතුරු පශ්න එකක් පමණක් අහන්න. එක අතුරු පශ්නයකින් අපි නවතිමු.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් වැලි ෙගොඩ දැමීම ගැන දැනුවත්ද කියලා විතරයි මා අහන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ලග්ගල, විල්ගමුව වැලි කර්මාන්තකරුවන්ෙග් සමුපකාර සමිතියක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ සමුපකාර සමිතිය හරහා තමයි ෙම් අයට ෙම් බලපත ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් පා ෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් බලපත ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් සමුපකාර සමිතිය හරහා විතරක් කියන එක ගැන ඔබතුමා දැනුවත්ද? අද ෙම්ක විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම්ක මහවැලි ගඟ ආශිත පෙද්ශෙය් වැලි කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි, කළුතර පැත්ෙත් වැලි කර්මාන්තයටත් විශාල පශ්නයක්. ෙම් සඳහා විවිධ ගණන් අය කරනවා. සමහර අය බලපතයට රුපියල් 18,000ක් ඉල්ලනවා. තවත් තැනක රුපියල් 21,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. කිසිම පමිතියක් නැහැ. පවාහනයට රුපියල් 8,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) මා ඔබතුමියට සිංහල භාෂාෙවන් පිළිතුරු ෙදන්නම්. මට ඒ පශ්නය හරියට පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ. සියලුම බලපත issue කරන්ෙන් අමාත්‍යාංශෙයන්. සමුපකාර සමිතියකින් බලපත නිකුත් කරනවා කියන එක මට පිළිගන්න අමාරුයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා සිටිනවාද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විසින් ෙම් සමුපකාර සමිතිය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බලපත නිකුත් කරන්ෙන් අමාත්‍යාංශෙයන් කියලා එතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. GSMB Technical Service (Pvt.) Limited එෙකන් තමයි පවාහන බලපත ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ පවාහන බලපතවලට ගාස්තුවක් අය කරන විට ඒ ගාස්තුෙවන් සියයට 40ක් පාෙද්ශීය සභාවට අයිති ෙවනවා කියලා කියනවා. නමුත් ෙම් සියයට 40ක මුදල පාෙද්ශීය සභාවට යන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ෙලොකු වංචාවක් සිදු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් ඔබතුමා දැනුවත්ද?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) එෙහම වංචාවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සියයට 40 පාෙද්ශීය සභාවට ගණනක් යනවා, income tax ෙගවනවා. දැන් ෙවලාව නැති නිසා මට ඔබතුමියට එයට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මම ඔබතුමියට හැම ෙදයක් ගැනම ලිපියකින් දන්වා එවන්නම්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම අහපු පශ්නවල ෙම් කාරණය තිෙබනවා. ෙමතැන විශාල වංචාවක් සිදු ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදවන වටය. තිවිධ හමුදා ෙසේවෙයන් ඉවත් වූ ෛවද්‍යවරුන්:

රජෙය් ෛවද්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීම ᾙப்பைடச் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கிய மᾞத்ᾐவர்கள்:

அரச மᾞத்ᾐவ ேசைவக்கு ஆட்ேசர்த்தல் RESIGNED DOCTORS FROM ARMED FORCES: RECRUITMENT

TO GOVERNMENT MEDICAL SERVICE

3912/’13

8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු රුවන් රණතුංග

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன்

ரணᾐங்க சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon.

Ruwan Ranatunga) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) තිවිධ හමුදාෙව් ෛවද්‍ය ෙසේවෙයන් නීත්‍යනුකූලව ඉවත් වූ ෛවද්‍යවරුන් නැවත රජෙය් ෛවද්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී ෙසේවා පළපුරුද්ද, ෙශේණිය හා ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය ෙනොසලකා ඔවුන් පාථමික ෙශේණිෙය් ෛවද්‍ය තනතුෙර් පිහිටුවාලීෙම් අසාධාරණ කමෙව්දයක් පවතින බවත්;

(ii) හමුදා ෙසේවෙයන් ඉවත්ව තවදුරටත් රටට ෙසේවය කිරීමට කැමති ෙබොෙහෝමයක් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් රට හැර යෑමට එම තත්ත්වය ෙහේතු වී ඇති බවත්;

(iii) එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් වුවද, රජෙය් ෛවද්‍ය ෙසේවයට ඇතුළත් වූ ෛවද්‍ය එම්.ඩී.ඩබ්ලිව්. ෙලොකුෙග් ඇතුළු ෛවද්‍යවරුන් ගණනාවක් ෙම් වන විට බලවත් අසාධාරණයකට ලක් ෙවමින් ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙශේණිය පහත ෙහළා එම ෛවද්‍යවරුන් රජෙය් ෛවද්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීම හමුදා ෙසේවය යටෙත් ඔවුන් රටට කළ ෙසේවය වරදක් ෙසේ සලකා කරනු ලබන දඩුවම් දීමක් ෙනොවන්ෙන්ද;

(ii) යුද්ධය පැවති අවධිෙය් ඔවුන් ස්ව කැමැත්ෙතන් තිවිධ හමුදාෙව් ෛවද්‍ය බලකායට එක් වී සිදු කළ ෙසේවය ඇගයීමට ලක් ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම ෛවද්‍යවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ආයතන සංගහෙය් II පරිච්ෙඡ්දෙය් 17 වැනි වගන්තිය යටෙත් දැක්ෙවන අනු වගන්තීන් හා 14.4 සහ VII වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් 9.3 හා 9.4 වගන්තීන්ට අනුවත් දිය හැකි අනුගහ ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙப்பைடகளின் மᾞத்ᾐவ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ சட்ட ாீதியாக நீங்கிᾜள்ள மᾞத்ᾐவர்கைள மீண்ᾌம் அரசாங்க மᾞத்ᾐவ ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்கும் ேபாᾐ ேசைவ அᾔபவம், தரம் மற்ᾠம் ேசைவᾚப்ᾗ கவனத்திற் ெகாள்ளப்படாᾐ இவர்கள் ஆரம்ப தரத்தின் மᾞத்ᾐவர் பதவியில் அமர்த்தப்பᾌகின்ற அநீதியானெதாᾞ ᾙைறைம காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இராᾎவ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கி ெதாடர்ந்ᾐம் நாட்ᾌக்கு ேசைவயாற்ᾠவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ற ெபᾞம்பாலான மᾞத்ᾐவர்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயᾠவதற்கு இந்த நிைலைம காரணமாகிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வாறானெதாᾞ நிைலைமயிᾤம், அரசாங்க மᾞத்ᾐவ ேசைவயில் இைணந்ᾐெகாண்ட மᾞத் ᾐவர் திᾞ எம்.ᾊ.டபிள்ᾜ. ெலாக்குேக உள்ளிட்ட மᾞத்ᾐவர்கள் பலர் தற்ேபாᾐ கᾌம் அநீதிக்கு உள்ளாகி வᾞகின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தரத்ைதக் குைறத்ᾐ ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவர்கைள அரசாங்க மᾞத்ᾐவச் ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ப தானᾐ, இராᾎவ ேசைவயின்கீழ் இவர்கள் நாட்ᾌக்கு ஆற்றிய ேசைவையத் தவெறான் றாகக் கᾞதி தண்டைன வழங்குதலாக அைமயாதா என்பைதᾜம்;

(ii) ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற காலப்பகுதியில் இவர்கள் சுயவிᾞப்பத்தின் ேபாில் ᾙப்பைடயின் மᾞத்ᾐவ பைடயணியில் இைணந்ᾐ ஆற்றிᾜள்ள ேசைவைய பாராட்டாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவர்கைள ஆட்ேசர்க்கின்ற ேபாᾐ தாபனக் ேகாைவயின் II ஆம் அத்தியா யத்தின் 17ஆம் பிாிவின் கீழ் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ள உப பிாிᾫகள் மற்ᾠம் 14.4 மற்ᾠம் VII ஆம் அத்தியாயத்தின் 9.3 மற்ᾠம் 9.4 பிாிᾫ கᾦக்கு அைமய ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கத்தக்க அᾔசரைணகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்காைமக் கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) there exists an unfair practice of establishing the doctors, who lawfully resigned from the medical service of the armed forces, in the post of doctor of the

primary grade, irrespective of experience in the service, grade and the seniority, at the time they are recruited in the Government Medical Service for a second time;

(ii) the aforesaid situation has led, to the migration of majority of doctors, who prefer to serve the country, further, leaving the military service; and

(iii) number of doctors, who entered into the Government Medical Service, including Dr. M.D.W. Lokuge, under such a circumstance as well, are going through severe injustice?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the recruitment of the aforesaid doctors to the Government Medical Service by relegating their grades, does not amount to an inflicting of a punishment, considering their service, rendered to the country under the military service, an offence;

(ii) the reasons that are led, not to appreciate the services they rendered, by enrolling themselves, voluntarily, in the medical forces of three forces, at the time, the war was prevalent; and

(iii) the reasons that have led, not to provide privileges, possibly be given, under the sub sections of Section 17 of Chapter II, Section 14.4 and Sections 9.3 and 9.4 of Chapter VII of the Establishment Code?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) හමුදා ෙසේවෙයන් හා විශ්වවිද්‍යාල ෙසේවෙයන් ඉවත් වන ඇතැම් නිලධාරින් ඔවුන්ෙග් අවශ්‍යතාව මත ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙත් රාජ්‍ය ෙසේවයට එක් වීමට ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා කාර්ය පටිපාටි රීති සංගහය හා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් ෛවද්‍ය ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අනුකුලව රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා අනුමැතිය හා නිෙයෝග මත එම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සිදු කරයි.

(ii) හමුදා ෙසේවෙය් සිටින නිලධාරින්ට තව දුරටත් රටට ෙසේවයක් කිරීමට අවශ්‍ය නම් විශාම යෑමට තවත් වයස තිෙබ් නම් ඔහුට ෙහෝ ඇයට තවදුරටත් අදාළ ෛවද්‍ය බලකාවල ෙහෝ ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල ෙහෝ විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල ආදිෙයහි ෙසේවය කළ හැකිය.

(iii) ෛවද්‍ය ෙලොකුෙග් මහත්මියෙග් ඉල්ලීම ෙමන්ම අෙනකුත් නිලධාරින්ෙග් ඉල්ලීම රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කළ අතර එම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවතින නීති

739 740

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

රීති යටෙත් පාථමික ෙශේණිෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරි තනතුරට පත් කිරීමට නිෙයෝග කර ඇති බැවින් පාථමික ෙශේණිෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරිනියක ෙලස බඳවා ෙගන එම අවස්ථාෙව් පැවති ෙජ්‍යෂ්ඨතා ෙල්ඛනෙය් අගට තබා පත්වීම් ලබා ෙදන ලදී. එහිදී ඔවුන්ට දුෂ්කර ෙසේවා ස්ථාන ලැබුණද එහි ෙකටි ෙසේවා කාලයකට පසු පහසු ෙසේවා ස්ථානයක් සඳහා තාවකාලික අනුයුක්තියක් ලබා ෙදන ලදී.

(ආ) (i) ෙමම ෛවද්‍ය නිලධාරින් විසින් හමුදා ෙසේවෙයහි කරන ලද කාර්ය භාරය ඉතා අගය ෙකොට සලකන අතර පවතින නීති රීති හා ෙරගුලාසි උල්ලංඝනය කර රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙහෝ ෙසෞඛය අමාත්‍යාංශයට එම නිලධාරින්ට විෙශේෂ ෙකොට සැලකිය ෙනොහැක.

(ii) ඔවුන් විසින් සිදු කළ ෙසේවය ඇගයීමට ලක් කිරීමට පහසු ෙසේවා ස්ථානවලට තාවකාලික අනුයුක්තීන් ලබා දී ඇත. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙසේවය කරන නිලධාරින්ට ෙමවැනි තාවකාලික අනුයුක්තීන් උපරිමය මාස 06කට යටත්ව ෛවද්‍ය ෙහේතූන් මත ලබා ෙදන අතර ෙමම නිලධාරින්ට විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අගය කර ඇත.

(iii) ආයතන සංගහෙය් II වන පරිච්ෙඡ්දෙයහි 17 හා එහි අනු වගන්තීන් යටෙත් දක්වා ඇත්ෙත් ෙසේවා මුක්ත භටයන්ට ෙදන අනුගහ ෙව්. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා කාර්ය පටිපාටි රීති සංගහෙය් 95 වගන්තිය අනුව ෙමවැනි නිලධාරින්ට ආයතන සංගහෙය් 17, එහි අනු වගන්ති හා 14.4 වැනි වගන්තිය යටෙත් වන වරපසාද හිමි ෙනොෙව්.

ආයතන සංගහෙය් VII වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 9 .3 හා 9.4 වගන්තීන්හි වැටුප් සම්බන්ධෙයන් දැක්වුවද එය අදාළ වන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවාවකට අයත් ෙසේවාවකින් පැමිෙණන නිලධාරිෙයකුට වන අතර හමුදා ෙසේවය ඒ යටතට ෙනොගැෙනන නිසා එම වරපසාද හිමි ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටිය හා වැටුප් වɖහය: මහ

බැංකුව ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைற மற்ᾠம் சம்பளக்

கட்டைமப்ᾗ : மத்திய வங்கி RECRUITMENT PROCEDURE AND SALARY STRUCTURE:

CENTRAL BANK

4173/’13

10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil

Handunnetti) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3 ) :

(අ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුව, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය යටතට ගැෙනන ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනයක්ද; (ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය අමාත්‍යාංශ වගකීමක් රහිත ස්වාධීන ආයතනයක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ශි ලංකා මහ බැංකුෙව්,

(i) පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා කවුරුන්ද; (ii) මුදල් මණ්ඩලෙය් කාර්ය භාරය කවෙර්ද; (iii) කළමනාකරණ හා පරිපාලන තීරණවල අවසන් බලධාරියා කවුරුන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුවට ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීමට අදාළව අනුමත පරිපාටියක් හා වැටුප් වɖහයක් තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය අනුමත කර ඇති බලධාරියා කවුරුන්ද; (iii) ඒ සඳහා ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා

ෙකොමිෂන් සභාෙව් හා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් පතිෙශෝධනය කරන ආකාරය සහ ඒ සඳහා ෙයොදා ගන්නා නිර්ණායකයන් කවෙර්ද; (Ii) ඉහත (ඇ) (i)හි සඳහන් අනුමත බඳවා ගැනීෙම්

පරිපාටිය හා වැටුප් වɖහය සභාගත කරන්ෙන්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மத்திய வங்கியானᾐ, நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற ஒᾞ நியதிச்சட்ட நிᾠவனமா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இᾐ அைமச்சின் ெபாᾠப்பில் இல்லாத சுயாதீனமான ஒᾞ நிᾠவனமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இலங்ைக மத்திய வங்கியின்,

(i) பிரதம கணக்கீட்ᾌ அᾤவலர் யார் என்பைதᾜம்;

(ii) நாணயச் சைபயின் கடைமகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் நிᾞவாகத் தீர்மானங் களின் இᾠதி அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஊழியர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்கான அங்கீகாிக்கப்பட்ட நைட ᾙைறெயான்ᾠம், சம்பளக் கட்டைமப்ெபான்ᾠம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதைன அங்கீகாித்ᾐள்ள அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கு ேதசிய சம்பளங்கள், ஆளணி ஆைணக்குᾨ மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம் ஆகியவற்றின் அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) இலங்ைக மத்திய வங்கியின் பணியாட் ெடாகுதியின் சம்பள மீள்திᾞத்த ᾙைற மற்ᾠம் அதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற தகᾫதிறன்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ (இ)(i )இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைற மற்ᾠம் சம்பளக் கட்டைமப்ைப சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) whether the Central Bank of Sri Lanka is a statutory institution that comes under the purview of the Ministry of Finance and Planning; and

(ii) if not, whether it is an independent institution, outside the purview of a Ministry? (b) Will he also state -

(i) as to whom the chief accounting officer; the task of the Monetary Board; and

(ii) as to whom the ultimate authority concerning, management and administrative decisions of the Central Bank of Sri Lanka?

(c) Will he inform this House -

(i) whether there is an approved procedure and a salary structure pertaining to the recruitment of employees to the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) if so, of the officer who approved it; and

(iii) whether the approval of the National Salaries and Cadre Commission and the Department of Management Services has been granted?

(d) Will he also inform this House -

(i) the manner in which the salary revision of the staff of the Central Bank of Sri Lanka is done and the criteria adopted in that respect; and

(ii) whether the approved procedure and the salary structure, will be tabled as aforementioned in (c)(i)?

(e) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) මහ බැංකු අධිපති

(ii) මුදල් මණ්ඩලෙය් කාර්ය භාරය 1949 අංක 58 දරන මුදල් නීති පනෙත් දක්වා ඇත.

(iii) මුදල් මණ්ඩලය

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) මුදල් මණ්ඩලය

(iii) මුදල් නීති පනෙත් 10. (අ) වගන්තිය අනුව මහ බැංකුෙව් නිලධාරින්ෙග් හා ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් හා ෙව්තන ෙහෝ පාරිශමිකයන් නියම කිරීම සහ ඔවුන්ෙග් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි නිර්ණය කිරීමට මුදල් මණ්ඩලයට බලය ඇති බැවින්, ඒ සඳහා ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) (i) මුදල් නීති පනත අනුව මහ බැංකුෙව් නිලධාරින්ෙග් සහ

ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් හා ෙව්තන ෙහෝ පාරිශමිකයන් නියම කිරීම සහ ඔවුන්ෙග් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි නිර්ණය කිරීමට මුදල් මණ්ඩලයට බලතල ඇත. ඒ අනුව මහ බැංකුෙව් සියලු වෘත්තිය සමිති සමඟ සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කිරිම මඟින් සාමාන්‍යෙයන් සෑම වසර තුනකටම වරක් සිය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා මහ බැංකුව කටයුතු කරනු ලබයි.

(ii) ඉහත (ඇ) (i) හි සඳහන් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය හා වැටුප් වɖහය, 2007 වසෙර් කළමනාකරණ අභ්‍යාසලාභීන් සහ බැංකු සහායකයින් බඳවා ගැනීම සඳහා අදාළ වන පුවත් පත් දැන්වීෙම් දක්වා ඇත. එම විස්තර ඇමුණුම වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නිවාස හා ව්‍යාපාරික ස්ථාන කඩා ඉවත් කිරීම නිසා

පවතින ගැටලුකාරී තත්ත්වය ᾪᾌகள் மற்ᾠம் வர்த்தக நிைலயங்கைள உைடத்த

கற்றியைமயால் எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ நிைல

CRISIS OVER DEMOLITION OF RESIDENCES AND

COMMERCIAL PREMISES

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ, නිවාස හා ව්‍යාපාරික ස්ථාන කඩා ඉවත් කිරීම ආශිතව මහජනතාව තුළ වර්ධනය ෙවමින් පවතින ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ, ෙම් දිනවල දිගින් දිගටම මහජනතාවෙග් නිවාස

743 744

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

————————— * ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * இைணப்ᾗ ᾓல்நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Annex placed in the Library.

2014 ෙපබරවාරි 18

හා ව්‍යාපාරික ස්ථාන අත්තෙනෝමතික ෙලස කඩා දමා ඔවුන් එම ස්ථානවලින් ඉවත් කරමින් තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් ඔවුන් වසර ගණනාවක් පුරා ෙගොඩ නඟා ගත් ෙද්ෙපොළ කඩා බිඳ දැෙමන අතර, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික හා සමාජීය ජීවිත සුනු විසුනු කර තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවද ෙම් පිළිබඳව පශ්න කරන ලද ජනතාවට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පවසා ඇත්ෙත්, නාගරික පුනර්ජීවන ව්‍යාපෘතිය යටෙත්, ෙමම වාසස්ථාන කඩා ඉවත් කරනු ලබන බවයි. නමුත් සියලු ෙදනා ෙහොඳින්ම දන්නා ෙදය නම් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට විකුණා දැමීම සඳහා ආණ්ඩුව ෙමම ඉඩම් අත් පත් කර ගනිමින් සිටින බවයි. සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් ෙමම ජන ජීවිත මුලින් උදුරා ඉවත් කළ හැකි වල් පැළෑටි ෙලස සලකනු ලැබීම මහත් ෙඛ්දවාචකයක්.

ෙමම ඉවත් කිරීම් සියල්ල සිදු කරනු ලබන්ෙන්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙල්බලයට මුවා වී පැමිෙණන හමුදා නිලධාරින් විසිනුයි. එෙසේ හමුදාව මැදිහත් වීම අතිශය නීති විෙරෝධී වන අතර, එම ඉවත් කිරීම් සඳහා හමුදාව මැදිහත්ව අදාළ පෙද්ශෙය් ජනයාව භීතියට පත් කරමින් පවතිනවා. නමුත් ෙමෙසේ හමුදා මැදිහත්වීම්වලට අදාළව ආණ්ඩුෙවන් පවසනු ලබන්ෙන්, 2013 ජුලි මස 03 දිනැති අංක 1817/31 දරන ගැසට් පතය පකාරව හමුදා මැදිහත්වීම් සිදු කරනු ලබන බවයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් එම නිෙව්දනය අදත් නිකුත් කළා. නමුත් එම ගැසට් පතය පකාරව වුවද, හමුදාව මැදිහත් කළ හැක්ෙක් මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12වැනි වගන්තියට අනුවයි. විෙශේෂෙයන්ම 12(1) වගන්තිය මඟින් පැහැදිලි කරනු ලබන්ෙන්, මහජනතාව අතර ඇති වූ කැළඹිලි ස්වභාවයකදී එම කැළඹීම මැඩ පැවැත්වීමට ෙපොලීසිය අසමත් වන්ෙන් නම් පමණක් එෙලස තිවිධ හමුදාව කැඳවීෙම් අයිතිය ජනාධිපතිවරයා සතුව පවතින බවයි. එෙහත් ඍජුවම හමුදාව මැදිහත් කරමින් ඇත්ෙත්, එවැනි කිසිදු තත්ත්වයක් ෙනොමැතිවයි. ගරු ඉඩම් අමාත්‍යතුමා ෙම් පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක් කරන්න ඕනෑ.

ෙමෙසේ ඉවත් කරනු ලබන ස්ථාන අතරට පංචිකාවත්ත, ඇපල්වත්ත, උතුරු ෙකොළඹ ස්ථාන කිහිපයක්ද, ෙදමටෙගොඩ, නාරාෙහේන්පිට, කාසල් ෙරෝහල ඉදිරිපිට වැනි ස්ථානද අයත් ෙවනවා. ෙමම ස්ථානවල ඉවත් කිරීම් සිදු කරනු ලැබුෙව් ඍජුව හමුදාව මැදිහත්වීම් සිදු කරමිනුයි.

අද හමුදාව මැදිහත් වන්ෙන් උක්ත ගැසට් පතය මුවාෙවන් එහි කාර්යයන් ඉටු කිරීමට ෙනොව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා පටු ෙපෞද්ගලික අභිලාෂයන් මුදුන් පමුණුවා ගැනීම සඳහා බව ෙපෙනනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් ඇති ඉතාමත් වටිනා ඉඩම් ලබා ෙගන එම ඉඩම් විවිධ සමාගම්වලට, පුද්ගලයින්ට වරදාන දීමට, අෙළවි කිරීමට ෙයොදා ගනු ලබනවා. ඒ අනුව තමන් පදිංචි ඉඩම්වලින් පළවා හැෙරන ජනතාවට, ඒ ෙවනුවට ඉඩම් ලබා දුන් සමාගම්වලින් ඉදි කරන කුකුල් කූඩු වැනි, ජනතාවට ජීවත් විය ෙනොහැකි ඉතා කුඩා නිවාස ලබා ෙදනවා. ෙදමටෙගොඩ මෑතකදී ඉදි කළ ආශ්චර්යෙය් පුරවරය 'මිහිඳුෙසන්පුර' ඊට කදිම උදාහරණයක්. එහි වර්ග අඩි පමාණය 380ක් ෙලස පැවසුවද, එහි අඩුම තරමින් වර්ග අඩි 350ක්වත් නැහැ. වර්ග අඩි 380ක් වැනි භූමි පමාණයක ජීවත් විය හැක්ෙක් යාන්තම් ෙදෙදනකුට පමණයි.

අවුරුදු 50ක් 60ක් තිස්ෙසේ තම නිවාසවල ජීවත්ව සිට, ඉවත් කිරීම්වලට ලක් වූ ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාවෙගන් ෙබොෙහොම ෙදනකුෙග් පවුල්වල සාමාජිකයින් 11-15 අතර පිරිසක් ජීවත් ෙවනවා. එෙසේ වන්ෙන්, එකම නිවස තුළ විවාහෙයන් අනතුරුව දුවා දරුවන්ද, මුනුපුරු මිණිපිරියන්ද ජීවත් වීම නිසායි. ඒ අනුව ලබා ෙදනු ලබන නිවාස දැනට පවුල්වල ජීවත් වන සාමාජිකයන් සඳහා කිසිෙසේත්ම පමාණවත් නැහැ.

කිසියම් ඉඩමකින් ජනතාව ඉවත් කිරීෙම්දී එෙසේ කළ හැකි වන්ෙන්, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත අනුවයි. අද ඉවත්

කිරීෙම් කියාවලිය කිසිදු අවස්ථාවක එම පනෙත් පතිපාදන මත සිදු වන්ෙන් නැහැ. කිසියම් ඉඩමක් සංවර්ධන කටයුත්තක් සඳහා අවශ්‍ය වන්ෙන් නම්, ඒ සඳහා උක්ත පනත මත පදනම්ව පවරා ගැනීෙම් කටයුත්ත සිදු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අනුව ජනතාවට වන්දි ෙගවීෙම් කියාවලියක්ද පවතිනවා. නමුත් අද ෙකොළඹ නගරෙය් මහ නගර සභා බල පෙද්ශ ෙය් සිදු කරන ඉවත් කිරීම්වලදී කිසිදු වන්දි කියාවලියකට හිමිකම් ලබා ෙනොදී ජනතාව ඉවත් ෙකෙරනවා. ෙපර සඳහන් කළ ස්ථානවල ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත කිසිෙසේත්ම අදාළ කර ෙනොගත් අතර, එම පනත යටෙත් ඇති වන්දි කියාවලියද අදාළ කර ගත්ෙත් නැහැ. එෙමන්ම එය "රජෙය් ඉඩමක්" යන අර්ථකථනයට ඇතුළත් වන්ෙන් නම් රජෙය් ඉඩම්වල සන්තකය පවරා ගැනීෙම් පනතට අනුව අත් පත් කර ගත යුතු ෙවනවා. එයද සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් වන විට ෙකොළඹ නගරය තුළ විශාලතම ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිය කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇත්ෙත් ෙබොරැල්ල, වනාතමුල්ල පෙද්ශෙයහියි. ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව එම අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලියට ඉඩම් අක්කර 72ක භූමි පමාණයක් යටත් ෙවනවා. කිසිදු පූර්ව දැනුම් දීමකින් ෙතොරව එම නිවාසවල අංක පදර්ශනය කරමින් බලහත්කාරෙයන් ඉල්ලුම් පතයක්ද ලබා ෙදමින් ෙබොරැල්ල, වනාතමුල්ල පෙද්ශෙය් 34, 45, 49, 51, 63, 66, සරණපාල හිමි මාවත, ගඟ පහළ සහ ෙකොටා පාෙර් පිහිටි 188 වත්ත පෙද්ශවල පදිංචි ජනයාව ඉවත් කළ යුතු පුද්ගලයන් ෙලස නම් කළා. ඉහත ස්ථානවල වාසය කරන ජනතාව තුළ සුළු වශෙයන් අනවසර පදිංචිකරුවන් රැඳී සිටියද, බහුතරයක් සඳහා සින්නක්කර ඔප්පු ඇති අතර, අවම තරමින් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව මඟින් ලබා දුන් කුටුම්භ පතක් ද හිමි ෙවනවා. එම කුටුම්භපත්ලාභින් යනු අවුරුදු 50ක්, 60ක් වැනි කාලයක් තුළ පදිංචි වූ තැනැත්තන්. ඔවුන් පදිංචි පෙද්ශවලින්ද ඉවත් වන ෙලස අනතුරු ඇඟවීම් සිදු කර තිෙබනවා. නමුත් වනාතමුල්ල පෙද්ශෙය් ජනතාව මැදිහත්ව, වනාතමුල්ල නිවාස හිමිකම් සුරැකීෙම් සංවිධානය පිහිටුවා ෙගන ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය්ද ආධාර ලබමින් ෙමම ඉවත් කිරීමට එෙරහිව ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් අංක HRC/4816/13 යටෙත් පැමිණිල්ලක් ෙගොනු කළා. ඒ ෙකෙසේ වුවද, ඊට අදාළ විමර්ශන දිනෙය්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය එම විමර්ශනයට සහභාගි වූෙය් නැහැ. නිසි පරිදි සිතාසි භාරදී තිබියදී ඊට සහභාගි ෙනොවී සිටීම තුළින් ෙපෙනන්ෙන්, එළිපිට පකාශ කළ ෙනොහැකි යටි අරමුණක් ඒ තුළ පවතින බවයි; අවම වශෙයන් ෙහෝ මහ ජනතාවට වගවීමට ෙමම රජෙය් ආයතන සූදානම් ෙනොවන බවයි.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හැසිරීම කිසි ෙසේත්ම අදාළ අණපනත්වලට අනුකූලව සිදු වී නැහැ. ජනතාව විෙරෝධය පළ කළ විට එම ආයතනය ඔවුන්ෙග් පදිංචිය අනවසර බවට ලිපි එවා තිෙබනවා. එවූ ලිපිවලින් පැහැදිලි වන්ෙන්, ඉඩම් අත් පත් කර ගනු ලබන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙනොව අනවසර පදිංචිය මත පදනම්ව බවයි. එෙසේ නම්, ඊට අදාළව මුලින්ම කියාත්මක විය යුත්ෙත් ෙකොළඹ මහනගර සභාවයි. නමුත් ඒ සියල්ල යට ගසමින් කිසියම් පුද්ගලෙයකුෙග් ෙහෝ කණ්ඩායමකෙග් පටු ෙපෞද්ගලික පරමාර්ථ ෙවනුෙවන් ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාවහට වන්දි ෙගවීමට සිදු වී තිෙබනවා. එෙමන්ම මහ ජනතාවට විකල්ප වශෙයන් ලබා ෙදන ස්ථාන සඳහා වුවද මූලිකව රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් රුපියල් පනස් දහස බැගින් වාරික ෙදකකින් ෙගවිය යුතු අතර, ඊට අමතරව වසර 20ක් යනතුරු මාසිකව රුපියල් තුන්දහස් නවසිය හැටක මුදලක්ද ෙගවිය යුතු ෙවනවා. එෙසේම විදුලිය සහ ජලය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙපෞද්ගලිකව මුදල් වැය කිරීමට ඔවුන්ට සිදු ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් අද ෙදමටෙගොඩ පිහිටි ආශ්චර්යෙය් පුරවර ය වන "මිහිඳුෙසන්පුර" මහල් නිවාස කමෙය් ඇතැම් පවුල්වලට තවමත් විදුලිය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව කුප්පි ලාම්පු දල්වා ෙගන ජීවත් ෙවනවා.

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම කියාවලිය ෙමෙසේ කියාත්මකව තිබියදී වනාතමුල්ෙල් 43 වත්ෙත් ජීවත් වූ සමරධීර සුනිල් නමැති අය 2014/02/13වන දින සුදු වෑන් රථයකින් පැහැර ෙගන ගියා. 2014/02/15වන දින ෙපරවරුෙව් පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළට මාළු මිලදී ගැනීම සඳහා ෙගොස්, ආපසු එමින් සිටින අතරතුර ෙපරවරු 10.00ට පමණ නිවස ආසන්නෙය්දී ඔහු පැහැර ගනු ලැබුවා. ඊට එෙරහිව පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල උද ්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වූවා. එහිදී ෙකොළඹ පෙද්ශය භාර නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති අනුර ෙසේනානායක ඔහු නිරුපදිතව ආපසු ඇරලන බවට ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා.

පැහැර ෙගන ගිෙය් නැත්නම්, DIG ෙකෙනක් ෙමෙහම ෙපොෙරොන්දු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

එෙසේ කිරීෙමන් අනතුරුව පස්වරු 4.00ට පමණ පැහැර ගනු ලැබූ අය නැවත පැමිණියා. ෙමම පැහැර ගැනීම සහ වනාතමුල්ල ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම අතර සෘජු සම්බන්ධතාවක් පවතින බව පෙද්ශවාසීන් පවසනවා. ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශකවරයා ඒ පිළිබඳව නියමිත සත්‍යය යටපත් කරමින්, සත්‍යය විකෘති කරමින් කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් පවතින බව ද ජනතාවෙග් අදහසයි.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත සඳහන් ගැටලුවලට රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ෙවනුෙවන් ගරු අගාමාත්‍යවරයා ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. ෙමම ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම්වලදී ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි?

ඒක තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන නීතිය. ඒ නීතිය කියාත්මක ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි?

2. එෙසේ ඉවත් කරනු ලබන ජනතාවට ලබා ෙදන වර්ග අඩි 350ක පමාණෙය් කුඩා නිවාසවල පවුලකට ජීවත් වන්න පුළුවන් ද? ෙම් ඉඩම් පමාණය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැසිකිළියටත් වඩා ෙපොඩියි.

3. ඉවත් කරනු ලබන ෙද්ෙපොළවල සින්නක්කර අයිතිය ඇති අයට වන්දි ලබා ෙදන්නා වූ කමෙව්දය කුමක්ද?

4. ෙමම ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම් සිදු කරනු ලබන්ෙන් කවර කටයුත්තක් සඳහාද?

5. වනාතමුල්ල පෙද්ශෙය් පසු ගිය දා සිදු වූ පැහැර ගැනීමට අදාළව පරීක්ෂණයක් පවත්වා වරදකරුවන් හඳුනා ගනු ලැබ තිෙබ් ද?

ෙම් කරුණු පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි:

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගර සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කියාවට නඟා ඇති අඩු පහසුකම් ජනාවාසවල පදිංචිකරුවන් හට නව නිවාස ලබා දීෙම් ව්‍යාපෘතියට අදාළව ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම හා පදිංචිකරුවන් හට නව නිවාස ලබා දීෙම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර දිසානායක මහතා විසින් ෙයොමු කර ඇති පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරු මා ලබා ෙදනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, (460 වැනි අධිකාරය වූ) ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 63(2)ඊ වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද, අද සාකච්ඡාවට ගන්නා නිෙයෝග මඟිනුත් ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු සැපෙයනවා කියලා මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඔබතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

1. අඩු පහසුකම් ජනාවාස ෙලස හඳුනා ගනු ලැබ ඇති ඉඩම්වලින් වැඩි පතිශතයක් රාජ්‍ය ආයතන භාරෙය් පවතින රජයට අයත් ඉඩම් වන අතර (දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතන) එකී ඉඩම් රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනෙත් විධිවිධාන අනුවත්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය වැනි ආයතන ෙවත අත් පත් කර ෙගන තිබියදී අනවසර පදිංචිවීම්වලට ලක්ව ඇති බිම් ෙකොටස්, ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත්ත්, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ෙවත පැවරී ඇති ඉඩම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් පනෙත් 15 වැනි වගන්තිය යටෙත්ත් පවරා ගැනීෙම් කටයුතු සිදු ෙකෙර්.

2. ඔව්. අඩු පහසුකම් ජනාවාස ෙලස හඳුනා ෙගන ඇති පැල්පත්වාසී පවුල් ඒකකවලින් සියයට 75කට වඩා වැඩි පතිශතයක් දැනට පදිංචිව සිටින නිවාසවල ෙගබිම් පමාණය වර්ග අඩි 400කටත් වඩා අඩු බැව් සමීක්ෂණ වාර්තා අනුව සනාථ වී ඇත. ෙමකී පැල්පත්වාසී පවුල් සඳහා නව නිවාස ලබා දීෙම්දී හුෙදක් "නිවසට නිවසක්" යන පදනමට වඩා සියලුම නාගරික පහසුකම් සහිත අභිමානවත් ෙලස ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් ද සහිතව නිර්මාණය කරන බැවින්, ඒ සඳහා යන ඉදි කිරීම් පිරිවැය හා නිවාස ලබා දිය යුතු පවුල් සංඛ්‍යාව හා සැසඳීෙම්දී වර්ග අඩි 400 ඉක්මවා යන පමාණෙය් නව නිවාස ලබා දීමට අවකාශයක් ෙනොමැත.

3. දැනට කර ඇති සමීක්ෂණවලට අනුව සින්නක්කර අයිතිය සහිතව පදිංචිය දරන පවුල් ඇත්ෙත් සියයට 10කටත් වඩා අඩු පමාණයකි. ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යට ෙත් අයිතිය තහවුරු වන අය හට පනෙත් විධිවිධාන අනුව හිමි වන්දි ෙගවීමට කටයුතු ෙකෙර්. වන්දි හිමිකම් ෙවනුවට නිවාසයක් ලබා ගැනීමට කැමැති අය හට නිවසක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව සලසා දී ඇත.

4. අඩු පහසුකම් ජනාවාස ෙලස බිහි වී ඇත්ෙත් කාලයක

පටන් රජයට අයත් ඉඩම්වල අනවසරෙයන් පදිංචි වූ පවුල් සංඛ්‍යාව වැඩි වී යෑමක් ෙලසය. නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික ඉඩමක අනවසරෙයන් පදිංචි වීම නිසාය. එෙසේම, ෙපෞද්ගලික හිමිකම් දරමින් පදිංචිය දැරූ පවුල් ඒකක පුළුල් වීම නිසා ඉඩම් කුඩා කැබලි බවට පත් වීමක් ෙලසය. ෙමවන් පසුබිමක අඩු පහසුකම් ජනාවාස භූමිවල ඉඩම් සන්තකෙය් නිරවුල්භාවයක් ෙනොමැත. සැලසුම් ෙරගුලාසි අනුව තනි වශෙයන් කිසිවකුටත් නිවාස තනා ගැනීමට හැකියාවක් ද ෙනොමැත. තනි තනිව ෙහෝ එක්ව කිසිදු ෙද්පළ සංවර්ධනය කර ගැනීමට ද ජනාවාසලාභීන්ට ෛනතික අවකාශයක් ෙනොමැති ෙහයින් රජෙය් මැදිහත් වීමක් තුළින් ඉඩම් සන්තකය නිරවුල් කළ යුතු ෙව්. ඒ සඳහා ඉඩම් අත් කර ගැනීමක් කළ යුතු ෙව්. ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන වැඩසටහනක් යටෙත් පදිංචිකරුවන් හට නව නිවාස ලබා දීමත්, අවභාවිතෙය් ඇති ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමත් සිදු කළ යුත්තකි.

ෙමහිදී එකී අඩු පහසුකම් ජනාවාස ඉඩම් පවරා ගනු ලබන්ෙන් පහසුකම් සහිත නව නිවාස සංකීර්ණ ඉදි කිරීම සඳහාත්, වාණිජමය වශෙයන් වටිනා ඉඩම් නාගරික සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ෙයදවීම සඳහාත් හා ඒ තුළින්

747 748

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ෙමම නිවාස වැඩසටහන සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන සම්පාදනය කර ගැනීම සඳහාත්ය.

5. ඒ වාෙග්ම ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා, ෙකෙනකු සුදු වෑන් රථයකින් අරෙගන ගියා කියලා. එයට උත්තරය ෙමෙසේයි.

ෙමම පැහැර ගැනීමට ලක් වූ සමරධීර සුනිල් සහ ඔහුෙග් දියණිය වන නිෙම්ෂා හංසනී සහ තවත් තිෙදෙනකුෙගන් පකාශ සටහන් කර ඇති අතර, පැහැර ෙගන යෑමට ෙයොදා ගත් බවට පැවෙසන රථය ගමන් කළ මාර්ග විස්තර ද ලබා ෙගන ඇත. එෙමන්ම ඔහු මුදා හැර ඇති පෙද්ශයට ද ෙගොස් විමර්ශන කටයුතු පවත්වා ඇත.

ඒ අනුව, ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයකුෙග් පධානත්වෙයන් ෙදමටෙගොඩ ෙපොලිස් ස්ථානෙය් අපරාධ අංශය සමඟ ඒකාබද්ධව විමර්ශන කටයුතු පවත්වා ෙගන යනු ලබන බවත්, ෙම් දක්වා එම පැහැර ෙගන යෑමට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් කවුරුන්ද යන වග හඳුනා ෙගන ෙනොමැති බව හා විමර්ශන කටයුතු තවදුරටත් සිදු කරන බව ෙපොලිස්පති විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇත. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමාෙගන් මම එක කරුණක් අහන්න කැමැතියි. ආරක්ෂක අංශෙයන් කියලා තිෙබනවා, පැහැර ෙගන ගිය සුනිල්ට විරුද්ධව කුඩු සම්බන්ධ නඩුවක් දමනවා කියලා. කරුණාකර ඒකට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔහුෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ෙදන්න. එපමණයි අපි ඉල්ලන්ෙන්.

වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண

PRIVILEGE MOTION

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට අභිෙයෝග කිරීම

பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவித்த கூற்ைறச்

சவாᾤக்குட்பᾌத்தியைம CHALLENGING OF STATEMENT MADE IN PARLIAMENT

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2013 ෙදසැම්බර් මස 19වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

රිෂාඩ් බදියුදීන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත றிசாத் பதிᾜதீன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் RISHAD BATHIUDEEN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்)

(The Hon. Hunais Farook) I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Rishad Bathiudeen Foundation".

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පතෙය් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ෙපර විෙශේෂ කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය ජනවාරි මස 21 දින සිට 25 දින දක්වා නවසීලන්තෙය්, ෙවලින්ටන් නුවර පැවැති කථානායකවරුන්ෙග් සහ සභාපතිවරුන්ෙග් සම්මන්තණෙය්දී ආසියානු කලාපය නිෙයෝජනය කරමින් එහි කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු හැටියට ඔබතුමා පත් කිරීම පිළිබඳව අෙප් ශුභාශිංසන ඔබතුමාට පිරිනමන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ෙමම තනතුර ලැබුෙණ් පසු ගිය ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය සම්මන්තණය ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීෙම්දී ඔබතුමා විසින් කරන ලද උදාර ෙසේවය සැලකිල්ලට ගනිමින් බව

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමය ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව ලැබුණු සම්මානයක් හා පිළිගැනීමක් පමණක් ෙනොව, එය ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, අප රටටත් ලැබුණු සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ෙලස සලකන අතර, ඒ අවස්ථාව ඔබතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපට ලැබීම පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් පසාදය පළ කිරීමටත් අපි කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමාෙග් පසාදය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවට මමත් එකතු වනවා. කථානායකවරුන්ෙග් හා සභාපතිවරුන්ෙග් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් ස්ථාවර ෙකොමිටිෙය් ආසියානු නිෙයෝජිතයා හැටියට ඔබතුමා පත් වීම අපට පමණක් ෙනොව, ෙම් මුළු ගරු සභාවටම ෙගෞරවයක්.

ඇත්ත වශෙයන්ම මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කථානායක ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කථානායකවරුන් අතර ඔබතුමා කරපු ෙසේවය ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙයන් පිළිෙගන තිෙබනවා. එම නිසා තමයි ඔබතුමා එම තනතුරට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ පිළිබඳ පසාදයට එකතු වන ගමන් ඉතා කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමා කරපු ෙසේවය ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලය පිළිගත්තාට ෙම් රෙට් පිළිෙගන නැහැයි කියලා. ඔබතුමා එහි සිටින අතර ෙමහි පාර්ලිෙම්න්තු සජීව විකාශනය කපලා දැම්මා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලුවා. එය කවුරුන් විසින්වත් කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට PEO TV එෙක් CEO ෙවත යම් යම් තර්ජන කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් පිටස්තර පුද්ගලයන් පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී ඒ අය විසින් එතුමන්ලාට විරුද්ධව නඩු පවරනවාය කියලා telephone එෙකන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එම නිසා එයට භය ෙවලා තමයි සජීව විකාශනය නවත්වා තිෙබන්ෙන්. මා ඒ අය කැඳවා සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවත් සමඟ යම්කිසි ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ඒ කටයුතු කරන්න. ඒ අය ඒ කටයුතු සිදු කරන්ෙන් ෙනොමිෙල්. අපට කිසි වැයක් දරන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ.

පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1.

ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත : නිෙයෝග காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

LAND ACQUISITION ACT: REGULATIONS

[අ.භා. 2.53]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"(460 වැනි අධිකාරය වූ) ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 63(2)ඊ වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ෙනොවැම්බර් 22 දිනැති අංක 1837/47 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.01.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අප විසින් සාදනු ලැබූ නිෙයෝග සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ෙමම ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

2002 වර්ෂෙය් සිට ශී ලංකාව තුළ සිදු කරන ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී, සිය කැමැත්ෙතන් ෙතොරව අවතැන් වන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙකෙරනවා. අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් සම්මත කිරීෙමන් අනතුරුව ෙම් වන ෙතක් ෙමම පතිපත්තිය කියාත්මක වුණා. ජනතාවෙග් ඉඩම් රජෙය් අවශ්‍යතා සඳහා අත්කර ගැනීෙම්දී ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්වලට අගතියක් ෙනොවන පරිදි කටයුතු කිරීම ෙමම පතිපත්තිෙය් විෙශේෂත්වයයි. ෙමම පතිපත්තිය සම්මත කිරීමට ෙපර ඉඩමක් රජයට අත් පත් කර ගත් විට ඊට හිමි වන්දිය තීරණය කිරීම පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් සිදු කළ අතර, පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 9 වන වගන්තිය යටෙත් පවත්වන පරීක්ෂණෙය් තීරණය අනුව ඉඩෙම් ඉදි කිරීම් ෙහෝ වගාවද සමඟ වටිනාකම ලබා දුන්නා. ඒ හැර ෙවනත් කිසිදු සහනයක් කිසිවකුට ලැබුෙණ් නැහැ.

අප කවුරුත් දන්නා ආකාරයට අපට හිමි ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් හදිසිෙය් රජයට පවරා ගැනීෙමන් සිදු වන හානිය එම ඉඩෙම් වටිනාකමට පමණක් සීමා කළ ෙනොහැකි බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඉඩමක් රජයට පවරා ගැනීම මඟින් පුද්ගලයකුට තම වාස භූමිය අහිමි විය හැකියි; තම වගා බිම ෙහෝ ව්‍යාපාරික ස්ථානය අහිමි විය හැකියි; තම රැකියාව අහිමි විය හැකියි; එම ස්ථානෙය් ෙසේවය කළ අයෙග් රැකියා අහිමි විය හැකියි; තම පවුෙල් නඩත්තුව අහිමි විය හැකියි; ඉඩෙමන් ෙකොටසක් නැති වීම නිසා ඉතිරි වන බිම් පමාණය කිසිදු පෙයෝජනයකට ගත ෙනොහැකි එකක් විය හැකියි; තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ගය අඩු වීමට පුළුවන්; තමන් ජීවත් වූ පරිසරෙයන් ඉවත් වී අලුත් පරිසරයක ජීවත් වීමට සිදු ෙවන්න පුළුවන්; තමන් ගනුෙදනු කළ පාරිෙභෝගිකයා අහිමි ෙවන්න පුළුවන්; තමන්ෙග් පන්සල, පල්ලිය, ෙද්වාලය ෙවනස් වී අලුත් පරිසරයකට හුරු වීමට සිදු ෙවන්න පුළුවන්. ව්‍යාපාරික ස්ථාන, ෙගොවි බිම් අහිමි වන ඕනෑම පුද්ගලයකුට මුහුණ දීමට සිදු වන අවස්ථාවන් තමයි ඒවා. වර්තමාන ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් පුද්ගලයකුට සිදු විය හැකි ෙමවැනි හානිකර තත්ත්වයන් ගැන සාකච්ඡා කරලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා රජය දැනට ආරම්භ කර ඇති මහා පරිමාණ විෙශේෂ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලදී ඉඩෙම් වටිනාකමට පමණක් ෙගවීෙමන් ආවරණය ෙනොවන ෙවනත් ජනතා දුක් ගැනවිලි විමසා බැලීමට රජය විසින් LARC and Super LARC පිහිටු වනු ලැබුවා. ෙමම කමිටු මඟින් සිදු කෙළේ, මා ඉහත පැහැදිලි කළ ආකාරයට ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙතන් ෙගවූ ව්‍යවස්ථාපිත වන්දියට අතිෙර්කව ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමට ලක් වන ජනතාවට සිදු වන ෙවනත් හානි සැලකිල්ලට ෙගන සහන සැලසීමයි. අපි ෙමය ඉතා වැදගත් කාර්යයක් ෙකොට සැලකුවා. ෙම් මඟින් රජයට ඉඩම් හිමියන්ෙග් කැමැත්ත සමඟ සංවර්ධන වැඩ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා. එෙසේම රජෙය් සංවර්ධන වැඩ කලට ෙව්ලාවට අවසන් කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ජනතාවට තම ඉඩෙම් වටිනාකමට අතිෙර්කව පතිස්ථාපනය සඳහා වැය වන වියදම් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

751 752

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ෙමම කමය ෙපොදු පතිපත්තියකට ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව 2009 අෙපේල් 07වැනි දින ගැසට් කරන ලද නිෙයෝග අනුව ලාර්ක් හා සුපර් ලාර්ක් කියාත්මක කිරීම අත් හිටුවනු ලැබුවා. ඊට ෙහේතුව, 2008 වසෙර් හඳුන්වා දුන් ෙරගුලාසි මඟින් පධාන තක්ෙසේරුකරු ව්‍යවස්ථාපිත වන්දියට අතිෙර්කව පතිස්ථාපිත පිරිවැයද ගණනය කර වන්දි ෙගවීම ආරම්භ කිරීමයි. නමුත් අදියර වශෙයන් කියාත්මක වන මහා පරිමාණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවල වන්දි ෙගවීමට යාෙම්දී ලාර්ක් හා සුපර් ලාර්ක් අෙහෝසි කර වන්දි ෙගවීෙම්දී ෙපර වන්දි ලබා ගත් අය හා දැන් වන්දි ලබා ගන්නා අයෙග් වන්දි ගණනෙය් ගැටලු මතු වුණා. එෙසේම එම කමිටු ජනතා දුක් ගැනවිලි සාකච්ඡා කිරීමට තිබූ ෙහොඳ අවස්ථාවක් ෙලස ජනතාව ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා එවැනි විෙශේෂ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා නැවත ලාර්ක් සහ සුපර් ලාර්ක් කියාත්මක කිරීමට ඒ ඒ විෙශේෂ ව්‍යාපෘති භාර අමාත්‍යාංශ විසින් ඉල්ලීමක් කරනු ලැ බුවා. එම ඉල්ලීම පිළිගත් අමාත්‍ය මණ්ඩලය නැවතත් එම කමිටු සීමිත ව්‍යාපෘති අවසන් වන ෙතක් පමණක් ආරම්භ කිරීමට තීරණය කළා. ඒ අනුව මා විසින් 2013 ෙනොවැම්බර් 22 දිනැති අංක 1837/47 දරන ගැසට් පතය මඟින් නැවතත් එම කමිටු ආරම්භ කිරීමට හැකි වන පරිදි නව ෙරගුලාසි පනවනු ලැබුවා. ෙමම ෙරගුලාසි ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් විෙශේෂ හදිසි ව්‍යාපෘති 18ක් සඳහා පමණක් බල පැවැත්ෙවන බව පැහැදිලි කිරීමට කැමැතියි.

එෙසේම රජෙය් ඉඩම්වල පදිංචිව සිටින අනවසරකරුවන්ට තමන් එම ඉඩෙම් වසර ගණනාවක් පදිංචිව සිට සිදු කළ සංවර්ධන වටිනාකම ලබා ගැනීමට හැකියාව ලබා දී තිෙබනවා.

ෙම් අන්දමින් ඉඩෙම් වටිනාකමට අතිෙර්කව කරන විවිධ කරුණාසහගත ෙගවීම් සඳහා අවම හා උපරිම සීමාවන් ෙමම ෙරගුලාසි මඟින් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ලාර්ක් හා සුපර් ලාර්ක්වලට අත්තෙනෝමතික ෙලස රජෙය් මුදල් වැය කිරීමට ෙනොහැකි වන පරිදි සීමා පැනවීම මඟින් රජෙය් අරමුදල් පිරිමැසීෙමන් භාවිත කිරීමට හැකි ෙව් යැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ජීවෙනෝපාය අහිමි වන ජනතාව, ස්වයං රැකියාවල නිරත වූවන්ෙග් ආදායම් මාර්ග අහිමිවීම, අවදානම් තත්ත්වයට පත් වන පවුල් සඳහා ෙගවීම් කිරීම, රැකියාව අහිමිවීම නිසා ෙව්තන ෙනොලැෙබන පවුල්, තාවකාලික ෙන්වාසික පහසුකම් සලසා ෙදනු ලබන අවස්ථාවල ෙගවීම්, පදිංචිය ෙවනස් කිරීෙම් දීමනාව වැනි ව්‍යවස්ථාපිත වන්දියට ඇතුළත් ෙනොවන ෙගවීම් ෙමම ෙරගුලාසියට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. එමඟින් තම ෙද්පළ අහිමි වන ජනතාවට සිදු විය හැකි සෑම අංශයකම පාඩු පිරිමසා ගනිමින් ඔවුන්ට සහන සැලසීමට හැකි ෙව්යැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් මඟින් ඇතැම් ව්‍යාපෘතිවලට ජනතාව කිසිදු විෙරෝධතාවකින් ෙතොරව තම ෙද්පළ භාර දීම රජෙය් සංවර්ධන කටයුතු ඉක්මනින් නිම කිරීමට පිටුවහලක් වී තිෙබනවා. ෙමම පතිපත්තිය ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල් දැනට කියාත්මක කරන වැදගත් පතිපත්තියක් බව මම ෙම් සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි. එම නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ෙම් සඳහා හිමි කර ෙද්වි යැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 3.01]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නිෙයෝගයට අපි විරුද්ධ ෙනොවුණාට ෙම් ගැන පශ්න කිහිපයක් මා මතු කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, විෙශේෂ ව්‍යාපෘති 18ක් අද හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මා හිතනවා අනාගතෙය් තවත් ඒවා ෙමයට ඇතුළත් කරාවි කියා. එෙසේ කරන්න සිදු ෙවනවා. දැන් ෙමතැන එක පශ්නයක් තිෙබනවා. මුහුද ෙගොඩ කරලා ඉඩම් ඇති කළාම ෙකොෙහොමද ඒවාට වන්දි ෙගවන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ඒවා ෙහොයන්ෙන්? අන්න ඒක විශාල පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වූ පසු ගිය සතිෙය් දිනක මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයට කරුණු ඔක්ෙකෝම ඉදිරිපත් කළා නම් අපට ඒකට අෙප් විසඳුම නැත්නම් අදහස් ෙදන්න තිබුණා. අවාසනාවකට ඒවා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ; ෙහළි කෙළේ නැහැ. අපට දුන්නු වාර්තාව ඇත්ත වශෙයන්ම සත්‍ය වාර්තාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මට කාලය තිෙබන නිසා පළමුව වරපසාද පශ්නයකුත්, ඊට පස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීති රාමුව තුළ තිෙබන පශ්න කිහිපයකුත් මතු කරන්නම්. ෙමොකද, එදා මා ඇහුවාම "ඇයි, ෙම්ක කරන්ෙන්?" කියලා, එදා දුන්නු එක පිළිතුරක් තමයි සංවර්ධනයට උවමනා ඉඩම් එක පෙද්ශයකින් ෙනොලැබීම කියන එක. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලිවලට එක එක ඒවා නම් කළා. ඒත් ෙම්ෙක් පධාන ෙහේතුව කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්ෙක් පධාන ෙහේතුව ''සන්ෙඩ් ලීඩර්'' පත්තෙර් තිබුණා; ''සන්ෙඩ් ඔබ්සවර්'' පත්තෙර් තිෙබනවා. ඒ පත්තර ෙදෙක්ම තිෙබනවා. මා කියන්නම්. 2011 ජනවාරි 09 දින "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පත්තෙර්ට Dr. Priyath Wickrama ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා. I quote:

“A Formula One track is planned for the New Port City to be

constructed in the vicinity of the Colombo Port. According to the Chairman, Ports Authority, Dr. Priyath Wickrama an eight lane F1 track will ‘definitely’ be a part of the New Port City,...”

ෙම්ක ද ෙහේතුව? Formula One racetrack එකද?

ආපසු ෙම්ක 2013 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්ත් කියලා තිබුණා, සභාපතිතුමා. Golf courses සහ race courses තමයි තිෙබන්ෙන්. The "Sunday Observer" of 3rd November, 2013 states, I quote:

"The new city would be fully equipped with many recreational centres such as golf courses and tracks for motor car racing."

මා ෙම් ෙල්ඛන ෙදකම සභාගත* කරනවා.

ෙමහිදී කියලා තිෙබනවා, එක පෙද්ශයකින් විශාල ඉඩම් පමාණයක් ඕනෑ කියලා. අක්කර 500ක්, 1000ක් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහොයන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් ඔය තිෙබන පරණ ගබඩා අයින් කරලා ඒ පමාණය ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. මා හිතනවා ෙබොරැල්ල, වැලිකඩ පැත්ෙත් අක්කර ෙදසියයක් එක වතාෙව්ම ෙහොයන්න පුළුවන් කියලා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ඉඩම් ටික

753 754

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විකුණන්න බැරි වීමයි. ඉතින් කාටද එක තැනකින් අක්කර 500ක් ඕනෑ ෙවන්ෙන්? අපි ෙහොයලා ෙදන්නම්. අක්කර 300, 400 ෙහොයන්න පුළුවන් තැන් තිෙබනවා ෙකොළඹ නගරෙය්. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒක ෙනොෙවයි ෙහේතුව. අද ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙගොඩ කරන්ෙන් ඇයි? Vatican රාජ්‍යයට වඩා විශාල රාජ්‍යයක් ඇති කරන්නයි. Monaco රාජ්‍යෙය් තිෙබන්ෙන් අක්කර තුන්සිය ගණනයි. ෙම්ක අක්කර පන්සියයක්. ඒ කියන්ෙන්, ඊට වඩා විශාල එකක්. ෙමොකක්ද ෙමොනැෙකෝවල කරන්ෙන්? Formula One තිෙබනවා; කැසිෙනෝ තිෙබනවා; ගණිකා මඩම් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔය කාරණා තුන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා අහන්න කැමැතියි ෙම්කට යන වියදම ෙමොකක්ද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අබුඩාබිවල Yas Marina Racetrack එකට -2009 ඒක ඉවර කෙළේ- වියදම් කළා, ෙඩොලර් බිලියන1.3ක්. 2002 ඉවර කරපු ෂැංහයි එකට වියදම් කළා, ෙඩොලර් මිලියන 500ක්. දැන් මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ඊට අමතරව කරන වියදමක් ද, ෙම්කට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන වියදමක් ද කියලා. ඉතින් ඇයි ෙම්වා ෙම් ගරු සභාවට ෙහළි ෙනොකරන්ෙන් කියන වරපසාද පශ්නය තමයි මා මතු කරන්ෙන්. ෙම්ෙකදී අවශ්‍ය වන්ෙන්, Formula One racetrack එකක් හදන්න නම් ඒක කරන්න. නමුත් අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම්ක කරන ගමන් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර තුනක් සඳහාත් අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ෙම්වා හංගා ෙගන කරන්න එපා. එයින් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන එකයි කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙගොඩ කිරීම පටන් ගත්ෙත් රජෙය් ව්‍යාපෘතියක් හැටියටයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් සිංගප්පූරුෙව් ෙසස්මා සමාගම ආවා, ෙම් ෙගොඩ කිරීම කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙගොල්ලන් කිව්ෙව්, ඉස්ෙසල්ලාම ෙකොළඹ තිෙබන අෙනක් ඉඩම් ඔක්ෙකෝම හදන්න, ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක හදන්නම් කියලායි. ෙම්ක කරන්න අඩු ගණෙන් අවුරුදු පහක් යනවා කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාව ආවා, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට, අපි පැරදුණායින් පස්ෙසේ. මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ඒ ෙවලාෙව් ඒක උවමනා නැහැ කියලා කිව්වා. ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලනුත් කිව්ෙව් නැහැ, ඒ ෙවලාෙව් ඕනෑය කියලා. ඊට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාම ෙම්ක ෙජෝන් කීල්ස් සමාගම අරෙගන කිව්වා. ඒක හරි නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙයෝජනා තමන්ෙග් ෙයෝජනා හැටියට ඉදිරිපත් කරන එක වැරදියි. ඒකත් පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ඔක්ෙකොම තිෙබද්දී ෙමොකක් ද ෙම් කැබිනට් පතිකාෙවන් කියන්ෙන්? Cabinet Memorandum No. MP&H/2013/21 states, I quote:

“1.1. Based on the concept of Colombo Port Development Project,...”

What is this concept? ෙමොකක්ද ෙම් ෙකොළඹ වරාය සංවර්ධන නගරය කියන වැඩසටහන? අන්න ඒකයි මා විෙශේෂෙයන් අහන්ෙන්. ඒ කැබිනට් පතිකාව මා ළඟ තිෙබනවා. මා ඒක සභාගත කරනවා. I quote:

“Based on the concept of Colombo Port Development Project...”

ෙම් project එක ෙමොකක් ද? ඒ වාර්තාවයි අපි ඉල්ලුෙව්. ෙමොකද අප දන්නවා, ෙම්ක එෙහම එකක් ෙනොෙවයි කියා. ඉස්ෙසල්ලාම අර ගන්න, ෙසස්මා සමාගම 2004 අවුරුද්ෙද් ෙගනාව එක. ඊට පස්ෙසේ අර ෙගන බලන්න, ෙජෝන් කීල්ස් සමාගම ෙගනා එක. දැන් ෙමතැනට ආව එක බලන්න. එෙහනම් දැන් ෙම් ෙයෝජනාව ආණ්ඩුෙවන් කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනත් කියනවා. මා ෙම් කැබිනට් පතිකාව වගකීමක් ඇතිව සභාගත කරන්ෙන් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්නට කියායි. ෙම්ක කැබිනට් පතිකාවක්. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් මට කියන්න. ෙම්ක

හරියට China Communication Construction Company Limited දුන්න එකක් වාෙගයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දුන්න එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගරු සභාෙව්වත්, අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවකවත් සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිවයි ෙමය ෙගනත් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඇයි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක ෙගනැල්ලා තිබුෙණ් අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනාවක් හැටියට. ෙම්ක ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කළ එකක්. ෙම් රෙට් කාටද Formula One Racetrack එකක් ඕනෑ? කාට ද ලැම්ෙබෝගිනි ඕනෑ? කාටද racing cars ඕනෑ? කාටද ෙම්ක ඕනෑ? ආණ්ඩුවට ඕනෑ ද? ෙකොළඹට වැඩක් නැහැ. විශාල ෙගොඩ කිරීමක් පටන් ගන්නවා. ඒ ගැන කරුණු දක්වන්න කියා අප ඉල්ලුවාම ඒක ෙනොෙදන එක, වහ ගන්න එක තමයි විෙශේෂෙයන් ෙලොකුම වරපසාද පශ්නය කියා මම කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී -ෙම් ගරු සභාෙව්- තවත් වැරදි ෙදයක් අපට කියා තිබුණා, ෙහක්ටයාර් 20ක් ෙදනවාය කියා ඒ සමාගමට. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක වැරදියි. ඒ කැබිනට් පතිකාව කියන ආකාරයට ෙහක්ටයාර් 233ක් තිෙබනවා. ඒෙකන් විකුණන්න ඉන්ෙන් ෙහක්ටයාර් 170යි. ඒ කියන්ෙන් ෙහක්ටයාර් 63ක් තිෙබන්ෙන්, racetrack එකයි, golf course එකයි, අෙනක් ඒවා දාන්න. ඒකයි කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙසේ නම් ෙදවන වරපසාද පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ෙහක්ෙටයාර් 170න්, ෙහක්ෙටයාර් 108ක් ෙදනවා, ෙම් සමාගමට. ඒ ෙහක්ෙටයාර් 108න් ෙහක්ෙටයාර් 20ක් ෙදන්ෙන් සින්නක්කර. ෙහක්ෙටයාර් 88ක් ෙදන්ෙන් අවුරුදු 99ක බද්දට. ගරු කථානායකතුමනි, මා අහනවා, ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුෙව් ඉඩම්වලට සින්නක්කර ඔප්පු හැටියට දුන්ෙන් කියා. ෙකොෙහේද එෙහම ෙදන්ෙන්? ගරු අගමැතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන කියන්න. ෙකොෙහොම ද ෙදන්ෙන්? සම්පූර්ණ පතිපත්තියම ෙවනස් කරනවා. සුද්ෙදෝ වුණත් දුන්ෙන්ත් 99 අවුරුදු බද්දට. ෙත් වතු දුන්ෙන් 99 අවුරුදු බද්දට. මහින්ද චින්තනය යටෙත් රට විකුණනවා, පළමුවන වතාවට. සින්නක්කරව ෙහක්ෙටයාර් 20ක් ෙදනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් ඉන්න මිනිස්සු පන්නලා දානවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා එෙහම කිව්වා. ෙහක්ෙටයාර් 20ක් සින්නක්කර ඔප්පු හැටියට පළමුවන වතාවට ෙදනවා. ෙමෙහම ෙපෞද්ගලීකරණයක් ලංකාෙව් සිද්ධ වුණා ද? එෙහම විකුණුවා ද? අප ෙදනෙකොටත් 99 අවුරුදු බදු ඔප්පු හැටියටයි දුන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙකදී තමයි සින්නක්කරව ෙදන්ෙන්. ඇයි සින්නක්කර ඔප්පු ෙදන්ෙන්? ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාවට කියන්න. ෙම්වා ෙම් ගරු සභාවට කියන්ෙන් නැහැ. නිකම් කියනවා, ෙදනවා කියලා. වහෙගන කියනවා. කැබිනට් පතිකාෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකයි මම ෙම් කැබිනට් පතිකාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න කිව්ෙව්. This Cabinet Paper further states, I quote:

"20 hectares of land on free hold rights...”

ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ කැබිනට් එෙක් ඔබතුමා හිටියා. ෙකොෙහොම ද ඒක ෙදන්ෙන්? දැන් ෙම් ෙගොඩ කිරීමට ෙම් ඉඩම් ෙවන අයට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙකොෙහොම ද අත්පත් කර ගන්ෙන්? එෙහම නම් ෙකො ෙහොම ද ඒකට වන්දි ෙගවන්ෙන්? ෙමොකද රාජ්‍ය ඉඩම් ආඥාපනෙත් - State Lands Ordinance - 60 වන වගන්තිෙය් (5) වන උප වගන්තිෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? I quote:

“To lease or otherwise dispose of...”

ඒ කියන්ෙන් බදු ෙදන්න, නැත්නම් ෙවනත් ආකාරයකට ෙදන්න.

The Section 2(2) of the State Lands Ordinance states, I quote:

“sell, lease or otherwise dispose of...”

755 756

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ඒ කියන්ෙන් විකිණීමට, බදු දීමට ෙහෝ ෙවනත් අන්දමකින් ඒක භාර දීමට. විකිණීමට, බදු දීමට ෙහෝ ෙවනත් අන්දමකින් භාර දීමට පුළුවන්. State Lands Ordinance එක එදා ෙගෙනන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම සුද්ෙදෝවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙම්ක විකුණන්න ඕනෑ කියලා. ඒක විකුණන්න කිසි විටක ඒ ෙගොල්ෙලෝවත් කැමැති වුෙණ් නැහැ; ඒ ෙගොල්ෙලොවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ; ඒ ෙගොල්ෙලෝවත් එකඟ වුෙණ් නැහැ. State Lands Ordinance එෙකන් කියන්ෙන් ෙම්ක බදු ෙදන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම බදු ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් එම ආඥාපනෙත් 60(5) වගන්තිය යටෙත්යි. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම්කට සින්නක්කර ඔප්පු ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් වංචාව? ෙමොකක්ද ෙම් ෙපෝඩාව? ෙම්වා වහෙගන. ෙම් ගරු සභාවට තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය මුදල් පාලනය; රජෙය් පාලනය; ඉඩම් පාලනය. ෙම්ක මුහුදු පතු ෙල් පාලනය. අෙනක, ෙම්ක ෙකොහාටද අයිති ෙවන්ෙන්? ෙමෙහම ඉඩම් ෙකොෙහොමද අයිති ෙවන්ෙන්? අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් පස්වන ව්‍යවස්ථාෙවන් කියලා තිෙබනවා, ෙම් රටට අයිති භුමි භාගය ගැන. ෙකොළඹ පරිපාලන දිස්තික්කය වරාෙයන් ඉවරයි. ෙම් අක්කර පන්සියය ෙකොළඹ පරිපාලන දිස්තික්කයට නම් නීතියක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද ඒක? ෙවනම දිස්තික්කයක් තිෙබනවා, Formula One trackවලට; ෙගොල්ෆ් ගහන්න. තිෙබන ෙවනත් ෙසල්ලම් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ.

අද මම ඇහුවා, නීතිය ගැන. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ. දකුෙණ් බලපිටිෙය් ඉඩමක් ෙසේදිලා ගිෙයොත් ඒක පුරවන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ගිහින් අක්කර පන්සියයක් පිෙරව්ෙවොත් ඒක ෙවනම පළාතක්ද, ෙමොකක්ද කියලා අපට කියන්නට ඕනෑ. ෙම්වා ගැන අපට කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා තමයි අපට බලන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට බලය නැහැ, ෙම්ක ෙගනියන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන් වරායවල් පවත්වා ෙගන යන්න තිෙබන බලය. ෙවන බලයක් නැහැ. නගරයක් ඇති කරන්න බලය නැහැ. ඉතින් ෙම්ක නීති විෙරෝධීයි. හැම අතින්ම නීති විෙරෝධී එකක්. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට හංගන්න ගිය නිසා තමයි වරපසාද පශ්නය ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම්කට සම්පූර්ණ අනුමැතිය දුන්නු නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා කිව්වා. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම්කට නීත්‍යනුකූලව සම්පූර්ණ අනුමැතිය දීලා නැහැයි කියලා. ඒකත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක්.

State Lands Ordinanceවල 61 වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ කියනවා:

“The President may lease any part of the foreshore or bed of the sea….”

එතැන කියන්ෙන් නැහැ, පුරවපු ෙකොටසක් කියලා. ඉස්ෙසල්ලා මුහුදු පතුල - bed of the sea - ෙදන්න ඕනෑ ෙන් පුරවන්න.

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“….if he is satisfied, after such inquiry as he may deem necessary,……”

ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. පරීක්ෂණය ෙකොමිටි එකකින් කරනවාද, ෙකොමිසමකින් කරනවාද, නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවකින් කරනවාද කියන

එක ෙවනම කාරණයක්. ඒක එතුමාට තීරණය කරන්න පුළුවන්. ඒත් එෙහම ෙකොමිටියක් පත් කරලා වාර්තාව එන්න ඕනෑ. එෙහම කරලා නැහැ. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද, අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් සභානායකතුමා පිළිතුරු දුන් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, inquiry එකක් කරලා “approval is granted” කියලා? එම ආඥාපනෙත් 61 වන වගන්තිය යටෙත් ඒක ෙනොතිබුණා නම් ෙම්ක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ෙම්ක කරන්න අවුරුදු පහක් ඕනෑ.

අෙනක් කරුණ, අපි ඉල්ලුවා, ෙම් වාර්තාව ෙදන්න කියලා. ෙම්ක සභාවට ෙදන්න තිෙබන එකක් ෙන්. ඇයි ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉල්ලුව එක වාර්තාවක් ෙදන්න බැරි? ෙමොකද, අපිටත් පශ්න තිෙබනවා, සමහර තැන්වල ෙම්වා හරියට ෙදනවාද කියලා; ෙම් අයට බල කරනවාද කියලා; ෙකොෙහොමද ෙම්ක දුන්ෙන් කියලා.

මම කැමැතියි, 2010 ජූලි 04 ෙවනිදා "The Sunday Times" පත්තරෙයන් Lanka Hydraulic Institute සම්බන්ධෙයන් පළ කළ පකාශය කියන්න. ඒක පුදුම එකක්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“Hydraulic experts have endorsed the feasibility of reclaiming 500 acres of land from the sea off the coast at Galle Face ……….”

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“Malith Mendis, Chief Executive/Director of the Lanka Hydraulic Institute (LHI), told the Business Times that although an in-depth study has not been carried out by the LHI or any other institute, there is unlikely to be a major impact on the environment such as beach and land erosion.”

කරන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

“This is to be a new commercial city based on a Presidential directive".

ජනාධිපති කරන්න කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කවුරුවත් ලැහැස්ති නැහැ ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න. ඉතින් අපි දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද ෙම් පරිසර වාර්තා කියලා. මට පුදුම පරිසර සංවිධානත් ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන එක ගැනයි.

ඊළඟට, තව කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු ව ඒ ෙවනුෙවන් පත් කරලා තිෙබන්ෙන් URS Infrastructure & Environment UK Limited කියන සමාගමයි. ඒ සමාගම තමයි ෙකොළඹ දකුණු වරාය දියුණු කරන්න පාවිච්චි කෙළේ. චීන සමාගමට ඉස්ෙසල්ලා වැඩ කෙළේ ෙම් සමාගම. ෙම් කාරණය ගැන ෙහොයන්න කියලා ඒ අයටම භාර දීලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්? සාමාන්‍යෙයන් එකම සමාගමකට ෙදවැනි වතාෙව් contract එක ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදවැනි වතාෙව් contract එක ඒ සමාගමට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් සමාගමකටයි ෙදන්ෙන්. ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වාද? කිසිම පරිසර වාර්තාවක් අරගන්ෙන් නැතිව ඒ සමාගමටම ෙදනවා. ඒක හරියට "ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග්" වැඩක්.

අෙනක් කාරණය, විෙශේෂෙයන්ම වැලි ගන්න බලපත ගාස්තු සියල්ලම කැබිනට් වාර්තාවක් මඟින් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් වාසිය එන්ෙන් කාටද? අපට ෙනොෙවයි. එෙහම නම් බලපත ගාස්තුව ගන්න. චීන සමාගම ඒක ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් චීන සමාගමට බදු සහනත් දීලා වැලි අරගන්න අවශ්‍ය බලපත ගාස්තුත් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ගිහින් ඉල්ලුවාට ඒ කාටවත් බලපත ගන්න බැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම මුහුෙදන් වැලි අරගන්න කියලා චීන සමාගමට කැබිනට් පතිකාවකින් අවසර දීලා

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. කැබිනට් පතිකාෙව් 3 වැනි පිටුෙව් ඒක තිෙබනවා. වරාය අධිකාරිය කරලා තිෙබන්ෙන් බලපත ගාස්තුෙවන් ඒ සමාගම නිදහස් කරන එකයි. වරාය අධිකාරිය ෙනොෙවයි ඒ බලපතය ෙදන්ෙන්. අන්තිමට ඒ ඉඩම්වලින් ෙහක්ෙටයාර් 108ක් චීන සමාගමට ෙදනවා. චීන සමාගම තමයි හම්බ කරන්න හදන්ෙන්. චීන සමාගමට තමයි ඒ අවස්ථාව ෙදන්ෙන්; China Communication Construction Company Limited කියන සමාගමට. ඉතින් ෙම් පශ්න ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් ගරු සභාෙව් අපට කරුණු කියන්ෙන් නැත්නම්, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනා දිහා බැලුවාම අපි එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. කැබිනට් පතිකාෙවන් කියලා තිෙබනවා අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා - unsolicited proposals - කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තීරණ අරෙගන තිෙබනවා අනෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා - unsolicited proposals - ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම්ක වැෙටන්ෙන් ෙදවැනි ගණයට. අපි ෙකොච්චර කිව්වත් විෙශේෂෙයන්ම build-operate-transfer සඳහා ෙම්ක චීන සමාගමට ෙදනවා. චීන සමාගම ඒක හදලා ආපහු අපට දුන්නාට පස්ෙසේ අපි ඒෙකන් ෙහක්ෙටයාර් 108ක් චීන සමාගමට ෙදනවා. Build-operate-transfer එක යටෙත් තමයි ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදලුත් චීන සමාගෙම් ආෙයෝජනයක් කියන්ෙන්, ලංකා ආණ්ඩුෙවන් ෙම්ක ෙදන නිසා චීනෙය් Export-Import Bank එෙකන් ෙම් ෙගොල්ලන්ට මුදල් දීලා තිෙබන නිසායි. අෙප් සහතිකය නැතුව ෙම්ක ගන්න බැහැ. ඒ මිනිස්සු දැම්ෙම් billion dollars ෙනොෙවයි. චීන ආණ්ඩුෙවන් අරෙගන ෙදන්ෙන්. ෙම් කැබිනට් පතිකාවත්, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙරගුලාසිත් මම සභාගත* කරනවා.

ෙම් සමාගම ෙපන්වන්න ඕනෑ, ඒෙකන් ෙම් රටට විශාල වාසියක් තිෙබනවාය කියලා. ඒක හදිසි පදනමක් උඩ යන්න ඕනෑ; ඒ නිසා ෙටන්ඩර් කමය ඕනෑ නැහැ කියා කියනවා. ෙම්වා හදිසි පදනමක් උඩ ෙගනියන්න බැහැ. ෙමෙහම පුරවනවා නම්, ෙම් ගැන අහලා, පරිසර වාර්තා අරෙගන ෙටන්ඩර් කමයකට යන්න තිබුණා. එෙහම ෙනොකිරීමට ෙහේතු වූ වාර්තා ටික ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මම ඉල්ලන්ෙන්. ඒ වාර්තා එකක්වත් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නිසා, ඒ වාර්තා වහෙගන ඉන්න නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද විශාල හානියක් ෙවන්න යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙමතැනදී ඒ වාර්තා සියල්ලම ෙදන්න කියන එකයි. එතෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනා ෙමොනවාද, ඇයි ගත්ෙත්, ෙමොකක්ද ගත්ෙත් කියලා අපට බලන්න පුළුවන්. උපෙද්ශක කාරක සභාවට, ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ෙම් විධියට අක්කර 500ක් ෙගොඩ කරනවා කියන එක විහිළුවක් ෙනොෙවයි. මුළු මහවැලිය හදන්න ගිය මුදලට වඩා මුදලක් ෙම්කට වැය ෙවනවාලු. එෙහම නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අන්තිමට එක පැත්තකින් racetrack එකක් හැෙදනවා. අක්කර 500න් ෙහක්ෙටයාර් එකසිය ගණනක් -අක්කර 300ක් විතර- විකුණන්න තිෙබනවා කියලායි කියන්ෙන්.

මම එක කාරණයයි අහන්ෙන්. අද ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් ඉඩම් විකුණන්න බැහැ. ෙකොළඹ ඉඩම් විකුණන්න බැහැ. ෙම්ෙකන් අක්කර 300ක විතර ඉඩම් විකුණන්න තිෙබනවාය කියනවා. ෙම්ක පාලනය කරන අයට ඕනෑ ෙවලාවක පුළුවන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉඩම් මිල සියයට 50ක්, සියයට 40ක් අඩු කරලා ඉඩම් ටික මිල දී අර ගන්න. ෙම් අක්කර 500 ෙගනාවාම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් ඉඩම් මිල අඩු ෙවනවා. ෙම්ෙගොල්ලන්ට කියනවා, "අපි දැන් ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ"

කියලා. එතෙකොට ඉඩම් මිල වැඩි ෙවනවා. "අපි දැන් අක්කර දහයක් විකුණනවා" කිව්ෙවොත් ෙකොළඹ, ගම්පහ දිස්තික්කවල ඉඩම්වල මිල ටක් ගාලා ඉහළ යනවා. එතෙකොට පර්චස් 5ක්, 6ක්, 8ක් අර ගත්ත මධ්‍යම පන්තිෙය් පුද්ගලයින්ෙග් ෙගවල්වලට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඒෙගොල්ලන් බංෙකොෙලොත් වනවා. එක කට්ටියකට -එක කණ්ඩායමකට- ෙම් නගරය පාලනය කරන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් අරමුණ? ඒකයි මම අහලා තිෙබන්ෙන්. විකුණන්න ඉන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර 170යි. -අක්කර 425යි-. ෙම්ෙක් අරමුණු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එක අතකින් ෙම් ඉඩම් ෙගොඩ කරලා Formula One racetrack එකක් හැෙදනවා. අනික් අතට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙකොළඹ ඉඩම්වල මිල පාලනය කරලා විශාල ඉඩම් ෙකොල්ලයකට යනවා. ගම්පහ, ෙකොළඹ දිස්තික්කවල ඉඩම් ෙකොල්ලයකට යන්නයි හදන්ෙන්. ඒවාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒකයි මම ෙම් වරපසාද පශ්නය මතු කෙළේ. ඔබතුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් කථාව කියවලා බලන්න. මම කියපු කරුණු ඔක්ෙකොම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න. ෙමොකද, මම ඒ කථාවටයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ඒවා අසත්‍ය නිසා ෙම් වාර්තා සියල්ලම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම් ඉඩම් ෙගොඩ කරලා එයින් හානියක් වනවාද නැද්ද කියන එක ෙම් රටට දැන ගන්න. අන්න එච්චරයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි මම ෙම් වරපසාද පශ්නය මතු කෙළේ. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට වන්දි ගැනවත් කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙවන ජාවාරම, ෙමොකක්ද ෙම් මාෆියා එකක් පාලනය කරන එක, ෙමොකක්ද ෙමතැනට ෙවන්ෙන් කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් විශාල ඉඩම් ෙකොල්ලය අප නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ෙම් වරපසාද පශ්නය මතු කෙළේ.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙගනුයි මම ඒ වරපසාද පශ්නය ඇහුෙව්. නමුත් ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. සභානායකතුමා තමයි පිළිතුරු දුන්ෙන්. අපට වාර්තා ටික ෙදනවාය කිව්වා. නමුත් ඔබතුමා ඒ වාර්තා ටික දුන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර ඒ වාර්තා ටික අපට ලබා ෙදන්න. එතැන ඉඳලා අපි ඒක බලාෙගන යන්නම්. ඔබතුමාට Formula One track එකක් වැඩක් නැහැ. මටත් වැඩක් නැහැ. රටට වැඩකුත් නැහැ. කාටද ෙම් Formula One track එක ඕනෑ? ඔබතුමාට ලැම්ෙබෝගිනි එළවන්න බැහැ. මට ලැම්ෙබෝගිනි වැඩකුත් නැහැ. තව ෙමොනවාද කරන්ෙන්? කථානායකතුමාත් ලැම්ෙබෝගිනි එෙක් යන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ළමයි එළවන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ළමයි එළවන්ෙන්? ෙම්ක ෙකෝටිපතියන් එළවන එකක්. අප දන්නවා, මිනිසුන් හම්බ කරපු ඒවා ඔක්ෙකොම. ඒවා කථා කරන්න -[බාධා කිරීමක්] ලැම්ෙබෝගිනි සමාජයක් ද ඇති කරන්ෙන්? අද ලැම්ෙබෝගිනි සමාජයක් ද තිෙබන්ෙන්? අද අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට පිළිතුරක් හැටියට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කිව්වා, කළුතර පෙද්ශයට රුපියල් මිලියන 200ක් ඕනෑ කියලා. බලන්න, හැරිසන් මන්තීතුමායි, පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්ච් ඇමතිතුමියයි අතර තිෙබන්ෙන් -[බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ලයිට් බිල් ෙගවන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම් දූෂණය ගැන තමයි මම අද ෙහළි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යමක් සිදු වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ කටයුතු පිළිබඳව දැන ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා කියන

759 760

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙපබරවාරි 18

ෙකොට අහෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒවා ඇත්තද කියලා ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒවා නිවැරදි කර ගන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. D.M. Jayaratne.

[අ.භා. 3.25]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. එතුමා ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් නිෙයෝග පිළිබඳව බැලුවාම ෙම්වා ඉතාම දියුණු ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් නැත්නම් ඉඩම් හිමියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන ආකාරයට, ඔවුන්ට පාඩුවක් ෙනොෙවන ආකාරයට ගරු ඇමතිතුමා ෙම් නිෙයෝග සකස් කර තිබීම ගැන අප ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව චීනය ෙහෝ ෙවනත් රටවල් සම්බන්ධෙයන් සලකා බලන විට ෙපෙනනවා, ෙලෝකෙය් ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කර, සමාජ දියුණුවක් ඇති කරන්න නම් අෙනක් රටවල සහෙයෝගය ලබා ගත යුතුමයි කියා. එෙහම නැතුව කිසිම රටකට ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ලංකාවට වැඩි වශෙයන් උදවු කර තිෙබන්ෙන් චීනයයි. චීනෙය් ආධාර නිසා තමයි අප highways හදා තිෙබන්ෙන්; කීඩා පිටි හදලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු අගමැතිතුමනි, ඒවා ණය. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අෙප් රැස්වීම් ශාලාවල් ෙමන්ම ෙබොෙහෝ ෙගොඩනැගිලි හදලා තිෙබන්ෙන් චීනෙය් ආධාර උපකාර තුළිනුයි. විෙද්ශ රටවල් තමයි අෙප් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙගොඩනැඟිලි හැදීම

වාෙග් ෙද්වල් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමය ලංකාෙව් විතරක් තිෙබන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අද බිතාන්‍යෙය් සිටින අය චීනයට ගිහින් කර්මාන්තශාලා පවත්වාෙගන යනවා. යුෙරෝපා රටවල, ජර්මනිෙය් කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. චීනය එතරම් දියුණු රටක්ව තිබියදී අෙනක් රටවල කර්මාන්තශාලා පවත්වාෙගන යනවා. එෙහම නම් ඒෙකන් අප හිතට ගන්න ඕනෑ එක කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල දියුණුව සඳහා ඒ ඒ රටවල ඇති ෙවලා තිෙබන දියුණුෙව් පෙයෝජනය ගන්න වුවමනා කරනවා. අද විද්‍යානුකූලව දියුණු වන රටවල ඒ විද්‍යාවන් අනුව දියුණුව හුඟක් වැඩියි. එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, ජර්මනිය, රුසියාව වැනි රටවල විද්‍යාත්මක දියුණුව අෙනක් රටවලට වඩා වැඩියි. අෙනක් රටවල් ඒක උකහා ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ රටවලටත් අෙනක් රටවලට ෙමන් ෙගොඩ එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. චීනෙයනුත් ඒ වාෙග්ම අෙනක් රටවලිනුත් විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙගන අෙප් රට අද ඇත්ත වශෙයන්ම දියුණු තත්ත්වයකට පැමිණ තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අප දැන ගන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සඳහන් කළ මුළු රටම විකුණන භයානක කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ කුමන ඇමතිවරයාද කියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අප තවදුරටත් පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් අෙප් සමාජය සඳහා ෙකොතරම් දුරට-

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ භයානක කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමොන ඇමතිවරයාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙබොෙහෝ විට අප ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. පත්තෙරන් දකින ඒවා , කවුරුවත් කියන ඒවා නැත්නම් ෙවන ෙකොළයක තිෙබන ඒවා අප ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එය ඉදිරිපත් කෙළේ කවුද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ ඉදිරිපත් කිරීම සාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාටත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාටත් අයිති කාර්යයක් තමයි තමන් දන්නා ෙද්වල් ඉදිරිපත් කිරීම. නමුත් ෙකොතරම් දුරට ඒ කටයුතු හරියාකාරව කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා ද, ඒ කාර්යය ෙකොතරම් දුරට සත්‍යය ද කියා ඒ සාකච්ඡාෙවන් පසු අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපට අයිතිවාසිකම හැටියට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ විෙව්චනයත් සමඟම ඒ විෙව්චනය කරන කාරණාවල් ෙකොයි ආකාරයට කියාත්මක කළ යුතු ද කියන අවවාදය සහ කමය ඉදිරිපත් කිරීමටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක විපක්ෂෙය් පරම යුතුකමක්. ඒක වැරදියි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප ෙසොයා බලන්න ඕනෑ ෙම් කියන කාරණාවල සත්‍යය ෙකොයි තරම්

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැඹුරට තිෙබනවා ද කියා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි අප කියා මාර්ග ගන්න වුවමනා කරන්ෙන්. හුඟක් ෙවලාවට අප පකාශයන් කරන්ෙන් අද පත්තෙර් තිෙබන එකක් අනුව, එෙහම නැත්නම් කවුරුවත් කියන ෙද්වල් අනුවයි. ඒක වැරදියි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. අද ෙලෝකෙය්ම හැටි ඒකයි. ෙලෝකෙය්ම විධිය ඒකයි. ෙලෝකයට ෙම් පවෘත්ති ඔක්ෙකොම එන්ෙන් නිවැරදි ෙද්වල්වලට වඩා වැරදි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයනුයි. අද මාධ්‍යවලින් කියන ෙද්වල්වල ෙකොතරම් දුරට වැරදි තත්ත්වයන් තිෙබනවා ද; ෙකොතරම් නිවැරදි තත්ත්වයන් තිෙබනවා ද? ෙලෝකෙය්ම එෙහම තිෙබනවා. අප ෙම්ක හරියාකාරව බලන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා, කරුණු දහයක් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ කියා. ඇහැට දැක්කාට, කනට ඇහුණාට, කවුරුවත් කිව්වාට, ෙපොතක තිබුණාට කිසිම ආකාරයකින් පිළිගන්න එපා; ඒක හරියාකාරව ෙසොයා බලා ඊට පසුව තීරණය ගන්න ඕනෑ කියා බුද්ධ ෙද්ශනාෙව් තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පතිකාව ඇහැට දැක්කාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක අප ෙසොයා බලන්න ඕනෑ කියා බුද්ධ ෙද්ශනාව අනුවයි මම කථා කෙළේ. එෙහම නැතුව අපට කියපු තරමින් පිළිෙගන ඒක සකස් කරන්න බැහැ. ඒක ෙහොඳ නැහැ. ඒක කවුරුවත් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. මම කිව්වාට ෙහොඳ නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වාට ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වාට ෙහොඳ නැහැ. ඒෙක් යථා තත්ත්වය ගැනත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. නමුත් අප දන්නවා විෙද්ශ රටවල් අද ශී ලංකාවට විශාල වශෙයන් ආධාර උපකාර කරන බව. ඒ ආධාර උපකාර තුළින් අප ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. අද අෙප් පාරවල් සකස් කර තිෙබනවා. අද ධීවර කර්මාන්තය කරන අයට විශාල පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ගම්වල පාරවල්, ෙගොඩනැඟිලි සකස් කර තිෙබන ආකාරය බලන්න.

මම මීට ඉස්සරත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ගම්ෙපොළ ආසනෙය් පිදුරු වහපු, ෙපොල් අතු වහපු එක ෙගොඩනැඟිල්ලක්වත් නැහැ කියලා. ඒ සියල්ලම ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් තිෙබනවා. අද මුළු ලංකාව තුළම බැලුවත් එෙහමයි. අද එෙහම දියුණුවක් තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒ අඩු පාඩුකම් ෙමොන විධියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ද, ෙකොෙහොමද ඒවා හරිගස්සන්ෙන් කියන එක ෙසොයා බැලීම අෙප් යුතුකමක් කියලා මා කියන්න කැමැතියි.

ඉඩම් බදු දීම ගැන අපි කථා කරනවා නම්, අක්කර දහස් ගණන් බදු දීලා තිෙබනවා. අක්කර පනහ, හැට ෙනොෙවයි අක්කර දහස් ගණන් ෙකොම්පැනිවලට දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ලංකාෙව් ෙත් අක්කර 5,56,000ක් අරෙගන තිෙබනවා. සුද්දන්ට තිබුණු, ෙකොම්පැනිවලට තිබුණ ඒවා අරෙගන අද දීලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ෙකොම්පැනිවලට. ඒවාට අනූනව අවුරුදු බදු තිෙබනවා; පනස් අවුරුදු බදු තිෙබනවා; තිස් අවුරුදු බදු තිෙබනවා. ඒ විධියට බදු දීලා ඒෙකන් පෙයෝජන ගන්න තත්ත්වයකුත් අද තිෙබනවා. ඒ අනුව බදු දීමත් නරකයි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම කියන්න කැමැතියි, ලංකාෙව් වගා කරලා නැති විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බව. දියුණු තත්ත්වයට පත් කර නැති ඉඩම් පමාණය

වැඩියි. කුඹුරු අක්කර දහනව ලක්ෂයක් තිෙබනවා. එයින් ෙදොෙළොස් ලක්ෂයයි අස්වද්දා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අද කුඹුරු හත්ලක්ෂයක් අස්වද්දලා නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කුඹුරු ෙපෞද්ගලික අංශයට - ෙකොම්පැනිවලට - දීලා හරි ෙම්වා වගා කරවන්න කටයුතු කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, අද ෙගොඩ ඉඩම් ගැන බලන්න. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉඩම් ගැන බලන්න. ෙකොළඹ ඉඳලා මහනුවරට යනෙතක් තිෙබන ඉඩම් බලන්න. ෙකොපමණ ඉඩම් පමාණයක් කැලෑ ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා බලන්න. මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, මාතර දිස්තික්කෙය් ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් ෙකොයි තරම් ඉඩම් පමාණයක් වගා කරලා නැතිව තිෙබනවා ද බලන්න. මම එහි ගිය ෙවලාෙව් ඒෙගොල්ලන්ෙගන් ඇහුවා, ඇයි ෙම්වා වගා කරලා නැත්ෙත් කියලා. "වවන්න විධියක් නැහැ, මිනිස්සු නැහැ" කිව්වා. මම ෙහොයා බැලුවා, අෙප් පෙද්ශෙය් ඉඩම් වගා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, වගා කරන්න මිනිස්සු නැහැ කියලා. ඒ නිසා වගා කරන්න විධියක් නැහැ කියනවා. ඒ නිසා අපි විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට හරි, කාට හරි දීලා ෙම්වා වගා කරවලා ෙම් මහ ෙපොෙළොෙවන් පෙයෝජන ගන්න ඕනෑ ෙන්ද කියලා අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා භය වන්නට එපා. ඒ වාෙග් වැරැදි වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ. මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ ජනාධිපතිතුමා එෙහම කරයි කියලා. එතුමා එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ජනාධිපතිතුමා ද ෙම් පතිකාව ෙගනාෙව්? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ගැන ෙබොෙහොම ආදරයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ජාතිය ගැන ආදරයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ශී ලංකාව ගැන ෙබොෙහොම ෙගෞරවයක්, ආදරයක් තිෙබන ෙකෙනක්. මතකද? දණගහලා, වැඳලා කිව්වා ෙන්, "ෙම්ක මෙග් මාතෘ භූමිය. මම ජීවිතෙයන්ම ආරක්ෂා කරනවා" කියලා. මතකද? එතුමා ඒ වාෙග් නායකෙයක්. එතුමා වරදක් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් දන්නවා එතුමා ෙකොෙහොම ෙකෙනක්ද කියලා.

ෙම් ෙවලාෙව් අපි ෙම් ගැන කථා කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් අභ්‍යන්තරෙයන් ගැඹුරටම බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි තත්ත්වය ෙකොයි ආකාරයද කියන එක ෙසොයා බලා, ඒකට පිළියම් ෙයොදන එක අප සියලු ෙදනාෙග්ම පරම යුතුකමක්.

ශී ලංකාව භූමියක් හැටියට අපි ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආදායම් තත්ත්වය දියුණු කිරීම සඳහා ෙම් භූමිෙයන් ගන්න තිෙබන පෙයෝජනයත් උපරිම විධියට අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒක ශී ලංකාෙව් අද ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙනොෙවයි, කාලයත් තිස්ෙසේ ඉඳලා ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අපිට මීට වඩා දියුණු තත්ත්වයකට එන්න පුළුවන්. අද හුඟක් රටවල්වල අය ලංකාවට ආවාම කියනවා, "අයිෙයෝ, ලංකාව ෙකොච්චර ෙහොඳද, very beautiful country, very good country" කියලා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් රටවල්වලට වඩා ෙහොඳයි කියනවා. නමුත් අපි දන්නවා ෙම් භූමිෙයන් අද එච්චර පෙයෝජනයක් ගැෙනන්ෙන් නැති බව. අද හුඟක් වතුවල ඉන්ෙන් ඌෙරෝ. එෙහම නැත්නම් වඳුෙරෝ ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද ඉඩම් පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි කාට හරි ෙම් වතු පවරා දීලා ඒවා දියුණු කර ගන්න ඕනෑය කියන ෙච්තනාව ඇති කර ගත්තාට වැරදි නැහැ කියලා මා හිතනවා.

763 764

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක කරන්න ඇත්ෙත්, අෙප් අය ඒ විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැති නිසා ෙවන්න ඇති ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අයෙග් කම්මැලිකම නිසා ෙහෝ බැරිකම නිසා ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම්වා කාට හරි පවරා දීලා පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කරන්නට ඇති.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැෙන්. දැන් ඔබතුමා කුඹුරු ගැන කථා කළා, ඌ රන් ගැන කථා කළා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔව්. ඌෙරෝ, කුකුෙළෝ ඔක්ෙකොම ඉන්නවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ඇහුෙව් සරල පශ්නයක්, ගරු අගමැතිතුමනි. කවුද ඔය කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඉතින්, තිෙබන විධිය කිව්වාම ඔබතුමා තරහද? බලන්න ෙකෝ ඒ ඉඩම්වලට ගිහිල්ලා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන වැඩිය දන්ෙන් නැහැ. දැන් highway එක තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලා යන්ෙන් ඒෙක්. ඒ නිසා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම එෙහම නැහැ. මම විතර ලංකාව පුරාම ඇවිදින එක්ෙකෙනක්වත් දැන් නැහැ. මම තමයි වැඩිෙයන්ම ඇවිදින්ෙන්. යාපනෙය් ඉඳන් දකුණට එනෙතක්, -ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙගවල් පැත්තට එනෙතක්- මම හැම තැනම ඇවිදිනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇවිදිනවා. එෙහම යන විට මම ඒ හැම තැනම තිෙබන ඉඩම් පරීක්ෂා කරලා බලනවා. එහිදී මම දැන ගත්ත කාරණයක් තමයි, හරියාකාරව ඒ ඉඩම් වගා කරලා නැහැ කියන එක. මම ඒ මිනිසුන්ට කථා කරනවා; පාෙර් ඉඳන් කථා කරනවා, ඇයි ෙම්වා වගා කරන්ෙන් නැත්ෙත්, ඇයි ෙම් විධියට ඉඩම් තිෙබන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ඒ අය ෙදන සමහර උත්තර තමයි මම කිව්ෙව්. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම් වගා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත ව්‍යාපාර දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. අෙප් රට විද්‍යාෙවන් ඒ තරම් දියුණුවක් නැහැ. ඒ නිසා විද්‍යාව දියුණු වුණු රටවලින් උවමනා කරන උපකරණ සහ බුද්ධිය ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට කටයුතු කෙළේ නැත්නම් ලංකාව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මම ෙම් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයනුත් වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියාපු කරුණු නිසායි මම ෙම් කරුණු ටික කිව්ෙව්. මුහුද ෙගොඩ කිරීම සම්බන්ධවත් වචනයක් කිව යුතුයි. දැන් ජපානය, සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල් දිහා බලන්න. චීනයට එච්චර ෙලොකු භූමියක් තිෙයද්දීත් මහ මුහුද ෙගොඩ කරලා නගරයක් සකස් කරලා තිෙබනවා ෙන්. අෙප් ලංකාෙව්ත් එෙහම කරන එක ෙකොච්චර ෙහොඳයි ද? ඒ විධියට අපි ෙලෝකෙයන් ඉෙගන ගන්නා පාඩම්වලින් පෙයෝජන ගැනීමට උත්සාහ කිරීමට හිතට ගන්න ඕනෑ කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ විධියට ෙලෝකෙය් රටවලින් ලබා ගැනීමට තිෙබන උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගැනීම පුද්ගලයාෙග්ත්, ආණ්ඩුෙව්ත්, අෙනක් සියලු ෙදනාෙග්ත් වගකීම ෙවන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, ඇයි ලංකාවට විරුද්ධව ෙම් ෙචෝදනා ෙගනත් තිෙබන්ෙන්? ඇයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙම් විධියට ලංකාවට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගනැල්ලා ලංකාව අපකීර්තියට පත් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්? අෙප් රට ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් හැටියට දියුණු ෙවලා එනවා. අෙප් රට දියුණු ෙවලා ආෙවොත් ඇෙමරිකාව පරාජය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට එනවා. ජපන් රට පුංචි රටක්. ජපන් රට පුංචි රටක්. නමුත් අද ෙලෝකෙය්ම දියුණු රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා නිතරම ෙබෙහත් ගන්න ඇෙමරිකාවට යනවා ෙන්. ඒ නිසා ඔෙහොම කියන්න එපා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එංගලන්තය ෙකොච්චර පුංචි රටක් ද, දූපතක් ද? නමුත් මුළු ෙලෝකයක් අල්ලා ෙගන ඉර ෙනොබසින රාජ්‍යයක් ඇති කළා. එෙහම නම් ශී ලංකාවත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට ෙග්න්න බැරි ද කියන එක අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ෙගෙනයි කියන ෙච්තනාව උඩ තමයි අෙනක් දියුණු රටවල් ෙම් රට බංෙකොෙලොත් කරලා, විනාශයට පත් කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් කියන කාරණය අපි කවුරුත් කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙම් තත්ත්වය අවලංගු කරලා අෙප් රට ආරක්ෂා කර ගැනීමට පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ශී ලංකාෙව් සෑම පුද්ගලයකුම උත්සාහ ගන්න ඕනෑ කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විතරක් තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක, ෙම් ලංකාෙව් ජීවත් වන ෙදෙකෝටි හත්ලක්ෂයක් ජනතාවට එන පශ්නයක්. ෙම්ෙකන් ඒ සියලු ෙදනාටම අපහසුතාවක් ඇති ෙවන්ෙන්.

තිස් අවුරුදු යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් අපි ෙකොෙහොමද හිටිෙය්? ෙකොයි විධියට ගැස්සිලා හිටියාද? ෙම් වාෙග් කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබුණාද? පාෙර් යන්න පුළුවන්කම තිබුණා ද? ඒවා නැති වුණා. ආෙයත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති කරලා, ෙම් රට හූරාෙගන කෑෙම් උපකමයක් තමයි ෙම් විධියට කියාත්මක වන්ෙන්.

1815 මාර්තු මාසෙය් 2ෙවනි දා ඉංගීසිකාරයා ෙම් රට යටත් කරෙගන, ඉන්දියාෙව් ජනතාවත් ෙගනැල්ලා, අපි හිඟන්නන් බවට පත් කරලා, ෙම් රට හූරා කෑමට ෙනොෙයක් විධිෙය් කියා මාර්ග අනුගමනය කළා. ජිනීවා ෙයෝජනාව ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ආෙයත් සැරයක් ශී ලංකාව තුළ ඇති කිරීමට ගන්නා වූ උත්සාහයක් කියන එක අපි කල්පනාවට ගන්නට ඕනෑ. එම නිසා අපි ෙලෝකයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒ අයෙගන් පෙයෝජන අරෙගන ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කර ගන්නට උත්සාහ කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙම් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ෙගෙනන නිෙයෝග ගැනත් වචනයක් කථා කෙළේ නැත්නම් හරි නැහැ කියලා මම කල්පනා කරනවා. මම ඒ ගැන කියන්නයි හිටිෙය්. නමුත් අෙප් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියාපු කථාවට මෙග් අදහස් ටිකක් කියන්නයි මම කල්පනා කෙළේ.

ෙම් ෙගන එන ලද නිෙයෝග ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද පශ්නයක් මතු කළා, ෙම් නගරය දියුණු කිරීෙම්දී ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න සම්බන්ධෙයන්. ඒ පශ්නවලටත් ෙහොඳ විසඳුමක් ෙම් නිෙයෝගවල තිෙබනවා. මම තමයි ෙම් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගත්ෙත්. අද ගරු ඉඩම්

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමා ඒ පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරෙගන, ඊට වඩා ඉදිරියට ෙගෙනන්නට වැඩ පිළිෙවළ සූදානම් කරලා ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ඉඩමක් අයිති ෙකෙනකුට කිසිම පාඩුවක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඔහුෙග් චින්තනය අනුව ඔහුට පුළුවන් ඉදිරිපත් වීම් ගණනාවක් කරන්න. ෙම්ෙක්දී LARC නමැති එකක් පත් කරනවා. ඒ ෙකොමිටිෙයන් ඒ කරුණු විමසනවා. එතැනින් එහාට යන්න පුළුවන් Super LARC නමැති එකට. ඒෙකනුත් බැරි නම් ෙල්කම්වරයාෙග් පධානත්වෙයන් ෙකොමිටියක් තිෙබනවා. අෙනක් ඒවායින් බැරි වුෙණොත් ඒ ෙකොමිටිෙයන් ෙහෝ සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒ ඉඩම් අයිතිකරු ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා, එයින් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවාය කියන චින්තනයක් ඇති වන නිසා.

අෙප් රෙට් ජනතාව ඉඩම්වලට හරිම ආසයි. පුදුම ආසාවක් ඉඩම්වලට තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් රටවල එෙහම නැහැ. එංගලන්තෙය් මිනිස්සුන්ට ඉඩම්වලට ආසාවක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් කුලියට ෙගයක ඉන්න එක ෙහොඳයි කියලයි; සල්ලිවලට ගන්න ඕනෑ නැහැ කියලයි. මම හුඟක් ෙදෙනකුෙගන් ඇහුවා, "ඇයි හරියකට ෙගයක් ගන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් අහනවා, "What is that?" කියලා; "ෙමොකක්ද ඒක?" කියලා. "කුලියට ඉන්න එක වාසියි, කුලියට ඉන්න ඒ ෙගොල්ලන් හදලා ෙදනවා, ඔක්ෙකෝම කරනවා, කුලිය ෙගවලා අපි ෙගයි ඉන්නවා." කියලා ඔවුන් කියනවා. එතෙකොට ඒ ෙගවල් බලා ගන්න ඕනෑ නැහැයි කියන චින්තනයක් ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. ලන්ඩන් නගරෙය් පදිංචි ෙවලා ඉන්න විශාල පිරිසක් තමන්ෙග්ම ෙගවල්වල ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. කුලියටයි ඒ ෙගොල්ලන් හුඟක් ෙදෙනක් ඉන්ෙන්. ඒ රටවල ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුණාට ලංකාෙව් එෙහම නැහැ. ඉඩම තිෙබනවා. අල්ලපු ඉඩෙමනුත් ටිකක් අල්ලාෙගන වැට ගහන්න වුණත් අෙප් කට්ටිය කැමැතියි. ඒ ෙමොකද? ඉඩමට තිෙබන ආසාව නිසා. ඉඩම තිබුණාට ෙමොකද ඒක වගා කරලා එයින් පෙයෝජනයක් ගන්න තිෙබන ආසාව හුඟක් දුරට අඩුයි. ටික ෙදනාටයි එෙහම ආසාවක් තිෙබන්ෙන්. වැඩි ෙදෙනකුට තමන්ෙග් ඉඩෙමන් පෙයෝජනයක් ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ආසාවක් නැහැ.

රජය ඉඩමක් අත්පත් කර ගැනීෙම්දී ඒ අයෙග් හිත නරක් ෙවනවා නම් ඒක ෙහොඳ නැහැයි කියලා මාත් කල්පනා කරනවා. පසු ගිය පනතට අනුව රජෙයන් තීරණය කරන ගාස්තුව පමණයි ෙගවන්ෙන්. ඔහුට ඊට වැඩියමක් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. උසාවිෙයන් මිල වැඩි කර ගන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් අලුත් තත්ත්වය යටෙත් තුන් වතාවක් තමන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, "මට ෙම් මුදල මදි. ෙම් ගණන අඩුයි. ෙම් විධියට කරන්න" කියලා.

හුඟක් රජෙය් ඉඩම්වල බෙලන් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාෙව්දීත් කිව්වා. ෙකොළඹ හුඟක් ඉඩම්වල ඉන්ෙන් බෙලන් පදිංචි ෙවච්ච අයයි. අවුරුදු එකහමාරකට උඩදී පාලම ළඟ එක ෙගයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් එතැන පැල්පත් ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් බෙලන් තමයි පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්. රජෙය් ඉඩම්. ඒ වාෙග් අය එෙහම හිටියත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉඩමට යමක් ෙගව්ෙව් නැති වුණාට වගා කරලා දියුණු කරලා තිබුෙණොත් ඒ අයටත් යම් කිසි ආධාරයක් ෙදන්න ඕනෑ කියන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම් පෙතන් සකස් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්.

අද හරියට ෙහොර ඔප්පු ලියලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ඉඩම්වලට විශාල වශෙයන් ෙහොර ඔප්පු ලියලා තිෙබනවා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙකොම්පැනිවලට අයිති

ෙවච්ච රජයට පවරා ගත්තු විශාල ෙපොල් ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙහොර ඔප්පු ලියලා විශාල වශෙයන් ඒවා අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට ගත්තු ඉඩම් හුඟක් තිෙබනවා. ඒ ඔප්පුෙවන් කිසිම ෙදයක් කරන්න බැහැ. නීතිඥෙයකුට ඉදිරිපත් කරපුවාම මුද්දර ගහලා ලියලා ෙදනවා. ඉතින් ඒක ෙපෞද්ගලික ඔප්පුවක් හැටියට යනවා. ඒක ෙපන්වලා ඔක්ෙකෝම ඵල පෙයෝජන ගන්නවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ලංකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොයි විධියට ෙම්ක නතර කරනවාද කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් කමෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කරනවා. ෙමොකද ඕනෑ ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා ඉඩම ෙපන්වලා ඒකට ඔප්පුවක් ලියා ගන්න පුළුවන්. ඒක හරි නැහැ. මුලින්ම බලන්න ඕනෑ, මීට ඉස්සර තිබුණු ඔප්පුව ෙමොකක්ද, ඒෙක් අංකය ෙමොකක්ද, ඒ දිනය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම බලන්ෙන් නැතුව දැන් ඔප්පු ලියනවා. ඒ නිසා ඒ කරුණු අපි පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කරනවා.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සෑම ඉඩමකම ෙමන්න ෙම් වගාව වගා කරන්න ඕනෑ කියලා නීතිෙයන් නියමයක් කරන්න පුළුවන්. ඕනෑම ඉඩමක වගා කරන්න නීතිෙයන් නියමයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් නීතිෙයන් නියමයක් කරන්න හරියට කමයක් නැහැ. හරි අමාරුයි. ෙමොකද කාරණය election එනවා. ෙමන්න election. ෙමන්න ආයි election. ඔන්න ආයි election. එතෙකොට බල කරලා ඒ වැෙඩ් කරවන්න බැහැ. ෙමොකද, ඡන්දය නැති ෙවනවා ෙන්. ඒ නිසා ඒක කරගන්න බැරිකමක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමෙහමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙහට අනිද්දා ඡන්දය කියලා කියපු ගමන් ෙකොෙහොමද ෙම්වාට බල කරන්ෙන්? ඒ ඡන්දය ඉවර ෙවලා තවත් ටිකක් කල් යන ෙකොට ආෙයත් ඡන්දයක් එනවා. එතෙකොට ආෙයත් බල කරන්න බැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඉතින් ෙමොකටද එෙහම ඡන්ද තියන්ෙන්? කඩින් කඩ ඡන්ද තියන නිසා ෙන් පශ්නය.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ නිසා මිනිස්සුත් ෙකොෙහොම හරි ආණ්ඩුෙවන් කාලා ඉන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක තමයි තිෙබන තත්ත්වය. ඒක නිසා අපි දවසින් දවස හිඟමනට වැෙටන්න උත්සාහ කරනවා. අපත් ෙද්ශපාලකයන් හැටියට කියන්ෙන්, ෙනොමිෙල් කන්න ෙදන්න, ෙනොමිෙල් ෙපොත් ෙදන්න, ෙනොමිෙල් උගන්වන්න, ෙනොමිෙල් ෙබෙහත් ෙදන්න, දරුවන් ලැෙබන්න ඉන්න අයට ෙනොමිෙල් පාර්සලයක් ෙදන්න, ලැබුණු දරුවාට ෙනොමිෙල් කිරි ෙදන්න කියලායි. ෙම් හැම එකක්ම ෙනොමිෙල් ෙදන්න කියනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද එෙහම ෙදන්ෙන්? ෙකොෙහේවත් එෙහම ෙදන රටක් නැහැ. ෙම් ශී ලංකාව පමණයි ඔය ඔක්ෙකෝම ජාති ෙදන්ෙන්. ඒ දීමනා නිසා තමයි දවසින් දවස ආර්ථිකය පහළට බහින්ෙන්. ඒවා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්ෙවොත් ෙබොෙහොම අපහසුවට පත් ෙවනවා. ඇයි ඒ? තමන්ට බලය ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තමයි අපට උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අමාරුව නිසා තමයි අප ෙමවැනි තත්ත්වයක ඉන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුණා නම් අප අද ෙලෝකෙය් ඉතාම දියුණු මට්ටමකට යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් වූ ෙම් නිෙයෝගෙය් හුඟාක් දිග විස්තරයක් තිෙබනවා. ඉඩම් හිමියාෙග් ඉඩම අත් පත් කර ගන්න ෙකොට ඇති වන්නා වූ ආපදා සියල්ල නැති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙමහි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ හින්දා එය හරියාකාරව කියාත්මක

767 768

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

කරන්න පුළුවන් විධියට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලලා, ෙමහි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා හදාෙගන ඉදිරියට යන්න, හරි මාර්ගයට යන්න අපි උත්සාහ කරනවා කියන එකත් පකාශ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධනය, සාමාජික සංවර්ධනය, සංස්කෘතික සංවර්ධනය, ෙසෞඛ්‍ය සංවර්ධනය ආදිය සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ආසාවකින්, හදවතින් කියා කරන නායකයකු නිසා අපි හැම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය එතුමාට ලබා ෙදමු, අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒ අඩු පාඩුකම් සකස් කරෙගන ෙම් රෙට් පාලකයන් හැටියට අපි ඉදිරියට ගමන් කරමු කියන එක පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නතර ෙවනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

[අ.භා. 3.51] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අෙප් රටටත්, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇති වී තිෙබන ෙඛ්දජනක තත්ත්වය තමයි අප මීට ෙමොෙහොතකට කලින් දුටුෙව්. ෙම්ක තමයි අෙප් රට. ෙම් තමයි අෙප් රෙට් ෙදවැනි පුරවැසියා. ෙමතුමන්ලා තමයි අෙප් රට පාලනය කරන්ෙන්; අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. අෙප් රට පිළිබඳ තීන්දු තීරණවලට අත්සන් කරන්ෙන් ෙමවැනි නායකෙයෝයි. ඉතින් අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ අෙප් රටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත් පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් අතිශය ෙඛ්දජනක ඉරණම -තත්ත්වය- පිළිබඳව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් අත්කරගැනීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග තමයි ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ නිෙයෝග හදනවා; විවිධ නීති සම්පාදනය කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සකස් කරන ලද නීතිත්, නිෙයෝගත් වලංගු කරනු ලබන්ෙන් නීතියක්, නිෙයෝගයක් කියාත්මක වන රටකටයි. නීතියක් කියාත්මක ෙනොවන රටක ෙම් ෙද්වල් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ෙම් ෙද්වල් අනුමත කරලා, ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ කථා කරලා යන එෙක් කිසි ෙත්රුමක් නැති බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් කවර ෙහෝ පුද්ගලයකු ඔහුෙග් සන්තකෙය් තිෙබන, ඔහුෙග් සින්නක්කර අයිතිෙය් තිෙබන ඉඩමකින් ඉවත් කරනවා නම් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් කියාත්මක විය යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි අද ෙකොළඹ නගරෙය් සිද්ධ වන්ෙන් කුමක්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා අද උෙද් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් නඟමින්, ඒ හරහා ගරු අගාමාත්‍යවරයාෙගන් විමසීමක් කර සිටියා. අද විෙශේෂෙයන් වනාතමුල්ල ආශිත වතුවල ජීවත් වන ජනයාෙග් ඉඩ කඩම් මුළුමනින් සුන්නද්දූලි කරමින්, ෙද්පළ මුළුමනින් සුන්නද්දූලි කරමින් පදිංචිකරුවන් ඉවත් කරමින් තිෙබනවා. එෙහම බලයක් තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා නම් ඒ නීතියට අනුව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විමසුවාට පස්ෙසේ ගරු අගමැතිතුමා කියනවා, "ෙමහි සින්නක්කර ඔප්පුලාභින් නැහැ. ඔවුන් -ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති - අනවසර පදිංචිකරුවන්" කියලා. අගමැතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්ෙන් සම්පූර්ණ වැරැදි සහගත කථාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ජනයාෙග් ඉඩම් ඔප්පු මා ළඟ තිෙබනවා. සින්නක්කර ඔප්පු ඔවුන්ට තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් අංක 23 දරන සින්නක්කර ඔප්පුව. ෙමවැනි සින්නක්කර ඔප්පු තිෙබන ජනතාවයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ. ෙම් වතුවල සින්නක්කර ඉඩම්ලාභින් ඉන්නවා; ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් කුටුම්භ බලපතලාභින් ඉන්නවා; ඒ වාෙග්ම කුඩා අනවසර ඉඩම්ලාභින් ඉන්නවා. ෙම් කණ්ඩායම් තුනම ෙමම වතුවල ජීවත් වනවා. දැන් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ඉඩම් කියන්ෙන් ෙද්ෙපොළ ෙනොෙවයි. යුෙරෝපා රටක ඉඩම කියන්ෙන් ෙද්ෙපොළ. අෙප් රෙට් ඉඩම කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් ෙගදර කියන්ෙන් ෙද්ෙපොළ ෙනොෙවයි; ඥාතිත්වයයි. ඒවාත් එක්ක ඉතා කිට්ටු ෙලන්ගතුකමක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සමහර අය ෙකොළඹ නගර ෙය් ජීවත් වුණත්, තවමත් මහ ෙගදරට කැමැත්ත තිෙබනවා. තමන්ෙග් ඕනෑම ෙද්ෙපොළක් විකුණන්න සූදානම් වුණත්, අන්තිමට තමයි ඉඩම විකුණන්ෙන්. ඉඩම තමයි තමන් එක්ක තිෙබන ඓතිහාසික බැඳීම; තමන්ෙග් ඥාතිත්වය. ඒ ඉඩම්වලින් මිනිසුන් ෙනරපන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට දීලා තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? එම වතුවල ජනයා ෙනරපා හරින්න රා ජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට ෙහෝ දීලා තිෙබන අසීමිත බලය ෙමොකක්ද? ඒ සඳහා හමුදාව කැඳවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමය හමුදා රාජ්‍යයක්ද? මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12.1 වගන්තිය යටෙත් හැම මාසයකම ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. අදත් එය නිකුත් කළා. ඒ යටෙත් හමුදාව කැඳවන්න අයිතිය අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි හමුදාව කැඳවන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මහජන කැලඹිලිකාරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම්, එයට මැදිහත් ෙවලා ඒ කාර්ය භාරය නිරාකරණය කරන්න ශී ලංකා ෙපොලීසිය අසමත් නම්, එවැනි තත්ත්වයකදී පමණයි හමුදාව කැඳවන්න පුළුවන්. හැබැයි අද වතුවල ජනයා ෙනරපන්න කැඳවන්ෙන් කවුද? හමුදාව. ෙකොෙහන්ද ඒ බලය දීලා තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩක් තිෙබනවා ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන නීතිවලින් වැඩක් තිෙබනවා ද? අද ඒ නීති සම්බන්ධෙයන් කිසිෙසේත්ම සැලකිල්ලක් ෙනොෙකොට, තමන්ට ලැබී තිෙබන අසීමිත බලය උපෙයෝගි ෙකොට ෙගන ඒ ජනයාෙග් ෙද්ෙපොළ විනාශ කරමින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා අගමැතිතුමාෙගන් ඇහුවා, වර්ග අඩි 350ක පමාණෙය් ෙගදරක ජීවත් වන්න පුළුවන් ද කියලා. අගමැතිතුමා කියනවා, "අපූ රුවට පුළුවන්" කියලා. වර්ග අඩි 350ක්! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කුකුළන් 40ක් දමන farm එකක වුණත් වර්ග අඩි 350කවත් පමාණයක් ති ෙබන්න ඕනෑ. සමහර නිෙවස්වල පවුල් තුනක්, හතරක් ඉන්නවා. දරුවන් එක්ක ගත්තාම ඒ පවුල්වල එෙකොෙළොස් ෙදෙනක්, පහෙළොස් ෙදෙනක් අතර පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට පදිංචියට ෙදනවා, වර්ග අඩි 350ක පමාණෙය් ෙගදරක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගවල්වල වැසිකිළියත් ඊට වඩා ෙලොකුයි. ගිහිල්ලා වැසිකිළි ෙදකක්, තුනක් මැනලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැසිකිළිත් ඊට වඩා ෙලොකුයි. හැබැයි ජනතාවට ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද? වර්ග අඩි 350ක පමාණෙය් නිවාස. අඩි 10x10 කාමර ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. වැසිකිළියක් හදලා තිෙබනවා. ඒ වැසිකිළියට යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? පිටි පස්ෙසන් පිටි පස්සට තමයි වැසිකිළියට යන්න ඕනෑ. වැසිකිළිය ඇතුෙළේ හැෙරන්න බැහැ. ආෙයත් ඉස්සරහට එන්න ඕනෑ, ෙදොෙරන් එළියට එන්න. ෙම් පිරිස ෙම් ර ෙට් ජනතාව ෙන්. ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙනොෙවයිද ෙම් පිරිස? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් රෙට් ජනතාව. ඒ ජනතාවට ජනතාව විධියට සලකන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. දැන් කියනවා, "ඒ ෙගොල්ෙලෝ මුඩුක්කුවලයි ජීවත් වුෙණ්. වර්ග අඩි 350ක නිවසක් ෙදන එක ෙලොකු ෙදයක්" කියලා. ඔවුන් මුඩුක්කුවල ජීවත් වුෙණ්

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහේද? එහි ඉතා කුඩා පැල්පත් පමාණයක් තිබුණු එක ඇත්ත. හැබැයි බහුතර ජනතාවෙග් ෙගවල් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ ෙගවල්වල ඡායාරූප මා ළඟ තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ඡායාරූපවලට අනුව තට්ටු ෙදෙක්, තට්ටු තුෙන් විශාල ෙගවල් ඔවුන් සතුව තිෙබනවා. ෙම්වා සින්නක්කර ෙගවල්. ෙම් ෙගවල්වලින් තමයි ඔවුන් ඉවත් කරන්ෙන්. එෙහම ඉවත් කරන්න පුළුවන්ද, ජනතාව? තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොෙහන්ද ඒ සඳහා බලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්?

ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් සින්නක්කර ඉඩම්වලින් ෙකනකු ඉවත් කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද? ඒ යටෙත් ෙකනකු ඉවත් කරන්න දීර්ඝ කාලයක් ගත වනවා. ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ, සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කිසිවක් කරලා නැහැ ෙන්. පාරවල්වල නිදැල්ෙල් සැරිසරණ සුනඛයන් ගණනටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් ෙගවල්, ෙදොරවල් ෙපොඩි පට්ටම් කරමින් ඉවත් කරමින් තිෙබනවා. කාටද ෙම්වා? ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුවට. ඒ ආශිතව මහ ජනයාෙග් ඉඩම් පමණක් අක්කර 72ක් තිෙබනවා. ඒ අක්කර 72ම බහුජාතික සමාගම් ෙවත පැවරීම සඳහා කරන කුමන්තණයයි ෙම්. ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් පැහැර ෙගන, ඔවුන් වර්ග අඩි 350 ෙගවල්වලට ගාල් කරලා, ඒ ඉඩම් ෙකොම්පැනිකාරයන්ට පවරන්නද ෙම් හදන්ෙන්? ඒ ජනතාවට අයිතියක් නැද්ද ඒකට විරුද්ධව හඬ නඟන්න. ඒ ජනතාවට අයිතියක් නැද්ද තමන්ෙග් ෙගවල් ෙපොඩි පට්ටම් කරන ෙකොට ඊට විරුද්ධව හඬ නඟන්න. මතක තබා ගන්න, ඒවා සින්නක්කර ඉඩම් බව. වර්ග අඩි 350 ෙගයකට ඒ අයව දමනවා. ඒ ෙගයට යන ෙකොටම රුපියල් පණස්දහසක් ෙදන්න ඕනෑ. මාස හයකින් තවත් රුපියල් පණස්දහසක් ෙදන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ අවුරුදු 20ක් යනතුරු රුපියල් 3,900 ගණෙන් මාසයකට ෙගවන්න ඕනෑ. ලයිට්, වතුර ෙවනම ගන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්ෙන්? ඒ පළාත්වල ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට විධිමත් නිවාසයක් අරෙගන ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා මන්දිරවල ජීවත් ෙවනවා. ජනාධිපතිවරයා මන්දිර ෙදකක ජීවත් ෙවනවා. ඒ, ජනාධිපති මන්දිරය සහ අරලියගහ මන්දිරය. සාමාන්‍ය ජනතාව තල්ලු කරනවා වර්ග අඩි 350 ෙගයකට. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ මිනිස්සුන්ට මිනිසුන් හැටියට සලකා, ඒ ජනතාවට ජනතාව හැටියට සලකා කියා මාර්ග ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

අද සිදු කර තිෙබන්ෙන් එම පළාත්වල ජනතාව භීතියට පත් කරලා, භයට පත් කරලා, නිරන්තරෙයන් හමුදාව මැදිහත් කරලා කටයුතු කරන එකයි. හමුදා නිලධාරින් ෙගවල් ගාෙන් ඇවිදිනවා. ෙබදන්ෙන් ෙමොනවා ද? දැන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය ෙමොනවාද ෙබදන්ෙන්? ෙපොඩි අත් පතිකා කෑල්ලක් ෙබදනවා. නිවාසලාභීන් කියනවා "ෙම්ක අපිට පිළිගන්න බැහැ" කියලා. ෙමොකද, අත්සනකුත් නැහැ, seal එකකුත් නැහැ. ඊළඟට තවත් අත් පතිකා කෑල්ලක් එවනවා, seal එකක් ගහලා. හැබැයි අත්සනක්වත් නැහැ. ඒක පිළිගන්න බැහැ කියාපුවාම ලියුමක් එවනවා. ෙමෙහමද වැඩ කරන්ෙන්? ඒ ජනතාව අසරණභාවයට පත් වුණාම, ඔවුන්ට පිළිසරණක් නැති වුණාම ඔවුන් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා නඩුවක් දමනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින්ට කියනවා කරුණාකර, මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට එන්න කියලා. එන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට මානව හිමිකම් ෙකොමිසම අදාළ නැහැ. ඊට වඩා බලයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ට ෙකොෙහන්ද එෙහම බලයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ජනතාවට තමන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කරන්න තිබුෙණ් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමටයි. ඔවුන් ගිහිල්ලා තමන්ට සිදු වී තිෙබන අසාධාරණය පිළිබඳව, තමන්ෙග් ෙගවල්වලින් තමන් බලහත්කාරෙයන් ඉවත්

කිරීම පිළිබඳව මානව හිමිකම් ෙකොමිසම හමුෙව් නඩු පවරනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ අදාළ නිලධාරින් යන්න එපායැ මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට. නමුත් නිලධාරින් ෙකොමිසමට යන්ෙනත් නැහැ. ඇයි? ඊට වඩා බලයක් තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙව්වා, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අණ පනත් ෙව්වා, ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් නීති, ෙරගුලාසි ෙව්වා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අණ පනත් ෙව්වා, ෙම් කිසිවක් අදාළ ෙනොවන හස්තයක් අද අෙප් රෙට් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් එක යුගයක් තිබුණා ෙගෝතෙය් නායකයකු, රැෙහේ නායකයකු ඉන්න. රැෙහේ නායකයා තමයි ඔක්ෙකෝම තීරණ ගන්ෙන්. ඒ අයට දඬුවම් ෙදන්ෙන් රැෙහේ නායකයා. රැෙහේ ජීවත් ෙවනවා ද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන්ෙන් රැෙහේ නායකයායි. ඔහු කාත් එක්ක ද විවාහ ෙවන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කරන්ෙන් රැෙහේ නායකයායි. ඒක වනචාරී යුගය; ඒක අශිෂ්ටත්වෙය් යුගය. මිනිස්සු ඒ අශිෂ්ටත්ව යුගෙය් ඉඳන් ෙම් ශිෂ්ටත්වය කරා ආෙව් මිනිස් අරගළ ජනතා නැඟිටීම් විශාල ගණනකිනුයි. එෙහමයි ෙම් ශිෂ්ටත්වය ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. අණපනත් හදන්න පාර්ලිෙම්න්තුවක්, ඒවා විභාගයට පත් කරන්න අධිකරණ පද්ධතියක්, ඒවා කියාවට නඟන්න විධායකය, ෙම්වා ෙගොඩ නැඟුෙණ් නිකම් ෙනොෙවයි. ෙම්වා මිනිස්සු අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්ෙසේ කරන ලද අරගළවල පතිඵල. දැන් ඒවා ඔක්ෙකෝම සුනු විසුනු කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් රට ෙගන යන්ෙන් ෙකොතැනට ද? නැවත අශිෂ්ටත්වය කරායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට අවිචාර යුගය කරා කැඳවමින් යනවා. අධිකරණය වැඩක් නැහැ; මානව හිමිකම් ෙකොමිසම වැඩක් නැහැ; ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අණපනත් වැඩක් නැහැ; රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් අණ පනත් වැඩක් නැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැඩක් නැහැ. ෙදෙදනකු, තුන් ෙදනකු අතට අසීමිත බලයක් ෙක්න්ද කරෙගන තිෙබනවා. ඒ බලය ෙක්න්ද කරෙගන කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඒකට එෙරහිව ඒ ජනතාව හඬ නඟන ෙකොට භියට පත් කරනවා, භීතියට පත් කරනවා.

පසු ගිය දිනවල එක නිවාසලාභියකු පැහැරෙගන ගියාම, එයාව ෙදන්න කියලා වනාතමුල්ෙල් ඒ ජනතාව පාරට බැස්සාට පස්ෙසේ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, තව පැය භාගයකින් ඒ මනුෂ්‍යයා එවන්නම් කියලා. ෙකොෙහොමද නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති පැහැර ගන්න හවුල් නැත්නම් පැය භාගෙයන් එවන්නම් කියන්ෙන්. කිව්වා වාෙග්ම පැය භාගෙයන් එව්වාෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට ෙගන යන්න හදන්ෙන් ෙකොෙහේට ද? ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම්වා ජිනීවා කුමන්තණ, අධිරාජ්‍යවාදී කුමන්තණවල සැලසුම් කියලා. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙන්. ඒවා ගැන කථා කරන්න බැහැ; ඒවාට එෙරහිව හඬ නඟන්න බැහැ; ඒවා ෙහළිදරවු කරන්න බැහැ; ඒවාට විෙරෝධය පාන්න බැහැ. එතෙකොට ඒවා අධිරාජ්‍යවාදී කුමන්තණ. ඒවා ජිනීවාවලට පණ ෙපොවන ඒවා. ෙම් රටත් ෙම් රෙට් ජනතාවත් අසීරුතාවට පත් කරමින් බලය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන පාලනයක් ෙම්ක.

ෙම් රටටත්, ජනතාවටත් අත්පත් වන විපත පවා තමන්ෙග් බලය ෙවනුෙවන් සැපත බවට පත් කර ගන්නා පාලකෙයෝයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙද්ශෙපේමීන් ද? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ජනතාවාදී නා යකෙයෝ ද? ෙඩෝසර් අ රෙගන ගිහින්, හමුදාව අර ෙගන ගිහින් කිරි සප්පෙයො ඉන්න ෙගවල්වල ජනතාව එලවා දමන්න පුළුවන් කාට ද? හදවත් තිෙබන මිනිසුන්ට පුළුවන් ද? හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන මිනිසුන්ට පුළුවන් ද? ජනතාව පිළිබඳ ඇත්ත හැඟීමක් තිෙබන කාට ෙහෝ ඒක කරන්නට පුළුවන් ද? ඒ ෙගවල්වල අෙත් නැළෙවන දරුෙවෝ ඉන්නවා; පාසල් යන දරුෙවෝ ඉන්නවා; ෙලඩ ඇ ෙඳේ වැ ටිලා ඉන්න මහලු මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ අයට තව පැෙයන් අ යින් ෙවන්න කියනවා; තව පැය

771 772

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ෙද ෙකන් අයින් ෙවන්න කියනවා. ෙමොකක් ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් ජනතාව භීතියට පත් කරලා ඔවුන්ෙග් අයිතීන් පැහැර ගනිමින් ෙම් කරන විගඩම තමුන්නාන්ෙසේලා නතර කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ශිෂ්ට සම්පන්න රාජ්‍යයක් හැටියට ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑ. ෙම්ක අශිෂ්ටත්වය කරා ෙගන යන එකට අප විරුද්ධයි. එම නිසා කරුණාකර ෙමය නතර කරන ෙලස අපි කියනවා.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ඉඩම් ඇමතිතුමා ෙම් නීති හැදුවාට වැඩක් නැහැ. හරි නම් ෙම් කටයුතු අයිති ඉඩම් ඇමතිතුමාටයි. ඉඩම් අමාත්‍යතුමා තමයි, ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙයන් නිෙව්දන ගහලා ෙම් ඉඩම් අත්පත් කර ගන්නට ඕනෑ. වනාෙත් එක ඉඩමක් අත්පත් කර ගන්නට ඉඩම් අමාතාංශෙයන් ලියුමක් යැව්වා ද කියා මට කියන්න. ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙයන් වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට කුරුල්ලන්ට භය ෙවන්න කුඹුෙර් හිටවන පඹෙයෝ වාෙගයි. ඒ තත්ත්වයටයි පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. සියලු බලය කිහිප ෙදෙනක් අතර ෙක්න්දගත කර තිෙබනවා. ජනතාවට ෙගන ෙදන ෙම් භීතිය නතර කර, ජනතාවට සුරක්ෂිත නිවාසයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් කථාව නතර කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have 12 minutes.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) Why is that? I have been allotted 16 minutes. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, but a few minutes from your time was given to the Hon. Prime Minister.

[பி.ப. 4.05]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Okay, thank you.

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமாக இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைத யிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் காலத்திற்ேகற்ப, இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திையᾜம் ெபாᾞளாதார ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்ட ஒᾨங்குவிதிகளில் சில திᾞத்தங்கைள ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ளார். அரச காணியாக இᾞந்தாᾤம் காணியின் அபிவிᾞத்திக்கான ெசலᾫ ெதாடர்பில் ெகாᾌப்பன ெவான்ᾠ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾨங்குவிதி ெயான்ைறᾜம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். அதைன நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவா்கᾦைடய தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் இன்ᾠ எமᾐ நாடானᾐ பாாிய அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கி நகர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப் பத்தில், மக்கᾦைடய ெபாᾐத் ேதைவகைள - ᾪதிகள், ெநᾌஞ்சாைலகள் உட்பட பல்ேவᾠ ேதைவகைள - நிவர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக காணி ெகாள்ᾦதல் நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ, சம்பந்தப்பட்ட காணி உாிைம யாளᾞக்கு நட்டஈட்ைடப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குாிய ᾗதிய விதிᾙைறகைளக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் குறிப் பிட்ᾌள்ளார்; அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இங்கு ேபசிய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள், ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்திற்கு அᾞகிᾤள்ள காᾢᾙகத்திடைல அண்ᾊய கடல் பகுதிைய நிரப்பி ஒᾞ ᾗதிய நகரெமான்ைற நிர்மாணிக்கும் பணி ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்டார். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் ெபாᾞளாதார ᾙன்ேனற்றத்ᾐக் காகᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் பல்ேவᾠ திட்டங்கᾦக்கான பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. நாᾌ மிகேவகமாக ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ. அவ்வாேற, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரᾙம் ேவகமாக ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾌக்கு ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இலட்சக்கணக்கான உல்லாசப் பயணிகள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ஆண்ᾊல் நாங்கள் எதிர்பார்த்தைதவிடᾫம் அதிகளவான உல்லாசப் பயணிகள் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்தார்கள். எனேவ, உல்லாசப் பயணிகᾦைடய நலன் கᾞதி, அவர்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறᾫெசய்கின்ற வைகயிேல இந்த நாட்ᾊன் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, இந்த நாட்ைட சர்வேதச அளவில் தரᾙயர்த்தேவண்ᾊய ேதைவᾜம் கடைமப் பாᾌம் எமக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்திற்கு அᾞகில் கடல் பகுதிைய நிரப்பி பாாிய நகரெமான்ைற நிர்மாணிக்கும் பணிகள் நைடெபற்ᾠவᾞவைத நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அறிேவாம். மாண்ᾗமிகு எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் இப்பணியிைனக் ெகாச்ைசப்பᾌத்தி இச்சைபயிேல கᾞத்ᾐ ெவளியிட்டைம ெதாடர்பில் நான் கவைலயைடகின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எதிர்வᾞம் ேதர்தல்கைள ைமயமாக ைவத்ᾐ, மக்கᾦக்குப் பிைழயான தகவல்கைள வழங்கும் ேநாக்கில் நாங்கள் அரசியல் ாீதியாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு ஒன்றிைணந்ᾐ பாᾌபட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஒத்ᾐைழக்கின்ற - ைகேகார்க்கின்ற ஒᾞ சᾚகமாக நாங்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய வழிகாட்டᾢல் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரமானᾐ ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾌ வᾞவᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இதைனத் தᾌப்பதற்கான சதிᾙயற்சிகேள இங்கு இடம்ெபᾠகின்றன. நாங்கள் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவதற்கு என்ெறன்ᾠம் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம்.

கடந்த 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தின் பின்னர், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றார்கள். 1990ஆம் ஆண்ᾌ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் விரட்ᾊயᾔப்பப்பட்ட, கடந்த 20

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ அவர்கள் பல்ேவᾠபட்ட சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தி ᾤள்ள சில பிரேதச ெசயலாளர்கள் அந்த மக்கᾦடன் மிகᾫம் ேமாசமாகᾫம் கீழ்த்தரமான ᾙைறயிᾤம் நடந்ᾐெகாள்கின் றார்கள். 20 வᾞட ᾜத்தத்தின் பின்னர் தாம் வாழ்ந்த பிரேதசங்களிᾤள்ள தமᾐ ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊேயᾠ வதற்குச் ெசல்ᾤம் சில பிரேதசவாசிகᾦக்கு குᾊேயᾠவதற் கான அᾔமதிைய மᾠக்கின்ற மிகேமாசமான பணிகளில் அவர்கள் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள மண்ᾙைனப்பற்ᾠ, ஆைரயம்பதி ஆகிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிேல மிக ேமாசமான நிகழ்ᾫகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அப்பிரேதச ெசயலகம், ெதாடர்ச்சியாக 30 - 40 வᾞட காலமாக அங்கு வாழ்ந்த மக்கᾦக்குக்கூட அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகளிேல ᾪட்ைடக் கட்ᾊ, மின்சார வசதிையப் ெபற்ᾠ வாழ்வதற்கான அᾔமதிைய மᾠத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இᾐ ெதாடர்பாக நீங்கள் விேசட கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேவைள, கிழக்கு மாகாணக் காணி ஆைணயாளர் அவர்கள் நடமாᾌம் ெசயலகங்கைள நடத்தி, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள காணிப் பிரச்சிைனகைளத் தீா்த்ᾐ ைவக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிறார். அதைனயிட்ᾌ நாங்கள் அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். ஆைரயம்பதி பிரேதச ெசயலகத்தின் அᾔமதி மᾠப்ᾗத் ெதாடர்பாக, கிழக்கு மாகாண காணி ஆைணயாளᾞக்கு நீங்கள் அறிᾫᾠத்தல் வழங்க ேவண்ᾌம். சம்பந்தப்பட்ட மக்கள் நீண்ட காலமாக அப்பிரேதசங்களில் வாழ்ந்ᾐவந்தெபாᾨதிᾤம், அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காக அங்கிᾞந்ᾐ விரட்டப்பᾌவᾐம் ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠமாᾠ "அ" மற்ᾠம் "ஆ" பᾊவம் ஒட்ᾌவᾐமாக மிகக் கீழ்த்தரமான ᾙைறயில் அந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார். ஆகேவ, ெகளரவ காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கேள, அந்தப் பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு எதிராக உாிய நடவᾊக்ைகைகள எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகைளக் ைகயாள்வதற்காக நீங்கள் ஒᾞ விேசட குᾨைவ நியமிக்க ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாண காணி ஆைணயாளர் தைலைமயிேல உாிய நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாண்ᾌ ேதசிய ாீதியில் எந்தக் ெகாள்ைககைள, எந்தத் தீர்மானத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றீர்கேளா, அவற்ைறேய நீங்கள் அப்பிரேதச மக்கᾦக்கும் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்களாகேவா தமிழ் மக்களாகேவா, சிங்கள மக்களாகேவா எந்த இன மக்களாக இᾞந்தாᾤம் அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் சமமாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணப் பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற இலட்சக்கணக்கான மக்கᾦக்கு இன்னᾙம் காணி உᾠதிப்பத்திரங்கேளா அல்லᾐ அᾔமதிப் பத்திரங்கேளா வழங்கப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. ᾜத்தம் காரணமாக அக்காணிகள் அைடயாளப்பᾌத்தப் படவில்ைல. ஆனால், அரச நில அளைவயாளர் திைணக் களத்திᾕடாக மாத்திரம் இந்தப்பணிையச் ெசய்ய ᾙᾊயாத காரணத்தினால், நீங்கள் விேசட குᾨக்கைள நியமித்ᾐ, பிரத்திேயக நில அளைவயாளர்கைள உள்வாங்கி, அங்குள்ள மக்கᾦைடய காணிகைள அைடயாளங்கண்ᾌ, அவர்கᾦைடய

காணிகᾦக்கு உᾠதிப்பத்திரம் வழங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், அந்த மக்கள் பல்ேவᾠ திட்டங்களிᾕடாக தமᾐ ᾪᾌகைள அைமப்பதற்குத் ேதைவயான உதவிகைளப் ெபற ᾙற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர்களிடம் உᾠதிப்பத்திரம் இல்லாத காரணத்தினால் அவ்ᾫதவிகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ கிழக்கு மாகாணத்திேல ெபாᾐவாகக் காணப்பᾌகின்ற பிரச்சிைனயாகும். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, விேசடமாக பிரத்திேயக நில அளைவயாளர்கைள நியமித்ᾐ அந்த மக்கᾦைடய காணிகைள அளᾪᾌ ெசய்ᾐ உடனᾊயாக அக்காணிகᾦக்குாிய உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்குவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன மீண்ᾌம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன் நன்றி.

[பி.ப. 4.14]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ அரசாங்கத்தினால் காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ காணி அைமச்சர் அவர்கள் அதைனச் சமர்ப்பித்ᾐ ஆற்றிய உைரயின் ஆரம்பத்தில், மக்களின் விᾞப்பங்கள், அவர்களᾐ உாிைமகள் ஆகியவற்ைற மீறாமல், அதாவᾐ காணிச் சுᾪகாிப்பின்ᾚலம் மக்கள் தமᾐ வᾞமானத்ைத இழப்பᾐ, ᾗதிய இடங்களில் வாழ்வᾐ, அவர்கள் வழிபᾌம் வணக்க ஸ்தலங்கைள இழப்பᾐ ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் எᾐᾫம் இல்லாத வைகயில், அந்த மக்களின் விᾞப்பத்ᾐடன், அவர்களᾐ உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தவாᾠ, எவ்வாᾠ இந்தக் காணிகைளச் சுᾪகாிப்பᾐ என்றெவாᾞ விடயத்ைதத் தாங்கள் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இந்த ஒᾨங்குவிதிகைள ᾙன்ைவத்திᾞப்ப தாகக் கூறினார். அதாவᾐ, மிக மிக மனிதாபிமான ாீதியாக மக்களின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இவ்வாᾠ ெசய்ய உத்ேதசித்திᾞப்பதாக அவரால் கூறப்பட்டᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் இடம்ெபᾠவᾐ காணி சம்பந்தமான பிரச்சிைனகள் அல்ல. It is not a dispute. அங்கு காணி பறிᾙதல் - land grabbing ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, அங்கு தமிழ் மக்களின் காணிகள் அரசாங்கத்தின் ஒத்ᾐைழப் ᾗடன் இராᾎவத்தினரால் பறிᾙதல் ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஓர் ஏக்கர், இரண்ᾌ ஏக்கர் காணிகள் அல்ல, பல்லாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் பறிᾙதல் ெசய்யப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ அங்கு மக்கள் விவசாயம் ெசய்த நிலங்கைள, அவர்கள் தமᾐ வாழ்வாதாரங்கைளக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐவதற்குப் பயன்பᾌத்திய நிலங்கைள, இந்த அரசாங்கம் எந்தவிதமான ேகள்வி நியாயᾙம் இல்லாமல், சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦடன் எந்தவிதமான ேபச்சுவார்த்ைதகᾦம் நடத்தாமல் தனᾐ இராᾎவத்ᾐக்காகப் பறிᾙதல் ெசய்கின்றᾐ. வடக்கு மாகாணமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ கிழக்கு மாகாணமாக இᾞக்கலாம், அங்கு இᾞக்கின்ற மீனவர்கள் வாழ்வதற்கு, அவர்கைள அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ ேவᾠ இடங்கைளக் காட்ᾌ கிறார்கள். உதாரணமாக சம்ᾘாில் இᾞக்கின்ற மீனவர்கᾦக்கு கடற்கைரயிᾢᾞந்ᾐ 40 கிேலா மீற்றᾞக்கு அப்பாᾤள்ள காட்ᾊல் இடம் காட்டப்பᾌகின்றᾐ. மீனவர்கள் அந்தக் காட்ᾌக்குள் ெசன்ᾠ என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? ஆனால், மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரங்கைள இழக்காமல், வாழ் விடங்கைள இழக்காமல், அவர்கᾦைடய வᾞமானங்கைள இழக்காமல் இᾞக்கும் வைகயில், தாங்கள் மிகᾫம் மனித

775 776

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ேநயத்ᾐடன் இந்த விடயத்ைதக் கவனிப்பதாக இன்ᾠ அரசாங்கம் ெசால்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ கூᾠகின்ற இவர்கள், அந்த மக்கᾦைடய காணிகைள எந்தளᾫக்கு ேமாசᾊத் தனமான ᾙைறயில் பறித்திᾞக்கின்றார்கள்! ெதாடர்ந்ᾐம் பறித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்! அப்பᾊயானால், யாழ்ப் பாணம், மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் வாழ்பவர்கள் என்ன மிᾞகங்களா?

மாங்குளத்தில் ஒᾞ ெபளத்த விகாைர கட்டப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ யாᾞைடய காணி? அᾐ ஒᾞ தமிழ் மகᾔக்கு உாித்தான காணி. அேதேபான்ᾠ என்ெனன்ன வைககளில் எல்லாம் தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகைளத் திᾞட ᾙᾊᾜேமா, பறிக்க ᾙᾊᾜேமா அந்தந்த வைககளில் எல்லாம் காணிகள் பறிக்கப் பᾌகின்றன. அதாவᾐ ெபளத்த ேகாயில்கᾦக்காகக் காணிகள் பறிக்கப்பᾌகின்றன; ெபளத்த ேகாயில்கைளக் ெகாண்ட ᾗனித பிரேதசங்கள் என்ற ெபயாில் காணிகள் பறிᾙதல் ெசய்யப் பᾌகின்றன; தமிழ் மக்கள் ஆண்டாண்ᾌ காலம் விவசாயம் ெசய்த நிலங்கள் பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ᾌச் சிங்கள மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன.

அᾐ மாத்திரமல்ல, திᾞேகாணமைலக்கு நீங்கள் ேபானால், அங்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் கவனிக்கலாம். அதாவᾐ, அங்கு பல்ேவᾠபட்ட இடங்களிᾤம் "இᾐ பிாிேகᾊயᾞைடய காணி, இᾐ கப்ரᾔைடய காணி, இᾐ ேகர்ணᾤக்கு உாித்தான காணி" என்ᾠ ெசால்வார்கள். யார் இவர்கᾦக்கு எல்லாம் காணிகள் ெகாᾌத்தᾐ? இைவ பலாத்காரமாகத் தமிழ் மக்களிட மிᾞந்ᾐ பறிக்கப்பட்ட காணிகள்! சம்ᾘாில் இᾞக்கேவண்ᾊய மக்கள் இன்னᾙம் அகதி ᾙகாம்களில் இᾞக்கிறார்கள். அதாவᾐ, கடந்த நான்கு வᾞடங்களில் எந்தவிதமான ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் இல்லாமல், எந்தவிதமான உலᾞணᾫ கᾦம் இல்லாமல் ᾙகாம்களில் அவர்கள் இᾞக்கும்ேபாᾐ, அவர்கᾦைடய காணிகள் ெபாᾞளாதார வலயம் என அறிவிக்கப்பட்ᾌ, அதைன அரசாங்கம் சுᾪகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐகுறித்ᾐ அரசாங்கம் யாᾞடன் ேபசியᾐ? அந்த மக்கள் பிச்ைச எᾌக்காமல், அரசாங்கத்திடம் ைகேயந்தாமல் வாழ்ந்ᾐவந்த ᾘமி அᾐ; அந்த மக்கள் ஆண்டாண்ᾌ காலம் அᾔபவித்ᾐவந்த, ᾓᾠ ஆண்ᾌ காலம் வாழ்ந்ᾐவந்த ᾘமி!

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் வᾢகாமம் வடக்ைக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! அங்கு உண்ைம யான மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பதாக இᾞந்தால், அங்கு அந்தக் காணிகள் மக்களிடம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன நீங்கᾦம்கூடக் கூறினீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்தக் காணிகᾦக்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? அங்கு தமிழ் மக்கைள - அந்த மண்ᾎக்கு உாித்தானவர்கைள - ேபாக விடாமல் அந்தக் காணிகைள golf course கட்ᾌவதற்கும் theatre கட்ᾌவதற்கும் hotel கட்ᾌவதற்கும் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். யாராவᾐ இைதப்பற்றிக் ேகட்டால், Kankesanthurai Harbour ஐ விஸ்தாிக்கப்ேபாவதாகᾫம் அல்லᾐ பலாᾢ விமான நிைலயத்ைத விஸ்தாிக்கப்ேபாவதாகᾫம் ெசால்கின்றார்கள். இᾐ யார் எᾌத்த ᾙᾊᾫ? இராᾎவம் எᾌத்த ᾙᾊவா? இராᾎவத்ᾐக்கு இதைனச் ெசய்ᾜம்பᾊ ெசான்னᾐ யார்? ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ஞாயிற்ᾠக்கிழைம "The Sunday Times" பத்திாிைகயில், UNHRC எனப்பᾌம் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் ஆைணயாளர் நவநீதம்பிள்ைள அவர்கள், வடக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ இராᾎவம் ெவளிேயற்றப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இராᾎவத்தினாின் எண்ணிக்ைக குைறக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறியதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஏன்? இராᾎவம்தான் அந்தக் காணிகைளப் பறிᾙதல்ெசய்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ என்பதால்.

எனேவ, மக்கள் மீள்குᾊேயᾠம்ேபாᾐ அந்தக் காணிகள் அவர்களிடம் ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

"இலங்ைகக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்றᾐ; அெமாிக்கா அநீதி இைழக்கின்றᾐ; ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவ அநீதி இைழக்கின்றᾐ; இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் கால அவகாசம் ேதைவ" என்ᾠ ஊர், உலகெமல்லாம் ெசன்ᾠ இவர்கள் கத்ᾐகின்றார்கள். ஆனால், கிைடக்கின்ற கால அவகாசத்தில் இவர்கள் என்ன ெசய்கின்றார்கள்? தமிழ் மக்கᾦக்கு உாித்தான காணிகைள, அவர்களᾐ வாழ்வாதாரங்கைள ெயல்லாம் பறித்ᾐ அவர்கைள நᾌᾪதிக்குத் ᾐரத்ᾐ கின்றார்கள்! கடற்பைடயின் உதவிᾜடன் 'ேராலர்' படகுகளில் அவர்கைள ஏற்றி அᾫஸ்திேரᾢயாᾫக்கு அᾔப்ᾗகின்றார்கள்! ஆகேவ, இந்த அரசு எவ்வளᾫᾑரம் தமிழ் மக்கைள இந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ ேமாசᾊத்தனமாக ெவளிேயற்ᾠகின்ற ேவைலையச் ெசய்கின்றெதன்பைத இதிᾢᾞந்ᾐ பார்க்கலாம்.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lalith Dissanayake, what is the point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඉඩම් ෙකොල්ල කෑවාය කියලා එතුමා කියනවා. යුද්ධ කාලෙය් වැල්ලවත්ෙත් දවිඩ මිනිසුන් ඕනෑ තරම් හිටියා. අපට යාපනයට යන්න බැරි වුණා ෙන්. එෙහම කථා කරන්න එපා. අප ඔබතුමන්ලාෙග් ඉඩම් ෙකොල්ල කාලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) That is not a point of Order. இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கைள இன அழிப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில், அவர்கᾦைடய காணி கைளப் பறிப்பᾐ மாத்திரமல்லாமல், அந்த மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரங்கைளᾜம் அழித்ᾐ, கடற்பைடயினரᾐ அᾔசரைணᾜடன் அவர்கைள இந்த மண்ணிᾢᾞந்ேத விரட்ᾊவிட்ᾌ, இந்த நாட்ைட ஒட்ᾌெமாத்தமான சிங்கள - ெபளத்த நாடாக மாற்ᾠகின்ற ஒᾞ விடயத்ைதத்தான் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் மீண்ᾌம் மிக உᾠதியாகக் கூᾠகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடய இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், இந்த அரசாங்கம் விᾞம்பியிᾞந்தால் அந்த மக்கைள ᾙᾨைமயாகக் குᾊேயற்றியிᾞக்க ᾙᾊᾜம்; அவர்கள் வாழ்ந்த பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்ைத ெவளிேயற்றியிᾞக்க ᾙᾊᾜம்; அரசாங்கம் விᾞம்பியிᾞந்தால் இனப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவக்

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

கண்ᾊᾞக்க ᾙᾊᾜம்! ஆனால், இைவ எவற்ைறᾜேம ெசய்யாமல் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் தங்கᾦக்ெகதிராக ஒᾞ தீர்மானம் வந்ᾐவிᾌேமா என்ற அச்சத்தில் உலகம் ᾙᾨவᾐம் அைமச்சர்கைள அᾔப்பி அதற்ெகதிராக ஒᾞ பிரசாரத்ைத ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மாகாண சைபகᾦக்கு காணி சம்பந்தமான சில அதிகாரங்கள் இᾞக்கின்றன. ெபாிய அதிகாரங்கள் அல்ல! ஒᾞ மாகாணத்தில் காணிையப் பங்கீᾌ ெசய்யேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் அந்த மாகாண சைபயின் அᾔமதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾌ ெமன்ᾠ அரசியலைமப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் என்ன நைடெபᾠ கின்றᾐ? அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் - Divisional Secretary - பிாிᾫக்கும் ெசன்ᾠ தங்கᾦக்கு இந்த நிலம் ேவண்ᾌம்; அந்த நிலம் ேவண்ᾌம்; 4 பரப்ᾗ ேவண்ᾌம்; 10 ஏக்கர் ேவண்ᾌம்; 100 ஏக்கர் ேவண்ᾌம்; 500 ஏக்கர் ேவண்ᾌெமன ᾐப்பாக்கி ᾙைனயில் சிவில் அதிகாாிகளிடம் காணிகைளக் ேகட்டால் அந்தச் சிவில் அதிகாாிகளால் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? என்பைத நீங்கள் ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இங்கு நடப்பᾐ சாதாரணமான ஒᾞ விடயமல்ல!

சீனா ᾪதிகைளச் ெசப்பனிᾌகின்றᾐ; பல்ேவᾠபட்ட அபிவிᾞத்திகᾦக்கு உதவி ெசய்கின்றᾐ என்ெறல்லாம் இங்கு கூறப்பட்டᾐ. இேத சீனாதான் திெபத்தில் சீன மக்கைளக் குᾊேயற்றி அங்குள்ள திெபத்தியர்களின் ᾙᾨ உாிைமையᾜம் பறித்தᾐ. எவ்வாᾠ திெபத்தில் சீன மக்கள் குᾊேயற்றப் பட்டதன்ᾚலம் அங்குள்ள திெபத்தியர்கள் நாடற்ற நிைலக்கு ஆளானார்கேளா, எவ்வாᾠ பலஸ்தீன மக்கள் வாழ்ந்த மண்ணில் இஸ்ேரᾢனால் ᾝத மக்கள் குᾊேயற்றப்பட்டதன் ᾚலம் இன்ᾠம் பலஸ்தீனியர்கள் அந்த மண்ᾎக்காகப் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கேளா, அவ்வாᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்தில் காணிகைளப் பறிᾙதல் ெசய்ᾐ இராᾎவத்தினைரᾜம் சிங்கள மக்கைளᾜம் குᾊேயற்றி அங்கிᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கைள இல்லாமற்ெசய்கின்ற அல்லᾐ அவர்கைள அங்கு சிᾠபான்ைமயினராக்கி இந்த மண்ைண விட்ேட விரட்ᾌகின்ற நடவᾊக்ைகையேய இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ஆகேவ, நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைத இவர்கᾦக்கு மிகᾫம் ெதளிவாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இவர்கள் மனச்சாட்சி உைடயவர்களாக இᾞந்திᾞந்தால், விᾞம்பிேயா, விᾞம் பாமேலா தமிழ் மக்கைள இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகளாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, தமிழ் மக்கᾦடᾔம் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞடᾔம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி நிச்சயமாக ஒᾞ தீர்மானத்ᾐக்கு வந்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், அதைனச் ெசய்யாᾐ இன்ᾠ வைரயில் காலதாமதப்பᾌத்ᾐவᾐடன், அதைனச் ெசய்யாᾐவிᾌவதற்காக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்தி மட்ᾌம் ேமற்ெகாண்டால் ேபாᾐமானᾐ என்ᾠம் தமிழ் மக்கᾦக்கு அதிகாரங்கள் ேதைவயில்ைல என்ᾠம் கூᾠவᾐடன், மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அந்தக் கᾞத்ைதேய வᾢᾜᾠத்திᾜம் வᾞகின்றார்கள். நிச்சயமாக சர்வேதச ாீதியான ஓர் அᾨத்தம் இவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்படாவிட்டால் இவர்கள் தமிழ் மக்கᾦக்ெகன்ᾠ எதைனᾜம் ெசய்யமாட்டார்கள் என்பைத மீண்ᾌம் நிᾟபித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அவ்வாᾠ சர்வேதச அᾨத்தம் வந்தாᾤம் இவர்கள் எமᾐ பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பார்கேளா ெதாியாᾐ. இᾐ உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைன என்ᾠ கூᾠகின்ற

இவர்கள், இதைனக் ைகயாள்வதில் ேதால்விக்குேமல் ேதால்விையேய சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர் களால் இதைனச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்பைத மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் நிᾟபித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

UNHRC இன் ஆைணயாளர் நவநீதம்பிள்ைள அம்ைமயார் அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்தெபாᾨᾐ அவைரத் திᾞமணம் ெசய்வதற்குத் தாங்கள் தயாராக இᾞப்பதாக இங்கு சில அைமச்சர்கள் கூறினார்கள். அவ்வாᾠதான் அவர் இந்த நாட்ᾊல் வரேவற்கப்பட்டார். இன்ᾠ அவர் தனᾐ அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார். அவர் அந்த அறிக்ைகயின் வாயிலாக இந்த அரசாங்கத்ᾐக்குப் பல ஆேலாசைனகைளᾜம் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அவᾞைடய ஆேலாசைனகைளக்கூட இவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கேளா ெதாியாᾐ. இவர்கள் அந்த ஆேலாசைனகᾦக்குப் பதில் ெசால்வார்கேள தவிர, அந்த ஆேலாசைனகைள நைடᾙைறப் பᾌத்தினால் எவ்வளᾫᾑரம் இந்தப் பிரச்சிைனகைள மாற்றியைமக்கலாம் - தீர்க்கலாம் என ஒᾞெபாᾨᾐம் சிந்திக்க மாட்டார்கள். அதில் ெசால்லப்பட்ᾊᾞப்பᾐ, இவர்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய மிகᾫம் திறைமயான ஆேலாசைனகள். இவர்கள் அந்த ஆேலாசைனகைளக் கவனத்தில் எᾌப்பார்க ளாயின், இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகளில் அைரவாசியாவᾐ குைறவைடயக்கூᾌம் என நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள காணி ெகாள்ᾦதல் சட்ட ஒᾨங்கு விதிகள் ெவᾠமேன சிங்களப் பிரேதசங்கᾦக்கு மாத்திர மானதா அல்லᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கᾦக்கும் உாியதா என்பைத ᾙதᾢல் அவர்கள் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ஏெனனில், இதில் குறிப்பிடப்பட்ட விடயங்கள் எைவᾜம் வடக்கு, கிழக்கில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படக்கூᾊய விடயங்கள் அல்ல. இதில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஏதாவᾐ விடயங்கைள வடக்கு, கிழக்கில் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌமாயின், ᾙதᾢல் அங்கிᾞந்ᾐ இராᾎவத்தினர் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ, ஒᾞ democratic state - ஜனநாயக சூழல் அங்கு உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ பிரச்சிைனகைளத் ெதாிவிக்கக்கூᾊய சூழல் உᾞவாக ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அவற்ைற இந்த அரசாங்கம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Thilanga Sumathipala, please. You have 12 minutes.

[අ.භා. 4.27] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමම විවාදයට එක් ෙවලා වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම පථමෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. 1950 අංක 9 දරන ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනත යටත යටෙත් අංක 1837/47 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් ෙගෙනන නිෙයෝග පිළිබඳවයි අද සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙමහිදී මට කලින් කථා කළ සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා ආන්ෙදෝලනාත්මක ෙලස, එෙහම නැත්නම ෙලොකු කනස්සල්ලකින්, එෙහමත් නැත්නම් රජයට ෙචෝදනාත්මකව කථා

779 780

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

කළා. එතුමා ෙබොෙහොම අවාසනාවන්ත විධියට, ෙබොෙහොම පහසුෙවන් අමතක කළා, අෙප් රජය විසින් පසු ගිය වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ උතුරුකරයට කරලා තිෙබන ෙසේවාව; උතුරට ලබා දී තිෙබන බලය; අද උතුරට ලබා දී තිෙබන ෙද්ශපාලන බල අධිකාරිය ගැන. එතුමා ෙබොෙහොම පහසුෙවන්, වුවමනාෙවන් අමතක කළා, මහ ඇමතිතුමා පත් කර ගත්ෙත්ත් උතුරුකරෙය් ජනතාව විසින් කියන එක. අද ඒ පළාතට ෙද්ශපාලන බල අධිකාරියක් තිෙබනවා; ඒ පළාතට මහ ඇමති ෙකෙනක් පත් ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව, 1987 සිට ෙම් දක්වා අපට කවදාවත් උතුරට මහ ඇමති ෙකෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමන්ලා ඒවා අමතක කරන එක ෙබොෙහොම අසාධාරණයි. ඒ පළාත්වල පැන නැඟිලා තිෙබනවාය කියන පශ්න, ඒ පළාතට විතරක් තිෙබන පශ්න ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට සිංහල ෙබෞද්ධයාට විතරක් අයිති රටක් කියලා කවුරුත් කියලා නැහැ. ෙම් රෙට් සිංහල ෙබෞද්ධයා පමණක් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ කියලා කවුරුත් පකාශ කරලා නැහැ. අද විවාදය පාවිච්චි කරමින් උතුරුකරෙය් යම් යම් පෙද්ශවල පැන නැඟී තිෙබන පශ්න මුල් කර ෙගන එතුමා පැහැදිලිව කියනවා, ''ලංකාෙව් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ; ලංකාෙව් රජය ඒක කරන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා; ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ජාත්‍යන්තරයට ෙගන යන්න ඕනෑ'' කියලා. ඒ කියන එක පැහැදිලියි. ෙමොකද,ඒ ඇත්තන්ෙග් අවෙබෝධය, අවශ්‍යතාව හා වුවමනාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට තුළ යම් කිසි පීඩනයක් ඇති කරමින් අපි ෙම් යන ගමන් මාර්ගය ෙවනස් කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම හදන්න එකයි.

1983 දී ෙකොළඹ තිබුණු තත්ත්වය ගැන මම සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. 1983 දී අපි අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) පන්තිවල හිටපු පාසල් දරුෙවෝ. එදා ෙකොළඹ නගරෙය්දී ෙදමළ මිනිස්සු අමු අමුෙව් ඝාතනය කළා. ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් ෙද්පළවලට හානි කළා. අහිංසක උගත් ෙදමළ මිනිසුන් පාරට ඇදලා දාලා පිච්චුවා. නමුත් දවස් 5ක් යන ෙතක් ඇඳිරි නීතිය දැම්ෙම් නැහැ. ඒ කරපු අපරාධ නිසා තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය බිහි ෙවලා ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියලා ෙකෙනක් ෙලෝකෙය් පසිද්ධ වුෙණ්. කවුද එතෙකොට රට පාලනය කෙළේ? එතෙකොට රට පාලනය කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා. ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. එතුමන්ලා නිකම්වත් එළියට ඇවිල්ලා කිව්වාද, "මිනිස්සු මැරුවා, ෙදමළ මිනිස්සු මැරුවා, පිච්චුවා, ෙද්පළවලට හානි කළා" කියලා. ඒවාට පරීක්ෂණ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, 1983 ඉඳලාම පරීක්ෂණ අරඹන්න කියලා. ෙම් රට විනාශ කරපු ආරම්භයට යන්න. සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් වාෙග් මන්තීවරුන්ට පුළුවන් ඇවිල්ලා ඒකට සාක්ෂි ෙදන්න; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නැති ෙවච්ච ෙද්පළ ගැන කියන්න. උතුෙර් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙද්පළත් අහිමි වුණා. ඒ මිනිසුන්ට ඒ ෙද්පළ දාලා යන්න සිද්ධ වුණා. ෙහොඳට ඉෙගන ගත්ත ෛවද්‍යවරු හිටියා. අෙප් නිවසට තවත් නිවාස කිහිපයකට එහායින් ෛවද්‍යවරෙයක් හිටියා. ඔහු කිව්වා, "මෙග් අත් ෙදෙකන් සිංහල මිනිස්සු දහස් ගණනකට ෙබෙහත් දීලා උදවු කරලා තිෙබනවා, මට හානි කරන්න එපා" කියලා. නමුත් ඒවා ඇහුෙව් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ව ඝාතනය කළා. ඒ මිනිසුන්ට ෙබොෙහොම හිරිහැර කළා. හැබැයි ඒෙක් දුක -කනගාටුව- තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් මතක නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකයි ෙන්, යුද්ධය පැවති කාලය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණිලා 2009 දී යුද්ධය අවසන් කළා. නමුත් ඒ සියලු ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේලාට අද අමතකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මහත්තයා මරපු එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක නැහැ. ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න යනවා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට තිරුෙචල්වම් මහත්තයා

මරපු එක ගැන පශ්නයක් නැහැ; රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්තයා මරපු එක ගැන පශ්නයක් නැහැ; ගාමිණී දිසානායක මහත්තයා මරපු එක ගැන පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා කිසි ෙලසකින්වත් මානව හිමිකම් කඩ වූ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් යුද්ධෙය් අන්තිම කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් විශාල පශ්නයක්; නීතිමය පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා අවංකව ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා නම්, ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා නම් මුල සිටම අවංකව ඔවුන් නිෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. 1983 කලබලය ගැනත් මතක් කරලා ආෙයත් එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවන්න, ෙම් රෙට් ෙදමළ මිනිසුන්ට අසාධාරණයක් ෙනොෙවන්න, ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් ෙද්පළවලට හානියක් ෙනොවන්න අනාගතය සාදන්න අපත් කැමැතියි. නමුත් ඒ තුළ අතීත සිදුවීම් -ඒවා ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියලා- මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. එදා -1983- හිත් පිත් නැති ආණ්ඩුවක් තිබුණාය කියලා මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ආණ්ඩුව පාලනයක් කෙළේ නැහැ, නිදාෙගන සිටි බව මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා මතක් කර ෙදන්ෙන් එවැනි ෙද්වල් ආෙයත් සිදු ෙනොෙවන්නයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර ඇති ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝගවල විෙශේෂ කරුණු කීපයක් සඳහන් ෙවනවා. ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. කාලය මදි නිසා එහි සඳහන් කරුණු කීපයක් ගැන පමණක් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් 3(1) නිෙයෝගය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"යම් ඉඩමක ෙවළඳෙපොළ වටිනාකම ෙහෝ යම් නිශ්චිත ව්‍යාපෘතියක් සඳහා ඉඩම් අත්කර ගැනීම ෙහේතුෙවන් යම් හානිකර බලපෑමක් ෙවනුෙවන් ෙගවන වන්දිය තක්ෙසේරු කිරීම, අත්පත් කරගත් ඉඩම පිහිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් පත්කරනු ලැබූ (ෙමහි මින්මතු "ලාර්ක්" කමිටුව යනුෙවන් සඳහන් කරනු ලබන) ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් හා පතිස්ථානගත කිරීෙම් කමිටුව මගින් තක්ෙසේරු කළ යුතු ය."

ෙමම "LARC" එක, අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරනු ලබන අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙහෝ සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා; සර්ෙව්යර් ජනරාල් ෙහෝ ඔහු විසින් නම් කරනු ලැබූ තැනැත්ෙතකු; පධාන තක්ෙසේරුකරු ෙහෝ ඔහු විසින් නම් කරනු ලැබූ තැනැත්තකු; සහ අදාළ නිශ්චිත ව්‍යාපෘතිය අයත් විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් නම් කරනු ලැබූ සහකාර ෙල්කම් ධුරයට වඩා පහළ ෙනොවන ධුරයක් දරන නිලධාරිෙයකු යන අයෙගන් සමන්විත විය යුතු බව 3(2) නිෙයෝගෙයහි සඳහන් ෙවනවා.

ෙමහිදී ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට අප ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා විසින් පත් කරන ජනතා නිෙයෝජිතෙයකුත් ඇතුළත් කරන්නය කියලා. ඔහු මන්තීවරෙයක් විය යුතු නැහැ. නමුත් ඇමතිතුමා විසින් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙකෙනක් පත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඒ පළාෙත් ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් එහි සිටිෙයොත් LARC එෙකන් ෙදන තීන්දු, එමඟින් ඉටු කරන සාධාරණය ගැන ඔහුට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ඉතිහාසෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන බැලුෙවොත්, දීපු යම් යම් සහන, දුන්න ඒ පිළිතුරු පිළිබඳව ඒ අය වරින් වර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිත් අපට කියා තිෙබනවා. අප ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවටත් ෙයොමු කර කියා තිෙබනවා. සමහර අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. සමහර අය උසාවි යනවා. සමහර අය වන්දි ඉල්ලනවා; ලැබුණු ගණන මදියි කියනවා. ඒ නිසා එම කමිටුෙව් ජනතා නිෙයෝජිතෙයක්, නැත්නම් අමාත්‍යවරයාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් සිටිය යුතුයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ගරු

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමනි, පුළුවන් නම් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට එය ඇතුළත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් 5 වන නිෙයෝගෙය් Super LARC එක පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. 5(2) නිෙයෝගෙයහි අමාත්‍යවරයා විසින් Super LARC එකට පත් කරනු ලබන නිෙයෝජිතයන්ෙග් විස්තර (අ), (ආ), (ඇ) ආදී වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ Super LARC එකටත් ඒ අදාළ නිෙයෝජිතයන්ට අමතරව අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරන ලද නිෙයෝජිතෙයක් සිටිය යුතුය කියන එක මා දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද ෙමහි තිෙබන සමහර විෂමතා අප දකිනවා. සමහර අය ඒ මුදල් වන්දි හැටියට ගන්න ෙකොට ඒ කාලෙය් වන්දි මුදල සාධාරණයි. සමහර අයට වන්දිය ලැෙබන්ෙනත් ෙබොෙහෝ කාලයක් ගිහිල්ලායි. කාලයක් ගිහින් වන්දි ලැෙබන විට පවුල්වල නීත්‍යනුකූල ගැටලු මතු ෙවන්න පුළුවන්. ඔප්පුව -අයිතිය- පිළිබද ගැටලු මතු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් අත්පත් කර ගැනීෙමන් පස්ෙසේ ඒ ඉඩම සංවර්ධනය කිරීෙම් ෙනොහැකියාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම් ආදී ෙහේතු රාශියක් මුල් ෙකොට ෙගන කල් ගතවීම නිසා ඔවුන් කනස්සල්ලට පත් ෙවනවා. ගිහින් බලන ෙකොට ෙම්කට එකඟ ෙවන්න බැහැ. දැන් කල් ගිහිල්ලා; කල් පැනලා. අවශ්‍ය මුදල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලැබුණත් ලැෙබන්ෙන් ෙපොඩි මුදලක්. ඒ නිසා Super LARC එකට අමාත්‍යවරයා විසින් යම්කිසි පුද්ගලෙයක් පත් කළා නම් එතැනදී සාධාරණ සාකච්ඡාවක් සඳහා ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව නිෙයෝජනය ෙවනවා. එයින් ෙම් කමිටුවට ෙහොඳ පණිවිඩයක්; නිවැරදි පණිවිඩයක් ලබා දීලා ෙහොඳ කථිකාවක් ඇති කරලා සාධාරණ කමෙව්දයකින් ඒ පරීක්ෂණයට ෙයොමු ෙවන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මම ෙම් Land Acquisition and Resettlement Committee - LARC - කියන එෙක් අවෙබෝධය, අවශ්‍යතාව ගැන පැහැදිලිව දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙකොළඹ ජීවත් වන නිසා ෙම් ගැන දන්නවා. ෙමම නිෙයෝගවල කාර්ය සඳහා "නිශ්චිත" ව්‍යාපෘති නම් කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මහා මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, දක්ෂිණ ගමනාගමන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය, ෙකොළඹ- නුවර මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, ඔරුෙගොඩවත්ත - අඹතෙල් මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, නව කැලණි පාලම් පෙව්ශය ව්‍යාපෘතිය සහ මට්ටක්කුලිය පාලම් පෙව්ශය ව්‍යාපෘතිය ඒ අතර ෙවනවා. ෙකොළඹ නගරයට එච්චරටම බලපාන්ෙන් නැති වුණත්, ෙහොරණ - පාමංකඩ මාර්ගය, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය, ඔරුෙගොඩවත්ත මාර්ගය සහ කිරුලපන -ෙගොඩගම මාර්ගය යන මාර්ග ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘති අපට බලපානවා.

යුද්ධය අවසන්වීෙමන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනයත් එක්ක ඉඩම්වල වටිනාකම වැඩි වී තිෙබන නිසා, ඒ තක්ෙසේරුෙව්දී ජනතාව තුළ යම්කිසි ෙනොසන්සුන්තාවක්, එයට එකඟ ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා වර්තමානෙය් පවතින ඉඩම්වල වටිනාකම අනුව සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලැෙබයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඇත්තන්ට විකල්ප ෙයෝජනා ෙදන ෙකොට ඒ විකල්ප ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන, වර්තමානෙය් සංවර්ධනය වන ඉඩම්වලට, සංවර්ධනය වන පෙද්ශවලට ඒ අය අනුයුක්ත කරන්න පුළුවන් උපකමශීලී විකල්ප කමෙව්දයක් තිබුෙණොත් බහුතරයක් ෙදනා ඒවාට ෙයොමු කරලා ඒ පශ්න සමථයකට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. නමුත් ෙම් ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග මත, අෙප් රෙට් ජාතික සංවර්ධනයක් සිදු වනවා, අසවල් දින වන විට ෙම් ස්ථානවලින් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ කියලා ඒ අයට ඍජුව කිව්ෙවොත් එතැනදී ගැටලු මතු ෙවන්න පුළුවන්. ෙගොඩක් රටවල් ගැන බැලුෙවොත්, සිංගප්පූරුව ගත්තත් සංවර්ධනෙය්දී වුණු ෙද්වල් ගැන අධ්‍යයනය කරන්න පුළුවන්; මැෙල්සියාෙව් සංවර්ධනය ගැන අධ්‍යයනය කරන්න පුළුවන්. එංගලන්තය ගත්තත්, එංගලන්තෙය්

ෙපෞද්ගලික අංශයට අයිති ඉඩම් තිෙබන්ෙන් සියයට පහකට අඩුෙවන්. හැම ෙදයක්ම තිෙබන්ෙන් බදු පදනම මතයි. ජාතික අවශ්‍යතාව මත සංවර්ධනයක් සිදු වන විට ජනතාව ඉවත් කරන ෙකොට අපට තිෙබන්ෙන් බදු ඉඩම් ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි.

බදු ඉඩමක් ගැන කථිකාවක් ඇති කරන ෙකොට එකඟ වන බදු මුදලක් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී එවැනි සංවර්ධන කියාදාමයක් සඳහා ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ව්‍යාපෘතියක් සඳහා රජෙය් ඉඩම් ෙදනවා නම් පුළුවන් තරම් බදු පදනම යටෙත් ෙදන්න අපටත් පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒ අයට සාධාරණයක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර සංවර්ධන කියාදාමයන් අලුතින් නිර්මාණය වන ඒවා. නමුත් ඒ අතරතුර ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ෙපෞද්ගලික අයිතිෙය් තිෙබන ඉඩම් සංවර්ධනය කරලා; දියුණු කරලා ඒ ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ ඇත්තන් ෙවනත් තැන්වලට යවන ෙකොට ඒ අයව නැවත ස්ථානගත කරන ෙකොට විශාල අඩු පාඩු ඇති ෙවනවා. ව්‍යාපාරවලට පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ අයෙග් පාසල් යන දරුවන්ටත්, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයටත් ඒවා බලපානවා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා ෙම් කමිටුෙව් කියාදාමය සඳහා අනුයුක්ත ෙවන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කිව්වා F1 track එකක් දමන්න Galle Face එක පුරවනවා කියලා. ඒ කිව්ව එක ගැන මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. F1 track එක ගැන අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා දන්නවා ද දන්ෙන් නැහැ. F1 track එකක් දාගන්න ඒෙගොල්ලන්ට ආරාධනා කරන්න සිංගප්පූරුව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 30ක් වියදම් කළා. ඒෙගොල්ෙලෝ කිව්වාට F1 track එකක් එන්ෙන් නැහැ. ලංකාවට F1 track එකක් ෙග්න්න පුළුවන් නම් ඒක අපට ලැෙබන ෙලොකු භාග්‍යයක්. ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, තවම ඉන්දියාෙව්වත් F1 track එකක් පදින්න පුළුවන් driver ෙකෙනක් ෙසොයා ගන්න නැහැ. අවුරුදු ගණනාවටම තවම එක්ෙකනයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා F1 track එකක් ආවා කියලා පසුව දාට ලංකාෙව් අයට F1 track එෙක් driver ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ. හැබැයි, ඒක විශාල ආෙයෝජනයක්. ඒ නිසා කීඩාව පැත්ෙතන් බැලුවත්, ඒ අවශ්‍යතාව බැලුවත් ඒකට අකුල් ෙහළන එක ගැන; එතුමාට අවෙබෝධයක් නැතිව ෙම් සංවර්ධන කටයුතුවලට විරුද්ධව කථා කිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, please. You have 17 minutes.

[අ.භා. 4.41]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග ගැන බලන විට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් ෙරගුලාසි ෙගන එන්ෙන් පවරා ගත් ඉඩම්වලට වන්දි ෙගවීම පිණිස බව.

783 784

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

විෙශේෂෙයන්ම මහාමාර්ගවලට, අධිෙව්ගී මාර්ගවලට අත් පත් කර ගත් ඉඩම්වල හිමියන්ට වන්දි ෙගවීමට කමෙව්දයක් තමයි ෙම් තුළින් ෙගෙනන්ෙන්.

මම ෙමතැනදි මුලින්ම මතු කරන්න යන්ෙන් අෙප් ෙම් කුඩා දූපෙත් ඉඩම් පවරා ගැනීම ගැනයි. නමුත් ඉඩම් පවරා ගන්නවා වාෙග්ම, ඉඩම් විකිණීමක්, නැත්නම් ඉඩම් පරිත්‍යාග කිරීමක් - delineation of land - සිදු ෙව් ෙගන යනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148, 149 සහ 150 ව්‍යවස්ථා අනුව මූල්‍ය පිළිබඳව, නැත්නම් මුදල් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට පූර්ණ බලය තිෙබනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතිව රජයකට ශතයක්වත් බදු ගහන්නත් බැහැ, ශතයක්වත් වියදම් කරන්නත් බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු කමය ඇති වුණාට පස්ෙසේ අතීතෙය් ඉඳලාම ෙමෙහම තමයි සිදු වුෙණ්. පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළ එක්ෙකෝ බදු ගහන්න, නැත්නම් වියදම් කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑය කියන මූල ධර්මය ඇති වුණා. නමුත් ඇත්තටම අද ශී ලංකාෙව් තිෙබන ජනාධිපති කමය ෙලෝකෙය් ෙවන එකම රටකවත් නැහැ කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හුඟාක් අයෙග් මතයක් තිෙබනවා, 'ජනාධිපති' කියන වචනය පාවිච්චි කළාම ෙලෝකෙය් හැම රටකම එක වාෙග් කමයක් තිෙබනවා කියලා. ඇත්තටම ෙම් රෙට් තිෙබන ජනාධිපති කමය ෙලෝකෙය් ෙවන එකම රටකවත් නැහැයි කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමෙහම කමයක් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටක නැති බව එක එක විධියට ෙපන්වන්න පුළුවන්.

අද අපි ඉඩම් විකුණනවා නම්, ඉඩම් පරිත්‍යාග කරනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව එය කරන්න පුළුවන්. ඉඩම් පරිත්‍යාග කරන්නත්, ඉඩම් විකුණන්නත් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට බලය තිෙබනවා. අෙප් රට කුඩා දූපතක්. ෙම් කුඩා දූපත ජනාධිපතිතුමාෙග්වත්, ෙවන කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික බූදලයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ඉඩම් කෑල්ෙලන් කෑල්ල විකුණන්න පුළුවන්. ෙමතැන විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. අපි ඉස්සර ෙපොඩි ඉඩම් කෑල්ලක් ව්‍යාපාරිකෙයකුට දුන්ෙනොත් කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා, අපි විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ඉඩම් විකුණනවා කියලා. නමුත් අද විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ඉඩම් විකුණනවා. අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථා කරලා ෙපන්වූෙය්ත් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණනවා කියලායි. නමුත් අපි ඉඩම් ගැන කථා කරන ෙකොට කථා කරන්ෙන් ෙම් දූපෙත් ෙගොඩබිම තුළ තිෙබන ඉඩම් ගැන පමණයි. නමුත් ඊට වැඩිය පුළුල් පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. UN Convention on the Law of the Sea adopted on 10th December, 1982 - එක්සත් ජාතීන් ෙම් සම්මුතියට පැමිණිෙය් 1982 දීයි. ඒ සම්මුතියට අනුව අප වාෙග් දූපතකට අෙප් ඒ භූමි පමාණය පිළිබඳව අයිතියක් තිෙබනවා, ස්ෛවරීත්වයක් තිෙබනවා. අෙප් ෙවරළබඩ පෙද්ශෙය් සිට මුහුදු සැතපුම් 12කට ස්ෛවරීත්වයක් අපට තිෙබනවා කියලා ජාත්‍යන්තර නීතිෙය් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි, ඒ සම්මුතිෙය් සඳහන් කරනවා, ස්වයං ආර්ථික කලාපයකුත් - an exclusive economic zone - අපට තිෙබනවා කියලා. අප වාෙග් රටවලට මුහුදු සැතපුම් 200ක පමාණයක ඒ කලාපය කියාත්මක වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඊට අමතරව continental shelf එෙක්ත් මුහුදු සැතපුම් 200ක පමාණයකට අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ස්ෛවරීත්වයක් තිෙබනවා. තව විධියකට කිව්ෙවොත්, ෙම් දූපත ෙපොඩි වුණාට ෙම් දූපතට වැඩිය විශාල පමාණයක් -අපි ෙම් කථා කරන වර්ග සැතපුම් 25,000ට වැඩිය විශාල පමාණයක්- ෙම් රටට අයිතියි. ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට අයිතියි. නමුත් අපට තිෙබන ෙම් අයිතිය අපි ෙකොෙහොමද කියාත්මක කරන්ෙන්? අෙප් ෙම් ෙපොදු අයිතිය පාර්ලිෙම්න්තුව හරහාවත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම අද සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථා කළා, ෙකොළඹ වරාය හා වරායට එන නව නගරය - Colombo Port City එක- ගැන. ඇත්තටම ඒ

සම්බන්ධෙයන් පශ්න කීපයක්ම මතු වනවා. ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියට ගියා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබුණා. ඒ අනුව ෙහක්ෙටයාර් 270ක් ෙගොඩ බිම් කරන්නට -ඒ කියන්ෙන්, ෙගොඩ කරලා පාවිච්චි කරන්නට- තීරණය කර තිෙබනවාය; එයින් ෙපොදු පහසුකම් සඳහා ෙහක්ෙටයාර් 60ක්, චීන ෙකොම්පැනියට ෙහක්ෙටයාර් 108ක්, ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට තවත් ෙහක්ෙටයාර් 60 ගණනක් ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් මුළු පමාණය ෙගොඩ බිම් කරලා ඊට පසුව ෙම්ක චීන ෙකොම්පැනියට ෙදන්න යනවා. එෙහම දීලා ඒ අයට ඒක කරන්නට පූර්ණ අනුමැතිය ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. අලුත් ව්‍යාපෘතියකට යනෙකොට ඒක සාර්ථක ෙවයි ද, අසාර්ථක ෙවයි ද කියා යම්කිසි අනුමානයක් තිෙබනවා. ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක් කරනෙකොට ඒ අනුමානය තිෙබනවා. එතෙකොට තමයි ව්‍යාපාරිකයා ඔහුෙග් පාග්ධනය - capital එක- ෙයොදවන්ෙන්. එෙහම ෙයොදවලා ඔහු ඒ ව්‍යාපාරෙය් සාර්ථකත්වය ෙහෝ අසාර්ථකත්වය භාර ගන්නවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් ෙවන්ෙන් ඉල්ලපු නැති ව්‍යාපෘති - unsolicited proposals - ඉදිරිපත් කරන එකයි. කවුරු ෙහෝ ඇමතිවරෙයක් පිටුපස ගිහින් ඒ ඇමතිවරයා ලවා කැබිනට් පතිකාවක් දමා ඒක අනුමත කර ෙගන ඊට පසුව ඒක කියාත්මක කරනවා. ෙකොළඹ වරාය නව නගරය - Colombo Port City - පිළිබඳ ව්‍යාපෘතිෙය්දීත් ඒ ෙදයම තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතැනදි ෙමොනවා ද කර තිෙබන්ෙන්? එතැනදී ෙම් China Communications Construction Company එකට ෙහක්ෙටයාර් 108ක් ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ ෙහක්ෙටයාර් 108න් ෙහක්ෙටයාර් 20ක්ම සම්පූර්ණෙයන්ම සින්නක්කරව - freehold - ඒ අයට භාර ෙදන්නට යනවා. ෙකොෙහොමද ඒක භාර ෙදන්ෙන්? අපි හිතමු, ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ කියා රජෙය් පතිපත්තියක් තිබුණාය කියා. ෙම් රජය හැම තිස්ෙසේම සඟවලාම තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, විනිවිදභාවයක් නැහැ.

අද ෙම් ගරු සභාවට කැසිෙනෝ පිළිබඳ ෙරගුලාසි ෙගනාවා. "කැසිෙනෝ" කියන වචනය ගලවලා තමයි ඒක ෙගනාෙව්. ඒ වචනය සඳහන් කරලාම නැහැ. ඉතින් ෙමතැනදීත් සින්නක්කරව ෙහක්ෙටයාර් 20ක් ෙදනවා. අනික් ෙහක්ෙටයාර් 88 අනූනව අවුරුදු බදු කමයටයි ෙදන්ෙන්. අනූනව අවුරුදු බදු කමයට ෙදනවාය කියන්ෙන්ත් විකුණනවා වාෙග්ම තමයි. වැඩි ෙවනසක් නැහැ. විකුණනවා වාෙග්ම තමයි. ඒ කමයට ෙම් චීන සමාගමට ෙම් ඉඩම් පමාණය ලබා ෙදනවා. ඉතින් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමෙහම ඉල්ලන්ෙන් නැතිව, unsolicited ව්‍යාපෘති ලැබුණාම ඒවා මිල කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තමයි අපි අහන්ෙන්. තරගකාරිත්වයක් තිෙබනවා නම්, ෙදතුන් ෙදෙනක් ඉල්ලනවා නම් අපි දන්නවා, එහි මිල තීරණය විය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා. ෙමතැනදී රජය තුළම තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්න වුණත් පුළුවන්. ඇමතිතුමා තුළම තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්න වුණත් පුළුවන්. නමුත් එෙහමම තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක් ෙකෙනකුටම ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම භාර දී තිෙබන නිසායි. ඒ නිසාම තමයි අනික් unsolicited ව්‍යාපෘති දිහා බලනෙකොට අපි ෙගවිය යුතු මුදලට වැඩිය සියයට 50ක් ෙහෝ සියයට 100ක්ම ෙහෝ වැඩිෙයන් අපි ෙම් සඳහා ෙගවනවාය කියන එක අපට සම්පූර්ණෙයන්ම පැහැදිලි ෙවනවා. ෙම් unsolicited proposals පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලය සාකච්ඡා කරලා, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යංශය හරහා ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනත් ෙරගුලාසි වගයක් පනවා තිෙබනවා. 2011 මැයි මාසෙය් 12 වැනි දා තමයි ඒ ෙරගුලාසි පනවා තිෙබන්ෙන්. අවාසනාවකට වාෙග් ඒ ෙරගුලාසි අනුව ෙම් කටයුත්ත සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට, Procurement Guideline Part II Reference: 237 හි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා.

I quote:

“…. the project financing terms should extend at least with a 15 year repayment period including at least a 3 year grace period.”

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විධියට එක එක ෙද්වල් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් කිසි ෙදයක් ඒ විධියට සිදු ෙවනවාය කියා අපට සහතිකයක් නැහැ. එතෙකොට මිල පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. නීතිය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. අයිතිය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් මුහුදු සම්පත් පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි අද ඉල්ලුවා, අපට ඒ වාර්තාවන් ෙදන්නය කියා. ඇමතිවරු ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා එක එක කතන්දර කියා ෙගන, කියා ෙගන යනවා. අපට ෙම් වාර්තා ෙදන්නය කියා අප නැවත නැවත ඉල්ලනවා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 07 වන දා - ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා - ෙකොළඹ වරාය පුරවරය ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙග් පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමින් සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙමම සියල්ල අදාළ අණපනත් යටෙත් සිදු කරනු ලබන ඒවා වන අතර, එම පනත්වලට අනුව අවශ්‍ය වන වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියා. එෙසේ නම්, අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී feasibility report එක බලන්නට අවශ්‍යයි කියා අප සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙම්ෙක් ආර්ථික පතිලාභ ෙමොනවාද කියා මුළු රටටම පැහැදිලි කරන්න. ෙමොකද, ඒක රට දැන ගන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පරිසර බලපෑම පිළිබඳව වාර්තාවත් අපට දකින්නට ඕනෑ. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. උණවටුෙන් ෙබොෙහොම ලස්සන ෙවරළක් තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් දී විතර ඔය ෙවරළ අසළ breakwater එකක් ගැහුවා. මාස හතරක්වත් ගිෙය් නැහැ, ඒ breakwater එක නිසා එතැන පරිසරයට යම් කිසි විපර්යාසයක් සිදු වුණා. ඔය Unawatuna Beach Hotel එක ළඟ තිෙබන ෙවරළබඩ තීරුව, ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ම තිෙබන ෙවරළබඩ තීරුවලින් ෙබොෙහොම පිය, අලංකාරම ෙවරළබඩ තීරුවක්. නමුත් කාෙග් ෙහෝ කැමැත්තට ඔය breakwater එක ගහලා ඒ ෙවරළ සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැම්මා මාස හතරක් ඇතුළත දී. අප ෙම් වාර්තා ඉල්ලන්ෙන් එවැනි ෙදයක් නැවතත් සිදු ෙනොවිය යුතු නිසායි. ෙමොකද, ෙම් රට දූපතක්. ෙලෝකෙය් තිෙබන දූපත්වලින් ස්වභාවෙයන්ම ලස්සන දූපතක්. ව්‍යාපාරිකයන් අපව ෙපොළඹවන ආකාරයට ෙම් එක එක ව්‍යාපෘති ඇති කරලා ස්වභාව ධර්මෙයන් දුන් ෙද්වල් ෙවනස් කරන්නට ගියාම සමහර විට එහි බලපෑම නිසා දකුණු පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ෙවරළබඩ ජනතාවට අනාගත ෙය්දී දුක් විඳින්නට ෙව්විය කියන බිය අපට තිෙබනවා. එම නිසායි ෙම් වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අප ඉල්ලන්ෙන්. අපටත් ඒ වාර්තා බලා ෙම්ක හරි ද නැද්ද කියා විෙව්චනය කරන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කළ යුතු තවත් කාරණයක් ති ෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාෙව් තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම පිටු තුනයි කාලක ෙබොෙහොම සුළු විස්තරයක්. නමුත් ෙමතැන ඇති කරනවා, මැකාවු දූපතට වඩා විශාල දූපතක්. ෙමොනාෙකෝ රාජ්‍යයට වඩා විශාල බිමක් ෙම් ෙගොඩ කරන්නට යන්ෙන්. ඒ, ලක්සම්බර්ග්වලටත් වඩා විශාල භූමි පමාණයක්. ෙම් වාෙග් විශාල ෙදයක් මාස 39කින් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා අප දැන ගන්නට අවශ්‍යයි. ෙකොළඹ දකුණ වරාය ෙගොඩ නඟන්නත් අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගියා. ෙම්ක ඊ ට වඩා විශාල ව්‍යාපෘතියක්. ඇත්තටම ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා අප දැන ගන්නට අවශ්‍යයි.

අද මන්තීවරු කථා කරන ෙකොට අෙනක් ඉඩම් ගැනත් සඳහන් කළා ; ෙකොළඹ නගරය ගැනත් සඳහන් කළා. ෙකොළඹ නගරය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැතිඇමතිවරුන් සඳහන් කළා. වනාතමුල්ල පෙද්ශෙය්, ෙදමටෙගොඩ පෙද්ශෙය් ජනයා

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙලොකු අසහනයකට පත් ෙවලා සිටියා. ෙමොකක්ද ෙම් අසහනය? විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම්ලාභීන්ට නිවාස 70,000ක් පමණ අවශ්‍යයි. සමහර අයට ඔප්පු තිෙබනවා. සමහර අයට ඔප්පු නැහැ. අවුරුදු 70ක් 80ක් ජීවත් වුණු මිනිස්සුත් නගරෙය් සිටිනවා. මම ඊෙය් වනාතමුල්ලට ගියා. මම ඇත්තටම හිතුෙව් වර්ග අඩි 450ක නිවසක් ෙදනවා කියායි. මම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙල්කම්තුමා සමඟත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරනෙකොට කිව්වා, ඇත්තටම ඒ ඉඩකඩ මදි, ඊට වැඩිය විශාල නිවසක් ෙම් අයට ෙදන්න ඕනෑ කියාය. මම එතැනට ගියාම ඒ ෙවලාෙව් දහස් ගණනින් ෙසනඟ එක්කාසු වුණා. මම කථා කර කිව්වා, වර්ග අඩි 450ක නිවසක් ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන්ෙන් කියා. ඒ අය කෑ ගහලා කිව්වා, නැහැ, වර්ග අඩි 370ක එකක් කියලා. ඒක ඇත්තටම ෙගයක් ෙනොෙවයි, කුකුල් කූඩුවක්. ෙගදරක් ඉල්ලුෙව්, නමුත් හිර ෙගදරක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඇතුෙළේ මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කාමර ෙදකක් තිෙබනවා. Toilet එකක් තිෙබනවා. ඒකට යන්නවත් බැහැ. ගිහින් වාඩි ෙවලා තමයි ෙදොර වහන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් තැනකට තමයි මිනිසුන් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] එතැනට ගිහින් බලා, ඒ අයත් එක්ක කථා කරලා තමයි ෙමතැනට ආෙව්. ෙම්වා දැන ෙගන තමයි කථා කරන්ෙන්. අමතක කරන්න එපා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ෙකොළඹ ඉපදුෙණ්; මම ෙකොළඹ ජීවත් වන්ෙන්; මා අධ්‍යාපනය ලැබු ෙවත් ෙකොළඹ; වෘත්තීය කෙළත් ෙකොළඹ; දැන් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙනත් ෙකොළඹ. මම ෙකොළඹ මිනිස්සු ගැන දැන ෙගන කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට විනාඩි 18ක් තිබුණා ෙන්. දැන් මෙග් පක්ෂෙයන් මට තවත් විනාඩි ෙදකක් ලැබුණා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You had only 17 minutes. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙමොනවාද එතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතැනට UDA එකත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් පැමිණ තිෙබනවා. ඒ මිනිස්සු සාධාරණ සාකච්ඡාවක් කර තිෙබනවා. ඊට පසු එතැන ෙලොකු කලබලයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් නිවාස ගැන ෙනොෙවයි. මිනිස්සු දුප්පත් වුණත් ඒ මිනිසුන්ට ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා; ආඩම්බරයක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake) Pavement එෙක් දැන් මිනිස්සු නැහැ ෙන්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, pavement එෙක් ජීවත් වුණත් මිනිස්සුන්ට අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා කියන එක ඔබතුමා මතක

787 788

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා මාළිගාවල ජීවත් වන අයට පමණයි අයිතිවාසිකම් තිෙබන්ෙන් කියා. Pavement එෙක් ජීවත් වුණත් ඒ අයටත් අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. ෙකොෙහේ ජීවත් වුණත් හැම මිනිහකුටම අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා. මම කියන එක ෙමතැනින්ම ඔප්පු වුණා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ගරුත්වය ගැන පශ්නයක්. මිනිසුන්ට කථා කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස්වලට ගරු කරන්න ඕනෑ; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් විමසන්නට ඕනෑ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. අපි විරුද්ධ නැහැ, ෙහොඳ නිවාස ලබා ෙදනවාට. නමුත් එතැනට ගියාම ඒ අය කියනවා, ඒ ෙගවල්වල අත පයවත් දිග අරින්න බැහැයි කියලා. ඒ තරමටම කුඩා නිවාස. ඉතින් ඒ අයෙග් ඉල්ලීම අපි අහන්න ඕනෑ. අහලා ඒකට පතිචාරයක් ෙදන්නට ඕනෑ. අන්තිමට ෙමොනවාද කෙළේ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි?

ෙම් සම්බන්ධෙයන් බහස්පතින්දා සාකච්ඡාවක් ඇති වුණා. ෙසනසුරාදා "සුනිල්" කියන පුද්ගලයාව ෙදමටෙගොඩදී උස්සාෙගන ගියා. [බාධා කිරීමක්] සුදු වෑන් එකක ෙනොෙවයි, රතු වෑන් එකක ෙගනිච්ෙච්. ඒ පුද්ගලයාෙග් අත් ගැට ගහලා, ඒ පුද්ගලයාෙග් පාද ගැට ගහලා, ඉබ්ෙබකුත් දාලා අරෙගන ගියා. ඇත්තටම ඒ පුද්ගලයාෙග් වාසනාවට මිනිස්සු පාරට ආෙව්. මිනිස්සු එෙසේ පාරට ආෙව් නැත්නම් සමහර විට ඒ පුද්ගලයාව අතුරුදහන් ෙවන්නට ඉඩ තිබුණා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය නිසා ඒ පුද්ගලයාව ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් වුණා.

ෙකොළඹ අක්කර අටසීයක ව්‍යාපෘති තිෙබනවා. ඒ අක්කර අටසීෙයන් ෙකොටසක් ෙහොරකම් කරන ව්‍යාපෘතියක් ෙම්ක. ඒ නිසා ෙම්කට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් සුරකින්න ඕනෑ.

අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් "සුනිල්" කියන පුද්ගලයාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්නට කථානායකතුමා කියා කරන්න ඕනෑ; රජය කියා කරන්න ඕනෑ කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Felix Perera. You have got 12 minutes.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) Sir, I was allotted 16 minutes.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Since the Hon. Prime Minister was given 8 minutes more, I had to reduce your time.

[අ.භා. 5.00]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. එතුමා කිව්වා, ෙම් ලබා ෙදන නිවසක් වර්ග අඩි 370යි කියලා. ඔබතුමා කැමැති වුෙණ් වර්ග අඩි 450ටද? හරි, වර්ග අඩි 80යි ෙන් අඩු. ඊළඟ ව්‍යාපෘතිවලදී අපි එය ෙයෝජනාවක් විධියට ෙගනැල්ලා එවැනි නිවසක වර්ගඵලය වර්ග අඩි 450 කරමු.

පශ්නයක් නැහැ. ඒක මහ ෙලොකු ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. මුලදී එෙහම වුණාට පසුව අපි ඒ අඩු පාඩු හදාෙගන, ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව ඒ කටයුතු කරමු.

ඉස්සර වතුවල තිබුණා, ෙවනම ආණ්ඩුවක්; ෙවනම සංස්කෘතියක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ඒ වතු ෙපෝෂණය කළා. හැෙට්වත්ත, අර වත්ත, ෙම් වත්ත කියලා හැම තැනම වතු සංස්කෘතියක් තිබුණා. වත්ෙත් නීතිය තමයි රෙට් නීතිය බවට පත් කර ගන්න හැදුෙව්. වතුවලින් තමයි පාතාලය ෙගොඩක් දුරට හැදුෙණ්. දැන් අපි එය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ.

අපි දන්නවා, 1948 දී අෙප් ජනගහනය ෙබොෙහොම සුළු සංඛ්‍යාවක් බව. ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක ජනතාවක් දැන් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ජනගහනය වැඩි වුණාට ඉඩම් වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා මුහුද ගැන කිව්වා. කිෙලෝමීටර් 7ක ෙවරළ තීරයක් අපට අයිතියි. ඒ ෙවරෙළේ තමයි සියලු සංවර්ධන කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එතැනින් එහාට අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය නාවික සැතපුම් 200යි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. මන්තීතුමා ෙනොදන්නා කාරණයක් මම මතක් කරලා ෙදන්නම්. මම ධීවර ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් හිමාල කන්ෙද් මඩ තට්ටුෙව් කිෙලෝ මීටරයක් දක්වා අයිතිය කියන්න අපි DEOCOM project කියලා ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගත්තා. ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට ලංකාව වාෙග් විසිඑක් ගුණයක මුහුදු ෙකොටසක් අපට අයිති ෙවනවා.

ෙවරළ පෙද්ශෙය් මුහුදු ඛාදනය සිද්ධ ෙවනවා. මම බැලුවා, ෙම් මුහුදු ඛාදනය වීම ෙකොපමණ පමාණයක් ද කියලා. වාර්ෂිකව විශාල පමාණයක් මුහුදු ඛාදනයට ලක් වනවා. එෙසේ ඛාදනය ෙවද්දී අපි ඒකට ෙමොකක් ෙහෝ පිළියමක් ෙයොදන්න ඕනෑ. ඒක ෙබොෙහොම ශාස්තීය පශ්නයක්.

ගංගාවල වැලි අයින් කළාම, ගංගා පතුල තව ගැඹුරු ෙවලා ෙදපැත්ෙත් වැටි කඩා ෙගන ඇවිත් දවස ගාෙන් රට ඇතුළත ඛාදනය වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මුල් පන්ති පෙහේ, එක් පාඩමක් තමයි පාංශු ඛාදනය. ගංවතුර ඇති ෙවන්ෙන් පාංශු ඛාදනය නිසා කියලා ඒ කාලෙය් මහ ෙලොකු ශාස්තීය වර්ණනාවකුත් කළා. මුහුදයි, ෙගොඩබිමයි සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

අපි හැම දාම දකින දර්ශනයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ජනගහනය වර්ධනය වන ෙකොට, භූමි පමාණය මදි වුණත් අපට යම් ඉඩ පමාණයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? උඩ. උඩ ඉඩ තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පෙයෝගික අත් දැකීම් කියන්නට මට ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. අපි පර්චස් 10ක් රුපියල් ලක්ෂ 10කට අරෙගන අපි ඒ ඉඩම පුරාම බිල්ඩිමක් හැදුවා නම්, ෙදෙවනි තට්ටුවට යන විට ෙකොන්කීට් තට්ටුවක් ඇවිල්ලා ඉෙබ්ම බිමක් ඇති ෙවනවා. එතෙකොට ඒ තට්ටුෙව් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 5යි. තව තට්ටුවක් හැදුෙවොත් ඒ තට්ටුෙව් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 2, 1/2යි. ඒ විධියට ඕනෑ තරම් උඩට ඉඩ තිෙබනවා. මීගමුව, ෙකොළඹ වාෙග් ජනගහන වර්ධන පතිශතය වැඩි පෙද්ශවල භූමිය පාලනය කිරීමට නම්, අපි තට්ටු ෙගොඩනැඟිලිවලට යන්නට ඕනෑ කියන කාරණය සත්‍යයක්. සිංගප්පූරුෙව්ත් ෙම්ක කළා. සිංගප්පුරුෙව් උඩට බිල්ඩින් ගහලා, යට තට්ටුෙව් supermarket එක දාපුවාම, මිනිස්සු බැහැලා බඩු ටික අරෙගන උඩට යනවා. වාහනවලට සල්ලි යන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහේ ෙමෙහේ දුවන්න ඕනෑත් නැහැ. යට පහසුකම් තිෙබනවා. උඩ ජීවත් ෙවනවා. වැඩි කාලයක් අපි ජිවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද? අෙප් ව්‍යාපාරවල, රක්ෂා කරන ස්ථානවල ජීවත් ෙවලා රෑ නිදා ගන්නට අපි ෙගදරට යනවා. අපට ෙගයක් ඕනෑ. අපට ඒකට අයිතියක් තිෙබනවා. නමුත් අපි හැම ෙකෙනක්ම මනුෂ්‍යෙයෝ වශෙයන්

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

lease එකට තමයි ඉන්ෙන්. යද්දි අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. බද්දට ඉන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, අපි lease එකට ඉන්න කට්ටිය.[බාධා කිරීමක්]අපි ඔක්ෙකොම. එම නිසා අපි ඉන්න කාලෙය් ෙම්වා හරියට කළමනාකරණය කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් කුඹුරු ඕනෑ නැහැ; වගා කරන්නට ඕනෑ නැහැ; අපි ෙකොළඹ ෙගොඩ කරමු කියලායි. එෙහම කියලා ෙගොඩ කරන්නට පටන් ගත්තා. එදා එෙහම ෙගොඩ කළා නම් අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් පරිසරය තිෙබනවා ද? ෙම් සුන්දරත්වය තිෙබනවා ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට තිෙබන සුන්දරත්වය තිෙබනවා ද? එෙහම නම් ඒ කිසි ෙදයක් නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පතිපත්ති ගැන අපට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ ආර්ථික පතිපත්ති මිනිස්සු පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, LARC එක හඳුන්වන්ෙන් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පතිස්ථානගත කිරීෙම් කමිටුව විධියටයි. ෙමහි සාමාජිකයන් වන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, සර්ෙව්යර් ජනරාල් ෙහෝ ඔහු විසින් නම් කරනු ලැබූ තැනැත්ෙතකු, පධාන තක්ෙසේරුකරු ෙහෝ ඔහු විසින් නම් කරනු ලැබූ තැනැත්ෙතකු සහ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා නම් කරනු ලබන නිලධාරියකුයි. LARC එෙකන් අපට සියයට 40 දක්වා වන්දි ගන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නමුත් Super LARC එකට ගියාම සියයට 100ක් වුණත් ගන්නට පුළුවන්. LARC එෙකන් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහායි. LARC එෙක් තීරණයට එකඟ ෙවන්ෙන් නැත්නම් appeal කරලා අපට Super LARC එකට යන්නට පුළුවන්. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? විෂය භාර ඇමතිවරයාත් ඒක අනුමත කරලා ඔළුව වැනුවා.

අද ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග ව්‍යාපෘතිය -අෙප් පෙද්ශෙයන් යන මාර්ගය-, ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මහා මාර්ගය, දක්ෂිණ ගමනාගමන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය, ෙකොළඹ - නුවර මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, ඔරුෙගොඩවත්ත අඹතෙල් මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, නව කැලණි පාලම් ප ෙව්ශය (කැලණිමුල්ල සිට අංෙගොඩ, ෙකොස්වත්ත පාර) ව්‍යාපෘතිය, මට්ටක්කුලිය පාලම් පෙව්ශය (මධ්‍යම මාර්ගය සහ අලුත් මාවත) ව්‍යාපෘතිය, මාතර - කතරගම දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය -ෙම්කට දුම්රිය මාර්ගත් තිෙබනවා- දැදුරු ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතිය ආදී ව්‍යාපෘති ෙම් නිෙයෝගවල කාර්ය සඳහා නිශ්චිත ව්‍යාපෘති වශෙයන් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට දැදුරු ඔය ජල ව්‍යාපෘතිය ෙහොඳ ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි ද? දැන් ෙහොඳ පිරිසිදු ජලය ෙනොමැතිකමින් අනුරාධපුරෙය් 21,000කට වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා තිෙබනවා. ජලය ෙදන ව්‍යාපෘතිවලට ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී අපි ඒක වැළැක්වීමද ෙහොඳද? එෙහම නැත්නම් ඒ ඉඩමට වන්දි ලාභියාට උපරිම මුදලක් ෙගවලා ඔහුව මානසික සහ ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් කිරීම උතුම් ද ? මට ඒ අත් දැකීම තිෙබනවා. ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය යන විට අෙප් පෙද්ශෙය් පශ්න ආවා. ඔබලාට පශ්නයක් නැහැ කියලා අපි කිව්වා. අපි ඒ අයට කරුණු පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ඒ අය පිළිගත්තා. ඉඩෙම් වටිනාකමට වඩා යම් මුදලක් අපි ඒ අයට ෙදනවා කියන එක අපි ඒ අයට කියලා දුන්නා. ජපානෙය් නම් ෙම් වාෙග් පාරවල් යන බව දැන ගත්තාම ඒ වෙට් තිෙබන ඉඩම් ටික මිනිස්සු ගන්නවා. ඇයි? ෙහොඳ ගනණක් ගන්න. වැඩි ගණනක් ගන්න එෙහම කරනවා. ෙම්කයි ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් අෙප් සංවර්ධනය අවතක්ෙසේරු කරන්නට එපා. අපි ෙම් ගමන යනවා. ඒ ගමන යද්දී අඩු තක්ෙසේරු කරන්නට එපා. යම් කිසි විධියකින් වර්ග අඩි 350ක නිවසක් මදි නම්, අපි අහලා බලලා, ඊළඟ plans ඇඳීෙම්දී, ව්‍යාපෘති ෙවනස් කිරීෙම්දී චුට්ටක් වැඩි කරලා ෙදමු. මමත් එය පිළිගන්නවා. අපි ඒක වැඩි කරලා ෙදමු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් සංස්කෘතිය අපි ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. අෙනක් කාරණය තමයි උඩට යන්න යන්න ෙහොඳ පිරිසිදු වාතය ලැෙබනවා ෙන්. උඩ තට්ටුෙව් ජෙනල් ටික ඇරියාම ෙකොෙහොමද බලන්න. ෙහොඳ පිරිසිදු වාතය ලැෙබනවා. අපි ෙම් වාෙග් ෙද්වල්, කරුණු කාරණා ගැන බලන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පිට රටවල මිනිස්සු තට්ටු ගණන් ෙගොඩනැඟිලි ගහයිද? ෙහෝටල්වල තට්ටු ගණන් ගහයිද? ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 150ක් 200ක් වාෙග් ගණන් ෙගවලා මිනිස්සු උඩ තට්ටුවල ඉන්නවා. ඒ ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. ඒෙගොල්ෙලෝ උඩම තට්ටුවට යන්න කැමැතියි. උඩම තට්ටුවට ගියාම ෙහොඳට වටාපිටාව ෙපෙනනවා; සුන්දරත්වය ෙපෙනනවා. ෙම්වාත් අප ෙහොඳට තක්ෙසේරු කරලා බලනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උඩ තට්ටුවට ගියාම වෙට්ම ලස්සණ, සුන්දරත්වය ෙපෙනනවා. නමුත් ෙමතැන හිටියාට ඒ ලස්සණ ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට කියන්ෙන් helicopter vision කියලායි. හුඟක් උඩට ගියාම ඒ ලස්සණ ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. හුඟක් උඩට ගියාම ෙපෙනන්ෙන් තිතක් වාෙගයි. බිම හිටියාම ඇස් මට්ටමට ෙපෙනනවා. සාමාන්‍ය උඩකට ගියාම ෙනොෙපෙනන ෙද්වලුත් ෙපෙනනවා. ඒ කාරණය අපි ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් අයට උඩ හිටියත් ෙහොඳට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්ෙගොල්ලන් හැම දාම ෙපොෙළොෙව් ඉඳෙගනෙන් උඩ බලන්ෙන්. ෙපොෙළොෙව් ඉඳලා උඩ බලනවා. ඕක තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් උඩ ඉඳලා යටත්, උඩත් බැලුවාම ෙදපැත්තම ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අප කියනවා, යම් කිසි මට්ටමක ඉඳලා නිවැරැදිව ෙම් පශ්න දිහා බලන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ආහාර සඳහා රෙට් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර මිලියන 27ක් විෙද්ශ රටවල් බද්දට අරෙගන තිෙබනවා . ඇෙමරිකාෙව් pension scheme එකක් තිෙබනවා. ඒෙකන් සල්ලි දීලා විෙද්ශ රටවල්වල ඉඩම් ටික බද්දට අරෙගන ඒවා ධාන්‍ය වගා කිරීමට පාවිච්චි කරනවා. ෙම් ඉඩම්වලට ෙලොකු වටිනාකමක් තිෙබනවා. ඩුබායි, සවුදි අරාබිය වැනි රටවල් ෙකෙසල් වගා කරන්න අෙපන් ඉඩම් බද්දට ඉල්ලනවා. ඒෙගොල්ලන් අෙප් මිනිසුන්ට රැකියාත් දීලා, ඒ නිෂ්පාදනය අරෙගන ගිහිල්ලා, විෙද්ශ විනිමය ටිකකුත් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා අප ෙම් ඉඩම් හරියට පරිහරණය කරන්න ඕනෑ. ජනගහනය වැඩි වන පමාණය අනුව පුළුවන් තරම් අප බිමට ෙනොෙවයි, උඩට යන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙදවැනි, තුන්වැනි පරම්පරාවලට ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. දැන් ෙකොළඹ ජනගහනය වැඩි නිසා ඔවුන් අෙප් පළාත්වලට සංකමණය ෙවනවා. අෙප් දවිඩ මන්තීවරු ඉඩම් ගැන කථා කරනවා. අද ෙකොළඹ සියයට 52ක් ඉන්ෙන් දවිඩ භාෂාව කථා කරන අයයි. සියයට 52ක් -මුස්ලිම් අයයි, දවිඩ අයයි- දවිඩ භාෂාව කථා කරන අය තමයි ෙකොළඹ ඉන්ෙන්. අෙප් සිංහල අයෙග් පතිශතය අඩුයි. ඒක පශ්නයක් නැහැ. හැෙමෝටම ෙම් ර ෙට් ජීවත් වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ෙම් අයිතිය අප සුරකින්න ඕනෑ. ඊළඟට රට ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) වතුවල සියයට 90ක් ඉන්ෙන් ෙදමළ, සිංහල අය.

791 792

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක ෙහොඳයිෙන්. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) වතු කියන්ෙන් මුඩුක්කුවල -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් මුඩුක්කු නැති කරලා පහසුවට ඉන්න ෙගයක් හදා දීම හරිද? වැරැදිද? [බාධා කිරීමක්] තත්ත්පරයක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කථා කෙළේ "මුඩුක්කු" පිළිබඳවයි. මුඩුක්කු කියන එක නැති කරන්න ෙන්ද අපි යන්ෙන්? ඔබතුමා ඒකට කැමැති ද? රික්ෙෂෝ එකද ෙහොඳ, තී වීලර් එක ද? තී වීලර් එක ද ෙහොඳ, එෙහම නැත්නම් Nano taxi එක ද? දවසින් දවස අප ෙවනස් වන්න ඕනෑ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) හරි විධියට ෙදන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හරි විධියට ෙදන්න තමයි යන්ෙන්. වැරැදි විධියට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වත්ෙත් ඉන්න සියලුම ෙදනාට අයිති වනවා. ඔබතුමාෙග් ෙගදර වත්ෙත් මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ, බර්ගර් ෙසේරම ඉන්නවා නම්, උඩ තට්ටුෙව්ත් ඒ ෙසේරම ඉන්නවා. එහි කිසි ෙවනසක් වන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය අප ඔබතුමාට ෙබොෙහොම නිහතමානී විධියට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, ෙලෝකෙය් වගා කරන ඉඩම් තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 172,098ක් බව. ෙම්ෙකන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වගා කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 18යි. ඉන්දියාව සියයට 51ක් වගා කරලා තිෙබනවා. ඒ අතින් ලංකාව ෙහොඳයි. ලංකාව සියයට හතළිස් ගණනක් වගා කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන් අප කෘෂිකාර්මික රටක් බවයි. ෙකොෙහන් තහංචි දැම්මත් අෙප් රෙට් මිනිසුන් කවදාවත් බඩගින්ෙනන් මැෙරන්ෙන් නැත්ෙත් අෙප් රට කෘෂිකාර්මික රටක් නිසායි. ඕනෑ තරම් තහංචි දමන්න කියන්න.

එකසිය හැ ට ෙදෙපොළකින් ගංගා මුහුදට වැෙටන, රට මැද්ෙද් කඳු තිෙබන, වතුර ටික තිෙබන, ෙහරලි -ෙකොස්-, ෙදල් වාෙග්ම ෙපොෙළොෙව් වැෙවන හැම දල්ලක්ම කන්න පුළුවන් රටක් තමයි ලංකාව කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමෝරපුවා කන්ෙන් නැතිව දළු කන්න පුරුදු වන්න ඕනෑ. අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් මිනිසුන් බඩගින්ෙන් මැෙරන්ෙන් නැති බව.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා වගා කළ හැකි බිම් ටික අප ඉතුරු කර ගන්න ඕනෑ. එක ට තුනක් ජනගහනය

වර්ධනය ෙවද්දී, හැම තැනම කෑලි කෑලි ෙබදලා ඉඩම් දුන්ෙනොත් අන්තිමට වගා කරන්න පුළුවන් ඉඩම්වල පතිශතය අඩු වනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

තව විනාඩි ෙදක, තුනක් ෙදන්න බැරිද? නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විනාඩියක් ෙදන්න.

ඊළඟට මම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. දැන් පුත්තලෙම් දිගටම ෙලොකු මුහුදු කෑමක් ඇති වනවා. හැබැයි, දැන් ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කථා කළත්, අෙප් රට මුහුදු කෑමට ලක් ෙවනවා ෙන්. මුහුදු කෑම කියන එක දැන් සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් රට දූපතක්. වෙට්ටම තිෙබන්ෙන් මුහුද. මුහුෙද් ජල පමාණය ටිෙකන් ටික වැඩි වුණාම මුහුද අෙප් රට ඇතුළට එනවා. මාලදිවයිනට ෙදවැනි භූමියක් ෙසොයාගන්න දැන් ඒ අය ලෑස්ති වනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මාලදිවයිෙන් මුහුදු ජල පමාණය දවසින් දවස, දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. අපටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. අෙප් රෙටන් ඛාදනය වන පමාණය කුමන අයුරකින් ෙහෝ නැවත ෙගොඩ කර ගන්න පුළුවන් නම් පශ්නයක් නැහැ. එතෙකොට එක පැත්තකින් මුහුදු කෑම සිදු ෙවද්දී අෙනක් පැත්ෙතන් ෙගොඩෙවනවා. මම දරන පාෙයෝගික අදහස ඒකයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මාලදිවයිෙන් විෙශේෂඥෙයෝ කියලා තිෙබනවා, අවුරුදු 20කින් මාලදිවයින සම්පූර්ණෙයන්ම ජලෙයන් යට ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ෙගොඩ කර ෙගන යනවා. අලුත් රටක් හදනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් ඒක ෙන්න්නම්. දැන් ෙම් අය ෙගොඩකිරීමට ෙන් විරුද්ධ වන්ෙන්. ෙම්ක හරි පුදුම වැඩක් ෙන්. තමන්ෙග් පක්ෂය ෙගොඩකර ගන්න බැරි කට්ටිය, අපි ෙගොඩයනවාට අකමැතියි. එෙහම ෙන්ද, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි? ඒක තමයි ඇත්ත.

අපට ෙම් ඉඩම් පිළිබඳව ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඉඩමක් ගත්තාම එහි අයිතිය සම්බන්ධෙයන් ෙගොඩක් වංචා සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් අෙප් ආණ්ඩුව දැන් "බිම් සවිය" කියලා අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සෑම ඉඩමකම අයිතිය සම්බන්ධෙයන් වංචාවක් ෙනොෙවන්න රජය විසින් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉඩම් වංචාකරුවන්ට ආපහු ෙම් රෙට් තැනක් නැහැ යි කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. You have nine minutes.

Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[பி.ப. 5.15]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமான விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இலங்ைக அரசாங்கத்தால் காணிச் சட்டங்கள் ெதாடர்பில் என்ெனன்ன திᾞத்தங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்டாᾤம் அைவ வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் மக்கᾦக்கு அᾊக்கᾊ ெபᾞம் பாதிப்ைபேய ஏற்பᾌத்திவᾞகி்ன்றன. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் அரசாங்கத்தின் திட்டமிட்ட ெசயற்பாட்ᾊன் நிமித்தம் பல காணிகைளச் சுᾪகாிக்க ஏற்பாடாகி வᾞகின்றᾐ. கᾞம்ᾗச்ெசய்ைக என்ற ாீதியில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள 4,550 ெஹக்டயர் நிலத்ைத அரசு சுᾪகாிக்க உள்ளᾐ. குறிப்பாக, ெசங்கலᾊ பிரேதசத்தில் ேவப்பவட்டவான், ஈரளக்குளம், மாவᾊஓைட, சின்னப்ᾗல்ᾤமைல ஆகிய பகுதிகைள உள்ளடக்கி 3,897 ெஹக்டயைரᾜம் ᾗᾑர் பகுதியில் 51 ெஹக்டயைரᾜம் வᾫணதீᾫப் பிரேதசத்தில் குறிஞ்சாᾙைனப் பகுதியில் 600 ெஹக்டயர் நிலத்ைதᾜம் கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகக்காக எᾌக்கத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ அப்பகுதி மக்களின் வாழ்வாதாரச் ெசயற்பாட்ᾌக்கு இைடᾝᾠ விைளவிக்கின்ற அேதேநரத்தில், விவசாய நிலமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அம்மண்ணின் வளம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகி பயனற்ற நிைலக்குச் ெசல்வதற்கும் வழிவகுப்பதாகேவ அைமகின்றᾐ. ெபாᾐவாக கᾞம்ᾗச்ெசய்ைகᾚலம் மண்ணின் வளம் பாதிக்கப்பᾌவதால் எதிர்காலத்தில் விவசாய மக்கள் வாழ்வாதார ாீதியில் பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாகக்கூᾊய சூழல் உᾞவாகின்றᾐ. அᾐதவிர 23,000 ெஹக்டயர் நிலத்ைத வனபாிபாலனத் திைணக்களக் காணியிᾢᾞந்ᾐம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்திச் சைபயின் காணியிᾢᾞந்ᾐம் எᾌப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் உள்ள காணிகள் ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ேவற்ᾠ இனத்தவர்களால் பயிர்ச்ெசய்ைக என்ற ாீதியில் அத்ᾐமீறிச் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாகப் பல ᾙைறப்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டெபாᾨதிᾤம் அவற்ᾠக்கு இᾐவைரயில் சாியான தீர்ᾫ கிைடக்கவில்ைல. இதில் சம்பந்தப்பட்ட ெபᾞம்பான்ைமயின மக்கள் தமிழ் மக்களின் காணிகைள இந்த வைகயிேல சுᾪகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெவல் லாெவளிப் பிரேதசத்தில் மாைலயர்கட்ᾌ என்ᾔம் பகுதியிᾤள்ள கிட்டத்தட்ட 1,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்ᾗ ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்களால் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠ பட்ᾊப்பைளப் பிரேதசத்தில் கச்சக்குᾊ சுவாமிமைல கிராம அதிகாாி பிாிவிᾤள்ள 150 ஏக்கர் காணி ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்களின் குᾊேயற்றத்ᾐக்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெகவிளியாமᾌ, ᾗᾦகுனாவள மற்ᾠம் அைடச்சல் பகுதிகளில் 250 ஏக்கர் காணிகள் ெபᾞம்பான்ைம இன மக்களால் பயிர்ச்ெசய்ைகக்காக அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. வᾫணதீᾫ பிரேதசத்திᾤள்ள ெவட்ᾊப்ேபாட்டேசைனயில் 160 ஏக்காிᾤம் காந்திநகாில் 15 ஏக்காிᾤம் ெபᾞம்பான்ைமயினக் குᾊேயற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெவட்ᾊப் ேபாட்டேசைன, கᾠவாச்ேசைன, ᾐம்பாலனஞ்ேசைன, வித்திச்ேசைன, பன்ேசைன, கற்ᾗத்தாைன, மாவைளயாᾠ, மணல்ஏற்றம் ேபான்ற கிராமங்கைள உள்ளடக்கிய 5,181 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ெபᾞம்பான்ைமயின மக்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிப் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். குறிப்பாக வᾫணதீᾫ, ெசங்கலᾊ, பட்ᾊப்பைள ஆகிய பிரேதசங்களில் 25,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகள் ெபᾞம்பான்ைமயின மக்களால் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾠ இராᾎவ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் என்ற ாீதியில் வாகைர -பனிச்சங்ேகணியில் கிாிமிச்ைச சந்திப்பகுதியில் 1,000க்கு ேமற்பட்ட ஏக்கர் காணிகைள அரசாங்கம் சுᾪகாித்ᾐள்ளᾐ.

சுற்றாடல் அைமச்சின் 26/7/2013ஆந் திகதிய 1820/08ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தᾤக்கைமய கிரான் பிரேதசத்திᾤள்ள வாகேனாியில் 6,380 ஏக்கர் காணிைய அரசாங்கம் சுᾪகாித்ᾐள்ளᾐ. அேத திகதிையக்ெகாண்ட இந்த அைமச்சின் 1820/28ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தᾤக்கைமய உன்னிச்ைசப் பகுதியில் வனபாிபாலன ேமய்ச்சல் தைரயிᾢᾞந்ᾐ 18,115 ஏக்கைர அரசாங்கம் சுᾪகாித்ᾐள்ளᾐ. ெபாᾐவாக வனபாிபாலனத்ᾐக்கும் ேமய்ச்சல் தைரக்கும் என ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பல்லாயிரக்கணக்கான காணிகைள அரசாங்கம் சுᾪகாித்திᾞப்பதால் கால்நைடகள் அங்கு வசிக்க ᾙᾊயாத சூழᾤம் மக்கள் தமᾐ விவசாய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத சூழᾤம் உᾞவாகி வᾞகின்றᾐ. பᾞத்திச்ேசைனயில் 8,505 ஏக்கᾞம் கித்ᾐள்ெவவ பகுதியில் 498 ஏக்கᾞம் உᾠகாமத்தில் 7,271 ஏக்கᾞம் குᾌம்பிமைலப் பகுதியில் 62,382 ஏக்கᾞம் வனபாிபாலனத் திைணக்களத்திடமிᾞந்ᾐ சுரண்டப்பᾌகின்றன. சுற்றாடல் அைமச்சின் 01.08.2013ஆந் திகதிய 1821/34ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் பிரகாரᾙம் 26.07.2013ஆந் திகதிய 1820/28ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் பிரகாரᾙம் இக்காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

இன்ᾠ கிரான் பிரேதசத்திᾤம் ெசங்கலᾊ பிரேதசத்திᾤம் ேமய்ச்சல் தைரக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பகுதியில் ேவᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிப் பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கைளச் சுᾪகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் அங்கு கால்நைடகைள வளர்ப்பதற்கு ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில்

795 796

2014 ෙපබරවාරි 18

கால்நைட வளர்ப்ேபார் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இவர்கைள ெவளிேயற்ᾠவதற்கு அரசாங்கம் எந்தவித சட்ட நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. வாகைரப் பிரேதசத்தில் ᾗனாைண பகுதியில் வனபாிபாலன திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான காணியில் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த 46 குᾌம்பங்கள் இராᾎவத்தினᾐம் ெபளத்த பிக்கு ஒᾞவாினᾐம் அᾔசரைணயில் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். அண்ைமயில் அந்தப் பகுதிக்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சᾞம் பிரதி அைமச்சᾞம் வᾞைகதந்தார்கள். அங்கு வாழ்ந்த மக்கள் ᾜத்த சூழல் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்திᾞந்தார்கள். அவர்களᾐ ெசாந்தக் காணியில் இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கைள மீளக் குᾊேயற்ᾠம் நடவᾊக்ைக இடம்ெபற்ற ேவைளயிேல, இராᾎவ ᾙகாைம அகற்றி தங்களᾐ காணிையத் தᾞமாᾠ அவர்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்டார்கள். ஆனால், இன்ᾠவைர இராᾎவம் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறவில்ைல. இராᾎவம் ெபாᾐ மக்களின் காணிையப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes .

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) அரசாங்கம் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற இவ்வாறான ஒவ்ெவாᾞ ெசயற்றிட்டத்தின் காரணமாகᾫம் தமிழ் மக்களின் காணிகள் அங்கு பறிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கு பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 35 சதᾪதமான காணிகைள இராᾎவம் சுᾪகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அங்கு 19 பாாிய இராᾎவ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. இராᾎவத்தினால் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பᾌதல், அத்ᾐமீறிய சிங்கள மக்களின் குᾊேயற்றங்கள் எனப் பலதரப்பட்ட வைகயில் அங்கு தமிழ் மக்களின் காணிகள் திட்டமிட்ᾌச் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆகேவ, இங்கு ெகாண்ᾌவᾞகின்ற சட்டத் திᾞத்தமானᾐ அந்த மக்களின் எஞ்சிய காணிகைளᾜம் சுᾪகாிக்கின்ற நிைலைமைய உᾞவாக்கக்கூடாெதன்பதைன இந்தச் சைபயிேல வᾢᾜᾠத்திக்◌் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இத்தைகய சட்டங்களால் எங்கள் மக்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ மக்களின் வாழ்விடங்கள் பலவற்றில் இராᾎவ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. அைவ அகற்றப்பட்ᾌ, அந்தக் காணிகள் உாியவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்பில் இந்த நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் சம்ᾘர் மக்கᾦைடய 9,600 ஏக்கர் காணி இன்ᾠவைர அப்பᾊேய கிடக்கின்றᾐ. அந்த மக்கள் பல வᾞடங்களாக அகதி ᾙகாம்களில் மிகᾫம் வறிய நிைலயில், ᾐன்பத்தில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, காணி சம்பந்தமான சட்டத் திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞம் அேதேவைளயில், தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணியில் அந்த மக்கள் குᾊயிᾞப்பதற்கான உாிைமᾜம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதைனக் காணி அைமச்சு உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பிரதி அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள், ஆைரயம்பதி பிரேதச ெசயலாளர் பாகுபாᾌ காட்ᾌவதாகக் கூறினார். அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் எᾐᾫம் நைடெபறவில்ைல. ஏெனன்றால், ஆைரயம்பதி பிரேதச

அபிவிᾞத்திக் குᾨத் தைலவராக பிரதி அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள்தான் இᾞக்கின்றார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨத் தைலவராகᾫம் அவர்தான் இᾞக்கின்றார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எனேவ, நியாயமற்ற ᾙைறயில் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பᾌவைத ஒᾞேபாᾐம் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.23]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම මට පුංචි කනගාටුවක් ඇති වුණා. ෙමොකද, ෙමවැනි වැදගත් මාතෘකාවක් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම අගාමාත්‍යතුමන් ෙම් පශ්නය දැක්ෙක් ෙබොෙහෝම සැහැල්ලුවට. ෙම් ජනතාව ෙවනත් ස්ථාන කරා ෙගන ගිහිල්ලා, ඒ අලුත් ස්ථානවල ඒ ජනතාවෙග් ජීවිත පටන් ගැනීම ඔවුන් දැක්ෙක් ෙබොෙහොම විහිළුවක් හැටියට. ඔවුන් ඒක ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට අර්ථ කථනය කරන්න ගත්තා. මට ඇහුණා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා වර්ග අඩි 350 ෙපොඩ්ඩක් ෙපොඩියි නම්, අපි කථා කරලා 450ක් විතර හදා දීලා, යටට වඩා උඩ ජෙන්ල ඇරලා හුළං පාර වදින ෙකොට ෙකොපමණ ලස්සණයිද කියලා. මිනිසුන් තමන්ෙග් දරුෙවෝ හදා ෙගන පවුල් තුන, හතරක් අවුරුදු ගණනක් ජීවත් වූ ඒ පෙද්ශවලින් ෙකොන් කරලා, තල්ලු කරලා එළියට දාලා ෙවන පළාතක මහල් නිවාසයක් හදා දීලා හුළං වැදුණාම ඒ මිනිසුන්ෙග් හිත සැනෙසයි කියලා එතුමා අර්ථ කථනයක් කරන්න හදනවා. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙව් සිටින ඇමතිවරුන්ට ෙම් පශ්නය දැෙනන ආකාර ය, ස්වභාවය බලන්න. ඔවුන් එය ඉතාමත්ම ලස්සණට ෙපන්වූවා. අගමැතිතුමා කථා කළා, ෙමෙලෝ ෙදයක් ෙත්රුෙණ් නැහැ. අගමැතිතුමාට අපි අහපු ෙදයක් ෙත්රුෙණ්ත් නැහැ. අගමැතිතුමා අපට කිව්ව ෙදයක් ෙත්රුෙණ්ත් නැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රුෙණ්ත් නැහැ. ෙම් රෙට් සිටින ෙදවැනි උත්තරීතර පුරවැසියා කියපු කිසිම ෙදයක කිසිම විධියක අර්ථයක් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අහෙගන ඉන්න නැතිව ඇති.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා හිටිෙය්ත් නැහැ. කරුණාකර ගිහිල්ලා ෙබෙහත් අරෙගන එන්න. කථාවක් කරන ෙකොට කරුණාකර සංවරව ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අවධානය මම ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොළඹ අලුෙතන් හදන්න යන විශාල ව්‍යාපෘතිය ගැනයි. " Colombo Port City" කියලා අලුත් ව්‍යාපෘතියක් දැන් ෙකොළඹ පටන් ගන්න හදනවා. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ෙලොකු භයානකත්වයක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාය ආශිතව අක්කර පන්සිය ගණනක් පුරවලා ෙහක්ෙටයාර 233ක් හැදුවාම ෙකොළඹ තිෙබන ඉඩ කඩම්වල වටිනාකම අඩු වනවා. ෙම් ගැන කවුරුත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙමහිදී ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වනවා. ෙකොළඹ ඉඩ කඩම්වල තිබුණු වටිනාකම, ෙකොළඹ ආශිතව හදලා තිබුණු වටිනාකම, ෙකොළඹ - පිටෙකොටුව ආශිත පෙද්ශවල ඉඩ කඩම්වල තිබුණු වටිනාකම ෙමහිදී අඩු වනවා. ෙමතැන තිෙබනවා, ෙග්මක්. ෙම් ෙග්ම කවුරුත් ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් මන්තීතුමන්ලාවත්, කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙමතැන සිද්ධ වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙකොළඹ ඉඩ කඩම්වල තිෙබන මිල අඩු කරලා; පහත් කරලා ෙකොළඹ Port City එක ලංකාෙව් ෙලොකුම ඉල්ලුම තිෙබන තැන තියලා ෙකොළඹට ෙග්මක් ෙදන්න try කිරීමයි. ෙකොළඹ තිෙබන අෙනක් ස්ථානත් පවුල් සමාගම විසින් අයිති කර ෙගන, අයිති කර ෙගන යනවා. ඔය පිටිපස්ෙසේ ඉඳෙගන කෑ ගැහුවාට ෙමතුමන්ලාට කිසිම ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, නිකම් එෙහන් ෙමෙහන් කාර් එකක්, ෙබන්ස් එකක් හම්බ වනවා මිසක්. ෙමතුමන්ලාට ඒෙකන් තමයි සැනසීමකට පත් වන්න සිදු වන්ෙන්. නමුත් ෙලොකු කෑල්ල සම්පූර්ණෙයන්ම එක පවුලක් අයිති කර ගන්න යන ෙලොකු භයානක වැඩසටහනක් තිෙබනවා කියන එෙක් අනතුරු ඇඟවීම අපි අද කරනවා, මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි.

දැන් බලන්න, ෙම් Colombo Port City Project එක දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් China Communications Construction Company - CCCC - කියන ෙකොම්පැනියට. ෙමය චීන ෙකොම්පැනියක්. ෙම් ෙකොම්පැනිෙය් subsidiary එකක් තමයි China Harbour Engineering Company එක. අපි දන්නවා, වරාය හදපු ආයතනය subsidiary company එකක් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒෙක් අනුබද්ධිත ෙකොම්පැනියක්. දැන් ෙම් ෙකොම්පැනිය ෙලෝකෙය් ෙමොන රටවලද ව්‍යාපෘති කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒක තමයි වටිනාම ෙද්. ෙම් China Communications Construction Company - CCCC - කියන එක ෙලෝකෙය් ෙමොන රටවල ද වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්? දැනට වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්, සුඩානෙය්, ඉතිෙයෝපියාෙව්, උගන්ඩාෙව්, ඇන්ෙගෝලාෙව්, නයිජීරියාෙව්. ඊට පස්ෙසේ ඉන්දුනීසියාෙව් සහ ඝානා කියන රටවල තමයි ෙම් ෙකොම්පැනිය වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. පට්ටපල් ෙහොරම රටවල් එක්ක තමයි ෙම් ෙකොම්පැනිය ගනුෙදනු කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙන්! ඒ ෙගොඩටම ශී ලංකාවත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, ෙම් ෙකොම්පැනිය ගත්ෙත්? ෙම්කට ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 1,300ක ව්‍යාපෘතියක්. හම්බන්ෙතොට වරායට ගිෙය් ෙඩොලර් මිලියන 350යි. ෙම් ව්‍යාපෘතියට ෙඩොලර් මිලියන 1,300ක්. හම්බන්ෙතොට වරායට වාෙග් පස් ගුණයක් වියදම් කරන එකකට ෙටන්ඩරයක් නැත. ඒක කරන්න දීලා තිෙබනවා, CCCC ෙකොම්පැනියට. ෙමතැන ඉඳන් කෑ ගහනවා. ඇත්ත කථා කරන ෙකොට ෙත්රුම් ගන්ෙන්ත් නැහැ. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙකොම්පැනිය භයානක එකක්. ෙම් ෙකොම්පැනිය හරහා යටින් යන අතිවිශාල ගනුෙදනු පමාණයක් තිෙබනවා. අහිංසක, දුප්පත්, අසරණ මිනිසුන් අවුරුදු ගණනක් ජීවත් වුණු ෙගවල්වලින් එළවලා දාලා පුංචි කුකුල් කූඩු ටිකක් හදලා දීලා ඒ පැත්ෙතන් ඒ ඉඩම් ටිකත් අයිති කර ගන්න ගමන් ෙම් දූපතක් වුණු රෙට් තවත් දූපතක් හදාෙගන එතැනත් ෙසල්ලම් කරන්න යනවා. ෙමොනවාද ඒෙක් කරන්න යන්ෙන්? ෙගොල්ෆ් පි ට්ටනි තිෙබනවා. ඊට එහාට ගියාට පස්ෙසේ F1 -ඒ කියන්ෙන් Formula One- තිෙබනවා. අස්වර් මන්තීතුමා දැකලාවත් නැතුව ඇති. දවසක

යවන්න ඕනෑ F1 car එකක, ඒෙක් ආතල් එක බලන්න. ඔන්න F1 cars තමයි ලංකාවට ෙග්න්න යන්ෙන්. තීවීල් එකට ෙතල් ගහගන්න බැරි අහිංසක මිනිස්සු ලංකාෙව් ඉන්න ෙකොට, ෙමෝටර් සයිකලයට ෙතල් ටිකක් ගහගන්න බැරි අහිංසක මිනිස්සු ලංකාෙව් ඉන්න ෙකොට ෙමන්න ලංකාෙව් ආශ්චර්යය ෙග්නවා Port City කියලා F1 car යන්න. කාටද ෙම්වා ෙග්න්ෙන්? අපටද, ඔබතුමන්ලාටද F1 car එකක් ෙදන්ෙන්? ෙම්වා මහ අපරාධ; ෙහණ ගහන වැඩ.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? Park and ride. සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට ඇතුළු ෙවන්නත් බැහැ. ඔබතුමාෙග් ගෙම් මිනිසුන්ට, මෙග් බදුල්ෙල් මිනිසුන්ට , මහියංගණෙය් මිනිස්සුන්ට ෙම් park and ride වැඩක් නැහැ. පුත්තලම පැත්ෙත් ඉන්න අෙප් අස්වර් මහත්තයාෙග් යාළුවන් ෙම්කට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට එන්ෙන් සුපිරි ෙපළැන්තිෙය් ෙකෝටිපතිෙයෝ. ෙම්ක ෙකෝටිපතිෙයෝ ෙගන්වන්න හදලා තිෙබන පුංචි island එකක්; දූපතක්. ෙමොකක්ද ෙම් දූපෙත් ෙවන්ෙන්? අක්කර 500 ගණනක් තිෙබනවා. ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙම්ක දාන්න යන චීන සමාගමට අක්කර 108ක් ෙදන්න යනවා කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ ඉඩම් පමාණය ෙදන්ෙන් invest කර ගන්න. ඊට අමතරව ඒ සමාගමට ෙහක්ෙටයාර 20ක් නිකම් ෙදනවා. 99 අවුරුදු බද්දට ෙනොෙවයි. අෙප් මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, 99 අවුරුදු බද්දක් කියන්ෙන් ෙකළින්ම දුන්නා හා සමානයි. 99 බදු කමය කියන්ෙන් සින්නක්කර විකුණුවා හා සමානයි. ඒෙක් ෙවන ෙදයක් නැහැ. හිල්ටන් ෙහෝටලය තිෙබන්ෙන් 99 අවුරුදු බද්දට. ඒක විකුණලා ඉවරයි. ඊට පස්ෙසේ ඒවාට අයිතිවාසිකම් කියන්න බැහැ. ෙම් ඉඩම් ටික විකුණන්න හදන්ෙන් ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙහොර ජාවාරම්කාරයන්ටයි.

කුඩු, කැසි ෙනෝ, එතෙනෝල්වලට යන ෙපර ගමෙන් ඔන්න දූපතකුත් හදලා ෙදනවා. ෙම් දූපතට හැෙමෝටම යන්න බැහැ. ඒෙක් F1 race තිෙබනවා; golf course තිෙබනවා; ගණිකා මඩම් තිෙබනවා; කැසිෙනෝ තිෙබනවා. ෙමන්න ධර්මිෂ්ඨ රාජ්‍යය. ෙමන්න ෙමතුමන්ලාෙග් ධර්මිෂ්ඨ රාජ්‍යය. ෙම් ධර්මිෂ්ඨ රාජ්‍යයට යන ගමනට තමයි ෙම්වා හදලා තිෙබන්ෙන්. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රටට ආදරය කරනවා කියන අය; පළමුවත් මවු බිම, ෙදවනුවත් මවු බිම, ෙතවනුවත් මවු බිම කියන අය ෙම් රටට ෙදන දායාදය ෙම්කද කියන එක පිළිබඳව අපි අවංකවම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඇමතිවරුන් වුණු පළියට, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න උදවිය වුණු පළියට "ඔව් සර්, ඔව් සර්" කියන්ෙන් නැතුව ෙම් ගැන අවංකත්වෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට විනාශයට යන ගමනක්. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් CCCC කියන ෙකොම්පැනියට දීලා තිෙබන ෙම් සම්පත, ෙම් ෙවලාෙව් ලබා දීලා තිෙබන ෙම් තෑග්ග අපට ෙලොකු විනාශයක් ෙවනවා. මම කිව්ව අර ෙහක්ෙටයාර 20න් ෙවන්න යන ෙද් සම්බන්ධෙයන් විශාල භයානකත්වයක් තිෙබනවා, මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි. ෙහක්ෙටයාර 20ක් ෙදනවා කියලා ගහලා තිෙබන game එක බලන්න. ඒක ෙදන්ෙන් අපට ආධාරයක් විධියට ෙනොෙවයි. ෙම් චීන සමාගම ෙගනැල්ලා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ණය. ෙම් CCCC කියන ෙකොම්පැනියට දීලා තිෙබන්ෙන් චීන Exim Bank ණයක්. ෙම්ෙකන් කිසිම විධියකින් අපට ආධාරයක් ලැබිලා නැහැ. තවත් ණයක් අර ගන්ෙන්. ෙම් ණය ගන්න ඕනෑ ෙවනුවට ලංකාණ්ඩුව තමයි ෙහක්ෙටයාර 20ක් දීලා තිෙබන්ෙන්, security එක විධියට ෙපන්වන්න. "ඔන්න, උඹලට අපි ඉඩමක් නිකම් තෑගි ෙදනවා. මුහුද ෙගොඩ කරන ඉඩෙම් උඹලට ෙහක්ෙටයාර 20ක් තෑගි ෙදනවා." කියලා ෙදනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? Exim Bank එක ෙම් ආයතනයට deal එක ෙදනෙකොට ඒෙගොල්ලන්ට

799 800

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

security එකක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙවන් ෙහක්ෙටයාර් 20ක් ඒෙගොල්ලන්ට ෙනොමිෙල් පරිත්‍යාග කරලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ''ෙග්ම්'' එක? ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 1300ක් ආෙයෝජනය කරනවා කියන එෙකන් දැනට ගණන් හදලා බලලා තිෙබන විධියට ෙහක්ෙටයාර් එකක් ෙඩොලර් මිලියන 24ක් ෙවනවා. ෙහක්ෙටයාර් 20න් වැඩි කළාම ෙඩොලර් මිලියන 500ක් එතැනින්ම cover ෙවනවා. තුෙනන් එකකට securityඑකක් දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ණය ෙදන්න ඕනෑම මිනිෙහක් බය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා China Exim Bank එෙකන් වැඩි ෙපොලියට ණය ලබා ෙදනවා. ෙම්වා ෙගවන්ෙන් කවුද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? එවැනි විශාල භයානක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අද දුප්පත්කෙමන් ෙතරපිලා ජීවිතය ගත කරන ෙම් මිනිසුන්ට ලැෙබන දායාදය ෙම්කද?

මා අහන්න කැමැතියි, whether the priority of the Government is to introduce F1 tracks? ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් රෙට් පමුඛස්ථානය ෙදන්නට ඕනෑ, F1 track එකට ද? නැත්නම් කිරි පිටිවලට ද? මිනිසුන්ට ෙබොන්න කිරි පිටි ටිකක් නැති ෙම් රෙට් F1 car race පවත්වනවා. F1 කිව්වාම අෙප් ලංකාෙව් මිනිස්සු දන්ෙනත් නැහැ. Formula One කියලා අර යන්ෙන් ෙලොකු කාර්. මිනිසුන්ට අවශ්‍ය ඒවාද, ෙබොන්න කිරි ටික ද කියන එක හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට, ලංකාෙව් අපට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? Legalizing betting and gambling. ඒ කියන්ෙන් සූදුව. ෙම් රෙට් සුරාව සහ සූදුව නීතිගත කිරීම. නමුත් ජනතාව ඉල්ලන්ෙන් ෙබොන්න කිරි ටික, ඉස්ෙකොෙල් යන දරුවන්ට ෙපොත් ටික, නිල ඇඳුම. ඊළඟට රක්ෂාවක්. නමුත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙදන්ෙන් කැසිෙනෝ, එෙහම නැත්නම් සූදුව, එෙහම නැත්නම් ගණිකා මඩම. ඒවා තමයි ෙම් ආර්ථිකය විසින් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි වියදම් කර තිෙබන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා බලන්න. Commonwealth Games කියලා රුපියල් බිලියන 600ක් ෙවන් කළා. Luxury trips, IIFA ෙම්වා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනාෙව්. Jumbo Cabinet එකක් හැදුවා. President ෙවනුෙවන් තිෙබනවා luxury vehicle fleet එකක්. එතෙකොට ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙමොනවාද ඉල්ලන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙව්තනය පුංචි වැඩි වීමක් කරන්න කියන එකයි. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව ඒ තරම් දුරට රවටා තිෙබනවා. ජනතාව ඒක හරියට දැකලා නැහැ. නමුත් ෙම් රැවටීම තවදුරටත් කරෙගන යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කරන වංචාවන් ගැන අඩුම ගණෙන් ආණ්ඩුෙව් සිටින එක මන්තීවරෙයකුටවත් තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන්නට අවස්ථාවක් නැති වීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. ෙම්වා unsolicited දුන්ෙන් ෙමොකද කියලා අහන්න බැරි ඇයි? "රුපියල් බිලියන ගණනක ආෙයෝජනයක් කරද්දි ෙටන්ඩර් එකක් කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කාටද ෙම්ෙකන් ගාණ ගිෙය්? " කියලා අහන්න ෙකොන්දක් තිෙබන එක මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක් ෙම් ආණ්ඩුෙව් නැති නිසා තමයි අද ලංකාවට ෙම් ෙහණය ගහලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉදෙගන කෑ ගැහුවාට, පුරසාරම් ෙදෙඩව්වාට ඒ අතෙර් රටට ආදරය තිෙබන එක මන්තීවරෙයක් හරි සිටිෙයොත් මීට වඩා ෙලොකු හඬක් නංවලා අවංකවම ෙම් ආණ්ඩුව නිවැරදි මාර්ගයට ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

තම ෙගවල් නැති ෙවන්න යන අහිංසක, අසරණ ජනතාව දිහා බලන්න. තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් කථාව මම අහෙගන හිටියා. එතුමා ලජ්ජා නැතිව F1 track එකක් ගැන කථා කළා. ෙබොරැල්ල ආසනෙයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් පැත්ෙත් වෙට්ටම තිෙබන ෙගවල් ටික අද කඩනවා. එතුමා F1 දමන එක ෙහොඳයි කියනවා. අප ලජ්ජා ෙවනවා; අවංකව කනගාටු ෙවනවා. ෙබොරැල්ෙල් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු ෙගොඩක් දීලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු එතුමා අන්තිමට

ෙබොරැල්ෙල් ජනතාවෙග් කඩන ෙගවල් ගැන කථා කරනවා ෙවනුවට F1 track එක දමන එක ෙහොඳයි කියන්න හදනවා. එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලනය ෙමොන තරම් බංෙකොෙලොත් ෙවලාද කියලා ෙම්ෙකන්ම ෙපන්වනවා. අප දැක්කා සුනිල්ට වුණු අසාධාරණය. ඒ ෙවලාෙව් සුනිල් කරන්න ගිෙය් ෙමොකක්ද? අවංකව විරුද්ධ වීම නිසා පමණයි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒෙකන් විශාල විනාශයක් ෙවන්න ගිය එක වැළකුෙණ් ජනතා බලය නිසාය කියන එක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

සුනිල් කළ වරද ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් විරුද්ධව නැඟී සිටි එකයි. ඔහු ෙවන කරපු ෙදයක් නැහැ. ඔහු කළ ෙවන වරදක් තිබුෙන් නැහැ. කරපු විරුද්ධ වීම නිසාම ඔහු උස්සාෙගන අරෙගන ගියා. තව නිෙම්ෂයක් පසු වුණා නම්, ඒ උද්ෙඝෝෂණය ෙනොකළා නම් අද සුනිල්ෙග් මළ කඳ තමයි දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ දරුවන්ට, ෙදමව්පියන්ට සුනිල්ෙග් මළ කඳවත් දකින්න ලැෙබන එකකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අසාධාරණය, අයුක්තිය නැති කරන්න බැරි ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපත් එක්ක ෙබොරුවට රණ්ඩු කරන්න එපා. ඔය මුඩුක්කු යයි කියන පෙද්ශ ෙහොඳට සුද්ද කරලා එතැනම ඉතාම ෙහොඳ සුපිරි ෙගවල් ටිකක් හදා ෙදන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි ඇයි?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හදලා ෙදනවා. බය ෙවන්න එපා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ, හදලා ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඒ ජනතාව එතැනින් අයින් කරලා ඒ ඉඩම් ටික විකුණනවා. එෙහම කරලා ඒ අය ෙවන ෙකොෙහේද ෙකොනකට ෙගනියලා පදිංචි කරවනවා. ඒක ද ඔබතුමන්ලාෙග් ආශ්චර්යය? ඒකද ආශ්චර්යය විය යුත්ෙත්? එතුමන්ලාෙග් ජීවිතවලට ෙහොඳක් කරනවා නම් ඒ පෙද්ශෙය්ම රගර් පිට්ටනියක් හදලා, කිකට් පිට්ටනියක් හදලා වෙට් apartments ටික ගහලා, එෙහම ෙන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන ෙබොරුව, වංචාව තවදුරටත් කරන්න එපා. ෙම්වාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙකොමිස්. Colombo Port City Project එක ගැන කරන්න ඕනෑ සියලු ෙහළි කිරීම් අප ඉදිරි කාලෙය් කරන්නම්. ඒ ගැන මතක් කරමින්, ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂීයට එකඟව, අවංකව ෙම් පශ්නය ගැන කල්පනා කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.39] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් කථාව ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නත් ෙවනවා. උත්තර ෙදන විට මාතෘකාෙවන් පිට යන්න ෙවනවා. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා මාතෘකාවට අදාළව කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා නවක මන්තීවරෙයක් නිසා ෙවන්න ඇති. එතුමා ඔෙහේ කිෙයව්වා.

හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් අතීතය ගැන මම කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම 1989 දී ඡන්දය ඉල්ලපු ෙකෙනක්. 1988 දී ජනාධිපතිවරණයත්, 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයත් පැවැත්වූවා. එතෙකොට තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහේවත් යන්නත් බැහැ; රැස්වීම් තියන්නත් බැහැ. සංවිධායකවරු මරනවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, දැරණියගල ජයසිංහ කියන සංවිධායකතුමා ෙගදරට එද්දි මැරුවා. රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාෙග් ෙලොකු තාත්තා -පැන්සිස් සියඹලාපිටිය මහත්තයා- ෙගදරට ඇවිත් කාර් එක නවත්වන විට ෙවඩි තිබ්බා. එතුමාෙග් තුවක්කුව තිබුණු නිසා නුෙලන් ෙබ්රුෙණ්. ඒ දවස්වල හවසට අෙප් ෙගවල්වලට ඇවිත් කඩදාසි ෙකොළ කෑලි ෙදනවා, ''ඉල්ලා අස් ෙවයල්ලා නැත්නම් මරනවා''ය කියලා. අප ඒවා ෙනෝනාටවත් ෙපන්වන්ෙන් නැතිව සාක්කුෙව් දමාෙගන තමයි හිටිෙය්. එදා ඡන්දය දුන් පළමුෙවනි දහ ෙදනාට මරණය. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වැනි ෙපොඩි ළමයින්ට යූඑන්පී එෙක් ඉතිහාසය කියා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ ෙජ්වීපී එක ෙන්? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙජ්වීපී එක විතරක් ෙනොෙවයි. 8,000ක් තරුණයන් මැරුවා. ඔබතුමන්ලා වැනි පුංචි ළමයින්ට තවම ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑ ඒවා ඉෙගන ගන්න.

කැසිෙනෝ ගැන කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙලොකු තාත්තලා ගැන කියා ෙදන්නම්. කවුද දන්නවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ජනාධිපති. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා. එතුමා පිළිමතලාව පැත්ෙත්. ෙම් බලන්න, ෙම් මෙග් අ ෙත් තිෙබන්ෙන් ෙජෝසිම් ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් සමඟ සිටින පින්තූරයක්. ඉතින් ෙමතුමන්ලා කැසිෙනෝ ගැන කිය කියා කෑ ගහනවා. ෙමහාට කැ සිෙනෝ රජා ෙගනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙලොකු තාත්තලා තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. ෙම් පින්තූරය දිහා බලන්න, ෙජෝසිම් යුවළ ඉන්නවා, කා එක්ක ද? හිටපු ඇමතිවරෙයක්, ෙම්. ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඊළඟට ෙම් පින්තූරය දිහා බලන්න. ෙජෝසිම් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් එක්ක ඉන්නවා. ෙම් බලන්න ඒ පින්තූර. ෙම්වා ෙහොරට ගත්ත ඒවා ෙනොෙවයි. ඊළඟට සිරිෙසේන කුෙර්. ෙමතුමන්ලා ඒ කාලෙය් යූඑන්පී එෙක් සිටි ෙලොකු ෙකරුම්කාරෙයෝ.

දැන් අප මුහුද ෙගොඩ කරලා නගරයක් හදන්න යනවා. බලන්න ඒකට ෙමතුමන්ලා ෙගනාපු තර්කය. ෙමොකක්ද? ෙමෙහම කළාම ෙකොළඹ නගරෙය් ඉඩම්වල ගණන් අඩු ෙවනවා ලු. ෙකෝටි ගණන්වලට යන ඉඩම් මිල අඩු වන එක ෙහොඳ නැද්ද? එතෙකොට

තව ෙකෙනකුට ඉඩම් ගන්න පුළුවන් ෙන්. ඉඩම තව වැඩි ෙවන එක ෙහොඳ නැද්ද? ෙම්වා පුස් තර්ක. ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පවුෙල් ඒවා කියලා ඔප්පු කරන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජපක්ෂ පවුලට ගැහුවා. ෙකොළඹ ෙගයක් ෙපන්වලා කියනවා, අන්න ඒක බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ගත්තා කියලා. අන්න අරක නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ගත්තා කියනවා. තවත් ෙමොනවා හරි ගත්තා කියලා ඒවාට ෙකෝටි ගණනින් ෙකොමිස් එනවා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කිව්වා. නමුත් අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒවා පිළිගත්තා නම් වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18ක් ලැෙබනවායැ? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා තමයි කියන්ෙන්. රාජපක්ෂ පවුල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටිෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණු කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. එදා දකුෙණ් යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අපි හිටපු සමහර පන්සල්වලට, ෙගවල්වලට ෙපොලීසිය දැම්මා. අෙප් සමහර අය හිටිෙය් ඇඳන් යට. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා අගමැති කාලෙය් අපි හිටපු තැන්වල තිබුණු සමහර ෙබෝඩ් ගලවන්න කිව්වා. අපට ඒ තැන්වල ඉන්න දුන්ෙන් නැහැ. අපට ඒවා අමතක නැහැ.

එදා 1994 ඡන්දෙය්දී අපි තංගල්ෙල්, කුඩාවැල්ෙල් රැස්වීම කෙළේ. දැන් මහෙලොකුවට ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරනවා. ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා පළාත් සභා ඡන්දෙයන් දිනුවා. අපි එතුමාව දිෙනව්වා. ෙමොකද කෙළේ? එතුමාට දිවුරුම් ෙදන්න යන්න දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පයින් ගහලා ෙදොර ඇර ෙගන ගිහිල්ලා තමයි එතුමාට දිවුරුම් ෙදන්න අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන්. ඒ විධියට තමයි අපි අයිතිවාසිකම් ගත්ෙත්. දැන් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්න එනවා. අපට යුක්තිය, සාධාරණය ගැන කියන්න එන්න එපා. 1989 දී ෙජ්වීපීකාරෙයෝ අපිව මරන්න එද්දී, යූඑන්පීකාරෙයෝ අපිව මරන්න එද්දී, අෙනක් පැත්ෙතන් එල්ටීටීඊකාරෙයෝ අෙප් මිනිස්සු මරද්දී, පළමුවැනි දහ ෙදනාට මරණය කියලා කියද්දී, ඔය අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් පක්ෂය මිනිස්සු ඝාතනය කරද්දී ඒ තුන් ෙකොන් සටනට මැදි ෙවලා පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් අපි ගිහිල්ලා ඡන්දය දැම්මා. ගෙම් ඉඳන් අපි අෙප් දරුවන් ඉස්ෙකෝෙලට එක්ක යන ෙකොට ෙබෝගහ යට මිනී ෙදක තුන ති ෙබනවා දැක්කා. අපි මහනුවරට යන ෙකොට පහළ කඩුගන්නාෙව් ගිනි ඇවිෙලනවා. ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වුණා. ඉතින් ෙම් අතීතය මිනිස්සුන්ට මතකයි. රෙට් ජනතාවට ඒවා මතකයි. ඒ නිසා යූඑන්පී එක ෙමොනවා කියලා කෑගැහුවත් අර "හක්ෙක් බුදුරැස්-ෙබොක්ෙක් දඩමස්" වාෙග් තමයි. ජනතාව ඒවා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. කැසිෙනෝ ගැන නිතරම කථා කරන නිසා තමයි මම පින්තූර අරෙගන ඇවිත් ෙපන්නුෙව්. ඒවා අසත්‍ය නම් අසත්‍යයයි කියලා කියන්න. හරින් මන්තීතුමන්ලාට ෙම්වා උගන්වන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තවම ෙද්ශපාලනයට පුංචි මිනිස්සු.

ඊළඟට අෙප් ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීතුමා ජාතිවාදය ගැන ෙබොෙහොම ෙලොකුවට කෑගැහුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ ෙබෝම්බයක් පිපිරුණ අවස්ථාෙව් මමත් නූෙලන් ෙබ්රුෙණ්. මම හිටිෙය් ෙකොටුෙව් තිෙබන හමුදා පිට්ටනිය ළඟ. Central Bank එෙක් පිපිරුණ ෙබෝම්බෙය් ශබ්දය අපට ඇහුණා. ඒ ෙබෝම්බෙයන් එතරම් ගණනාවක් මැරුණත් ෙකොළඹ හිටපු එක ෙදමළ මනුස්ස ෙයකුටවත් අෙප් රෙට් මිනිස්සු අත තිබ්ෙබ් නැහැ. ඉතින් ඊටත් එහා තවත් පජාතන්තවාදයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් මිනිස්සුන්ෙග් මිනී තිබුෙණ්. සමහර අය අත් ගැලවිලා, කකුල් ගැලවිලා, පිච්චිලා මැෙරද්දී වැල්ලවත්ෙත් හිටපු, එෙහම නැත්නම් ෙකොළඹ තවත් තැන්වල හිටපු ෙදමළ මිනිස්සු මැරුෙව් නැහැ. ඊටත් වඩා ආදර්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාව මරාෙගන කෑෙව් නැහැ ෙන්.

803 804

2014 ෙපබරවාරි 18

එල්ටීටීඊකාරෙයෝ අෙප් මිනිස්සු ෙකොච්චර මැරුවාද? අපි කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව එක වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. අද මිනිස්සු පජාතන්තවාදය ගැන ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. යුද්ධය ඉවර ෙවන ෙකොට අෙප් හමුදාෙව් 26,400ක් හිටියා. හමුදාව නැතිව තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ ෙන්.

උතුරට හමුදාව ගිෙය් ඇයි? හමුදාව උතුරට, නැ ෙඟනහිරට ගිෙය් තස්තවාදය තිබුණු නිසා. තස්තවාදය නැති කරලා, නන්දිකඩාල් කලපුෙව්දී පභාකරන් කියන මිනීමරුවා අයින් කරලා ෙම් රටට සාමය ෙගනාවා. එතෙකොට හමුදාෙව් 26,400ක් හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද හමුදාෙව් ඉන්ෙන් 12,152යි. එෙහම නම් දැන් භාගයක් අඩු කරලා. හමුදාව තව ටිකක් ඉන්න ඕනෑ. ඇයි? තස්තවාදය ඉවර නැහැ ෙන්. එෙහන් කෑ ගහනවා, ෙමෙහන් කෑ ගහනවා, ෙම්වා අවුළුවන්න දඟලනවා. සංචාරකෙයෝ එන ෙවලාෙව්, මිනිස්සු නිදහෙසේ ජීවත් වන ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් නිකම් හරි ෙබෝම්බයක් පිපිරුෙණොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මඩකලපුෙව් පාසිකුඩා වැල්ලට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවත් එක්ක කථා කළා. අර දවිඩ තරුණෙයෝ කිව්ෙව් ෙමොනවාද? "ෙම්ක අෙප් නිදහස, අපි ෙබොෙහොම සතුටින් ඉන්නවා" කියලා කිව්වා. දකුෙණ්, තංගල්ෙල් විතරක් ෙනොෙවයි, මහනුවර විතරක් ෙනොෙවයි, කෑගල්ෙල් විතරක් ෙනොෙවයි අද යාපනෙය්ත් ඉන්න ඒ ෙදම් වුපියන්ටත් තමන්ෙග් දරුෙවොත් එක්ක නිදහෙසේ බත් කටක් කන්න පුළුවන්. ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ එක අර ෙගන යන නිසා අවුරුදු 12, 13 ෙවන ෙකොට ගැහැණු දරුෙවෝ විවාහ කරලා දුන්නා. අල්ලා ගත්ත කාන්තා ෙසබලියක් පාෙපෝච්චාරණය කළා, ඇය එල්ටීටීඊ හමුදාවට ගිෙය් ඇෙග් ෙසොෙහොයුරිය ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ නිසා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් ෙද්වල් තිබුණා. නමුත් අද එෙහම ෙද්වල් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා කියලා අපි ටීඑන්ඒ මන්තීතුමන්ලාට කියනවා. ෙමොකද, අද අපි ෙම් රෙට් නිදහස ඇති කරලා තිෙබනවා.

අද අපි ඉඩම් ගැන කථා කළා. ඉඩම් අක්කර 21,000ක් අපි නිදහස් කරලා ආපසු ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) තමුන්නාන්ෙසේ නිදහස ගැන කථා කරනවා. එදා නිදහස් උත්සවය දවෙසේ කෑගල්ෙල් ෙපොෙළේ හිටපු මිනිස්සු එෙළව්වා. ෙවෙළන්දන්ට ෙපොෙළේ ඉන්න තැනක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මිනිස්සු ගහලා එෙළව්වා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා අෙප් හිතවතා. ෙමොකද වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ සභාපතිකම ගත්තාම හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුමාට තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙගෝලෙයෝ ගැහුවා. කකුල් කඩලා මහනුවර ඉස්පිරිතාලෙය් සිටියා. මමයි කිව්ෙව්, "ඒ මන්තීතුමාට එෙහම හිංසා කරන්න එපා." කියලා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙගෝලෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්න පවත්වපු රැස්වීෙම්දීයි එෙහම වුෙණ්. ගැහුෙව් යූඑන්පී එෙක් හිටපු පළාත් සභා මන්තීටයි. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් යාළුවා. මට එක ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වනාතමුල්ෙල් ෙමොකද වුෙණ්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කබීර් මන්තීතුමාත්, චම්පික මන්තීතුමාත් ඇෙරන්න කාටවත් ආෙය් කෑගල්ෙල් බිහි ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙහොඳයි. කෑගල්ල ශක්තිමත් වන්ෙන් නැහැ ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා ඉන්න කල්. අද කෑගල්ෙල් ෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. කිෙලෝමීටර 4ක් දුර තිෙබනවා, ටවුමට යන්ෙන් නැතිව විනාඩි ෙදෙකන් එන්න පුළුවන්. පැවැති තදබදය අද නැති කරලා දුන්නා. කවුද ඒක කෙළේ? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. [බාධා කිරීමක්] අද ටවුම පළල් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අද ටවුම පළල් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යූඑන්පී එක නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු චන්ද රණතුංග ඇමතිතුමාෙග් පුතා වන රංජන් රණතුංග මහත්මයාෙග් ෙග් විතරයි කඩලා නැත්ෙත්. ගරු මන්තීතුමා, නුවර ටවුෙම් යනෙකොට ඔබතුමා බලාෙගන යන්න. අහිංසක මිනිස්සු, අහිංසක ව්‍යාපාරිකෙයෝ තමන්ෙග් ඉදි කිරීම් කඩා ඉවත් කරෙගන ඒ පාර පළල් කරන්න ඉඩ දුන්නා. නීතිඥයකු වුණත් එතුමා විතරයි එෙහම ඉඩ දීලා නැත්ෙත්. අද අෙනක් සියලු ෙදනා ඒක අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම ඉඩම් දුන්නා. ගිහිල්ලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාක්ෂිකෙයෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගන ආ නිෙයෝග ඉතා වැදගත්. කලින් තිබුණා කමෙව්දයක් ලාර්ක්, සුපර් ලාර්ක් කියලා. ඉඩමක වන්දියක් ගන්න යන ෙකොට ලාර්ක් එක තමයි -ඒ කියන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තමයි- එදා වන්දි ෙගවන හැටි තීන්දු කෙළේ. ඒක තමයි අවශ්‍ය. අෙප් පරිපාලන කමෙය් තිෙබන ෙහොඳම තැන තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය. අප එතැනටයි යන්ෙන්. අපි අෙප් ෙගොඩක් ෙද්වල් කර ගන්න එතැනට යනවා. ජංගම ෙසේවා ආදි සියලු ෙද් අපි ඒ තැන්වලදී කරනවා. මුලින් ලාර්ක් එකට යනවා. එතැනින් බැරි වුෙණොත් සුපර් ලාර්ක් එකට යනවා. සුපර් ලාර්ක් එක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් ඇතුළුව පැවැත්ෙවන එකක්. ඒ කමය කියාත්මක වුණා. ෙම් වන්දි ෙගවන කමෙව්දය තුළ ජාතික පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ; එක පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. විවිධ කමෙව්ද අනුව එය තීන්දු කළාට එක පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි අෙප් රජය අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය යටෙත් 2008.08.20 දිනැති 2008/4 චකෙල්ඛය අනුව වන්දි ෙගවීම සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් හඳුන්වා දුන්ෙන්. ෙම් කමය කියාත්මක කිරීෙම්දී 2008.09.01 දිනට පසුව ඉඩම් අත් පත් කර ගත් අය ෙවනුෙවන් 2 වන වගන්තිය අනුවයි කටයුතු කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන නිෙයෝගය පනවන්ෙන් ඉඩමකට අෙප් රාජ්‍ය නිලධාරියකුට ඇතුළු වන්න, ඒවා මනින්න කටයුතු කරන්නයි. ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග ව්‍යාපෘතිය ගත්තාම, එහි වන්දි ෙගවීෙම්දී කමෙව්ද ෙදකම අනුගමනය කරනවා. 2008 චකෙල්ඛනය අනුව notice නිකුත් කරපු අයටත්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් අයටත් කම ෙදෙකන්ම වන්දි ෙගවන ෙකොට

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති වී තිබුණා. ලාර්ක් කමය සහ සුපර් ලාර්ක් කමය, ෙම් ජාතික පතිපත්තිමය ගැසට් නිෙව්දනය කියන කම ෙදකම කියාත්මක කිරීම නිසා ටිකක් ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අන්න ඒ නිසා රජය තීන්දුවක් ගත්තා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අෙප් රජෙය් ස්වභාවය. අෙප් රජය ජනතාවෙග් හැඟීම්වලට, ජනතාවෙග් විෙව්චනවලට ඇහුම් කන් දුන්නා. ඇහුම් කන් දීලා ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි ෙගනාවා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබනවා ව්‍යාපෘති 18ක්. ඒ ව්‍යාපෘති 18 නම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘති 18 ෙමොනවාද? ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මහා මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, දක්ෂිණ ගමනාගමන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය, ෙකොළඹ - නුවර මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, ඔරුෙගොඩවත්ත අඹතෙල් මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, නව කැලණි පාලම් පෙව්ශය ව්‍යාපෘතිය, මට්ටක්කුලිය පාලම් පෙව්ශය ව්‍යාපෘතිය, මාතර - කතරගම දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම් ව්‍යාපෘතිය, දැදුරු ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතිය, රත්නපුර - බලංෙගොඩ මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, බලංෙගොඩ - බණ්ඩාරෙවල මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, පාෙදනිය - අනුරාධපුර මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, තඹලගමුව - කින්නියා මාර්ග ව්‍යාපෘතිය, 5/2 පාලම (කටුගස්ෙතොට) - නුවර - යාපන මාර්ගය, මාතර - ෙගොඩගම මාර්ගය, ෙහොරණ - පාමංකඩ මාර්ගය, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය - මාදුරුෙගොඩ මාර්ගය සහ කිරුළපන - ෙගොඩගම මාර්ගය යන ඒවායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 02ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් ව්‍යාපෘති 18ට ලාර්ක්, සුපර් ලාර්ක් කමය අනුව සහ ජාතික පතිපත්තිය අනුව යන කම ෙදක යටෙත්ම නැතිව ලාර්ක්, සුපර් ලාර්ක් කමෙයන් විතරක් වන්දි ෙගවන්න අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ව්‍යාකූලතාවක් ජනතාව අතර ඇති ෙවලා තිෙබනවා, වන්දි කම ෙදකක් කියාත්මක වන නිසා. ඒ නිසා එය නිවැරැදි කරන්න ෙමවැනි කමෙව්දයක් ෙගන ඒම ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අප කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අද දහවල් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමම නිෙයෝග ෙගෙනන ෙකොට, ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට විපක්ෂය කිව්වා කැසිෙනෝ එක හංගලා ගහනවා කියලා. තවත් ෙද්වල් හංගලා ගහනවා කියලා කිව්වා. අපට හංගලා ගහන්න ෙදයක් නැහැ. අප ජනතාවට කරුණු කියලා තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරලා නිදහස ෙගනාපු නිසා ජනතාව තුළ එතුමා ෙකෙරහි ෙලොකු ආදරයක් තිෙබනවා. අනුපාත කමය යටෙත් තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් ගත්තු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙපන් අස්වීෙම් ලියුම් අරෙගන නැහැ යූඑන්පී ආණ්ඩුව වාෙග්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා එදා මන්තීවරුන්ෙගන් අස්වීෙම් ලියුම් අරෙගන තිබුණා. අපට ෙලොකු පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ෙහොඳ පරිපාලනයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එය රුස්සන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති ධුරයට ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා පත් වුණා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙකනකු ඒ සඳහා පත්වීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. නමුත් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමනි, සභාපති හැටියට පත්වූ ඔබතුමා ෙකොයි කාලයකද ඇමති ෙකනකු වන්ෙන් කියන එක මට

නම් හිතා ගන්න අමාරුයි. තමුන්නාන්ෙසේත් මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයාත් එක්ක අෙප් පැත්තට ආවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමාට ඔය සභාපතිකම ලැබුණාට වැඩක් නැහැ කියලායි අප කියන්ෙන්. ඒ මඟින් කියාත්මක කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, අද ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක ඉන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවයි. අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නම් සඳහන් කළ ව්‍යාපෘති 18 ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් කියන කාරණා හිතට ගන්න ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා. ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගයත් අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කරනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන්. එතෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් කෑ ගහන්න එපා. ෙකොළඹ මුහුදත් ෙගොඩ කරලා අපි නගරයක් හදනවා. ඒ හදන්ෙන් කැසිෙනෝ ෙගෙනන්න ෙහෝ ගණිකාවන් ෙගෙනන්න ෙහෝ ෙනොව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්ය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. R. Yogarajan. You have 12 minutes.

[5.52 p.m.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, this is a good opportunity for me to speak on the land issue.

We saw during the last weekend what was happening in Wanathamulla due to the activities of the Ministry of Defence and Urban Development. The Government is breaking down houses against the wishes of the people and is going to relocate them. When somebody speaks for those people, you abduct that person and then the people come on to the streets. These are all practice sessions for the great rebellion that you are going to face very soon in this country when people would want to throw you out of Government. The Hon. Anura Dissanayake and the Hon. Eran Wickramaratne spoke very extensively about this issue. So, I do not wish to dwell on this matter any further.

However, there is another issue that we have to talk about. You have, today, brought in a Gazette Notification on Regulations under the Land Acquisition Act for discussion. These Regulations will apply only to 18 projects that you have identified in the Gazette Notification. But, the Ministry of Urban Development, which has, on the other hand, the Ministry of Defence together with it, is using the army today for widening of

807 808

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

roads along highways. These small towns or cities do need widening of roads; true. But, how are you handling it? Are you looking at the needs of the people there? Those people who have shops and houses along the roads are given 24 hours' notice and the army personnel go there and, under threat, they just break down their premises. Some of these buildings are broken down in such a manner that only four feet is left of a building which comprised of a shop in the ground floor and a dwelling in the upper floor. So, what are those people going to do in the future? Under any land acquisition act anywhere in the world, any person who loses a business premises is entitled to an alternate premises; any person who loses a home, should be compensated with an alternate house. But, what is happening here? In 24 hours, you just break down these premises and widen the road. The people who go on that road may feel more comfortable, but those who have lived there for generations are thrown out of their homes and lose their businesses. How is it being done? It is not under any law or any regulations under the Land Acquisition Act, but just haphazardly. There was a war and it is called "Gota’s War". What are you doing today? This may be under "Gota’s law", which is very unfortunate. Then, you talk about the LARC and the Super LARC. But, those - the LARC and the Super LARC - are not available to these people who live along the main roads in this country.

Sir, it is happening not in one place; it is happening everywhere. If you take Dehiowita, they are going to raise the road by four feet. They are building retaining walls on both sides of the road. The wall is built above the entrance to a shop. So, once you build this road, that shop will be down under the road and even for the slightest rain, water will seep into that premises, the part of the shop that is left after this construction. Can the authorities not think and design these in such a manner that the people are affected the least? Development is necessary, but, at the same time, development should take into consideration the needs of the people who are affected by that development. That is true development. Think about it again; look at it again. Do not do it like the "Gota’s War"; do it according to the law. That is all I say.

Sir, there is another issue that I wish to point out. That is about the plantation areas. There was a Land Reform Law brought in 1972 - Law No. 1 - by the National State Assembly. It was a land reform law. Generally, all over the world, you have land reform laws which take lands away from the rich and provide to the poor, who are landless. The only country where a Land Reform Law was brought in to acquire lands for the Government was in Sri Lanka. Under this Law, land was acquired and run or "run down" by the Government. Then, when the Law failed, these lands were returned to the private sector and the private companies are running these estates. But, there are consequences faced by the people today. Under the Land Reform Law, every person was given a ceiling of 50 acres of dry, agricultural land and 25 acres of wet,

agricultural land. There was a process of statutory determination to give the 50 acres of land. When the 50 acres were given to a person, the statutory determination required that in addition to the 50 acres, an area not exceeding half an acre surrounding the residence of the owner of such land, any garden surrounding staff quarters or labour lines on such land not in excess of one-eighth of an acre and any area not exceeding half an acre set a part for family burial grounds should also be added to that. So, these were added to the 50 acres that were given as statutory determination. Today, some of these people who got these 50 acres or a family of three to four people which got 150 to 200 acres also got two to five or ten acres extra to accommodate the labourers. In many of these estates, today, the owners of the land, for whom the extra land was provided to accommodate those labourers, workers or the staff, are trying to evict those workers. So, by this, the workers who were brought to this country over 150 years ago, promising them jobs, a land to live on and a house to stay in, are being deprived of whatever they had, not the ownership, but just the chance to live in. This is very unfortunate.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It was done by the British Raj. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It was the British Raj, right. When the Land Reform Law was brought, there was consideration given to these workers by providing them 20 perches or one-eighth of an acre. But, today, the owners are trying to evict them. - [Interruption.] So, the LRC has the responsibility to protect these people, the workers, who are living in these line rooms or who are entitled to actually 20 perches of land each . There are three cases which I wish to point out to this House.

In the Deltota area, there is an estate called “Galaha Estate”. Of this estate, 40 acres were sold to a private person and this person is, today, asking for Rs. 50,000 per perch for the stretch of land in which the line rooms are built. Maybe, they have to pay Rs. 250,000 for about four or five perches. He has asked them to work for him and he is deducting the money from them. How unreasonable? He got 2.6 acres extra. The original person who got the statutory determination had got 2.6 acres extra. Out of 100 acres, he has sold 40 acres to this person. At least one acre of land is available for the purpose of accommodating the workers, but he is trying to evict them.

The second case is in Haputale, in the Badulla District. There is an estate called “Roehampton Estate”. The owner of this estate has got 3.1 acres extra to accommodate the workers who were living in that estate. But, today, he has gone to the Department of Labour and

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

filed an application for termination of the employees. At the termination inquiry, the Labour Officer who conducted the inquiry has said, “The employer has asked for your termination. You will be paid compensation according to the formula and once the compensation is paid, you are no more an employee; you have to move out of the estate”. We went and objected. We said, "Termination is a different thing. As far as these people who occupy the land, that is the right that they have acquired under the Land Reform Law, No. 1 of 1972. This owner has been given an extra one eighth of an acre for each worker. They are entitled to live there and they should be allowed to continue to live there". The Labour Officer has now agreed that he will not interfere in the land issue, but only implement the termination issue. So, we are not willing to accept the termination because it might end up in throwing out these workers. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I just want to mention one more case. In Nawalapitiya, there is an estate called “Bohil Estate” in Baranda Division. This was owned by one Ileyperuma. The father and the mother got 50 acres each and they have sold that property. Two children who were minors in 1973, applied for their entitlement and they were given 100 acres. But, the Land Reform Commission probably did not read the Land Reform Law. They gave 100 acres absolute ownership to these two children and the two children now say that they own the 100 acres and they will throw out the workers. If they gave those 100 acres under the statutory determination to this Illeyperuma’s children, they should have provided extra land to accommodate the workers who are living there, so that they would not be evicted. These are issues that are being mishandled by the Land Reform Commission, which does not come under the Ministry of Lands and Land Development, but is held by His Excellency the President himself.

Therefore, please look at this issue in a humanitarian manner and see that nobody is evicted from their homes, where they were guaranteed abode right from the time they were brought to this country.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

[අ.භා. 6.05] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, මිනිසුන්ෙග් හැඟීම් රජයට දැනිලා තිෙබනවාය, ඒ නිසා තමයි LARC කමය, Super LARC කමය ආෙව් කියලා. රජය ඉඩම් අත් පත් කර ගන්නා කම ෙදක තුනක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම අහනවා, superman ලාෙග් හැඟීම් විතරද රජයට දැනිලා තිෙබන්ෙන්, අනික් මිනිසුන්ෙග් හැඟීම් දැනිලා නැද්ද කියලා. පැල්පත් කඩන්න ඕනෑ වුණාම, පැල්පත් ඉඩම් පවරා ගන්න ඕනෑ වුණාම, සුදු වෑන් යවනවා. එෙහම නැත්නම් රතු ජීප් යවනවා. එතෙකොට ෙම් ගැසට් නිෙව්දන ෙමොකුත් බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒක එක කමයක්.

ෙදවන එක, සාමාන්‍ය මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් පවරා ගන්නෙකොට Super LARC කමය ෙහෝ ෙවන ෙමොනවත් කමයක් නැහැ. පහත් බිම් සංවර්ධන මණ්ඩලය ඉඩම් පවරා ගන්නවා. ඒවාට කිසිම විෙශේෂ වන්දි කමයක් නැහැ. ෙබොෙහොම අඩු මුදලක් තමයි ෙගවන්ෙන්. ඒ අතෙර් ෙම් ව්‍යාපෘති 19ක් නම් කරලා, ඒකට අයිතිවන මිනිසුන්ට වන්දි ෙගවන්න විතරක් Super LARC කමය එෙහම නැත්නම් LARC කමය පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ෙම් රජයට ෙත්රිලා තිෙබන්ෙන් superman ලාෙග් හිෙත් ගැස්ම විතරද, දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් හිෙත් ගැස්ම ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් නැවතත් අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව තමන්ෙග් ඉඩමක් රජෙය් සංවර්ධන කටයුත්තක් සඳහා ෙහෝ ෙපොදු යහපත සඳහා දුන්නාම ඒකට උපරිම මුදලක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මුදල කලට ෙවලාවට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා හිතනවා. ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම්දී අද රජය ඒ කරුණු ෙදකම ඉටු කරන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ෙම්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපට සැකයක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට ව්‍යාපෘති 19ක් නම් කරන්ෙන් ඇයි? එෙහම නම් රාජපක්ෂ පවුෙල් කට්ටිය ෙම්ෙකන් ඉඩම් අරෙගනද? ඇයි අර වගුරු බිම් සංවර්ධනය කරන්න ඉඩම් පවරා ගන්නෙකොට Super LARC කමය භාවිත කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, සාමාන්‍ය මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් පවරා ගන්නෙකොට Super LARC කමය නැත්ෙත්? ෙම් ව්‍යාපෘති 19 ගැන කියනෙකොට අපට ෙත්ෙරනවා, එක්ෙකෝ රාජපක්ෂ පවුෙල් කට්ටිය ෙම් ඉඩම් ටික අරෙගන දැන් වන්දි ගන්න හදනවා. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයියන්, ෙගෝල බාලයන් ෙම් ව්‍යාපෘති දහනවෙය් ඉඩම් ටික අරෙගන දැන් ඒෙකන් අධික වන්දියක් ගන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. අපට ඒ ගැන සැකයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබනවා නම් හැෙමෝටම එක විධියට ෙබදන්න ඕනෑය, හැෙමෝටම සමාන විධියට සලකන්න ඕනෑය කියලා, එක පුද්ගලෙයකුට Super LARC කමයත් අනික් පුද්ගලයාට සාමාන්‍ය වන්දි කමයත්, තව මිනිෙහකුට සුදු වෑන් සංස්කෘතියක්, රතු ජීප් කමයත් භාවිත කරන්ෙන් ඇයි කියලා මම විෙශේෂෙයන් අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අපි කථා කරනවා, ෙනොෙබදූණු රටක්, ෙනොෙබදූණු ජාතියක් කියලා. එෙහම නම්, ඇයි ෙබදුණු වන්දි කමයක්, ඇයි අසමාන වන්දි කමයක් ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ජනතාව ෙවනුෙවන් එක එක වන්දි කම පාවිච්චි කරද්දී supermanලාට ෙවනම ව්‍යාපෘති 19ක් ෙතෝරාෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට super වන්දි කමයක් ෙදන්න ලෑස්ති කරනවා.

811 812

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

අද වනෙකොට Section 38 අනුව ඉඩම් පවරා ෙගන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ගම්පහ නගරයට ගිහින් බලන්න. 2002 දී මම නගරාධිපතිවරයා ෙවලා ඉන්න කාලෙය්දී ගම්පහ නගරෙය් තිෙබන, පවරා ගත්තු Section 38 ගහපු ඉඩම්වලට අද වනෙතක් වන්දි ෙගවලා නැහැ. ඒවා රජය ට පවරාෙගනත් නැහැ. රජය ඒ ඉඩම් පවරා ෙගන නීත්‍යනුකූල බුක්තිය මහජනතාවට භාර දීලා නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව ඒවාට සියයට 7 ගණෙන් ෙපොලිය ෙගවනවා. ආණ්ඩුව ෙගවන්ෙන් අහිංසක ජනතාවෙග් මුදල්. ෙම් අකාර්යක්ෂම පාලනය නිසා අද ආණ්ඩුව ජනතාවෙගන් බදු අය කර කර මිනිසුන්ට ෙපොලිය ෙගවනවා. මතක තියා ගන්න, හංසගිරි පාෙර් පර්චස් එකකට වඩා අඩු ඉඩමක් ටාන්ස්ෙෆෝමරයක් හදන්න කියලා එදා ආණ්ඩුව පවරා ගත්තා. එය රුපියල් ලක්ෂයක්වත් වටින්ෙන් නැති පර්චස් එකකටත් අඩු ඉඩම් කැබැල්ලක්. නමුත් වන්දි ෙගවීම පමාද වීෙම් ෙහේතුෙවන් සියයට හෙත් ෙපොලිය ෙගවන්න සිදු වීම නිසා රුපියල් ලක්ෂ තිස් ගණනක් ෙගව්වා, ඒ කුඩා ඉඩමට.

අනික් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, "අපි රක්ෂා දුන්නා. අපි 80,000කට රක්ෂා දුන්නා. අපි 60,000කට රක්ෂා දුන්නා" කියලා පම්ෙපෝරි ගහනවා. රක්ෂා දීපු ගණන කියන්න කලින් ෙම් රෙට් රක්ෂා නැතුව ඉන්න ගණන කියන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන් කියනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන පාලනය ගැන බලන්න. ආර්. ෙපේමදාස පාලනය ගැන බලන්න. රනිල් විකමසිංහ පාලනයට අවුරුදු 4ක් ඉන්න දුන්නා නම් ෙම් රෙට් රක්ෂාවක් ෙදන්න මිනිෙහක් නැති තරමට රක්ෂා පශ්නය විසඳිලා තිෙබනවා.

අද ෙමොන ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කළත්, ෙමොන ෙද් කළත් වන්දි ෙගවන්න ගියාම ඒවා තක්ෙසේරු කර ගන්න තක්ෙසේරු නිලධාරින් නැහැ. Cadre එක අනුව මුළු ලංකාවටම ඉන්ෙන් තක්ෙසේරු නිලධාරින් තුන්සිය ගණනයි. නමුත් ඒ පමාණයත් බඳවා ෙගන නැති නිසා දැනට වැඩ කරන්ෙන් තක්ෙසේරු නිලධාරින් ෙදසිය ගණනයි. අවුරුදු ගණනක ඉඳලා තක්ෙසේරු නිලධාරින් කියනවා, 600ෙදෙනක් බඳවා ගන්න ඕනෑය කියලා. නමුත් තවම බඳවා ෙගන නැහැ. Super LARC නමැති එක පිහිටුවනවාත් එක්කම, මිනිසුන්ට වන්දි ෙගවීම සඳහා තක්ෙසේරු නිලධාරින් බඳවා ගන්න. ලංකාෙව් තක්ෙසේරු නිලධාරින්ෙග් හිඟයක ් තිෙබනවා. රක්ෂා දුන්නා නම් ඒ පුරප්පාඩු පිෙරන්න ඕනෑ.

අනික් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, Survey Department එෙක් මිනින්ෙදෝරු මහත්වරු නැහැ. ඒ තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීම් කරලා නැහැ. නමුත් 60,000ක්, 70,000ක්, 80,000ක් බඳවා ගන්නවාය කියලා ගණන් හදලා මිනිසුන් රවටනවා. නමුත් මිනිස්සු රැවෙටන්ෙන් නැහැ. අද ඉෙගන ගත්ත මිනිස්සු ඕනෑ තරම් රක්ෂා නැතුව ඉන්නවා, රක්ෂාවක් ෙසොයා ගන්න බැරුව. ඇමතිතුමාෙග් ලැයිස්තුවලින්, එෙහම නැත්නම් ''නාමල්'' ලැයිස්තුවලින් තමයි රක්ෂා පිරෙවන්ෙන්. අද වැඩක් කර ගන්න රජෙය් කාර්යාලයකට ගියාම ඒ වැෙඩ් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

පළාත් තක්ෙසේරු නිලධාරින් 15ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අද වන ෙකොට ඉන්ෙන් පස්ෙදනායි. ඉතිරි තනතුරු සඳහා සුදුසුකම් තිෙබන නිලධාරින් නැහැ. ෙම් ෙමොන ගැසට් නිෙව්දනය -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ළඟදී මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන් 200ෙදනකු බඳවා ගත්තා. ෙමතුමාෙග් ඔ ළුෙව් ෙමොකක් ෙහෝ අමාරුවක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඇයි, ෙම් අසත්‍ය පකාශ කරන්ෙන්?

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අස්වර් මන්තීතුමනි, මා අහන්ෙන්, ෙදසියෙය් ගණන ගැන ෙනොෙවයි; cadre එක අනුව එම තනතුරු පිෙරව්වාද කියලායි. ඔබතුමන්ලා බඳවා ගත්ත ගණන කියනවා. 80,000ක් බඳවා ගත්තා, 30,000ක් බඳවා ගත්තා කියනවා. නමුත් වැඩක් කරවා ගන්න කාර්යාලයකට ගියාම වැඩ කරන්න නිලධාරින් නැහැ. අද තක්ෙසේරු කිරීම් පමාද වනවා. [බාධා කිරීමක්] අද තක්ෙසේරු කිරීම් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. ගම්පහ - මිරිස්වත්ත - වතුරුගම පාර සඳහා ඉඩම් පවරා ෙගන දැන් අවුරුදු 4ක් තිස්ෙසේ Section 38 යටෙත් සංවර්ධනය කරනවා. නමුත් වන්දි මුදලවත් ගණනය - calculate - කර ගන්න විධියක් නැහැ, නිලධාරි හිඟය නිසා.

ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන්, Super LARC පිහිටුවා සුපර් මිනිසුන්ට උදවු කරන්න මිසක්, සාමාන්‍ය ජනතාවට උදවු කරන්න ෙනොෙවයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන් කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කුඹුරු ඉඩමක් පවරා ගැනීෙම්දී ෙගවන්ෙන් සියයට 10යි. කුඹුරු ඉඩම පවරා ෙගන ෙගොඩ කරන්න රජයට බලය තිෙබනවා නම්, අනික් මිනිසුන්ට ඒ බලය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? රජය වග කීමකින් කටයුතු කරනවා නම්, මනුෂ්‍යයකුෙග් කුඹුරු ඉඩම පවරා ගත්තා නම්, රජෙය් බලපතය තිෙබනවා නම්, ඒ ඉඩම ෙගොඩ කළාම එන වටිනාකම ෙගවන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා මා නගරාධිපති වශෙයන් සිටියදී bus stand එකක් ඉදි කරන්න අක්කර 2ක් පවරා ගන්න ගියා. අක්කර ෙදක ෙවනුෙවන් තක්ෙසේරු කෙළේ රුපියල් 20,000යි. නමුත් ඒ මනුෂ්‍යයාට ඒ ඉඩම රුපියල් ලක්ෂ 35කට විකුණන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අන්න ඒවා ගැන හිතන්න ඕනෑ. ෙම් Super LARC කමය ෙහොඳයි. ඒක ෙපොදු ජනතාවටත් ෙදන්න. ව්‍යාපෘති 19ක් පමණක් නම් කර ෙගන ඒකට විතරක් ඒ කමය භාවිත ඇයි? අනික් මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් පවරා ගත්තාම ඒ මිනිසුන්ට වන්දි මුදල හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ මනුෂ්‍යයාෙග් මුනුපුරාට ෙහෝ මිනිපිරියට තමයි ඒ වන්දි මුදල හම්බ වන්ෙන්. ෙවලාවට වන්දි මුදල ගන්න බැරි වීම නිසා, නියම වන්දියක් ෙගවන්ෙන් නැතිකම නිසා අසහනකාරි තත්ත්වෙයන් සමහර ෙවලාවට ඒ මනුෂ්‍යයා මිය යනවා. එම නිසා ඒ ගැනත් හිතන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් කියනවා, "ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙහොඳයි. මා එය අගය කරනවා. අපි එය අගය කරනවා"යි කියලා. නමුත් රජයට ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පවරා ගන්න අවස්ථාවලදීත් සාමාන්‍ය ජනතාවටත් ෙම් කමය කියාත්මක කරන්න කියලා මා අභිෙයෝග කරනවා.

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.13] ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඒ සම්බන්ධෙයන් අවසාන කථාව කරන්න මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග තුළින් මහ ජනතාවට සිදු වන වාසිය ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් කථා කෙළේ නැහැයි කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කථා කළාට, ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙමච්චර ෙවලා ෙහොඳ නැහැයි කියලා තමයි අවසානෙය්- [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම ආරම්භෙය්දීම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථා කෙළේ අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග ගැන ෙනොෙවයි. එතුමා සඳහන් කළ, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් මුහුද ෙගොඩ කර සකස් කරනවාය කියන ඉඩම පිළිබඳ කාරණය අද ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ නැහැ. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගවලට අදාළ ව්‍යාපෘති 18 ගැන එක වචනයක්වත් එතුමා කථා කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුද රජයට අයිති සම්පතක්. ඒ වාෙග්ම මුහුද යම් පමාණයක් ෙගොඩ කළාම රජයට ඉඩමක් ලැෙබනවා. හැබැයි, ඒ ලැෙබන ඉඩම ඕනෑම කාරණයක් සඳහා භාවිත කිරීමට රජයට හැකියාව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා පැහැදිලිව කිව්වා රජෙය් ඉඩම් සින්නක්කර අයිතියට ලබා දීමට ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා. රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනෙත් ෙදවැනි වගන්තිෙය් ෙදවැනි උපවගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිවරයාට බලතල තිෙබනවා, ෙම් ඉඩම් සින්නක්කර අයිතියට ෙදන්න. නමුත් කිසිම ඉඩමක අයිතිය කාටවත් සින්නක්කරව ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ රජෙය් පතිපත්තිය වන නිසා කිසිම ෙකනකුට රජෙය් ඉඩමක් සින්නක්කරව විකුණන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, වනාතමුල්ල පෙද්ශෙය් පදිංචි ජනතාවෙග් ඉඩම් රජයට පවරා ගන්නා බව. හැබැයි, ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන් රජෙය් ඉඩම්. ඒවා නැවත රජයට පවරා ගන්න අවශ්‍ය නැහැයි කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් අමාත්‍යාංශය විධියට අපි පැහැදිලි කර ෙදන්න කැමැතියි.

අද වන විට ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන රජෙය් ඉඩම්වලට ව්‍යාජ ඔප්පු පිළිෙයළ කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් රජෙය් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගත් සියලු ෙදනා ෙම් ආකාරෙයන් ව්‍යාජ ඔප්පු ලිවීම තුළ ඒ ඉඩම් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ෙලස පරිහරණය කරනවා. එෙහම ව්‍යාජ ඔප්පු ලිව්වාය කියලා ඒවා ෙපෞද්ගලික ඉඩම් විධියට සලකන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, නාගරික සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් ලබාෙගන, ඒවාෙය් ඉතා අපිරිසිදු පැල්පත් ඉවත් කර, එම ජනතාව තට්ටු නිවාස ඉදි කර ඒවාෙය් නැවත පදිංචි කිරීම පැසසිය යුතු කරුණක්. හැබැයි, ෙම් ඉඩම්වලින් ඒ ජනතාව අයින් ෙනොකළ යුතුයි කියන කාරණය පමණක්ම සලකා තවදුරටත් ඒ ජනතාව පැල්පත්වල තබා ගැනීමට ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කැමැතිද කියන එකයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් අහන්ෙන්.

උතුරු-නැ ෙඟනහිර ඉඩම් පිළිබඳව ජාතිවාදී ෙකෝණයකින් තමයි අෙප් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා හැම දාමත් බලන්ෙන්. එතුමා පකාශ කළා, දවිඩ ජාතීන් සතු ඉඩම් මංෙකොල්ල කෑමක් සිදු කර ඇති බව. අප, රජය විධියට ඒ ෙචෝදනාව ඉතාම පිළිකුල් සහගතව ෙහළා දකිනවා. එතුමාට අපි අභිෙයෝග කරනවා, එවැනි මංෙකොල්ල කෑමක් සිදු වී තිෙබනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්නය කියලා. ඇත්ත තත්ත්වය එය ෙනොෙව්. රජෙය් අවශ්‍යතාව සඳහා ලබා ගන්නා උතුරු නැ ෙඟනහිර ඉඩම්වල පදිංචිව සිටි සෑම අයකුටම වන්දි ෙගවනවා. අද අපි අනුමත කරන නිෙයෝග යටෙත් ඒ වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කරනවා. ඒ අයට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී පළාත් සභාවල අනුමැතිය ලබා ෙනොගන්නා බවත් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා පකාශ කළා. ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම අසත්‍ය පකාශයක්. සියලු ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී අපි උතු රු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවල අනුමැතිය ලබා ගැනීම සිදු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ ඉඩම්වල සිංහල පවුල් පදිංචි කරනවා කියලාත් ෙචෝදනා කළා. නමුත් මා නිර්භයව කියන්න කැමැතියි, තවමත් නැවත පදිංචි කර නැත්ෙත් සිංහල ජනතාව පමණයි කියන කාරණය. LLRC වාර්තාව අනුව ෙමම ජන ෙකොටස් ගැන සමීක්ෂණයක් කරන ෙලස අපට දන්වා තිෙබනවා. අප එය තවම ආරම්භ ෙනොකර දවිඩ ජනතාවෙග් ඉඩම් ගැටලු පමණක් විසඳමින් සිටිනවා. දැනට ඉඩම් ගැටලු 47,000කට ආසන්න පමාණයක් විසඳා අවසානයි කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ඉඩම් ගැටලු විසඳන්නට ගිය අවස්ථාෙව් ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා අධිකරණෙය් නඩු පැවරීම නිසා අවුරුදු ෙදකක පමාදයක් සිදු වුණා අපට මතකයි. එෙසේ වුවත් අප දැන් ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මඩකලපුෙව් දවිඩ ජනතාවට අයත් අක්කර දහස් ගණනක් රජයට අත් පත් කර ගත්තාය කියා ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා පකාශ කළා. අප එය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අප ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට සහන සලසා ෙදන්න යි. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග; වරාය හා නාවික; සහ ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන යන අමාත්‍යාංශවල ඉල්ලීම්වලටත් අෙප් අමාත්‍යාංශය ඇහුම්කන් දීලා ෙම් නිෙයෝග සූදානම් කෙළේ ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්නයි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණයත් පැහැදිලි කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් රෙට් දැන් ෙකෙරන කඩිනම් සංවර්ධනය තවත් ෙව්ගවත් කිරීෙම්දී අපට තිෙබන විශාලම පශ්නය තමයි ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම; ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී ඇති වන පමාදය. ඒ කටයුතු කඩිනම්

815 816

2014 ෙපබරවාරි 18

කරන්න තමයි නැවතත් ෙම් LARC, Super LARC හඳුන්වා ෙදන්ෙන්.

ෙම් කමය 2002 සිට කියාත්මක වුණා. 2008 අංක 4 දරන -2008.08.20 දිනැති- චකෙල්ඛය නිකුත් කිරීමත් සමඟ 2008.09.01 දිෙනන් පසු ෙම් කමය- ෙම් කමිටු ෙදකම- අෙහෝසි වුණා. එම නිසා ජනතාවට ඔවුන්ෙග් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා තමයි අෙප් අමාත්‍යාශය ෙම් LARC, Super LARC නැවත කියාත්මක කරමින් වන්දි ෙගවීමකට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. පධාන තක්ෙසේකරු විසින් නිශ්චය කරනු ලැබූ පතිස්ථාපන පිරිවැයද ව්‍යවස්ථාපිත වන්දිය සහ පතිස්ථාපන පිරිවැය අතර ෙවනසට සමාන කරුණා සහගත ෙගවීමක් ද ඉඩම සඳහා කරනු ලබන ෙගවීමට ඇතුළත් වනවා. ජනතාවට සහන නිසියාකාරව ලබා දීමට තමයි ෙමයට කරුණා සහගත ෙගවීමකුත් ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් සියලුම විස්තර කියන්න මට කාලය මදි. අප ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරද්දී ෙමහි සඳහන් ව්‍යාපෘති සඳහා පවරා ගන්නා ඉඩම්වල අයිතිය ඒ අයට නැහැ. අපට රජය විධියට අයිතිය ෙදන්න බැරි වුණාට ඒ ඉඩකඩම් ෙවනුෙවන්, ඒ සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, ෙග්ෙදොර ෙවනුෙවන් ෙම් කමය යටෙත් වන්දි ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා, ඒ සඳහා ඒ කමිටු ගන්නා වූ තීරණයත් එක්ක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යම් ෙකෙනකුට තමන්ට ෙගවන වන්දිය ගැන සෑහීමකට පත් වන්නට බැරි නම් LARC එකට ගිහින් ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. ෙම් කමිටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ඒ වාෙග්ම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කථා කරන්න.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඇමතිවරයා විසින් පත් කරන ෙම් LARC එක, අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරනු ලබන නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත වනවා. අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙහෝ සහකාර ෙල්කම්වරයාෙග් සභාපතිත්වෙයනුයි ෙම් කමිටුව රැස් වන්ෙන්. ෙම් සඳහා Surveyor-General ෙහෝ ඔහු විසින් පත් කරන තැනැත්ෙතකු, පධාන තක්ෙසේරුකරු ෙහෝ නම් කරන ලද

තැනැත්ෙතකු, ඒ වාෙග්ම නිශ්චිත ව්‍යාපෘතියට අයත් විෂය භාර ඇමතිවරයා විසින් නම් කරනු ලැබූ සහකාර ෙල්කම් ධුරයට වඩා පහළ ෙනොවන ධුරයක නිලධාරිෙයක් නම් කරනවා. ෙම් නිසා ඒ කමිටුවට සාමාන්‍ය ෙකෙනකුට යන්න පුළුවන්. ඒ කමිටුවට ගිහිල්ලා එතැනින් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒ අයට Super LARC එකට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම කමිටුව ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් පත් කරනවා. පත් කරද්දී, අදාළ විෂය භාර ව්‍යාපෘතිය අයත් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයක්, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ නිෙයෝජිතෙයක්, ඒ වාෙග්ම මුදල් විෂය භාර අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයක්, ඒ වාෙග්ම පධාන තක්ෙසේරුකරු ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයක්, ඒ වාෙග්ම Surveyor-General ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයක් ෙම් කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සියල්ලම කඩිනම් කරමින් ඉවත් කරන සියලු ෙදනාටම ඉතා ඉක්මනින් වන්දි මුදල් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ඒ සඳහා ෙපොලියත් ලැෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට තමන්ෙග් ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න අවශ්‍ය කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කර ගන්න මුදල් ලැෙබන බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අර්ල් ගුණෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஏா்ல் குணேசகர மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் EARL GUNASEKARA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "අර්ල් ගුණෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கல்பᾫᾞக்ஷ சங்வர்தன பதனம

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KALPAWRUKSHA DEVELOPMENT FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කුඩාබුත්ගමුව ශී පියදස්සනාරාම විහාරස්ථ

කාර්යසාධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත குடாᾗத்கᾙவ ஸ்ரீ பியதஸ்ஸநாராம

விகாரேய ெசயற்சாதைனச் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KUDABUTHGAMUWA SRI PIYADASSINARAMA

VIHARASTHANA PERFORMANCE SOCIETY

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කුඩාබුත්ගමුව ශී පියදස්සනාරාම විහාරස්ථ කාර්යසාධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3).

ග්ෙලෝබල් හɖමනිෙට්රියන් ෆවුන්ෙඩ්ෂන්

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

குேளாபல் ஹிᾜெமனிேடாியன் பᾫன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

GLOBAL HUMANITARIAN FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ග්ෙලෝබල් හɖමනිෙට්රියන් ෆවුන්ෙඩ්ෂන් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

මවුන්ට් කාෙමල් අධ්‍යාපනික ආයතනය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மᾫன்ட் கார்மல் கல்வி நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MOUNT CARMEL INSTITUTE OF PERFORMING

ARTS (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "මවුන්ට් කාෙමල් අධ්‍යාපනික ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

819 820

2014 ෙපබරවාරි 18

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee " A" under Standing Order 48(3).

මිනුවන්ෙගොඩ සිංහ පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மிᾔவாங்ெகாட சிங்க மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MINUWANGODA SINHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "මිනුවන්ෙගොඩ සිංහ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ෛමතී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ைமத்திாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் MAITHREE FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ෛමතී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾝ.எல்.எம். பாᾡக் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

U.L.M. FAROOK FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "යූ.එල්.එම්. ෆාරුක් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ලංකාෙව් ෙරෝමානු කෙතෝලික අගරාජගුරු

පසාදීන් වහන්ෙසේ සහ රාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේලා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக ேறாமன் கத்ேதாᾢக்க அதிேமற்றிராணியார், ேமற்றிராணியார்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ROMAN CATHOLIC ARCHBISHOP AND BISHOPS

OF CEYLON (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ලංකාෙව් ෙරෝමානු කෙතෝලික අගරාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේ සහ රාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේලා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

වික්ටර් ඇන්ටනි අධ්‍යාපන, සමාජ, ආර්ථික සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත விக்டர் அந்தனீ கல்வி, சᾚக, ெபாᾞளாதார

ேசைவகள் அறக்கட்டைள மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் VICTOR ANTONY EDUCATIONAL, SOCIAL,

ECONOMIC SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "වික්ටර් ඇන්ටනි අධ්‍යාපන, සමාජ, ආර්ථික සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ස්වාභිමානී දහම් සවිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත சுவாபிமானி தஹம் சவிய (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SWABHIMANI DAHAM SAVIYA

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ස්වාභිමානී දහම් සවිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் கᾫன்சில்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் COUNCIL OF MUSLIMS OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකාෙව් සමාජ වැඩ වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக ெதாழில்வாண்ைமயிலான சᾚகப் பணியாளர்களின் ஒன்றியம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SRI LANKA ASSOCIATION OF PROFESSIONAL

SOCIAL WORKERS (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

823 824

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ශී ලංකාෙව් සමාජ වැඩ වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைகப் ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF GEOLOGY, SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிᾢப் குணவர்தன ஞாபகார்த்த சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PHILIP GUNAWARDENA COMMEMORATIVE

SOCIETY (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

චන්දිම වීරක්ෙකොඩි පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHANDIMA WEERAKKODY FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "චන්දිම වීරක්ෙකොඩි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

සම - ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව இைணச் சுகாதார விஞ்ஞானமாணிப் பட்டப்

பாடெநறி DEGREE PROGRAMME IN ALLIED HEALTH SCIENCES ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

සම - ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන් සඳහා උපාධි මට්ටෙම් සුදුසුකම් ශී ලංකාව තුළ ලබා දීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් බැවින් ද , ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය සම- ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යා පීඨයක් නමින් ෙවනමම පීඨයක් ආරම්භ ෙකොට එකී උපාධි පාඨමාලා පවත්වාෙගන යන බැවින් ද, රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලය සහ යාපන විශ්වවිද්‍යාලයන්හිද සම- ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධිය ලබා දීම සඳහා වූ උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ ෙකොට පවත්වාෙගන යන බැවින්ද, එකී විද්‍යාෙව්දී උපාධිය වසර 4ක කාලයක් සඳහා සැලසුම් කරන ලද උපාධි පාඨමාලාවක් ෙලස පවත්වාෙගන යන ලද බැවින්ද, ෙකෙසේ ෙවතත් පසුව එකී උපාධිය සිව් අවුරුදු පාඨමාලාව අවලංගු ෙකොට වසර 3ක උපාධි පාඨමාලාවක් බවට කිසිදු සාධාරණ ෙහේතුවක් ෙනොමැතිව පත් කරන ලද බැවින් ද, එම ෙහේතුව මත සම- ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධිෙය් වටිනාකම හෑල්ලුවට ලක් වී එම උපාධිය හදාරන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී ඇති බැවින් ද, විශ්වවිද්‍යාලයක අභ්‍යන්තර උපාධි පාඨමාලාවන්හි විෂය නිර්ෙද්ශය සහ කාලසීමාවන් නිර්ණය කිරීම පිළිබඳව එම විශ්වවිද්‍යාලවලින් පරිභාහිර වෘත්තීය සමිතිවලට අතෙපවීමට ඉඩහැරීම අනීතික සහ අසාධාරණ තත්ත්වයක් බැවින්ද, වසර 4ක කාලයක් සඳහා වූ සම- ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධිය යළි ස්ථාපනය කිරීමට විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසම වහාම පියවර ගත යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටී".

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සම - ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධිය පිළිබඳ පශ්නය දැනට වසර කිහිපයක් තිස්ෙසේ ඇදී ෙගන යන පශ්නයක්. ෙම් රෙට් ෛවද්‍ය ෙසේවාව ලබා දීම සඳහා ෛවද්‍යවරුන් පමණක් සිටීම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ; ෙහදියන් පමණක් සිටීම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙරෝගිෙයකුට අවශ්‍ය පතිකාරය නිසි පරිදි ලබා දීම සඳහා වූ කියාදාමය තුළ විවිධ වෘත්තීන්වල දායකත්වය අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ෙහදියක් වන්නට පුළුවන්, විද්‍යාගාර පරීක්ෂණ නිලධාරින් වන්නට පුළුවන්, විකීරණ ශිල්පීන් වන්නට පුළුවන්, pharmacist වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නන් වන්නට පුළුවන්, physiotherapy වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නන් වන්නට පුළුවන් ඒ වාෙග්ම radiotherapy වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නන් වන්නට පුළුවන්. ෛවද්‍ය වෘත්තීය හා සම්බන්ධ, ෛවද්‍ය විද්‍යාව හා සම්බන්ධ, පතිකාර කිරීම හා සම්බන්ධ විවිධ සහායක වෘත්තීන් තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වෘත්තීය මට්ටෙම් ෙගෞරවය සහ ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වෘත්තිෙය් ඉහළ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ සාකච්ඡාව අප ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ කරනවා. එය අවශ්‍යයි. ෛවද්‍ය වෘත්තීෙය් ෙගෞරවය රැෙකන්න ඕනෑ. ෛවද්‍ය වෘත්තියට අදාළ උපාධිෙය් වටිනාකම සු රැෙකන්නට ඕනෑ. ඒවා අවශ්‍යයි. පතිකාර කිරීම හා සම්බන්ධ වන අෙනකුත් වෘත්තීන්වල ෙගෞරවය රකින්න අවශ්‍යයි. ෙලොව ෙහොඳම, ෙලෝකයම පිළිගත්ත, ඉහළම මට්ටෙම් වෘත්තියක් බවට පත් වීම සඳහා එම වෘත්තීන්වලින් පුහුණුවක් ලැබීම අත්‍යවශ්‍යයි. ෙමන්න ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්නට ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල "සම - ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධිය" කියා ඉතාමත්ම වැදගත් පාඨමාලාවක් ආරම්භ කළා. ෙම් රෙට් පධාන ෙපෙළේ විශ්වවිද්‍යාල සියල්ලම වාෙග් ෙම් පාඨමාලාව පටන් ගත්තා. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලය, රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලය සහ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය යන සියල්ලම ෙම් පාඨමාලාව පටන් ගත්තා. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලය ෙම් සඳහා ෙවනම පීඨයක් ආරම්භ කළා. ෙමතරම් පුළුල්ව ෙම් සම ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යා උපාධි පාඨමාලාව පැතිෙරන්නට ෙහේතුව තමයි උපාධි මට්ටෙම් වෘත්තීය සුදුසුකමක් සහිත සම ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන්හි ෙයෙදන එම ශිල්පීන් හට රට තුළ වාෙග්ම ෙලෝකය පුරාම ඉතාමත්ම ඉහළ ඉල්ලුමක් පැවතීම. එක අතකින් රට තුළ ෙමම වෘත්තීන්වල මට්ටම, ෙගෞරවය, ගුණාත්මකභාවය ඉහළ දමන්නට ෙම් වැනි උපාධි පාඨමාලා ෙහේතු ෙවනවා ෙමන්ම, රෙටන් පිට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ෙගෞරවනීය වෘත්තිෙය් ෙයදිලා ඉතා ඉහළ වැටුපක්, ආදායමක් ලබලා තමාෙග් පවුල් නඩත්තු කරන්නට, ෙපෝෂණය කරන්නට අවශ්‍ය පදනමත් ෙම් තුළින් වැෙටනවා.

අෙප් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක ෙගෞරවාන්විත රැකියාවක් කරන්නට පුළුවන් ආකාරයට ෙමවැනි ක්ෙෂේතවල ඉහළ මට්ටෙම්, උපාධිධාරි

827 828

2014 ෙපබරවාරි 18

මට්ටෙම් පුහුණුවක් ලබා දීම අත්‍යවශ්‍යයි. මම හිතන්ෙන් ගරු උසස් අධ්‍යාපන නි ෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මාත් එක්ක ඒ ගැන කිසිම ආකාරයක විවාදයකට එළෙඹන එකක් නැහැ කියලායි. හැබැයි පශ්නය මතු වුෙණ් ෙවනින් තැනක. ෙම් පාඨමාලාව මුලින්ම ආරම්භ කෙළේ විෙශේෂ උපාධි පාඨමාලාවක ආකෘතියකටයි. පාඨමාලා කාලය අවුරුදු හතරයි. ෙමොකද, ෙමවැනි වැදගත්, වෘත්තීමය පුහුණුවක් ලබා ෙදන, සිද්ධාන්ත හා පාෙයෝගික පුහුණුව ෙදකම ලබා ෙදන පාඨමාලාවක් සඳහා වසර හතරක් අත්‍යවශ්‍යයි. එවිට තමයි ෙලෝකය ෙම් සුදුසුකම පිළිගන්ෙන්. එවිට තමයි ෙලෝකය ඉදිරිෙය් අෙප් රෙට් උපන් දරුවන්ට ෙගෞරවණීය වැටුපක් ලබලා තමන්ෙග් පවුල ෙගොඩනඟන්නට වෙග්ම රටට විෙද්ශ විනිමය අරන් එන්නට හැකියාව තිෙබන්ෙන්. අපි කථා කරන්ෙන් පුහුණුව ලබපු ශමිකයන් පිළිබඳවයි; පමාණවත් පුහුණුවක් ලබපු ශමිකයන් පිළිබඳවයි. එම නිසා ෙම් සම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තිකයන්ට ඉහළ ගුණාත්මක පුහුණුවක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරින්ෙග් සංගමය ෙම් සම- ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධි පාඨමාලාවට විරුද්ධයි. ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරය, අවුරුදු හතරක් උගන්වන්න එපා, අවුරුදු තුනක් උගන්වන්න කියන එකයි. ඔවුන් පළමුව ෙම් සම- ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යා උපාධිධාරින්ට සායනික පුහුණුව ලබා දීමත් වැළැක්වූවා; වර්ජන කියා මාර්ගවලට ගියා. ෙවන රටක නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ඉහළ මට්ටෙම් වෘත්තීය පුහුණුවක් තමන්ෙග් සහායක ෙසේවාවලට ලැෙබන ෙකොට "ෙබොෙහොම ස්තුතියි" කියලා පිළි අරෙගන අවශ්‍ය සහාය ලබා ෙදනවා. එය අවශ්‍යයි. ඒක මනුෂ්‍යකම. ඒක තමයි පඥාව. ඒක තමයි ෙගෞරවණීය වෘත්තීය සංගමයක තිෙබන දැක්ම. අවාසනාවකට එවැනි තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. අවසානෙය් ෙම් පීඩනය ෙකොච්චර දුරකට ගියාද කිව්ෙවොත් පාෙයෝගික පුහුණුව අත්‍යවශ්‍ය වන්නා වූ ෙම් පාඨමාලාව පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳව බැරෑරුම් පශ්නයක් පැන නැඟුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දක්වාම ෙම් පශ්නය ගියා. හැබැයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිසි විටක කිව්ෙව් නැහැ, "අවුරුදු හතරක පාඨමාලා කාලය අවුරුදු තුනට අඩු කරනු" කියා.

මීට කලින් ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා පශ්නයක් නඟන විට ගරු විෂය භාර අමාත්‍ය එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සඳහන් කර සිටියා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය තුළ හිර වී ඉන්නවාය කියලා. ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය මා සතුව තිෙබනවා. මම එය කියවා බැලුවා. නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් එහි ඇති නීතිමය අර්ථය මට ෙත්ෙරනවා. ෙමම නඩු තීන්දුෙව් කිසි තැනක කියලා නැහැ, අවුරුදු හතෙර් පාඨමාලාව අවරුදු තුනක් දක්වා අඩු කළ යුතුයි කියා. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ෙම් නඩු තීන්දුව අනුව එළැඹුණායැයි කියන නිගමනයන් මත පදනම් ෙවලා අසාධාරණ, අනීතික ෙලස අවුරුදු හතරක සම-ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දි උපාධි පාඨමාලාව අවුරුදු තුනක් දක්වා අඩු කළා. සුවිෙශේෂ කණ්ඩායමකට; ෙතෝරා ගත් කිහිප ෙදෙනකුට පමණයි අවුරුදු හතරක සම-ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දි උපාධි පාඨමාලාව කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. අද ෙම්කට ජනපිය ෙලස කියන්ෙන් "three plus one" උපාධිය කියලා. අවුරුදු 3ක් අනිවාර්යෙයන් කරන්නට පුළුවන්. ෙතෝරා ගත් කිහිප ෙදෙනකුට අෙනක් අවුරුද්ද ෙදනවා. සියලුම විෂය කරුණු සහ පාෙයෝගික පුහුණුව අන්තර්ගත වුණු, කිසිම අ භිෙයෝගයකට ලක් ෙනොවුණු, ෙලෝකයම පිළිගත් අවුරුදු හතරක පාඨමාලාවක අවුරුද්දක් කපා දමලා සාමාන්‍ය BSc උපාධියක් බවට පත් කළ යුතුයි කියා බල කරන්නට කිසියම් ෙහෝ වෘත්තියකට අයිතියක් නැහැ, සදාචාරයක් නැහැ. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ආණ්ඩුව දැන ගන්නට ඕනෑ ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන කාරණය. ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් රජෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරින්ෙග් සංගමය ෙනොෙවයි. ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්

ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු ආණ්ඩුවක්; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා කියන ආණ්ඩුවක්; විධායක ජනාධිපතිවරෙයක් සිටින ආණ්ඩුවක්. මම ෙම් පශ්නය නඟන විට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙබොෙහොම ආෙව්ගෙයන් කථා කරලා, "ඒක තමයි මටත් ෙම්ක කර ගන්න බැහැ" කියලා කෑ ගහලා කිව්වා. ෙමච්චර ෙදයක් කර ගන්නට බැරි නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකටද? මෙග් ෙයෝජනාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරලා තිෙබනවා විශ්වවිද්‍යාලයක අභ්‍යන්තර පාඨමාලාවක කාල වකවානු සහ විෂය නිර්ෙද්ශය තීරණය කරන්නට, බලපෑම් කරන්නට බාහිර වෘත්තීය සංගමයකට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම සංගමයක බලයට යට ෙවනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකටද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් පශ්නය ෙබොෙහොම දුර දිග ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නිසි පරිදි පාඨමාලාවක් ෙනොමැතිකම නිසා, වටිනාකම අඩු කරන ලද පාඨමාලාවකට බලහත්කාරෙයන් ෙයොමු කරනු ලැබූ නිසා තමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු කඩ වුණු නිසා, ඉතාම අසාධාරණ පීඩනයකට ලක් වුණු නිසා අද ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ ෙම් කාරණය පිළිබඳව අඛණ්ඩ උපවාසයක ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒ බව ඔබතුමා දන්නවා. ෙප්රාෙදනිය විශ්විද්‍යාලෙය් ඒ සත්‍යගහයට අදට දින 60යි. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් සත්‍යගහයට අදට දින 50යි. තමන්ෙග් ඉතාම සාධාරණ ඉල්ලීමක් ෙවනුෙවන් දිගට දිගට සටන් කරලා බැරිම තැන අඛණ්ඩ සත්‍යගහ ව්‍යාපාරයක නිරත ෙවලා ඉන්න ෙම් ශිෂ්‍යයන්ව මර්දනය කිරීමට ෙපොලීසිය එවනවා. අධිකරණය ඉතාම නිවැරදිව විෙරෝධය පළ කරන්නට තිෙබන අයිතිය පිළිඅරෙගන ඒ ශිෂ්‍යයන්ව ඉවත් කිරීම පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. සාමය ආරක්ෂා කිරීම එක ෙදයක්. ඊට සමාන්තරව අදහස් පකාශ කරන්නට, විෙරෝධය පාන්නට තිෙබන අයිතිය ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම සහතික කරලා තිෙබනවාය කියන පදනම මත ෙම් රෙට් අධිකරණය ඉතාමත්ම ඉහළින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අදාළ මෙහේස්තාත්වරුන්ට මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්; සංෙව්දී පශ්නයක්; බරපතළ අසාධාරණයක්. ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසම තමයි එක් එක් විශ්වවිද්‍යාලවල අදාළ පාඨමාලාවල ගුණාත්මකභාවය අධීක්ෂණය කරන්ෙන්. රජෙය් පතිපත්තිය සකස් කරන්ෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලය. ඒ පතිපත්තිය අදාළ අමාත්‍යාංශය මඟින් කියාත්මක කරවන්ෙන්, ඒ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්ෙන් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා සහ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා. ෙමොකක්ද පශ්නය? පිළිතුරක් විධියට අපි අසරණයි කියලා කියන්නට එපා. තස්තවාදය මර්දනය කළ, පභාකරන් පරාජයට පත් කළ ෙම් ආණ්ඩුවට කරන්නට බැරි ෙදයක් තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම බරපතළ විධියට පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න, ඉතාම අතාර්කික සහ ඉතාම අසාධාරණ විධියට ෙම් විශ්වවිද්‍යාලයන්වල අභ්‍යන්තර පාඨමාලාෙව් ගුණාත්මකභාවය අඩු කරන්නා වූ කාල සීමා කිරීමකට බලහත්කාරෙයන් ලක් ෙවලා සිටින ෙම් ශිෂ්‍යයන්ට සහන ලැබිය යුතු ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් විෂයය භාර ඇමතිවරයා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා සහ ෙම් ආණ්ඩුව මැදිහත් විය යුතු වනවා. ආණ්ඩුවට ෙනොකියා ෙවන කාටද ෙම් දුක කියන්ෙන්? ආණ්ඩුවට ෙනොකියා ෙවන කාටද ෙම් ෙව්දනාව කියන්ෙන්? ෙම් දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් මැදිහත් වන්න. ෙම් දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙහොයා බලන්න. ෙම් දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන්, හරි ෙද්, සාධාරණ ෙද් ෙවනුෙවන් නියම තීරණය ගන්න. ෙම් පශ්නය අනික් පශ්නත් එක්ක පටලවා ගන්න එපා. ෙම් පශ්නය මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට ෙකළින් ඉන්න බැරි නම් නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කරනවාය කියලා කයිවාරු ගහන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. මමත් නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් ජීවිතය ෙගොඩ ගත්ත මිනිෙහක්. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් එෙහමයි. ඒ නිසා නිදහස් අධ්‍යාපන ෙය් සීමාවන් ඇතුෙළේ තිෙබන, කිසි ෙලසකින් ෙපෞද්ගලීකරණයත් සමග සම්බන්ධයක් නැති, ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් ගුණාත්මක වර්ධනයට අතිශයින්ම තීරණාත්මකව බලපාන, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු මුළු ෙලෝකයටම විවෘත කරන විධිෙය් සුවිෙශේෂ වෘත්තියකට මග පාදන, ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල එකක, ෙදකක ෙනොව, ගණනාවක ආරම්භ කරලා තිෙබන, අද ෙම් රෙට් ෛවද්‍ය විද්‍යා උපාධිය අහිමි වන දරුවන්ෙග් ෙදවන බලාෙපොෙරොත්තුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් උපාධි පාඨමාලාව කප්පාදු කරන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාටයි.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථිර කිරීම, ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා විසින් ෙගෙනන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. සම ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යා පීඨෙය්, සම ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව අවුරුදු තුනක කාලෙය් සිට අවුරුදු හතර දක්වා දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඒ ශිෂ්‍යයින් විවිධ විශ්වවිද්‍යාලවල දිගටම ෙගනගිය සටන පිළිබඳව තවමත් ෙම් රජයට ඇහුම් කන් ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක්. නමුත් රජය ෙම් පශ්නයට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමය බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් වාෙග් සමාජ පශ්න අද ෙගොඩක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම්වා විෙශේෂෙයන්ම සාමාන්‍ය ජනතාවට බලපාන පශ්නයි. නමුත් රජය ෙම් පශ්න දිහා බලන්ෙන් නැහැ. ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අප දකින්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව අන්ධ සහ බිහිරි ආණ්ඩුවක් හැටියටයි. ජනතාව ඉල්ලන ෙද් -ඒෙගොල්ලන්ෙග් අවශ්‍යතාව- ඉටු කරන්න බැරි නම් එක්ෙකෝ අන්ධ ආණ්ඩුවක්; එෙහම නැත්නම් බිහිරි ආණ්ඩුවක්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඒ කාරණා ෙදකම තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය කාටත් ෙත්ෙරනවා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව, කරුණු සහිතව අද ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. වරපසාද ලත් අයට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් යම් කිසි ෙදයක් ඕනෑ නම් පැය ගණනකින්, විනාඩි ගණනකින් එය ඉෂ්ට කරනවා. පැකර්ට කැසිෙනෝ පටන් ගන්න ඕනෑ වන ෙකොට ෙමෙහේ බදු සහන දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඔක්ෙකොම ලැහැස්ති කළා. අප එයට විෙරෝධය පළ කෙළේ නැත්නම් ඒකත් දීලා ඉවරයි. නමුත් ෙම් ශිෂ්‍යෙයෝ ඉල්ලන අයිතිවාසිකම් ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැහැ. ෙම්ක පුදුම වැඩක්. ෙපෞද්ගලික උපාධිවලට තිබුණු සීමාවන්, ඒවාෙය් තිබුණු ෙකොන්ෙද්සි ටික ඉවත් කරන්නට උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා සහ ආණ්ඩුව ටක් ගාලා කමිටුවක් පත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ බව දන්නවා.

ෙපෞද්ගලික උපාධි දීම සඳහා ෙමෙතක් කල් තිබුණු ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කරන්න -ෛවද්‍ය විද්‍යාව, ඉංජිෙන්රු ශිල්පය, වාස්තු විද්‍යාව කියන ෙම් හැම ෙද්කටම පිළිගත් වෘත්තීය මණ්ඩලෙයන් අනුකූලතා සහතිකයක් ලබා ගැනීමට ෙමෙතක් කල් තිබුණු අනිවාර්යය ෙකොන්ෙද්සි ටික ඉවත් කරන්න- කටයුතු කළා. ඒවා කරන්න පුළුවන්. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන්ත් නැහැ; සාකච්ඡා කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා ඉක්මනට කරන්න පුළුවන්. මම අපූරු කථාවක් ඇහුවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙමොකක්ද වුෙණ්? රුසියාවට ගිහිල්ලා උපාධිය ගත්ත ලියා පදිංචි ෛවද්‍යවරු පනස් ෙදෙදෙනකුට පූර්ණ සුදුසුකම් ලබන්න, රාගම ෛවද්‍ය පීඨෙය් පාඨමාලාවක් සකස් කරන්නට ආණ්ඩුව කැමැත්ත දුන්නා. රුසියාෙව් ගිහිල්ලා සල්ලි ෙගවලා උපාධිය ලබා ගත් අයට රාගම ෛවද්‍ය පීඨෙය් පූර්ණ සුදුසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා පාඨමාලාවක් හදන්නට ආණ්ඩුව පතිපාදන ෙවන් කරනවා. ඒකට පතිපාදන නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහත් රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයින් පසු ගිය මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේම උපවාස කරනවා. ඔවුන් විෙරෝධය පළ කරනවා. ෙලොකු අරගළයක් ෙම් ශිෂ්‍යයින් කරන්ෙන්. තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න කියලා රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයින් උපවාස කරන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒ උපවාසය නතර කරන්න අධිකරණෙයන් තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්නවා. බලන්න, ආණ්ඩුව එතෙකොට කටයුතු කරන හැටි. සම ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යා පීඨය පිළිබඳව ෙම් ශිෂ්‍යෙයෝ ඉල්ලීමක් කරනෙකොට, ෙම් ආණ්ඩුව එම ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්. දැන් ෙමයින් පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කාවද කියන එකයි. රජය ෙපනී සිටින්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ගන්නා පතිපත්තිෙයන් ඉතාම පැහැදිලියි. ෙම් ආණ්ඩුව අද කෙඩ් යන්ෙන් සුළුතර වරපසාද ලත් කණ්ඩායමකට පමණයි කියන එක පැහැදිලිව සහතික ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම් අහිංසක ශිෂ්‍යයන්ෙග් අයිතිය සුරකින්නට ඕනෑයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් ඉල්ලීම සාධාරණ ඉල්ලීමක්. අවුරුදු තුනක කාලයක් ගත කරලා උපාධිය ලබා ගැනීෙමන් පසුව ඔවුන්ට රැකියාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් ද? ෙදමවුපියන් තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ උකස් කරලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ලබා ෙදන මුදලින් ඉෙගනෙගන උපාධියක් ලබා ගත් පසුවත් ඒ ළමයින්ට රැකියාවක් ෙසොයා ගන්න බැරි නම්, ෙමහි ෙත්රුමක් නැහැ. උපාධිය ලබා ගැනීෙම් කාලය අවුරුදු හතරක් දක්වා දීර්ඝ කළා නම්, ඒකට වටිනාකමක් එනවා නම්, ෙමොකක්ද එහි තිෙබන වරද? ෙපෞද්ගලික උපාධි ලබා ගන්නා අයට වරපසාද ලබා ෙදන්න, ඉඩ පහසුකම් හදන්න රජෙයන් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් නම්, ෙම් ශිෂ්‍යයන් ඉල්ලන ෙද්වල් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුවන් සියලු ෙදනාවම ඉවත් කරලා බන්ධනාගාරය ස්මාරකයක් හැටියට ආරක්ෂා කරනවා කියලා ආණ්ඩුව කියලා තිබුණා. අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන නිදහස් අධ්‍යාපනය විනාශ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවලට කරන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම, තව ඉදිරියට යනෙකොට අර ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය ස්මාරකයක් කරනවා වා ෙග් ෙම් රෙට් තිෙබන රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල වන ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය, රජරට විශ්වවිද්‍යාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය යන විශ්වවිද්‍යාල ටිකත් ස්මාරක බවට පත් ෙවයිෙදෝ කියලා අපට ෙලොකු සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, අද නිදහස් අධ්‍යාපනයට ෙමවැනි භයානක තර්ජනයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළ, ආණ්ඩුව ෙපනී සිටින්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද, ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කාවද කියන එක පැහැදිලිවම අපට සහතික වනවා. ඉතා සුළුතර වරපසාද ලත් කණ්ඩායමක් ෙවනුෙවන් අද අධ්‍යාපනය ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක්

831 832

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

බවට පත් කරමින් ආණ්ඩුව විසින් ආෙයෝජනය කළ යුතු මුදල් අඩු කරමින්, රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන පහසුකම් ටික විනාශ මුඛයට ඇද දැමීෙම් පයත්නයකට රට තල්ලු ෙවමින් තිෙබනවා කියන එක අපට ෙපනී යනවා. සම ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යා පීඨෙය් ශිෂ්‍යන්ෙග් තිෙබන ෙම් පශ්නය එයින් තවත් එක පශ්නයක් විතරයි. ඒ නිසා ෙම් අයිතිවාසිකම් ලබා දීම ෙමතැනින් ආරම්භ කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය උභෙතෝෙකෝටික පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන බව මමත් පිළිගන්නවා. ෙමහි ඉතිහාසය ගැන ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා මටත් වඩා ෙහොඳින් දන්නවා. 2004 වසෙර් දී ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ඉල්ලීම පරිදි තමයි විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් වර්ෂ හතරක කාල සීමාවකින් යුතුව ෙම් සම ෙසෞඛ්‍යෙව්දී උපාධි පාඨමාලාව ආරම්භ කරන්න තීන්දු කෙළේ. ඒ අනුව ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය යන විශ්වවිද්‍යාලවල ෙම් පාඨමාලාවන් ආරම්භ කළා. එහි සායනික පුහුණුව වසරක කාලයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ අවස්ථාෙව් දී තමයි ෙම් අර්බුදෙය් බීජය ඇති වුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඇත්ෙතන්ම සායනික පුහුණුව ලබන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල තුළ ෙනොෙවයි. එම සායනික පුහුණුව ලබන්ෙන් ෙරෝහල්වලිනුයි. ෙරෝහල්වලින් ෙමම පුහුණුව ලබා දීම පතික්ෙෂේප කිරීෙම් පවණතාවක් මතු වුණා. එතැනින් තමයි ෙම් පශ්නය පටන් ගත්ෙත්.

ෙම් වාතාවරණයත් එක්ක ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාලක සභාව 2008 වර්ෂෙය් දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් ෙගොනු කළා. විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවයි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයයි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයයි සම්බන්ධ කරමින් අංක 119/2008 දරන නඩුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු වුණා. ෙමහි තීන්දුවට අනුව ඒ කාලෙය් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරවරයා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට විධාන කරමින් පකාශ කර සිටියා, සම ෙසෞඛ්‍යෙව්දී උපාධිය සඳහා සිසුන් බඳවා ගන්ෙන් නම් එය සිදු විය යුත්ෙත් ෛවද්‍ය නිලධාරින්ෙග් සංගමය - GMOA එක- ඇතුළු අදාළ අෙනකුත් පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව බව. ඒක තමයි ඒෙගොල්ලන්ෙග් විධානය. එවකට සම ෙසෞඛ්‍යෙව්දී උපාධිෙය් සායනික පුහුණුව ලැබිය යුතුව තිබූ එකට තුන දක්වා කණ්ඩායම්වල සිසුන්ට කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් පුහුණුව ලබා දිය යුතු බවත්, හතරවන කණ්ඩායම එම උපාධිය සඳහා බඳවා ගැනීමට ෙපර ඉහත කී පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතු බවත් ෙම් නිෙයෝගෙය්ම සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය රසායනාගාර පුහුණුව ෙප්රාෙදනිය ෙරෝහෙල් ලබා දිය යුතු බවත්, ඖෂධෙව්දී, විකිරණෙව්දී, ෙභෞතික චිකිත්සකෙව්දය සඳහා කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් පුහුණුව ලබා දිය යුතු බවත්, විකිරණෙව්දී චිකිත්සකෙව්දය - radiotherapy - පිළිබඳ පුහුණුව මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල්දී ලබා දිය යුතු බවත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් නිෙයෝගෙය් සඳහන් වනවා. ඒ නඩු තීන්දුව මෙග් අෙත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්න ඕනෑ නම් මා ෙමය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විධානෙයන් පස්ෙසේ රජෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරින්ෙග් සංගමය සමඟ සාකච්ඡා වට කීපයක්ම පැවැත්වූවා. නමුත් ෙපොදු එකඟතාවකට එළැෙඹන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා නීතිපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීම තුළින් ෙමන්න ෙම් තීරණ ගත්තා.

2008 සහ 2009 වර්ෂය සඳහා සිසුන් ෙතෝරා ගැනීම ඉක්මන් කිරීම. අදාළ වර්ෂවලදී සම ෙසෞඛ්‍ය සිසුන්ෙග් කාර්ය සාධනය සලකා බලා සම ෙසෞඛ්‍යෙව්දී උපාධිය වර්ෂ තුනක සාමාන්‍ය කාල පරිච්ෙඡ්දයකට යටත්ව හා වසර හතරක විෙශේෂ උපාධියක් ෙලස නැවත සැලසුම් කිරීම. වසර තුනක උපාධිය සාර්ථක මට්ටමින් සම්පූර්ණ කර ෙශේණි ලක්ෂ්‍ය සාමාන්‍ය, ඒ කියන්ෙන් GPA 2.8ට ෙහෝ ඊට වැඩිෙයන් ලබා ගත් සිසුන් සඳහා වසර හතරකින් යුත් විෙශේෂ උපාධිය පිරිනැමීම. ඒවා තමයි තීරණ. ෙම්ක ෙලෝක සිසු දර්ශක මිනුම් දණ්ඩක් ෙසේ සලකන කමයක්. නමුත් ෙම් පමාණය, ෙම් මිනුම් දණ්ඩ මීට වඩා අඩු කෙළොත් තව ශිෂ්‍යයන් විශාල පිරිසකට ෙම් වසර හතෙර් උපාධිය දක්වා යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා කියන එකත් මම ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවට අනුව පසු කාලීනව ගත්ත තීන්දුව. ෙම් සාකච්ඡා ව සම්බන්ධෙයන් 801වන ෙකොමිෂන් සභා වාරෙය්දී ගන්නා ලද තීරණය 2010 අෙපේල් 22වැනි දා අදාළ විශ්වවිද්‍යාලවලට දැනුම් දුන්නා.

ෙමම ෙසෞඛ්‍ය පාඨමාලාව පිළිබඳව දැනට උද්ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පවතින්ෙන් ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පමණයි. ෙමම තත්ත්වය සමහර පරිබාහිර වෘත්තීය සමිති භාවිත කරන බවත් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒක ඇත්ත. ඒක අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් කිව්වා. සමහර වෘත්තීය සමිති කිව්වාට ඇත්තටම ෙම්ෙක් පබලම සාධකය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් GMOA එක. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් අහනවා, ආණ්ඩුවක් විධියට ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න බැරි ද කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් විධියට අපට ෙම් තර්ජනය හමුෙව් ෙකළින් ඉන්න බැරිද කියන එකයි ඔබතුමන්ලා අහන්ෙන්. ඇත්තටම කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් ෛවද්‍ය වෘත්තිකෙයෝ කියන අය ගත්තාම ජීවිතත් එක්ක කටයුතු කරන පිරිසක්. ෙමවැනි අවස්ථාවලදී පමණක් ෙනොෙවයි, මීට ඉස්සර තවත් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී, සංකීර්ණ ගැටලු ඇති වූ අවස්ථාවලදී ෙම් ෛවද්‍ය වෘත්තිකෙයෝ, නැත්නම් GMOA එෙක් කියා කලාපය තුළ ඇති වූ අර්බුද තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් සංගමය ගන්නා තීන්දුවලට පරිබාහිරව ෙවනත් ෙමොන විධිෙය් තීන්දුවක් ගත්තත්, ඒකට විරුද්ධව ඒෙගොල්ලන් නැඟී සිටිනවා. හැබැයි, ඒෙගොල්ලන් එෙහම කරන ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් සම ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් ෙහදියන් වාෙග් අය සමහර ෙවලාවට ඒකට විරුද්ධව ආෙය් නැඟී සිටිනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයත් එක්ක කරන ෙසල්ලෙම්දී ෙබොෙහොම පරිස්සෙමන් ෙම් ගමන යා යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ජීවිතත් එක්කයි ඒ ෙසල්ලම කරන්ෙන්. ඒෙගොල්ලන් ෙබොෙහෝ විට ඒ සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්ෙන්, පලිහක් වශෙයන් ෙයොදා ගන්ෙන් ෙරෝගීන්. ඒ නිසා ෙමහිදී සිදු වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් දඩබ්බරකමට යටවීමක්වත්, වෘත්තීය සමිතිවල බලපෑම්වලට යටවීමක්වත් ෙනොෙවයි.

අපි ෙම් ෙද් අෙනක් සියලු වෘත්තීන් එක්ක බලමු. Harbour එෙක් කම්කරුෙවෝ වැඩ වර්ජනය කෙළොත්, අපට හමුදාව හරි දමලා ඒ වැඩ කරන්න පුළුවන්. CTB එක වර්ජනය කෙළොත්, ඒත් තව කවුරු හරි දමලා බස් දුවවන්න පුළුවන්. නමුත් ෛවද්‍යවරු එෙහම කෙළොත් අපි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙද් ෙවන ෙකෙනකුට කරන්න පුළුවන්ද? මට පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්ද? ගිහිල්ලා ෙම් ෙරෝගීන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් කාටද? ඒ ගැන ෙබොෙහොම තියුණුව හිතන්න.

833 834

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව අපිත් ෙම් ගැන කල්පනා කරනවා. අෙප් ආණ්ඩුවත්, UGC එකත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයත් ඔබතුමන්ලා කියන එක අගය කරනවා; පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අෙප් අකැමැත්තක් නැහැ. අපි අකැමැති නම් 2004 දී ෙම් පාඨමාලාව ඇතුළත් කරන්ෙනත් නැහැ. අපි දැන් වුණත් ඒකට අකැමැති නැහැ. දැන් වුණත් සාධාරණ විධියට කර ගන්න පුළුවන් නම් අපි කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු විධිෙය් ගුණාත්මක උපාධියක් ෙමන්ම ජාත්‍යන්තරෙය් පිළිගන්නා මට්ටමක් ඒ සම ෙසෞඛ්‍යෙව්දීන්ට ලැෙබන්න ඕනෑය කියන එක මාත් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙබෙහවින් කනගාටු ෙවනවා, ෙම් උද්ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන. නමුත් අමාත්‍යාංශය විධියට අපි තවදුරටත් උත්සාහ දරනවා, ෙම් පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරමින් ෙමය කියාත්මක කරන්න. UGC එක ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වට ගණනාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡා වට හැම එකක්ම බිඳ වැටුණා; ෙපොදු එකඟතාවකට එන්න බැරුව ගියා. ෙම්කයි යථාර්ථය. ෙකෙසේ ෙවතත්, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු කාරණා එකක්වත් බැහැර කරන්න පුළුවන් ඒවා ෙනොෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරින්ෙග් සංගමය, අවුරුදු හතරක පාඨමාලාව එපා, අවුරුදු තුනක සාමාන්‍ය පාඨමාලාවක් ෙදන්න කියන එෙක් තර්කය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ෙහේතුව?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒ තර්කය කුමක්ද කියන්ෙන් නැහැ. ඒ තර්කය මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සම තත්ත්වයට ෙම් ෙගොල්ලන් එයි කියන බිය ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම කල්පනා කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒකට කියනවා ෙන් "superiority complex" කියලා. ඒකයි ෙම් ෙහේතුව. ෙවන ෙහේතුවක් නැහැ. තර්ක කියන ඒවා ෙගොඩනඟන්න පුළුවන් ෙන් ඕනෑම ෙකෙනකුට. හැබැයි, තර්කය කියන එක සම්පූර්ණෙයන්ම ඇත්ත ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ නිසා තර්කය ගැන කථා කරන්න එපා. බුදු දහෙමත් කියලා තිෙබනවා ෙපොතක පතක ති බුණු පළියටවත්, තර්කයට ෙගෝචරවන පළියටවත්, පරම්පරාෙවන් ආපු පළියටවත් යමක් පිළිගන්න එපා කියලා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන ෙබොෙහොම විමර්ශන බුද්ධිෙයන් සාකච්ඡා කරලා, නැවත නැවතත් සාකච්ඡා කරලා, කරුණු පැහැදිලි කර දීලා, ෙම්ක රටට කරන ෙමෙහවරක්, ජනතාවට වන ෙසේවයක්, විශාල වෘත්තිකයන් පිරිසකට යහපතක් ෙවන වැඩක් කියන එක ගැන කරුණු අවෙබෝධ කරලා ඒ අයත් එක්ක සුහදවම තමයි අපට ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්න ඕනෑ.

ඒ පශ්නය ගැන ඊට වඩා යමක් කථා ෙනොකර, ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට එන්නම්. එතුමා හිටපු උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙන්ද, 2004 දී? මට මතකයි. ඔබතුමා අද ෙවනත් කාරණා කිව්වා. රජරට විශ්වවිද්‍යාලය ගැන කිව්වා. රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් ගිහි ශිෂ්‍යෙයෝ. ෙම් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිවල වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් ගිහි ශිෂ්‍යෙයෝ. ෙම් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධති හැම එකකම අර්බුද ඇති ෙවනවා. ෙම්වා අද ඊෙය් ඇති ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙම් යුගෙය් ටිකක් වැඩිෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව දීර්ඝව විවරණය කරන්න ගිෙයොත් ෙද්ශපාලනය උපරිම වශෙයන් එතැන තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ෙවනවා.

පසු ගිය දවස්වල භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලෙය් මූලික වශෙයන් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය ෙම් වාෙග් සභාවක මට කියන්න බැහැ. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා කියන අය අෙප් වන්දනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා. ඒ තරුණ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අතින් ෙවච්ච යම් කිසි වැරැද්දක් මුල්කරෙගන ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය උග ෙවලා, අද විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා උන්වහන්ෙසේලා ෙන්වාසිකාගාරෙයන් යන්ෙන් නැතුව ෙන්වාසිකාගාරයට ෙවලා ඉන්නවා. මුල් අවස්ථාෙව්දී මෙහෝපාධ්‍යායන් වහන්ෙසේ මට කථා කළා. ෙම් දවස්වල අෙප් ඇමතිතුමා නැති නිසා මම වැඩ බලන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. උන්වහන්ෙසේ මට කථා කරලා ඒ පශ්නය කිව්වා. මම කිව්වා, ඔබවහන්ෙසේ චීවරය දරාෙගන ඉන්න පාණ්ඩිත්වයක් ඇති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්. ඒ නිසා ඒ අයට කරුණු පැහැදිලි කරලා ෙම් පශ්නය සමතයකට පත් කරන්න කියලා. නමුත්, ''ෙකොච්චර සාකච්ඡා කළත් කරන්න බැහැ, ෙමොකද දැන් කරන්ෙන්'' කියලා උන්වහන්ෙසේ මෙගන් ඇහුවා. මම කිව්වා, ඔබ වහන්ෙසේට තිෙබන නීතිමය කියාදාමය ඔබවහන්ෙසේෙග් අභිමතය පරිදි ගන්න කියලා. අවසානෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් විශ්වවිද්‍යාලය වැහුවා. හැබැයි ඒත් ෙම් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා hostel එෙකන් යන්ෙන් නැහැ. යන්ෙන් නැත්නම් නිවාඩු දුන්නාට පස්ෙසේ උන්වහන්ෙසේලා නඩත්තු කරන්න ආණ්ඩුවකට බැහැ ෙන්. ඉතින් දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙපෙර්දා ෙවන ෙකොට ෙම් තත්ත්වය ෙගොඩක් දුරට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒක භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට සුදුසු කියාදාමයක් නම් ෙනොෙවයි. ඊෙය් මාධ්‍යෙයන් කථා කරලා මෙගන් අහනවා, ''දැන් ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්, ෙම් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙකෙහල් බඩ තම්බා ෙගන කනවා'' කියලා. මම ෙමොනවා කියන්නද? මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයයි. මම උන්වහන්ෙසේලාට නමස්කාර පූර්වකව වැඳලා කියනවා, කරුණාකර ගුරු ෙද්වයන් වහන්ෙසේලා ළඟට යන්න, නැවත විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භ කළාම එන්න කියලා. ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ෙම් තත්ත්වය දිහා බලපුවාම කියන්න ෙවන්ෙන්, යකඩ මල්ලට ගුල්ෙලෝ ගහපුවාම හාල් මල්ල ගැන කුමන කථා ද කියලා.

භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙම් විධියට කටයුතු කරනවා නම්, ෙම් කටයුත්ත පිටුපසත් ෙද්ශපාලන හස්තයක් කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඒ ෙහොඳ නරක ෙත්රුම් ගන්න උන්වහන්ෙසේලාටත් බැරි නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමත්තා, කරුණා, මුදිතා, උෙප්ක්ෂා වශෙයන් අපට ධර්ම ෙද්ශනා කරන්ෙන්ත් ඒ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලායි. පැවිදි ෙවච්ච ගමන් ෙදමව්පියන්ෙග් වන්දනීයත්වයට භාජන ෙවන එකම පිරිස තමයි චීවරය දරා ගත්ත භික්ෂූන් වහන්ෙසේ කියන්ෙන්. වයස අවුරුදු 12දී පැවිදි වුණත්, ෙදමව්පියන් ඒ දරුවා පැවිදි වුණු දිනෙය්ම උන්වහන්ෙසේට වඳිනවා. එතැන් සිට දිගටම ඒ භික්ෂූන් වහන්ෙසේට වඳිනවා. එෙහම වැඳුම් ලබන ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට, ෙම්ක ධර්මයට අනුකූලත් නැහැ, සමාජ සාරධර්මවලට අනුකූලත් නැහැ, අප පැවිදි ෙවලා ඉන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිත ගත කරන්න ෙනොෙවයි කියන එක වැටහිලා තිෙබනවා නම්, විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගත කරන අවුරුදු තුනක්, හතරක් වැනි ෙකටි කාල සීමාෙව් සියලු ෙදයින් ආඪ්‍ය සම්පන්න විශ්වවිද්‍යාලයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන එක හරිද? එතෙකොට ගිහි ශිෂ්‍යයන්ට අප කියන ෙද්ම ෙන්ද ෙම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාටත් කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ඇහුවා එල්ටීටීඊ එක වැනි දරුණු තස්තවාදයක් පරද්දන්න පුළුවන් ෙමවැනි රජයකට ෙම් වාෙග් තීරණයක් ගන්න බැරි ඇයි කියලා. ඔබතුමා ඒකට කිව්වා, "GMOA එක නිසා, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් විෙරෝධය නිසා අපට ෙම්ක කරන්න බැහැ, ඒ අය ෙලොකු බලයක් තිෙබන කණ්ඩායමක්" කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් පාඨමාලා ආරම්භ කරන ෙකොට, ඒක නීතිගත කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට

835 836

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 18

අදාළ ඇමතිවරයා ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙග්න ෙකොට GMOA එකත් එයට විරුද්ධව ෙපනී සිටියා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙකොයි තරම් සටන් කළාද? නමුත් ශිෂ්‍යයන් අරගළ කරන විට ෙම් ශිෂ්‍යයන් ෙවනුෙවන් GMOA එකට විරුද්ධව තීරණ ගන්න බැහැයි කිව්ව ආණ්ඩුව ඒ ෙවලාෙව්දී GMOA එකට බම්බු ගහන්න කියලා මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාඨමාලා ආරම්භ කිරීම අනුමත කරන්න පියවර ගත්තා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. එෙහම කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම් කණ්ඩායම කවුද කියන එක ෙපනී යනවා.

තව කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝ ජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට තමයි භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙම් වාෙග් අර්බුදයක් ආෙව්. ෙම්ක සමාජය තුළ තිෙබන බිඳ වැටීම. ඇමතිවරු මත් කුඩු ෙග්නවාය කියලා ෙචෝදනා තිෙබන ෙකොට, මුළු සමාජයම පිරිහිලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී බලන්න අපි ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියලා. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් මුළු ආසියාෙව්ම ෙහොඳම තැන තිබුෙණ් ලංකාවටයි. අද රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල කඩා වැෙටන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරිපාලනය නිසායි. ඒවාට අවශ්‍ය මුදල් ෙදන්ෙන් නැති නිසායි. අවශ්‍ය කළමනාකරණය නැති නිසායි.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) අප එයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ඒක විනාශ කරලා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ඇති කරලා ෙපෞද්ගලික උපාධියට තල්ලු කරන්නයි. එතැනයි කුමන්තණය තිෙබන්ෙන්.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පසුව උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණයන් තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙපන්වන්නම්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, ෙපරටුගාමී පක්ෂෙය් අයයි කිව්වා ශිෂ්‍යයන් පාරට බස්සපු එක සටන් පාඨයක් තමයි කියලා ශිෂ්‍ය ෙන්වාසිකාගාරවල තිෙබන අඩුව. අද මහල් හතෙර් ෙන්වාසිකාගාර 60ක් හැෙදනවා. එයින් 30ක වැඩ ඉදිරි හය මාසය තුළදී අවසන් ෙවනවා. ඒ විධියට එකින් එකට අප වැඩ කර තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාලවල මහා පරිමාණෙය් පුස්තකාල හැෙදනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව කිසි ෙසේත් ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. එය මිථ්‍යාවක්. එය ෙද්ශපාලන වුවමනාව නිසා ෙගන යන සටන් පාඨයක් පමණයි.

හික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලය ෙහොඳට තිබුණා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ෙම් විනාශකාරී ෙද්ශපාලනය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ගාමක බලෙව්ගය බවට

පත් කර ගන්න උත්සාහ දරන්ෙන් එක තැන එක්තැන් ෙවලා ඉන්න පජාවක් වන ශිෂ්‍ය පජාවයි. ඒකයි විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ෙම් සා විශාල අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ආණ්ඩුව කළත් අප ආණ්ඩුව කළත් ෙම් ගමන් ම ෙඟ් යනවා. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුෙණ්යම් යම් නීති රීති සම්පාදනය කරන්න. 1995 දී පනතක් ෙගනාවා. යම් යම් කටයුතුවලදී කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව ඒෙකනුත් උපකුලපතිවරුන්ට බලතල දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් යම් යම් කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙමවැනි තත්ත්වයන් නිසායි.

සාමාන්‍යෙයන් විශ්වවිද්‍යාල එෙහම වසා දමන්ෙන් නැහැ. 1971 දී වැහුවා. ඒ මහා අර්බුදයක් ඇති වුණු ෙවලාෙව්යි. 1988 භීෂණ සමෙය්දී වැහුවා. ඒකත් ඇති කෙළේ ෙජ්වීපී එකයි. නැතිව ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති වුණාම එෙහම විශ්වවිද්‍යාල වහන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් ඒ ෙපොඩි පශ්න ෙලොකු කර ගන්නවා. විශාල ෙලස, විනාශකාරී විධියට ශිෂ්‍යයන් ෙපළ ගස්සනවා. ෙම්ෙක් යටි පරමාර්ථය තමයි ඒ පසුපස සිටින ෙද්ශපාලන කල්ලි සහ සංවිධානවල අරමුණු ඉටු කර ගැනීම. ආණ්ඩු විෙරෝධී රැල්ලක් ෙගොඩ නඟන්න ෙම් අයට ගමට ගිහින් ජනතාව ෙපළ ගස්වන්න බැරි නිසා ෙම් වාෙග් ආෙව්ගශීලී තරුණයන්ව ඔෙහොම එක්තැන් ෙවලා ඉන්න අවස්ථාවක ෙම් කාර්යය කර ගන්න පහසු බව ඔවුන් වටහාෙගන තිෙබනවා.

බලන්න, විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ඉන්න විට තිෙබන ඔය සටන්, උද්ෙඝෝෂණ සියල්ලම විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිටට පැමිණි පසු ඔවුන් තුළ තිෙබනවාද කියලා. එතැනින් පිට වුණාට පසුව ඔය සියලු ෙදනාම සමාජවාදයටද යන්ෙන්? නැහැ. එතෙකොට ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන ෙභෞතික ඌනතා, මානව ඌනතා ආදිය පිළිබඳව ෙම් තරම් කෑ ගහන්ෙන් ෙම් ටික කාලයට ෙන්ද? අද ෙම් ලංකාෙව් බිහි ෙවලා ඉන්න උපාධිධාරින්, ෙනොෙයකුත් තානාන්තරධාරින් මීටත් වඩා අපහසුතා මධ්‍යෙය් ෙන්ද විභාග pass කෙළේ? අවුරුදු 13ක් පාථමික අධ්‍යාපනයත්, ද්විතීයික අධ්‍යාපනයත් එක්ක ෙදමවුපියනුත් දහදුක් විඳලා තමනුත් දහදුක් විඳලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් "කන කැස්බෑවා විය සිදුෙරන් අහස දකිනවා වාෙග්" ෙම් 125,000ක් සුදුසුකම් ලබන අයෙගන් 23,000ත්- 25,000ත් අතර ගණනක් තමයි විශ්වවිද්‍යාලයට යන්ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු 13ක් දුක් වින්ද දරුවන්ට ෙම් අවසාන ඉලක්කය සපුරා ගන්න තිෙබන කාල සීමාව ඉතා ෙකටියි ෙන්ද? ඒ ෙකටි කාලය තුළ ඒෙගොල්ලන්ට ඒ තරම් ෙද්වල් ඕනෑ ෙවනවා ද? බැරිවද ෙම් කෑ ගහන්ෙන්? නැහැ. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ඔය තිෙබන සම්පත්වලින් තමන් හදාරන විෂය ධාරාව හදාරන්න බැරිකමක් නැහැ. පුළුවන්. බැරි බවක් ෙකොෙහේවත් ඔප්පු ෙවලා නැහැ. පුළුවන් බව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. එෙහම බිහි වුණු අය තමයි අද පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉන්ෙන්. එෙහම බිහි වුණ අය තමයි අද ෛවද්‍යවරු ෙවලා ඉන්ෙන්. එෙහම බිහි වුණ අය තමයි අද ඉංජිෙන්රුවරුන් ෙවලා ඉන්ෙන්. එෙහම බිහි වුණ හුඟක් ෙදෙනක් අද ෙම් ගරු සභාෙව්ත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙමහි යථාර්ථය; යටි අදහස ෙමොකක්ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. අර විනාශකාරී ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම්වල වුවමනාව පිට තර්ජනාංගුලිය දික් කරලා තවමත් පල් ෙවවී විශ්වවිද්‍යාල තුළ ඉන්න ශිෂ්‍යෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකළින්ම පූර්ණකාලීනව අර සංවිධානවල ඉන්න අය. ඒෙගොල්ෙලෝ පාන්දර තුනටත් අඬගහනවා ෙන්වාසිකාගාරවල පන්ති තියන්න. අදත් ඒක තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා පාලනය කරන්න දැඩි නීති ෙග්න්නත් ඕනෑ. ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප්ම දරුෙවෝ ෙන්. දැඩි නීති ෙගනැල්ලා ඒ අයව සමූලඝාතනය කරන්න ද? ඔබතුමා එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක කළ යුද්ධය ගැන සන්සන්දනය කළා. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක කෙළේ යුද්ධයක්. නමුත් GMOA එකත් එක්ක යුද්ධ කරන්න බැහැ ෙන්. අමාත්‍යාංශය තිබුණාට, GMOA එක කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය් පධානම බලධාරින් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෛවද්‍යවරයා ළඟට ගියාම දත් ගලවන්ෙන්

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මාලෙබ්ට දුන්ෙන් ඇයි? ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඔය කියන විධියට මාලෙබ්ට එෙහම එකක් දීලා නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ කල්පනා කරන්න පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම් රජය ෙම් රෙට් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට පරිබාහිරව ෙපෞද්ගලික උපාධි ආයතන බිහි ෙවනවා නම් ෙහොඳයි කියලා පිළිගන්නවා. ඇයි, සාමාන්‍යෙයන් වර්ෂයකට ෙම් රෙට් දරුෙවෝ 70,000ක් ෙවනුෙවන් ඕස්ෙට්ලියාව, ඇෙමරිකාව වෙග් රටවල ඔය උපාධිය හදාරන්න යන වියදම ෙකොච්චරද? ෙමොන තරම් වියදමක් දරනවාද? ඒක නිසා-

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ලැම්ෙබෝගිනි කාර් ෙගන්වන්න ඊට වඩා වියදමක් යනවා. ඒවා නවත්වන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙමොකක්ද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ලංකාවට ලැම්ෙබෝගිනි කාර් ෙගන්වන්න ඊට වඩා ගණනක් යනවා. ඒවා නතර කළා නම් ළමයි පිටරට යන එක පශ්නයක් නැහැ.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඇමතිකම් කරලා තිෙබනවා. මමත් ඇමතිකම් කරලා තිෙබනවා. අපි මාතෘකාවට අදාළව කථා කරමු. ලැම්ෙබෝගිනි මට අයිති නැහැ. මට ලැම්ෙබෝගිනි අයිතිත් නැහැ, සයිකල් ෙර්ස් අයිතිත් නැහැ. ඒවා කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් අහ ගන්න. එතුමා එක්ක ෙබ්රා ගන්න. මම කථා කරන්ෙන් උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගැනයි. උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ අදාළ මාතෘකාව යටෙත් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ෙදන්නම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑෙහන්න පරණ මිනිස්සු ෙන්. ඔබතුමා මටත් වඩා හුඟක් පරණයි ෙන්. ඒක නිසා ෙම් debatesවලදී අපි අෙනක් අයට ආදර්ශයක් වන විධියට කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මාතෘකාෙවන් බැහැරව ගියාම තමයි ෙම් ගාලෙගෝට්ටි ඇති ෙවන්ෙන්. හුඟක් ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගාලෙගෝට්ටි ඇති ෙවලා මිනිස්සු හිනාෙවන්ෙන්, ඔය පාර්ලිෙම්න්තුව වැඩක් නැහැයි කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් නිසායි. ඒක ඔබතුමාටත්, මටත් ෙගෝචර නැහැ. ෙමොකද, අපි ෙදන්නම සෑෙහන කාලයක් ෙම්ෙක් හිටපු අය ෙන්. විපක්ෂෙය්ත් හුඟක් කල් ඉඳලා තිෙබනවා. මමත් එෙහමයි.

ඒ නිසා අපි පස්තුත කාරණය ගැන විතරක් කථා කරන ෙකොට අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව කිසිෙසේත් එෙහම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ඇති කරන්න ඉඩ දීලා, රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල නැති කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. ඒවා මීට වඩා ඉහළ තත්ත්වයකට ෙග්න්න ෙම් වන විටත් විශාල වැඩ ෙකොටසක්

කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාල ඇති කිරීමට පතිපත්තියක් වශෙයන් කැමැති වුණු එකට ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා. අර 125,000න් ඉතිරි වන ලක්ෂයක් පමණ පිරිසෙගන් ෙකොටසක් යන්ෙන් විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාලවලටයි. ඒ පුළුවන් අය. ඒ අයට ඊට වඩා අඩු මුදලකින් ෙම් රෙට්දී ඒ උපාධිය ගන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න ෙම් රෙට් තිෙබනවා, ෙනොෙයකුත් රටවලට අනුබද්ධ උපාධි පදාන ආයතන. ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යම් යම් නීති-රීති ෙගනැල්ලා ඒවා පාලනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ඒ අනුව සුදුසුකම් ෙනොමැති අය ෛවද්‍ය විද්‍යාලවලට ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් විද්‍යා උපාධි ගන්න ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. අපි UGC එෙකන් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවලට සිසුන් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය සුදුසුකම් මත බඳවා ගන්න තමයි ඒෙගොල්ලන්ට අනුමැතිය ෙදන්ෙන්. මාලෙබ් විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ අයටත් අද ඒ නීතිය කියාත්මක ෙවලා අඩු සුදුසුකම් තිෙබන අය ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මාලෙබ් ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට දැනට 'එස්' තුනක් තිෙබන ළමයි බඳවා ෙගන තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට 'ඒ' සාමාර්ථ තුනක් තිෙබන අයත් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් 'එස්' සාමාර්ථ තුනක් තිෙබන අයත්- [බාධා කිරීමක්] මම සහතික කරලා කියන්නම්.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒකට ළමෙයක් දමාගන්න ෙදමවුපිෙයෝ ඇවිල්ලා මෙගන් උදවු ඉල්ලුවා. මම ඒ ළමයා ගැන කථා කළාම ඒ විශ්වවිද්‍යාලෙය් බලධාරින් කිව්වා, "අෙන් ඇමතිතුමනි, තරහා ෙවන්න එපා. ෙමයාට සුදුසුකම් විධියට තිෙබන්ෙන් 'එස්' තුනක් විතරයි. ඒ නිසා එයාව ගන්න බැහැ"යි කියලා. ඒ නිසා එපා කිව්වා. ඔබතුමා ඔය කියන කාරණය ෙපෞද්ගලිකවත් මම ෙසොයා බලන්නම්. මාලෙබ් SAITM එකට මා විෙශේෂ අනුගහයක් දක්වනවා එෙහම ෙනොෙවයි ෙම්. මා දන්නා තරමයි කියන්ෙන්. මම කිසිම පෙයෝජනයක් ගන්න ෙකෙනක් ෙනොෙවයි ඒවාෙයන්. මම එතැනට ගිහිල්ලාත් නැහැ කවදාවත්. තවම දැකලාත් නැහැ එතැන. අද අපි ඒ හැම එකකටම නීති රීති සම්පාදනය කරලා, ෙරගුලාසි සම්පාදනය කරලා ඒ අනුව තමයි ඒ අනුමැතිය ෙදන්ෙන් කියන එකයි මා කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම සභාගත කරන්නම් එහි විස්තර.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියන කථාව පිළිබඳව මම ෙසොයා බලන්නම්. ඒ අනුමැතිය දීම සඳහා දැන් body එකක් හදලා තිෙබනවා. ෛවද්‍ය විද්‍යාල ෙව්වා, ෙවනත් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙව්වා, විශ්වවිද්‍යාල ෙනොවන උපාධි පදාන ආයතන ෙව්වා, ඒ සියල්ල සඳහා අනුමැතිය දීමට ෙකොමිටියක් හදලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිටිය ගරු ඇමතිතුමායි පත් කරන්ෙන්. ඒ ෙකොමිටිෙය් ෙල්කම් ඉන්නවා; මහාචාර්යවරු ඉන්නවා. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ ඒ අදාළ විශ්වවිද්‍යාලවල ඒ ෙද් කරන්න සුදුසුකම් බැලීමට තවත් අනුකමිටු පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට යම්කිසි පාලනයක් ඇතිවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අමතක කරන්න එපා, ඔය පටන්ගත්තු ෙපෞද්ගලික

839 840

2014 ෙපබරවාරි 18

විශ්වවිද්‍යාල ෙහෝ උපාධි කඩ ෙහෝ පටන්ගත්ෙත් අෙප් අනුගහෙයන් නම් ෙනොවන බව. ඒවා Companies Act එක යටෙත්යි පටන්ගත්ෙත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්. International schools පටන්ගත්ෙත්ත්, ඔය උපාධි කඩ පටන්ගත්ෙත්ත් අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි; මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලෙය් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඕනෑ තරම් ඉඩ ෙදනවා. හැබැයි පමිතීන්ට අනුකූල වන්න ඕනෑ. එදා එෙහම ෙනොෙවයි. ෙමොන සීමාවක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. සල්ලි තිෙබන ෙකනකු නම්, ඒ බලධාරින් තමන්ෙග් හිතවතුන් නම් අන්න එවැන්නක් පටන්ගත්තා Companies Act එක යටෙත්. එෙහම ෙන්ද කෙළේ ගරු මන්තීතුමා? Companies Act එක යටෙත් පටන් අරෙගන කරෙගන ගියා. ඒක ෙන් ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අපට ෙදොස් කියන්න එපා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අප බලන්ෙන් ෙමය පාලනය කරලා ෙම් ෙදකම ෙබ්රාෙගන යන්නයි. අපි රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල ටික තව තවත් දියුණු කරනවා. ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ෙගෙනන්න ඕනෑ තැනට ඒවා ෙගෙනන්න පමිතින් මත දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ අතරතුර, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ෙව්වා, උපාධි පදාන ආයතන ෙව්වා, අපි ඒවා නිසි පකාරව -නිසියාකාරව- කරෙගන යන පරිදි සකස් කරනවා. ඒවා ආවාට ගියාට, අයාෙල් යන ආයතන විධියට කරෙගන යන්න කිසිෙසේත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා මා වගකීෙමන් යුතුවයි කියන්ෙන්. එෙහම අයට අපි අෙප් අනුකූලතාව දක්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමම පශ්නය සම ෙසෞඛ්‍ය උපාධිය හදාරන කාල සීමාව අවුරුදු 4ක්ව තිබූ එක අවුරුදු 3ක් කිරීම පිළිබඳවයි. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලෙය්ත් දැනට දින 50ක් තිස්ෙසේ ඒ සත්‍යගහය පැවැත්ෙවනවා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සත්‍යගහයට දින 60ක් ෙවනවා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා, සත්‍යගහ, උද්ෙඝෝෂණවල හැටි එෙහම තමයි. එක විශ්වවිද්‍යාලයක එවැනි යමක් පැවැත්වුෙවොත් අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලය එය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියටම ෙගන යනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒත් ශිෂ්‍යෙයෝ ෙන්? ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් ඉල්ලීම සාධාරණයි කියලා ඔබතුමාත් පිළිගත්තා; මමත් පිළිගත්තා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. අපි කවදාවත් බලහත්කාරෙයන් ෙමය යටපත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහම නම් ඔබතුමා දැන් කියන්න, ෙකොෙහොමද ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් කියලා. ෙමොකක්ද තිෙබන සැලැස්ම?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, අර නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන විධියට ඒ පාර්ශ්ව සමඟ නැවත වතාවක් හරි සාකච්ඡා කරන්න. අපි හැම තිස්ෙසේම ෙබොෙහොම සානුකම්පිකව ෙමවැනි පශ්න දිහා බලන පිරිසක්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඉක්මනින්ම පියවර ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) මම ෙහටින් පස්ෙසේ ඇමති ෙනොෙවයි. අද විතරයි. ෙහට ගරු ඇමතිතුමා එනවා. අද ඒක කරන්න ෙවලාවකුත් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරන්නම්, තවදුරටත් ෙම් ගැන සැලකිලිමත් ෙවලා, අදාළ පාර්ශ්වත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් ඉල්ලීම සාධාරණීකරණය කරන්න කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිකම තිෙබනවා ෙන්?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිකම තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇමති වුවත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමති වුවත් ඔබතුමා වග කීෙමන් යුතු ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පණිවුඩෙය් බරපතළකම ගරු ඇමතිතුමාට කියලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් පශ්නය ෙහොඳින්ම අවෙබෝධ කරෙගන ඉන්න ෙකෙනක්. එතුමාත් මමත් -අපි ෙදෙදනාම- 1989 ඉඳලා එකට සිටින අය. එතුමා ෙම්ක ෙනොෙත්ෙරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය ගැනත් ෙහොඳට දන්නවා; මමත් දන්නවා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය උඩ ඇත්තටම එතුමා ෙබොෙහොම balance කරෙගන කටයුතු කරනවා. එතුමා ෙබොෙහොම ආෙව්ගශීලි ඇමතිවරෙයක්, ෙවනත් පශ්නයකදී නම්. නමුත් GMOA එකත් එක්ක කරන කටයුතුවලදී ඒ ආෙව්ගශීලිත්වෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා ෙම් ඇමති ධුරෙය් සිටියත් ඔය තත්ත්වයම තමයි. මම අද කියන්නම්. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග්ත් පපුව ෙපොඩ්ඩක් රිෙදනවා කිව්ෙවොත් ඔබතුමාත් යන්න එපායැ ඉස්පිරිතාලයට; ෙදොස්තර මහත්මයා ගාවට. ඕක අප කවුරුත් බය තැනක්; කාටත් ඕනෑ කරන තැනක්; කාටවත් එපා ෙනොවන තැනක්. එපා ෙනොවන පිරිසක් තමයි ෛවද්‍යවරුන් -ෛවද්‍ය වෘත්තිකයන්- කියන්ෙන්. ඒ අය අතිගරු

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාටත් ඕනෑ ෙවනවා; මටත් ඕනෑ ෙවනවා; කාර්යාල කාර්ය සහයකයාටත් ඕනෑ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔබතුමාටත් ඕනෑ ෙවනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) උසාවි තීන්දුවට ඒ අයත් පාර්ශ්වයක් කරගත්ෙතොත් ඒ අයත්-

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒ අයත් එක්ක තමයි සාකච්ඡා කෙළේ පාර්ශ්වයක් ව ශෙයන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) උසාවි නිෙයෝගයට ඒ අයත් පාර්ශ්වයක් කරන්න. එතෙකොට ඒ අය බැඳී සිටිනවා, ඒකට එකඟ ෙවන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) පාර්ශ්වයක් කරන්න කියන එෙකන් අදහස් වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක මට වැටෙහන්ෙන් නැහැ. ඒ අය පාර්ශ්වයක් තමයි දැන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) උසාවියට යන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) විත්තිකාරෙයෝ කරලාද? [බාධා කිරීමක්] ඒ පාර්ශ්වය සම්බන්ධෙයන් ෙන් ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මහජනතාවෙග් පිළිගැනීමත් ඒකයි.

[බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙපො ඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් කටයුත්ෙත්දී සම්පූර්ණ බලපෑමක් ඇති වුෙණ් GMOA එෙකන්ය කියන එක තමයි වැඩි ෙදනා ෙග් පිළිගැනීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නඩු තීන්දුෙව්දීත් කියා තිබුෙණ් අදාළ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්නය කියලායි. අදාළ පාර්ශ්වයන් තමයි ඒ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙවන්න පුළුවන්, තවත් unions ෙවන්න පුළුවන්, තවත් NGOs ෙවන්න පුළුවන්, ඒ සියල්ෙලෝම පාර්ශ්වයන් ෙවනවා. ඒ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි නිගමනයකට එන්න හැදු ෙව්. නමුත් ඒ සියලු පාර්ශ්වයන් සමඟ කරපු සාකච්ඡා අසාර්ථක වුණා. ෙපොදු එකඟතාවකට එන්න බැරි වුණා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ නඩු තීන්දුෙව් කියා නැහැ අවුරුදු හතර, තුන කරන්නය කියා. සාකච්ඡා කරන්නය කියා තමයි තිෙබන්ෙන්. සාකච්ඡා කිරීම අසාර්ථකයි, ඒක නිසා සාධාරණ නිෙයෝගයක් ෙදන්නය කියා නැවත වරක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඉල්ලන්න පුළුවන් ෙන්ද?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) හතර කරනවා නම් අදාළ පාර්ශ්වයන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නය කිව්වා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) හරි. සාකච්ඡා කිරීම අසාර්ථකයි, සාකච්ඡාෙවන් විසඳුමක් නැහැ, ඒ නිසා උසාවිෙයන් නිෙයෝගයක් ෙදන්නය කියා ඉල්ලන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා ෙන්ද? එතෙකොට ඒ ෙදන නිෙයෝගයට ඔක්ෙකොම බැ ෙඳනවා.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒ අයිතිය ෙම් රෙට් සිවිල් වැසියන්ටත් තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් පුළුවන් උසාවියට යන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) උසාවියට යන්න. ආපහු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න. ගිහිල්ලා දුක කියන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙහොඳයි, ඒ ගැන සලකා බලන්නම්. මම මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.20ට, 2014 ෙපබරවාරි 19 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ெபப்ᾞவாி 19, ᾗதன்கிழைம பி. ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.20 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th February, 2014.

843 844

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.