192 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 192 - இல. 8 Volume 192 - No. 8

2010 අෙගෝස්තු 19 වන බහස්පතින්දා

2010 ஓகஸ்ட் 19, வியாழக்கிழைம

Thursday, 19th August, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: වී මිල පහත වැටීෙමන් ෙගොවියා මුහුණ පා ඇති අර්බුද ෙශෝක පකාශ: ගරු (ෛවදɕාචාර්ය) ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මහතා ගරු එස්. සිවමහරාජා මහතා ගරු එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Difficulties Faced by Farmers Due to Decrease in Paddy

Price VOTE OF CONDOLENCE; Hon. (Dr.) A.D.J.L. Leo Hon. S. Sivamaharajah Hon. Edmund Wijesuriya

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ெநல்ᾢன் விைல ᾪழ்ச்சியால் விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ᾊ.ேஜ.எல். ᾢேயா மாண்ᾗமிகு எஸ். சிவமகாராஜா மாண்ᾗமிகு எட்மன்ட் விேஜசூாிய

වරපසාද: 2010.08.18 දින ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

කළ පකාශය 2010.08.18 දින “ෙඩ්ලි නිව්ස්” වාර්තාව ජාතික ෙසේවක අධɕයන ආයතන පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: වැඩ බලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපති රැකියා සුරක්ෂිතභාවය

சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வாினᾐ 2010.08.18ஆந் ேததிய விமர்சனம் 2010.08.18 ஆந் திகதிய Ôெடய்ᾢ நிᾝஸ் அறிக்ைக

ேதசிய ெதாழிற் கற்ைககள் நிᾠவகம் சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: பதில் கடைமயாற்ᾠம் உப அஞ்சல் அᾤவலகப் ெபாᾠப்பதிகாாிகளின் ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗ

PRIVILEGE: Comment made by Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on 18.08.2010 “Daily News” Report of 18.08.2010 NATIONAL INSTITUTE OF LABOUR STUDIES BILL: Read the First Time ADJOURNMENT MOTION: Job Security for Acting Sub-Postmasters

2010 අෙගෝස්තු 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 අෙගෝස්තු 19 වන බහස්පතින්දා

2010 ஓகஸ்ட் 19, வியாழக்கிழைம

Thursday, 19th August, 2010

————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන

அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2010 අෙගෝස්තු මස 18 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම. අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා විසින් පිළිගැන්වීම. කාරක සභාෙව් කවුරුවත් නැද්ද? නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර ඉදිරිපත් කරමි.

(1) ෙහෝමාගම, ගලවිලවත්ත, විදර්ශන මාවත, 6 වන පටුමඟ, අංක 30 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ෙක්.පී.ෙක්. කුෙර් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගැටහැත්ත, වලවිට, කැටමිරිස්පිටිය පදිංචි එච්. ඕපනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කුරුණෑගල, තිත්තවැල්ල, 2 වන පටුමඟ පදිංචි ඒ.ඩී.එස්. ආර්නස්ට් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) බණ්ඩාරගම, ජයදදගම, අංක 34 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ඒ. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම කඩවත, බණ්ඩාරවත්ත, අංක 16/1 ඩී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ඒ. ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතෙල්, හාරස්ගම පාර, අංක 7 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි

එම්.අයි.එම්. සැකරියා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පල්ෙලබැද්ද, වැල්ලෑව, 80/ඒ./2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි,

එම්.ෙක්. ජිනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම හක්මන, නරවැල්පිට උතුර, දුරෙග්වත්ත පදිංචි එන්.සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න.

1187 1188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Hon. Speaker, I would like to raise a matter of Privilege. "The Island" newspaper of today, in its front page, carries the headline “Azwer says Opposition MP misbehaves in Parliament” and in small letters, “Ranil denies”. Yesterday, when this matter came up, I happened to be in my office room. There was no other MP there. I came into the House and denied it; I said that that is an insult to Parliament if any room in Parliament, mine, yours or anyone else’s, can be used for nefarious activity. The way that newspaper has reported it is really an insult to Parliament. It states "......Opposition MP misbehaves in Parliament".

So, I would like you to call up that newspaper. I would not take anymore of your time, Sir, because notice of this has been given to you by the Chief Opposition Whip. Since it is a reference to me, I thought I would take it up now as I have to go for another function. But, the Chief Opposition Whip will take it up in due course. We cannot allow Parliament to be insulted this way. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර වාඩි වන්න. දැන් ඒ සඳහා ෙවලාව ෙනොෙවයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I did not refer to the Hon. Leader of the Opposition misbehaving yesterday or whatever it is. I mentioned about a previous day's action by somebody else. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු පශ්නය මෙග් අවධානයට ෙයොමු වුණා. මම ඊෙය් ඒෙකන් යම් යම් ෙකොටස් කපා

හැරියා. එය අද පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කරනවා. දැන් පධාන සංවිධායකතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙනොෙවයි. ඒකට අවස්ථාව ආවාම ඒ අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන්ද ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය තවත් පසුවටයි තිෙබන්ෙන්. ෙශෝක පකාශවලින් පස්ෙසේ. එතෙකොට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවලාවක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තිෙබනවා. මමත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) "පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු" ෙවලාෙවන් පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන විධියටම වැඩ කටයුතු කෙළොත් සභාෙව් කටයුතු ෙහොඳට කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා "පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු" ෙවලාෙවන් පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. දැන් අපි යමු වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අවස්ථාවට.

1189 1190

2010 අෙගෝස්තු 19

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0231/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පශ්න අංක 1, 11 සහ 14 වශෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාසල් පිළිබඳව අසා තිෙබන පශ්නවලට සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ඒ පෙද්ශෙයන් ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ වන නිසා සහ ඒවා පළාත් සභා පාසල් වන නිසා පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මට මාසයක කාලයක් අවශɕයි.

ෙම් දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස් වන අධɕාපන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාෙව්ම පාසල් පිළිබඳ ඉතාම වැදගත් දත්ත, ෙතොරතුරු මීට වඩා දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා වනවා. එම සභාවට ඉදිරිපත් වන ඒවාත් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමම පශ්න තුනටම පිළිතුරු දීමට මාසයක් කල් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

එස්.එම්.එම්. හලීම් මහතාට පහර දීම : ෙපොලීසියට

කළ පැමිණිල්ල

திᾞ. எஸ்.எம்.எம். ஹலீம் மீதான தாக்குதல்:

ெபாᾢசில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ

ASSAULT ON MR. S.M.M. HALEEM : COMPLAINT TO

POLICE

0264/'10 2. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) උපාධිධාරි ගුරුවරෙයකු වූ කඩුගන්නාව, කුරුකන්තල, අංක 18 බී. දරන නිවෙසේ පදිංචි එස්.එම්.එම්. හලීම් මහතා 2010.02.01 දින සිය ෙසේවා ස්ථානය වන මාවනැල්ල සහිරා ජාතික පාසෙල් රාජකාරිෙයහි නිරතව සිටියදී බාහිර පුද්ගලයකු පාසල් පරිශයට බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු වී,

හලීම් මහතාට පහර දී, ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික වාහනයකට අලාභ හානි කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) හලීම් මහතා විසින් ඒ පිළිබඳව මාවනැල්ල ෙපොලීසිෙය්

අංක 273/06 හා 2010.02.07 දිනැතිව පැමිණිල්ලක් කර තිබියදීත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් දක්වාත් විධිමත් කියා මාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැති බවත් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) රජෙය් පාසල් පරිශයක් තුළ රාජකාරියට බාධා කරමින්

ගුරුවරයකුට පහර දීෙම් කියාවක් සම්බන්ධෙයන් කරන ලද ඉහත පැමිණිල්ල පිළිබඳව අපක්‍ෂපාති පරීක්‍ෂණයක් පැවැත්වීම සඳහා නිෙයෝගයක් ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கᾌகண்ணாவ, குᾞகுன்தல, 18 ஆம் இலக்க இல்லத்தில் வதிᾜம் பட்டதாாி ஆசிாியரான திᾞ. எஸ்.எம்.எம். ஹலீம் 2010.02.01ஆம் திகதி தனᾐ ேவைலத்தளமான மாவெனல்ல சாஹிரா ேதசிய பாடசாைலயில் கடைமயில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில் ெவளி நபர் ஒᾞவர் பாடசாைலக்குள் அத்ᾐமீறி ᾒைழந்ᾐ திᾞ. ஹலீைமத் தாக்கி இவாின் பிரத்திேயக வாகனெமான்ᾠக்கும் ேசதம் விைளவித்ᾐள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ. ஹலீம், இᾐ சம்பந்தமாக மாவெனல்ல ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் 273/06ஆம் இலக்க, 2010.02.07ஆம் திகதிய ᾙைறப்பாெடான்ைறச் ெசய்ᾐள்ளேபாதிᾤம் அᾐபற்றி இன்ᾠவைர ᾙைறயான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) அரச பாடசாைல வளெவான்றிᾔள், கடைமக்கு இைடᾝᾠ ஏற்பᾌத்தி ஓர் ஆசிாியைரத் தாக்கியைம ெதாடர்பாக ெசய்யப்பட்ட ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌ குறித்ᾐ, பக்கச்சார்பற்ற விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கான உத்தரெவான்ைற வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that Mr. S.M.M. Haleem, a graduate teacher, residing at No. 18B, Kurukunthala, Kadugannawa, was assaulted on 01.02.2010 and his private vehicle was damaged by an outsider who had forcibly entered the school premises while Mr. Haleem was on duty at his place of work, Zahira National School of Mawanella?

(b) Is he aware that no proper action has been taken in that respect so far, even though Mr. Haleem has lodged a complaint about the incident with the Mawanella Police under No. 273/06 and dated 07.02.2010?

(c) Will he take action to give an order to conduct an impartial investigation regarding the aforesaid complaint lodged concerning an act of assaulting a teacher within government school premises, interfering with his duty?

(d) If not, why?

1191 1192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ඉහත පැමිණිල්ෙල් වගඋත්තරකරුවන් වන (1) එම්.එස්.එම්. කමිල් (02) සකරියා පලීල් (03) බුහාරි යන අය අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා මාවනැල්ල ෙපොලිස් ස්ථානය මඟින් විමර්ශනයන් සිදු කරමින් පවතින අතර, ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මාවනැල්ල මෙහේස්තාත් උසාවි නඩු අංක බී. 3018/2010 යටෙත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇති අතර, ෙමම නඩුව 2010.07.14 වන දිනට කැඳවීමට නියමිතව ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ජනාධිපති සමාව යටෙත් නිදහස් වූ සිරකරුවන් :

විස්තර ஜனாதிபதி மன்னிப்பின் கீழ் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ட

சிைறக்ைகதிகள்: விபரம் PRISONERS FREED UNDER PRESIDENTIAL PARDON:

DETAILS

0352/'10 3. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2005 සිට ෙම් දක්වා ජනාධිපති සමාව යටෙත් නිදහස් වූ සිරකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නිදහස් වූවන්ෙග් නම් හා එම එක් එක් පුද්ගලයා සිදු

කළ වරද ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர, ஜனாதிபதி மன்னிப்பின் கீழ் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ட சிைறக்ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) அவ்வாᾠ விᾌதைல ெசய்யப்பட்டவர்களின் ெபயர்கைளᾜம் அந்த ஒவ்ெவாᾞ நபᾞம் ᾗாிந்த குற்றங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய ஒᾞ பட்ᾊயைல அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he state the number of prisoners freed under Presidential pardon from 2005 up to now?

(b) Will he submit to this House a list of names together with the offence committed by each one, with respect to those freed in that manner?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 19,271යි.

(ආ) එෙසේ නිදහස් වූවන්ෙග් නම් හා එක් එක් පුද්ගලයා සිදු කළ

වරද ඇතුළත් ෙල් ඛන ඉදිරිපත් කළ හැක. සියලුම බන්ධනාගාරවලින් අදාළ විස්තර ෙගන්වා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මාසයක කාලයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලනවා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) භාගයට උත්තර දීලා ඉතුරු භාගයට කල් ඉල්ලනවා. ඒ නිසා එතුමාට භාෙගට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔබතුමාෙග් භාෙග් ස්තුතිය නැති වුණත් සම්පූර්ණ ස්තුතිය ලැෙබන්න පුළුවන් තව ටිකක් පහු ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, සියලුම කාරණා අපි නිවැරැදිව ෙසොයලා ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාෙග් දීර්ඝ පිළිතුරක් ඇති පශ්න ලිඛිත පිළිතුරු ෙදන පශ්න ෙලස ඉදිරිපත් කළා නම් ෙහොඳයි.

ඉන්ධන මිල : විස්තර எாிெபாᾞள் விைலகள்: விபரம்

FUEL PRICES : DETAILS

0375/’10 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල්, උදුන් ෙතල් සහ ගුවන් යානා ඉන්ධන ලීටරයක විකුණුම් මිල කවෙර්ද;

1193 1194

2010 අෙගෝස්තු 19

(ii) ඉහත සඳහන් එක් එක් නිෂ්පාදනය සඳහා එක් ලීටරයක් මත පනවා ඇති සියලුම බදු වර්ග කවෙර්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් ඉන්ධන වර්ගයන්හි එක් ලීටරයක් සඳහා වන වියදම කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) පසුගිය වර්ෂ 5 තුළ,

(i) එක් මාසයක් තුළ අෙලවි කරන ලද ලී ටර් පමාණය වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත (අ) (i) ෙකොටෙසේ සඳහන් වන ඉන්ධන වර්ග සඳහා වූ ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළහි මිල සමඟ සැසඳීෙම් දී එක් ලීටරයක් සඳහා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஒᾞ லீட்டர் ெபற்ேறால், டீசல், மண்ெணண்ெணய், உைல எண்ெணய், விமான எண்ெணய் ஆகியவற்றின் விற்பைன விைலையᾜம்,

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ உற்பத்திப் ெபாᾞட்களினᾐம் லீட்டர் ஒன்றிற்கு விதிக்கப்பᾌம் சகல வாிகைளᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ெபாᾞட்களின் லீட்டர் ஒன்ᾠக்கான ெசலைவᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக,

(i) மாதாந்தம் எத்தைன லீற்றர் விற்பைன ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்,

(ii) உலக எண்ெணய் விைலᾜடன் ஒப்பிᾌைகயில் ேமற்பᾊ (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட ெபாᾞட்களின் லீட்டர் ஒன்ᾠக்கான இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்திைனᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the selling price of a litre of petrol, diesel, kerosene oil, furnace oil and aviation oil;

(ii) all forms of taxes imposed per litre of each of the aforesaid product; and

(iii) the cost per litre of the above?

(b) Will he state for last five years-

(i) the number of litres sold per month per year basis; and

(ii) the profit or loss per litre compared with the world oil price for the above items in part (a) (i) above ?

(c) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

1195 1196

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සවිස්තර උත්තරයක් සැපයීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 115ටත්, රුපියල් 133ටත් විකුණන අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා කිව්වා, FOB එක රුපියල් 60යි කියලා. හැබැයි, ඊෙය් මම US Dollars 70 a barrel කිව්වාම ඔබතුමා ඒක නිවැරදි කළා. රුපියල් 49.33යි. ඉතින් එවැනි රුපියල් 11ක පාඩුවක් ෙලස ෙපන්වන්නට හදනවා. නමුත් ඒක ලාභයට වඩා වැඩි වනවා. එතෙකොට ලාභය ලීටරයකට රුපියල් 25ක් විතර වනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි? ඔබතුමා රුපියල් හැටට අරෙගන තිබුණාට ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකට ෙවන්ෙන් රුපියල් 49.33යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ගැන පසුව කථා කරමු. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමන්ලාට ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 133ට විකුණන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අධික ණය පමාණයක් තිෙබන නිසායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, ඒක නිසා ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝටි 5,400ක් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ලැෙබන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා අලාභයකට විකුණනවා කියලා ඊෙය් පත්තෙර් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා පශ්නය ඇහුෙවොත් මම උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. එවැනි ආයතන නිසා ඔබතුමන්ලා පාඩු ලබනවා. ඒක අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට ෙගවන්න ෙවන විධියට ෙම් අපරාධය කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් එතුමාට ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්. ෙතල් ෙගොඩ බෑෙම්දී landed cost කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒ landed cost එක ගණනය කිරීෙමන් පස්ෙසේ තමයි රුපියල් 25යි, 1.15යි, 1.15යි, ශත 38යි වශෙයන් මම මුලින් පැහැදිලි කර දුන්න ආකාරයට බදු අය කරන්ෙන්. එත ෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ landed cost එක අපි එන ෙකොට අඩුව තිබුණාට -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Landed cost එක 60 විධියට ඔබතුමා අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අද ඒක 49යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ඒක ෙන් කිව්ෙව් අපි ෙතොරතුරු ගත්ෙත් ජූනි ෙවනකම් කියලා. ඔබතුමාට ෙතොරතුරු දුන්ෙන් කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක calculate කරලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුරුවත් ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. උසාවි ගිහින් තිෙබන පුද්ගලෙයක් වශෙයන් ෙම්ෙක් formula එක මම දන්නා නිසායි කියන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම දන්නවා. ෙම්ක එච්චර ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. Landed cost එකට tax ටික එකතු කළාම price එක එනවා. ඊට වඩා පශ්නයක් නැහැ. භූමිෙතල්වලින් ෙතල් සංස්ථාවට මසකට පාඩුවක් තිෙබනවා මිලියන 333ක.

1197 1198

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම බාධා කරන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊළඟ පශ්නය හැටියට අහන්න. නැත්නම් පශ්න ෙගොඩක් එනවා ෙන්.

ඊළඟට ඔෙටෝ ඩිසල්වලින් රුපියල් 5.25ක අලාභයක් තිෙබනවා. එතෙකොට සුපිරි ඩීසල් භාවිත කරන්ෙන් ඉතාම සීමිත පමාණයක්. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මම දුන්න පිළිතුර විධියටත් ලීටර් මිලියන 1.6යි. ඊට වඩා වැඩි විශාල පමාණයක් ඔෙටෝ ඩීසල්. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔක්ෙට්න් 95 ෙපටල් භාවිත කරන්ෙන් ඉතාම සුළු පිරිසක්. සාමානɕ ෙපටල් තමයි වැඩි පිරිසක් භාවිත කරන්ෙන්. ෙම් පාඩුව තුලනය වන්ෙන් ෙම් ෙතල් වර්ග සියල්ලම නිසායි. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙගවන්න තිෙබන ණය පමාණය ෙමතැනට සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා හරි. ෙදසැම්බර් 31 වැනි දා වන ෙකොට බිලියන 55ක් හැටියට ඒක ෙවනම ගිණුමක දමලා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, ෙම් වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට ඒක අෙප් ෙපොත්වලින් ෙකොෙහොමද ඉවත් කරන්ෙන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔච්චර විස්තර කරන්න ගිෙයොත් එතුමාට ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොෙහොම වුණත් අද වන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙතල් මිල අඩු කරලා නැහැ. ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට රුපියල් 75ට විකුණන්න පුළුවන්. ඡන්ද කාලෙය්දී ෙපොෙරොන්දු දුන්නා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා හැම දාම ගණන් හදන්ෙන් ෙමෙහමයි. 2008 දී බැරල් එකක් ෙඩොලර් 147.50 නම් ඒ ෙවලාෙව් ෙපටල් මිල රුපියල් 157යි. ඉතින් ෙමතුමා ගණන් හදන්ෙන් ඒෙකන් භාගයක් වන ෙකොට - බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 74ක් වන ෙකොට- 157ට තිෙබන ෙපටල් ලීටරයක මිලත් භාගයක් ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. බැරල් එකක price එක එෙහම ෙවනස් වුණාට freight charges, insurance charges ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් war risk නැහැ. Insurance charges අඩු ෙවලා. ෙතල් මිල අඩු ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක තමයි උත්තරය. ඒ හින්දා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගණන් සකස් කිරීෙම්දී දැනටත් අපට ඩීසල්වලින් පාඩුවක් තිෙබනවා. භූමිෙතල්වලින් පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙතල් සංස්ථාව ඒක තුලනය කර ෙගන යනවා. ඒ මිස අලුතින් බදු අය කිරීමක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තුන්වන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහජින් සූදුව නිසා ෙකෝටි 9,500ක් අවදානම් තත්ත්වයක තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සූදුව නීති විෙරෝධී නිසාද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඒකට ගිෙය්? ෙකෝටි 9,500ත් - 13,500ත්අතර පමාණයක් අවදානම් තත්ත්වයක arbitrationවල තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ඒ සල්ලි එකතු කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහජින් සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇසුෙවොත් මම සවිස්තර පිළිතුරක් ෙදන්නම්. මම ඉතාම ෙහොඳින් අධɕයනයක් කළා. ෙකෝප් කමිටුෙව් ෙම් ගැන පශ්න කරද්දී ඔබතුමාත් හිටියා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් හිටියා. පශ්න කෙළොත් මට ඒකට ෙවනම උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර ෙදන ෙකොට -

1199 1200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු නිසා මම ඒක ගැන කියන්නම්. ඒ ගනුෙදනුෙව් කිසිදු කාරණයක් අද මිල ගණන් සකස් කිරීෙම්දී අදාළ කර ෙගන නැත.

ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති : කෑගල්ල

දිස්තික්කය ஜாதிக சவிய மற்ᾠம் கமெநகும கᾞத்திட்டங்கள் :

ேககாைல மாவட்டம் JATHIKA SAVIYA AND GAMA NEGUMA

PROJECTS : KEGALLE DISTRICT

0392/'10 6. ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) කෑගල්ල දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘති යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேககாைல மாவட்டத்தில் "ஜாதிக சவிய", "கமெநகும" கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அக்கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் பயனைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of rural roads in the Kegalle District in which development activities have been commenced under the Jathika Saviya and Gama Neguma projects;

(ii) their names;

(iii) the amount of money expected to be spent on them; and

(iv) the number of families receiving benefits under the aforesaid projects?

(b) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமசர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව 692කි.

(ii) අදාළ මාර්ග වɕාපෘති නාම ෙල්ඛනය ෙම් සමඟ අමුණා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) ෙම් සඳහා රජෙය් දායකත්වය රුපියල් මිලියන 180.71කි.

(iv) 2010 වර්ෂෙය් කියාත්මක කරන ලද වɕාපෘතිවලින් පතිලාභී පවුල් 1,04,170කට පමණ ෙසත සලසා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

ෙමම වර්ෂෙය්දී කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති සඳහා තවත් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ සුබසාධන සහ විදුලි වɕාපෘති ෙවනුෙවන් තවත් රුපියල් මිලියන 21ක් ෙවන් කර තිෙබනවා පතිලාභී පවුල් 598ක් සඳහා.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, රඹුක්කන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබ්ද කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, රඹුක්කන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා මාර්ග 93කට රුපියල් මිලියන 9.53ක් පතිලාභී පවුල් 8,914ක ෙසත සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

1201 1202

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ෙමෙතක් කර ඇති වɕාපෘතිවල ගම නැඟුම සඳහා නියමිත පජා දායකත්වය ලබා ෙගන තිෙබ් ද? ඒ ෙකොෙහොමද කියලා විස්තර කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, පජා දායකත්වය සියයට 25ක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සෑම වɕාපෘතියකම තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න අපි අවශɕ කටයුතු සලසලා තිෙබනවා.

ජාතික සවිය හා ගම නැඟුම වɕාපෘති : රත්නපුර

දිස්තික්කය ஜாதிக சவிய, கமெநகும கᾞத்திட்டங்கள்:

இரத்தினᾗாி மாவட்டம் JATHIKA SAVIYA AND GAMA NEGUMA

PROJECTS: RATNAPURA DISTRICT

0394/'10 8. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රත්නපුර දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතීන් යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் "ஜாதிக சவிய", "கமெநகும" கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அக்கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் பயனைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House of-

(i) the number of rural roads in the Ratnapura District in which development activities have been commenced under the Jathika Saviya and Gama Neguma projects;

(ii) their names;

(iii) the amount of money expected to be spent on them; and

(iv) the number of families receiving benefits under the aforesaid projects?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව 626කි.

(ii) ෙම් සමඟ අමුණා ඇති ලැයිස්තුෙව් ඇතුළත් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් 268,359,000.00කි.

(iv) පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව 115,257කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ෙකෙළොන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ එෙලස ගම නැඟුම යටෙත් ආරම්භ කර ඇති මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණ ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙළොන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මාර්ග 29ක් රුපියල් මිලියන 13.9කින් පතිලාභී පවුල් 4,123ක් සඳහා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ආරම්භ කර ඇති මාර්ග සංඛɕාව හා පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ආරම්භ කර ඇති මාර්ග සංඛɕාව 40යි. වියදම රුපියල් මිලියන 18.8යි. පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව 12,547යි.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. දැනට වැඩ ආරම්භ කර ඇති, ෙම් දක්වා වැඩ අවසන් වී ඇති මාර්ග පිළිබඳව ෙතොරතුරු ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කරනවාද?

1203 1204

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙම් ගැන සඳහනක් පිළිතුෙර් නැහැ. නමුත් ෙපොදුෙව් ගත් විට ෙමම මාර්ග සංඛɕාෙවන් සියයට 75ක වැඩ ෙම් වන ෙකොට අවසන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න අහනවා නම් ඇමතිවරුන්ට පිළිතුරු ෙදන්න පහසුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 11-0232/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා කලින් දැනුම් දුන්නා. ඒ සඳහා එකඟතාවක් තිෙබනවාය කියා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථාන සහ මුස්ලිම්

සංස්කෘතික ෙක්න්දස්ථාන : විස්තර ᾙஸ்ᾢம் ᾗனித தலங்கள் மற்ᾠம் கலாசார மத்திய

நிைலயங்கள்: விபரம் MOSQUES AND MUSLIM CULTURAL CENTRES :

DETAILS

0266/'10 12.ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ජාතික උරුමයන් සහ සංස්කෘතික කටයුතු

අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) පුරාවස්තු ආඥාපනත (188 වැනි අධිකාරය) යටෙත්, ආරක්‍ෂා කළ යුතු ජාතික වැදගත් සිද්ධස්ථානයන් (ස්මාරක) ෙලස ෙම් දක්වා අදාළ අමාතɕාංශය විසින් ශී ලංකාෙව් නිල වශෙයන් පකාශයට පත් ෙකොට ඇති මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථාන සහ මුස්ලිම් සංස්කෘතික ෙක්න්දස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එවැනි ස්ථානවල නම්, ලිපිනයන්, ඒවා ගැසට් කළ දිනය හා

එම ගැසට් අංකය දිස්තික් මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதால்ெபாᾞள் கட்டைளச் சட்டத்தின் (188ஆவᾐ அதிகாரம்)கீழ் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾊய ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ᾗனித தலங்களாக (நிைனᾫத்ᾑபிகள்), ேமற்பᾊ அைமச்சினால் இᾐவைரயில் இலங்ைகயில் உத்திேயாக ᾘர்வமாக அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙஸ்ᾢம் சமயம் சார்ந்த ᾗனித தலங்கள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் கலாசார மத்திய நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ தலங்களின் ெபயர்கள், விலாசங்கள், அைவ வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் குறித்த வர்த்தமானி இலக்கத்திைன மாவட்டாீதியில் ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of National Heritage and Cultural Affairs:

(a) Will she inform this House of the number of Mosques and Muslim cultural centres which have so far been officially declared as places of worship (monuments) of National importance that should be preserved under Artefacts Ordinance (chapter 188), by the relevant Ministry?

(b) Will she state separately on district basis the names and addresses of the aforesaid monuments along with the dates on which they were gazetted and gazette numbers?

(c) If not, why? ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of National Heritage and Cultural Affairs)

(අ) ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) 1940 අංක 09 දරන පුරාවස්තු ආඥාපනත (188 වන

අධිකාරය) යටෙත් මුස්ලිම් ආගමික ස්ථාන හා මුස්ලිම් සංස්කෘතික ෙක්න්දස්ථාන පුරාවිදɕා ස්මාරක ෙලස පකාශයට පත් කර ෙනොමැත. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සියවස් ගණන් පැරණි මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථාන කිහිපයක් රට පුරා විසිරී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඔබතුමියෙග් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් බලංෙගොඩ "තෆ්තර් ෙජයිලානි" ෙද්වස්ථානය ඉතාම පැරණි ෙද්වස්ථානයක්. නමුත් දැන් අලුෙතන් පත් වන භාරකරුවන් -මම ඒ ෙද්වස්ථානය පිළිබඳව කියන්ෙන් නැහැ- ඒ ෙද්වස්ථානවල තිෙබන, ඒ පල්ලිවල තිෙබන පැරණි ගෘහ නිර්මාණ ලක්ෂණයන් කඩා බිඳ දමා අලුෙතන් නිර්මාණය කරන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම්ක වළක්වා ගන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමිය හරහා තමයි ෙකෙරන්නත් ඕනෑ. එබැවින් ෙමම පනෙත් යම් හිඩැසැක් තිෙබනවා නම් ඒකට යම් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙහෝ මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක කථා කරලා -ෙම් වාෙග් සිද්ධස්ථාන කිහිපයක් රට පුරා විසිරී තිෙබනවා. ඒවා වසර සිය ගණන් පැරණි මුස්ලිම් පල්ලි- ඒවා ෙම් ගණයට එකතු කර ගන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

1205 1206

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අමාතɕවරයාට බලය තිෙබනවා අවුරුදු සියයකට වඩා පැරණි ස්ථාන ගැසට් කරන්න. ඒක නිසා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ ස්ථාන පුරාවිදɕා ස්ථාන විධියට ගැසට් කරවන්නම්. සාමානɕෙයන් වර්ෂ 1815 මාර්තු 02 වැනි දාට ෙපර සෑදූ ඒවා තමයි පුරාවස්තු ආඥාපනත යටෙත් වැෙටන්ෙන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම ෙම් කියන බලංෙගොඩ "තෆ්තර් ෙජයිලානි" සිද්ධස්ථානය ඉතාම පැරණි එකක්; සියවස් ගණන් පැරණි එකක්. ෙම් වාෙග් සිද්ධස්ථාන කිහිපයක්ම තිෙබනවා

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම, මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ කථා කරලා එම ස්ථාන ගැසට් කිරීමට පියවර ගන්නම්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ස්ථාන ටික බලා, ෙම් අවුරුද්ද තුළ අපට කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, සීගිරිය ගල විදලා ෙසෝපානයක් ඉදි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම අද පත්තරෙය් තිෙබනවා - [බාධා කිරීම්] සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමිය හින්දා අහන්ෙන්. ෙහොඳයි ෙන්, ඇත්තටම ෙම්ක වැදගත් එකක්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. අවශɕ නම් උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ජාතික වැදගත්කමකින් යුක්ත පශ්නයක්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) එෙහනම් ඔබතුමා පශ්නය අහන්න එපායැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම අහන්ෙන්. ඔබතුමිය සීගිරි ලළනාවක් වාෙග් ඉන්ෙන්. බලන්න ෙකෝ.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙම් පශ්නයට නම් අදාළ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සීගිරි ලළනාවක් වාෙග් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. මම ඔබතුමියෙගන් අහන්ෙන්, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති පශ්න අහන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහමයි; ෙම් ජාතික උරුමයන් ගැන අහන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථාන ගැසට් කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අලුත් එකක් අහන්න; ෙම්කට අදාළ පශ්නයක් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජාතික උරුමයක් ගැන අහන්ෙන්. ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවා නම් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා ස්ථාවර නිෙයෝග ටිකක් කියවා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමිය කැමැති නම්, ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

1207 1208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් ෙම් පශ්නයට අදාළව ෙනොෙවයි. පුරාවස්තු ආඥාපනත යටෙත් මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථාන පිළිබඳව ගැසට් කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මුස්ලිම් අයත් ෙම්ක බලන්න යනවා. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. සීගිරි ගල බලන්න මුස්ලිම් අයත් යනවා. මම අහන්ෙන් ෙම් ගල විදලා ෙසෝපානයක් හදනවාද කියලා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ලංකාෙව් මිනිස්සු ඔක්ෙකෝටම සංස්කෘතියක් තිෙබනවා කියලා ෙම් පශ්නෙය්දී ඔක්ෙකොම, හැම ෙදයක් ගැනම අහන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ෙත්ෙරන හැටියට ෙන් ඔය අහන්ෙන්. ඉතින් මම ෙමොනවා කරන්නද? නමුත් ෙම්කට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක මුස්ලිම් අයත් බලන්න යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනට අදාළ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතැනට අදාළයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනට අදාළ නැත. [බාධා කිරීමක්] තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අහන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පථම වරට මුස්ලිම්වරු ෙගොඩ බැස්ස ෙපෞරාණික වැදගත්කමක් තිෙබන්නාවූ ෙබ්රුවල මස්ජිදුල් අබ්රාර් මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානය ජාතික උරුමයක් වශෙයන් සඳහන් කර එවකට ඒ පිළිබඳව වැඩ කටයුතු කළා. ඒක තවදුරටත් ආරක්ෂා කරන්නට සහ පුරා වස්තු ආඥාපනත යටෙත් ඒක ෙගනැල්ලා ෙපෞරාණික -[බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, මුස්ලිම්වරු පථම වරට ආපු ස්ථානය. අෙප් හිටපු කථානායකතුමා හිතපු ෙදයක්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ සඳහා කටයුතු කිරීමට පියවර ගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - 0376/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අතරතුර අතුරු පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ අතුරු පශ්න ෙමොකටද? පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 0233/'10 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

1209 1210

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - 0380/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීමට මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. නමුත් ෙම් පශ්නෙය් අහන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් උපන් දින ආදිය. මා ගරු මන්තීතුමාට කියනවා, ෙම් විස්තර අවශɕ නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉල්ලන්න. ෙම් පශ්නය ඉවත් කර ගන්නවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උපන් දිනයි, කසාද බැන්ද දිනයි -ෙම්වා- ඉල්ලන්න පටන් ගත්ෙතොත් අපි ෙමොන තරම් විහිළුවකට පත් වනවාද? ඔබතුමා ඉල්ලන විස්තර උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඇමතිතුමාට පුළුවන් ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කාලයක් ඉල්ලුවා. අද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව වැඩ කරන්ෙන් නැත. එෙසේ වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසා ඒෙක් කාර්ය භාරය පාර්ලිෙම්න්තුවට සවි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් වයස අවශɕ ඇයි? යම් විධියකින් විනිශ්චයකාරවරයකුට වැඩ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් වයස අවුරුදු 65, 66 ෙවන කල්. ඉතින් අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ෙකොයි කාලයක් වන ෙතක් වැඩ කරන්න පුළුවන්ද කියන එක.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි, ඒක ගැන -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විහිළු" කියලා ඕවා කරුණාකරලා කියන්න එපා. ෙමොකද, අපට අයිතියක් තිෙබනවා. මීට වැඩිය විහිළු පශ්න ඔබතුමන්ලා අහලා විහිළු තත්ත්වයකට පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සමහර ඒවා විහිළු කියලා කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් භූමි පමාණය ගැන අහනවා. අපි මූලික ෙශේණිෙය් භූෙගෝලය ඉෙගන ගත්ත දවෙසේ ඉඳන්ම ඕක ඉෙගන ගන්නවා. ෙම්ක වාර්ෂිකව පකාශයට පත් වනවා. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇසීමට අයිතියක් තිෙබන බව සතɕයක්. නමුත් ඇසිය යුත්ෙත් කුමක්ද කියන ඒ ෙගෞරවය අසන්නා විසින් නිවැරදිව අවෙබෝධ කර ගන්නවා නම් වඩා ෙහොඳයි. එයයි මම කියන්ෙන්. උපන් දින ඕනෑ නම් උපන් දින ටික අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් ඇමතිතුමා ෙදයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ඒක සරල - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇසිය යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මෙග් ඉල්ලීම එයයි. ගරු කථානායකතුමනි, අයිතියක් තිබුණු පළියට අයිතිය පාවිච්චි කිරීෙම්දී යම් කිසි ෙගෞරවයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අද උෙද් ස්වර්ණවාහිනිෙය් ධර්ම ෙද්ශනයකට ඇහුම් කන් දිදී හිටියා. උදාහරණයකට ගත්තා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන හැටිත්, පිළිතුරු ෙදන හැටිත්. මම හිතන්ෙන් ෙපොඩ්ඩක් මීට වඩා ෙගෞරවණීය විධියට, වඩා පෙයෝජනවත් වන විධියට වැඩ කෙළොත් ෙහොඳයි කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේ අහන පශ්න ගැනද, පශ්නවලට ලැෙබන පිළිතුරු ගැනද කියලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන පශ්නත්, ලැෙබන පිළිතුරුත්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහන පශ්න වන්ෙන් ෙමතැන අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙද්වල්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින්ම කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපි දැන ගන්න අවශɕයි, ෙකොතරම් දුරට වැඩ කරන්න පුළුවන්ද කියලා.

1211 1212

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීමට මාසයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. නමුත් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා පශ්නයකට උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ඇමතිවරෙයක්ව - [බාධා කිරීමක්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජාතික සවිය සහ ගම නැඟුම වɕාපෘති: පුත්තලම

දිස්තික්කය ஜாதிக சவிய, கமெநகும கᾞத்திட்டங்கள்: ᾗத்தளம்

மாவட்டம் JATHIKA SAVIYA AND GAMA NEGUMA

PROJECTS : PUTTALAM DISTRICT

0391/'10 5. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා

(மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතීන් යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் "ஜாதிக சவிய", "கமெநகும" கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அக்கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் பயனைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of rural roads in the Puttalam District in which development activities have been commenced under the Jathika Saviya and Gama Neguma projects;

(ii) their names;

(iii) the amount of money expected to be spent on them; and

(iv) the number of families receiving benefits under the aforesaid projects?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථීක සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව 398 කි.

(ii) ෙම් සමඟ අමුණා ඇති ලැයිස්තුෙව් ඇතුළත් කර ඇත. ලැයිස්තුව සභාගත* කරමි.

(iii) වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් මිලියන 124.43කි.

(iv) පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව 34,782කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, පාලවිය-කල්පිටිය මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස ආරම්භ කරනවාද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්න පුළුවන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කරඹ - උඩප්පුව දක්වා වූ මනිකාරන් මාවතත් ෙම් මාර්ග පද්ධතියට අයිති එකක්. කිෙලෝමීටර් 35ක් තිෙබනවා. ඒ පාරත් ඒකට අයිති ද කියා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, "ගම නැඟුම" මාර්ග පද්ධතිය තුළ තිෙබනවා නම් ඒ සියල්ලම ෙමයට අයිති වනවා. ගරු මන්තීතුමාට ෙම් ෙල්ඛනය ගන්නට පුළුවන්. දීර්ඝ ෙල්ඛනයක් ෙමහි තිෙබනවා.

1213 1214

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ස්තුතියි, ඔබතුමාට.

ජාතික සවිය සහ ගම නැඟුම වɕාපෘති : මහනුවර

දිස්තික්කය ஜாதிக சவிய, கமெநகும கᾞத்திட்டங்கள்: கண்ᾊ

மாவட்டம் JATHIKA SAVIYA AND GAMA NEGUMA

PROJECTS : KANDY DISTRICT

0393/'10

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු දිළුම්

අමුණුගම මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Dilum Amunugama)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහනුවර දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතීන් යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ மாவட்டத்தில் "ஜாதிக சவிய", "கமெநகும" கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அக்கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் பயனைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of rural roads in the Kandy District in which development activities have been commenced under the Jathika Saviya and Gama Neguma projects;

(ii) their names;

(iii) the amount of money expected to be spent on them; and

(iv) the number of families receiving benefits under the aforesaid projects?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව 1642කි.

(ii) ෙම් සමඟ අමුණා ඇති ලැයිස්තුෙව් ඇතුළත් කර ඇත. ලැයිස්තුව සභාගත* කරමි.

(iii) වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් මිලියන 529කි.

(iv) පතිලාභ පවුල් සංඛɕාව 361874කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ජාතික සවිය සහ ගම නැඟුම වɕාපෘති :

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ஜாதிக சவிய, கமெநகும கᾞத்திட்டங்கள்:

அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டம் JATHIKA SAVIYA AND GAMA NEGUMA

PROJECTS : HAMBANTOTA DISTRICT

0395/'10 9. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා

(மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතීන් යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் "ஜாதிக சவிய", "கமெநகும" கᾞத்திட்டங் களின் கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

1215 1216

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அக்கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் பயனைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of rural roads in the Hambantota District in which development activities have been commenced under the Jathika Saviya and Gama Neguma projects;

(ii) their names ;

(iii) the amount of money expected to be spent on them; and

(iv) the number of families receiving benefits under the aforesaid projects?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව 571කි.

(ii) ඇමුණුෙමහි, 01 තිරුෙවහි එක් එක් පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට අයත් ගාමීය මාර්ගවල නම් ඇතුළත් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් මිලියන 298.90කි.

(iv) පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව 105328කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය වන්ෙන්, ෙකොපමණ මාර්ග පමාණයක් ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබ්ද යන්නයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මාර්ග සියල්ෙලන්ම ෙපොදුෙව් සියයට හැත්තෑපහකට ආසන්න පමාණයක වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මිලියන ෙදසිය අනූ අටක්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමාෙග් පශ්නය පැහැදිලි නැහැ. මුළු දිස්තික්කෙය් පාරවල් ගැන ද ඔබතුමා අහන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාෙග් පශ්නයට අදාළවයි අහන්ෙන්. මිලියන ෙදසිය අනූ අටක් යනවාලු ෙම් පාරවල් ටික හදන්න. ඒෙකන් සියයට හැත්තෑපහක් සංවර්ධනය කර තිෙබන්ෙන් කියා කියනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) දැනටමත් ෙම් මුදල් දිස්තික්කෙය් ෙල්කම් කාර්යාලයට අප නිදහස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. පාරවල් සාදා නිම වන විට නීතɕනුකූල පිළිෙවළට ෙල්කම් කාර්යාලය මුදල් නිදහස් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහන්ෙන් ඒ සඳහා තව ෙකොතරම් අතිරික්ත මුදල් පමාණයක් අවශɕය ද කියලායි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මිලියන 298 න් සියයට 25ක් වැඩ තව කරන්නට තිෙබනවා. ඒ මුදලුත් අප අදාළ ෙල්කම් කාර්යාලවලට නිදහස් කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හම්බන්ෙතොට පෙද්ශයට මිලියන 298ක් වියදම් කරන අවස්ථාෙව්දී අෙනක් පෙද්ශවලට ෙකොතරම් මුදල් වියදම් කර ති ෙබනවා ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒවා එකින් එක කිව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

1217 1218

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) හැම දිස්තික්කයක් සම්බන්ධවම ඇහුව පශ්නයට මා සවිස්තර පිළිතුරක් සභාවට ලබා දුන්නා. ගරු මන්තීතුමා සාවධානෙයන් අසා සිටින්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීයද කියා කියන්න. එච්චරයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැත්නම් ෙම්වා කියවන්න.

ජාතික සවිය සහ ගම නැඟුම වɕාපෘති : බදුල්ල

දිස්තික්කය ஜாதிக சவிய, கமெநகும கᾞத்திட்டங்கள்: பᾐைள

மாவட்டம் JATHIKA SAVIYA AND GAMA NEGUMA

PROJECTS : BADULLA DISTRICT

0396/'10 10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෛවදɕ

ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම වɕාපෘති යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතීන් යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் "ஜாதிக சவிய", "கமெநகும" கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அக்கᾞத்திட்டங்களின் கீழ் பயனைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of rural roads in the Badulla District in which development activities have been commenced under the Jathika Saviya and Gama Neguma projects ;

(ii) their names ;

(iii) the amount of money expected to be spent on them; and

(iv) the number of families receiving benefits under the aforesaid projects?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත *කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගාමීය මාර්ග සංඛɕාව 496කි.

(ii) ෙම් සමඟ අමුණා ඇති ලැයිස්තුෙව් ඇතුළත් කර ඇත. ලැයිස්තුව සභාගත*කරමි.

(iii) වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් මිලියන 222.92 කි.

(iv) පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව 89783කි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙපෞද්ගලික දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වී මිල පහත වැටීෙමන් ෙගොවියා මුහුණ පා ඇති

අර්බුද ெநல்ᾢன் விைல ᾪழ்ச்சியால் விவசாயிகள்

எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கள் DIFFICULTIES FACED BY FARMERS DUE TO

DECREASE IN PADDY PRICE

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

1219 1220

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, 2010 යල කන්නෙය් වී අස්වැන්න ෙම් වන විට කැෙපමින් පවතින අතර, එම වී අෙලවිෙය්දී වී මිල බරපතළ ෙලස පහත වැටී තිෙබනවා. වී මිල පහත වැටීම ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන් මුහුණ පා ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. තවමත් අස්වනු ෙනළා අවසන්ව ඇත්ෙත් සීමිත පෙද්ශ කිහිපයක පමණයි. මහා පරිමාණ ෙලස අස්වැන්න ෙගන එන වලෙව් ඉවුෙර්ත්, අනුරධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව වැනි දිස්තික්කවලත් වී අස්වනු තවමත් ෙවෙළඳ ෙපොළට පැමිණ නැහැ. අප රෙට් සමස්ත වී අස්වැන්ෙනන් සියයට 20ක පමණ සුළුතර පමාණයක් පමණක් ෙවෙළඳ ෙපොළට පැමිණ තිබියදීත් වී මිල දරුණු ෙලස පහත වැටී තිෙබනවා. යල කන්නෙය් සමස්ත වී අස්වැන්න කපා අවසන් වන විට ෙම් තත්ත්වය තවත් උග විය හැකි නිසා ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම අවශɕයි.

නාඩු වී කිෙලෝගෑමයක් සඳහා රුපියල් 28ක සහතික මිලකුත්, සම්බා වී කිෙලෝගෑමයක් සඳහා රුපියල් 30ක සහතික මිලකුත් ආණ්ඩුව පකාශ කර තිබුණත් ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳුන් වී මිලදී ගන්ෙන් ඊට වඩා අඩු මුදලකටයි. ෙම් වන විට ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳුන් ලබා ෙදන්ෙන් නාඩු වී සඳහා කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 15ක, 17ක මුදලකුත්, සම්බා වී සඳහා රුපියල් 18ක, 20ක මුදලකුත් පමණයි. කුඹුරු අක්කරයක් වගා කිරීම සඳහා සාමානɕෙයන් රුපියල් 37,000ක පමණ මුදලක් වියදම් වනවා. අක්කරයකින් වී බුසල් සියයක ෙහවත් වී කිෙලෝගෑම් 2,050ක පමණ උපරිම අස්වැන්නක් ලබා ගත හැකියි. වී කිෙලෝගෑමය රුපියල් 17 ගණෙන් අෙළවි කළෙහොත් අක්කරයකින් ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 34,850ක් පමණයි. ඒ අනුව ෙගොවියාට අක්කරයකින් රුපියල් 3,000ක පමණ අලාභයක් සිදු වනවා.

ඔවුන්ෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය මාර්ගය වන්ෙන් වී ෙගොවිතැනයි. එම නිසා ඊළඟ කන්නය ෙතක් ෙගවී යන මාස හයක කාලය ජීවත් වීමටත්, ඊළඟ කන්නෙය් වගා කටයුතු ඇරඹීමටත් සිදු වන්ෙන් වී අස්වනු විකුණා ලැෙබන මුදලින්. නමුත් වී මිල පහත වැටී තිබීම නිසා ඔවුන්ට අවශɕ මුදල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය හමුෙව් ඇතැම් ෙගොවීන් අස්වැන්නටත් ගිනි තබා සිය දිවි නසා ගැනීමටත්, ෙබොෙහෝ පිරිසක් ෙගොවිතැෙනන් ඉවත් වීමටත් ෙපලඹී සිටිනවා. රටට අතිශය හානිකර ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු විය යුතු යැයි මම විශ්වාස කරනවා.

ෙම් ආකාරයට වී මිල පහත වැටීමට ෙහේතුව, වී අස්වැන්න ඉහළ යාම ෙහෝ සහල් පරිෙභෝජනය පහත වැටීම ෙනොෙවයි. 2008 යල කන්නයට සාෙප්ක්ෂව 2009 යල කන්නෙය් වී වගා කරන බිම් පමාණය සියයට 27.3කින් අඩු වී තිෙබනවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වී වගා කරන බිම් පමාණය සියයට 62කිනුත්, මහවැලි "එච්" කලාපෙය් එය සියයට 63.6කිනුත් පහත වැටී තිෙබනවා. සමස්තයක් ෙලස 2008 යල කන්නයට සාෙප්ක්ෂව 2009 යල කන්නෙය් වී අස්වැන්න සියයට 28.4කින් අඩු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 - 2010 මහ කන්නෙය් වී ඇස්වැන්න ඊට ෙපර මහ කන්නෙය් අස්වැන්නට වඩා අඩු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මිල පහත වැටීමට ෙහේතුව අස්වැන්ෙන් අසාමානɕ ඉහළ යාමක් ෙනොවන බව පැහැදිලියි.

අපෙග් වී නිෂ්පාදනය කමෙයන් අඩු ෙවමින් තිෙබන අතර, සහල් පරිෙභෝජනයත් වැඩි වී තිෙබනවා. මීට වසර හතරකට ෙපර මාසික සහල් පරිෙභෝජනය ෙමටික් ෙටොන් 1,62,000ක්. වර්තමානය වන විට එය 1,82,000ක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා.

පසු ගිය වසෙර් ෙනොවැම්බර් සහ ෙදසැම්බර් මාසවලදී අෙප් රෙට් සහල් මිල තරමක් ඉහළ ගියා. එෙසේ සහල් මිල ඉහළ ගිෙය් පධාන සහල් ෙමෝල් හිමියන්ෙග් ඒකාධිකාරයක් ෙගොඩ නැඟී තිබීම නිසා ඔවුන්ට අවශɕ ෙලස ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය වීම නිසායි. 2009 යල කන්නෙය් අස්වැන්ෙනන් වී කිෙලෝගෑම් ෙකෝටි හතරක් රජෙය් ගබඩාවල තිබුණා. පසුව ඉන් වී කිෙලෝගෑම් 3,20,00,000ක් පධාන සහල් ෙමෝල් හිමියන් ෙදෙදෙනකුට විකිණීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. පසු ගිය ෙනොවැම්බරෙය්දී කුඩා වී ෙමෝල් හිමියන් ඉතිරි වී කිෙලෝගෑම් ලක්ෂ 80 ඉල්ලා සිටියත් එය ෙනොසලකා එම වී පමාණයද පධාන සහල් ෙමෝල් ෙදකකට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා සහල් මිල ඉහළ යාම රජයට පාලනය කළ ෙනොහැකි වුණා.

පසුව ජනාධිපතිවරණය ආසන්නෙය්දී මැතිවරණ වාසි ලබා ගැනීම සඳහා පාලනයකින් ෙතොරව පිට රටින් සහල් ආනයනය කළා. 2009 ෙදසැම්බරෙය්දී ඇණවුම් කළ ෙම් සහල් ලංකාවට පැමිණිෙය් 2010 ජනවාරි අවසන් සතිෙය්දී. නමුත් 2010 මහ කන්නෙය් අස්වනු කැපීම ෙපබරවාරි මාසෙය් ඇරඹුණා.

2009 වසෙර්දී මුළු වර්ෂය සඳහාම අෙප් රටට සහල් ආනයනය කර ඇත්ෙත් ෙමටික් ෙටොන් 52,000ක්. නමුත් 2010 ජනවාරි සිට මැයි මස දක්වා පමණක් සහල් කිෙලෝගෑම් 12,22,31,239ක් ෙහවත් සහල් ෙමටික් ෙටොන් 1,22,000ක් පමණ විෙද්ශයන්ෙගන් ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් විෙද්ශයන්ට ගලා ගිය මුදල රුපියල් ෙකෝටි 646ක් පමණ ෙවනවා.

ආණ්ඩුව විෙද්ශයන්ෙගන් සහල් ආනයනය කර තිබීම නිසා වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ගබඩාවල පිරී තිබූ ෙද්ශීය ෙගොවීන්ෙගන් මිලදී ගත් වී ෙතොග ෙවෙළඳ ෙපොළට නිදහස් කර ගැනීමට හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා රජෙය් වී ගබඩා ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වී ගබඩාත් පිරී පවතිනවා.

ෙම් නිසා ෙමවර වී මිල පහත වැටී තිෙබන අතර ෙගොවීන්ට විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ පෑමට සිදුව තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙගොවීන් මුහුණ පා ඇති පශ්නයට බලපාන ෙහේතු පිළිබඳව ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයන් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරන අතරම පහත පශ්නවලට පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. රජෙය් සහතික මිලට වී මිල දී ගැනීම ෙකොපමණ ස්ථාන පමාණයක සිදු කරන්ෙන්ද?

2. දැනට වී අෙලවි මණ්ඩලය මඟින් ෙමම කන්නය සඳහා මිල දී ෙගන ඇති වී පමාණය ෙකොපමණද?

3. යල කන්නෙය් ෙකොපමණ සමස්ත වී ඇස්වැන්නක් අනුමාන කර තිෙබ්ද?

4. යල කන්නෙය් වී අස්වැන්ෙනන් ෙකොපමණ පමාණයක් වී අෙලවි මණ්ඩලය මඟින් මිල දී ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්ද? එය සමස්ත වී අස්වැන්ෙනන් ෙකොපමණ පතිශතයක්ද?

5. දැනට රජෙය් ගබඩාවල අලුතින් වී මිල දී ගැනීම සඳහා ෙකොපමණ ධාරිතාවක් හිස්ව තිෙබ්ද?

6. යල කන්නෙය් වී අස්වැන්න ගබඩා කිරීම සඳහා රජෙය් ගබඩා පමාණවත් ෙනොෙව් නම් ඒ සඳහා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන පියවර කවෙර්ද?

ඉහත පශ්න පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරන අතර වී ෙගොවියා මුහුණ පා ඇති ෙඛ්දජනක තත්ත්වය පිළිබඳ දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ෙමම ගරු සභාෙවන් නැවත වරක් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

1221 1222

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, මම අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශෙය් පළමුවැනි පශ්නයට පිළිතුර කියන්න කැමැතියි. වී මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන 46ක් ෙම් වන විට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අවශɕතාව අනුව තවත් මධɕස්ථාන වැඩි කරන්න අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සූදානමින් ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දිස්තික්ක හැටියට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්, පළාත් හැටියටත් කියන්න පුළුවන්. ෙපොෙළොන්නරුෙව් තිෙබනවා මධɕස්ථාන 8ක්. වයඹ තිෙබනවා මධɕස්ථාන 10ක්. නැ ෙඟනහිර 10යි. අනුරාධපුර කලාපෙය් 9යි. ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් මධɕස්ථාන 9ක් තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තුව ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්න මට පුළුවන්. ඊ ළඟට, ෙදවන පශ්නයට උත්තරය. ෙමෙතක් මිල දී ෙගන තිෙබනවා වී ෙමටික් ෙටොන් 77,000ක්. දැන් ෙවද්දී - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යල කන්නෙය් ෙන්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මහ කන්නයත් එක්ක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යල කන්නෙය්?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්, යල කන්නයත්, මහ කන්නයත් එක්ක. මහ කන්නෙය් stock එකක් තිෙබනවා අප ගාව. ඒ වාෙග්ම තුන්වන පශ්නයට පිළිතුර ෙම්කයි. අෙප්ක්ෂිත අස්වැන්න කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්තවලට අනුව ෙමටික් ෙටොන් දහතුන් ලක්ෂයක් පමණ වනවා. ඊ ළඟට හතරවන පශ්නයට පිළිතුර. දැනට ගබඩා ධාරිතාව වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ හතළිස්දාහයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එතුමාෙග් උපෙදස් අනුව, ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් ගබඩා කරන්න පුළුවන් ගබඩාව ලබා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා වී ගබඩා කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ආහාර සංවිධානයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙමටික් ෙටොන් හත්දහසකට ගබඩා ෙදන්න ඔවුන් ෙපොෙරොන්දු

ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා සංවිධානය කරලා හදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක ගැන බලන්න ෙම් වන ෙකොට අම්පාරට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් සියලුම ඒවා ආවත් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ ෙදකකට කිට්ටු පමාණයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඉන්දියානු තාක්ෂණය අර ෙගන අවශɕතාව අනුව තාවකාලික ගබඩා ඇති කරන්න. දැනට ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාෙග්ම අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් තිෙබන ධාරිතාවත් එක්ක බැලුවාම ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ ෙදෙකන් හැත්තෑහත්දාහක් ගියාම එක්ලක්ෂ විසිතුන්දහසක විතර පමාණයක් තව අපට ගබඩා කර ගන්න පුළුවන්.

හයවැනි පශ්නයට උත්තරය ෙම්කයි. ෙපර සඳහන් කළ ආකාරයට, ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියානු තාක්ෂණය අනුව තාවකාලික ගබඩා ඇති කරලා අපි අඛණ්ඩව වී මිලදී ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම පතිශතය ගැන අහලා තිෙබනවා. පතිශතය පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. අපට ගන්න පුළුවන් තරම් අපි ගන්නවා. මුදල් ඇති තරම් පමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා ෙදනවා. දැනට රුපියල් බිලියන 3.5ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් කියලා තිෙබනවා මීට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු වී ෙතොග වɕාපාරිකයන් ෙදෙදනකුට විතරක් ලබා දුන්නාය කියලා. නැහැ. මා ගාව ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒකත් ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. වී ෙමෝල් හිමියන් 198කට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒෙක් වාර්තාවත් මා ගාව තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පමාණයත් එක්ක ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) පමාණයත් එක්ක ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි වී අෙලවි මණ්ඩලය අෙහෝසි කරපු ආයතනයක් බව. මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් 08 වැනි පිටුෙව් සඳහන් කළ ආකාරයට අනුව තමයි 2007 වර්ෂෙය් නැවත වාරයක් වී අෙලවි මණ්ඩලය ස්ථාපිත ෙකරුෙව්. වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන් 3,700ක් ඉන්න කාලෙය් අපි වැඩිෙයන් අරන් තිෙබන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 55,000යි. ඔබතුමාත් කියපු විධියට අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙතොග ගබඩා කරන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙතොග ගබඩා 386කින් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් 140යි. ඔබතුමා හිටපු ඇමතිවරයා හැටියට දන්නවා. සමහර ඒවා විකුණලා තිෙබනවා. සමහර ඒවා බදු දීලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇඟලුම් කර්මාන්තවලට දීලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඇඟලුම් කර්මාන්තවලට දීලා තිෙබනවා. සමහර ඒවා ගිනි තියලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් පශ්න තියා ෙගන තමයි අපි ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා රජය හැටියට කිසි ෙසේත්ම වී මිලදී ගන්න එෙකන් අපි ඈත් වන්ෙන් නැහැ කියා. රුපියල් 28ට නාඩු කිෙලෝ එකකුත්, රුපියල් 30ට සම්බා කිෙලෝ එකකුත් අපි මිලදී ගන්නවා. ෙම් පශ්නය පැන නඟින්ෙන් නැති විධියට ඒ කටයුතු අඛණ්ඩව කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම වී අෙලවි මණ්ඩලෙයන් අපි සහල් නිෂ්පාදනය කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හදපු වී ෙමෝෙල් වැඩ ආරම්භ කරනවා ලබන සුමානෙය්. ඒවා අවුරුදු ගණනාවක් වහලායි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම කැකිරාෙව් වී ෙමෝලක් තිබුණා. ඒකට 1988 - 1989 කාලෙය් ගිනි තිබ්බා. ඒකත් අපි ආපසු හදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අවශɕ කරන ලිපි ෙල්ඛන ටික ෙදන්නම්. අපි කිසිම පශ්නයක් ඇති ෙනොෙවන විධියට වැඩ කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා කියන ඒවා කිසිවක් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න. මීළඟට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෛවදɕාචාර්ය ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු (ෛවදɕාචාර්ය)

ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ᾊ.ேஜ.எல். ᾢேயா VOTE OF CONDOLENCE : HON. (DR.) A.D.J.L. LEO

[අ. භා. 1.52]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටින්ෙන් වත්තල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕාචාර්ය ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි.

පමුණුගම පෙද්ශයට සුව සම්පත ෙගන දුන් පරම්පරාවකට හිමිකම් පෑ අකුරුද්ද ලියනෙග් ෙදොන් මිෙගල් අප්පුහාමි මහතාෙග්ත්, ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් ෙදෝන ආනාමරියා ෙසෙනවිරත්න මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1922 අෙපේල් මස 07 වැනි දින ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මහතා උපත ලැබුෙව්ය. සෙහෝදරියන් තිෙදෙනක් හා එක් සෙහෝදරෙයක් සමඟ ජීවිතය ගත කළ ලිෙයෝ මැතිතුමා අංෙගොඩෙග් ෙරොසලින් ෙමරායා පිෙග්රා ෙමෙනවිය සමඟින් විවාහ ජීවිතය ආරම්භ කෙළේය. එම විවාහය ෙහේතුෙවන් දූවරුන් සතර ෙදෙනකුත්, එක් පුතණුවකුත් රටට දායාද කිරීමට ඔවුනට හැකි විය.

පමුණුගම ශුද්ධවූ ජුෙසේ මුනිඳුන්ෙග් ෙද්වස්ථානයට අනුබද්ධ ශාන්ත ජුෙසේ මුනිඳුන්ෙග් කෙතෝලික පාසෙලන්ද, ශාන්ත නිකුලා

මුනිඳුන්ෙග් කෙතෝලික පාසෙලන් හා ෙකොළඹ ශාන්ත ෙජෝශප් විදɕාලෙයන්ද අධɕාපනය ලැබූ එතුමා 1942 වසෙර්දි සිංහල හා සංස්කෘත භාෂා හැදෑරීම සඳහා පෑලියෙගොඩ විදɕාලංකාර පි රිෙවනට ඇතුළත් විය. එම පිරිෙවෙනහි ගත කළ කාල සීමාව තුළ එහි සියලු කාර්යයන්හිදි කියාශීලී දායකත්වයක් සැපයූ එතුමා එහි වැඩ සිටි නාහිමිවරුන්ෙග් ආදර ෙගෞරවයට පාත ෙවමින් විදɕාලංකාරය හා අනුබද්ධ ආයතනවලට විශාල ෙමෙහවරක් කරන ලදී. 1944 වසෙර්දී රජෙය් ස්වෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලයට පිවිස වැඩිදුරටත් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව හදාරන ලද එතුමා ඉන් අනතුරුව 1948 දී බටහිර ෙබංගාලෙය්, කල්කටා නුවර පිහිටි ජාමිණි භූෂන් අෂ්ඨාංගායුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලයට ඇතුළත්ව උපාධිය හිමි කර ගත්ෙත්ය. අධɕාපන කටයුතු අවසන් කිරීෙමන් පසුව 1949 දී සිය මව් රට පැමිණි ලිෙයෝ මහතා විසින් පමුණුගම තම පියා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි ස්ථානෙය්ම "ස්වෙද්ශීය ෙබෙහත් ශාලාව සහ ශලɕාගාරය" නමින් ෙබෙහත් ශාලාවක් ආරම්භ කරන ලදී.

ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නියැෙලන අතෙර්ම පෙද්ශෙය් සමිති සමාගම් රැසක නිලතල උසුලමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකයකු වශෙයන් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය්ද ෙයදුණි. පමුණුගම ගම් කාර්ය සභාෙව් නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඇරඹූ ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමා 1970 දී පවත්වන ලද මහා මැතිවරණයට සමඟි ෙපරමුණු අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් වත්තල ආසනය සඳහා ඉදිරිපත්ව ඉන් ජය ලබා ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගත්ෙත්ය.

එම කාල වකවානුව තුළ නිදහස් වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් උපසභාපති වශෙයන්ද, ෙසෝවියට් මිත සංගමෙය් නිෙයෝජɕ නායක වශෙයන්ද කටයුතු කළ එතුමා යුෙගෝස්ෙලෝවියාෙව්, ෙබල්ෙගේඩ් නුවර සහ මැසිෙඩෝනියාෙව් පවත්වන ලද ආසියා - අපිකා සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා නිෙයෝජිතයා ෙලසද සහභාගි වී ඇත.

ෙසේදවත්ත, ෙබෝපිටිෙය් ෙබන්රුවින් වත්ත, කෙඩොල්දළු ෙපොත, පරණම්බලෙම් ෙමෝයවත්ත වැනි පෙද්ශෙය් ඉඩම් රාශියක් රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කළ එතුමා, ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාව අතර ඒවා ෙබදා ෙදමින් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලදී. විෙශේෂෙයන්ම ෙසේදවත්ත ජනපදය, ෙබන්රුවින් ජනපදය බිහි කරලීෙම් නිර්මාතෘවරයාද වූ ලිෙයෝ මැතිතුමා කඩලවල පාර, ෙබෝපිටිය ගාම සංවර්ධන පාර වැනි පාරවල්වලට විදුලි බලය ලබා ෙදමින් එම පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවිතවලට ආෙලෝකයක් ලබා දීමටද අනුපෙම්ය දායකත්වයක් සැපයුෙව්ය.

ජලනල ෙයෝජනා කම රැසක්ද, මාතෘ නිවාස වැනි ෙපොදු ෙසේවා රැසක්ද, පෙද්ශෙය් තැපැල් ෙසේවාව නැංවීම සඳහා කටයුතු රැසක්ද ඉටු කළ අතර තම පෙද්ශෙය් අධɕාපනය නඟා සිටු වීම ෙවනුෙවන් ඒවාෙය් පහසුකම් වැඩි කරමින් හා පාසල් අලුතින් බිහි කරමින් සු විෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. පෙද්ශවාසී ෙගොවි ජනතාවෙග් යහපත උෙදසා සියලු පහසුකම්වලින් සමන්විත කෘෂිකර්ම මධɕස්ථානයක් පිහිටු වීමට කැප වුණු ලිෙයෝ මැතිතුමා ගාමීය බැංකු අරඹමින්, පාලම් හා මහාමාර්ග සකස් කර වැඩිදියුණු කරමින්, හැඳල මධɕම ෙබෙහත් ශාලාව හා පමුණුගම ෙරෝහල ඇතුළු ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් රැසක් ලබා ෙදමින් ෙපොදු ජන යහපත උෙදසා කටයුතු කෙළේය. සමාජ, සංස්කෘතික හා ආගමික ෙසේවාවන්හි නියැෙලමින්, ෙරෝගාතුර වන තුරුම ෛවදɕ ෙසේවාව මඟින් ජනතාව සුඛී බවට, සුවපත්භාවයට පත් කරලමින්, ඉමහත් ෙසේවාවක නියැලුණු ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ නමැති මානව හිතවාදියා වසර 84ක් ආයු වළඳා 2006 අෙගෝස්තු මස 06 වැනි දින පාෙද්ශවාසීන්ෙග් ෙදෙනතට කඳුළක් එක් කරලමින් ෙදව් මව් තුරුලට සැපත් විණ.

ගරු කථානායකතුමනි, ලාංකීය ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද අභාවපාප්ත වත්තල හිටපු

1225 1226

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෛවදɕාචාර්ය ඒ.ඩී .ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමන් සමාදානෙය් සැතෙප්වාය කියා පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, දරුවන් සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 1.58]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1922 අපිෙයල් මාසෙය් 07 වන දින වත්තල, පමුණුගම උපත ලැබූ ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජීවත් වුණු, ඉමහත් ෙගෞරවයට ලක් වුණු විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක්; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීයමය වශෙයන් ෛවදɕවරයකු හැටියට සුවිෙශේෂ දක්ෂකම් එතුමා තුළ තිබුණු බව අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා.

පමුණුගම පෙද්ශෙය් ධනවත් ෙවද පරම්පරාවකට උරුමකම් කියූ ෙමතුමා පමුණුගම ශාන්ත ෙජෝශප් ෙරෝමාණු කෙතෝලික පාසෙල්ත්, උස්වැටෙකයියාව ෙරෝමාණු කෙතෝලික පාසැෙල්ත්, ෙබෝපිටිය ශාන්ත නිකුලා ෙරෝමාණු කෙතෝලික පාසෙල්ත්, යළිත් 1932 දී පමුණුගම ශාන්ත ෙජෝශප් ෙරෝමාණු කෙතෝලික පාසැෙල් 7 වසර දක්වාත් පාථමික අධɕාපනය ලබා තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව 1933 දී ඉංගීසි අධɕාපනය ලබා ගැනීම සඳහා ෙකොළඹ - මරදාන ශාන්ත ෙජෝශප් විදුහලට ඇතුළු වුණා. එතුමාෙග් අධɕාපන කටයුතු එවකට සුපසිද්ධ එම්.ෙජ්. ලැෙගොක් පියතුමා, සාහිතɕාචාර්ය ගරු ඩී.ෙජ්. ඇන්තනී පියතුමා සහ ගරු පීටර් පිල්ෙල් පියතුමා යටෙත් සිදු වූ අතර, එහි දී එතුමා උසස් ෙපළ සමත් වී තිෙබනවා. පරම්පරාෙව් උරුමය වූ ෛවදɕ වෘත්තිය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑම සිය පියාෙග් අභිලාෂය වූ බැවින්, එතුමා 1942 වසෙර් දී ශාන්ත ෙජෝශප් විදුහෙලන් අස් වී සිංහල භාෂාව සහ සංස්කෘත භාෂාව හැදෑරීම සඳහා පෑලියෙගොඩ විදɕාලංකාර පිරිෙවනට ඇතුළු විය. එහිදී පූජɕ ලුණුෙපොකුෙන් ධම්මානන්ද නාහිමියන්ෙග්, පූජɕ බඹරැන්ෙද් සිරි සීවලී

නාහිමියන්ෙග් සහ වල්ෙපොල රාහුල නාහිමියන්ෙග් ඇසුර ලබමින් පිරිෙවන් අධɕාපනය ලැබීය. සංස්කෘත විශාරද හිමිනමක් වූ පූජɕ යක්කඩුෙව් ශී පඤ්ඤසාර නාහිමියන්ෙගන් සංස්කෘත සහ සිංහල භාෂාව ඉෙගන ෙගන ඇති අතර, එම පිරිෙවන් අධɕාපනය ලබන කාලය තුළදී එතුමාෙග් සමකාලීනයන් වූ පින්ස් ගුණෙසේකර මැතිතුමා, රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමා සහ ඩී.බී. ධර්මෙසේන යන අය පසු කෙලක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන්ද කටයුතු කර ඇත. විදɕාලංකාර පිරිෙවනින් සිංහල සහ සංස්කෘත භාෂාව පගුණ කිරීෙමන් පසුව ස්වෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලයට ඇතුළත් වී ෛවදɕාචාර්ය විමලජීව, ෛවදɕ ඔෙබ්ෙසේකර, ෛවදɕ රාජපක්ෂ, ෛවදɕ ෙජෝර්ජ් මහාෙබෝධි යන ෛවදɕාචාර්යවරුන් යටෙත් ඉෙගනුම ලැබූ අතර, ඉන් පසුව ෛවදɕ විදɕාලයට අනුබද්ධිත ආෙරෝගɕ ශාලාෙව් සහ පසූති අංශෙය් පුහුණුව ලබා ඇත. 1947 වර්ෂෙය් දී අවසාන උපාධිෙයන් ඉතා උසස් ෙලස සමත් වී ඇති එතුමා වැඩිදුරටත් ෛවදɕ විදɕාව හැදෑරීම සඳහා බටහිර ෙබංගාලෙය් කල්කටා නුවර පිහිටි ෂාමිණී භූෂණ අෂ්ඨාංගායුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලය බලා පිටත් විය. එහිදී එම ෛවදɕ විදɕාලෙය් පැවති උපාධි විභාගෙයන් උසස් ෙශේණිෙය් සාමාර්ථයක් ලබා ගැනීමට ෛවදɕ ලිෙයෝ මැතිතුමාට හැකි විය. ඉන් අනතුරුව එම ෛවදɕ විදɕාලයට අනුබද්ධිත ආෙරෝගɕශාලාෙව් ෙන්වාසික ෛවදɕවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කර ඇති ෙමතුමා, 1949 වර්ෂෙය් දී නැවතත් ශී ලංකාවට පැමිණි සිය පියාණන් පතිකාර කළ ස්ථානෙය්ම, පමුණුගම ස්වෙද්ශීය ෙබෙහත් ශාලාව සහ ශලɕාගාරය ආරම්භ කරන ලදී. එම ෙබෙහත් ශාලාව පවත්වාෙගන යන අතරතුරදී ෙමම ෙසේවාව ජා-ඇල, ගෙණ්මුල්ල, වැලිගම්පිටිය, පිටිපන සහ ෙබෝපිටිය යන ගම් පෙද්ශවලටද වɕාප්ත කර ෙබෙහත් ශාලාවන් පවත්වාෙගන යන ලදී.

එතුමා පාසල් යන අවධිෙය් සිටම කලා කටයුතුවලට ළැදියාවක් දක්වන ලද අතර, එම පෙද්ශෙය් එවකට රඟ දක්වන ලද ජනපිය නාටɕ කිහිපයකම පධාන චරිත රඟපා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දක්ෂ එල්ෙල් කීඩකයකු වශෙයන්ද පමුණුගම සහ අවට පෙද්ශවල විවිධාකාරෙයන් දස්කම් දක්වන්නට ඒ යුගෙය් එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. 1953 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී විවාහ වීෙමන් පසුව දියණියන් සතර ෙදෙනකු සහ එක් පුෙතකු ලබා ගැනීෙම් වාසනාව එතුමාට හිමි වුණා.

1956 දී ශීමත් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ආරම්භ කළ "මහජන එක්සත් ෙපරමුණ" ජයගහණය කරා ෙගන යෑම සඳහා එතුමා ඉතා ෙවෙහස වී කටයුතු කරන ලද අතර, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් හදිසි මරණෙයන් පසුව පවත්වන ලද 1960 මාර්තු මහ මැතිවරණෙය්දී සිය පක්ෂෙය් ජයගහණය සඳහාද කටයුතු කරන ලදී. එහි පතිඵලයක් ෙලස 1960 ජූලි මහ මැතිවරණෙය් සහ 1965 මහ මැතිවරණය සඳහා වත්තල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට ලිෙයෝ මැතිතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් දිවංගත ඩී. ෙෂල්ටන් ජයසිංහ මැතිතුමාට එතුමා පරාජය වුණා. එෙහත් 1970 දී පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී සමගි ෙපරමුෙණ් අෙප්ක්ෂකයා ෙලස ඉදිරිපත් වී ජයගහණය කිරීමට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා.

1970 සිට 1977 දක්වා වත්තල ජාතික රාජɕ සභා නිෙයෝජිතයා වශෙයන් එතුමා කටයුතු කළ කාලය තුළදී වත්තල-මාෙබෝල නගර සභාව, හැඳල සුළු නගර සභාව, වැලිසර සුළු නගර සභාව, පමුණුගම ගම් සභාව සහ පෑලියෙගොඩ නගර සභාව ඇතුළත් පෙද්ශ සඳහා ඉතා විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් රජයට පවරා ෙගන ඉඩම් ෙනොමැති අය අතර ෙබදා දීම, ජනාවාස -නිවාස ෙයෝජනා කම- ආරම්භ කිරීම, පෙද්ශෙය් විදුලිබල අවශɕතා සපුරාලීම ආදී කටයුතුවලට එතුමා විශාල ෙලස දායක වුණා. එෙමන්ම පෙද්ශෙය් අධɕාපන කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීමට අවශɕ

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගුරුවරු, පාසල් ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ආදිය ලබා දීමටද එතුමා කටයුතු කළා. තවද පෙද්ශෙය් තැපැල් ෙසේවාව, සමුපකාර සහ ගාමීය බැංකු දියුණු කිරීමට හා ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට, මහා මාර්ග, අතුරු මාර්ග, පාලම් හා ෙබෝක්කු අලුත්වැඩියා කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා.

එතුමා 1970-1977 කාලය තුළදී ශී ලංකා නිදහස් වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් උප සභාපති වශෙයන්ද, එම වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් රාජɕ අංශෙය් පධාන සභාපති වශෙයන්ද කටයුතු කළා. එතුමා විවිධ අවස්ථාවලදී එවකට පැවැති රජෙය් දූත පිරිෙසේ නිෙයෝජිතයකු හැටියට බල්ෙග්රියාව, යුෙගෝස්ෙලෝවියාව, ෙසෝවියට් රුසියාව, ජර්මනිය ආදී රටවලට ෙගොස් ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කළා. ෙම් විධියට මන්තීවරයකු වශෙයන් එවකට පැවැති රජයට එතුමාෙගන් විශාල ෙසේවාවක් ලබා ගැනීමට හැකි වුණා.

ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ටී.බී. සුබසිංහ මැතිතුමා, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා යන අය ෙමතුමා සමඟ මිතුරන් ෙලස ඒ කාලෙය් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන්ම ආශය කරන්න ෙයදුණා. එතුමා මිත සංගම් කිහිපයක නායකත්වය දැරුවා. නිහතමානී මහත්මෙයක් වූ ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා කා සමඟත් කතා බහ කරමින් ෙහොඳ හිත ඇති කර ගැනීමට සමත් දක්ෂ කථිකෙයක් වුණා. ජනපිය මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා.

හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තමාට හරි යයි සිතූ ෙද් කරපු ෙකනකු වශෙයන් එතුමා ගැන සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. 1982 දී එතුමා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හමු වී එතුමාට සහෙයෝගය දැක්වීමටද කටයුතු කළා. වෙරක එතුමා පක්ෂය තුළම පබුද්ධ කණ්ඩායමකට එකතු වුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙවනස් වූෙය්ද එම කණ්ඩායම සමඟ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායකත්වයට පරිබාහිර වීම නිසායි. එතුමා සමඟ සිටි අනික් සාමාජිකයන් යළිත් පක්ෂ නායකත්වයට අවනත වුවද ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා ඉදිරියට තැබූ පය පස්සට ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා තම මතෙය්ම එල්බ ෙගන සිටියා. එම අවධිෙය් සමහරු පැවසුෙව් එතුමා තදබල ෙද්ශපාලනික හානියක් තමන් විසින්ම කර ගත් බවයි. එෙසේ වුවත් ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් දර්ශනය ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් වුණා. ''තමන්ෙග් ඇතුළාන්ත අවංකභාවය බාහිර බලයට අවනත ෙනොකළ යුතුයි'' යන ෙසොකටීස් මහා විද්වතාෙග් මතය අනුගමනය කරමින් එතුමා කටයුතු කළා.

වත්තල හිටපු ජාතික රාජɕ සභා නිෙයෝජිත ෛවදɕ ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමා පුරා වසර 84ක් ආයු වළඳා 2006ක් වූ අෙගෝස්තු මස 06 වන දින අපෙගන් සදහටම සමු ගත් නමුත් එතුමා ෙපොදුෙව් රටටත්, වත්තල පෙද්ශයටත්, පමුණුගම පෙද්ශයටත් කළ සුවිශාල ෙසේවාව සදානුස්මරණීයයි. එබැවින් ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මහතාෙග් නාමය අවංක, ජනහිතකාමී, පගතිශීලී ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයන් ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියවී ඇත.

එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් වත්තල එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකය එතුමාෙග් භාර්යාවටත්, දියණියන් තිෙදනාටත්, එකම පුතණුවන් වන ඒ.ඩී.ෙජ්. අනුර මහතාටත්, බෑණනුවන් තිෙදනාටත්, ෙල්ලියටත්, එතුමාෙග් සෙහෝදරයන්ටත් පළ කරමින්, අප අදහන ආගම අනුව එතුමාට සදා ෙමොක් සුව අත් ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 2.08]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ගම් පෙද්ශෙය් මෙග් පවුලට ඉතා සමීප සෙහෝදරයකු හැටියට කටයුතු කළ, ඒ වාෙග්ම වැඩිහිටියකු හැටියට මෙග් පියා සමඟ කටයුතු කළ අප අතරින් විෙයෝ වූ ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ හිටපු මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කිරීම ඉතාම අවශɕයි කියා මම හිතනවා. ලිෙයෝ ෙවද මහත්මයා යන ආදර නාමෙයන් අෙප් පෙද්ශෙය් කථා කරපු අෙප් හිටපු මන්තී ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා, සාමානɕ ජනතාව අතරින් බිහි ෙවච්ච ෙකෙනක්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒමට වරම ලැබුවා. මම හිතන හැටියට ෙදොස්තර ලිෙයෝ හිටපු මන්තීතුමාෙග් කිසිම අදහසක් තිබුෙණ් නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න. එතුමා ෙවොලිෙබෝල් කීඩාව කරමින් ගෙම් ෙද්ශපාලන හා සමාජ ෙසේවා කටයුතු කරමින් ඉන්න කාලෙය් අෙප් පසිද්ධ මාළු වɕාපාරික ෙදොන් ෙඩ්විඩ් මුදලාලි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඉතාම සමීප මිතයකු හැටියට කටයුතු කළා. ඒ අවධිෙය් වත්තල ආසනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් අෙප්ක්ෂකයකු ෙහොයද්දී මෙග් පියාට ඇවිල්ලා කථා කළා. මෙග් පියාට කියන්ෙන් "ගුරා" කියලා. ඉතින් මෙග් පියා කිව්වා, "අෙන්, ෙඩ්විඩ් අන්කල් මට එෙහම ෙදයක් අවශɕ නැහැ" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් සමාජ ෙසේවා කටයුතු ෙඩ්විඩ් අන්කල් දැකලා බලහත්කාරෙයන් වාෙග්, "ඔබට ෙම්ක කළ හැකියි" කියලා එතුමාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු තරගයට ඉදිරිපත් කළා.

ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා ෙම්ක මහා මුදල් සම්භාරයක් වැය කළ යුතු කාර්යයක් හැටියට දැකපුවාම, ෙඩ්විඩ් මුදලාලි කිව්වා "නැහැ, ඒ ෙසේරම මම බලා ගන්නම්" කියලා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පින්තූර ගහපු ලස්සන පිඟන් ෙසට් එකක් නිවෙසේ ගහලා එතුමියව ෙඩ්විඩ් මුදලාලිෙග් ෙගදරට ෙගනැල්ලා ෙද්ශපාලන වɕාපාරය පළමුෙවන් පටන් ගත්තා. වත්තල, මීගමුව, පමුණුගම පෙද්ශ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බල ෙකොටුවක්. පමුණුගම පුංචි කුරුඳුවත්ත කියලා හඳුන්වන පෙද්ශයක් තිබුණා. දැන් ඒ පුංචි කුරුඳුවත්ත අභාවයට ගිහින් තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බල ෙකොටුව තුළ සිටි, මනුෂɕයින් අතරින් පැමිණි ෙම් ෙදොස්තර ලිෙයෝ කියන මනුෂɕයාට අපි තරුණයන් හැටියට උදවු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් අපි තරුණයන් හැටියට අෙප් පියතුමන්ලා එක්ක ඒ ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවට ඇතුළු වුණා. ඒ පමුණුගම කුරුඳුවත්ෙත් ඥාති පරම්පරාවම මහා මුදල් සම්භාර වියදම් කරලා ඒ කරපු භීෂණකාරී ෙද්ශපාලනයට විරුද්ධව සාමානɕ ජනතාවත් එක්ක නැඟිටලා එතුමා ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයදුණා. මට මතක හැටියට ඡන්ද එකසිය ගණනක ෙවනසකින් තමයි ෙදොස්තර ලිෙයෝ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙනොවුෙණ්. ඊළඟ අවස්ථාෙව් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු බවට පත් වුණා. මම හිතන්ෙන් එතුමා නියම ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක්. එස්.ෙක්.ෙක් සූරියආරච්චි මැතිතුමා, ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා වාෙග් බණ්ඩාරනායක පතිපත්තිය අනුගමනය කළ, ජනතාවෙග් දුක, ජනතාවෙග් හදවත් දන්නා මනුෂɕයින් අතරින් බිහි වුණු කණ්ඩායමක් හිටියා. ලිෙයෝ මැතිතුමා අද ජීවත් ෙවලා සිටියා නම් මම හිතනවා, අෙප් සම්පූර්ණ ආයුර්ෙව්දයම භාර ඇමතිවරෙයක් බවට පත් ෙවනවා. එෙසේ නැත්නම් සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා බවට පත් ෙවනවා.

1229 1230

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

එතුමාෙග් ෙගදර අය ගැන කියනවා නම් -එතුමාෙග් බිරිඳ, එතුමාෙග් දරුෙවෝ- ඒ සියලු ෙදනාම කිසිම ආඩම්බරයකින්, අභිමානයකින් කටයුතු කළ අය ෙනොෙවයි. මට මතකයි, සමහර දවස්වල මම උෙද් එහි ගියාම දකින ෙදයක්. එතුමා දත් මැද මැද වැසිකිළියට ඇතුළු වුණාම එතැන එළිෙය් ඉඳලා මිනිස්සු එතුමාත් සමඟ කථා කරනවා. "මන්තීතුමා ෙහට ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් වැෙඩ් ෙකොෙහොමද?" කියලා අහනවා. ඒ තරම්ම මිනිසුන්ට සමීප වුණු මන්තීවරෙයක්; මනුෂɕ හදවත් ෙත්රුම් ගත් පුද්ගලෙයක්. කුස්සිය පැත්ෙතන් ෙව්වා, ඕනෑම පැත්තකින් නිවසට ඇතුළු ෙවලා එතුමාත් සමඟ කථා කරන්න හැකියාව තිබුණා. මට මතකයි එදා ඒ ආණ්ඩු ෙපරළිය තුළ -මෙග් පියා ඒ පෙද්ශෙය් විශාල වශෙයන් ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වුණු ෙකෙනක්.- මහා ෙපළපාළියක් ඇවිල්ලා අෙප් නිවස වට කරලා කුඩු කරන්න හැදුවා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමා මීගමුෙව් ෙහෝ ෙකොෙහේ ෙහෝ යන ෙකොට ඒක දැකලා වාහනය නතර කරලා එෙව්ෙල්ම ෙපොලීසියට කථා කළා. අපි අදහන ෙදවියන්ෙග් වරමක් විධියටයි මම එය දකින්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා මැදිහත් ෙනොවුණා නම් සමහර විට අද අපිත් නැති ෙවන්න ඉඩ තිබුණා. අවුරුදු ගණනාවක ඉතිහාසය මම ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් අෙප් පෙද්ශවල තිබුණා. එතුමා මැදිහත් ෙවලා මහා අරගලයකින් අපව මුදා ගත්තා.

එතැනින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය නතර වුෙණ් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන වුවත් එතුමා ගැන කියූ ෙද් නිවැරදි යි. පමුණුගම පෙද්ශෙය් පිබිදීමක් ඇති වුෙණ් ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මන්තීතුමා නිසා යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලෙකොටුවක්ව තිබුණු ඒ පෙද්ශෙය් ෙවනසක් ඇති කෙළේ එතුමා යි. ඉඩ කඩම් ෙබදලා, පාරවල් හදලා, මිනිසුන්ෙග් පශ්න විසඳුවා. පමුණුගම මහා විදɕාලය කියන ඒ විදɕාල ය -ෙම් වන විට හිටපු මහ ඇමති ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමාත් එක්ක කටයුතු කර අපි ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා.- යකාෙග් ඉස්ෙකෝෙල් කියලා කියද්දී, සමහරුන් එම පාසල මහා විදɕාලයක් බවට පත් කරන්න විරුද්ධ වුණු කාලයක ලිෙයෝ මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා එම පාසල හැදුව නිසා අද එය මුළු පෙද්ශෙය්ම කීර්තිමත්ම පාසලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ පාසල් සියල්ලම ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඉතාමත් කීර්තිමත් පාසලක් හැටියට පමුණුගම මහා විදɕාලය ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝපිටිය කීඩාංගනය “ලිෙයෝ කීඩාංගනය” හැටියට නම් කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, අපට ඉෙගන ගන්න ෙහොඳ පාඩමක් එතුමා තුළ තිෙබනවා. බලය ෙවනුෙවන් නායකෙයෝ අරගල කරද්දී ඒ පක්ෂෙය් ෙහෝ ෙව්වා, ෙම් පක්ෂෙය් ෙහෝ ෙව්වා අර වාෙග් මනුෂɕත්වය දකින, ජනතාවෙග් අදහස් උදහස් කැටි වුණු පුද්ගලයන් යටට යනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියපු ආකාරයට එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් එතුමන්ලාෙග් නායකතුමා වූ ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ළඟට යන්න ෙහේතුවක් වුෙණ්ත්, මම දකින ආකාරයට අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ තිබුණු බල අරගලයයි. ඒ බල අරගලය තුළ තරුණයන් හැටියට ෙමොකක්ද අපි ගන්නා කියාමාර්ගය? එතුමාව ෙද්ශපාලන නායකෙයක් හැටියට අෙප් පෙද්ශෙය් අය ගරු කරද්දී, ඒ බල අරගලය තුළ එතුමා අතර මං වුණා, "මම ෙමොකක්ද ෙම් ෙවනුෙවන් ගන්නා තීරණය" කියලා. පක්ෂ නායකෙයෝ බල අරගල කරනවා. දැනුත් ඒවා සිද්ධ වනවා. පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප ෙවච්ච පුද්ගලයින් පැත්තකට විසි ෙවද්දී, ෙම් ෙකොෙහන්වත් ආපු අය අරගල කරලා නායකත්වෙය් යම් යම් වරපසාද ලබා ගනිද්දී කුමන නායකත්වය තුළ වුණත් පහළ ඉඳලා ඉහළට යන තුරු පක්ෂයට කැප වුණු අයට ෙව්දනාව කියන එක තිෙබනවා. මනුෂɕත්වය කියන එක එතැනදී බලපානවා. ඒ අරගල තුළ ෙම් වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තීරණය කරන්න බැරුව එතුමාටත් සිද් ධ වුණා යම් කිසි කණ්ඩායමක් එක්ක ඒ ෙවලාෙව් ෙම් වන අර්බුද වාෙග් ඒ අර්බුදයට මැදිහත් වන්න. නමුත් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා ඒ පතිපත්තිෙය්ම සිටියා

කියලා. නැහැ. අපි වැඩිහිටිෙයක් විධියට අගය කරපු ඒ නායකයා නැවත එතැනදී තමා ඒ ගත්ත මතය වැරැදියි කියලා, මෙග් ෙව්දිකාවට නැඟලා, “නැහැ ෙම් යන මඟ හරියි” කියලා, මා ෙවනුෙවන් කථා කරලා -ෙම් සරත් ගුණරත්නට- මට ඡන්දය ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටියා.

මම හිතන්ෙන් එතුමාෙගන් පසුව අෙප් පමුණුගම, වත්තල, මීගමුව පෙද්ශෙයන් මට තමයි හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලෙකොටු බිඳ දමලා ඒ එතුමන්ලා පටන් ගත්ත මඟ ඉදිරියට ෙගන යන්න. එතුමන්ලා සමඟ සිටිය පාක්ෂික පිරිස අද අෙප්ය කියන හැඟීෙමන් යුතුව අපිත් එක්ක ඒකරාශී වීෙමන් වත්තල, මීගමුව පෙද්ශ අපට ජයගහණය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා පමුණුගම පෙද්ශය තුළ අර ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ අද එතුමාෙග් ගමන් මඟ විධියට ඉදිරියට ෙගන ගිහින් ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න අද මට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් හැටියට එතුමා පටන් ගත්ත ඒ මඟ ගැන අද අෙප් පෙද්ශවල කවුරුත් ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා. එතුමාෙග් නම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් මතක් කරනවා. එතුමා අද අපි අතරින් නැතිව ගියත් එතුමා බිහි කරපු පරපුර, ඒ ෙවනස් කරපු පරපුර අද ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙවනස ෙපන්වලා තිෙබනවා. අද වත්තල, මීගමුව වාෙග් පෙද්ශවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලෙකොටු කඩා වැටිලා. අපට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්න. එතුමා දැනට ජීවත්ව සිටියා නම් අද එතුමා ඉතාම ඉහළ ෙපෙළේ නායකෙයක් බවට පත් වනවා. එම නිසා එතුමන් ගමන් ගත් මාර්ගය, එතුමාෙග් නම අෙප් පමුණුගම පෙද්ශෙය්ත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළත් අදත් ෙනොමැකී තිෙබනවා කියන පකාශය මම කරනවා. එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අපි තවමත් ගරු කරනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියූ හැටියට, එතුමාට සදා ෙමොක්සුව ලැෙබ්වායි කියා මමද පාර්ථනා කරමින් නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු සභාව අමතන්ෙන්, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.17]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

දිවංගත ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් කීර්තිමත් චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ඉතා වැදගත් අදහස් අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු සරත් ගුණරත්න මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ නිසා ඒ සෑම කරුණක්ම මම පුන පුනා කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් සැබවින්ම එතුමා මහජන ෙසේවකෙයක්; ජනතාවට ආදරය කළ පුද්ගලෙයක්. ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා 1922 අෙපේල් 07 වැනි දා පමුණුගම පෙද්ශෙය් සුපසිද්ධ ෙවද පවුලක ෙත වැනියා වශෙයන් උපත ලැබුවා. ඉන් පසුව පමුණුගම ෙරෝමාණු කෙතෝලික පාසෙලන් මූලික අධɕාපනය ලබා, ෙකොළඹ ශාන්ත ෙජෝශප් විදɕාලයට ඇතුළත් වී වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත්තා. එහිදී එවකට තිබුණු උසස්ම විභාගය වන මැට්රික් විභාගෙයන් ඉතා උසස් ෙලස සමත් වුණා. ඉන් පසු එතුමා කැලණිය විදɕාලංකාර පිරිෙවෙන් දී පාලි සහ සංස්කෘත යන භාෂා පිළිබඳ මනා දැනුමක් ලබා ගත්තා.

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෛවදɕ විදɕාව තවදුරටත් ඉෙගනීම සඳහා කල්කටාෙව් පිහිටි ෛවදɕ විදɕාලයකට ඇතුළත් වුණා. ඉන්දියාෙව්දී වසර හතරක් ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳ මනා පුහුණුවක් ලද ෙමතුමා ඉන්දියාෙව් පැවැති සමාජවාදී වɕාපාරවලට සම්බන්ධ වී කටයුතු කළ නිසා ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට ද පත් වීමට සිදු වුණා කියන වාර්තා වගයක් අපි දැක්කා. එතුමා ෙද්ශපාලනය ගැන විශාල හැඟීෙමන් කටයුතු කළ කීර්තිමත් ෙකෙනක්. පාසල් කාලෙය්දී එතුමා ඉතාමත්ම දක්ෂ කිකට් කීඩකෙයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම පාපන්දු සහ ෙවොලිෙබෝල් කීඩා සඳහා ෙබොෙහොම දක්ෂකම් ෙපන්වූවා.

ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා 1960 දී පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තු ආසනයක් සඳහා තරග කළා. ඒ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් වත්තල ආසනය සඳහායි. එදා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙෂල්ටන් ජයසිංහ මහතා සමඟ තරග ෙකොට පරාජයට පත් වුණත්, ඔහු ෙගන ගිය ෙද්ශපාලන සටන නැවැත්වූෙව් නැහැ. ඉන් පසුව එතුමා උත්සාහෙයන් මහ ජනතාව සමඟ එක් ෙවලා දිවා-රාති සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල නිරත වුණා. එතුමා 1965 දී මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ජයසිංහ මහතා අතින් නැවතත් පරාජයට පත් වුණා. එයින් ද පසු බට ෙනොවී වත්තල ආසනෙය් පගතිශීලි ජනතාව සමඟ නිතර උෙරන් උර ගැටී කටයුතු කළ ලිෙයෝ මැතිතුමා, පරාජය ලැබූවා කියා ජනතාවෙගන් ඈත් වූෙව් නැහැ. ඔහු මහජනතාව අතරට ගිහින් -මැතිවරණ අවස්ථාවලදී පමණක් ෙනොෙවයි- සෑම අවස්ථාවකදීම ජනතාව සමඟ ඉතාමත්ම සමීපව කටයුතු කළා. ඔහු දිවා-රාතී ෙදෙක්දීම මහ ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට සූදානම් වූ මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙනොසිටියත්, මන්තීවරයකුට ෙනො ෙදවැනි ෙසේවයක් ඔහු අතින් එදා වත්තල ජනතාවට සිදු වූ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ඉන් පසු පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී ජාතික රජෙය් ධීවර හා කර්මාන්ත උප ඇමති වශෙයන් පත් වී සිටි ෙෂල්ටන් ජයසිංහ මහතා පහසුෙවන් පරාජය කරලා වත්තල මන්තීතුමා වශෙයන් ලිෙයෝ මැතිතුමා ෙත්රී පත් වුණා. ලිෙයෝ මැතිතුමා, ඒ. ෙරොස්ලින්ෙමරයා පිෙග්රා ෙමෙනවිය සමඟ විවාහ වී දරුවන් පස්ෙදෙනකුෙග් ආඩම්බර පිෙයකු බවටද පත් වුණා. එතුමා අවුරුදු 20ක කාලයක් තුළ තමන් ජීවත් වුණු පළාතට ඉමහත් ෙසේවයක් ඉටු කළ පකට ෛවදɕවරෙයකු ෙමන්ම දක්ෂ කථිකෙයකු ද වුණා. නිහඬ, නිහතමානී සමාජ ෙසේවකෙයකු වූ ෙමතුමා අයුක්තිය, අසාධාරණය දුටු සෑම තැන ෙනොපැකිළව කටයුතු කළ ෙකෙනකු වූ අතර, එන සෑම ෙකෙනකුෙග්ම පශ්න විසඳීමට, එක්ව උදව් කිරීමට කැපවූ ෙද්ශපාලනඥයකු වුණා. එතුමා තුළින් කැපී ෙපනුණු තවත් කරුණක් වන්ෙන්, ෙද්ශපාලනඥයන් තුළ ඇති පළි ගැනීෙම් ෙච්තනාව ෙකදිනකවත් එතුමා තුළ ෙනොතිබීමයි.

1970 මහ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ඉදිරිපත් වූ ලිෙයෝ මැතිතුමා පබල එක්සත් ජාතික පක්ෂ බලෙකොටුවක් වූ වත්තල ආසනෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරදවා විශිෂ්ට ජයගහණයක් හිමි කර ගැනීමට වාසනාව ලැබුවා. එතුමාෙග් ජයගහණයට විෙශේෂ ෙහේතුවක් වූෙය්, එතුමා විසින් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබූ ෙපෞද්ගලික ජනපියත්වයයි. එතුමා එවකට ශක්තිමත් කෙතෝලිකෙයකු වුවත්, වත්තල ආසනෙය් ජීවත් වූ ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ද ලැබී තිබීම විෙශේෂ ලක්ෂණයක්. එයට ෙහේතුව එතුමාෙග් පගතිශීලී චින්තනය සහ එතුමා ජනතාවට කළ ෙසේවයයි. ඒ තුළින් ඒ ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ගැනීමට එතුමාට හැකි වුණා. ෙමම ජනතා ෙසේවය මඟින් ලැබූ ෙපොදු ජන විශ්වාසයත්, ලිෙයෝ මැතිතුමා පක්ෂ පතිපත්ති විෂෙයහි දැක්වූ අවංක අවනතභාවයත්, විදɕාලංකාර පිරිෙවෙන් ආශීර්වාදයත් තුළින් 1970 මහ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව තම ආසනය දිනා ගැනීමට එතුමාට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම උගත්කෙමන් අනූන වූ ද, ජනතා

දයානුකම්පාෙවන් පිරිපුන් වූ ෙමවැනි මහත්මා ගති ඇති ජනතා ෙසේවකයන් අපි සෑම විටම කියන්ෙන් ෙම් රටට ආදර්ශයක් කියලායි. වත්තල ආසනයට ජාති - ආගම් ෙභ්දවලින් ෙතොරව මානුෂික හැඟීෙමන් හා මානව දයාෙවන් යුතුව කටයුතු කළ ලිෙයෝ මැතිතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ ගමන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකය එම මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු සාමාජිකයන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.23] ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වත්තල හිටපු ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිවංගත ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. ඒ මන්ද යත් එතුමාෙග් එකම පුතයා වන ෛවදɕ අනුර මයිකල් මහතා විවාහ වී සිටින්ෙන් මාෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරිය වන ෛවදɕ ශɕාමලා ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්මිය සමඟයි.

දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ෙග් පනස්හෙය් යුග ෙපරළියට මුල් වූ පංච මහා බලෙව්ගය තුළින් ඉදිරියට පැමිණි පාරම්පරික ෙවද පරපුරකින් පැවත එන, ෛවදɕ ලිෙයෝ මහතා ගරු සිරිමාෙවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් පිහිටු වූ සමගි ෙපරමුණු රජෙය් වත්තල ආසනෙය් මන්තීවරයා වශෙයන් 1970 දී ෙත්රී පත් වුණා. ෙමහි අදටත් විෙශේෂත්වයක් වනුෙය් වත්මන් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ද එම වසෙර්දීම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබලිඅත්ත ආසනෙයන් පළමු වතාවට ෙත්රී පත් වීමයි.

පමුණුගම පෙද්ශෙය් ධනවත් පවුලකට උරුමකම් කියූ ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහතා යහපත් කෙතෝලික භක්තිකයකු වූ අතර, තම උපන් ගම් පෙද්ශෙය් තිබූ කෙතෝලික පාසල්වලින් මූලික අධɕාපනය ලබා ඉංගීසි අධɕාපනය සඳහා මරදාන ශාන්ත ෙජෝශප් විදɕාලයට ඇතුළු වුණා. ඉන් ෙනොනැවතුණු එතුමා සිංහල හා සංස්කෘත භාෂාව හැදෑරීම සඳහා කැලණිෙය් විදɕාලංකාර පිරිෙවනට ඇතුළත් වුණා.

1942 දී තම පරම්පරාෙවන් උරුම වූ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ වෘත්තිය ඉදිරියට ෙගන යාමට ඉදිරිපත් වූ ෛවදɕ ලිෙයෝ මහතා 1948 දී ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳ වැඩිදුර අධɕාපනය සඳහා ඉන්දියාෙව් කල්කටාව බලා පිටත් වුණා. එහිදී උපාධිය හිමි කර ගත් එතුමා එම විදɕාලයට අනුබද්ධ අෂ්ඨාංග ආයුර්ෙව්ද විදɕාලයට අනුබද්ධ ෙරෝහලක ෙන්වාසික ෛවදɕවරයකු ෙලස ෙසේවයට එක් වුණා. ඉන්දියාෙව් ජීවත් වූ කාලෙය්දී ෛවදɕ වෘත්තිය පමණක් හැදෑරීෙමන් ෙනොනැවතුණු එතුමා ශාන්ති නිෙක්තනයට බැඳී මහා සංගීතඥ රවීන්දනාත් තාෙගෝර්තුමා යටෙත් සංගීතය, ගායනය හා වාදන හැකියාව ද පගුණ කර ගත්තා.

1949 වසෙර් අග භාගෙය්දී ලංකාවට පැමිණි ෛවදɕ ලිෙයෝ මහතා තම පියා පතිකාර කළ පමුණුගම ස්වෙද්ශීය ෙබෙහත්

1233 1234

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

ශාලාව හා ෛශලɕාගාරය පධාන ෙකොටෙගන ගම්පහ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ගෙන්මුල්ල නගරෙය්ද ෙබෙහත් ශාලාවක් පවත්වා ෙගන ගිය බව මාෙග් පියා වන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන් දැන ගත්තා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කියාකාරී තරුණයකු ෙලස 1968 දී බල්ෙග්රියාෙව් පවත්වන ලද ෙලෝක තරුණ උෙළලට සහභාගි වූ ෛවදɕ ලිෙයෝ මහතා ශී ලංකා නිදහස් වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් උප සභාපති වශෙයන්ද, එහි රාජɕ අංශෙය් පධාන සභාපති වශෙයන්ද කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please continue with your speech.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike) ෙසෝවියට් රුසියාව පමුඛ සමාජවාදී කඳවුර සමඟ දැඩි සබඳකම් ඇති කර ගනිමින් ශී ලංකාෙව් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවයක් එතුමා ඉටු කළා.

වත්තල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා විශාල ෙසේවයක් ලබා දුන් අතර, ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් ඥාතීන්ට අයිති ඉඩම් පවා රජයට පවරා ෙගන ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවට ෙබදා දීමට කටයුතු කළා.

ඉන් පසුව 1970-77 යුගෙය් වත්තල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් පත්ව විශාල ෙපොදු ෙසේවයක් ඉටු කළා. සැබෑ මානව හිතවාදියකු වන ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ රැකියාවක් සඳහා ෙනොව ජනතා ෙසේවකයකු වශෙයන්. ඒ, කාටත් ආදර්ශයක් ද සපයමිනි. සියලු ජාතීන් ජීවත් වන වත්තල ආසනය තුළ සියලු ෙබෞද්ධයන්ෙග් සහ අෙනකුත් ජාතීන්ෙග්ද සහාය ලබා ගැනීමට කෙතෝලිකයකු වූ ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහතාට හැකි විය. එයට පධාන ෙහේතුව වූෙය් විදɕාලංකාර පිරිෙවෙනහි ලද අධɕාපනය සහ එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන ෙමරායා ලිෙයෝ මැතිනියෙගන් ලද සහෙයෝගයයි.

2006 අෙගෝස්තු මස 06 වන දින එතුමාෙග් අභාවය සිදු වන ෙතක් ජාති, ආගම්, කුල, පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව දුප්පත්, ෙපොෙහොසත් ෙභ්ද ෙනොසලකා පෙද්ශයට සිදු කළ ෙසේවය කැලණිය විදɕාලංකාර පිරිෙවෙන් මහාචාර්ය කුඹුරුගමුෙව් වජිර හිමියන් අද පවා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

අවසන් වශෙයන් ලිෙයෝ මැතිනියටත් එතුමාෙග් ආදරණීය දූ දරුවන්ටත් අපෙග් ෙශෝකය පළ කර සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරමි.

[අ. භා. 2.30]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉතාමත් සතුටු වනවා, අපි "ලිෙයෝ" කියන ෙබොෙහොම ආදර නාමයකින් හඳුන්වපු ෙදොස්තර ලිෙයෝ මන්තීතුමා පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී යමක් සඳහන් කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව.

සභානායකතුමාත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, අෙප් ගරු සරත් ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් සඳහන් කරපු කරුණු මම ඒ ආකාරෙයන්ම සනාථ කරන අතර, ඊට පිටස්තරව ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා පිළිබඳව ඒ අය කවුරුත් ෙනොදැකපු ගතිගුණ කීපයක් මම ෙම් සභාව හමුෙව් තියන්නට කැමැතියි. ඒ, අෙප් ගරු ෙදොස්තර ලිෙයෝ මන්තීතුමා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින්නට මට ලැබුණු ඒ ෙකටි කාලය තුළදී එතුමා පිළිබඳව මා දැන ගත්ත කරුණුයි. ඊට පිටස්තරව සමාජෙය්දී එතුමා පිළිබඳව මා දැන ගත් කරුණු කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තබන්නට මා කල්පනා කරනවා. එතුමා නිහතමානී ෛවදɕවරයකු හැටියට අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කයට සුවිෙශේෂී ෙසේවයක් ඉටු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවදකම සල්ලිවලට ෙනොව ජනතාවෙග් ෙසේවය සඳහා කැප වූ වෘත්තියක් හැටියට, ෙසේවයක් හැටියට පරිවර්තනය වී තිබුණු යුගයක් අප දැක්කා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තමයි එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන් ෙපොදු බලෙව්ගයක් මතු කරමින් ෛවදɕවරුන් ඒ හා සමඟ එක්සත් කර ගත්ෙත්. එහි වටිනාකමක් තිබුණා. ෛවදɕවරයා ගෙම් ජනතාව දිනා ගත් ෙකෙනක්ය කියා එතුමා දැන ෙගන සිටියා. අද අප ගරු ලිෙයෝ මැතිතුමාව සිහිපත් කරන්ෙන් ඒ උතුම් සිද්ධාන්තය තුළ ඉඳ ෙගනයි.

එතුමා ෙවදකම කෙළේ ඉතාමත්ම උසස් කාර්යයක් හැටියටයි. මිල මුදලට ෙනොෙවයි. අදත් සමහර සිංහල ෙවද මහත්වරුන් ඉන්නවා, ෙබෙහත් ගන්නට ගියාම සල්ලි ගැන අහන්ෙන් නැහැ. බුලත් ෙකොළයක තියලා පුළුවන් හැටියට කීයක් ෙහෝ දුන්නාම, දුන් මුදල ෙකොච්චරද කියා බලන්ෙන්ත් නැතිව ෙවදකම් කරනවා. ඒ ෙවද පරම්පරාෙව් ෙකෙනකු හැටියටයි ෙම් ෙශේෂ්ඨ ෛවදɕවරයාණන් මා හඳුනා ෙගන තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙව්දිකාවල කථා කරන ෙකොට ඉතාම දක්ෂ කථිකෙයකු හැටියට මා හඳුනා ගත්තා. මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට පථම පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසුණු ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමා ෙව්දිකාව තුළදී ඉතාම දක්ෂ කථික යකු බව අප දැක්කා. 1970 වර්ෂෙය් සිට 1977 වර්ෂය වන තුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. 1976 වර්ෂෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ අවස්ථාෙව්දී එතුමාත් එක්ක මට සාකච්ඡා කරන්නට ෙබොෙහෝ කරුණු ෙයදී තිබුණා. ඒ අනුව ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහතා මා දකින්ෙන් අද සිටින ෙද්ශපාලනඥයින්ට අවවාද අනුශාසනා ෙදන්නට පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි. මන්තීවරයකු හැටියට එතුමාෙග් හැසිරීෙමන් ෙලොකු අධɕාපනයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්.

ඒ දවස්වල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉතාමත් ෙශෝභන පාර්ලිෙම්න්තුවක් වුණා. ඒ දවස්වල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජනතාවෙග් පශ්න කථා කරන ෙහොඳ පාර්ලිෙම්න්තුවක් වුණා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කථා කළ සෑම මන්තීවරයකු වාෙග්ම ෙම්

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවණීය තත්ත්වය ආරක්ෂා කළ අය හැටියටයි අප දැක්ෙක්. ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහතාත් ඒ අතර හිටපු ෙකෙනක්. එතුමා ෙගන ගිය ආදර්ශය අනුව, ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා පශ්න ඉදිරිපත් කළ ආකාරය ෙදස බලද්දී කවදාවත් ෙකෙනකුෙග් හිතක් රිෙදන්නට ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ගැන ෙහෝ කථා කළ ෙකෙනකු ෙනොෙවයි ෙදොස්තර ලිෙයෝ මන්තීතුමා. අද එතුමාෙග් තිෙබන ෙශේෂ්ඨත්වය ගැන අප කථා කරන ෙකොට අපට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව එතුමාෙගන් ගන්නට පුළුවන් වුණු ආදර්ශ රාශියක් තිෙබනවා. එයින් එක ආදර්ශයක් නිහතමානීත්වය. ෙමය ඉතාම වැදගත්. අපි දන්නවා ෛවදɕවරු ෙබොෙහොම නිහතමානියි. ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨයි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙශේෂ්ඨත්වයත්, නිහතමානිත්වයත් ෙදකම අගය කරමින් ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කළා. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී එතුමා තමන්ෙග් පාක්ෂිකයින්ට විශාල ෙසේවයක් කළා වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ඒ පාක්ෂිකයින්ටත් විශාල ෙසේවයක් කළා. එතුමා සැලකුෙව් ෙද්ශපාලන වශෙයන්ම ෙනොෙවයි. මෙග් ගෙම් මෙග් මිනිස්සු කියන ඒ සිද්ධාන්තය තුළ ඉඳ ෙගන තමයි එතුමා ඒ රාජකාරිය කෙළේ. ෙම් අනුව අෙප්කමත් ගෙම්කමත්, ෙද්ශපාලනයත්, විනයත් ෙම් සියල්ලම එක්තැන් කර ෙගන කටයුතු කරපු ෙශේෂ්ඨ පමුණුගම පුතෙයක් හැටියට මට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා ෙද්ශපාලනයට එන්න තරග වදින ෙකොට, 1970 දී ජයගහණය කරන ෙකොට මට මතක හැටියට එතුමා හැප්පුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු බලවත් අය එක්ක; සල්ලි තිෙයන අය එක්ක. ඒ හැම ෙදනාෙග්ම පශ්න මැද්ෙද්, විරුද්ධවාදිකම් මැද්ෙද් දුප්පත් ජනතාවෙග් හදවත දිනා ගන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා මිය යන ෙකොට ඒ හදවතම තියා ෙගන එතුමා මිය ගියා. ඇඟිල්ලක් දික් කරලා ෙහොෙරක්, තක්කඩිෙයක් කියා කාටවත් කියන්න බැරි ෙද්ශපාලන මුහුණුවරක් එතුමා පමුණුගමට ලබා දුන්නා; වත්තල ආසනයට ලබා දුන්නා. ඒ ෙශේෂ්ඨත්වය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආදරෙයන් සිහිපත් කරනවා.

මා ෙපෞද්ගලිකව එතුමා සමඟ සම්බන්ධ වූ කාල පරිච්ෙඡ්ද කිහිපයක් තිබුණා. ඒ හැම ෙවලාෙව්ම එතුමාෙග් ආදර්ශයත්, දර්ශනයත් අපට කියලා දුන්ෙන් එතුමා ඉතාම නිරහංකාර මන්තීවරෙයක්; මනුෂɕෙයක් කියායි. ඒක තමයි අපිට ෙදන්න පුළුවන් ෙලොකුම ආදර්ශය. වයසට යන ෙකොට, ෙද්ශපාලන වශෙයන් අත් දැකීම් ලබන ෙකොට අපි සමාජෙය් හැසිෙරන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් විධියටයි කියා එතුමා අපට ෙපන්වා දුන්නා. හැමෙග්ම ආදරය විශ්වාසය දිනා ගත් එතුමා ෙම් අෙප් ජනතාවයි කියන හැඟීෙමන් සැමටම ආදෙරන් සැලකුවා. ඒ සැලකීම අන් අයට ෙදන්න කියන ආදර්ශය තමයි ෙමතුමාණන් අපිට දුන්ෙන්.

ෙම් ෙවලාෙව්දී එතුමාෙග් මැතිණිය ගැනත්, දරුවන් ගැනත් වචනයක් කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට සලකනවා. ෙද්ශපාලනෙයන් උද්දාම ෙනොවුණු භාර්යාවක් හැටියට දරුවන් හැටියට මා ඒ පවුල දැන හැඳින ගත්තා. අවස්ථා කිහිපයකදීම මා එතුමා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් මරණෙය්දීත් ඒ පවුෙල් අය සමඟ මා සම්බන්ධ වුණා. අදත් කාෙගන් හරි ඇහුෙවොත් ඒ ආදරණීය භාර්යාව දරුෙවෝ ඉතාමත්ම නිහතමානී, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඔළුව උදුම්මා ෙනොගත් දරු පවුලක් හැටියට තමයි හඳුන්වන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙවලාවකදී අපි, එතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අදහපු කෙතෝලික ආගම අනුව ෙදවියන් දර්ශනය කිරීෙම් වාසනාව එතුමාට ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙගන් ෙසේවය ලැබූ ජා-ඇල, මීගමුව, වත්තල ජනතාවෙග්, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් ෙශෝකයත් කෘතගුණ වශෙයන් පළ කරමින්, ඒ දරු පවුලට ෙපෞද්ගලිකව මාෙග්ත්, මාෙග් පවුෙල්ත් ෙශෝකය පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.42]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු අෙප් හිටපු කථානායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අභාවපාප්ත ෛවදɕාචාර්ය ලිෙයෝ මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කියපු කරුණු එක්ක මා සම්පූර්ණ වශෙයන්ම එකඟ වනවාය කියන එක මා පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ. 1970 දී තමයි ලිෙයෝ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. අෙප් රට ෙබ්රා ගත්තු ෙම් රෙට් ගැලවුම්කාරයා ෙලස කවදා ෙහෝ ඉතිහාසෙය් නම ලියැෙවන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඒ කාලෙය් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත් එෙහමයි. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් 1970 වර්ෂෙය් අග භාගෙය් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා සහ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා විතරයි ෙම් හත්වන පාර්ලිෙම්න්තු වාරය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලනයට ෙබොෙහෝ ෙසයින් ආකර්ෂණය වුණු, එය ආදර්ශයට ගත්තු ෙකෙනක් තමයි මම. අපි කුඩා කාලෙය්දී එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය දිහා බලා ෙගන හිටියා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් අවසන් ෙවලා පමුණුගම පිහිටි එතුමාෙග් ෙගදරට ගිෙය්ත් තුඩැල්ල හන්දිෙයන් -මෙග් ගෙමන්- හැරිලා තමයි. එතුමාට "ෙමොරිස් ඔක්ස්ෆඩ්" කියලා කාර් එකක් තිබුණා. "ෆියැට්" එකක් තිබුණා. එතුමා මිය යන තුරුම ඒ "ෙමොරිස් ඔක්ස්ෆඩ්" කාර් එක පාවිච්චි කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා කාර් එෙක් යද්දී තනිවම ගිෙය් නැහැ. පාෙර් කවුරු ෙහෝ හිටිෙයොත් නවත්වලා කාර් එක පුරවා ෙගන යන පුරුද්දකුත් එතුමාට තිබුණා.

එතුමා ෙහොඳ භක්තිමත් කෙතෝලිකෙයක්. හයවන ජුවාම් පාවුළු පාප් වහන්ෙසේ ෙලෝකය අමතා පකාශ කළා, "දහම, ආගම හැරුණු ෙකොට මිනිසාට ෙපේම කිරීම සඳහා ෙහොඳම මාර්ගය තමයි ෙද්ශපාලනය" කියලා. හැබැයි ඒක හරියට කරන්න ඕනෑ. ෙපේම කරන්න ඕනෑ. ෛවර කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙහොඳ පවුලක ඉපදිලා මිනිසුන්ට ෙපේම කරමින් කටයුතු කළා. වැදගත් පවුලක ඉපදිලා, අධɕාපනය ලබලා, ශිෂɕත්වයකුත් ලබා ෙගන බංග්ලාෙද්ශයට ගිහිල්ලා, එතැනිනුත් ශිෂɕත්වයක් ලබා ෙගන ෛවදɕ විදɕාලයකට ඇතුළු ෙවලා, ඉංගීසි භාෂාව චතුර ෙලස කථා කරන්න පුළුවන් හැකියාවකුත් ලබා ෙගන එතුමා ගමට ආවා. ෙතොරණ බැඳලායි පිළිගත්ෙත්. එතුමා එදා හිටපු අර සාම්පදායික ධනපති පන්තියත් එක්ක එකතු වුෙණ් නැහැ. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා දන්නවා ඇති ඒ කාලෙය් සල්ලිකාරෙයෝ ටික හිටිෙය් ඒ පැත්ෙත් -පමුණුගම පැත්ෙත්- බව. ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක ෙනොෙවයි එතුමා එකතු වුෙණ්. විකල්ප කණ්ඩායමකටයි එකතු වුෙණ්. ධනපති පන්තිය හා සම ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙයද්දීත් එයින් පරිබාහිරව අෙනක් කණ්ඩායමට එකතු ෙවලා එතුමා විශාල ෙසේවාවන් රැසක් ඉෂ්ට කළා. එතුමා ෙමොන වාෙග් ෙසේවාවන් ඉෂ්ට කළාද කියන එක ගැන මා කියන්න කැමැතියි. මා දන්නා විධියට එතුමා ඉඩම් රාශියක් ෙබදලා දුන්නා. ෙපොඩි පෙහේ ඉඩම් කන්දරාවක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් රාශියක් ෙබදලා දුන්නා. ඒ ඉඩම් ටිෙක් මිනිස්සු අදටත් පින් ෙදනවා, "අෙන් අපි ෙම් අදටත් ඉන්ෙන් ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහත්තයා දීපු ඉඩම් ටිෙක් ෙන්ද" කියලා. නම් වශෙයන් කිව්ෙවොත් ෙබන්රුවින්වත්ත, පල්ලියවත්ත, ෙමෝයවත්ත, ෙඩෝබිවත්ත, අප්පුෙගවත්ත, බයියයියෙගවත්ත, දූවවත්ත, ජූඩ්වත්ත, මාදංගහවත්ත, ඇටැම්පලවත්ත ඉන් කීපයක්. ඒ ඉඩම් ෙසේරම ෙබදලා දුන්නා. ඒ කාලෙය් ඉඩම් නැති කට්ටියට කිව්ෙව් ඇහින්දාස් කියලා. ඒ අය ඇහිඳ ගන්න පුළුවන් කට්ටිය. ඒ අය තැන්පත් කරලා ඒ මිනිසුන් ටික හදපු නායකයකු විධියට ලි ෙයෝ මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා ගැන කථා කරමින් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියපු ෙද් ඇත්තයි කියා මම කියනවා. ඒ පවුල ඉතාම නිහතමානී පවුලක්. ආඩම්බර ෙවලා

1237 1238

[ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

නැහැ. බිරිඳ ඉතාම ෙහොඳයි. ෛවදɕාචාර්ය ලිෙයෝ මැතිතුමා පසිද්ධියක් දැරුෙව් අංශ භාග ෙරෝගය සුව කරන්න පුළුවන් ෙකනකු වශෙයනුයි. එතුමා ෙවදකම කරන ගමන් එතුමාෙග් බිරිඳත් මැදිහත් ෙවලා එතුමාට උදවු ෙවලා ෙහදකම කළා. ෙවදකමයි, ෙහදකමයි ෙදකම කළා.

ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් පවුල ගැන කථා කරද්දී කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන පවුලක් වන ගම්පහ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් පවුල ගැන කථා ෙනොකරම බැහැ. වරදක් කියන්න බැහැ. ඒ අය ෙබොෙහොම ෙහොඳ, වැදගත් ෙද්ශපාලනයක් කරන අය. පණ්ඩු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එෙහමයි. ෙබොෙහොම නිහතමානී නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් අෙප් පණ්ඩු මැතිතුමා. එතුමාෙග් සෙහෝදරිය විවාහ කරලා ෙදන්න තරම් ෙම් පවුල් ෙදක කිට්ටු ෙවලා හිටියා. ෙබොෙහොම වැදගත් විවාහයක් විධියටයි අප එදා දැක්ෙක් ඒ විවාහය. කෙතෝලික පවුලක් සහ ෙහොඳ සාම්පදායික ෙබෞද්ධ පවුලක් අතර ෙවච්ච ෙහොඳ විවාහයක් විධියට අපි එය දකිනවා. ඒ පවුෙල්, පුතා ෛවදɕවරෙයක්. දුවත් ෛවදɕවරියක්. තවත් දුවක් ඉන්නවා. එතුමිය බැංකුවක -හැටන් නැෂනල් බැංකුෙව්- උසස්ම නිලයක් දරන ෙකෙනක්. ෙහොඳ පවුල් පදනමක් තිෙබන, අදටත් පාෙර් බැහැලා යන්න පුළුවන් අය. හැබැයි ඒ අය සල්ලි හම්බ කරලා නැහැ; ඉඩකඩම් අරෙගන නැහැ; ෙද්ශපාලනෙයන් ෙපොෙහොසත් ෙවලා නැහැ. හැබැයි ඒ අය තුළ මනුස්සකම උපරිම වශෙයන් තිෙබනවා.

එතුමා කළ උදාර ෙමෙහවර ගැන කථා කරනවා නම් මා හිතන හැටියට ඒ ගැන විශාල වශෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. අපට මතකයි, එතුමා "ලිෙයෝ කීඩාංගණය" නමින් කීඩාංගණයක් හැදුවා. ඒ වාෙග්ම "ලි ෙයෝ ජනපදය" නමින් පමුණුගම ජනපදයක් හැදුවා. ඊ ළඟට පමුණුගමත්, වත්තලත් තිබුණු රජෙය් පර්යන්ත ෙරෝහල් හදලා දුන්නා. පෑලියෙගොඩට ජලය ලබා දුන්නා. ඉස්ෙසල්ලාම පෑලියෙගොඩට ජල ෙයෝජනා කම ෙගනාෙව්ත් එතුමායි.

ඉරිදා දවස එතුමාට පුදුම දවසක්. ඉස්සර අෙප් ආසනය ජා-ඇල ආසනයයි. ජන ඝනත්වය -population density- අඩු නිසා ඉස්සර ආසන කිහිපයක් එකටයි තිබුෙණ්. මෙග් ආසනෙය් සිටින ගුරුවරුන් ඉරිදාට හම්බ ෙවන්න ඕනෑ නම් යන්න ඕනෑ, Dr. Leoෙග් ෙගදරටයි. ෙමොකද, ජා-ඇල ගුරුවරුන් සියල්ලම එතුමාෙග් නිවෙසේයි ඉන්ෙන්. ෙගගරි ඉස්ෙකෝෙල් මහත්මයා, පීටර් සිල්වා පාසල් ආචාර්යතුමා, ටයිටස් සිල්වා, ඒ වාෙග්ම දැන් නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන රුදිගු මහත්මයා යන ෙම් සියලු ෙදනාම එතුමාෙග් නිවෙසේ තමයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා තමයි මිනිසුන්ෙග් පශ්න විසඳුෙව්. ඒ ෙගොල්ලනුත් ඒකට උදවු කරනවා. බලන්න, ෙකොච්චර ලස්සණ කමයක් තිබුණාද කියලා. එදා ඒ මන්තීතුමාට උදවු වන්න පෙද්ශෙය් බහුතර ජනතාව යනවා. ඒ ෙගොල්ලනුත් ඉඳ ෙගන මිනිසුන්ෙග් පශ්න අහලා උදවු කරනවා; support කරනවා. එදා තිබුණු ෙද්ශපාලන කමය ඒකයි. ඒ කාලෙය් මටත් පශ්නයක් ඇති වුණාම මමත් එතුමා ළඟට ගිහින් ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා. ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්නවලට එතුමා අපට ෙගොඩක් උදවු කරලා තිෙබනවා. එතුමා වැදගත් මහත්මෙයක්.

අද වත්තල ආසනයට මන්තී ෙකෙනක් නැහැ. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් වත්තල ආසනයට ඉන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් -අෙප් පැත්ෙතන්- කවුරුත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, හැම ආසනයකටම මන්තී ෙකෙනක් පත් කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න. එෙහම ෙවනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම වුණාම -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කවදාද ෙකෙරන්ෙන්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙබොෙහොම ඉක්මනට ෙකෙරයි. ඔබතුමා භය වන්න එපා. ඔබතුමාට එන්න පුළුවන්. ඔබතුමා තමයි ලංකාෙව් අතුරු මැතිවරණයකටවත්, මහා මැතිවරණයකටවත් තරග කරන්ෙන් නැතුව පළමුවන වරට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. මතකයි ෙන්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් එෙහම නැහැ. "අෙප් ෙපොෙත් එෙහම නැෙත්. ඔෙබ් ෙපොෙත් එෙහම ඇෙත්." දැන් ඒවා ෙවනස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් උපත 1922 අෙපේල් මාසෙය් 07 වන දා; විපත 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් 06 වන දා. ඊ ළඟට එතුමාෙග් සීයා ෛවදɕවරෙයක්. මවෙග් පියා පමුණුගම ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් ෙදොන් ලාසරස් ෙසෙනවිරත්න විදාන ආරච්චි මහත්මයා. මවෙග් මව බස්තියන් ෙකෝරලෙග් මරියා රුදිගු වීරසිංහ ගුණවර්ධන මහත්මිය. මව ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් ෙදෝන ආනාමරියා ෙසෙනවිරත්න මහත්මිය. ෙම් සියලු ෙදනාම භක්තිමත් කෙතෝලික අය. එතුමා ඉරිදා 6.30ට පමුණුගම පල්ලියට ගියාමත් මිනිස්සු පමුණුගම පල්ලියට එනවා, එතුමාව හම්බ ෙවන්න. එතුමා මිනිසුන් එක්කමයි සිටිෙය්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙහොඳ එල්ෙල් කීඩකෙයක්. එතුමා එල්ෙල් ගහන්නත් දක්ෂ ෙකෙනක්; කිකට් කීඩාවටත් ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙකෙනක්. එතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් cricket match එකකට සහභාගි ෙවලා -තරග කරලා- ලංකාවට විශාල පචාරයක් ෙගනැවිත් දුන්නා.

එතුමා ශාන්ත ෙජෝශප් විදɕාලෙය් අධɕාපනය ලැබුවා. ෙම්ක ලස්සණ මිශණයක්. එතුමා විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්න ෙකොට එතුමාත් එක්ක කවුද සිටිෙය්? එතුමා සිටිෙය් මහා සංඝ රත්නය එක්කයි. මහා සංඝ රත්නය තමයි එතුමාෙග් සම කාලීන හිතවතුන් වුෙණ්. ඒ මහා සංඝ රත්නෙය් ආශීර්වාදයත් එතුමාට ලැබුණා. එතුමා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙබෞද්ධ ආභාසය ලබා ගත්තා. ෙබෞද්ධ ආභාසය ලබා ෙගන, ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය් තිබුණු වැදගත් ෙද්වල් අත් හදා බලමින් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. අත් හදා බලමින් කිව්ෙවොත් වැරැදියි. ඒවාට අනුකූලතාව දක්වමින් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. එතුමා මානව හිතවාදිෙයක්. ඒ වාෙග්ම ජනතාවත් එක්ක එකතු වුණු ෙකෙනක්. එතුමා කාර් එක එළවා ෙගන තනියම යනවා. Bodyguards ලා කවුරුත් නැහැ. මට මතකයි දවසක් එක පුද්ගලෙයක් කිව්වා, ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහත්මයා පමණුගම ඉස්ෙකෝලෙය් උත්සවයකට සහභාගි ෙවන්න ගිය අවස්ථාෙව් වුණු සිදුවීමක් ගැන. ගරු ලිෙයෝ මැතිතුමා ලස්සන මනුෂɕයා. ෙහොඳට කථා කරනවා. ගුරුවරු -එතුමා ගැන දන්ෙන් නැති අය- අහලා තිෙබනවා "කවුද ඒ driver" කියලා. ගරු ලිෙයෝ මන්තීතුමා තමයි ඒ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දවස්වල මන්තීවරුන් යන්ෙන් එෙහමයි. දැන් වාෙග් ෙනොෙවයි. දැන් ටිකක් ෙහොඳයි. ඉස්සර -යුද්ධය තිබුණු කාලෙය්- යන්න බැරිවයි හිටිෙය්. හැංගි හැංගි ගිෙය්. ෙමොනවා වුණත් අපි යුද්ධයත් අවසන් කරලා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ලිෙයෝ මන්තීතුමා ෙබොෙහොම සුන්දර මනුෂɕෙයක්. නිවාඩුවක් ෙවලාවට එතුමා

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

යාළුවන් එක්ක කාඩ් ගහනවා. සුන්දරත්වෙය් එක පැත්තක් ඒ. අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා කලාවට ළැදි ෙකෙනක්. කලාව ෙවනුෙවන් සංගීතය ඉෙගන ගත්තා. ඒ ආභාසයත් ලබා ගත්තා ඉන්දියාෙව් භාත්ඛණ්ෙඩ් විශ්වවිදɕාලෙයන්. ලංකා ජාතික ගුරු සංගමෙය් පගතිශීලි සටන්වලදීත් ගරු ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් සහෙයෝගය ඉතාම ෙහොඳින් තිබුණා. සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන බලෙව්ගයත් එක්ක එතුමා සිටියා. ඒ වාෙග්ම ජාතික අධɕාපන ආරක්ෂක කමිටුව සමඟ එතුමා උෙරන් උර ගැටී කියා කළා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් බැලුවත්, සමාජයීය වශෙයන් බැලුවත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙසේවයක් එතුමා කළා. මනුෂɕත්වය කියන්ෙන් කුමක්ද කියන එක එතුමා ෙපන්වා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙගන් පස්ෙසේත් වත්තල ආසනය අපි ෙදපාරක්ම දිනා ගත්තා. ජා-ඇල ආසනෙය් සහෙයෝගය ඇතිවයි වත්තල ආසනය දිනුෙව්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක අනුමත කරනවා ෙන්ද? ජා-ඇල ආසනෙය් සහෙයෝගය ඇතිව තමයි වත්තල ආසනය දිනුෙව්. ෙවන කිසිම ආසනයකින් සහෙයෝගයක් දුන්ෙන් නැහැ. වත්තල ආසනෙය් මන්තීතුමාට ඡන්ද 17,000ක් හම්බ ෙවද්දී ජා-ඇලිනුත් ඡන්ද 21,000ක් විතර ලැබුණා. ඒ විධියට තමයි වත්තල ආසනෙය් මන්තී ධුරය හදා ගත්ෙත්. ෙමොකද, වත්තල ආසනෙය් ඡන්ද දායකයින්ෙගන් 21,000ක් පමණ දවිඩ ජනතාව. මුස්ලිම් ජනතාව 8,000ක් පමණ ඉන්නවා. බහුතරය බලද්දී සියයට පණහකට වැඩිය ඉන්ෙන් ෙනොෙයකුත් අදහස් තිෙබන අය. නමුත් අද වත්තල ආසනෙය් ෙවනසකුත් ෙව්ෙගන යනවා. ඒකත් අප කියන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒ? දැන් ෙගොඩනැඟිලි, ඉඩකඩම් ලාභ ෙවලා. ඇයි ඒ? ෙසේරම දැන් යාපනෙය් පදිංචියට යනවා. ඉස්සර රුපියල් ලක්ෂ පණහට විකුණපු ඒවා දැන් විකිෙණනවා රුපියල් ලක්ෂ 10ට, 12ට. කීයට හරි විකුණලා තමුන්ෙග් ගම් බිම් බලා යන්න දැන් වත්තල ආසනෙය් ඉන්න දවිඩ ජනතාව ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳ පවණතාවක්. ෙහේතුව, දැන් යාපනය පෙද්ශය සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒ පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් හැෙදද්දී නැවත ඒ ගම්බිම් බලා ජනතාව යනවා. ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ එෙකන් තිබුණු කරදර නිසායි යන්න බැරි වුෙණ්. ඔබතුමන්ලාට දැන ගන්නයි ෙම් කියන්ෙන්. දැන් ගිහිල්ලා ඕනෑ නම් වත්තල පෙද්ශෙයන් ෙගයක් ගන්න පුළුවන්. ඉස්සර රුපියල් ලක්ෂ පණහට විකුණපුවා දැන් රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවට ගන්න පුළුවන්. දැන් ඒවා දාලා ඒ ජනතාව තමන්ෙග් ගම්වලට යනවා. ඒකත් අෙප් ආණ්ඩුෙව් විකමයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ලිෙයෝ මන්තීතුමා කරපු ෙසේවය ගැන කියන්න ගිෙයොත් ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා. මට තිෙබන ෙවලාව ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් අවසාන කළා නම් ෙහොඳයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහනම් තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාවක් නැහැ ෙන්ද? ගරු අස්වර් මන්තීතුමා තරම් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "අර්ස්කින් ෙම්" - [බාධා කිරීමක්] මා හිතන්ෙන් ෙපොත හීෙනනුත් කියවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබෝපිටිෙය් ලිෙයෝ කීඩාංගණය, ෙබන්රුවින් වත්ත ගැන මා මීට ෙපර කිව්වා. ඒ වාෙග්ම තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙදොස්තර ලිෙයෝ මැතිතුමාට ආදරයට කියන ්ෙන් "රාළහාමි අයියා" කියලායි. මා අහලා තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙත ෙන් අපිත් ඉන්ෙන්. ෙදොස්තර ලිෙයෝ මහත්තයාෙගන් එල්ෙල් කණ්ඩායමට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය තමයි එතුමා බැනියම ඇඳ ෙගන එල්ෙල් ගහන එක. කිසිම චකිතයක් නැතිව බැනියම දා ගන්නවා, එල්ෙල් ගහනවා. ඒ විධියට එල්ෙල් ගහමින් ඉන්දැද්දී, match එක ගහමින් ඉන්දැද්දී හදිසිෙය්වත් ෙලෙඩක් ආෙවොත් ටක් ගාලා ෆියට් කාර් එෙකන් ගිහිල්ලා ෙබෙහත් ටික දීලා ආපසු එතැනට එනවා. එතුමා තුළ එෙහම ගතියකුත් තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කැප වුණු පුද්ගලයකු විධියටයි අපි එතුමාව දකින්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ධීවර පජාවටත් ෙලොකු ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් මාදැල් වගයක් තිබුණා කල්ලරාව පැත්ෙත්. මෙග් යාළුෙවක් හිටියා ජයලත් නානායක්කාර කියලා. මෙග් පාසල් මිතෙයක්. එතුමා මිය ගියා. මට මතකයි, ඒ දිනවල ජයලත් කියනවා, "අපි ලිෙයෝ මහත්තයාත් එක්ක කල්ලරාව පැත්ෙත් ගිහිල්ලා මාදැල් ඇදලා, විෙනෝද ෙවලා එනවා" කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ දක්ෂ ෙවඩික්කාරෙයක්. ඉලක්කයට ෙවඩි තියන්න පුළුවන් හැකියාවකුත් එතුමාට තිබුණා. ඒෙකන් අපට ෙත්ෙරනවා එතුමා ෙම් වාෙග් විරල ගති ගුණ තිබුණු මනුෂɕෙයක් කියලා. "ෙලොවින් එෙකක් එක් ෙදයකට ෙවයි සමත" කියන කතාවට එතුමා අලුත් අර්ථ කථනයක් දීලා තිෙබනවා. එතුමා ෙනොෙයකුත් විධිෙය් හැකියාවන් තිබුණු පිරිපුන් ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන්, කලාෙවන් කීඩාෙවන්, රූප සුන්දරත්වෙයන්, භාෂාව හැසිර වීෙම් හැකියාෙවන් ආදී හැම පැත්ෙතන්ම පරිපූර්ණ ෙකෙනකු විධියට අපි එතුමාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

මම ෙම් ෙමොනවා කිව්වත් එතුමා නැවත නැඟිටින්ෙන් නැහැ. ජීවිතය තාවකාලිකයි. මරණෙයන් පස්ෙසේ තමයි සදාකාලික ජීවනය පටන් ගන්ෙන් කියලා කිතු දහෙම් කියලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි. එතුමා කරපු පින්වලින්, එතුමා කරපු ෙසේවෙයන් එතුමාට සදාකාලික ජීවනයකට උරුමකම් කීමට ෙම් වන විටත් භාගɕ ලැබී ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. වැදගත්, උගත්, ඒ වාෙග්ම නිහතමානී පවුලක ෙකෙනකු වන එතුමාට මෙග් භක්තියත් පුද කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය ගැන මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ඒ පවුෙල් ෙකනකු ෙද්ශපාලනයට ආෙවොත් ෙහොඳයි කියලාත් මා හිතනවා. ඒ පවුෙල් ෙකනකු ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා ඒ ලිෙයෝ මහත්මයාට තිෙබන ෙගෞරවය නැවත වරක් ස්ථාපිත කරන්න වාසනාව ලැෙබ්වා යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the demise of the Hon. (Dr.) A.D.J.L. Leo, ex-Member of Parliament. I shall direct the Acting Secretary-General of Parliament to make a Minute of today's Proceedings and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

The next Vote of Condolence is on the late Hon. S. Sivamaharajah.

1241 1242

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

ෙශෝක පකාශය : ගරු එස්. සිවමහරාජා මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எஸ்.

சிவமகாராஜா VOTE OF CONDOLENCE : HON. S.

SIVAMAHARAJAH

[අ. භා. 3.00]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහජනතාවෙග් ඡන්ද බලෙයන් ෙත්රී පත්ව ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදවතාවක්ම නිෙයෝජනය කරන ලද හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සින්නතම්බි සිවමහරාජා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් නැඟී සිටින්ෙන්.

උතුරුකරෙය්දී 1938 වසෙර් ජුනි මස 28 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු සින්නතම්බි සිවමහරාජා මහතා උපතින්ම හින්දු භක්තිකයකු විය. ෙද්ශපාලනමය කටයුතුවලට ෙබෙහවින් ඇලුම් කළ එතුමා දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු නායක ඒ. අමිර්තලිංගම් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් වශෙයන් ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය්ය.

ඉන් අනතුරුව ඊෙරෝස් සංවිධානයට බැඳී එහි කියාකාරි සාමාජිකයකු වූ සිවමහරාජා මහතා 1989 වසෙර් පැවති මහා මැතිවරණයට යාපනය දිස්තික්කෙයන් ස්වාධීන අෙප්ක්ෂක කණ්ඩායෙම් සාමාජිකයකු ෙලස තරග කර මනාප 22,622ක් ලබා ගත්ත ද මන්තී ධුරයක් දිනාගත ෙනොහැකි විය. එෙහත් එම පක්ෂෙයන් ජයගහණය කරන ලද මන්තීවරුන්ෙග් ඉල්ලා අස්වීම මත ඇති වූ පුරප්පාඩුවක් සඳහා ලැයිස්තුෙව් තුන්වැනි අංකයට පැමිණ සිටි සිවමහරාජා මහතා 1989 ජූලි 17 වැනි දින පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණ යාපනය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන්ෙන්ය. පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කැප වූ එතුමා මන්තී ධුරෙයන් 1990 අෙපේල් 30 වැනි දින ඉවත් විය. යළිත් දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකත්වය ලබා ගත් සින්නතම්බි සිවමහරාජා මහතා 2000 වසෙර් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණයට එම පක්ෂය යටෙත් ඉදිරිපත්ව ජයගහණය ලබා ෙදවැනි වරටත් ෙමම සභාවට පැමිණීෙම් භාගɕය ලබා ගත්ෙත් ය.

එෙහත් වසරකට පසු පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම නිසා මන්තී ධුරය අහිමි වූ එතුමා වී. ආනන්දසංගරී මහතා නායකත්වෙයන් ඉවත් වීෙමන් පසු දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙවන් වී ආර්. සම්පන්දන් මහතාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් පධාන ෙකොටස්කාර පක්ෂය වන ඉලංෙගයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත් ය. 2001 හා 2004 වර්ෂවලදී පැවැති මහා මැතිවරණවලට දවිඩ ජාතික සන්ධානය යටෙත් තරග කළද ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි වූ සිවමහරාජා මහතා ඉන් අනතුරුව ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙයන් ඉවත්ව යාපනය දිස්තික්කෙය්දී පකාශයට පත් කරන ලද ඊළනාඩු පුවත් පෙත් කළමනාකාර අධɕක්ෂ ෙලස කටයුතු කෙළේය. ඊට අමතරව එතුමා ෙතලිප්පෙලයි සමුපකාර සංගමෙය් සභාපති වශෙයන් එම පෙද්ශෙය් සමාජයීය කටයුතුවල ද ෙපරමුණ ෙගන කියා කෙළේ ය. ෙදමළ ජනතාවෙග් විමුක්තිය ෙවනුෙවන් යයි

කියමින් කුරිරු තස්තවාදයක් කියාත්මක කළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය මඟින් පවත්වන ලද කිසිදු රැලියකට එතුමා කිසි විෙටකත් සහභාගි ෙනොවිණ. නිවැරදි මිනිසුන්ෙග් පැත්ත ගනිමින් නිරතුරුව කියා කළ පුද්ගලයකු වූ එතුමා අසරණ දවිඩ ජනතාවෙග් ජීවන අවශɕතාවන් සපුරා ලීමට ගත හැකි සෑම කියා මාර්ගයක්ම ගැනීමට පසුබට ෙනොවිණ. සුවිෙශේෂී දක්ෂතාවන් රැසකින් හා උතුම් ගුණාංග සමුදායකින් පිරිපුන්ව හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සින්නතම්බි සිවමහරාජා මහතා කිසිවකුත් ෙනොසිතූ අවස්ථාවක බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අයුරින් ෙතලිප්පෙලහි දුර්ගාපුරම් පෙද්ශෙය් පිහිටි තම නිවෙසේ දී කුරිරු තස්තවාදීන්ෙග් ෙවඩි පහාරයට ලක්ව 2006 අෙගෝස්තු මස 20 වන දින දැෙයන් සමුගත්ෙත් ය.

පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ලද මන්තීවරයකු අමු අමුෙව් ඝාතනයට ලක් කිරීම පජාතන්තවාදී පවාහයට එල්ල කරන ලද අභිෙයෝගයකි. එබැවින් ෙමවන් කියාදාමයන් පජාතන්තවාදෙය් නාමෙයන් සදාචාර සම්පන්න සමාජය විසින් ෙහළා දැකිය යුතු ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලාංකීය දවිඩ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස තම ෙමෙහවර ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරන ලද, බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අවස්ථාවක හදිසිෙය් දැෙයන් සමු ගත් යාපනය දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සින්නතම්බි සිවමහරාජා මැතිතුමන්ෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.06]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, திᾞ. எஸ். சிவமகாராஜா அவர்கᾦைடய அᾔதாபப் பிேரரைணயின்மீᾐ அஞ்சᾢ உைரகள் இங்கு நிகழ்த்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிகழ்வில் நாᾔம் மிகுந்த மனவᾞத்தத்ᾐடன் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில வார்த்ைதகள் ேபசுவᾐ எனக்கு ஓரளᾫக்கு ஆᾠதல் அளிக்கும் ஒᾞ விடயமாகும். திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கᾦம் நாᾔம் மாவிட்டᾗரம் என்ற ஊைரச் ேசர்ந்தவர்கள். நாங்கள் இᾞவᾞம் ஒேர ஊைரச் ேசர்ந்தவர்கள் என்பதற்கு அப்பால், ஒேர இலட்சியத்ᾐக்காக உைழத்தவர்கள்; அர்ப்பணித்தவர்கள் என்ற ᾙைறயில் நான் அவைர நன்கு அறிந்திᾞந்ேதன். அவᾞம் நாᾔம் இைளஞர்களாக இᾞந்தேபாᾐ தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கᾦைடய அரசியᾢல் ஈᾌபாᾌெகாண்ᾌ ஒᾞமித்ᾐ உைழத்ᾐ வந்ேதாம். திᾞ சிவமகாராஜா அவர்கள் மகாஜனக் கல்ᾥாியின் மாணவனாகத் தனᾐ கல்விையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டார். பின்னர் அவர் ெதல்ᾢப்பைள கிராம சைப ᾓலகத்தில் ᾓலகராகப் பணியாற்றினார். அந்தக் காலத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் மிகᾫம் அன்ᾗடᾔம் பாசத்ᾐடᾔம் பழகி வந்ேதாம். நட்ᾗக்கு இலக்கணமாகவிᾞந்த அந்த நண்பᾞடன் ேசர்ந்ᾐ நாᾔம் சᾚகத்ெதாண்ᾊல் ஈᾌபட்ᾌ வந்திᾞக்கிேறன்; அரசியல்ᾐைறயில் சமகாலத்தில் உைழத்ᾐ வந்திᾞக்கிேறாம். திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் தந்ைத ெசல்வாவின் அஹிம்ைச வழியில் தனᾐ வாழ்நாள் ᾙᾨவைதᾜம் கழித்ᾐ வந்த ஒᾞ நல்ல மனிதர். அந்த நாட்களில் தமிழ் மக்கᾦைடய விᾌதைலக்காக தந்ைத ெசல்வா அவர்களின் தைலைமயிலான இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சி ஜனநாயக வழிᾙைறயிᾤம் அகிம்ைச ᾙைறயிᾤம் ேபாராட்டங்கைள நடத்தியᾐ. குறிப்பாக, 1961ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டங்களின்ேபாᾐ, இைளஞர்களாக இᾞந்த நாங்கள் ஏைனய இைளஞர்கைளᾜம் அணிதிரட்ᾊச் ெசன்ᾠ அவற்றில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அப்ேபாᾐᾙதல் இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சியின்மீᾐ மிகᾫம் அதீத அக்கைற ெகாண்டவர்களாக அர்ப்பணிப்ᾗடன் நாம் உைழத்ᾐ வந்தைத நிைனத்ᾐப் பார்க்கின்ேறன். அவᾞைடய அைமதியான நடவᾊக்ைககள் எங்கைள அவர்பால் ஈர்த்ᾐக் ெகாண்டன.

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

திᾞ. அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதியிᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட காலத்தில் திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் அவᾞைடய ெசயலாளராகக் கடைமயாற்றினார். கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறயில் அவᾞக்கு இᾞந்த ஈᾌபாᾌ காரணமாக அத்ᾐைறயில் மிகᾫம் அக்கைற ெகாண்ᾌ உைழத்தவராக விளங்கினார். நாᾔம் ெதல்ᾢப்பைள கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தில் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஓர் உᾠப்பினராக இᾞந்ேதன். பின்னர் அப்ேபாைதய ஆட்சியினால் அந்தச் சங்கங்கள் கைலக்கப்பட்டேவைளயில் நான் சிைறக்குச் ெசன்றதன் காரணமாக ெதாடர்ந்ᾐம் அந்தச் சங்கத்தில் அங்கம் வகிக்க ᾙᾊயவில்ைல. அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் திᾞ. அமிர்தᾢங்கம் அவர்களால் அந்தச் சங்கத்ᾐக்கு உᾠப்பினராக நியமிக்கப்பட்ட அவர், பின்னர் அதன் தைலவராகᾫம் விளங்கினார். மக்கᾦக்குத் ெதாண்ᾌ ெசய்கின்ற அளᾫக்கு அந்த கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறைய நன்கு பயன்பᾌத்திய அவர், மக்களிடத்திேல மதிப்ᾗப் ெபற்றவராகத் திகழ்ந்தார். அதற்குப் பிறகு நைடெபற்ற ஒவ்ெவாᾞ கூட்ᾌறᾫச் சங்கத் ேதர்தᾢᾤம் அவர் ெவற்றிெபற்ᾠ அச்சைபையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞவராகᾫம் அதᾔைடய தைலவராகᾫம் இᾠதிவைர ெசயலாற்றினார். தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் தமிழ் மக்கᾦக்காக நடத்திய கட்சியிᾔைடய ேபாராட்டங்களிᾤம் கட்சியிᾔைடய மகாநாᾌகளிᾤம், அைவ எங்கு நைடெபற்றாᾤம், திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் கலந்ᾐெகாண்டார். அவர் மிகᾫம் ெமாழிப் பற்ᾠம் இனப்பற்ᾠம் உைடயவராக இᾞந்தார். தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணில் வாழᾫம், அம்மண்ணில் தங்கைளத் தாங்கேள ஆளᾫம் ேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைகக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய விᾌதைலக்காகᾫம் சுதந்திரத்ᾐக்காகᾫம் தன்ைன ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அர்ப்பணித்ᾐ உைழத்த ஒᾞ மனிதராக அவர் இᾠதிவைர விளங்கினார்.

அவர் 1989ஆம் ஆண்ᾌ, வன்ᾙைறகᾦம் அச்சுᾠத்தல்கᾦம் நிைறந்த மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல நிலவிய அக்காலகட்டத்தில், 'ஈேராஸ்' இயக்கத்திᾕடாகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். அப்பாராᾦமன்றம் கைலக்கப்பட்டதற்குப் பிறகு, அᾌத்தᾌத்ᾐ நைடெபற்ற ேதர்தல்களில் அவர் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியில் ேசர்ந்ᾐ ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, ெவற்றிெபற்ᾠ எங்கᾦைடய அணியிேல அவᾞம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக அங்கம்வகித்தார். அவர் பாராᾦமன்றத்திேல தமிழ் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி, தமிழ் மக்களிᾔைடய விᾌதைலக்காகᾫம் உாிைமகᾦக்காகᾫம் குரல் ெகாᾌத்ᾐவந்தார். 2004ஆம் ஆண்ᾌ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, அவர் தமிழ் அரசுக் கட்சியிᾔைடய சட்டᾘர்வமான சின்னத்திேலேய ேபாட்ᾊயிட்டார். என்றாᾤம், அவர் அந்தᾙைற பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாகவில்ைல. நான் சிᾠவயᾐ ᾙதல் தமிழ் மக்களிᾔைடய விᾌதைல இயக்கத்தில் - தந்ைத ெசல்வாவிᾔைடய தமிழரசுக் கட்சியின் பாசைறயில் - ேசர்ந்ᾐ இயங்கிவந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ, ᾚத்தவராக இᾞந்த திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் எங்கைள அரவைணத்ᾐ நடத்தி, எங்கᾦக்கு வழிகாட்ᾊயாகᾫம் ᾙன்ேனாᾊயாகᾫம் மிகᾫம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ தரக்கூᾊயவராகᾫம் இᾞந்தார். அவர் ஒᾞேபாᾐம் ேகாபப்படாதவராகᾫம் மிகᾫம் அன்ேபாᾌம் பண்ேபாᾌம் ஆக்கᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கைள எங்கᾦக்குக் கூறி எம்ைம வழிநடத்ᾐபவராகᾫம் இᾞந்தார். அவ்வாேற, அவர் எனᾐ திᾞமண நிகழ்ச்சி உட்பட எங்கᾦைடய பல்ேவᾠ குᾌம்ப நிகழ்ச்சிகளிᾤம் ᾙன்னின்ᾠ தனᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதான பங்களிப்ைபச் ெசய்தார். இவ்வாᾠ பல நிகழ்ᾫகளிᾤம் தன்ைன ᾙᾨைமயாக ஈᾌபᾌத்தி பல ெவற்றிகைளக் கண்ᾌவந்த ஒᾞ மனிதைர இன்ᾠ நாங்கள் இழந்ᾐ, அவᾞைடய உதவியில்லாமல் தவிப்பவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

தனᾐ வாழ்க்ைகக் காலத்தில் மக்கᾦக்குத் ெதாண்டாற்ᾠவதில் மிகᾫம் விᾞப்பᾙள்ளவராகᾫம் அர்ப்பணிப்ᾗள்ளவராகᾫம் காணப்பட்டவெரன்ற வைகயில் அவர் மக்களிடத்தில் மிகᾫம்

மதிப்ᾗமிக்க ஒᾞவராக விளங்கியைத நாங்கள் நன்கு அறிந்திᾞந்ேதாம். மக்கள் ேசைவயில் ᾙᾨைமயாகேவ தன்ைன இைணத்ᾐக்ெகாண்டதனாேலா என்னேவா அவர் தனᾐ வாழ்நாளில் தனᾐ திᾞமணத்ைதப்பற்றி நிைனத்ᾐப் பார்க்காமல் இᾞந்திᾞக்கிறார். அவᾞைடய தந்ைதயார் சின்னத்தம்பி, தாயார், மற்ᾠம் அவரᾐ சேகாதர சேகாதாிகள் அைனவᾞம் அவைரப்ேபான்ேற ெமன்ைமᾜம், அன்ᾗம், ஒᾨக்கᾙம் நிைறந்தவர்கள். அவர்கள் அைனவᾞம் இன, ெமாழி, விᾌதைல உணர்ᾫ உைடயவர்களாக தந்ைத ெசல்வா அவர்கᾦக்கு ஆதரவளித்ᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கினார்கள். அவர்கள் அன்ᾠ மட்ᾌமல்ல, இன்ᾠம் இன உணர்ᾫடன் எமᾐ இனத்தின் விᾌதைலக்காக உைழப்பவர்களாகத் தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐ இயங்குவைத நான் அவதானித்திᾞக்கிேறன்.

திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கᾦம் நாᾔம் ஒேர பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். தந்ைத ெசல்வா, திᾞ. அமிர்தᾢங்கம் ஆகிேயார் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய வᾢகாமம் வடக்கு, காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதியில் ேபாாின் காரணமாக எமᾐ ᾪᾌகᾦம் அப்பிரேதச மக்கᾦைடய ᾪᾌகᾦம் அழிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ நாᾔம் அவᾞம் எமᾐ பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த பல இலட்சம் மக்கᾦடன் அகதிகளாக ெவளிேயறியிᾞந்ேதாம். அன்றிᾢᾞந்ᾐ திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் வாழ்ந்த காலம் வைரயில் அப்பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குத் திᾞம்ப ᾙᾊயாதவர்களாக - தங்களᾐ இல்லங்கள் இᾞக்கின்றனவா அல்லᾐ அழிந்ᾐவிட்டனவா என்பைதக்கூட ெதாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில் - இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதிகளாகேவ வாழ்கின்றார்கள். அங்கிᾞந்த ெபᾞந்ெதாைகயான இல்லங்கள் அழிக்கப்பட்ட நிைலயில், காᾌகள் ேபான்ᾠ ேதாற்றமளிக்கின்ற தமᾐ ெசாந்தப் பிரேதசங்கைளப் பார்க்க ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் மிக நீண்டகாலமாக, நான் சிைறச்சாைலகளில் சிைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞந்த காலங்களிᾤம் சிைறயிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌ ெவளியில் வந்த காலத்திᾤம், எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் மீண்ᾌம் தத்தமᾐ பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குᾊேயற ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அப்பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வாழேவண்ᾌம் என்ᾠம் பல ேபாராட்டங்கைள நடாத்தியவர். நாᾔம் அவᾞம் பலவைகயான ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்ேதாம். ஆனால், அவர் வாழ்ந்த காலங்களில் அவரால் தனᾐ ஊᾞக்குத் திᾞம்பᾫம் ெசல்ல ᾙᾊயாதிᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அவர் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத் தைலவராக இᾞந்த காரணத்தினால் அழிக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞந்த ெதல்ᾢப்பைளயிᾤள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கக் கட்ᾊடங்கைளத் திᾞம்பᾫம் நிர்மாணிப்பதற்காக உைழத்ᾐ அதைனச் சாதித்ᾐக்ெகாண்டார்.

அவர் ஆன்மீகத்திᾤம் ஈᾌபாᾌைடயவராக இᾞந்தார். அவர் தனᾐ ெசாந்த இல்லத்ைத இழந்ᾐ அகதியாக்கப்பட்ᾊᾞந்த காலத்திேல ெதல்ᾢப்பைள ᾐர்க்ைக அம்மன் ேதவஸ்தானத்ᾐக்குப் பக்கத்திᾤள்ள ஓர் இல்லத்திேலதான் குᾊயிᾞந்தார். ᾐர்க்ைக அம்மன் ேதவஸ்தான திᾞச்சைபக்குத் தைலைமதாங்கிய ெசல்வி தங்கம்மா அப்பாக்குட்ᾊ அவர்கைளᾜம் நாங்கள் இன்ᾠ இழந்திᾞக்கின்ேறாம். திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் அந்த ஆலயத்தின் திᾞப்பணிகளில் மிகᾫம் ஈᾌபாᾌ ெகாண்டவராகத் தன்ைன அர்ப்பணித்திᾞந்தார். இன்ᾠம் 'உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்' எனப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இராᾎவத்தினால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசத்திேல அைமந்ᾐள்ள பிரபலமான ᾗண்ணிய ஸ்தலங்களான ஐந்ᾐ ஈஸ்வரங்களில் ஓர் ஈஸ்வரமாக விளங்கும் நகுேலஸ்வரம், மாவட்டᾗரம் கந்தசாமி ேகாவில் ஆகியவற்ᾠக்கு திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் தினᾙம் ெசன்ᾠ அக்ேகாவில்களில் நைடெபᾠம் ᾘைஜ வழிபாᾌகளிᾤம் உற்சவங்களிᾤம் கலந்ᾐெகாள்வார். அத்ᾐடன் அங்கு பணியாற்ᾠகின்ற அᾊயார்கᾦடᾔம் ேகாவில் குᾞக்கள்மாᾞடᾔம் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாகப் பழகி, ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சிையᾜம் திறம்பட நடத்ᾐவதிேல ஆற்றல் மிக்கவராக விளங்கினார்.

1245 1246

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

தனᾐ அரசியல், சᾚக, சமய ேசைவகளிᾕடாக அவர் காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதி மக்கள் மத்தியில் மட்ᾌமல்ல, ஏைனய பிரேதச மக்கள் மத்தியிᾤம் ெசல்வாக்குப் ெபற்றிᾞந்தார். கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயில் அதீத ஈᾌபாᾌ ெகாண்ᾊᾞந்த காரணத்தினால் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾌ மக்கள் மத்தியிᾤம் ஏைனய இடங்களிᾤள்ள மக்கள் மத்தியிᾤம் மற்ᾠம் சிங்களத் தைலவர்கள் மத்தியிᾤம் நல்ல மதிப்ᾗ மிக்கவராக, அவர்களால் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டவராக அவர் விளங்கி வந்தைதᾜம் நான் நன்கறிேவன். இன்ைறக்கு திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கைள நாங்கள் இழந்ᾐ நிற்கின்ேறாம். அவரால் ஆதாிக்கப்பட்ட, அவரால் வளர்க்கப்பட்ட, அவரால் பயன்ெபற்ற மக்கள் அவᾞைடய இᾠதி நிகழ்விேல வᾊத்த கண்ணீர் அந்த மக்கள்மீᾐ அவர் ெகாண்ᾊᾞந்த ஆழமான அன்ைபᾜம் பாசத்ைதᾜம் பைறசாற்றியᾐ. அன்ைறக்கு அவᾞைடய இᾠதி நிகழ்வில் நாங்கள் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாᾐேபாய்விட்டாᾤம் பின்னர் பல சந்தர்ப்பங்களிேல அந்த மண்ᾎக்குச் ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ அம்மக்கᾦடன் ேபசியேவைளகளில், "சிவமகாராஜா இன்ைறக்கு இல்ைலேய! இன்ைறக்கு சிவமகாராஜா இᾞந்திᾞந்தால் எங்கᾦக்காகக் குரல்ெகாᾌத்திᾞப்பாேர! ேபாராᾊயிᾞப்பாேர! தன்ைன அர்ப்பணித்திᾞப்பாேர!" என்ெறல்லாம் அவர்கள் கᾞத்ᾐைரத்தைத நன்கு அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

அவர் யாைரᾜம் வன்ᾙைறᾚலம் அடக்கி ஒᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனத்தவரல்ல! ᾐப்பாக்கிமீᾐ நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞந்தவரல்ல! அவர் தமிழ் மக்கᾦைடய விᾌதைலக்கான ேபாராட்டங்கைள ஆதாித்ᾐ வந்தேபாதிᾤம் தந்ைத ெசல்வாவின் அைமதி வழிையேய கைடப்பிᾊத்ᾐ வந்தார். ஆனால், இனந்ெதாியாதவர்கள் - அவᾞைடய ெகாள்ைகைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாதவர்கள், அவᾞைடய இலட்சியத்ைத ஏற்ᾠக் ெகாள்ளாதவர்கள் - அவர் தன்ᾔைடய ᾪட்ᾊல் இரᾫத் ᾑக்கத்தில் இᾞந்த ேநரத்திேல காரணமில்லாᾐ சுட்ᾌக் ெகான்ᾠவிட்டனர். இன்ᾠ இவ்வாறான சம்பவங்களினாᾤம் ேவதைனமிக்க நிகழ்ᾫகளினாᾤம் எங்கᾦைடய இனம் மிகுந்த ᾐன்பᾐயரங்கᾦக்குள்ளாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அன்றிᾞந்த சந்தர்ப்ப சூழ்நிைலகள் காரணமாக தமிழரசுக் கட்சியிᾢᾞந்ᾐ விலகி, திᾞ. அமிர்தᾢங்கம் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ேவᾠபட்ᾌ ேதர்தᾢேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்றேபாதிᾤம் பின்ᾗ எங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ மீண்ᾌம் எங்கள் கட்சியில் இைணந்ᾐ அக்கட்சியின் ᾙன்ேனாᾊயாக, ᾙதல்வராக, ஒᾞ தைலவராகத் திகழ்ந்தார். அேதேநரம் திᾞ. சிவமகாராஜா அவர்கள் இᾠதிவைரக்கும் ஓர் உயர்ந்த ெகாள்ைகவாதியாக, ஓர் இலட்சியவாதியாக வாழ்ந்ᾐ வந்தார் என்பைதᾜம் நான் இங்கு அᾠதியிட்ᾌக் கூற ᾙᾊᾜம்.

நான் அவைர மனதார ேநசித்த காலத்தில் மட்ᾌமல்ல, அவᾞடன் கᾞத்ᾐ ேவᾠபாᾌகள் ெகாண்ᾊᾞந்த ேநரத்திᾤம்கூட நாங்கள் இᾞவᾞம் பண்பிᾤம் ெகாள்ைகயிᾤம் இலட்சியத்திᾤம் ேவᾠபடாமல் ஒன்ᾠபட்ᾊᾞந்ேதாம் என்ற ᾙைறயிᾤம் இந்தச் சைபயில் நாᾔம் அவᾞம் ஒன்றாக இᾞந்தவர்கள் என்ற ᾙைறயிᾤம் அரசியᾢᾤம் சமயப் பணிகளிᾤம் சᾚகத் ெதாண்ᾊᾤம் அர்ப்பணᾫணர்ᾫடன் ஒன்றாக உைழத்தவர்கள் என்ற ᾙைறயிᾤம் நான் என்ᾔைடய இதயᾘர்வமான அᾔதாபத்ைத அவைர இழந்ᾐ வாᾌம் அவᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும் மற்ᾠம் உறவினர்கᾦக்கும் அன்பர்கᾦக்கும் இச்சைபயில் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 3.27]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Hon. Deputy Chairman of Committees, I thank you for giving me this opportunity to speak on this Vote of Condolence. Let me associate myself with the sentiments

expressed by the Hon. Leader of the House and also the Hon. Mavai S. Senathirajah on the demise of the Hon. Sinnathamby Sivamaharajah.

He was a very popular politician who was loved by the people all over the country. He was the Managing Director of the Jaffna Tamil daily newspaper, “Namadu Eelanadu” and also the Chairman of the Multi-Purpose Cooperative Society in his area. The Hon. Sivamaharajah had been the Secretary to the Leader of the Tamil United Liberation Front, the late Hon. A. Amirthalingam from 1977 to 1983. He thereafter joined the EROS in 1989 and became a Member of Parliament.

Following his resignation from the EROS, he joined the TULF in the year 2000 and contested the General Election in the same year and was elected as a Member of Parliament for the Jaffna Electoral District. Thereafter, he worked closely with the TULF Leader, the Hon. V. Anandasangaree until his split-up with the TULF, subsequent to which he joined the Hon. R. Sampanthan and the Illankai Tamil Arasu Kadchchi or the TNA in 2004. He contested the General Election in 2004 from the ITAK, but failed to get elected.

The Hon. Sivamaharajah was an active campaigner for the rights of people displaced by the conflict. Therefore, at this moment, on behalf of the United National Party, its Leader and all of us, may I take this opportunity to convey our deepest condolences to the members of the family of the late Hon. S. Sivamaharajah. May he attain the supreme bliss of emancipation!

Thank you.

[අ. භා. 3.29] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Deputy Chairman of Committees, today we are taking up the Vote of Condolence on the Hon. Sinnathamby Sivamaharajah, who was a senior member of the TULF. The Hon. Mavai S. Senathirajah made it very clear in his speech, all the major aspects of his human qualities. He had been the Secretary to the Leader of the Tamil United Liberation Front, the late Hon. A. Amirthalingam from 1977 to 1983. He was living in Tellippallai, very close to the Thurkkai Amman Kovil, which is very popular in Jaffna. As he was a great devotee of the Temple, he also associated himself in many forms in helping the Temple and the Hindu community whenever necessary. Being such an individual, thereafter, he joined the EROS - Eelam Revolutionary Organization of Students - in the year 1989 and became a Member of Parliament.

Following his resignation from the EROS, he joined the TULF in the year 2000 and contested the General

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

Election in the same year and was elected as a Member of Parliament for the Jaffna Electoral District. He, thereafter worked very closely with the TULF Leader at that time, the Hon. V. Anandasangaree, until the division of the TULF, subsequent to which he joined the Hon. R. Sampanthan and the Illankai Tamil Arasu Kadchchi, which is commonly called as the TNA, in 2004. He contested the General Election in 2004 from ITAK, but failed to get elected.

As I stated earlier, he was living in the high security zone and unfortunately he met with his timely death also in the high security zone. He started a Tamil language newspaper called, “Namadu Eelanadu”, in Jaffna. He was also a former Member of Parliament, as I mentioned earlier, and a Member of the Tamil National Alliance. He also served as the President of the Consortium of Valikamam North Public Organizations. There, he was very an ardent supporter of the cooperative movement and had helped the cooperative movement in many ways, when very few people were supportive of it. He was a journalist of repute and at the time of his death, there were many more journalists and employees of the Tamil media, who underwent tragic circumstances. At that time, there had been many organizations that had come out openly and were very furious about the death of the Hon. Sinnathamby Sivamaharajah. He was an individual who was a great politician in the Tamil region, whom we have lost in the year 2006.

Therefore, we take this opportunity and respectfully convey our condolences to his family and I hope with the grace of God, he will attain moksha.

Thank you.

[பி.ப. 3.34] ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காலஞ்ெசன்ற யாழ். மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சின்னத்தம்பி சிவமகாராஜா ஐயா அவர்கᾦைடய அᾔதாபப் பிேரரைணயின்மீᾐ சில வார்த்ைதகைளக் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மன ஆᾠதலைடகிேறன். அன்னார் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த காலத்தில் அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகைளப் பற்றி நான் நன்கு அறிேவன். அந்த வைகயில், அவᾞக்கும் எங்கᾦக்கும் அரசியல்ாீதியாக சில ᾙரண்பாᾌகள், சில கᾞத்ᾐ ேவᾠபாᾌகள் இᾞந்தாᾤம்கூட, அவர் எமᾐ மாவட்ட மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய ஓர் உᾠப்பினர் என்ற வைகயிᾤம் மக்களின் நலᾔக்காக நீண்ட காலமாக உைழத்தவர் என்ற வைகயிᾤம் நீண்டகால அரசியல் பாரம்பாியம் ெகாண்டவர் என்ற வைகயிᾤம் அவᾞைடய மைறᾫக்காக எமᾐ ஈ.பீ.ᾊ.பீ. கட்சியின் சார்பில் ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.37]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, "உலகப் ெபாᾐமைற" எனப் ேபாற்றப்பᾌம் தைலயாய ெபᾞைமைய தண்டமிᾨக்குத் தந்தவர் ஐயன் திᾞவள்ᾦவப் ெபᾞந்தைக. அவர் தந்த திᾞக்குறளிேல அறத்ᾐப்பால் பாகத்திேல நீத்தார் ெபᾞைம என்ற அதிகாரத்தில்,

"ஒᾨக்கத்ᾐ நீத்தார் ெபᾞைம விᾨப்பத்ᾐ ேவண்ᾌம் பᾔவல் ᾐணிᾫ"

என்ᾠ கூᾠகிறார். அதாவᾐ, ஒᾨக்கத்ᾐடன் இᾞந்ᾐ உலகப்பற்ைற விட்டவர்களின் ெபᾞைமையேய ஆன்ேறார்களின் ᾓல்கள் சிறப்பித்ᾐக் கூᾠகின்றன.

அவ்வாᾠ, ஆன்ேறார்களின் ᾓல்கள் சிறப்பித்ᾐக் கூᾠகின்ற, வரலாற்ᾠ ஏᾌகள் ேபாற்ᾠகின்ற ஒᾞ ெபாியாᾞைடய நிைனைவத்தான் இன்ᾠ நாங்கள் இந்த அதிᾜயர் சைபயிேல மீட்ᾊப் பார்க்கக் கடைமப்பட்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த உலகத்தில் எத்தைனேயா மனிதர்கள் பிறக்கின்றார்கள்; இறக்கின்றார்கள். அᾐ உலக நியதி! இயற்ைகைய, இைறக்கட்டைளைய யாᾞம் மᾠதᾢக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இந்த உலகத்தில் இறக்கின்ற எல்ேலாைரᾜம் பற்றி மக்கள் ேபசுவதில்ைல; உலகம் ேபாற்ᾠவதில்ைல. இறந்த பின்னᾞம் மக்கள் ேபாற்ᾠகின்ற, உலகம் ᾐதிபாᾌகின்ற ஒᾞவர்தான் எங்கள் அன்ᾗக்குாியவᾞம் மதிப்ᾗக்குாியவᾞமான ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அமரர் சின்னத்தம்பி சிவமகாராஜா அவர்கள்.

Sir, the late leader, Mr. Sivamaharajah, was a very devout TNA activist and he was shot dead on a Sunday night by an LTTE terrorist at his home in Tellippallai, Durgapuram, Jaffna. அன்ᾠ, 21.08.2006ஆம் திகதி 'தினகரன்', 'ᾪரேகசாி' ேபான்ற பத்திாிைககளில் ெவளியான ெசய்திகள் உள்ளத்ைத ெநகிழச் ெசய்கின்றன:

"ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் இரᾫ இப்பகுதியில் ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் ேகட்ᾌள்ளேபாᾐம் எவᾞம் குறித்த இடத்திற்கு ெசல்லவில்ைல. வழைமயாக ᾐர்க்ைக அம்மன் ஆலயத்தின் காைலப் ᾘைசயில் சிவமகாராஜா தவறாᾐ கலந்ᾐெகாள்வார். ேநற்ᾠ ᾘைசக்கு இவர் வᾞைக தராதைதயᾌத்ᾐ சிலர் அவரᾐ ᾪட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தேபாᾐ இரத்த ெவள்ளத்தில் சூட்ᾌக்காயங்கᾦடன் சிவமகாராஜாவின் சடலத்திைன கண்ᾌள்ளனர்."

It was a time of war and there were terrorist activities.

சிவ+மகா+ராசா என்ற ᾚன்ᾠ அற்ᾗதமான ெபயர்கைளத் தன்ᾔைடய இயற்ெபயராகக் ெகாண்டவர் சிவமகாராஜா அவர்கள்.

இந்த இடத்திேல வன்ெசயᾢன் - பயங்கரவாதத்தின் - ெகாᾍரத்தன்ைமைய நாங்கள் நிைனத்ᾐப்பார்க்க கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். சிவமகாராஜாைவ மாத்திரமல்ல, வன்ெசயᾢன் காரணமாக - ᾐப்பாக்கிக் கலாசாரத்தின் காரணமாக - இந்த நாᾌ இழந்த அᾞந்தவத் தமிழ்த் தைலவர்கைள ஞாபகᾚட்ᾌவᾐ ெபாᾞந்ᾐம். இந்த இடத்தில் நான் ஏைனயவர்கைள விட்ᾌவிᾌகின்ேறன்; தளபதி அமிர்தᾢங்கம் ஐயா அவர்கள் - இந்தச் சைபயிேல எதிர்க்கட்சித் தைலைம ஆசனத்ைத அலங்காித்தவர்! ெகாᾍர பயங்கரவாதிகள் அவைர இங்ேக, ெகாᾨம்பிேல, ெபளத்தாேலாக மாவத்ைதயில் சுட்ᾌக் ெகான்றார்கள். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேயாேகஸ்வரன்!

1249 1250

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

இவர்கᾦம் சிவனின் நாமத்ைதத் தமᾐ ெபயாின் பகுதியாகக் ெகாண்டவர்கள். இப்பᾊயாக இன்ᾔம் எத்தைனேயா ேபர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். நான் மதிப்ᾗ ைவத்திᾞக்கின்ற மாைவ ேசனாதிராஜா ேபான்ற ாி.என்.ஏ. கட்சி உᾠப்பினர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்.

எம். சிவசிதம்பரம் ஐயா அவர்கள்கூட அந்த சூட்ᾊன் காயம் - வᾌ மைறயாதவராக, மங்காதவராகத்தான் உயிர் நீத்தார். வடக்கிᾢᾞந்ᾐ 75,000 இற்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கள் 24 மணித்தியால அவகாசம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ ெவளிேயற்றப் பட்டார்கள். பயங்கரவாதத்தின் விைளᾫ! அப்ேபாᾐ அவர் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார்.

As a result of brutal, murderous and terrorist activities in this country, the Muslims were driven away from Jaffna. They had lived along with the Tamils with a brotherly feeling for centuries in Jaffna. Mr. Sivasithamparam had the courage and the guts to tell in this House, “Until the Muslims return to that place, I will not go to Jaffna again”. It is a historical mistake that was committed by the LTTE - I will not say by theTamil community, but by the LTTE. He said so in this House, and he went there not alive, but as a dead person.

இந்த பாராᾦமன்ற ஆசனத்ைத அலங்காித்த கலாநிதி நீலன் திᾞச்ெசல்வம் அவர்கள்! அற்ᾗதமான ஒᾞ தமிழ்த் தைலவர்; நல்ல விாிᾫைரயாளர்; ஆய்வாளர். சிங்கள சᾚகᾙம் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகᾙம் அவைர ஒᾞ சிந்தைனயாளெரன்ᾠ ஒத்ᾐக்ெகாண்டன. சிவமகாராஜா அவர்கைளப் ேபான்ᾠ அவᾞம் இந்த பயங்கரவாதத்ᾐக்கு இலக்கானார். உலக நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குப் ᾗகழ் ஈட்ᾊத்தந்த ᾙன்னாள் ெவளிவிவகார அைமச்சர் லῆமன் கதிர்காமர்கூட பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் பிரதம அைமச்சராக லῆமன் கதிர்காமர் அவர்கள் வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ஒᾞ காலகட்டத்தில் எதிர்த்தரப்ைபச் ேசர்ந்த சிங்களக் கட்சியினர்கூட ெசான்னᾐ எனக்கு நிைனᾫக்கு வᾞகின்றᾐ. அந்தளᾫக்கு அவர்கᾦடன் ெநᾞக்கத்திைன ஏற்பᾌத்தினார். மனிதாபிமானம் அவᾞள் ᾘத்ᾐ மலர்ந்தᾐ; மனிதத்ᾐவம் அவᾞள் பிரகாசித்தᾐ. நான் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாக நட்ᾗ ᾘண்ᾊᾞந்த தர்மᾢங்கம் ஐயா மற்ᾠம் இந்த சைபயிேல எங்கேளாᾌ விவாதித்த நடராஜா ரவிராஜ் ேபான்றவர்கᾦம் அேதேபான்ᾠதான் தங்கᾦைடய இன்ᾔயிைர நீக்க ேநர்ந்தᾐ. இன்ᾠ பாᾞங்கள்! இந்த நாட்ᾊேல நாம் எங்கும் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊᾜம்.

இந்த நாட்ᾌ மக்களால் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பயங்கரவாதத்ைதப் ᾘண்ேடாᾌ அழித்ᾐ இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஓர் அᾞைமயான சமாதானமான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கியிᾞக்கிறார்கள். அதன் காரணமாக வடக்குக்கும் ெதற்குக்கும் இைடயிேல ஒᾞ ெபᾞம் இைணப்ᾗ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக இலட்சக்கணக்கான சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ வᾞகின்றார்கள். கீாிமைலக்குச் ெசன்ᾠ நீராᾊ வᾞகின்றார்கள். நாகதீப என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற நயினாதீᾫக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள ேகாவிைல வழிபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். நயினாதீவிேல ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசᾤம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் நிைனᾬட்ட ேவண்ᾌம். அங்கும் நான் ெசன்ᾠ வந்ேதன். நாங்கள் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் கட்ᾊெயᾨப்பிய ஒற்ᾠைமைய, சமாதானத்ைத, ஐக்கியமான சூழ்நிைலையப் ேபண நாம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் ஒᾞ இரத்தக்களாி ஏற்பᾌவதற்கு எவᾞம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ; அத்தைகயெதாᾞ சூழ்நிைல உᾞவாகக் கூடாᾐ. யாராவᾐ அப்பᾊச்ெசய்வார்களாயின் அவர் மனிதத்ᾐவத்திᾢᾞந்ᾐ - மனித இனத்திᾢᾞந்ேத நீங்கியவர் ஆவர்.

24 வயᾐைடய எமᾐ இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் கிளிெநாச்சியில் அைமந்ᾐள்ள ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்கும் ெசன்ᾠ அப்பியாசக் ெகாப்பிகைளᾜம் ᾗத்தகங்கைளᾜம் வழங்கியᾐ மாத்திரமல்ல, ஒவ்ெவாᾞ ேகாயிᾤக்கும் ெசன்ᾠ பணᾙᾊச்ைச வழங்கி வᾞகிறார். அன்ᾠ சிவமகாராஜா அவர்களின் காலத்தில் அத்தைகய சூழ்நிைல இᾞக்கவில்ைல. ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயிேல வடக்கில் வசந்தம் உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சராகப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ள மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கேள அதைன ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றார். இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தத்ைத ஒழித்ᾐ ᾘரண பாᾐகாப்ைப ஏற்பᾌத்திய ெபᾞைம பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தபாய ராஜபக்ஷ அவர்கைளேய ேசᾞம்.

திᾞக்குறளில் 'இன்னா ெசய்தல்" என்ᾔம் அதிகாரத்தில் நல்லன ெசய்தல் பற்றிப் பல குறள்கள் இᾞக்கின்றன. நாங்கள் அவற்ைற ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் ேகாத்தபாய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எமᾐ ைககளால் ᾘமாைல சூட்ட ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் நாவினால், அல்லᾐ குைறந்தபட்சம் மனதினாேலᾔம் நன்றிப் ᾘமாைலையச் சூட்ட ேவண்ᾌம். அᾐேவ மனிதத்தன்ைம.

தமிழர் ேதசியக் கூட்டணித் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தினார்கள். அவர்கᾦடன் எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ᾠ வந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, நாங்கள் இந்த நட்ᾗக் கரத்ைதப் பற்றிப் பிᾊத்ᾐக்ெகாள்ேவாம்! இᾐ எங்கᾦைடய நாᾌ! "நாம் பிறந்த நாᾌ நமᾐ என்பᾐ அறிேவாம்' எனப் பாரதியார் பாᾊனார். பாரதியார் இதைன அந்நாட்ᾌக்கு மட்ᾌம் ெசால்லவில்ைல. எங்கᾦைடய நாட்ᾌக்கும் ேசர்த்ᾐத்தான் ெசான்னார். இᾐ எங்கள் நாᾌ, நாம் பிறந்த ெபான்நாᾌ. எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக நாங்கள் காவᾊையத் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ ேவᾠ எங்கும் ெசல்லேவண்ᾊயதில்ைல. அவ்வாᾠ ெசய்யᾫம் ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள நாங்கேளதான் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய தைலவிதிைய நாங்கள் தீர்மானித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

பல வழிகளிᾤம் ேசைவ ெசய்த எங்கள் சின்னத்தம்பி சிவமகாராஜா அவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்ᾐம் அஞ்சᾢைய ஒᾞ கவிதாஞ்சᾢயின்ᾚலம் நிைறᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். கவிஞன் மᾞᾑர் ஜமால்தீன் எᾨதிᾜள்ள கவிைதகள் - 'தடயங்கள்' என்ᾔம் இந்த அᾞைமயான ᾓைல 'ஞானம்' பத்திாிைகயின் ஆசிாியர் டாக்டர் தி.ஞானேசகரன் அவர்கள் பதிப்ᾗச் ெசய்திᾞக்கின்றார். "சமாதானத்திற்காக" என்ᾔம் தைலப்பின்கீழ் காணப்பᾌகின்ற இக்கவிைதகள் பதிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் ெதாிந்த - தமிழ் கற்ற - தமிைழத் தாய்ெமாழியாகக் ெகாண்டவர்கள் வாசிக்க ேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் மீண்ᾌம்வாசிக்க ேவண்ᾌம்.

'சமாதானத்திற்காக'

இனப்பைக நாட்ᾊᾢன்ᾠ ஓய்ந்ᾐ

இன்பᾙடன் மக்கெளான்ᾠ ேசர்ந்ᾐ

பிணக்கமின்றி ெயாற்ᾠைமயாய் வாழ

பிறக்க ேவண்ᾌம் சமாதானம் நன்ᾠ.

பயமின்றி பாைதகளிற் ெசன்ᾠ

பல்ᾢனᾙம் உறவாᾊ வாழ

கயைமகᾦம் ெநஞ்ைச விட்ᾌ நீங்கி

கனவாகத் ᾐன்பமகல ேவண்ᾌம்.

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாைல, ெகாள்ைள, வழிப்பயங்கள் நீங்கி

ெகாᾌஞ்ெசயல்கள் நாட்ᾊᾢன்றி மக்கள்

அைலேமாᾐம் ெநஞ்சங்களில் சாந்தி

அன்பாக ஓᾊ வரேவண்ᾌம்.

அந்த 'அன்ᾗ' என்ᾔம் ஆᾠ ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾊ வᾞகின்றᾐ எனக் குறிப்பிᾌகின்றார்.

இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அரசாங்கᾙம் ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைகயின் காரணமாக அந்த அன்ᾗ ஆᾠ ஓᾌகின்றᾐ! ெபᾞக்ெகᾌக்கின்றᾐ! பாᾐகாப்பில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ற இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ஏைனயவர்கᾦக்கும் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கலாம்! அதைனᾜம் நாங்கள் தீர்த்ᾐக் ெகாள்ேவாம்!

பட்ᾊனிᾜம் பஞ்சமᾐம் நீங்கி -

அைதச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம் மகாராஜா அவர்கᾦைடய ெபயரால்! அவர் இன்ᾠ வாழ்ந்திᾞந்தால் உண்ைமயிேலேய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய கரங்கைளப் பற்றிப் பிᾊத்ᾐ நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காக அந்தப் பயணத்ைத மீண்ᾌம் ᾐவங்கியிᾞப்பார் ஐயா! அவர் நம்பிக்ைகப்பᾊ - மீண்ᾌம் ெஜன்மம் எᾌத்தால்கூட - அவர் அதைனச் ெசய்வார் என்பதில் எனக்கு எந்தவிதமான சந்ேதகᾙம் கிைடயாᾐ.

பாிதவிக்கும் ஏைழயᾞைழத்ᾐ

நட்டமிலா நாᾌம் வளம் ெசழித்ᾐ

நல்லைமதி நாᾙம் ெபற ேவண்ᾌம்

கன்னியாி்ன் கவைலயᾐம் நீங்கி

காைளயᾞம் கᾞத்தாக ᾫைழத்ᾐ

எண்ணியைவ யாᾫமிங்கு ெபறேவ

எᾨச்சியாெலான்ᾠ ேவண்ᾌம்

அைனத்திலங்ைக மக்கெளான்றாய் வாழ -

அதாவᾐ சிங்களவர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள், தமிழர்கள், பர்கர்கள், மலாயார்கள், மைலநாட்ᾌ மக்கள் - இந்திய வம்சாவளியினர் எல்ேலாᾞம் ஒன்றாக வாழ்வᾐ.

அச்செமழா கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறி

நிைனக்கின்ற அைமதியிந்நாட்ᾊல்

நிைலத்திட ஒன்ᾠபட்ᾌைழப்பீர்"

இவ்வாᾠ வாழ ேவண்ᾌம் என்ᾠ மைறந்த சிவமகாராஜா அவர்களின் நாமத்தால் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அவர் எம்ைமவிட்ᾌப் பிாிந்த அந்தச் சூழ்நிைல நாங்கள் நிைனத்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாத பயங்கரவாதச் சூழ்நிைல! ஆனால், அவர் இன்ைறய இந்தச் சூழ்நிைலயிேல வாழ்ந்திᾞக்க ேவண்ᾌம்! அைமதிக் காற்ைறச் சுவாசித்திᾞக்க ேவண்ᾌம்!

இᾠதியாக, அன்னாᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும் மற்ᾠம் உறவினᾞக்கும் அன்னாைரப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிய வாக்காளப் ெபᾞமக்கள் அைனவᾞக்கும் எங்கᾦைடய அஞ்சᾢையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ தவிசாளர் அவர்கைள ேவண்ᾊ என்ᾔைரைய நிைறᾫெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ எஸ். சிவமகாராஜா அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊ

இப்பாராᾦமன்றத்தில் இரங்கᾤைர நிகழ்த்திய இᾞதரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடᾔம் நாᾔம் இைணந்ᾐ ெகாண்ᾌ எனᾐ அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இவ்ᾫைரகள் அடங்கிய பாராᾦமன்ற அதிகார அறிக்ைகெயான்றின் பிரதிைய குᾌம்ப உᾠப்பினர்கᾦக்கு அᾔப்பிைவக்குமாᾠ பதில் பாராᾦமன்ற ெசயலாளர் நாயகத்ைதப் பணிக்கின்ேறன். ෙශෝක පකාශය : ගරු එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு

எட்மன்ட் விேஜசூாிய VOTE OF CONDOLENCE : HON. EDMUND

WIJESURIYA

[අ. භා. 3.52]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නුවරඑළිය දිස්තික්කයට අයත් මස්ෙකලිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

සීත කඳුකරෙය් විසූ ෙදොන් අර්ෙනෝලිස් විෙජ්සූරිය සහ නැන්සි ෙනෝනා විෙජ්සූරිය දම්පතීනට 1909 ජූනි මස 21 වැනි දින එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය නමැති පුත රත්නයක් ෙමෙලොවට බිහි කිරීෙම් වාසනාව උදා විණි. පානදුර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙයන් හා ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලද විෙජ්සූරිය මහතා තමන් තුළ පැවති දක්ෂතා එම ආයතනයන් තුළදී ඔප් නංවා ගනිමින් විවිධ කීඩා ඉසව් සඳහා ඉදිරිපත්ව ජයගහණ ලබමින් කුසලාන රාශියක්ද දිනා ගැන්ෙමහි සමත් විය.

ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවකු වූ එතුමා 1954 වර්ෂෙය්දී එවකට ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරයත්, පසුව ෙසෙනට් සභාෙව් ගරු සභාපති ධුරයත් දැරූ පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ ඒ. රත්නායක මැතිතුමාෙග් දියණි චන්දා කුමාරි රත්නායක ෙමෙනවිය සමඟ විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත්ව දිෙන්ෂ් විෙජ්සූරිය හා කමලිකා රත්නායක නමැති දූ පුතුන් ෙදපළ ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

සමාජ ෙසේවකයකු වශෙයන් විවිධ සමිති සමාගම් ගණනාවකම නිලතල ෙහොබවමින් පෙද්ශෙය්ත්, ජනතාවෙග්ත් සුඛිත මුදිතභාවය උෙදසා ඉමහත් ෙසේවාවක් සලසා ලීමටද එතුමා ඇප කැප විණි. එමඟින් ජනතා පසාදය දිනා ගැන්ෙමහි ලා සමත්කම් පෑ විෙජ්සූරිය මහතා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයටද එක් විණි. 1956 වසෙර් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී එම පක්ෂය යටෙත් නාවලපිටිය ආසනයට තරග වැදුණද ඉන් ජයගහණය ලැබීමට විෙජ්සූරිය මහතාට හැකියාවක් ෙනොලැබිණි.

ඉන් අනතුරුව පනහ දසකය අග භාගෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එක් වූ එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය මහතා සිරිමාෙවෝ

1253 1254

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් 1960 ජූලි මහ මැතිවරණෙය්දී මස්ෙකලිය ආසනයට තරග ෙකොට ජයගහණය ලබා ෙමම උත්තරීතර සභාවට පියමං කිරීෙම් භාගɕයද පථම වතාවට හිමි කර ගත්ෙත්ය. විෙජ්සූරිය මහතා මන්තීවරයකු වශෙයන් එම කාල සීමාව තුළදී තමන්ෙගන් පෙද්ශවාසී ජනතාවට ඉටු විය යුතු යුතුකම් සම්භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කිරීමටද වග බලා ගත්ෙත්ය.

1964 වසෙර්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජෙය් සභානායක ධුරය ෙහබවූ සී.පී. ද සිල්වා මහතා පධාන කණ්ඩායමක් විපක්ෂයට යද්දී එතුමා සමඟ ගමන් කළ විෙජ්සූරිය මන්තීතුමා එතැන් පටන් යළිත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු වශෙයන් කටයුතු කෙළේය. 1965 වසෙර් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් නැවත වරක් තරග වැදුණු එතුමා වැඩි ඡන්ද රැසක් ලබා ගනිමින් ෙදවැනි වරටත් මස්ෙකලිය මහජන මන්තීවරයා වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් විණි.

ෙමෙසේ යළිත් වරක් පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම් භාගɕය හිමි කර ගත් එතුමා එම කාලය තුළදී මස්ෙකලිය නව නගරය ඉදි කිරීම, මස්ෙකලිය මහ ෙරෝහල පිහිටුවීම, මං මාවත් හා පාලම් ඉදි කරවීම වැනි සංවර්ධන කටයුතු රාශියක් සිදු කිරීමට ෙපරමුණ ගත්ෙත්ය. තවද තරුණ තරුණියන්ෙග් විරැකියාව දුරු කිරීම සඳහා කුඩ නිෂ්පාදන කර්මන්තශාලාවක්ද පිහිටුවා ලීය. මීට අමතරව විෙජ්සූරිය මහතා සමස්ත ලංකා සමුපකාර මහා සංගමෙය් සභාපති ධුරය දරමින් මුළු රෙට්ම සමුපකාර පද්ධතිය නඟා සිටුවීමට විශාල කැප වීමකින්ද කටයුතු කෙළේය. ෙමවන් ජාතික, ආගමික හා සමාජයීය ෙමෙහවරක ෙයෙදමින් උදාර ජීවිතයක් ගත කළ එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය නැමැති ෙපොදු ජන හිතකාමී ෙද්ශපාලනඥයා 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 08 වැනි දින නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවටම ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිතසුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ මස්ෙකලිය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය නමැති මානව හිතවාදියාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 3.57]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය මහත්මයාෙග් වයස පිළිබඳව සැලකුෙවොත්, එතුමා මෙග් පියාණන්ෙග් පරම්පරාවටත් එහා පරම්පරාවට අයිති ෙකෙනක්. නමුත් නීතිඥවරයකු හැටියට මෙග් වෘත්තීය ජීවිතෙය් ආරම්භක කාලෙය් දී එතුමාව මට ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැසුණා. ඒකට ෙහේතුවක් තිබුණා. අද මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය දරන බණ්ඩාරගම ආසනෙය් මහවිල කියන ගම තමයි විෙජ්සූරිය පරම්පරාෙව් නිජබිම. එතුමා මූලික අධɕාපනය ලබා තිබුෙණ් පානදුර පෙද්ශෙය් ෙශේෂ්ඨතම අධɕාපන ආයතනයක් ෙවච්ච පානදුර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙයනුයි. ඒ වාෙග්ම මමත් මෙග් අධɕාපනය ලබපු ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙයන් තමයි එතුමාත් පාසල් අධɕාපනය හමාර කර තිබුෙණ්.

එඩ්මන්ඩ් විෙජ්සූරිය මැතිතුමාව මට පළමු වතාවට මුණගැසුණු විට, එතුමා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු බව මා දැන සිටිෙය් නැහැ. නමුත් මෙග් ගම් පෙද්ශෙය් පභූ පවුලක, ඉඩකඩම් හිමි ධනවත් පුද්ගලයකු බව පමණක් දැන සිටියා. හැබැයි ෙම් ඇසුරට

ටික කලක් ගත වන ෙකොට, එතුමා මා සමඟ කථා කරපු ෙද්ශපාලනික කාරණාත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය පිළිබඳ ඇතැම් ෙතොරතුරුත් එක්ක මා එතුමාෙගන් පශ්න කරන ෙකොට තමයි එතුමා මට කිව්ෙව්, එතුමා ෙමවැනි ෙද්ශපාලන වගකීම් දරපු පුද්ගලයකු බව. එවකට මා ෙද්ශපාලනයට එන්නට කල්පනා කරලාවත් තිබුෙණ් නැහැ. අඩි හයකටත් වඩා උස එම උත්තුංග ෙද්හයත්, මනා ෙපෞරුෂයත්, ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 90කට ආසන්නව සිටියත් ෙබොෙහෝ සංකීර්ණ කාරණා ගැන තනිව කල්පනා කරන්නට, තීරණ ගන්නට තිබුණු ඒ සුවිෙශේෂ ශක්තිය ගැනත් කල්පනා කරන විට මස්ෙකලිය ආසනය නිෙයෝජනය කරන්නට 1960 දීත්, 1965 දීත් ජනතාව විසින් එතුමාව ෙතෝරා පත් කර ගැනීම ගැන මා පුදුම වුෙණ් නැහැ. එතුමාට ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය ගැන, ඉතිහාසය, වර්තමානය සහ අනාගතය ගැන සුවිෙශේෂ අදහස් තිබුණා. අප ෙනොදැක්ක ෙලෝකයක් එතුමා දැකලා තිබුණා. අපට ෙනොතිබුණු අත් දැකීම් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අනාගතය දකින්න හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. මට මතකයි, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ එතුමාෙග් නඩු කටයුතු අතරදී අප දිගින් දිගට මුණ ගැසුණා. මා කියන්නට සතුටුයි, එතුමා ෙවනුෙවන් එම ෙසේවය උපරිම ෙලස ඉෂ්ට කරලා, එතුමාව සතුටු කරන්නට මට පුළුවන් වුණා කියන එක. එතුමා යම් දවසක මෙගන් ඇහුවා, "තරුණයා ඔබ ෙම් දැනුමත්, ෙම් හැඟීමත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කිරීම නරකද?" කියලා. මා එතුමාට කිව්වා, ෙද්ශපාලනය ගැන මට උනන්දුවක් තිබුණත්, මෙග් තිෙබන ආකල්පත් එක්ක ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධෙයන් තරග කරන්නට, ඡන්දය ඉල්ලන්ට මෙග් කැමැත්තක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතන්ෙන නැහැ කියලා. ඔහු සිනාසුනා මිස ඊට වැඩි යමක් කිව්ෙව් නැහැ. හැබැයි, එතුමා මිය පරෙලොව ගියාට පස්ෙසේ, පසුගිය කාලය තුළ එතුමා පිළිබඳව ඒ මතකය තරමක් දුරස් ෙවලා තිබුණා. පානදුර මහවිල ගෙම්, - ඒ මෙග් බණ්ඩාරගම ආසනයට අයිති වන පෙද්ශයක්.- විෙජ්සූරිය පරම්පරාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මෙග් මිතයන්, හිතවතුන්, ආධාරකරුවන්. ඔවුන් සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් පරම්පරාෙව් ඒ ෙශේෂ්ඨ යුග පුරුෂයා පිළිබඳව ආඩම්බර වනවා කියන එක ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ.

එඩ්මන් විෙජ්සූරිය මැතිතුමා එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ සමාජයට කරපු දායාදයන් ගැන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. මට එතුමා ගැන තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් පඥාව, එතුමාෙග් දැක්ම, එතුමාෙග් පළපුරුද්ද පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව ලැබූ අත් දැකීමක්. එවැනි ෙශේෂ්ඨ පුරුෂයන් පහළ වන්ෙන් ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. ඒ නිසා මම එතුමා ගැන ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. එඩ්මන් විෙජ්සූරිය මැතිතුමා මෙග් පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනය පටන් අර ෙගන මෙග් පක්ෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනය අවසන් කළා. මම ඉෙගන ගත්ත පාසෙල්ම එතුමා අධɕාපනය ලැබුවා. මෙග් ගම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණා. එතුමා මෙග් ෙසේවාදායකයකු වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ගැන වි ෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ගැන මට කියලා දුන්නා.

ඒ නිසා එතුමා පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමාෙග් ගුණ යහපත්කම ගැන මතක් කරලා, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.03]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காலஞ்ெசன்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ எட்மண்ட் விேஜசூாிய அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபப் பிேரரைணயில் எனᾐ அᾔதாபங்கைளᾜம் ெதாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்த உங்கᾦக்கு ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நான் பிரதிநிதித்ᾐவம்

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்கின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் மஸ்ெகᾢய ேதர்தல் ெதாகுதியிைனப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய அவைர நிைனᾫகூர்ந்ᾐ உைரயாற்றக் கிைடத்தைமயானᾐ, எனக்குக் கிைடத்த ஒᾞ பாக்கியமாக நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

ெகளரவ எட்மண்ட் விேஜசூாிய அவர்கள் தனᾐ ஆரம்பக் கல்விைய பாணந்ᾐைற ᾗனித ேஜான்ஸ் கல்ᾥாியிᾤம் உயர் கல்விைய ெகாᾨம்ᾗ ஆனந்தாக் கல்ᾥாியிᾤம் கற்றார். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிᾕடாக அரசியᾢல் பிரேவசித்த அவர், 1956ஆம் ஆண்ᾌ அக்கட்சியின் சார்பில் நாவலப்பிட்ᾊ ேதர்தல் ெதாகுதியிேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌத் ேதால்விகண்டேபாதிᾤம், 1960ஆம் ஆண்ᾌ ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் சார்பில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள மஸ்ெகᾢயா ேதர்தல் ெதாகுதியிேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றிெபற்றார். அதᾕடாக அவர், சுதந்திரத்தின் பின்னரான ஐந்தாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் - பிரதிநிதிகள் சைபயின் - ஓர் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். இக்காலப் பகுதியில் மைலயகப் பகுதிையச் ேசர்ந்த பல அரசியல்வாதிகள் பிரதிநிதிகள் சைபயில் அங்கத்ᾐவம் வகித்தார்கள். அவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள். அக்காலப்பகுதியில் இந்திய வம்சாவளி மக்களிᾔைடய வாக்குாிைம பறிக்கப்பட்ᾊᾞந்ததன் காரணமாக அந்த மக்களின் சார்பிேல எந்தெவாᾞ பிரதிநிதிையᾜம் ெதாிᾫெசய்வதற்கு அவர்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்கவில்ைல. ெகளரவ எட்மண்ட் விேஜசூாிய அவர்கள் மீண்ᾌம் 1965ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾐத்ேதர்தᾢல் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள மஸ்ெகᾢயா ேதர்தல் ெதாகுதியில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றிெபற்றார். இதᾕடாக அவர், ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்திᾤம் ஓர் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். அன்னார் ேதயிைல உற்பத்தித் ெதாழில் ஈᾌபட்டேதாᾌ, ேதயிைலத் ேதாட்ட உாிைமயாளராகᾫம் இᾞந்தார்.

மைலயக மக்களின் வாக்குாிைம பறிக்கப்பட்டதனால் தங்கᾦைடய வாக்ைகப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலயில், தங்கᾦைடய சார்பாக எந்தெவாᾞ பிரதிநிதிையᾜம் பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிᾫெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில் அரசியல் அநாைதகளாக இᾞந்த அம்மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் மஸ்ெகᾢயா ேதர்தல்ெதாகுதி மக்கᾦக்கு, அக்காலப்பகுதியில், 1960 - 1970ஆம் ஆண்ᾌவைர, காலஞ்ெசன்ற ெகளரவ எட்மண்ட் விேஜசூாிய அவர்கேள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றியிᾞக்கேவண்ᾌம்; நிச்சயமாக அவர் ெசய்திᾞப்பார். எனேவ, அவᾞைடய மைறᾫக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்கᾦைடய அᾔதாபத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வᾐ நாம் அவᾞக்குச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய நன்றிக்கடனாகும். இவᾞைடய காலப்பகுதியிேல மஸ்ெகᾢயா நகரம் பாாிய ஓர் அபிவிᾞத்திையக் கண்டᾐ. அதற்குச் சாட்சியாக இன்ᾠம் ேதாட்டப்பகுதி மக்கᾦக்கு மிகுந்த ேசைவயாற்ᾠகின்ற மஸ்ெகᾢயா ெபாᾐ ைவத்தியசாைல அங்கு அைமந்திᾞக்கின்றᾐ; அேதேநரம் பாைத அபிவிᾞத்திகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. இைவ யாᾫேம ஒᾞ சᾙதாய அபிவிᾞத்தியின் அᾊக்கற்களாகும். இவ்வாᾠ மக்கைள ைமயப்பᾌத்தி அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்த சிறப்பான ஓர் அரசியல்வாதி அந்தக் காலப்பகுதியிேல மஸ்ெகᾢயா ெதாகுதியில் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டைமையயிட்ᾌ நாங்கள் நிச்சயமாகப் ெபᾞைமப்பட ேவண்ᾌம்.

எனேவ, ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீதான எமᾐ அஞ்சᾢᾜைரகைள மஸ்ெகᾢயா ேதர்தல் ெதாகுதியின் ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் காலஞ்ெசன்ற எட்மண்ட் விேஜயசூாிய அவர்களின் குᾌம்பத்தினᾞக்கு அᾔப்பிைவக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of Parliament on the death of the Hon. Edmund Wijesuriya, ex-Member of Parliament. I shall direct the Acting Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings today and send a copy thereof to the members of the bereaved family. Thank you. Next is, the Question of Privilege by the Hon. John Amaratunga.

වරපසාද : 2010.08.18 දින ගරු අල්හාජ්

ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා කළ පකාශය

சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வாினᾐ 2010.08.18ஆந்

ேததிய விமர்சனம் PRIVILEGE : COMMENT MADE BY HON. ALHAJ

A.H.M. AZWER ON 18.08.2010

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Chairman of Committees, I wish to raise a Question of Privilege under Standing Order No. 24(6) with regard to the comment made by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, Member of Parliament, on 18th August, 2010 on the Floor of the House in the guise of raising a point of Order. That itself was not a point of Order and does not fall within the ambit of a point of Order and should not have been permitted to be raised, in the first instance. That is the first complaint.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Firstly, the Hon. Member had blatantly violated Standing Order No. 78 by interrupting Parliamentary Proceedings to make an announcement that, "This House should not be used for nefarious activities", claiming that an Opposition Member was misbehaving indecently in the Opposition Leader’s room. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please do not disturb him. He is raising a matter of Privilege. - [Interruption.] After that, -

1257 1258

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is casting aspersions on -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Secondly, leaving apart the conduct of an ordinary Member, this is a very serious accusation on the Leader of the Opposition, which tantamount to willfully trying to tarnish his image. Soon after the accusation was made, Sir, you can remember, the Hon. Leader of the Opposition, who was, at the time, in his office sitting at his desk, rushed to the Chamber and refuted the accusation of the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer stating that, at no instance, his room was given to any Member of the Opposition to hold meetings in his absence. - [Interruption.] Therefore, that is a blatant untruth uttered by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer in the guise of raising a point of Order. - [Interruption.] Furthermore, this incident has been given wide coverage in the media. For example, “The Island” newspaper of Thursday, 19th August, that is, of today, carries a news item in the front page under the caption, “Azwer says Opposition MP misbehaves in Parliament”. - [Interruption.] This is an attempt to tarnish the image of the Hon. Leader of the Opposition in the eyes of the people as a national leader. Also, the newspaper had no right to publish this statement of the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, which amounted to violation of Standing Orders and should be called upon to appear before the Committee on Privileges to show cause as to why they published that news item without due permission of the Hon. Speaker.

If at all, occurrences of this nature had in fact taken place, it is our duty, whoever the Hon. Member is, to place it before the House in the proper manner in the form of a Substantive Motion. - [Interruption.] This whole issue has been willfully and intentionally fabricated and concocted by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to bring discredit to the Hon. Leader of the Opposition and to tarnish his image. - [Interruption.] This is a very serious allegation by which the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer had not only discredited the Hon. Leader of the Opposition, but also misled this august Assembly. - [Interruption.] In other words, Sir, his statement appears to be as if the Leader of the Opposition -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) My question is, what is the point you are raising?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The point I am raising is that he had referred to the Hon. Leader of the Opposition; he has no right to. - [Interruption.] Therefore, it is the unanimous view of the

Opposition that strong cognizance should be taken regarding this grave situation pertaining to Parliamentary Privileges of an Hon. Member of Parliament and that too, when it happens to be the Leader of the Opposition. - [Interruption.] Therefore, steps should be taken against the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer for his most disgraceful and unbecoming conduct as an Hon. Member of this House, to inquire into the matter and take whatever action deemed necessary against the Hon. Member for violating all norms of Parliamentary Privileges.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have made your statement.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමතුමා Privilege Question එකක්ය කියලා යම් කාරණයක් ගැන කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මූලාසනෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිව තමයි අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් කාරණය පිළිබඳව -[බාධා කිරීම්] ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙසොයා බලන බවට මූලාසනෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ නිසා එතුමාට විරුද්ධව එෙහම ෙචෝදනාවක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මන්තීවරයකුට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් ෙග්නවා නම් -ඔහුෙග් හැසිරීම පිළිබඳව- ඒ පිළිබඳව Substantive Motion එකකින් පමණයි එය ෙග්න්න පුළුවන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීම්] අනික් කාරණය ෙම්කයි. "The Island" පුවත් පත කිසිම වැරැද්දක් කරලා නැහැ. What "The Island" newspaper has stated is a fair reporting of what happened in the House - [Interruption.] What happened in the House has been properly and fairly reported in "The Island" newspaper. Therefore, there should not be any persecution against "The Island" newspaper. [Interruption.] No, no. If he has got some information, it is his duty to place it before the Speaker and get the Speaker to inquire into that. [Interruption.] No, no. You cannot stop that. This is not a place where you inquire into the issues raised by an Hon. Member of Parliament. [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Azwer, please sit down. I will refer this matter to the Hon. Speaker.

වරපසාද : 2010.08.18 දින "ෙඩ්ලි නිව්ස්" වාර්තාව

சிறப்ᾗாிைம : 2010.08.18 ஆந் திகதிய "ெடய்ᾢ நிᾝஸ்" அறிக்ைக PRIVILEGE : "DAILY NEWS" REPORT OF 18.08.2010

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් දින -2010.08.18 දින- “ෙඩ්ලි නිව්ස්” පුවත් පෙත් 10 වන පිටුෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කළ පකාශයක් විකෘති කර පළ කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බව ඔබතුමා ෙවත දන්වා සිටීමට කැමැත්ෙතමි. එකී පුවත් පෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වසන්ත අලුවිහාෙර් යුද අධිකරණයට අසතɕ පකාශයක් කර ඇති බවත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ඔහුෙග් ඉල්ලා අස්වීමට ෙපර එජාපය සමඟ සති ෙදකක් පමණ සාකච්ඡා කර ඇති බවත් සඳහන් කරයි. ෙමය අසතɕ පකාශයකි. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පකාශ කෙළේ යුද අධිකරණය ඉදිරිෙය් අසතɕ පකාශ කෙළේ රජෙය් නීතීඥ අලුවිහාෙර් බවයි; Judge Advocate-General බවයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වසන්ත අලුවිහාෙර් යනුෙවන් පකාශ වීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මෙග් කීර්ති නාමයට බලවත් හානියක් කර ඇතිවා පමණක් ෙනොව එය මා මහත් ෙව්දනාකාරී තත්ත්වයකට ඇද දමා ඇත. එපමණක් ෙනොව මා නිෙයෝජනය කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඉදිරිෙය් මා හෑල්ලුවට ලක් කර ඇත.

එබැවින් එම පුවත් පෙත් කර්තෘ ෙමම සභාව අබියසට ෙගන්වා ෙමම පුවත නිවැරැදි කර නැවත ෙමම පවෘත්තියට පසිද්ධියක් ෙදමින් එය නිවැරැදි කර පළ කරන ෙලස නිෙයෝග කරන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I need to give a personal explanation. I met the Hon. Speaker also.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. Azwer. You need to get a written order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this is a personal explanation. I have met the Hon. Speaker.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Speaker has not given me an order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have the Standing Orders with me. You have to allow me under "Personal explanations". Please allow me, Sir, because my name has been besmirched. I have a right to vindicate my name, Sir.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, I cannot give you time.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ජාතික ෙසේවක අධɕයන ආයතන පනත් ෙකටුම්පත

ேதசிய ெதாழிற் கற்ைககள் நிᾠவகம் சட்டᾚலம்

NATIONAL INSTITUTE OF LABOUR STUDIES BILL

"ජාතික ෙසේවක අධɕයන ආයතනයක් පිහිටුවීම සඳහා ද, එම ආයතනෙය් පරිපාලනය සඳහා පාලක මණ්ඩලයක් පිහිටුවීම සඳහා ද, තාක්ෂණ කමිටු පිහිටුවීම සඳහා ද, වෘත්තිය සමිති පාසලක් පිහිටුවීම සඳහා ද පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම, සමීක්ෂණ පැවැත්වීම හා ශී ලංකාෙවහි කම්කරු අධɕාපනය පවර්ධනය අරභයා පුහුණුව සැපයීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2010 සැප්තැම්බර් 07 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2010 ெசப்ெரம்பர் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம.இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Hon. Gamini Lokuge, Minister of Labour Relations and Productivity Improvement;

to be read a Second time upon Tuesday, 07th September, 2010 and to be printed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

වැඩ බලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපති රැකියා

සුරක්ෂිතභාවය பதில் கடைமயாற்ᾠம் உப அஞ்சல் அᾤவலகப்

ெபாᾠப்பதிகாாிகளின் ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗ JOB SECURITY FOR ACTING SUB-POSTMASTERS

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා මෙග් ෙයෝජනාව පළමුෙවන්ම ඉදිරිපත් කරනවා:

1261 1262

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

"ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවයින පුරා පිහිටි තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් උපතැපැල් කා ර්යාලවල ආෙද්ශකවරුන් ව ශෙයන් වසර දහයක (වසර 10) පමණ කාලයක් ෙසේවය කිරීෙමන් පසු උපතැපැල් ස්ථානාධිපති ධුර සඳහා නියමිත සුදුසුකම් සපුරා ඇති, දැනට වසර තුනකට (වසර 03) අධික කාලයක් වැඩ බලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් ෙලස ෙසේවය කරනු ලබන නිලධාරින් හාරසිය දහසය (416) ෙදෙනකුෙග් ෙසේවය ඉදිරි සති කීපය තුළ අහිමි වීෙම් අවදානමක් ඇති වී තිෙබ්. ෙම් තත්ත්වය තුළ එම ෙසේවක පිරිස හා දරු පවුල් විශාල ෙඛ්දවාචකයකට ඉදිරිෙය්දී මුහුණ පාන බැවින් ෙමයට ෙපර පැවැති කමෙව්දය අනුගමනය කරමින් ඔවුන්ෙග් රැකියාවල සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නැංවිය යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1996 අවසන් කැබිනට් මණ්ඩල සංෙශෝධනයට අනුව පනවන ලද නිර්ණායක මාලාවක් අනුවයි, මුලින්ම ආෙද්ශකවරුන් වශෙයන් බඳවා ගන්නා ෙම් පිරිස තැපැල් ෙසේවයට එකතු වන්ෙන්. එෙසේ ඇතුළත් වීෙම්දී ලබා ගන්නා අභɕාස සහතිකය මා අංක 01 වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

දැන් ෙම් විධියට බැ ෙඳන තැනැත්තාට අදාළ පත් වීෙම් ලිපිය දී උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් බඳවා ගැනීෙම් සුදුසුකම් හා සමාන සුදුසුකම් ලබමින් ෙම් අය මුලින්ම ආෙද්ශකවරුන් වශෙයන් ෙසේවයට එකතු ෙවනවා. උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් බඳවා ගැනීෙම් නිර්ණායක මාලාවත්, ආෙද්ශකවරුන් බඳවා ගැනීෙම් නිර්ණායක මාලාවත් ෙදකක් ෙනොෙවයි, එකක් කියා ෙපන්නුම් කිරීම අවශɕ නිසා මා ඒ පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනෙය් පිටපතක් අංක 02 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

දැන් ෙමෙහම බැ ෙඳන ආෙද්ශකවරු ඉන් පසුව යම් කිසි උපතැපැල් කාර්යාලයක උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයා එක්ෙකෝ විශාම යෑම, මිය යෑම, වැඩ තහනම් වීම, එෙහම නැත්නම් ෙසේවෙයන් ඉවත් වීම, ෙවනත් රැකියාවකට යෑම වාෙග් තත්ත්වයක් උදා වුණාම වැඩ බලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු වශෙයන් පත් වනවා. එෙහම 2006 අවුරුද්ෙද් සිට ෙම් දක්වා වසර හතරකට ආසන්න කාලයක්, සමහර උදවිය වසර තුනකට අධික කාලයක් වැඩ බලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු වශෙයන් වැඩ ආවරණය කර තිෙබනවා. වැඩ ආවරණය කිරීෙම්දී ඔවුන්ට ෙදන පත් වීෙම් ලිපිය මා අංක 03 වශෙයන් සටහන් කර ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජිත ආයතන ෙලස පැවැති උපතැපැල් කාර්යාලවල ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් ෙසේවය 1994 දී රාජɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කළා. ඒ අනුව එතැන් සිට වැඩබලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු ස්ථිර ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. 2000, 2007 යන වර්ෂවලදී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියට යටත්ව ෙමොවුන් උපතැපැල් ස්ථානාධිපති ෙසේවයට විශාම වැටුප් සහිතව බඳවා ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව එවකට ඉදිරිපත් කරපු අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අංක 04 වශෙයන් සටහන් කර සභාගත* කරනවා.

තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිල වශෙයන් සම්බන්ධ යක් නැති ආෙද්ශකවරු හත් ෙදෙනකු විසින් පවරන ලද නඩුවකදී තැපැල්පතිතුමා ඇති කර ගත් එකඟතාවක් මත තරග විභාගයක් පවත්වන්නට තීරණය කළා. ඒ ඇති වුණු එකඟතාව සහිත පිටපත මා අංක 05 වශෙයන් සටහන් කර සභාගත* කරනවා.

ෙම් විධියට ෙම් කටයුත්ත සිදු වී ෙගන යද්දී ඌන සුදුසුකම් හා විනය පරීක්ෂණ ඇති උපතැපැල් කාර්යාල සඳහා විභාග පැවැත්වීෙම්දී පුරප්පාඩු ෙනොමැති ෙසේ සලකන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව අරෙගන කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳව උදාහරණ සහිතව ෙපන්වන්න පුළුවන්. මම නිෙයෝජනය කරන අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඌරුමුත්ත උපතැපැල් කාර්යාලයට ෙමවැනි තීන්දුවක් ගන්නවා. මක් නිසාද යත්, විනය

පරීක්ෂණ සඳහා අකුරැස්ස තැපැල් කාර්යාලය මඟින් ෙමෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුණාම ඒ අදාළ පත් කිරීම් කර තිෙබනවා. ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අංක 06 විධියට සටහන් කර සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තැපැල්පතිතුමා විසින් 2009 පවත්වන ලද තරග විභාගෙයන් පසු අධිකරණෙය්දී වූ ෙපො ෙරොන්දු කඩ කරමින් නැවත වරක් වැඩ බලන තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු සියයකට වැඩි පමාණයක් බඳවා ෙගන ඇති බව අපට සාක්ෂි ඇතිව ෙපන්වන්න පුළුවන්. ෙදනියාය තැපැල් කාර්යාලය මඟින් පාලනය වන තලපලකන්ද උපතැපැල් කාර්යාලයට ෙම් විධියට වැඩ බලන තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොටෙපොල තැපැල් කාර්යාලය මඟින් පාලනය වන ෙමොරගල-කිරිලිපන උපතැපැල් කාර්යාලයටත් ෙම් විධියට වැඩ බලන තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු පත් කර තිෙබනවා. ඌරුෙබොක්ක තැපැල් කාර්යාලය මඟින් පාලනය වන හුලංකන්ද උප තැපැල් කාර්යාලයට ෙම් විධියට පත් කරලා තිෙබනවා. කලින් ඇති කර ගත් අධිකරණ එකඟතාව බිඳලා ඒ විධියට කටයුතු කරද්දී අධිකරණමය තීන්දුවක් ලබා දී තිෙබන නිසා එයින් බාහිරව කටයුතු කරන්නට බැහැයි කියලා වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු සම්බන්ධෙයන් කියනවා. ෙම් වාෙග් ෙදබිඩි ආකාරයක කටයුත්තක් සිදු වන්ෙන් ඇයි කියලා මම අහනවා. ඒ නිසා ෙම් අධිකරණ තීන්දුව, තීන්දුවක් විධියට අර්ථ දක්වනවාට වඩා විෙශේෂෙයන් එතැන තිෙබන්ෙන් එකඟතාවක්ය කියන එක මම අවධාරණෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් එකඟතාව මත පදනම් ෙවලා, පෙද්ශ විධියට සැලකුෙවොත් ලංකාෙව් පෙද්ශ 28ක 416ක් වූ වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් ෙසේවය -තව දවස් කිහිපයකින් අහිමි කිරීෙම් අවදානමකට ලක් ෙවලා සිටින ඒ පිරිසෙග් ෙසේවය- අහිමි කරන්නට එපාය කියා මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී සාධාරණත්වෙය් නාමෙයන්, මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් ඉල්ලන්නට කැමැතියි. ඒ 416 ෙදනා ෙමොන ෙමොන පෙද්ශවලට අයිති ද කියන එක සඳහන් ලියවිල්ල මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් විස්තරාත්මකව සඳහන් කරනවා නම් දැන් ෙම් විධියට තැපැල්පතිතුමාෙග් අවශɕතාව පරිදි ඇතැම් උප තැපැල් කන්ෙතෝරු පුරප්පාඩු ෙසේ සලකා ගැසට් ෙනොකර සිටිනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, පාලටුව තැපැල් කන්ෙතෝරුව මඟින් පාලනය වන තල්ගහෙගොඩ උප තැපැල් කන්ෙතෝරුවට ෙම් විධියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු වසර 10ක් ආෙද්ශකවරුන් විධියට ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් වැටුපකට වැඩ කරලා තමයි ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙන්ක විධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් විඳිමින්, තමන්ෙග් දරු පවුල්, තමන්ෙග් අම්මලා තාත්තාලා, තමන්ෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ දුෙකන්, කඳුෙළන්, දහඩිය මහන්සිෙයන් උපයන ෙසොච්චම් මුදලින් සහ සමහර විට තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයා ෙදන ෙසොච්චම් මුදලින් කටයුතු කරලා තමයි ආෙද්ශක තත්ත්වෙය් ඉඳලා වැඩ බලන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අවුරුදු 3ක් වැඩ බලන අෙයකු විධියට කටයුතු කළ -ආෙද්ශක කාලය අවුරුදු 10ත් සමඟ සමහරු අවුරුදු 13යි, තවත් සමහරු අවුරුදු 14යි.- අවුරුදු 14ක් ෙම් රෙට් තැපැල් ෙසේවෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් දහඩිය, කඳුළු, ශමය කැප කළ මනුස්සෙයෝ 416 ෙදෙනකුෙග් වැඩ අහිමි කිරීම ෙතත හදවතක් තිෙබන, මෘදු හදවතක් තිෙබන ෙකනකුට කරන්න පුළුවන් ද කියන කාරණය තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතු වන පශ්නය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සියලු ෙදනාම ෙකොෙහොම ෙවතත්, එයින් අති බහුතරයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව පත් කරන්න ඇප ෙවච්ච අය, කැප ෙවච්ච අය. එෙහම පිරිසකට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වීම ඒ අයෙග්

1263 1264

———————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලන හෘදය සාක්ෂිය ආපහු සැරයක් පශ්න කරන තැනට පත් කිරීමක් ෙන්ද කියලා මම අහනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මැතිතුමා 2010 ජූලි මස 13 වන අඟහරුවාදා "දිවයින" පුවත් පතට පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම එය ඇමුණුම් අංක 07 වශෙයන් සටහන් කරලා සභාගත* කරනවා.

ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කිරීෙම් කම ෙව්දයට අයිති නැති, ඌන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ අයට අභɕන්තර තරග විභාගයක් පවත්වලා ඒ අය ස්ථිර උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු විධියට පත් කරනවා ලු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක ෙකොච්චර අසාධාරණයක් ද? සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර නැති, ඌන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ අය අභɕන්තර තරග විභාගයක් පවත්වලා ස්ථිර ෙසේවයට පත් කරනවා. ෙම් ගරු සභාව වැරදියට වටහා ගත යුතු නැහැ, මම කියන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සුදුසුකම් නැති අයට පත් වීම් දීලාය කියන එක ෙනොෙවයි. සුදුසුකම් criteria එක, නැත්නම් ඒ නිර්ණායක මාලාව හදන්න කලින් ෙම් ෙසේවයට ඇතුළු ෙවලා වැඩ බලන ෙකොටසක් ඉන්නවා,- [බාධා කිරීමක්] ඒක ඔබතුමන්ලාෙග්, නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වැරැද්දක් විධියට මම ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. මම එච්චර ගුණමකු ෙවන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඌන සුදුසුකම් යටෙත් බැඳුණු අය දැන් අභɕන්තර විභාගයක් පවත්වලා ඇතුළට ගන්න යනවා. එතෙකොට සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරලා අවුරුදු 10ක් ෙහෝ ඊට ආසන්න කාලයක් ආෙද්ශකවරු විධියට ඉඳලා, අවුරුදු 3ක් ෙහෝ 4ක් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු විධියට හිටපු අයට ෙගදර යන්න සිද්ධ ෙවනවා නම් ෙමොකක්ද අපි ඒ අයට ඇති කරන හැඟීම? ඒ අය ෙම් සමාජය ගැන, ෙම් ආණ්ඩුව ගැන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන, ෙම් නිලධාරින් ගැන, ෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගැන ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන් බලන පිරිසක් බවට පත් කරන්න ද අපි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා "ඇමුණුම් 7" යනුෙවන් සභාගත කරන ලද ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශය අනුව ඌන සුදුසුකම් ඇති අය තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පවත්වනු ලබන අභɕන්තර විභාගයක් මඟින් බඳවා ගන්නවා නම්, දැනට වැඩ බලන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර ඇති සියලුම ෙදනා -ඒ සියලුම උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු- තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අභɕන්තර තරග විභාගයක් මඟින් ෙසේවෙය් ස්ථිර කරන්න. එෙහමත් නැත්නම් ඍජුවම ස්ථිර කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඍජුවම ස්ථිර කරන්න කියන එකයි අෙප් ඉල්ලීම. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලු ගැටලුවලට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැනට පවත්නා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය් තිෙබන දුර්වලතා. ඒ නිසා අනාගතෙය්දී ෙම් දුර්වලතා ඉවත් කිරීෙම් අවශɕතාවක් -නව බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් විධිමත්ව සකස් කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක්- තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අයෙග් දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් පිළිබඳව මා ෙවත එවන ලද ලිපියක් මම සභාගත** කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ඇත්තටම ෙම් පිරිසට විභාග පවත්වලා ෙම් අය බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දෙය්ත් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා. ෙමොකද සාමානɕෙයන් ඒ තැපැල් කන්ෙතෝරුව නිෙයෝජනය කරන බල පෙද්ශෙය්ම ෙකෙනක් තමයි ආෙද්ශකවරෙයක් විධියට ගන්ෙන්. එෙහම ගත්ත ෙකනාව තමයි

අවසානෙය්දී එහි ඉන්න උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයා විශාම ගියාම එෙහම නැත්නම් අර කලින් කියපු කමෙව්දය අනුව ඉවත් වුණාම බඳවා ගන්ෙන්. දැන් විභාගයක් පවත්වලා බඳවා ගත්තාම ෙකොෙහොමද ඒ පෙද්ශෙය් ෙකෙනක් ඇතුළත් කර ගන්ෙන්? ඒක කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මට හිෙතනවා අධිරාජɕ යුගෙය් ඉඳලා ආපු සමහර කාරණා වර්තමානයට ගැළෙපන විධියට අපිට යාවත්කාලීන කරන්න ෙවනවා කියලා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි එදා ඉඳලා කියාත්මක ෙවලා තිබුෙණ් රටට හිෛතෂී, යහපත්, ඉදිරිගාමී, වැඩ පිළිෙවළක් නම් ඒක වඩා පගතිශීලී නම් අපි ඒක තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යා යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් 416 ෙදෙනක් වූ වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් ෙසේවය ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න, ෙම් සියලු ෙදනාෙග් ෙසේවා සුරක්ෂිතභාවය ඇති කරන්න, ෙම් සියලු ෙදනාම ෙසේවෙයන් පන්නා දමලා සමාජ විෙරෝධීන්, සමාජෙය් ෛවරක්කාරයින් බවට පත් ෙනොවන තැනට වැඩ කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් අපි සියලු ෙදනාම ඇප ෙවමු, කැප ෙවමු, ඒ කැප වීම සහතික කරමුය කියන ඉල්ලීම කරන ගමන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එම වැදගත් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන ගමන් ඒ කාරණය පිළිබඳව යම් අදහසක් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතාම සංෙව්දී පශ්නයක්. ඇත්තටම ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කැබිනට් ඇමතිතුමන්ලා මීට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙම් සභාෙව් සිටිමින් ෙම්

1265 1266

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— ** ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ** ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. ** Document not tendered.

———————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 අෙගෝස්තු 19

සංෙව්දී පශ්නයට ඇහුම් කන් දුන්නා නම් ඔවුන්ට අඩු තරමින් කැබිනට් මණ්ඩලය තුළදී ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. නමුත් ඉතින් -අපි දන්නවා- ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට මීට වඩා සංෙව්දී පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අදාළ ඇමතිවරයා ඉන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. එතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් පැහැදිලි පිළිතුරකුත් ෙදයි කියලා අපි අනිවාර්යෙයන්ම දන්නවා. පුද්ගලයා විතරක් ඉඳලා මදි ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සංෙව්දීකම තිෙබන්ෙන් උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු අවුරුදු 10ක්, 13ක්, 14ක් ආෙද්ශකවරු හැටියට, එෙහම නැත්නම් වැඩ බලන තනතුෙර් ෙසේවය කළ නිසායි. ඔවුන්ට ෙවනත් ජීවිතයක් නැහැ. ෙවනත් රැකියාවක් කරන්න යන්න බැහැ. ෙම් රැකියාව නැති වුෙණොත් ෙවනත් රැකියාවක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් අයෙග් ජීවිතය ෙමතැනින් ඉවරයි. ෙම් අයෙග් ජීවිතය, දරු පවුල්, ඔවුන්ෙග් අධɕාපනය ඒ සියල්ලම දැන් ගැට ගැහිලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කත් එක්කයි. ෙමොකද, 1996 සංෙශෝධනයට අනුව ෙම් අය තමන් ජීවත් වන පෙද්ශෙය් අවුරුදු පහක් ජීවත් ෙවලා ඉන්න ඕනෑ කියන එක අනිවාර්ය සාධකයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය තමන්ෙග් පෙද්ශෙය්ම උප තැපැල් කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා සුදුසු ෙගොඩනැඟිල්ලක් තමන්ම ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ෙමෙහම තමන්ම ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙසොයා ෙගන, තමන්ම ඒ පදිංචි පෙද්ශයට ෙසේවයක් කරමිනුයි ෙම් රැකියාව කරන්ෙන්. ෙම් රැකියාව අහිමි ෙවලා ඔවුන්ට නැවත ෙවනත් රැකියාවක් ෙසොයා ගන්න, අඩු තරෙම් security job එකක් වත් ෙහොයා ගන්න ෙකොළඹ එන්න බැහැ. නැත්නම් තමන් ජීවත් වන පෙද්ශෙයන් ෙවනත් තැනකට ගිහිල්ලා ගෙඩොල් කපන්නවත් බැහැ. ෙවනත් රැකියාවක් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් ජීවිතය, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ඒ සමස්තය ගැට ගැහුෙණ් ෙම්කත් එක්කයි. අනික අපි දන්නවා, උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් හැටියට වැඩ කරන අය -ඔබතුමාත් දන්නවා ඔබතුමාෙග් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉන්න අයත්- ෙබොෙහෝ දුෂ්කරතා යටෙත්යි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශවල පවාහන දුෂ්කරතා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඉන්න ෙගොඩනැඟිලිවල පශ්න තිෙබනවා. ඒ හැම පශ්නයක්ම තිෙබනවා. ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙසේවය අහිමි වීෙම් පිරිස 34යි. ඊ ළඟට වැඩිම පිරිස ඉන්ෙන් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්. ඒ, 30 ෙදෙනක්. ඒ ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය. මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා ඒ අය අයින් කරලා ෙවන අය දාන්න යනවාද කියලා. මම හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම කරයි කියලා. ෙම් 416 ෙදනා නිෙයෝජනය වන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් 34ක්, ෙකොළඹ දිස් තික්කෙයන් 22ක්, කළුතර දිස් තික්කෙයන් 11ක්, බදුල්ල දිස් තික්කෙයන් 20ක්, රත්නපුර දිස් තික්කෙයන් 20ක්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස් තික්කෙයන් 30ක්, කුරුණෑගල දිස් තික්කෙයන් 21ක් ආදී වශෙයන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අක්කෙරයිපත්තුව, මඩකළපුව, යාපනය සහ වව්නියාව දිස්තික්කවල පවා ඉන්නවා. යාපනය දිස්තික්කෙය් 27 ෙදෙනක්. ඇත්තටම ෙම් අයට ෙවන ජීවිතයක් නැහැ.

අපි දන්නා විධියට පාසල්වල ඉන්න ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු අවුරුදු පහක්, දහයක්, ෙදොළහක් වැඩ කරන විට ඒ අය ෙසේවෙය් ස්ථිර කරනවා. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය මඟින් ඒ අය ලබන අත් දැකීමක් තිෙබනවා. ඒ අය ලබන පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. ඒ පළපුරුද්ද සහ අත් දැකීම යටෙත් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු ෙසේවෙය් ස්ථිර කරනවා.

ආෙද්ශක කම්කරුෙවෝ පවා ස්ථිර කරනවා. පළාත් පාලන ආයතනවලත් ඒ ෙද් සිද්ධ වනවා. ෙමතැනට ඒ වාෙග් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙමතැන තිෙබන විෙශේෂත්වය? ෙම් අයත් ආෙද්ශකවරු හැටියට බැඳිලා, වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු හැටියට වැඩ කරලා තිෙබනවා; ඒ වැඩ කරමින් ඉන්නවා. ඒක නිසා ෙම් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණාව ඉතාම සංෙව්දී කාරණාවක්. ඒ පෙද්ශවල ෙවනත් විකල්ප නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම් ෙම් ෙවනුවට තවත් ෙද්ශපාලන පත්වීමක් ෙදන්න පුළුවන්. තවත් කාට හරි පත්වීමක් ෙදන්නත් පුළුවන්. එෙහම දුන්ෙනොත් ඇමතිතුමා පත්වීමක් දුන්නා කියලා සතුටු ෙවයි. හැබැයි ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් අයෙග් ජීවිතය, ඒ අයෙග් දරු පවුල්, ඒ අය හදා වඩාපු පරිසරය කියන ඒ සියල්ල ෙවනස් කරලා ෙම් අය මහ පාරට ඇද දමන එක උත්තරයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මුළු ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්ම, ෙමතැන නැති සියලු කැබිනට් ඇමතිවරු ෙවනුෙවන්ම, ෙම් හැම ෙදනා ෙවනුෙවන්ම ෙම් කාරණාෙව්දී පැහැදිලි පතිපත්තියක ඉඳ ෙගන ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් 416 ෙදනාෙග් රැකියාවල ස්ථිරභාවය සහතික කරනවාද, නැද්ද? එෙහම ෙනොකෙළොත් ෙම් අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර ෙනොකරන්න තිෙබන බාධාව ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද කාරණය? ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද? ඒක දැන ගන්න ෙම් ගරු සභාෙව් අපට වාෙග්ම ෙම් ගැලරියට ඇවිත් ඉන්න ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම්ක සංෙව්දී පශ්නයක්. අපට ෙම්ක මහා ෙද්ශපාලන සංවාදයක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් එක නිශ්චිත කාරණාවයි. ෙම් අය පාරට දාලා ඒ රැකියාව ෙවන ෙකෙනකුට ෙදනවාද නැද්ද කියන කාරණාව විතරයි. ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් රජෙය් නිලධාරින් ෙම් කථා කරන මම ෙවනුෙවන්වත්, මීට ෙපර කථා කළ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන්වත් ෙනොෙවයි ෙපනී ඉඳලා තිෙබන්ෙන්; වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා දිනුෙව් ඇත්ත ඡන්දවලින් කියලා ඔබතුමන්ලාම පිළිගන්නවා නම්, ඒ ඡන්ද දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඒ ෙවනුෙවන් ලියුම් ෙබදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඒ ෙවනුෙවන් ඡන්ද කාඩ් ටික ෙබදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඒ ෙවනුෙවන් ඒ රාජɕ ෙසේවය, තැපැල් ෙසේවය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඡන්ද පතිකා ෙබදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඡන්ද නාමෙල්ඛනය ෙබදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඔබතුමන්ලා යවපු "මහින්ද චින්තනය" ෙගදරට ගිහින් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ඒ මුළු කියාවලියටම දායක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය. ෙම් අය ඡන්ද හදපු අය. ෙම් අය ඔබතුමන්ලාෙග් ජයගහණ ෙගොඩ නඟපු අය. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙම් 30ෙදනා එතුමා ෙවනුෙවන් වැඩ කළ අය ෙවන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් බහුතරයක් ෙහෝ එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ෙම් අය එළියට දාලා තව ෙකෙනකුට රක්ෂාව ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒෙකන් ෙකොෙහත්ම ෙද්ශපාලන වාසියක් අත් වන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැන හිතනවා නම් ඒකත් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මම හිතනවා එෙහම කරන එකක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට ඉතාම සද්භාවෙයන්, නිශ්චිත පැහැදිලි උත්තරයක් අවශɕයි. ඒක තමයි ෙමන්න ෙම් 416ෙදනාෙග් රැකියා ආරක්ෂා කරලා, ඒ රැකියා ස්ථිර කරන්න ආණ්ඩුව එකඟද, නැද්ද කියන එක? ඊ ළඟට ෙම් අය පාරට දාන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියන එකට උත්තරයක් අවශɕයි.

ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම් තව තැපැල් කාර්යාල විවෘත කරන්න. තැපැල් ෙසේවය තව පුළුල් කරන්න. ඇමතිකමක් ගත්තාම හැෙමෝටම රක්ෂා ෙදනවා කියලා එකක් නැහැ ෙන්. ඇමතිවරෙයක් වුණ පළියට ඒ අමාතɕාංශෙය් රක්ෂා ෙදන්න නැත්නම්, ''මම ෙමොකක් හරි හදලා ෙදනවා, ඉන්න එෙකක් එළවලා හරි රස්සා ෙදනවා'' කියලා එකක් නැහැ ෙන්. එෙහම කියාවලියක් ඕනෑ නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව 2010 ජූලි 13 වන

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඟහරුවාදා "දිවයින" පුවත් පෙත් ඉතා පැහැදිලි ෙලස ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා පකාශ කළ බව මාධɕෙව්දී පියදර්ශන ලියනෙග් වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ පකාශ කර තිෙබන්ෙන් දැනට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය් තිෙබන ගැටලුව. ඒකට ෙම් අය පළි නැහැ. ඒකට ෙම් අය ෙබල්ල ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිවල අර්බුද අපි හැම තැනම දැකලා තිෙබනවා. ඒවා හැම රජෙය් ආයතනයකම තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් පතිපත්තිමය තීරණ ගන්න. හැබැයි, ෙසේවෙය් ඉන්න අය ඒකට ෙබල්ල ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් අය නුසුදුසුයි කියනවා නම් පිටින් බඳවා ගන්න විභාගයක් තියනවාට වඩා ෙම් අයෙග් සුදුසු - නුසුදුසුකම් බලලා තරග විභාගයක් තියලා ෙම් අයෙගන් ෙතෝරා ගන්න. ෙමොකද, අවුරුදු 10ක්, 13ක් තැපැල් ෙසේවෙය් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු හැටියට කටයුතු කළ නිසාම ෙම් අයට සුදුසුකම් තිෙබන බවට අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙම් අය විභාගයක් ලියන්න භය නැහැ. හැබැයි, "පලයන් ෙගදර" කිව්ෙවොත් ඒකට තමයි භය. ඒක නිසා ෙම් අයට තරග විභාගයක් තියලා, සුදුසුකම් සලකා බලලා ෙම් අය ෙසේවෙය් ස්ථිර කරන්න. අපට අහන්න තිෙබන එකම පශ්නය අවුරුදු 10ක්, 13ක් ෙසේවය කරපු ෙම් අයට වඩා සුදුසු ෙවන අය ඉන්නවාද කියන එකයි. එෙහම ඉන්නවා නම් ෙමොකක්ද ඒ අයෙග් සුදුසුකම? ඉතින් ඒ නිසා ෙම් 416 ෙදනා මහ පාරට දමන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරන්න. ෙම් 416 ෙදනා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් දූ දරුවන්, ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්, ඔවුන්ෙගන් බත් ෙව්ලක් හරි කාපු හැම ෙදනාම ෙම් නිසා අසරණ ෙවනවා. ඒ හැම ෙදනා ෙවනුෙවන්ම සානුකම්පිතව සලකා බලා ෙම් අයෙග් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න. එෙසේ මැදිහත් ෙවලා ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ සඳහා බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙම් වැදගත් කාලීන ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මම මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Posts and Telecommunication)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ගැන. එතුමා පැහැදිලිව පශ්නයක් විධියට නඟලා තිබුණා ෙම් අයව ෙසේවෙයන් පහ කරනවාද කියන එක. එතුමාත්, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් කථා කෙළේ ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙම් අයට රැකියාව නැතිව ෙගදර යන්න ෙවන තත්ත්වයක් ඇති විධියටයි. නමුත් අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ, එෙහම කිසිම තීන්දුවක් ෙම් වන ෙකොට අමාතɕාංශ මට්ටමින් අරෙගන නැහැ කියන එක. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණාව ගැන ඔබතුමන්ලාට වඩා මම සංෙව්දීයි කියලා කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. ෙමොකද, 2009.09.14 වන දින අෙප් ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා -ඒ දවස්වල වැඩ බලපු තැපැල් අමාතɕතුමා - ෙම් අය ස්ථිර කරන්න අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවච්ච පධානම පුද්ගලයා තමයි මම.

ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අනුරාධපුෙර් ඉන්න උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරු ෙබොෙහෝ පිරිසක් අපිත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරපු උදවිය. ඒ උදවිය මාත් එක්ක මීට මාස ගණනක සිට සාකච්ඡා කරනවා. ගරු ජී. එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා අනුරාධපුෙර් ආපු ෙවලාවකදී ෙම් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානා ධිපතිවරුන්ව එතුමාට මුණ ගස්සලා ෙම් කාරණා පැහැදිලි කරලා ෙදන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු මන්තීතුමා කියපු සියලු කාරණා ඇත්ත. ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 10ක් ෙහෝ සමහර ෙවලා වට වැඩ බලපු කාලයත් එක්ක ඊට වඩා වැඩි කාලයක්

ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ කාලය තුළ ෙම් තරුණ තරුණියන්ට ෙවනත් විභාගයකට ලියන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව තුළ ඔවුන් ෙමොනම විභාගයක්වත් ලිව්ෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 13කට පස්ෙසේ විභාගයකට ලියන්න සිද්ධ වුණාම ෙම් අයට අෙනක් තරගකරුවන් එක්ක තරග කරන්න බැරිකමකුත් තිෙබනවා. එෙහම ගැටලුවකුත් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කාරණා පැහැදිලි කරලා දීලා, වැඩ බලන අමාතɕවරයා විධියට ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ලවා කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරන්න අවශɕ කරන කටයුතු මූලික වශෙයන් ආරම්භ කරන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් දැනට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය තමයි නඩු තීන්දුවක් තිෙබන එක. ඒක තැපැල්පතිතුමා ඇති කර ගත් එකඟතාවක් කියන එක බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා කිව්වා. ඒක පිළිගන්න මා සූදානම් නැහැ. නඩු තීන්දුවක් තිෙබනවා, එදායින් පස්ෙසේ -ඒ කාල සීමාවත් ඇතුළුව- ඇති පුරප්පාඩුවලට විභාගයක් පවත්වලා බඳවා ගැනීම කළ යුතුයි කියලා. එෙහම නඩු තීන්දුවක් තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව නිසා තමයි ෙම් තාක් දුරට ෙම් පශ්නය ඇදිලා ගිෙය්. නමුත් ෙම් වන ෙකොටත් අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඇපෑලක් මඟින් ෙහෝ නීතිපතිතුමා ෙහෝ සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ නඩු තීන්දුව විගහ කරලා -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද මෙග් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. කවදාවත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බාධා කරන මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. මම පැහැදිලිවම කිව්වා ඒක එකඟතාවක් කියලා. ඔබතුමා කියන විධියට නඩු තීන්දුවක් කියලා අපි කියමු ෙකෝ. හැබැයි මම කියනවා ඒක එකඟතාවක් කියලා. ෙහොඳයි, නඩු තීන්දුවක් වුණත් ඉන් පස්ෙසේත් තැපැල්පතිතුමා ඔය කියන කිසි ෙදයක් නැතුව පිරිසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මම ඒ ෙතොරතුරු සභාගත කළා. ඒක පුස්තකාලෙයන් අරෙගන බැලුෙවොත්, ඔබතුමාට සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුව බලන්න පුළුවන්.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) මන්තීතුමනි, යම් කිසි උප තැපැල් කාර්යාල පමාණයකට අදාළව නඩු තීන්දුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ, ඒ කාර්යාල සම්බන්ධෙයන් ඒ නඩු තීන්දුව අපට බලපානවා. නමුත් අපි සමහර ෙවලාවට ෙසේවක අවශɕතාව මත ෙවනත් කාර්යාලයක වැඩ බලන්න පත් කරනවා. ඒක හරි. නමුත් ෙම් කාර්යාල ටික සම්බන්ධව තමයි ෙම් නඩුව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපට ඒක විශාල ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒක දැනට විසඳා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා; කට යුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා "දිවයින" පතයට කියා තිෙබන පකාශයක් ගැන කිව්වා. එනම් ඌන සුදුසුකම් තිෙබන අයට අභɕන්තර විභාගයක් පවත්වන්න යනවාය කියන එක. මා හිතන්ෙන් පතෙය් ඒකට වැරදි අර්ථ කථනයක් වන්න ඇති ෙදන්න ඇත්ෙත්. මට ඒක කියවන්න බැරි වුණා. එෙහම නැත්නම් මන්තීතුමා ඒක කිෙයව්ව විධිය වැරදි වන්න පුළුවන්. ඒ ඌන සුදුසුකම් කියන එක ෙම් වන විට අපි කථා කර තිෙබන්ෙන්, සාකච්ඡා කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් 416 ෙදනා අතෙර් ඉන්නවා, උප තැපැල් ස්ථානාධිපති තනතුරට අවශɕ කරන මූලික සුදුසුකම් නැති කිහිප ෙදෙනක්. ඒ උදවිය ෙම් වන විට ෙකොෙහොමත් ස්ථිර කරන්න බැරි ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියත් එක්ක මූලික සුදුසුකම් නැති කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අයටත් සාධාරණයක් කරන්න අවශɕ නිසා තමයි ගරු ජීවන්

1269 1270

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 19

කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අය ගැනත් අපි බලන්න ඕනෑ නිසා. ෙමොකද, ඒ අයත් සුදුසුකම් ඇතිව ෙහෝ නැතිව ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙම්ෙක් වැඩ බැලූ නිසා ඒ අය ෙවනුෙවන් අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් -අභɕන්තර විභාගයක්- පවත්වා ඒ අයට පළපුරුද්ද මත ෙහෝ තමන්ෙග් රැකියාව ස්ථිර කර ෙදන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ පකාශය කරන්න ඇත්ෙත්. මන්තීතුමා ඒක කාරණා ෙදකක් විධියට අරෙගන බැලුෙවොත් ඒක වැරදියි. ෙම් 416 ෙදනාෙගන් ඌන සුදුසුකම් තිෙබන කිහිප ෙදනාටත් සාධාරණයක් කිරීෙම් අවශɕතාව නිසා තමයි එවැනි කියාමාර්ගයක් ගන්න අපි දැනටමත් සාකච්ඡා කර ෙගන යන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම ෙම් කාරණාව පිළිබඳව උනන්දු වීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව අද කිව්ව කාරණාවට අපි හැම දාමත් එකඟයි. ෙමොකද, රැකියාවකට ගන්ෙන් පස් ෙදනා නම් ඒ පස් ෙදනා ගන්නත් ගැසට් කර විභාගයක් තියන්න ඕනෑ කියා අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ඔබතුමන්ලා තමයි පටන් ගත්ෙත්. අද ඔබතුමන්ලා ෙම් අය ෙවනුෙවන්, එදා වැඩ බැලූ අය පළපුරුද්ද මත ස්ථිර කරන්න කියා කථා කිරීම පිළිබඳවත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, පස් ෙදෙනක් ගන්න තිෙයන තැනට විභාගයට ලක්ෂ ගණනක් වාඩි කරවා ෙම් රෙට් සල්ලි ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් පසු ගිය කාලෙය් නාස්ති වුණා. අද ඔබතුමන්ලා ඒ තීන්දුව ෙවනස් කර ෙම් අය ෙවනුෙවන් කථා කිරීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ නිසා අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අය -ෙම් 416 ෙදනා- අයින් කරන්න අපි තීන්දුවක් අරෙගන නැති බව. ඔබතුමන්ලා ෙම් පශ්නය අද සභාවට ඉදිරිපත් කළාට මීට කලින් සිට අපි ෙබොෙහෝ කාලයක් ඒ අය ෙවනුෙවන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කළාය කියන එක ඒ අය දන්නවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් වැදගත් පකාශෙය් පැහැදිලි කිරීම අනුව එකම ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ෙම් නඩු තීන්දුව විගහ කර ගැනීෙම් පශ්නය විතරක් නම්, ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් 416 ෙදනාට ෙම්ක අදාළ නැත්නම්, එෙහම රජෙය් කිසිම ආකාරෙය් කියාමාර්ගයක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැත්නම් ෙම් 416 ෙදනා ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ ෙන්?

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) නඩු තීන්දුවත් එක්ක තමයි අපට ගැටලුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කියන්ෙන් ඒක විතර නම් තිෙබන්ෙන්. එත ෙකොට ඒක පැහැදිලි වනවා නම් -

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ඒක විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙවන කිසිම බලපෑමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි 2009.09.14 වන දා අපි කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉතින් ඔබතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්නෙකෝ, ෙම් අය ස්ථිර කරන්න කියා. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) නමුත් නඩු තීන්දුවක් ති ෙබන නිසා අපට කරන්න බැරිකම තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. නැහැ. නඩු තීන්දුවත් එක්ක බාධාවක් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔය පශ්නය ඔෙහොම ආෙවොත් නඩු තීන්දුව නිසා තැපැල් ෙසේවයට කිසිම ෙකෙනක් ගන්න බැහැ.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) නැහැ. එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙම් කාර්යාල ටිකට තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඔතැනදී ඔබතුමන්ලා - ඕනෑ නම් අපි ෙවනම හමු ෙවලා කථා කරමු.- දන්නවා, ෙම් නඩුව දැම්ෙම්ත් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා බව. ෙම් අයට විරුද්ධව ෙනොෙවයි දැම්ෙම්. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා තමයි දැම්ෙම්. නමුත් ඒ ඉදිරිපත් කළ කාරණාවත් එක්ක තමයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. අපි දැන් ෙම් අය ෙවනුෙවන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.46ට, 2010 අෙගෝස්තු 20 වන සිකුරාදා අ. භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.46 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ஓகஸ்ட் 20, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.46 p.m. until 1.00 p.m. on Friday, 20th August, 2010.

1271 1272

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.