පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

180 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 180 - இல. 2 Volume 180 - No. 2

2009 ජනවාරි 07 වන බදාදා

2009 சனவாி 07, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 07th January, 2009

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

ෙසලාන් බැංකුෙව් මූලɕ අර්බුදය ගරු කරු ජයසූරිය මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) –[රවින්ද සමරවීර මහතා]- පළමු වන වර කියවන ලදී

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003655 — 1,600 — (2009/02)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Financial Crisis in Seylan Bank PERSONAL EXPLANATION BY HON. KARU JAYASURIYA PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Piliyandala Dharmashastrodaya Piriven Viharastha Sanwardhana Sabhawa (Incorporation) Bill – [Hon. Ravindra Samaraweera] – Read the First time NATION BUILDING TAX BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

ெசலான் வங்கியின் நிதி ெநᾞக்கᾊ மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாியவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

பிᾢயந்தல தர்மசாஸ்த்ேராதய பிாிேவன் விகாரஸ்த சங்வர்தன சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) Ð [மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

2009 ජනවාරි 07 207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2009 ජනවාරි 07 වන බදාදා 2009 சனவாி 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th January, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக்கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and chief Government whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2006 වර්ෂය සඳහා සී. ස. එස්. එම්. ඊ. බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහාෙරෝගɕශාලාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Marketing Development Co-operatives and Consumer Services) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා මහෙපොළ උසස් අධɕාපන ශිෂɕත්ව භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා සී/ස. සීෙනෝර් පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 209 210

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5)

ශී ලංකා සත්ව අවිහිංසා සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත விலங்குகᾦக்குக் ெகாᾌைமயிைழத்தைலத் தᾌப்பதற்கான இலங்ைகச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA SOCIETY FOR THE PREVENTION OF CRUELTY TO ANIMALS (INCORPORATION) BILL “ශී ලංකා සත්ව අවිහිංසා සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව.” [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2009 ජනවාරි මස 08 වන බහස්පතින්දා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2009 சனவாி 08, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 08th January, 2009.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED රංගා කලායතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත றங்கா கைல நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

RANGA ART INSTITUTE (INCORPORATION) BILL ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Standing Committee “A”, I present the Report of the Standing Committee “A” on the Ranga Art Institute (Incorporation) Bill together with the Minutes of the Proceedings. “Report The Committee considered the “Ranga Art Institute (Incorporation) Bill with the amendments made by the Legal Draftsman and have agreed so it as amended in the attached reprint.” පනත් ෙකටුම්පත “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 ජනවාරි 08 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 சனவாி 08, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A” to be considered upon Thursday, 08th January, 2009,

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Plan implementation) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 06, ෙව්ළුවනාරාම නිවාස සංකීර්ණෙය් අංක ඩී/1/8 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී. ෙගෝපාලකිෂ්නන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. පශ්න අංක 1 - ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. අද දින පුවත්පත්වල පළවී තිෙබන පවෘත්තියක් සම්බන්ධෙයන් වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන බව මම ඔබතුමා හමුෙවලා දැනුම් දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක දැන් ඉදිරිපත් කරනවාද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්වුණා. අද දින “ලක්බිම” පත්තෙර් එය වැරදි ෙලස වාර්තා කර තිෙබනවා. “රජයට එෙරහි විශ්වාසභංගය ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී - පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණය කරයි.” යන ශීර්ෂය යටෙත් එහි ෙමෙසේ පළ වී තිෙබනවා. “එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජයට එෙරහිව බාර දී ඇති විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී විවාදයට ගැනීමට පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණය වී ඇත. කථානායක වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතාෙග් පධානත්වෙයන් ඊෙය් (6) ෙමම රැස්වීම පැවැත්විණි. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙම් සතිෙය් දිනක විවාදයට ෙගන ඡන්ද විමසීමකට යමු යැයි රජය ෙයෝජනා කර ඇත. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පකාශ කර ඇත්ෙත් ෙම් සතිෙය් කටයුතු කලින් තීරණය කර ඇති බැවින් ඊළඟ සතිෙය් මුල් දිනෙය්දී ෙමය විවාදයට ගත හැකි බවයි. ඒ අනුව ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී ෙමය විවාදයට ගැනීමට තීරණය වී ඇත.” ෙමය සම්පූර්ණ වැරැදි වාර්තාවක්. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් ෙකරුණු සාකච්ඡාවල් පසිද්ධියට පත් කිරීෙම් අයිතිය මට නැහැ. එයට සහභාගී වන සභානායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන

2009 ජනවාරි 07 211 212

සංවිධායකතුමා, මම ඇතුළු සියලු නායකයන් ඒ එකඟතාෙවනුයි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ලසන්ත වීරකුලසූරිය, පැතුම් විකමරත්න යන වාර්තාකරුවන්ව කවුරු හරි ෙනොමග යවා තිෙබනවා. ෙමය බරපතළ ෙදයක්. රජෙය් ස්ථාවරය වුෙන්, විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් නිසා වහාම අද දිනෙය් ෙහෝ ෙම් සතිෙය් එය විවාදයට ෙගන තීරණයකට පැමිණිය යුතුයි කියන එකයි. සභානායකතුමා ෙයෝජනා කෙළේ එෙහමයි. ඒ අනුව අපි එකඟතාවකට පැමිණියා, සිකුරාදා උෙද් ෙමය විවාදයට ගැනීමට පුළුවන් බවට. දැන් ඊට හාත්පසින් ෙවනස් ෙදයක් පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවනවා. “ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී ෙමය විවාදයට ගැනීමට තීරණය වී ඇත.” කියන ෙකොට, එය මුළු රටම ෙනොමග යවන වැරදි ෙතොරතුරක්. මා පුවත් පතට ෙදෝෂාෙරෝපනය කරන්ෙන් නැහැ. එය නිවැරදි කරයි. එම පුවත්පෙත් වාර්තා කරුවන් එතැන සිටිෙය් නැහැ. එතැන හිටපු ෙකෙනක් දුන්නු වාර්තාවක්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒකත් මම කියන්න දන්ෙන් නැහැ, එතැන හිටපු ෙකෙනක්ද කියලා. ෙවන විධියකින් වැරදි වාර්තාවක් යන්නට බැහැ. ඒ නිසා වහාම එය නිවැරදි කළ යුතු බව මා කියා සිටිනවා. ඒ හා සමාන වාර්තාවක් “ලංකාදීප” පතෙය්ද පළ වී තිෙබනවා. මා දීර්ඝ වශෙයන් කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. අද දින “ලංකාදීප පතෙය් 10 වන පිටුෙව්, ගරු කථානායකතුමනි, සිකුරාදා උෙද් ෙමය විවාදයට ගැනීමට එකඟතාවකට විපක්ෂ නායකතුමාත් යම්කිසි සඳහනක් කළා. එයයි නිවැරදි තත්ත්වය ෙලස අපි දකින්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පුවත් පෙත් සඳහන් යම් යම් කරුණු සතɕ වුවත් යම් යම් කරුණුවල ෙනොපැහැදිලි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒක තවත් ටිකක් අවුල් වන තත්ත්වයට තමයි අදහස් පකාශ කෙළේ. අපි ඒ පිළිබඳව කථා කළා. ඊට ඉහත තිබුණු පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම් දී ෙම් සතිෙය් වැඩ පිළිෙවළ තීරණය කළා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක තීරණය කෙළේ සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වෙයන්. එතෙකොට ෙම් පිළිබඳව කථා වුණාම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පශ්නයක් මතු කළා, අපි ෙම් පනත පිළිබඳව නීති පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා, කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන පනතද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙයෝජනාෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ඔබතුමාට ස්තුතියි, ඒක නිවැරදි කිරිම ගැන. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවන සීට් එෙක් පශ්නය, - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පටලවන්න ගිෙයොත් ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ඒ පිලිබඳව රජය තරෙය් විරුද්ධ වුණා. එකක් ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය.

අෙනක් එක ෙමය අධිකරණෙය් තිෙබන පශ්නයක්ය කියන කාරණය. ෙම් පශ්න ෙදක මත තරෙය් විරුද්ධ ෙවලා, අපි වාද කරලා අවසානෙය් ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නවාද නැද්ද කියන එකට එකඟත්වයකට එන්න බැරි වුණා. එදා ඔබතුමා ෙනොෙවයි මූලාසනෙය් හිටිෙය්. ඒ අනුව අපි එකඟ වුණා, ෙම් පශ්නය කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. ඉදිරිපත් කරලා, එතුමාෙග් තීන්දුවක් ගන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කිව්ෙව් කථානායකතුමා තින්දුවක් පකාශයට පත් කළ යුතුයි කියලා. එවැනි තීන්දුවක් තවම පකාශයට පත් ෙවලා නැහැ. ගරු ආණ්ඩු ලක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙපෙර්දා මට දුරකථනෙයන් කථා කළා. මම ඒ ෙවලාෙව්දී අෙප් නායකතුමාත් සමග සාකච්ඡාවක් කරමිනුයි සිටිෙය්. මම එතුමාටත් දුරකථනය දුන්නා. එතැනදී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්ෙව් ෙම් සතිෙය් තිෙබන වැඩ පිලිෙවළ ෙවනසක් කරන්න ඕනෑය කියලායි. එය ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්; ආණ්ඩුවට තිෙබන අයිතියක්. අපි කිව්වා, ෙම්කට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැති බව. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව්ම ඇහැව්වා, “ෙමොකක්ද ගන්ෙන්?” කියලා. ගන්න ෙදයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්ෙව් නැහැ. අෙප් නායකතුමාත් ඇහැව්වා, ෙවනසක් කරන්න ඕනෑයි කියන ෙකොට “ෙමොකක් ගන්නද ෙම් යන්ෙන්?” කියලා. ඒත් එතුමා සඳහනක් කෙළේ නැහැ. ඊෙය් හදිසිෙය්ම පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවලා එතැනට ආපුවාම අපට කියනවා, ෙම් සතිෙය්ම ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්න ඕනෑය කියලා. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් සියලුම වැඩසටහන් මන්තීවරුන්ට යවලා ඉවරයි; කථිකෙයෝ ෙතෝරලාත් ඉවරයි. ඒ පිලිබඳව ඊෙය් උෙද් තිබුණු අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී තීරණය කරලා මන්තීවරුන් දැනුවත් කරලාත් ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණය තිෙබන නිසා අෙනක් මන්තීවරු මැතිවරණ කටයුතුවලට එම පෙද්ශවලට යවා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපිට ෙකොෙහොමත් ෙම් සතිෙය් ගන්න බැහැ. අපි පැහැදිලි කෙළේ තුන් වන සතිෙය් පළමු වන දවෙසේ ෙම්ක ගනිමු කියායි. ඒක තමයි, ඇත්ත කථාව. ඒ එක්කම මම සඳහන් කළා ලිඛිතව සටහන් කර ගත්තා; ගියා ගත්තා. වාර්තාෙව් සභානායකතුමාත් අදහසත් ලියා ගත්තා. ඊට පසුව ඇති වුණු කථාව තමයි සිතුරාදා කථාව. එතැනදී ඇමතිතුමා නිවැරදි නැහැ. ඇමතිතුමා වැරදියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්ත කියන්න ෙකෝ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණාකර, ඇත්ත කියන්නම් ඉන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇත්ත තමයි කියන්න කියලා කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කියන්න තමයි යන්ෙන්. ෙම්ක වැදගත් ෙදයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ෙප. ව. 9.35යි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇත්ත කියන්න තමයි යන්ෙන්. ඇමතිතුමා අහ ෙගන ඉන්න ඒ ෙවලාෙව්දී ෙයෝජනාවක් ආවා, සිකුරාදා ෙම්ක ගන්න. අපි

පාර්ලිෙම්න්තුව 213 214

කිව්වා, සිකුරාදා ගන්නවා නම් අපිට දින ෙදකක් ඕනෑ, සිකුරාදා අරෙගන තුන් වන සතිෙය් පළමු වන දවස ඊළඟ දවස හැටියට අපිට ඕනැය කියා. ඒක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. නමුත් එකඟත්වයකට ආෙව් නැහැ. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා නම් සිතුරාදා ගන්න එකඟත්වයකට ආවා කියා, එවැනි එකඟත්වයකට ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම කියනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියපු ෙද් වැරදියි කියා තමුන්නාන්ෙසේ හරවන්න එපා. ගරු විපක්ෂ නියකතුමා - තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ඇරියා නම් ෙපොත මම කියන්නම් - ඒ ෙවලාෙව් පක්ෂ නායක රැස්වීමට දුරකථනෙයන් කථා කරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මමයි පකාශය කරන්ෙන්. එතුමා පකාශය කරලා ඉවරයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට නිෙයෝගයක් දුන්නා, සිතුරාදා ෙම්ක ගැනීමට එකඟයි කියා. ගැනීමට එකඟයි කියලා කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ කියලා කියන්න එපා. ගැනීමට එකඟයි කියලා තමයි කිව්ෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියනකම් ඉන්න. ඇමතිතුමා කලබල ෙවනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂ නායකතුමා එෙහම නිෙයෝගයක් දුරකථනෙයන් [බාධාකිරීමක්] සාක්ෂිකාරෙයෝ ඔක්ෙකෝම ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙවන කථාවක් තමයි කිව්ෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) තමුන්නාන්ෙසේට නිෙයෝගයක් දුන්නා, සිකුරාදා විවාදයට ගැනීමට එකඟයි කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. ඒක වැරදියි. සිකුරාදා විවාදයට ගන්න එකඟයි, අපට, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සිකුරාදා විවාදයට ගන්න එකඟයි, නමුත් අපට දින ෙදකක් ඕනෑ කිව්වා. පළමු වන දවස

හැටියට සිකුරාදා විවාදය පටන් අර ෙගන ඊළඟට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන තුන් වන සතිෙය් පළමු වැනි දවෙසේ අපි ෙම්ක අවසන් කරමු කියලායි කිව්ෙව්. ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒකට එකඟ වුෙණ් නැත්නම් සිකුරාදා විවාද කරනවාය කියන එකට අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒක මම පකාශ කළා. සිකුරාදා විවාද කරන්න ඕනෑ කියලා රජය කියනවා. අපි එදා අෙප් විරුද්ධත්වය සටහන් කළා. ෙම්ක අතɕවශɕ ෙයෝජනාවක් බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඕනෑම ෙවලාවක විවාදයට ගන්න අපි සූදානම්, නමුත් ෙම් සතිෙය් විවාදයට ගන්න බැරි බවයි කිව්ෙව්. ඒ ෙහේතුව මම ලිඛිතව වාර්තා කළා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් පත්තරෙය් වාර්තාවත් එක්ක ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි යන්ෙන්. සිකුරාදා විවාදයට ගන්න කියලා තිෙබනවා. අපි එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තමයි යන්ෙන්. සිකුරාදා විවාදයට ගන්න කියලා තිෙබනවා. අපි එවැනි එකඟත්වයකට ඇවිල්ලා නැහැ. සිකුරාදා ගන්නවා නම් අපට තවත් දවසක් අවශɕයි. ඒ තුන් වැනි සතිෙය් පළමු වැනි දවස. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන එක ෙකොටසයි ඔබතුමා කිෙයව්ෙව්. සිකුරාදා විවාදයට ගන්නවා නම් අපට දවස් ෙදකක් අවශɕයි. සිකුරාදා විවාදයට අර ෙගන ඊට පස්ෙසේ තුන් වැනි සතිෙය් පළමු වැනි දවෙසේ විවාදය ඉවර කරන්න පුළුවන් කියන එකයි අපි කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ෙවලාවද ඕනෑ?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. දවස් ෙදකක් අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අර්ථ කථනය කරන්ෙන් ෙවන එකක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) විවාද කිරීමට දවස් ෙදකක ෙවලාව ඕනෑ කියන එක ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ තමුන්නනාන්ෙසේලා අර්ථ කථනය කරන විධිය ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) අපි දවස් ෙදෙක් ෙවලාව එක දවසින්ම ෙදනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා අර්ථ කථනය කරන විධිය. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න බැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව අෙප්. ෙම් ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ඉතින් ඇයි, ෙගෙනන්න බය? [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිසි බයක් නැහැ.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 ජනවාරි 07 215 216

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) දවස් තුනක් ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) අපි අද වුණත් ලැහැස්තියි. ෙහට වුණත් ලැහැස්තියි. අනිද්දා වුණත් ලැහැස්තියි. ඇයි බය? [බාධා කිරීමක්] විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් අත්සන් කරලා දීලා දැන් ඇයි පස්සට යන්ෙන්? ෙහට වුණත් කමක් නැහැ ෙගෙනන්න. අනිද්දා වුණත් කමක් නැහැ. ඇයි බය? [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මා ඉතා කරුණාෙවන් ඔබතුමාට කියනවා. දැන් ඔබතුමාෙග් පකාශය කළා. ඉතින් මෙග් පකාශය කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න ෙකෝ. ඒක ට ෙන් ශිෂ්ට සම්පන්න සංවිධායකවරයකුෙග් වගකීම. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්ෙක් සටහන් විය යුතුයි, සිකුරාදා විවාදයට ගන්නවා නම් අපට දින ෙදකක් අවශɕයි, ඒ වාෙග්ම තුන් වන සතිෙය් පළමු වන දවෙසේ ෙම් විවාදය අවසන් කරන්න අවශɕයි, ඒ වාෙග්ම තුන් වන සතිෙය් පළමු වන දවෙසේ ෙම් විවාදය අවසන් කරන්න අවශɕයි කියලා. ඒකයි එකඟත්වය. එෙහම නැතිව සිකුරාදා විවාදයට ගන්න වාය කියන එක පමණක් ෙනොෙවයි එකඟත්වය කියා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, “ෙමම ෙයෝජනාව සිකුරාදා දින විවාදයට ගැනීමට එකඟ වන බව විපක්ෂ නායකතුමා දන්වන ලද බව ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සභාවට දැන්වූවා.” කියා. ඒක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අනික් කාරණය ෙම් ෙයෝජනාව ඉක්මනින්, - [බාධා කිරීමක්] පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් වාර්තාව, minutes -, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ වාර්තාවක් අපට හම්බ ෙවලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳවම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) හැම එක් ෙකනාටම ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැම එක් ෙකනාටම ලැබී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කන්ෙතෝරුවට ගිහින් ෙනොෙවයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ඇයි, වැරදි? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්න, ඉන්න. ඉතින් ඔබතුමා මට කථා කරන්න ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාර්යාලයට ගිහින් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවනු. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් මා විමසා බැලුවා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් කෑ ගහන්න. නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් කෑ ගහන්න. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් කරුණාකර මූලාසනය කියන ෙද් අහන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව නිලධාරි මණ්ඩලෙයන් විමසා බැලුවා. ඊෙය් හැන්දෑෙව්ම වාර්තාව කාර්යාලෙයන් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. දැන් නිලධාරීන් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) පාර්ලිෙම්න්තුව වැහුවාට පස්ෙසේ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කාර්යාලයට එවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා බලලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වසන්ත මහත්මයාට දීලා තිෙබන බව මට නිෙව්දනය කරනු ලැෙබ්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කාටද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙය් වසන්ත මහත්මයා දීලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වසන්ත මහත්මයා ෙනොෙවයි Party Leader’s Meeting එකට යන්ෙන්. මමයි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමායි යන්ෙන්. අපි ෙදන්නාටයි වාර්තාව එන්න ඕනෑ. වසන්තට නිකුත් කරන්න බැහැ. මටයි නිකුත් කරන්න ඕනෑ. මම ඒකත් විභාග කරන්න බලන්නම්, ෙකොයි ෙව්ලාෙව්ද දුන්ෙන් කියලා. වසන්තට දුන්නා නම් මට ලැෙබන්න ඕනෑ. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා රැස්වීම් අවසාන වනතුරු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි ඔබතුමාට ෙනොදුන්ෙන් කියන එක වසන්ත මහත්මයාෙගන් විමසා බලන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ෙමය හදිසි බව දැන ෙගන ඔබතුමාෙග් අතට පත් කරන්න ඒ නිලධාරියාට වගකීමක් තිෙබනවා. අද විෙශේෂෙයන්ම පුවත් පත්වලත් පළ වුණා ෙම් ගැන. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දැනුවත් කිරීෙම් වගකීමක් ඔහු ෙවත ඇත. ඒක ෙවනම කතන්දරයක්. දැන් ෙම් එකක්වත්,-

පාර්ලිෙම්න්තුව 217 218

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මාව දැනුවත් කරන එක ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාව ලැෙබන්න ඕනෑ මටයි, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමාටයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලැෙබනවා කියන එෙක් අදහස ඔබතුමාෙග් ෙදෝතට පත් කරන එක ෙනොෙවයි ෙන්. කාර්යාලයට ෙදන එක ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වසන්තට දුන්නාද, නැද්ද කියන එක,- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙචක් කළා. එයාට දීලා නැහැ. දැන් මම වසන්තට කථා කළා. එයාට දීලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මහ ෙල්කම්තුමාෙගන් විමසුවා. එතුමා මට කිව්වා, වසන්ත මහත්මයාට දීලා ඇති බව සමන් ලාලිත මහත්මයා කිව්වා කියලා. හරි ෙන්ද, මහ ෙල්කම්තුමා? [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මහ ෙල්කම්තුමා කියන එක සතɕයක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමන් ලාලිත මහත්මයාත් උෙද් ලු දැන ගත්ෙත්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම සමන් ලාලිත මහත්මයා එක්ක කථා කළා. එත ෙකොට කිව්වා, තවම ඔවුන්ට ලැබුෙණ් නැහැය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකො ෙහොම වුණත්, ෙම් සභාව තිෙබන්ෙන්,-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තවම ලැබිලා නැහැයි කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු සභාව තිෙබන්ෙන් කාර්යාල කටයුතු ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙනොෙවයි. ඒක පළමු වන කාරණය. ෙද වන කාරණය, ෙම් එකක්වත් ෙනොෙවයි ෙමතැන මූලික පශ්නය. පුවත් පත්වලට ෙම් වාර්තාව යන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පළමු වන කාරණය. ඒකට අයිතියක් නැහැ. මම ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම පුවත් පත්වලට දැනුම් ෙදනවා. මීට කලිනුත් තරෙය් කියා දීලා තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් යම් යම් වාර්තා විකෘති කර පළ කරපු පළමු වන අවස්ථාව ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙම්ක කරන්න එපා. ෙම් නිසාම තමයි විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඊෙය් විටින් විට කිව්ෙව්, “ෙම්ක මම ෙම් කියන විධියටම සටහන් කර ගන්න” කියා. ඒ අනුව සභානායකතුමාත් එතුමාෙග් වචනෙයන්ම සටහන් කළා. එෙහම කියන්න ෙහේතු වුෙණත් මුදිත මාධɕත්, විදɖත් මාධɕත් ෙම්වා විකෘති කිරීම-එෙහම පුරුද්දක්-ෙවලා තිෙබන නිසායි. ෙම් පුරුද්ද ෙගන යන්න එපාය කියා මම විදɖත් මාධɕයටත්, මුදිත මාධɕයටත් තරෙය් අවවාද කරනවා. ඒ කාරණය එපමණයි. ෙද වන කාරණය, ෙම් පිළිබඳව අද ෙපරවරු 11.30ට මම පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවනවා. කරුණාකර එතැනදී අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. පක්ෂ නායක රැස්වීම්වල කටයුතු ෙමතැන ෙම් විධියට අකුරින් අකුර සාකච්ඡා කරන තත්ත්වයක් ඇති කිරීම ඉතාම අෙශෝභන ෙදයක්. එය සිදු විය යුතු ෙනොෙවයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්; ඒක විය යුතු ෙනොෙව්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ආණ්ඩු පක්ෂයටත් දන්වනවා; විපක්ෂයටත් දන්වනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විපක්ෂය කරලා නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. දැන් ඒක මතු වුණා. ඒක ඒ ඔස්ෙසේ තවත් විවෘත කරන්න යන්නත් එපා. අවශɕ නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ආණ්ඩු පක්ෂය-[බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙචෝදනා කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව කරුණාකරලා ඒ විධියට කරන්න එපා ඒක වැරදි නම් අපි ඒ කමිටුෙව්දී ඒ ගැන කථා කරමු. ඒ කමිටුෙව්දී තීරණය කර ගන්න බැරි වුණා නම් පමණයි, අපි ෙම් සභාවට එන්ෙන්.

2009 ජනවාරි 07 219 220

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔය රීතියක් එක්ක එකඟ ෙවනවා. එතැනදී සාකච්ඡා කලා නම් හරි. ෙමතැනදී ෙන් ගත්ෙත්. ආණ්ඩුව ෙන් ගත්ෙත්. මම ෙනොෙවයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනදී ගන්න එක ෙහේතුවක් තිබුණා. ඒ ෙහේතුව තමයි අර ෙහඩිෙම් තිබුණා, විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවට එළඹිලා නැතිව තිබියදී, එළඹී තිබුණු බවක්. ඒක වැරදියි. ඒක වැරදියි. ඒ බව වැරදියි. පුවත් පත්වල තිෙබන යම් යම් කරුණු නිවැරදි කිරීෙම් සිරිතක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. අපි ඒක මතු කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට ෙම් ෙල්කම් මණ්ඩලය කටයුතු කරනවා නම් අපි ෙම් රැස්වීමට සහභාගි වන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට නම් ෙම් වාර්තා සකස් කරන්ෙන්, අපි ෙම් රැස්වීම්වලට පැමිෙණන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳව එතුමා යම් කාරණා වගයක් කිව්වාෙන්. අපි ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමාට දැන්නුවා, ඔබතුමා විසින් ෙදන ලද තීන්දුව පිළිඅරෙගන, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑය කියන එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ආණ්ඩුවට ඉතාම ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. එෙසේ පමුඛතාව දීම පිළිබඳව මම බෙය් හිටිෙය් පමුඛතාව ෙනොෙද්විය කියායි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අනුව තමයි අපි කිව්ෙව්, අද - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඒක ඉතාම භයානකයි. ඉතාම භයානක ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම මන්තීවරයකුට තිෙබන වරපසාදයක් තමයි, විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන එක. ඒක හිර කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක පජාතන්තවාදයට ඉතාම භයානක අනතුරක්. එෙහම තමයි මා ඒ දිහා බලන්ෙන්. මා බලන්ෙන් ඒ විධියටමයි. මා හිතන්ෙන්ම, මෙග් අදහසම ඒක මන්තීවරයකුට තිෙබන වරපසාදයක්ය කියායි. ඒ නිසා එයට පමුඛත්වය දීම යුතුකමක්. ඒ ගැන මා ඒ විධියටමයි හිතන්ෙන්. එෙහම තමයි මා හිතන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට සාමාජිකයන් පත් ෙනොකර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධව කටයුතු කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ නිහඬයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ෙමොනවාද? “යන්ෙන ෙකොෙහද මල්ෙල ෙපොල්” කතාවක් ඒක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව කථානායකතුමාෙග් වගකීම ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියා. කරුණාකරලා කියන්න, හිටපු කථානායකතුමනි, මට කියන්න දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් ෙකොතැන, ෙකොයි වගන්තිෙය්ද කියා. ෙපෞද්ගලිකවත් උපෙදස් ලීලාෙවනුත් මම ඔබතුමාෙගන් පුන පුනා විමසා තිෙබනවා. කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. ඒක උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා නම් කවුද ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. පළමුෙවන්ම තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවච්ච පනතක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළු වුණාම ඒක කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් කවුද කියාවත් ඔබතුමාෙග් කටින් කියනවා නම් අපි සතුටුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ඕනෑ පකාශ කරන්න ෙනොෙවයි මෙග් කට තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ කථාව වැරදියි. ඔබතුමන්ලා කවදාවත් එෙහම ෙදයක් මට මතක් කරලාත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කරන්න මෙග් කට නැත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ලජ්ජායි. ලජ්ජායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලායි ඒ විධියට මූලාසනයට අණ කරන්න . [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද තිෙයන අයිතිය මූලාසනයට අණ කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ශී මුඛෙයන් වදාරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් ශී මුඛෙයන් වදාරන්න කියලායි කිව්ෙව්. කියන්න යන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 221 222

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Patalitha Range Bandara) පුටුෙව් දුක. ගරු කථානායකතුමනි, ලජ්ජායි. පුටුව රකින්න ඔච්චර - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වාස භංගයකට ඉඩ ෙනොෙදනවා නම්, එතැනදී මම කථානායකවරයා වශෙයන් ඊට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. විශ්වාස භංගයට ඉඩ ෙදන ෙකොට ඒක ගැන මම සැබැවින්ම සතුටු ෙවනවා. ඉඩ ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] කථාව ඇති. [බාධා කිරීම්] ඒ විධිෙය් ෙදයක් මෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මම කනගාටුවට පත් ෙවනවා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම මෙග් වග කීමක්ය කියලා කියන එක ගැන. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි කාලය නාස්ති කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඔබතුමා දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා තිෙබනවා ෙන්. අෙප් රජෙය් ස්ථාවරය ෙම්කයි. ෙම්ක ෙම් සතිෙය් විවාදයට අරෙගන විවාදය අවසන් කරලා ෙම් පිළිබඳව ඡන්දයක් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් - රජයට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් තිෙයන එක - ජාතික වශෙයන්, ජාතɕන්තර වශෙයන් බලපෑම් රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට තිෙයන අයිතියක් තමයි අෙප් බහුතරය ෙපන්නලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බංෙකොෙලොත්භාවය පදර්ශනය කරන එක. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ජාතɕන්තර බලපෑම් ෙමොනවාද කියලා පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්]

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0494/08-(2), ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0527/08-(2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සහ ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් - පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය් දී, අය වැය විවාදය වකවානුෙව් - ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා, සති ෙදකක් ඇතුළත ෙමයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවාය කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් නැවත සති ෙදකක් කල් ඉල්ලීෙම් කිසිදු සාධාරණයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් අහන්ෙන් “මිහින් එයාර්” ආයතනයට ඒ ගුවන් යානා මිලදී ගනු ලැබුෙව් ෙකෙසේද, ඒවා කවර පදනමින් ගත් ඒවාද කියන එකයි. ඉතින් ෙම්ක හරි පැහැදිලියි. ෙම් දැෙනන එක කියන්ෙන්. සමහර ක්ෙෂේතවලට අදාළ පශ්න අහන ෙකොට ඒ පශ්න මඟ හැර යාම සඳහා දරන උත්සාහයක් තිෙබනවා. “මිහින් එයාර්” පිළිබඳව පශ්නය එෙහම එකක්. ඒ වාෙග්ම “ෙහජින්” පිළිබඳව පශ්නයත් එෙහම එකක්. ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට නිරන්තරෙයන් කරන එකක් තමයි ඒ සඳහා කල් ඉල්ලමින් පසුවට දමන එක. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නිශ්චිත විස්තරයක් ඉල්ලා තිෙබන නිසයි ෙමයට කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. සති ෙදකයි කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. “මිහින් එයාර්” සම්බන්ධව පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරෙය් සතිෙයන් සතිය, සතිෙයන් සතිය විවාද කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙද වන වතාව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමතුමා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වතාවට.

2009 ජනවාරි 07 223 224

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පශ්නය මා ඉදිරිපත් කර දැනට මාස හයකට කිට්ටු ෙවනවා. මාස හයකට කිට්ටු ෙවලාත් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙන් ෙම්ක. ෙමොකක්ද ෙම්? ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනක් සිටිනවා. ෙවනම ආයතනයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිතුරු දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පශ්නෙය් ලැයිස්තු ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක ඉතා පැහැදිලියි. ගුවන් යානා 60, 70ක් ෙම්කට ෙගනැල්ලා නැහැ. ෙම්කට ෙගනවිත් තිෙබන්ෙන් ගුවන් යානා ෙදකයි. ඒ ගුවන් යානා ෙදක මිලදී ගත් විධිය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්නට බැරි නම් තව ෙමොනවද? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, “මිහින් එයාර්” සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුව දවස් හතක් පසු ගිය සැසිවාරෙය් දී සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒවාට සියලු පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් විස්තරාත්මකව ඉල්ලන පිළිතුර සති ෙදකකදී ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වතාවට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියනවා ෙම්ක දීර්ඝ පිළිතුරු ඉල්ලීමක් ලු. එතුමා කියනවා, දවස් හතක් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා ලු. ඒ දවස් හත සාකච්ඡාවට එම ඇමතිවරුන් සූදානම් ෙවලා ආවා නම්, ෙම් ෙතොරතුරු එතුමා ලඟ තිෙබන්නට ඕනෑ, දවස් හතක සාකච්ඡාවක් කරන්න. ඒ දවස් හෙත්දීත් ෙම් පශ්නය ඇහුවා. ෙම් පශ්නය අහන ෙකොට එදා පිළිතුරු දුන්ෙනත් නැහැ. දවස් හතක් සාකච්ඡා කළාට වැඩක් නැහැ ෙන්, අදාළ උත්තරය ෙදන්ෙන් නැත්නම්. ඒෙකදිත් හැංඟුවා ඒ නිසා තමයි නිශ්චිත ෙලස පශ්නයක් අහන්න සිදු වුෙණ් ගරු කථානායකතුමනි. හැමදාමත් විවාද කරන ෙකොට ෙම් පශ්නය මඟ හරිනවා. හැම දාමත් විවාදයට පශ්නයයක් ඉල්ලන ෙකොට ෙම් පශ්නය මඟ හරිනවා. හැමදාමත් ෙම්කට පිළිතුරු ෙනොදී යනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පුස්තකයට පශ්නයක් ඇතුලත් කරලා පිළිතුරු ඉල්ලන්ට සිදුවුෙණ්. ඊට පසුවත් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්. ඊ ට පසුව ෙදවැනි අවස්ථාවයි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මාස හයකට වඩා වැඩි කාලයක් දැන් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය විවාදයටත් කලින් ෙම් පශ්නය නɕාය පතයට ආවා. ෙමතැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටියා. නැවත සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. ෙම් ගුවන් යානා 60ක් 70ක් පිළිබඳ විස්තර ෙනොෙවයි ඉල්ලන්ෙන්. ගුවන් යානා ෙදකක් පිළිබඳවයි. ඒ යානා ෙදක මිල දී ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා කියන්න පුළුවන්ද? දැන් දුරකථනෙයන් අහලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන් පශ්න ෙම්වා. එක්ෙකෝ ඇමතිවරු වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් මග හරිනවා. ෙම් ෙදකින් එකක් ෙන් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිවරු වැඩ කරන නිසා තමයි මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා වුෙණ්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙන් යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඇමතිවරු වැඩ කරන නිසායි මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා වුෙණ්. නැත්නම් ෙකොටිත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරන්න හැදුව හදියට ඉඩ දුන්නා නම් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා ෙවනවාද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොටිත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙකොටිත් එක්ක රහස් සාකච්ඡා තියලා, ෙකොටින්ට අවි ආයුධ දීලා ෙකොටින්ට හැම ෙදයම දීලා මාතෘ භූමිය අනතුරට පත් කරපු ෙම් අයෙග් වැඩසටහන පරාජයට පත් කෙළේ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු වැඩ කරන නිසායි. ෙවන ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලා [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ජනතා තීන්දුව දුන්නා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු වැඩ කළ නිසා. ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] සබරගමුෙව් ජනතාව, රජ රට ජනතාව තීන්දු දුන්නා. ෙම් කථාන්දර එෙහේ ගිහිල්ලා කිව්වා. රජරටට තිබුණු ආසෙනත් නැති කර ගත්තා. සබරගමුව පරාජයට පත් වුණා. මහජන තීන්දු ෙදකක් දීලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසාද? රට ආරක්ෂා වුෙණ් ෙකොටින්ට පාවා ෙදන්න, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. තුන් වන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] අවසාන වතාවට සති ෙදකකින් පිළිතුරු දීමට බැඳී සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බැඳී සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියනවා, ෙම් ඇමතිවරු නිසා රට ආරක්ෂා වුණාලු. ඇමතිවරු රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවල් කුලී ගන්න නිසා; ඇමතිවරු 110ක් සිටින නිසා; ඇමතිවරු ෙහජින් වලින් ෙහොරකම් කර තිෙබන නිසා; ඇමතිවරු ෙපටල් වලින්, ඩීසල් වලින්, බදු වලින් යැෙපන නිසා; -

පාර්ලිෙම්න්තුව 225 226

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ එකක්වත් අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොරු කථා. රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ෙබොරු පණිවුඩයක් ඊෙය් අපට දුන්නා. සම්පූර්ණ ෙබොරු එස්. එම්. එස්. එකක් යැව්වා, රවී කරුණානායකයි කියලා. සම්පූර්ණ ෙබොරුවක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා උෙද් පාන්දරම, - [බාධා කිරීම්] එස්. එම්. එස්. එකකින් ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ද? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමුන්නාන්ෙසේ ගිල්ලා ඒ දුන්නු ලණුව. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා දුන්නු ලණුව තමුන්නාන්ෙසේ ගිල්ලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක තිබ්ෙබ් ෙඩ්ලි නිවුස් පත්තරෙය්. [බාධා කිරීම්] ලජ්ඡා නැතිව කථා කරනවා.[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට කනගාටුයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතුමා දුන්නු ලණුව ගිලින්න එපා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මැරුෙව් ෙම් අය. ෙම් ලණු කන්න එපා. මම කියන්ෙන් එච්චරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, සද්ෙද් නැවතුණාෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) BMICH එෙක් - [බාධා කිරීම්] රැස්වීමකට, - [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාත් ගියාද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පශ්න ෙවලාව ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] දැන් පශ්න ෙවලාව ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 48 (2) යටෙත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, එෙහම එකක නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasakera) තිෙබනවා, තිෙබනවා. ඔබතුමා බලන්නෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, 48 (2) යටෙත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙද වන පශ්නයට හරි උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැති නිසා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. දැන් තුන් වන පශ්නය.

2009 ජනවාරි 07 227 228

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇත්තද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වතාවට කල් දුන්නා. තුන් වන පශ්නය ඔබතුමා අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් අපි පාර්ථනා කරනවා, තුන් වන පශ්නයටවත් උත්තර ලැෙබන්න කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් වී යන දවෙසත් කිව්වා, මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කිරීමට ආණ්ඩුව කරන ලද වැදගත් ෙසේවය අගයනවායි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, තුන් වන පශ්නයට පිළිතුරද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා මුළුමහත් ඇමති මණ්ඩලයටම පශංසාවක් කරලායි විපක්ෂයට ගිෙය්. රට ආරක්ෂා කරන්න ෙම් මුළුමහත් ඇමති මණ්ඩලයම වැඩ කරලා තිෙබනවායි කියලා එතුමා කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන පශ්නයට පිළිතුර [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙම් කෑ ගහන්ෙන් කවුද ? දැන් කෑ ගහන්ෙන් එෙහම කරලා නැති අය.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අහලා තිෙබන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Hon. Karu Jayasuriya, I am quoting you - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය තුන් වන පශ්නයට පිළිතුරද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමානɕෙයන් ආණ්ඩුව පීලි පැනලා ෙන් තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන පශ්නයට පිළිතුර. පශ්න අංක 3. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, 3 වැනි පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිහින් එයාර් එක - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමාට නින්ද යන ෙකොටත් මිහින් එයාර් කිය කියා තමයි නින්ද යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳට තිබුණු සෙතොස ආයතනයට කරපු හදිය බලන ෙකොට රට ගැන ෙබොෙහොම ආදරයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. සෙතොස ආයතනයට කරපු හදිය ෙකොෙහොමද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශත 5ක්,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිකම් ෙබොරු කතන්දර. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්නය. 3 වන පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් රජය ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයාත් අධිකරණයට ෙගනාවා. ෙම් රජය අදාළ පියවරවල් වහාම ගන්නවා. ඒ බැංකුව කඩා වැෙටන්න හදන ෙකොට මහ බැංකුව මැදිහත් වුණා. බැංකු කමය කඩා වැෙටනවා කඩා වැෙටනවා කියා “සිරස” නාළිකාෙවන් පකාශ කළා. බැංකු බංෙකොෙලොත් කර කඩා වට්ටලා ආර්ථිකය අවුල් ජාලාවකට පරිවර්තනය කිරීමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එයයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අභිපාය වුෙණ්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 229 230

“අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල විස්තර’’

“அப்பி ெவᾔெவன் அப்பி ” நிதியம் : விபரம்

“API WENUWEN API’’ FUND : DETAILS 0557/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,- (1) :

(අ) (i) “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදලට රුපියල් මිලියන එකකට වැඩිෙයන් ලබා දී ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද; (ii) නිවාස කිසිවක් ඉදි කරනු ලැබ තිෙබ් නම් ඒවා පිහිටි ස්ථාන ෙහෝ එම වɕාපෘතිවල නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) “அப்பி ெவᾔெவன் அப்பி” நிதியத்திற்கு ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கு அதிகமான ெதாைகைய வழங்கிᾜள்ள நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம், (ii) ᾪᾌகள் ஏᾐம் நிᾞமாணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், நிᾞமாணத் தளங்கைளᾜம் அல்லᾐ கᾞத்திட்டங்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,- (i) the names of the persons who have given over Rs. 1 million to the “Api Wenuwen Api’’ fund; and (ii) the names of the sites or projects if any houses have been built? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) පරිතɕාගශීලීන්ෙග් ඉල්ලීම පරිද ඔවුන්ෙග් නම් පසිද්ධ කිරීමට ෙනොහැක. (ii) වɕාපෘතිෙය් නම : ඉපෙලෝගම රණජයපුර රණවිරු නගර වɕාපෘතිය පිහිටි ස්ථානය : අනුරාධපුර දිස්තික්කය, ඉපෙලෝගම (ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පුදුම පරිතɕාගශීලිෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අය තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙගොල්ලන් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ලලිත්ව ෙමහාට ෙගෙනමු. පශ්නය ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ විෙරෝදාර ෙසබළුන්ට කියා ෙගවල් හදනවා. නමුත් ෙගවල් කීයක් හදා තිෙබනවාද කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 4 වන පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවම 3 වන පශ්නෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 3 වන පශ්නය ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමාට ඉවර වුණාට මට අතුරු පශ්න තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “සිරස’’ නාළිකාවට ෙමොනවා හරි දමා ගන්න ඕනෑ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, අතුරු පශ්නය? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) “සිරස’’ ඔබතුමාලා ගිනි තිබ්බා ෙන්.

2009 ජනවාරි 07 231 232

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ගිනි තබ්ෙබ් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය අහනවා. ඔබතුමා ඇහුෙව් නැහැ කියා මෙග් වැරැද්දක්,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කිසි ෙදයක් ගිනි තියලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) “සිරස’’ ඔබතුමාලා ගිනි තිබ්ෙබ් නැහැ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා පරීක්ෂණෙය්දී ෙහොයා ගනියි කවුද ගිනි තිබ්ෙබ් කියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම හිතුවා, ඔබතුමන්ලාෙග් කට්ටියක් ගිනි තිබ්බාය කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම ඔෙහොම ෙන්. එදා නඩුකාරයන්ෙග් ගෙල්ෙවලට ගල් ගහලා, ඒක විපක්ෂ කළාය කිව්වා. පස්ෙසේ ෙසොයලා බලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා තමයි ගල් ගහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, කට්ටිය කියන්ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] රට ගිහිල්ලා, වැෙඩ් දුන්නා කියලයි. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීවරයකුෙග් නම කියලා ෙචෝදනා කරන්න එපා කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියන ෙද් ෙම් පැත්තටත් කරන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අනාගතයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය විධිෙය් පහත් පකාශ කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් නම කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙයක් ෙචෝදනා කළා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදිත මාධɕෙයන් ෙහෝ විදɖත් මාධɕෙයන් ෙම් කියන කරුණු කිසිවක් වාර්තාගත කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයා,- [බාධා කිරීමක් ] එළිෙවන ෙතක්ම ඒක රූපවාහිනිෙය් ගියා. ඒවා ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හතර ෙදෙනක් නැගිටලා ඉන්නවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්.- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා නැගිටලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා 4 වන පශ්නය අහනවාද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදනවා. මම තවම ඉන්ෙන් පළමු වන අතුරු පශ්නෙය්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය කාෙග්ද ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රීති පශ්නය මෙග්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) යූඑන්පී එෙක් කිසිම විනයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් රීති පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ නිසා අපි ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන්ෙග් ලැයිස්තුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එමුද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම්කට අයිති නැහැ. අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] 4 වන පශ්නය ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 233 234

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් රීති පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය ? [බාධා කිරීම් ] 4 වන පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් රීති පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන රීති පශ්නයක්ද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) රීති පශ්නය පස්ෙසේ අහන්න. ෙම් පශ්න ටික ඉවර කරලා ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වන පශ්නය, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. 3 වන පශ්නෙය් පළමු වන අතුරු පශ්නය මම අහලායි. තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඒ ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහලා තමයි මම ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. මම කථා කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාට ෙන්. මම පළමු වන අතුරු පශන්ය ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමාට ඇහුෙණ් නැති එක මෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුනවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඇහුණාද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) නැහැ මට ඇහුෙණ් නැහැ. කිසිම පශ්නයක් ඇහුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නැවත වරක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු පශ්නය වශෙයන් මා ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්, ෙම් වීෙරෝදාර ෙසබළුන් අති විශිෂ්ට ෙසේවයක් කරන අය. ඒ අය පාවිච්චි කරලා යුද්ධය දිනලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙගවල් කීයක් හැදුවාද කියා ඇහුවාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පශ්නයක් තමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධාකිරීම්] අහපු පශ්නයට උත්තරය දීලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල් වාෙග් පශ්න අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මා අහලා තිෙබන පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) අහලා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගවල් කීයක් හදා තිෙබනවාද කියා අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙගවල් කීයත් හදා තිෙබනවාද කියලාද අහන්ෙන් ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) නැහැ, නැහැ. අහලා තිෙබන පශ්නය,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට ඉංගීසි, සිංහල, ෙදමළ භාෂා තුනම කියවන්න බැරි එක මෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය ඇහුවා නම් දන්නවා.

2009 ජනවාරි 07 235 236

3 — PL 003655 — (2009/02)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ ඉපෙලෝගම ” කියලා මට ඇහුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) විස්තරය කිෙයව්වා ෙන්. උත්තරය දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ෙම් අය අහන ඔක්ෙකොම පශ්න පිළිබඳව උත්තර ෙදන්න,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගවල් කීයක් හදලා තිෙබනවාද කියලායි අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) අහන පශ්නයටයි උත්තරය ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපරවරු 10.15යි. දැන් ෙවලාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි පශ්න අහන්න පටන් ගත්ෙත් 10.05ට ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනම කථන්දරයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවනත් ෙද්වල් ෙන් කථා කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 10.15යි. ඊට එහාට යන්න නම් ගරු සභාෙව් එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. අපට එකඟ වන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම් කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කී ෙවනි අතුරු පශ්නයද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා පළමු වන අතුරු පශ්නෙය් ඉන්ෙන් ඊ ළඟ අතුරු පශ්න ෙදක අනුර දිසානායක මන්තීතුමාටයි, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාටයි ෙදන්නම්. ෙමතැන ෙගවල් කීයක් තිෙබනවාද කියලා කරුණාකරලා කියන්න. අවුරුදු හතරක් දඟල දඟලා ඉන්න ආණ්ඩුවක් ෙම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕතුමා උත්තර ෙදනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වɕාපෘතිය හදා ෙගන යන බවත්, ස්ථානය වɕාපෘතිෙය් සඳහන් කර තිෙබන බවත්, පිහිටා තිෙබන ගම සඳහන් කරන බවත් මා කියා සිටිනවා. රජ රටට නිතර ගියාය කියන රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට එහි ෙගොස් එය ඇසින් දැක බලා ගන්න පුළුවන් බවත් මා කියා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. අපි බලන්න ඕනෑ. ෙකොෙහේද කියලා. රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනවා. ඒ පැත්ෙත් ගියා නම් නිකම්, [බාධා කිරීම්] ඒ පැත්ෙත් ගියාම ෙගවල් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොළඹ ඉඳලා ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරනවාට වඩා එතැනට ගිහින් ඇස් ෙදකින් බලා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතැනට ගිහින් ඇස් ෙදකින් බලා ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ඉපෙලෝගම” කියලා මට ඇහුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ තිෙබන ෙද් ෙදන්න. ඒ ෙසොල්දාදුවන්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙගයක් ලැබුණාද කියලා: ෙකෙහේද පකිස් ෙපට්ටියක්ද දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 237 238

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අපි ගිහින් බලන්න නම් ෙමෙහේ පශ්න අහන්න ඕනෑද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ තිවිධ හමුදාෙව් කට්ටියට ෙමෙතක් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කරන අයට ෙගවල් කීයක් දීලා තිෙබනවාද? අපට අහන්න අවශɕයි. කාටද දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තිවිධ හමුදාෙව් වැදගත් ෙසේවයක් කරන, - [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව ඒ ෙගොල්ලන් තුළින් ජීවත් වනවා. ෙම් අයට ෙකොෙහන්ද ෙගවල් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා කරුණාකර කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙගවල් කීයක් දීලා තිෙබනවාද කියලායි අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගවල් කීයක් දීලා තිෙබනවාද? ඒක ෙගයකට වියදම කීයද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙගවල් කීයද කියලායි පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නෙය් එෙහම අහලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරුපශ්නය ඒකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙගවල් ෙදකක්වත් හදලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහපු නැති පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදන්න මට බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි බැරි? ෙමතැන තිෙබනවා.- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සූදානම් නැහැ, පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වɕාපෘතිය ෙමොකක්ද, ෙගවල් කීයක් හදා තිෙබනවාද කියා අහලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සූදානම් නැහැ, පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වɕාපෘතිය ෙමොකක්ද කියලා කිව්වා, ස්ථානය කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ෙම් තිවිධ හමුදාෙව් කට්ටියට ෙගවල් හදලා නැහැ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සූදානම් නැහැයි කියා පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් නැහැ කිය න්ෙන්, ෙගවල් හදලා නැහැයි කියන එක ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ෙබොරුවට හැම එකටම තිවිධ හමුදාව ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. අහිංසක මිනිසුන්ට ෙගවල්වත් හදලා ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ෙක් අහලා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයකුට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවනවා. [බාධා කිරීම්]

2009 ජනවාරි 07 239 240

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජ රට පැරදුෙණ් ෙබොරු කියන නිසායි. රජ රට ජනතාව දුන්නු තීන්දුව මතකයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද, අතුරු පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉප ෙලෝගම ඡන්ද ෙපට්ටියට වුණු ෙද් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. ඉපෙලෝගම ඡන්ද කීයකින්ද පැරදුෙණ් කියලා දන්නවා ෙන්. දැන් නිකම් ෙබොරුවට කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඉපෙලෝගම ජනතාව තීන්දු කළා, ඔය කියන්ෙන් ෙබොරු බව. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව රණ විරුවන්ෙගන් එක ෙගයකට ලක්ෂ අට බැගින් ගන්නවා. ඔබතුමා “ඔව්” ද “නැහැ” ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතැන එක් එක් ෙකනාට කථා පවත්වන්න බැහැ. පශ්නය අහන - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කථා ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද කියන්ෙන්? ෙබොරු කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක ෙගයකට ලක්ෂ අටක් ගන්නවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද කිව්ෙව් ? අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා නැහැයි කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා නැහැයි කියනවා ද ගරු ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔක්ෙකෝම අතුරු පශ්න තුනයි අහන්න පුළුවන්. දැන් 10ක් විතර ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රණ විරුවන්ෙගන් එක ෙගයකට ලක්ෂ අටක් ගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි උත්තර ෙදන නිසා ෙබොරුවට නැඟිට නැඟිට දැන් කීයක් ඇහුවා ද? ෙමොකක්ද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලක්ෂ අටක් ගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමන්ලාට පචාරයක් ගන්න ඕනෑ නම් පචාරය ගන්න එළියට ගිහිල්ලා රැස්වීම් තියන්න කියන්න. ෙමොනවා ද ෙම් කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීතියක් තිෙබනවා. ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දැන් පශ්න කීයක් ඇහුවා ද? [බාධා කිරීම්] අහපු ගණන දන්ෙනත් නැහැ. ෙම් ෙද වැනි පුටුවට තිෙබන තරඟයක්. ෙද වැනි පුටුෙව් තරඟයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ඕක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට දීලා දමන්න ෙකෝ. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට විරුද්ධ කුමන්තණයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ද “ෙකොෙහේද යන්ෙන්” ඇහුවාම, “මල්ෙල් ෙපොල්” කියනවා වාෙග්යි උත්තර ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳට හිටපු අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමාටත් ෙමොකද, ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 241 242

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අෙපන් 17ක් ගිහිල්ලායි එක පුටුව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් 12ක් ගිහිල්ලා පුටු ෙදකයි. අන්න පශ්නය. පුටුෙව් පශ්නය එතැනයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු රංෙග් බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය ෙමොකක් ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Patalitha Range Bandara) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් පළාෙත් යන්න බැහැ, එස්. බී. දිසානායක ඡන්ද කරනවා. නගින්න පුළුවන් නම් නුවර ෙව්දිකාවට. ගිහිල්ලා එස්. බී. දිසානායකෙග් ෙව්දිකාවට පුළුවන් නම් නඟින්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා බාධා කරන ෙකොට අෙනක් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් ඔෙහොම තමයි. දැන ගන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Patalitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. එතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. එතුමා කථා කරද්දී මම කියන ෙද් එතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එස්. බී. දිසානායකෙග් ෙව්දිකාවට නඟින්න. [බාධා කිරීම්] නඟිනවාද එස්. බී. ෙග් ෙව්දිකාවට?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, දැන් අහන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තුන් වැනි අතුරු පශ්නයයි මා අහන්ෙන්. ඉපෙලෝගම වɕාපෘතිෙයන් නිවාස ලබා ගැනීම සඳහා-[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න ෙදකක් ඇහුවා. ඔය පශ්නෙයන් එහාට අතුරු පශ්න ඉවරයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉපෙලෝගම වɕාපෘතිෙයන් නිවාස ලබා ගැනීම සඳහා-[බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ. ඔබතුමාෙගනුයි පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, සෑම ෙසබෙළකුටම පණිවිඩයක් යවා තිෙබනවා ඒ වɕාපෘතිෙයන් රුපියල් ලක්ෂ අටක මුදලකට නිවසක් මිල දී ගන්න ෙකොට ඒ ලක්ෂ අෙට් මුදලට සියයට අෙට් ෙපොලියක් අය කරනවාය කියා. “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදලට මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලියට ෙනොෙවයි, පරිතɕාග වශෙයනුයි. එෙහම නම් ඒ පරිතɕාගවලින් ෙදනු ලබන නිවාස මුදලට විකිණීම, ඒ සඳහා ෙපොලියක් අය කිරීම සිදු කරන්ෙන් ඇයි දැයි මා අහන්න කැමතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ලිඛිතව,- [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ලිඛිතව ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම ලිඛිත උපෙදස් දුන්නාය කියා ඔබතුමා කියනවා නම් ලිඛිත උපෙදස් දුන්නු පිටපත ඉදිරිපත් කළාම අපි ඒ ගැන කියන්නම්. වග කීමක් නැති පකාශයක් හැටියටයි ඔය පකාශය දැනට සලකන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඒක සතɕයක්ද? අසතɕයක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතɕයක්.

2009 ජනවාරි 07 243 244

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අසතɕයක්ය කියා පිළිතුරු දුන්නා. දැන් පශ්න අංක 4. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා අෙත් ඒක තිෙබනවා. ඒක අසතɕයක්ය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලිඛිතව ෙදන්න. ලිඛිත යමක් තිෙබනවා නම් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, 4 වැනි පශ්නය අහනවාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා අෙත් ඒක තිෙබනවා. අසතɕයක්ය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-0558/’08 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0559/’08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0605/’08 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya—Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-0780/’08 - (1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 245 246

ලුණු ආනයනය : විස්තර உப்ᾗ இறக்குமதி : விபரம் IMPORT OF SALT : DETAILS 0884/’08 09. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙවෙළඳ අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ශී ලංකාවට ආනයනය කරන අතɕවශɕ ආහාර දවɕ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) පසු ගිය වසර තුන තුළ ලුණු ආනයනය කරනු ලැබුෙව්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ පමාණයක් ද;

(iii) ලුණු ආනයනය කෙළේ කවර රටවලින්ද;

(iv) ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ලුණු ආනයනය කළ සමාගම්වල නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் அத்தியாவசிய உணᾫப் ெபாᾞட்கள் எைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குள் உப்ᾗ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனின், அᾐ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) உப்ᾗ எந்ெதந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iv) அதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) உப்ᾗ இறக்குமதி ெசய்த நிᾠவனங்களின் ெபயர், ᾙகவாி

என்பவற்ைறᾜம் அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services, : (a) Will he inform this House of the essential food items that are imported to Sri Lanka? (b) Will he inform this House ,— (i) whether salt was imported within the last three years; (ii) if so, the amount of salt imported; (iii) the names of the countries from where salt was imported; and (iv) the amount of money spent for importing salt? (c) Will he submit to this House the names and addresses of the companies that imported salt? (d) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane ) (අ) 1. සහල් 13. වියළි මිරිස් 2. අර්තාපල් 14. කහ 3. රතුලූනු 15. තරිඟු ඇට 4. ෙලොකු ලූනු 16. තිරිඟු පිටි 5. කිරි පිටි 17. අබ 6. හාල්මැස්සන් 18. පාම් ඔයිල් 7. සීනි 19. ටින් මාළු 8. සුදු ලූනු 20. සූදුරු 9. කඩල 21. ෙකොත්තමල්ලි 10. මුං ඇට 22. ගීන්පීස් 11. මයිසූර් පරිප්පු 23. ඉරිඟු 12. කහ පරිප්පු 24. උලුහාල් (ආ) (i) ඔව්. (ii) ඇමුණුම අංක 01හි දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම අංක 01හි දක්වා ඇත. (iv) ඇමුණුම අංක 01හි දක්වා ඇත. (ඇ) ඇමුණුම අංක 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම - 01 * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled : (ආ) IMPORT DETAILS OF SALT FOR THE YEAR OF 2006 (ii) (iv) (iii) QUANTITY CIF VALUE COUNTRY (KG) (RS.) 987,600.00 9,572,267.00 China 6,801,083.93 60,135,494.00 India 199,500.00 1,477,645.00 Pakistan 254,130.00 4,161,981.00 Thiland Total 8,242,313.93 75,347,387.00 IMPORT DETAILS OF SALT SODIUM CHLORIDE FOR THE YEAR OF 2006 (ii) (iv) (iii) QUANTITY CIF VALUE COUNTRY (KG) (RS.) 1.56 1,187,117.00 US 9.00 492,755.00 ZA 33.00 7,386,380.00 SG 90.00 262,943.00 JO 272.00 2,183,586.00 KR 3.00 1,125.00 MV 82.20 73,338.00 MY 1.80 537,706.00 NL 23.00 1,358,765.00 AD 7,785.10 44,300,369.00 AE 1,000.00 148,222.00 AT 5,121.11 8,327,383.00 AU 24.00 64,545.00 CZ 4,878.00 32,186,768.00 DE 89.70 1,243,232.00 FR 205.59 16,586,697.00 GB 3.70 15,392,292.00 HK Total 19,622.76 131,733,223.00

2009 ජනවාරි 07 247 248

IMPORT DETAILS OF SALT FOR THE YEAR OF 2007 QUANTITY CIF VALUE COUNTRY (KG) (RS.) 668,350.00 7,069,471.00 China 9,382,641.00 96,743,546.00 India 40,108.00 1,032,652.00 Thailand 24,000.00 312,269.00 Pakistan Total 10,115,099.00 105,157,938.00 IMPORT DETAILS OF PURE SODIUM CHLORIDE FOR THE YEAR OF 2007 QUANTITY CIF VALUE COUNTRY (KG) (RS.) 3,963.00 27,449,014.00 AE Total 2,004.00 823,738.00 AT Total 2,278.45 8,668,791.00 AU Total 2,357.95 51,839,526.00 DE Total 644.99 27,810,535.00 GB Total 0.50 10,166,512.00 HK Total 59.00 431,427.00 JO Total 20.00 584,573.00 JP Total 102.00 1,471,986.00 KR Total 30.00 10,041.00 MV Total 159.00 663,092.00 MY Total 1.50 292,488.00 NL Total 25.80 4,949,141.00 NZ Total 31.50 3,312,243.00 SG Total 240.00 657,396.00 TW Total Total 11,917.69 139,130,503.00

IMPORT DETAILS OF SALT FOR THE YEAR OF 2008 QUANTITY CIF VALUE COUNTRY (KG) (RS.) 1,160,907.00 15,240,680.00 China 44,522,999.00 363,212,922.00 India 20,000.00 308,043.00 Thailand 3,330,803.00 29,274,849.00 Pakistan 198,000.00 1,307,005.00 Indoneisia Total 49,232,709.00 409,343,499.00 IMPORT DETAILS OF PURE SODIUM CHLORIDE FOR THE YEAR OF 2008 QUANTITY CIF VALUE COUNTRY (KG) (RS.) 5,527.50 41,970,449.00 AE Total 4,008.00 920,964.00 AT Total 0.70 689,639.00 AU Total 200.00 17,673,735.00 BE Total 134.75 7,420,706.00 DE Total 198.50 14,259,584.00 GB Total 1.00 12,653,094.00 HK Total 1.00 1,526.00 KE Total 128.95 8,132,828.00 KR Total 2.00 6,634.00 MV Total 110.59 194,717.00 MY Total 42.00 10,741,481.00 NZ Total 14.50 1,776,709.00 SG Total 25.00 435,219.00 US Total Total 10,394.49 116,877,285.00

ඇමුණුම - 02 LIST OF IMPORTERS OF SALT AND PURE SODIUM CHLORIDE Company Name Address VAT Number A R Sons 529/15, Bloemendal Rd., 4092354252525 Colombo 13. Abila Trade Centre 24 A, I. X. Perera Street, 4090697977000 Colombo 11. Alli Co Pvt. Ltd. Nambuluwa, Pasyala 1140174937000 Amila Associates Silverdale Shopping 1141633257000 Pvt. Ltd. Cpx. 35/1/9 Analytica Scientific 42/1, Main Street, 1140302017000 Service Pvt. Ltd. Battaramulla. Aravinda Global Int’l A 3/4, Dias Pl. 4092552212525 Foods Gunasinghepura Ariyarathne P K G D E United Hood Works, 7213905437000 257, Katugastota. Arvegie Pvt. Ltd. 169, Wolfendhal Street, 1140263957000 Colombo 13. Asiri Hospital Ltd. 181, Kirula Road, 1040692072525 Colombo 05. Asoka Impex 178, Old Moor Street, 4090852457000 Colombo 12. Aspire Global Solutions 83/E/1/4, Negombo Rd, 8126917167000-1 Wattala Associated Battery P. o. Box 42, Mt. Lavinia 1040187777000 Manuf’s cey. Ltd. OR Asvas Imports Pvt. Ltd. 111/F, People’s Park 1146382342525 Complex, Col. 11. Asvi Lanka F1/6, Dias Pl, 6708145992525-1 Commodities Gunasinghepura Col. 12. Auto Engineering 141/1, Colombo Road, 1142323437000 Equipment Pvt. Ltd. Ja-Ela B M Textile 136/B-1, Main St. Col. 11.5434134882525-1 Bairaha Foods Pvt. Ltd. 407, Galle Road, 1140849727000 Colombo 03. Bassam Traders 272, Damatagoda Rd. 8174213937000-1 Col. 09. Best Marketing 94, Old Moor St. Col. 12 7313625487000 Cargills Food Services 40, Yoke St. Col. 01 1141555517000 Pvt. Ltd. Ceylon Leather 141, Church Rd, Col. 15. 2940002167000 Products Ltd. Ceylon Pteroleum Rotunda Tower, 109 4090000537000 Corporation Galle Rd. Ceylon Specialty Fats Lot No. 04 and 5, Block 1143710687000 Pvt. Ltd. A, E P Z Chandra Stores 60, New Moor St. Col.12 4090098917000 City Center 32, Kachchai Rd. 6107324107000 Chavakachcheri. Conch Shell Exports 9, Mannar Rd., Puttalam 4090181497000 Condiments Ltd. H J S B E P Z Block, 1340043637000 61, Biyagama D H L Keels Pvt. Ltd. 130, Glennie St. Col. 02 1140271467000 D Peiris & co. Ltd. 31, St. Johns Rd., Col. 11 1040318037000 D S G Freight 3/2, Keppetipola Mw. 4091624522525 Forwarding Kolonnawa D S L Global Pvt. Ltd. Phase 2 IPZ, Katunayake 1143376177000 Danushka Traders 64/23 St. Benedict Mw. 6502411342525-1 Col. 13 Daroviar Impex 338, Baseline Rd, 7007911227000-1 Demagagoda, Col. 09 David Gram Stores 214, Gas Works Street, 4090132287000 Colombo 11 Delta Import & Export 34, 2nd, Flr, Colombo 1146167027000 Pvt. Ltd. Central Super Department of Animal Veterinary Research 4091424432525 Prod & Health Institute Dil Foods Pvt. Ltd. Templeberg Ind. Estate 1143145607000 Stage II Dreddy’s International Royal College Sports 1142894267000 Pvt. Ltd. Complex

පාර්ලිෙම්න්තුව 249 250

Company Name Address VAT Number

Ebenesar Traders P/54/B, K Cyril C. Perera7302814392525-1 Mw. Col. 13 Edinborough Products 12, New Kolonnawa 1143418007000 Pvt. Ltd. Road. Elim Enterprises 81/27, Sri Gunananda 4092520282525 Mw., Col. 13 Eskimo Fashion 44/16, Baseline Rd., 1040670777000 Knitwear Pvt. Ltd. Kadirana North Euro Asia Packaging 173, 1st, Flr, 1141296317000 Pvt. Ltd. Dutugemunu St. Euro Chem Products 8B,24 L N H S 6623803187000-1 Samadhi Mw. Seeduwa Evita Enterprises 145/11, Kolonnawa Rd., 6634111872525-1 Kolonnawa Exodus Labtech 295, Hendala Rd., 1144191097000 Pvt. Ltd. Wattala Expo Devi Trading 57, Maha Vidyalaya 4091506757000 & Co. Mw., Col. 13 Expoasia Trading Co. 58, C/3, Sri Mahinda 4092522222525 Dharma Mw. Col. 09 Feng Shui Collection 291, Old Kottawa Rd., 7416413057000-1 Embuldeniya Gama Pharmaceu- 476, Union Pl., Col., 02 1040204297000 Ticals Pvt. Ltd. Gayan Agencies 18, Millagahawatta, 7419002702525-1 Eldeniya Ghouse Cottage 78, Western Saltern Rd.,6935905407000-1 Industries Puttalam Glaxo Wellcome 121, Kaldemulla Rd., 1240033937000 Ceylon Ltd. Mt. Lavinia Global Enterprises 136/F, Dam St. Col. 12 5521305537000-1 Gold Coin feed Mills Moosajees Bldg, 205 1340038637000 Lanka Ltd. Vystwyke Rd. Government Analysts Independence Square, 40903783362525 Depaetment Col. 07 Greens Flower 590/B, Polmassa Rd., 6673814287000-1 Yakkaduwa, Je-ela H G M Industrial 09, Rotunda Gdn., 7620802732525-1 Holdings Col. 03 Hanjin Shipping Lanka W T C East Tower, 1144666627000 Pvt. Ltd. 14F, Echelon Sq. Hari Impex 64, 4th Cross St. 8023324672525-1 Col. 11 Hemsons International 36, Bristol Street, 1141170647000 Pvt. Ltd. Colombo 01 Hotel Services Ceylon Ceylon Continental 1040291407000 Ltd. Hotel 3rd F 48 Hyundai Eng. & Const. 10, Arunachalam Av. 4092476877000 Co. Ltd. Horton Pl. Col. 07 Ilmi Super Market 91 A, Isipathana Mw. 4092334302525 Col. 05 Indu Trading Pvt. Ltd. 184 A, Central Rd., 1142111507000 Col. 12 Industrial Technology 363, Bauddhaloka Mw., 4090887757000 Institute Col. 07 Institute of Fundamental 70-1/1, Hantana Rd., 4090359652525 Studies Kandy Islandwide Marketing 12/2A’ Tickell Rd, 1140109957000 Service SP Ltd. Col. 08 J C B Enterprises 107, Ratnam Rd., 6513002232525-1 Col. 13 J E S Lanka Pvt. Ltd. 68/1, Dawson St. Col. 02 1144712082525 Jasmin Enterprises 41, I X Perera Mw. 6453023207000-1 Colombo 11 Jayamini Enterprises 126/B/7/D Y M B A 6415708857000-1 Bldg. Col. 01 Jayes Trading Company 106, Bankshall Street, 4090031477000 P. O. Box 293 K G E & Co. 242, Bankshall Street, 6110844397000-2 Colombo 11 K Mart Colombo Pvt. 03, Sulaiman Terrace, 1142777117000 Ltd. Colomb 05 K Yogarajah Brothers 24, New Chetty Street, 5627727587000-1 Colombo 13

Kandy Traders 107/1, Ananda Mw, Col 10 Karimbhoy Bagsoobhoy Karimbhoy Bagsoobhoy 109 1040076787000 Ltd. 4th Cross Krishan Enterprises 12/1, 17th Ln, College St. 7518451462525-1 Col. 13 Kuberan Kalanchiyam 160, Hospital Road, Jaffna 5930525087000-1 Kumari Food Product 201, Manel Uyana, 7811902097000-1 Biyagama Rd. Lalan C M Pvt. Ltd. Kamburugallawatta, 1144678717000 Unagahadeniya Lanka German Aquacul- 48/1, Ward Pl., Col. 07 1144600102525 ture Pvt. Ltd. Lanka Green Land Pvt. 160/1/12, Kandy Plaza, 1143532567000 Ltd. Price St. Laxsur & Co. 298, George R. De Silva 4092433472525 Col. 13 Link Imports & Export 1st Flr., 16, Sriwickrama 1140816397000 Pvt. Ltd. Mw, Wattala M D K Food Products 48, Aramanagolla, Horana 1142029087000 Pvt. Ltd. M G Industries Pvt. Ltd. 76A, Attididya Rd, Kawdana 1140760827000 M K Traders 155 1/2, Main St., Col. 11 8023842977000-1 M S J Industries (Ceylon) 126, Aluth Mawatha Rd., Col 15 1040183357000 Pvt. Ltd. Mackwoods Ltd. Joseph Vaz Centre, 10 1040134307000 Malar Industries 200, Pangollamada 4516924452525-1 Rathukoho Digala Mam Enterprises 176/3/26, Attar Mahal 8223830507000-1 Market Maruti Salt & Grocery 279, Dam St., Col. 12 6932847087000-1 Metro Trading 70, Wattegama Rd., 1144609077000 Internantional Pvt. Ltd. Madawala Bazar Midway Trading Int’l 52/55, Jintupitiya St., 1144260597000 Pvt. Ltd. Col. 13 Mountain Hawk Express 300, Galle Road, Col. 0 1140356707000 Pvt. Ltd. Mubarak International 120, Kandawatte Rd., 1144692627000 Pvt. Ltd. Kandawatte Multiform Chemicals 659, Elvitigala Mw., 1040481107000 Ltd. Col.05 Muneer Garments 76A, Attidiya Rd., Kawdana,40900592670000 Dehiwala Murali Traders 103/2, Maha Vidyalaya Mw.,6110801152525-1 Col. 13 Murugesu S V 154, Hospital Rd., Jaffna 2221002407000 N B Foods Pvt. Ltd. 152, 4th Cross St., 1142796257000 Colombo 11 N C M Marketing Pvt. 95, Old Galle Road, 1144808002525 Ltd Walana, Panadura N N Traders & Imports 05, Usuph Mw., 1143060297000 Pvt. Ltd. Hambantota N P K Traders 95, Old Moor St., Col 11 7809940537000-1 Nestle Lanka PLC 440, T. B. Jaya Mw., 1040722597000 Col. 10 New Asia Traders 115, Old Moor St., 409045324700 Colombo 12 New Dheepam Imports 95/28, Modara, Col 15 4092364482525 Ni-Cey International 190, Sri Jayawardanapura 1140769457000 Pvt. Ltd. Mw Nikado Company Ltd. 647, Bandarawatta, 1040811347000 Kadawatha Nikado Company Ltd. 647, Bandarawatta, 1040811347000 Kadawatha O M Enterprise 137, Maliban St., Col. 11 6917637302525-1 Organic Trading Pvt. 2nd Flr., 237 2/8, Main St.,1144613347000 Ltd. Col. 11 Orient Lanka Ltd. York Arcade Bldg., 8-4/1, 1340000237000 Oxford Trading Pvt. 12, 2nd Flr., Prince St., 144212867000 Ltd. Col. 11 Ozific Lanka Pvt. Ltd. Parkway Bldg, 4th Flr., 1144439647000 48, Park St. P M Mohamedali & Co. 187, Prince St. Col. 11 4090866837000 P M S Traders 12, Church St, Col 02 7529900777000-1

Company Name Address VAT Number

2009 ජනවාරි 07 251 252

Paramount Agency 35, Devanampiyatissa 7424410167000-1 Mw., Col. 10 Pat Impex 99 3/7, 16th Lane, 6831201897000-1 Col. 13 Perera & Co. Ltd. S.A. 10, Wewelduwa Rd., 1040117137000 Wewalduwa Perfetti Van Melle 785/1, Colombo- 1144366587000 Lanka Pvt. Ltd. Negombo Main Rd. Pettah Essence Suppliers 19, Dam St., Col. 12 4090084377000 Pinkarans Impex 180/1A5, Attar Mahal 5809909757000-1 1st Floor Prestige Foods Lanka 27/8A, Park Lane, 1144743987000 Pvt. Ltd. Nawala Rd., Prinz Traders 77, Ibra House, 3rd 7105201192525-1 Cross St., Puttalam Pushpa Enterprises 133, Old Moor St., 4091529967000 Col.12 R. Missier & Co. Ltd. Colombo Central 1040622617000 Super Market, S28 Rabeena Food Pvt. 90, Reclamation Rd., 1140883077000 Ltd. Col. 11 Rabiha Traders 100, Peer Shahib St., 6507839567000-1 Col. 12 Raigam Marketing 3rd Flr., Lucky Plaza, 1141731267000 Services Pvt. Ltd. F-28 Ran Lanka Ventures 180-2/1, Keyzer St., 4092125147000 Col 11 Real Native Foods 90/2, Katuwawala, 4092555072525 Boralesgamuwa Revlon Lanka 342, Avissawella Rd., 1144742237000 Pvt. Ltd. Kelanimulla S H Meera Sahib And 31/17, Old Moor St., 1141039932525 Co. Pvt. Ltd. Col. 12 S L T Enterprises 256, Nambuluwa, 8008006842525-1 Pasyala S M I Traders 155/2/6, Main St., 4091327662525 Col.11 S S & Co. 226, Pilkerigs Rd., 4090361717000 Col. 13 S/L Consumer Co-op Colombo South Co-op 4090150937000 Societies Ltd. Bldg., 11 Sadiq Organization 31/8, Fernando Pl., 48294440070000-1 Col. 14 Sakura Industries Imaduwa 1142354157000 Pvt. Ltd. Samudra Salt 38/28, Isuru Mw., Yakkala 4092515792525 Sendil Trading Co. 66/1/5, Malwatta Plaza, 1143402277000 Pvt. Ltd. Malwatta Rd. Sevanagala Sugar 362, Colombo Rd., 1340026467000 Indistries Ltd. Pepiliyana Sharon Enterprises 17, China St., Col. 11 7802608237000-1 Sinduja Impex 218 3/1, Gas Workers 6334714797000 St., Col. 11 Soap & Allied 39 2/2, Alfred Pl., 1142263277000 Industries Pvt. Ltd. Col. 03 South Asia Textiles 9, Nimal Rd., Col. 04 1143662267000 Ind. Lank Ap. Ltd. Sri Abi Impex 95/29, Modara St., Col 15 6028941507000-1 Sri Bio Tech Lanka High Level Rd., 1142909047000 Pvt. Ltd. Mawathagama, Meepe Sri Lanka Aid & Human 40/9, 6th Ln.,Pagoda Rd., 4092070302525 Devel Agency Nugegoda Sri-Lankans Airlines Airline Centre, 1240102097000 Ltd. Bandaranaike Intl. Sri-Lankans Catering BIA, Katunayake 1040617707000 Pvt. Ltd. Stassen Exports Ltd. Stassen House, 833, 1040478907000 Sirimavo Bandar State Pharmaceuticals Of Sri Lanaka 4090002237000 Corporation Sukiran Import Pvt. Ltd. 205, 4th Cross St., 1144310017000 Col. 11 Super Feed Pvt. Ltd. Off Aluthnuwara Rd., 1143706907000 Edanduwawe

Suriyan 45/A, Old Moor St., 4091772807000 Col. 12 Tastyy Pvt. Ltd. 340/35, K Cyril C. 1141635387000 Perera Mw. Tea Research Institute St. Coombs St., Talawakele 4090378792525 of Sri Lanka The Golden Key Ceylenco Centre 02, 1340092177000 Trading Company Ltd. R. A. De Mel Mw. Three Hearts 265/10D, Sri Saddarma 4091963812525 Enterprises Mw. Trimax Lanka Pvt. Ltd. 36/2, Sir James Peiris 1144962002525 Mw., Col. 02 Union Commodities 79, Biyagama Rd., 1140189377000 Pvt. Ltd. Talwatte, Kelaniya United Hood Works 257, Karugastota Rd., 7213905437000-1 Kandy United Scientific 43, Fairfield Gardens, 1141948242525 Pvt. Ltd. Col. 08 United Stores 46, Old Moor Street, 409009948700 Kochchikade United Tobacco Phase II, IPZ, Katunayake 1140356967000 Processing Pvt. Ltd. Universal Transport Co. 06, 1st Flr., Main St., 1146015787000 Pvt. Ltd Puttalam University of Colombo College House, 94, 4090353022525 Kumaratunge University of Kelaniya Dalugama, Kelaniya 4090335202525 University of Ruhuna Matara 4090354502525 Vauxhall Corporation 205, Cotta Rd., Col 08 1144831252525 Pvt. Ltd. Venus Consolidated Lucky Plaza Bldg.,23, 1143607672525 Pvt. Ltd. Col.03 Vindana Impex L G 109, People’s Park, 7427900457000-1 Complex, Col 11 Vishnu Imports 194/A/2, Duro Courts, 4092230017000 Pikerings Rd. Wayamba Salterns Lucku Plaza Bldg., F23, 1144205657000 Pvt. Ltd. Col. 03 West Pro Counsum & 89, Mihindu Mw., Col. 12 4092431932525 Co-op SOF ED Ltd. Wijaya Products Pvt. Dodangoda, Kalutara 1142696627000 Ltd.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. හතර වෙට්ටම මුහුදක් තියා ෙගන, - [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හතර වෙට්ටම මුහුදක් තියා ෙගන,- [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, රට වෙට්ම මුහුදු තිෙබනවා, ලුණුත් තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් හැම දාම ලුණු ආනයනය කර තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. මමයි පශ්නය අහන්ෙන්.

Company Name Address VAT Number Company Name Address VAT Number

පාර්ලිෙම්න්තුව 253 254

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වර්ෂාව කාලයට ලුණු කඩන්න බැහැ ලුණු කි යන්ෙන් දිය ෙවන ෙදයක්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් මමයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කාල වලදි හැම දාම ලංකාවට පිට රටින් ලුණු ෙග්නවා. ඒක නිසයි ලුණු ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන පශ්නය ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) හතර වෙට්ටම ලුණු පාෙර් යන්න බැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වැස්ස නතර කරන්න පුළුවන්ද මනුස්සෙයෝ? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “මනුස්සෙයෝ’’ කියන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2001දීත් ලුණු ෙගන්නුවා, 2003දීත් ෙගන්නුවා ෙද්ශීය ලුණු නිෂ්පාදනය පමාණවත් නැත්නම් හැම දාම පිට රටින් ෙග්නවා. වැස්සාම ලුණු හදන්න බැහැ. ලුණුවල ස්වභාවය වැස්සට දියවන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කාලගුණික, ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් ආණ්ඩුවට ෙවනස් කරන්න බැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කයි මෙග් අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහන්න, ඇමතිතුමනි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය? පශ්නය අහන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කයි පහ්නය . දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන් වර්ෂා කාලයට ලුණු නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ කියා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුළුවන්. හදනවා ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හැබැයි හම්බන්ෙතොට, - [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුත්තලම ලුනු ෙල්වාය කරන්ෙන් සමුපකාර වɕාපාරයක්. සියයට 75ක් ෙකොටස් තිෙබන සමුපකාරෙයනුයි ලුණු ෙල්වාය කරන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, මම පශ්නය අහන්න කලින් ඔබතුමා උත්තර ෙදනවා ෙන්. මම අහන්න හැදුෙව් ඕක ෙනොෙවයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අහන්න, ඉතින්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම අහන්න හිටපු පශ්නය ඕක ෙනොෙවයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොකක්ද, පශ්නය? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඔබතුමා මට දුන්ෙන් ෙවන උත්තරයක් ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හරි, කියන්න. ඕනෑ පශ්නයක් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මිහින් එයාර් එක ගැන අහන්ෙන්,

2009 ජනවාරි 07 255 256

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලුණුයි, මිහින් එයාර් එකයි අතර ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, හම්බන්ෙතොට ලුණු ෙල්වාෙය් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ෙවනත් ෙල්වායන්වල බැලුවත් ඒ වාෙග් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියනවා වර්ෂා කාලයට ලුණූ නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැය කියා. මම අහන්ෙන් ෙම් අතිරික්තය ගබඩා කිරීමට ආණ්ඩුව තුළ වැඩ පිළිෙවළක් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක ගැනයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලුණු සංස්ථාව හා සමුපකාර වɕාපාරය භාරව තිෙබන එක ගැන මට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පුත්තලම ලුණු ෙල්වාෙය් ලුණු සියල්ල සමූපාකාර වɕාපාරය හා ස ෙතොස හරහා ෙබදනවා. කිසිම අතිරික්තයක් නැහැ. අෙප් තිෙබන ඉල්ලුම සපුරා ගන්න බැහැ. අපි පිට රටින් ලුණු ෙගන්වන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය, හම්බන්ෙතොට ලුණු ෙල්වාෙය් පශ්නය ඒ විෂය භාර ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද එෙහේ තිෙබන තත්ත්වය කියලා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා,- [බාධා කිරීම් ] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, ඒ අයිතිය ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙල්වාෙයන් ෙල්වායට හම්බන්ෙතොට තිෙබන ෙල්වාෙය් - [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙල්වාෙයන් ෙල්වායට ඇමතිවරු ෙනොෙවයි. සමුපකාර වɕාපාරයට හිමිකම් තිෙබන ඒවාට තමයි අෙප් අයිතිය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මම එක අතුරු පශ්නයයි ඇහුෙව්. තව ෙදකක් තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අහනවා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අනුන්ෙග් පශ්න බදා ගන්න එපා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මෙග් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඇමතිතුමනි, ෙම් ලුණු සංස්ථාව භාරව ඉන්න ඇමතිවරයා කවුද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අනුන ්ෙග් ඒවා තමයි එතුමා අහන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවන්න ඇති. මම දන්ෙන් නැහැ. බලන්න ලැයිස්තුව අරෙගන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය අහපු මන්තීතුමාට පමුඛත්වය ෙදන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ලැයිස්තුවක් බලන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාෙගන් මම ඇහුෙව් දැන ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පමුඛත්වය ඒ පශ්නය අහපු මන්තීතුමාට.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලංකා ෙව් තිෙබන රාජɕ සංස්ථා ඔක්ෙකොම භාර ඇමතිවරු කවුද කියා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පශ්නය අහපු මන්තීතුමා අතර මං ෙවලා අතැන බලා ෙගන ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා තුන් වැනි අතුරු පශ්නයත් අහනවාද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) දයාසිරි මන්තීතුමා ඔබතුමා අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 257 258

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමාට ෙමොකුත් අහන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියෙග් කාලෙය් ඉඳලා අවුරුදු 14ක් ඔබතුමන්ලා ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන ගියා. දැනට ලුණු ෙගන්වීම සඳහා විතරක් ආයතන 150ක් තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. රට වෙට්ම මුහුද; රට වෙට්ට ලුණු. මුහුද ඇතුෙල් මාළු. ෙම් එකක්වත් අල්ලා ගන්න බැරි වීම ගැන - ජනාධිපතිතුමා ලජ්ජා වීම ගැන - ඔබතුමන්ලා ෙමොකද කියන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් ෙමොනවා අහනවාද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] බූරුවා පිෙට් ලුණු පටවනවා වාෙග්. ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ගම්වල කථාවක් තිෙබනවා ෙන් ෙගොෙනක් වුණාට කමක් නැහැ තප්පුලන්න එපාය කියා. [බාධා කිරීම්] තප්පුලන ෙකොට ෙගොෙනක් ඇවිත් ඉන්නවාය කියා රටට ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා ඔබතුමා වැදගත් මන්තීවරෙයක් විධියට වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්].

ආගමන හා විගමන නිලධාරීන් : විස්තර

குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫ உத்திேயாகத்தர்கள் : விபரம் IMMIGRATION AND EMIGRATION OFFICERS : DETAILS 0914/’08 10. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - : (1) (අ) ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් වනවිට ෙසේවය කරන ආගමන හා විගමන නිලධා රීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රාජකාරී කටයුතු සඳහා අවශɕ වන ආගමන හා විගමන නිලධා රීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රාජකාරී කටයුතු සඳහා දැනට සිටින නිලධාරීන් සංඛɕාව පමාණවත්ෙව්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 1980, 1990, 1995, 2000 සහ 2007 යන වර්ෂවලදී ෙමරටට පැමිණි පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களத்தில் தற்ேபாᾐ கைடைமயாற்ᾠகின்ற உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களத்தின் கடைமகைள நிைறேவற்ᾠதற்குத் ேதைவயான உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களத்திற்கான கடைம நடவᾊக்ைககளின் ெபாᾞட்ᾌ தற்ேபாᾐள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் எண்ணிக்ைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 1980,1990,1995,2000 மற்ᾠம் 2007 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞைக தந்த நபர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defense, Public Security, Law and Order, -: (a) Will he inform this House of the number of Immigration and Emigration officers who are serving in the Immigration and Emigration Department at present? (b) Will he state,— (i) the number of Immigration and Emigration officers required to perform the duties of the Immigration and Emigration Department; and (ii) whether the number of officers who are in the Immigration and Emigration Department at present is sufficient to carry out the duties there? (c) Will he inform this house of the number of persons who came to this country in the years 1980, 1990, 1995, 2000 and 2007? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 196 (ආ) (i) 339 (ii) පමාණවත් ෙනොෙව්. (ඇ) 1980 වර්ෂය - 590,000 (දළ වශෙයන්) 1990 වර්ෂය - 560,000 (දළ වශෙයන්) 1995 වර්ෂය - 820,000 (දළ වශෙයන්) 2000 වර්ෂය - 990,000 (දළ වශෙයන්) 2007 වර්ෂය - 1,529,458 (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

2009 ජනවාරි 07 259 260

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා පශ්නෙය් (ආ) (ii) ෙකොටසට පිළිතුරු දී තිෙබනවා. “ පමාණවත් ෙනොෙව්” කියා. මම අහලා තිෙබනවා පමාණවත් ද කියා. ඔබතුමා පිළිතුරු දී තිෙබනවා පමාණවත් නැහැ කියා. මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පමාණවත් නැත්නම් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න පියවරක් ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිෙබන පටිපාටිය අනුව ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පටිපාටිය ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය තමයි, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක දවසකින් ෙසේවකයන් ගන්න බැහැ. ෙම්ක රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය අනුව අනුමැතිය ලබා ෙගන බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. එෙතක් අනික් ෙසේවකයන් අතිරික්තයක් හැටියට ෙම් ෙසේවා කටයුතු ඉෂ්ට කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පමාණවත් නැහැ කියන එක හඳුනා ගත්ෙත් ෙකොයි කාලෙය්දීද?[බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආගමන හා විගමන බලපත ගැනීෙම් සංඛɕාව ෙව්ගෙයන් වැඩි වී තිෙබනවා. එම සංඛɕාව ෙව්ගෙයන් වැඩි වුණත් පරිගණකගත කිරීම තුළින් එම ෙසේවාව ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසේවක සංඛɕාවත් අඩු බව පිළිෙගන ඒ අඩු ෙසේවක සංඛɕාව මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අනුමත කර ගැනීෙමන් පසුව බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටියට අවතීර්ණ වනවා. [බාධා කිරීමක්] මාසෙයන් මාසය බඳවා ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. මාසෙයන් මාසය ඕනෑ නැහැ.

නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් ෙගොවිජන ෙක්න්ද : ෙගොවීන් ᾒவெரᾢய மாவட்ட கமநல ேசைவ நிைலயங்கள் : விவசாயிகள் NUWARA ELIYA DISTRICT AGRARIAN CENTRES : FARMERS 0730/’08

7. ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா - மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க - சார்பாக) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma - On behalf of -The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති ෙගොවිජන ෙක්න්ද සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානෙය් ලියාපදිංචි වී ඇති වී, එළවලු, මල්, පළතුරු හා ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) දැනට රජෙයන් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් කවර ෙගොවීන් සඳහාද; (ii) ඒ සඳහා වාර්ෂිකව ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය සහ ඒ සඳහා වැය වන මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එළවළු ෙගොවීන් සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබාෙදන්ෙන්ද; (ii) එළවළු ෙගොවීන් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය සතුව නව කියාමාර්ග තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள கமநல ேசைவகள் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ கமநல ேசைவ நிைலயத்திᾤம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெநல், மரக்கறி, மலர்கள், பழங்கள் மற்ᾠம் ஏைனயவற்ைறப் பயிாிᾌம் விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தற்ேபாᾐ அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பᾌகின்ற ‘உரமானியம்’ எந்ெதந்த விவசாயிகᾦக்கு வழங்கப் பᾌகின்றᾐ, (ii) இதன்ெபாᾞட்ᾌ ஆண்ᾌேதாᾠம் வழங்கப்பᾌகின்ற பசைளயின் அளᾫ மற்ᾠம் அதற்காக ெசலவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) மரக்கறிச் ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றதா, (ii) மரக்கறிச் ெசய்ைகயாளர்கைளப் பாᾐகாக்க சம்பந்தப் பட்ட அைமச்சிடம் வழிᾙைறகள் இᾞக்கின்றனவா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 261 262

[ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ]

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services: (a) Will he inform this House,— (i) of the number of agrarian centres in each divisional secretary’s division in the Nuwara Eliya District; and (ii) separately, the number of paddy, vegetable, flower, fruit and other farmers registered in each agrarian centre? (b) Will he submit to this House,— (i) the type of farmers who are provided with the fertilizer subsidy given by the Government; and (ii) the quantity of fertilizer provided annually and the cost incurred on it? (c) Will he state whether,— (i) the fertilizer subsidy is given to the vegetable cultivators; and (ii) the relevant Ministry has any new courses of action in it’s possession to protect vegetable cultivators? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන සංඛɕාව - 22කි. (ඇමුණුම 01 බලන්න) (ii) ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් විධිවිධාන අනුව, කුඹුරු ඉඩම් සහ කෘෂිකාර්මික ෙගොඩ ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීම සිදු කරනු ලබන අතර, එක් එක් ෙබෝග වර්ග අනුව ෙගොවීන් ලියාපදිංචි කිරීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්. (ඇමුණුම 02 බලන්න.) (ආ) (i) දැනට රජෙයන් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනු ලබන්ෙන් එක් ෙගොවිෙයකු සඳහා අක්කර පහක උපරිම සීමාවකට යටත්ව වී වගාව සඳහා සහ කන්න රැස්වීම් තීරණ මත වී වගා කළ ෙනොහැකි කන්නවල කුඹුරු ඉඩම් තුළ එළවලු (අතිෙර්ක කන්න ෙබෝග) වගා කරන ෙගොවීන් සඳහාය. (ii) 2008 වර්ෂය පදනම් කර ගනිමින් 2007/2008 මහ හා 2008 යල කන්නයන් සඳහා ආනයනය කළ ෙපොෙහොර පමාණයන් හා ඒ ෙවනුෙවන් කරන ලද සහනාධාර ෙගවීම් පහත සටහෙනහි දක්වා ඇත. ෙපොෙහොර වර්ගය පමාණය (ෙම.ෙටො.) මුළු පිරිවැය (රු.මි.) යූරියා 254,303.15 11,610.69 ටී.එස්.පී. 112,090.67 7,218.74 එම්.ඕ.පී. 96,917.93 4,830.39 මුළු ගණන 23,659.82 (ඇ) (i) ජල හිඟය නිසා වී වගා කළ ෙනොහැකි කන්නවලදී කන්න රැස්වීම් තීරණ මත කුඹුරු ඉඩම්වල එළවලු වගා කරන ෙගොවීන් සඳහා පමණක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනු ලබන අතර, ෙගොඩ ඉඩම්වල එළවලු වගා කරන ෙගොවීන් සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් නැත.

(ii) එළවලු ෙගොවීන් සුරක්ෂිත කිරීමට ෙගන ඇති පියවර රැසකි. 1. ගුණාත්මක බීජ හා ෙරෝපණ දවɕ සැපයීම පුළුල් කර ඇත. 2. කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය හා භාවිතය පිළිබඳව ෙගොවීන් පුහුණු කිරීෙම් නව වැඩසටහන් ආරම්භ ෙකොට ඇත. 3. හදබිම අධිකාරිය හා සාගිනි නිවීෙම් වɕාපාරය මගින් එළවලු ෙගොවීන් පුහුණු ෙකොට, සංවිධාන ගත කර එම නිෂ්පාදන නිශ්චිත මිලකට මිල දී ෙගන පාරිෙභෝගිකයින්ට සාධාරණ මිලකට අෙලවි කිරීෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කර ඇත. 4. වගාවන්හි ෙරෝග/ඌනතා පිළිබඳ විෙශේෂඥ උපෙදස් ෙනොමිලෙය් පහසුෙවන් ලබා ගැනීම සඳහා “සයිබර්” තාක්ෂණ මධɕස්ථාන ආරම්භ ෙකොට ඇත. 5. පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ තාක්ෂණ ආයතනය හරහා එළවලු සුරක්ෂිතව පවාහනය සඳහා තාක්ෂණය හා සහාය පචලිත කිරීම ආරම්භ කර ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 1 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕ. ෙගොවිජන ෙසේවා සංඛɕාව මධɕස්ථානය නුවර එළිය 03 නුවර එළිය කඳෙපොල ලිඳුල අඹගමුව 02 ගිනිගත්ෙහේන විදුලිපුර ෙකොත්මෙල් 04 ෙහල්ෙබොඩ හරංගල මල්ෙදනිය පුඩලුඔය හඟුරන්ෙකත 07 රිකිල්ලගස්කඩ කරල්ලියැද්ද හඟුරන්ෙකත පල්ෙල්ෙබෝවල බුලුගහපිටිය මතුරට මන්දාරම්නුවර වලපෙන් 06 මුංවත්ත වලපෙන් ෙතරිපැහැ නිල්දණ්ඩාහින්න රූපහ රාගල 22

ඇමුණුම් 2 ෙගොවිජන ෙසේවා වී ෙගොවීන් එළවලු පලතුරු මල් ෙවනත් මධɕස්ථානය ගණන ෙගොවීන් ෙගොවීන් ෙගොවීන් ෙගොවීන් ගණන ගණන ගණන ගණන නුවර එළිය -- 9,920 25 582 284 කඳෙපොල -- 1,321 - - -- -- ලිඳුල -- 15,122 132 58 800 ගිනිගත්ෙහේන 155 780 110 45 -- විදුලිපුර 11 975 601 89 2,029 ෙහල්ෙබොඩ 277 129 -- 01 -- හරංගල 98 1,401 549 230 -- මල්ෙදනිය 641 742 525 163 3,363 පුඩලුඔය 413 720 155 24 -- රිකිල්ලගස්කඩ 1,978 932 325 201 -- කරල්ලියැද්ද 1,284 2,125 -- -- -- හඟුරන්ෙකත 1,831 1,727 33 22 268 පල්ෙල්ෙබෝවල 1,218 288 68 26 166 බුලුගහපිටිය -- 835 1,099 11 688 මතුරට 711 1,682 40 02 -- මන්දාරම්නුවර 1,390 3,513 21 -- -- මුංවත්ත 1,536 1,417 8 01 -- වලපෙන් 1,391 1,143 175 74 601 ෙතරිපැහැ 1,266 1,295 333 05 520 නිල්දණ්ඩාහින්න 2,499 1,360 52 182 1138 රූපහ 1.404 340 32 05 -- රාගල -- 1636 425 133 350 18,103 49,403 4,708 1,854 10,207

2009 ජනවාරි 07 263 264

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු අනුර දිසානායක මහතා ඉදිරිපත් කරන පශ්නය. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙසලාන් බැංකුෙව් මුලɕ අර්බුදය ெசலான் வங்கியின் நிதி ெநᾞக்கᾊ FINANCIAL CRISIS IN SEYLAN BANK ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පකාශය කිරීමට අවසර දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් වන විට පධාන වාණිජ බැංකු, රක්ෂණ සමාගම් ඇතුළු මුලɕ ක්ෙෂේතය තුළ උද්ගත වී තිෙබන අර්බුදකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. ෙමම අර්බුදය ඉදිරිෙය් සමස්ත ලාංකිය ආර්ථිකයම ෙදදරා යාමට ෙපර රජය විසින් අවශɕ පියවර ගත යුතුව ඇතැයි මම සිතමි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන පියවර පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයිද අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමු. මතු වී තිෙබන අර්බුදය විසින් ගැටලු ගණනාවක් උද්ගත කර තිෙබ්. පළමු වැන්න නීති විෙරෝධී මුලɕ ආයතන පිළිබඳවයි. මීට ෙපරද මහජනතාවෙග් තැන්පතු බාර ගත් නීතɕනුකූලව ලියා පදිංචි ෙනොවූ පුද්ගලයන් පිළිබඳ ගැටලු මතු විය. එම පුද්ගලයන් දිගු කලක් මුළුල්ෙල් ජනමාධɕ මගින් පචාරක කටයුතු කරමින් පසිද්ධිෙය් සිය මුලɕ ආයතන පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇත. නමුත් මහ බැංකුව ලියා පදිංචි ෙනොවූ මූලɕ ආයතන පිළිබඳ නීතිය කියාෙව් ෙයොදවා නැත. මීට ෙපර ද නීතිවිෙරෝධී මූලɕ ආයතන පවත්වා ෙගන ගිය මූලɕ වංචාකරුවන් විසින් විශාල වɕාකුලත්වයක් ඇති කරන ලදී. පථම වරට අර්බුදය ඇති වූ පසුවත් මහ බැංකුව ෙම් පිළිබඳව පමාණවත් අවධානයක් ෙයොමු කළ බව ෙපෙනන්නට නැත. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් ඇති වූ බිඳ වැටීම මීට ෙහොඳම සාක්ෂියකි. එහි මුදල් තැන්පත් කළ තැන්පත්කරුෙවෝ ෙමන්ම එම සමාගෙම් ෙසේවකෙයෝද අද බලවත් අසාධාරණයකට ලක්ව සිටිති. අනික් පශ්නය වන්ෙන් වාණිජ බැංකු පිළිබඳ විශ්වාසය බිඳ වැටීමය. බැංකු ක්ෙෂේතෙය් සිදු වන චලනයන් පිළිබඳ පුෙරෝකථනයක් කර ඊට මුහුණ දීමට අවශɕ පූර්ව සූදානම ෙයෝජනා කිරීම මහ බැංකුෙව් වග කීමකි. නමුත් ෙසලාන් බැංකුෙව් ඇති වූ අර්බුදය පිළිබඳව කලින් දැක අවශɕ පියවර ගැනීමට මහ බැංකුව අසමත් විය. ආණ්ඩුව ගත් එකම පියවර වන්ෙන් ෙසලාන් බැංකුව බිඳ වැටීමත් සමඟ එහි පරිපාලනය ලංකා බැංකුවට පැවරීමය. ෙසලාන් බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන් හා ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් පාර්ශ්වෙයන් බලන කල එය අනිවාර්යෙයන් කළ යුතු ෙදයකි. එෙහත් ලංකා බැංකුවට පවරා ගත් පසුව ෙහෝ අවම වශෙයන් ෙසලාන් බැංකුෙව් වත්කම් හා වගකීම් පිළිබඳව නිසි තක්ෙසේරුවක් හා අධɕයනයක් කර තිෙබ්ද යන්න ගැටලුවකි. මීට සැලකිය යුතු කාලයකට ෙපර ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට පැමිණි අවස්ථාෙව් දී නීති විෙරෝධී මුලɕ ආයතන පිළිබඳ වාර්තාවක් මාස ෙදකක් තුළ දී ලබා දීමට ෙපො ෙරොන්දු විය. එෙහත් ෙම් වන ෙතක් එම තීරණය කියාත්මක වී නැත. එය ෙමම ගරු සභාෙව් ෙගෞරවයට ද හානිකරය. වර්තමානෙය් මූලɕ සමාගම්වල ඇති වී තිෙබන අර්බුදයන් සමඟ ෙපෞද්ගලික බැංකු පිළිබඳව තැන්පත්කරුවන්ෙග් විශ්වාසය බිඳ වැෙටමින් තිෙබ්.

ඒ නිසා ෙබොෙහෝ තැන්පත්කරුෙවෝ සිය මුදල් ආපසු ගැනීමට ෙපලඹී ඇත. අවම වශෙයන් මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි බැංකුවල තැන්පතුවලට වග කියන බවට මහ බැංකුව වහාම පකාශයක් ෙනොකරන්ෙන් නම් විශාල අර්බුදයක් ඇති වනු ඇත. එය යළිත් වරක් කර්මාන්ත හා වɕාපාර ක්ෙෂේතයට ද බලපෑම් කරනු ඇත. එබැවින් ෙමම අර්බුදයට වහාම පිළියම් ෙනොෙයදුෙවොත් කර්මාන්ත බිඳ වැටීෙම් හා විශාල පිරිසකට රැකියා අහිමි වීෙම් අවදානමක් අප ඉදිරිෙය් ඇත. ෙමය අතිශය අවදානම් සහගත අවස්ථාවක් බැවින් ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයන් ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මම බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවමි.

එෙමන්ම, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම රජෙය් ලියා පදිංචි කරන ලද ආයතනයක් ෙනොවන බැවින් එහි මුදල් තැන්පත් කරන අය පිළිබඳව විවිධ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් මතු වී තිෙබ්. ඒ නිසා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන් කවුරුන්ද යන්න පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නම් මැනවි. ඒ ෙමොකද, ෙම් වන විටත් විවිධ ක්ෙෂේත තුළ විශාල සාකච්ඡාවකට බඳුන් ෙවමින් තිෙබනවා, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් මුදල් තැන්පත්කරුවන් වශෙයන් මහා කළු වɕාපාරයන්හි ෙයදී ඇති පුද්ගලයන් ගණනාවක් ද සිටින බව. ඒ නිසා මා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඊට අදාළව පශ්න කිහිපයක් අසන්න කැමැතියි. එම ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් මුදල් තැන්පත් කරන ලද පුද්ගලයන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද? ලියා පදිංචි ෙනොවූ මුලɕ ආයතන කියාකාරීත්වය නතර කිරීම සඳහා මහ බැංකුව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද? පසු ගිය කාලෙය් ලියා පදිංචි ෙනොවූ මුලɕ ආයතනවලට රට තුළ නිදහෙසේ කියා කිරීමට ඉඩ දී තිබීම පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද? ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් තැන්පත්කරුවන් හා ෙසේවකයන් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ගන්නා පියවර කවෙර්ද? බැංකු ක්ෙෂේතෙය් සිදු ෙවමින් පවතින අර්බුද පිළිබඳව මහ බැංකුව පූර්ව කථනය කර තිෙබ්ද? ඒ පිළිබඳ කලින් ගත් පියවර කවෙර්ද? ෙසලාන් බැංකුව රජයට පවරා ගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද? ලියා පදිංචි මුලɕ ආයතනවල මුදල්වලට මහ බැංකුව වග කියන බවට පකාශයක් කිරීමට ආණ්ඩුව සූදානම්ද? පමුඛ බැංකුව මීට ෙපර ෙමවැනි අර්බුදයක් මතු වූ ෙවලාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් සම්මත කර ගත්ත ද තවම ඒ පමුඛ බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ට අවශɕ සහන ලබා දී නැත. ඒ නිසා වහාම පමුඛ බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවනට අවශɕ සහන ලබා දීම සඳහා රජය කටයුතු කරන්ෙන්ද? ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 2 යටෙත් ආසන පැනවීම. ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරුන් සඳහා ආසන පැන වීෙම්දී භාවිත කරන පිළිෙවත ෙමොකක්ද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි. පසු ගිය සතිෙය් මට තිබුණු ආසන අංකය 68යි. ෙම් ආසන ෙජɕෂ්ඨත්වයට සලකලා ෙදනවාද? එෙහම නැත්නම් කුමන පදනමක් යටෙත් ෙදනවාද? කැබිනට් ඇමතිකමට ෙදනවාද? Non-Cabinet ඇමතිකමට ෙදනවාද? මම ඒක දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඊෙය් ඉඳලා මට ආසන අංක 69 ලබා දීලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 265 266

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මන්තීවරුන් 12ක් සිටින ජාතික නිදහස් ෙපරමුණට ඉදිරි ෙපළ ආසන ෙදකක් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි දැන් පශ්නය ඇහුවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් රීති පශ්නයට ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් රීති පශ්නයට ඇහුම් කන් දීලා ඉන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආසන පැනවීම පිළිබඳව කථා පවත්වන්න එපා. ඔබතුමා ඇහුවා, ආසන පැනවීෙම් පිළිෙවත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විකල්ප කණ්ඩායමට මන්තීවරු 16 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අයට ඉදිරි ෙපළ එක ආසනයයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, ඒ කණ්ඩායම අසාධාරණයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහන්න. මම පිළිතුර දන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමොෙහොමඩ් ඇමතිතුමාට පමණක් ඉදිරි ෙපළ අසුනක් දීලා, අෙනක් දහසය ෙදනාම පිටි පස්සට දමලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම සලකන එක කැතයි ෙන්. මම ෙම්කට ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අසත්වා! අසත්වා!! [බාධා කිරීමක්] ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රීති පශ්නයටම අදාළ තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. දැන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ආණ්ඩුව පැත්තට යන ෙකොට සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් පැත්තට එන ෙකොට ෙම් seat එක ෙහොඳට සවි කර තිෙබන නිසා ෙගන යන්න බැහැ. ඔළුෙව් තියා ෙගන යන්න ෙම්වා ගලවලා දුන්නා නම් ෙම් පශ්න ෙගොඩක් විසෙඳනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පශ්න ෙසේරටම මම ඇහුම් කන් දුන්නා. මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ආසන පැනවීම පිළිබඳව අපි කටයුතු කරන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන

සංවිධායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලායි. විපක්ෂෙය් ආසන පැනවීම පිළිබඳව අපි කටයුතු කරන්ෙන් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලායි. ඒ අනුවයි අප කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ෙම් පජාතන්තවාදී කණ්ඩායෙම් නියම නායකයා කවුද දන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඒ කණ්ඩායෙමන් අහලා බලන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා දීමට මා ෙකටි ෙවලාවක් ගන්නවා. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පථමෙයන්ම කියන්න අවශɕයි ඊෙය් දිනෙය් මට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ කරුණුවලට වඩා අමතර කරුණු ගණනාවක් එතුමා අද පකාශ කළ බව. එතුමා ඊෙය් පකාශෙයන් මෙගන් අහලා තිෙබනවා පශ්න හයක්. අද පශ්න හතක් ඇහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහලා තිෙබන පශ්නවලට ඉතා සවිස්තර පිළිතුරක් මා සූදානම් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඒක පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ඒ කරුණුවලට අදාළ වැදගත් කාරණා කිහිපයක් පමණක් සඳහන් කරලා ෙම් පිළිතුරු පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ෙම් රෙට් මුලɕ පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමට ෙමෙතක් ගන්නා ලද කියාමාර්ග මා කියන්නම්. ශී ලංකා මහ බැංකුව, අවසර ෙනොමැතිව මුදල් වɕාපාර කටයුතු කරන්ෙන් යයි හැඟුණු පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු 2001 වසෙර්දී ආරම්භ කළ අතර, ෙමම ආයතනවල ආෙයෝජනය කිරීෙම් අනතුරුදායක බව මහ ජනතාවට නිරතුරුව දැනුම් ෙදන ලදී. 2003 ජනවාරි මාසෙය්දී ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මහ ජනතාවට අනතුරු අඟවමින්, ලියා පදිංචි ෙනොවූ සහ මහ ජනතාවෙගන් තැන්පත් භාර ගැනීමට අවසර ලබා ෙනොගත් ආයතන විසිහතක නම් පසිද්ධ කරන ලදී. ෙමම පුවත් පත් දැන්වීෙම් නම් සඳහන් ආයතන කිහිපයක් 2003 මාර්තු මාසෙය්දී ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් කියාමාර්ගයට එෙරහිව අධිකරණ කියාමාර්ගයකට එළැඹිණි. ෙම් පිළිබඳව 2003 ජුනි මස අධිකරණෙය්දී ඇති කර ගන්නා ලද එකඟතාවක් මත 2003 ජූලි මාසෙය්දී ෙපත්සම්කරුවන් විසින් සඳහන් කරන ලද නම් ද ඇතුළත්ව ආයතන 31ක නම් ඇතුළත් තවත් දැන්වීමක් පළ කරන ලදී. ෙම් අතර ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින්, අනවසරෙයන් මහ ජනයාෙගන් මුදල් තැන්පතු ලබා ෙගන මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල ෙයෙදන ආයතන හතළිස්හයක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු අඛණ්ඩව කර ෙගන යන ලදී. එම ආයතනවලින් ෙබොෙහොමයක් තම වɕාපාරික කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන ෙගොස් ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ විවිධ ෙහේතූන් නිසා එම වɕාපාරික කටයුතු අවසන් ෙකොට තිබුණි. ආයතන හතළිස්හෙයන් මුදල් සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි වීම සඳහා වූ අවශɕතා සපුරාලීමට හැකි වූෙය්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 ජනවාරි 07 267 268

එක් සමාගමකට පමණි. තවත් කුඩා පරිමාණෙය් සමාගම් හයක් තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතන අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් ආපසු ෙගවීමට එකඟ විය. ඉන් සමහර ආයතන ඔවුන්ෙග් තැන්පතු වගකීම් ආපසු ෙගවීම සම්පූර්ණ කර ඇති අතර, තවත් ආයතන ෙදකක ආපසු ෙගවීෙම් කටයුතු ෙම් දක්වා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු ෙවමින් පවතී. ආයතන ෙදකක් අභියාචනාධිකරණෙයහි නීතිමය කියාමාර්ග ෙගොනු කරන ලදී.

2003 සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ආයතන ෙදොළහකට එෙරහිව නීතිමය බලයක් ෙනොමැතිව මුදල් වɕාපාර කටයුතු කිරීම සම්බන්ධ නඩු පවරන ලද අතර, අනවසරව මුදල් වɕාපාර කටයුතු සිදු කරනු ලැබූ පුද්ගලයන් දහනව ෙදෙනකු සම්බන්ධෙයන් මහ ජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු තවත් එක් පශ්නයකට පිළිතුරු සපයලා ෙමම පකාශය සභාගත කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා අසා තිෙබනවා, "බැංකු ක්ෙෂේතෙය් සිදු ෙවමින් පවතින අර්බුදය පිළිබඳව මහ බැංකුව පුෙරෝකථනය කර තිෙබ්ද? ඒ පිළිබඳ කලින් ගත් පියවර කවෙර්ද?" කියා. ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් බැංකු පද්ධතිෙය් අධීක්ෂණ අධිකාරිය වශෙයන් බැංකු පනෙත් හා මුදල් නීති පනෙත් විධිවිධානයන්ට යටත්ව සියලුම බලපතලාභී බැංකුවල වɕාපාර කටයුතු ෙනොකඩවා අධීක්ෂණය කරනු ලැෙබ්. සෑම බලපතලාභී බැංකුවක්ම අඛණ්ඩව ෙකෙරන දුරස්ත හා එතැන් පරීක්ෂණය යන සම්මත අධීක්ෂණ කමෙව්දයන් යටෙත් මහ බැංකුව විසින් අධීක්ෂණය කරනු ලැෙබ්. එෙසේ අධීක්ෂණ කටයුතු කිරීෙම්දී බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරිෙය්දී මුහුණ දීමට සිදු විය හැකි අවදානම් පුෙරෝකථනය කිරීම, එවැනි අවදානම්වලට සාර්ථකව මුහුණ දීමට අවශɕ සම්පත් පමාණවත් ෙලස බැංකු සතුව ඇති දැයි බැලීම, යම් අඩු පාඩු ඇති විට ඒවා මඟ හරවා ගැනීමට උපෙදස් දීම/නිෙයෝග නිකුත් කිරීම හා එම උපෙදස්/නිෙයෝග නිසි අයුරින් කියාත්මක කරන්ෙන් දැයි පසු විපරම් කිරීම යනාදිය ද ෙකෙර්. අනාගතෙය්දී ඇති විය හැකි අර්බුදවලට සාර්ථකව මුහුණ දීම සඳහා බැංකුවල අවදානම් කළමනාකරණ පද්ධතීන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මෑත කාලෙය්දී පියවර රාශියක් මහ බැංකුව විසින් ෙගන ඇත. ඒ අතර ණය අවදානම් කළමනාකරණය කිරීමට අවශɕ විචක්ෂණ අවශɕතාවන් පැනවීම, ආයතනික යහ පාලනය සඳහා විධානයන් නිකුත් කිරීම, දවශීලතාව මනාව පවත්වා ෙගන යෑමට උපෙදස් දීම, බාසල් II වැනි අන්තර්ජාතික පමිතීන් ෙමරටට ගැළෙපන අයුරින් කියාත්මක කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම, බැංකුවල අයිතිය පුළුල් කිරීම සඳහා නව පතිපත්තියක් හඳුන්වා දීම යනාදිය මූලික ෙව්. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි යම් මුලɕ ආයතනයක් අවදානම් තත්ත්වයකට පත් විය හැකි යයි තීරණය කරනු ලබන සෑම අවස්ථාවකදීම එයට පිළියම් ෙයදීම ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සිදු කරනු ලබයි. මෑතකදී ෙසලින්ෙකෝ සමාගම් සමූහ ෙය් ඇති වූ අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් ෙහේතුෙවන් ගනුෙදනුකරුවන් විසින් තැන්පතු ආපසු ගැනීමට ෙපලැඹ වීම නිසා ෙසලාන් බැංකුවට මුහුණ දීමට සිදු වූ අපහසුතාවන් හා එමඟින් මූලɕ පද්ධතිෙය් ස්ථායිතාවට ඇති වූ අවදානම මඟ හැර වීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මුදල් නීති පනෙත් විධිවිධානයන්ට යටත්ව කඩිනම් කියාමාර්ගයන් ගනු ලැබීය. එවකට සිටි ෙසලාන් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ෙසේවය අත් හිටු වීම, බැංකුෙව් වɕාපාරික කටයුතු පවත්වා ෙගන යෑමට ලංකා බැංකුව පත් කිරීම, ෙසලාන් බැංකුවට නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට ලංකා බැංකුවට උපෙදස් දීම හා එවකට බැංකුෙව් සිටි ෙසේවකයන් සමඟ කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව බැංකු ෙසේවා පවත්වා ෙගන යෑමට සැලැස් වීම එම කියාමාර්ගයන් ෙව්. එමඟින් ෙසලාන් බැංකුව ෙකෙරහි හා සමස්ත බැංකු පද්ධතිය ෙකෙරහි මහ ජනතාවෙග් විශ්වාසනීයත්වය බිඳ වැටීම මඟ හරවා ලීමට හැකි වී ඇත. මහ බැංකුව විසින් ගත් එම ක්ෂණික පියවර නිසා අද ෙසලාන් බැංකුෙව් කටයුතු සාමානɕ පරිදි ඉතා ෙහොඳින් සිදු ෙවමින් පවතී.

ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕම ෙකොටස් පමණයි මා පිළිතුරු වශෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ෙමම පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද පකාශය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக’ Statement tabled: පශ්නය 1 - ලියා පදිංචි ෙනොවූ මූලɕ ආයතනවල කියාකාරිත්වය නතර කිරීම සඳහා මහ බැංකුව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද ? පිළිතුර : ශී ලංකාෙව් මූලɕ අතරමැදිකරණ වɕාපාර කටයුතු පධාන නීති ෙදකක්, එනම් 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනත සහ 1988 අංක 78 කරන මුදල් සමාගම් පනත් යටෙත් පාලනය ෙව්. ෙමම නීතිවලට අනුව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය විසින් නිතුත් කරන ලද බලපතයක් ෙනොමැතිව මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල නිරත විය ෙනොහැක. පරීක්ෂණ කටයුතුවලට අදාළ කියා පටිපාටිය අනවසරෙයන් මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල ෙයෙදන පුද්ගලයන් ෙහෝ ආයතන සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කිරීමට අදාළ මුදල් සමාගම් පනෙත් විධිවිධාන පහත දක්වා ඇත. * අදාළ පුද්ගලයා ෙහෝ ආයතනය සම්බන්ධව මුදල් සමාගම් පනෙත් 11 වන වගන්තිය යටෙත් පරීක්ෂණයක් කිරීම. * එම පරික්ෂණය අනුව අදාළ පුද්ගලයා ෙහෝ ආයතනය මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල ෙයෙදන බවට බැංකු ෙනොවන මුලɕආයතන අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂකවරයා සෑහීමකට පත් වන්ෙන්නම් ඒ පිළිබඳව මුදල් මණ්ඩලයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම. * අධɕක්ෂකවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාෙව් අඩංගු කරුණු සම්බන්ධව මුදල් මණ්ඩලය සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නම් අදාළ පුද්ගලයා ෙහෝ ආයතනය මුදල් සමාගම් පනත උල්ලංඝනය කරමින් මුදල් වɕාපාර කටයුතු කරනු ලබන බවට නිශ්චය කිරීම. * මුදල් මණ්ඩලය විසින් අදාළ පුද්ගලයාට ෙහෝ ආයතනයට මුදල් සමාගම් පනෙත් සඳහන් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර මුදල් සමාගමක් ෙලස ලියා පදිංචි වීම සඳහා නිශ්චිත කාලයක් ඇතුළත ඉල්ලුම් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම. * එෙසේ නියමිත කාලය තුළ ඉල්ලුම් පත් ඉදිරිපත් ෙනොකරන පුද්ගලයන් ෙහෝ ආයතන සම්බන්ධව මුදල් මණ්ඩලය විසින් විධානයත් නිකුත් කිරීම මඟින් සුදුසු පියවර ගැනීම.

ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ගන්නා ලද කියාමාර්ග: * ශී ලංකා මහ බැංකුව, අවසර ෙනොමැතිව මුදල් වɕාපාර කටයුතු කර න්ෙන් යයි හැඟුණු පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු 2001 වසෙර්දී ආරම්භ කළ අතර, ෙමම ආයතනවල ආෙයෝජනය කිරීෙම් අනතුරුදායක බව මහ ජනතාවට නිරතුරුව දැනුම් ෙදන ලදී. * 2003 ජනවාරි මාසෙය්දී ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මහ ජනතාවට අනතුරු අඟවමින්, ලියා පදිංචි ෙනොවූ සහ මහ ජනතාවෙගන් තැන්පතු භාර ගැනීමට අවසර ලබා ෙනොගත් ආයතන 27ක නම් පසිද්ධ කරන ලදී. ෙමම පුවත්පත් දැන්වීෙම් නම් සඳහන් ආයතන කිහිපයක් 2003.මාර්තු මාසෙය් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් කියාමාර්ගයට එෙරහිව අධිකරණ කියාමාර්ගයකට එළඹිණි. * ෙම් පිළිබඳව 2003 ජුනි මස අධිකරණෙය්දී ඇති කර ගන්නා ලද එකඟතාවක් මත 2003 ජූලි මාසෙය්දී ෙපත්සම්කරුවන් විසින් සඳහන් කරන ලද නම්ද ඇතුළත්ව ආයතන 31ක නම් ඇතුළත් තවත් දැන්වීමක් පළ කරන ලදී. * ෙම් අතර ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් අනවසරෙයන් මහ ජනයාෙගන් මුදල් තැන්පත් ලබා ෙගන මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල ෙයෙදන ආයතන 46ක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු අඛණ්ඩව කර ෙගන යන ලදී. එම ආයතනවලින් ෙබොෙහොමයක් තම වɕාපාරික කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන ෙගොස් ඉතා ෙකොටි කාලයක් තුළ විවිධ ෙහේතූන් නිසා එම වɕාපාරික කටයුතු අවසන් ෙකොට තිබුණි. ආයතන 46ක් මුදල් සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි වීම සඳහා වූ අවශɕතා සපුරාලීමට හැකි වූෙය් එක් සමාගමකට පමණි. තවත් කුඩා පරිමාණෙය් සමාගම් 6ක් තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතන අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් ආපසු ෙගවීමට එකඟ විය. ඉන් සමහරක් ආයතන ඔවුන්ෙග් තැන්පතු වගකීම් ආපසු ෙගවීම සම්පූර්ණ කර ඇති අතර තවත් ආයතන ෙදකක ආපසු ෙගවීෙම් කටයුතු ෙම් දක්වා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු ෙවමින් පවතී. ආයතන 2ක් අභායාචනාධිකරණෙයහි නීතිමය කියාමාර්ග ෙගොනු කරන ලදී.

4 - PL 003655 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 269 270

* 2003 සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ආයතන 12කට එෙරහිව නීතිමය බලයක් ෙනොමැතිව මුදල් වɕාපාර කටයුතු කිරීම සම්බන්ධ නඩු පවරන ලද අතර අනවසරව මුදල් වɕාපාර කටයුතු සිදුකරනු ලැබූ පුද්ගලයන් 19 ෙදෙනකු සම්බන්ධෙයන් මහජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු කර ඇත. මහජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන ශක්තිමත් කිරීම * 2003 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් පුළුල් වැඩ සටහනක් පවත්වා ෙගන යනු ලබයි. ෙම් අනුව මහජනතාවෙගන් තැන්පතු භාර ගැනීමට හා මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල නිරතවිමට බලය ලත් ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් හා බලය ලත් බැංකුවල ෙල්ඛනයක් ජාතික පුවත් පත්වල භාෂා තුෙනන්ම නිරතුරුව පසිද්ධ කරන ලදී. ෙම් සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව පසු ගිය මාස 14 තුළදී (2007 ජූලි සිට 2008 සැප්තැම්බර් දක්වා) පමණක් රුපියල් මිලියන 14ක මුදලක් අය කර ඇත. ෙමයට අමතරව බලපත ලාභී බැංකු හා ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් විසින් මුදල් තැන්පත් කිරීම ඇතුළුව තමන්ෙග් ෙසේවාවන් ලබා ගන්නා ෙලස මහ ජනතාවට ආරාධනා කරමින් කරන ලද පචාරක කටයුතු සඳහා පසු ගිය වර්ෂ ෙදකක කාලය ඇතුළත රුපියල් මිලියන 4,500කට වඩා වැඩි මුදලක් වැය කර ඇත. * ෙමයට අමතරව පහත සඳහන් කියාමාර්ගයන්ද අනුගමනය කර ඇත : (අ) අනවසර මුදල් වɕාපාරවල ආෙයෝජනය කිරීෙම් අවදානම ගැන මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් නිලධාරීන්ෙග් සහභාගිත්වය ඇතිව අධɕාපන වැඩ සටහන්, සාකච්ඡා සහ කතිකාවන් පවත්වන ලදී. (ඇ) ආෙයෝජන තීරණ ගැනීම ට ෙපර ආෙයෝජනයකදී සලකා බැලිය යුතු කරුණු ඇතුළත්ව සකස් කරන ලද පතිකාවක් භාෂා තුෙනන්ම මුදණය කර පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකු, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පාෙද්ශීය කාර්යාල සහ ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම්වල ශාඛා කාර්යාල හරහා දිවයින පුරා ෙබදා හරින ලදි. (ඇ) වඩාත් විස්තරාත්මක තවත් පතිකාවක් (පිටපත් 400,000 පමණ) ගාම නිලධාරීන් මඟින් රට පුරා ෙබදා හරින ලදි. (ඈ) නිතɕනුකූල ෙනොවන මූලɕ ආයතනවල ෙසේවකයන්ෙගන් බහුතරයක් පාසල් හැර ගිය සිසුන් බව ෙපනී ගිය ෙහයින් බැංකු ෙනොව මූලɕ ආයතනවලට අදාළ කරුණු ඇතුළත්ව, අ.ෙපො.ස. (උ.ෙපළ) සිසුන් අතර පචලිත ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පකාශනයක් වන “සටහන” පකාශනෙය් විෙශේෂ කලාපයක් (පිටපත් 15,000ක් පමණ) නිකුත් කරන ලදි. (ඉ) සුරක්ෂිත ආෙයෝජන හඳුනා ගැනීම සහ ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳව විනාඩි 15ක විෙශේෂ රූපවාහිනී වැඩ සටහනක් නිෂ්පාදනය කර විකාශය කරන ලදි. (ඊ) අනවසරෙයන් මුදල් වɕාපාර කටයුතු සිදු කරනු ලබන ආයතන සම්බන්ධව ගත හැකි කියාමාර්ග ශක්තිමත් කරනු පිණිස මුදල් සමාගම් පනතට ෙයෝජනා කරන ලද සංෙශෝධන, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කරන ලදි. (උ) බැංකු අධɕයන ෙක්න්දය විසින් පවත්වන ලද විෙශේෂ පුහුණු වැඩ සටහනකදී අනවසර මුදල් වɕාපාරවල නිරත වීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරමින් මුදල් වɕාපාර පවත්වා ෙගන යාමට අදාළ විධි විධාන හා නීතිමය කරුණු පිළිබඳව මාධɕෙව්දීන් දැනුවත් කරන ලදි.

නීතɕනුකූල ෙනොවන මුදල් වɕාපාර නීතɕනුකූල තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම.

2007 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී ශී ලංකා මහ බැංකුව නිෙව්දනයක් පළ කරමින්, අනවසරෙයන් මුදල් වɕාපාර කටයුතු කර ෙගන යනු ලබන පුද්ගලයන් හා ආයතන ෙවත තමන්ෙග් විගණකවරුන් හා නීතිඥයන් සමඟ සාකච්ඡා කර එම ආයතන 2007 අෙගෝස්තු 31 වන දින වන විට ශි ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි නීතɕනුකුල තත්ත්වයට පත් කර ගන්නා ෙලස දැනුම් ෙදන ලදි. මෑතකදී ගන්නා ලද නියාමන හා අනිකුත් කියාමාර්ග * මහජනතාවෙගන් මුදල් එකතු කර ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් මාධɕයන්හි පළ කරනු ලබන පචාරක දැන්වීම්වල මෑතකාලීන ඉහළ යාමක් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් හඳුනා ගන්නා ලදි. ඒ අනුව එම පුද්ගලයන් විසින් මුදල් වɕාපාර කටයුතු පවත්වා ෙගන යනු ලබනුෙය් නීතɕානුකුල ෙනොවන අයුරින්ද යන්න නිශ්චය කිරීම සඳහා මුදල් සමාගම් පනත යටෙත් පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන ලදි.

* මුදල් වɕාපාර කටයුතු නීතɕානුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් පවත්වාෙගන යන්ෙන්ද යන්න, තහවුරු කර ගැනීම සඳහා පුද්ගලයන් ෙහෝ සමාගම් හතක් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යන ලදි. * මුදල් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවන්ට අනුව. එම ආයතන හා පුද්ගලයන් නීතɕනුකුල ෙනොවන මුදල් වɕාපාර පවත්වාෙගන යනු ලබන බවට මුදල් මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරන ලදි. * ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මුදල් සමාගම් පනෙත් විධිවිධානයන් සම්පූර්ණ කර මුදල් මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි වීම සඳහා එම ආයතන හා පුද්ගලයන් ෙවත මාසයක කාල සීමාවක් ලබා ෙදන ලදි. * ෙම් අතර. මුදල් මණ්ඩලය විසින් අනවසරෙයන් මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල නිරත වූ එම පුද්ගලයන් හා ආයතන හෙතහි නම්. නීතිෙය් විධිවිධානයන්ට අනුව පසිද්ධ කරන ලදි. * මින් මුදල් සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචිය ලබා ෙනොගත් ආයතන හා පුද්ගලයන්ට එෙරහිව නියාමන හා නීතිමය කියාමාර්ග ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ගනිමින් පවතී. * ෙමයට අමතරව ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ලියා පදිංචි ෙනොවූ මුදල් වɕාපාරයන්හි පචාරක කටයුතුවල ෙයෙදන මාධɕයන් හා පචාරක ආයතන ෙවතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරික්ෂාකාරීව සිටින ෙලස ඉල්ලිමක්ද කරන ලදි.

මහජනතාවෙගන් ෙකොටසක් ෙමම අනතුරු හැඟවීම ෙනොසලකා හැරිෙය් ඇයි ? ෙකෙසේ වුවද, ෙමම නීතɕනුකූල ෙනොවන ආයතනවල ආෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන් වැඩි පිරිසක් එම ආයතනවල ආෙයෝජනය කර ඇත්ෙත් ඒවාෙය් නීති විෙරෝධීභාවය සහ /ෙහෝ අවදානම පිළිබඳවද දැනුවත්ව බව සඳහන් කළ යුතුය. ආකර්ෂණීය ෙපොලී අනුපාත, ෙවනත් පතිලාභ සහ ආදායම් ඉපයීම සම්බන්ධව පවතින නීතිමය ගැටලු, බදු ෙගවිම මඟ හැරීම ආදියද ෙමම ආයතනවල ආෙයෝජනය සඳහා ෙපළඹීමට ෙහේතු වන්නට ඇති අතර, ඇතැම් පුද්ගලයන් ෙමම නීතɕානුකූල ෙනොවන මාර්ගයන්ෙගන් මුදල් උපයා ගත් ආකාරය බලධාරීන්ෙගන් සැඟවීම සඳහා ෙමවැනි ආයතන ෙතෝරා ගන්නවා විය හැකිය. ඔවුන් විසින් ෙමම ආයතනවල ආෙයෝජන කිරීම සම්බන්ධව අත්සන් කර ඇති ගිවිසුම් සහ ෙල්ඛණ ෙම් සම්බන්ධව පැහැදිලි සාක්ෂි සපයයි. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ෙමම ආයතන විසින් තැන්පතු/ආෙයෝජන ලබා ගත් බවට නිකුත් කරනු ලැබූ සහතික අවසරලත් මූලɕ ආයතනයකින් නිකුත් කරනු ලබන ස්ථාවර තැන්පතු සහතිකයකට ෙහෝ ආෙයෝජන සහතිකයකට කිසිදු අයුරකින් සමාන ෙනොවන බව පැහැදිලි ෙව්. ෙමය තව දුරටත් ෙමම ගනුෙදනුවල නියැළි ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අරමුණු නියමාකාරෙයන් පැහැදිලි කරවන්නක් ෙව්. එබැවින් ඉහළ අවදානම් සහිත ගනුෙදනුවක දැනුවත්ව නියැෙළන්ෙන් නම්, ඒ තුළින් මතු වන අහිතකර පතිඵලයන් සඳහා ෙදපාර්ශ්වයම වග කිව යුතුය. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වගකීම අනවසරෙයන් මුදල් වɕාපාර කටයුතු සිදු කරනු ලබන ෙමවැනි ආයතනවලින් මහජනයා ආරක්ෂා කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව එම ආයතනවලට එෙරහිව කටයුතු කිරීම ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙවත පැවරී ඇති නීතිමය විධිවිධානයන්ට යටත්ව සිය කටයුතු ඉටු කරනු කිරීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව බැඳී සිටින අතර ඉදිරිෙය්දීත් අනවසරෙයන් මුදල් වɕාපාර කටයුතු සිදු කරන ආයතන සම්බන්ධව ගත යුතු කියාමාර්ග අඛණ්ඩව ගනු ලබනු ඇත. පශ්නය 2 - පසුගිය කාල ෙය් ලියාපදිංචි ෙනොවූ මූලɕ ආයතනවලට රට තුළ නිදහෙසේ කියා කිරීමට ඉඩදී තිබීම පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද? පිළිතුර : පසුගිය කාලෙය් ලියා පදිංචි ෙනොවූ මූලɕ ආයතනවලට රට තුළ නිදහ ෙසේ කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව සීමා කිරීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පියවර රැසක් ගන්නා ලදී. ඉහත අංක 1 පිළිතුෙරහි සඳහන් ආකාරයට මහජනයාෙගන් මුදල් තැන්පතු ලබා ගත් ලිපාපදිංචි ෙනොවූ මූලɕ ආයතන පිළිබඳ ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පරීක්ෂණ කටයුතු අඛණ්ඩව කර ෙගන යන අතර 2008 සැප්තැම්බර් සිට ෙදසැම්බර් දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි ෙනොවී මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල ෙයදුනු ආයතන සහ පුද්ගලයන් 7 ෙදෙනකු නීති විෙරෝධී ෙලසට මුදල් වɕාපාර කටයුතුවල ෙයදුනු බවට මුදල් මණ්ඩලය විසින් නිශ්චය කරන ලදී. එම ආයතන හා පුද්ගලයන් පිළිබඳව මුදල් සමාගම් පනත යටෙත් පියවර ගනිමින් සිටී. 03. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් තැන්පතුකරුවන් හා ෙසේවකයන් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ගන්නා පියවර කවෙර්ද? ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි ආයතනයක් ෙනොෙව්. ඒ නිසා එම ආයතනය ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් නියාමනයට යටත් ෙනොවන අතර, ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එම ආයතනෙය් කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීමක් ද සිදු ෙනොෙව්.

2009 ජනවාරි 07 271 272

එම ආයතනය අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් හා කළමනාකාරීත්වයක් යටෙත් පාලනය වන පුද්ගලික ආයතනයක් වන අතර, ගනුෙදනු කරුවන් විසින් පුද්ගලික මට්ටමින් ෙමම ආයතනෙය් ආෙයෝජනයන් සිදු කර ඇත. එම ගනුෙදනු පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙහෝ රජෙය් වගකීමක් ෙනොමැති අතර, එම ආයතනෙය් සිදු වී ඇති අකමිකතාවන්ට එෙරහිව පවත්නා නීතිය යටෙත් කටයුතු කරනු ඇත. 04. බැංකු ක්ෙෂේතෙය් සිදු ෙවමින් පවතින අර්බුද පිළිබඳව මහ බැංකුව පුෙරෝකථනය කර තිෙබ්ද? ඒ පිළිබඳව ගත් පියවර කවෙර්ද? ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් බැංකු පද්ධතිෙය් අධීක්ෂන අධිකාරිය වශෙයන් බැංකු පනෙත් හා මුදල් නීති පනෙත් විධිවිධානයන්ට යටත්ව සියලූම බලපතලාභී බැංකුවල වɕාපාර කටයුතු ෙනොකඩවා අධීක්ෂණය කරනු ලැෙබ්. සෑම බලපතලාභී බැංකුවක්ම අඛණ්ඩව ෙකෙරන දුරස්ත හා එතැන් පරීක්ෂණය යන සම්මත අධීක්ෂණ කමෙව්දයන් යටෙත් මහ බැංකුව විසින් අධීක්ෂණය කරනු ලැෙබ්. එෙසේ අධීක්ෂණ කටයුතු කිරීෙම්දී බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරිෙය්දී මුහුණ දීමට සිදු විය හැකි අවදානම් පුෙරෝකථනය කිරීම, එවැනි අවදානම්වලට සාර්ථකව මුහුණ දීමට අවශɕ සම්පත් පමාණවත් ෙලස බැංකු සතුව ඇතිදැයි බැලීම, යම් අඩු පාඩු ඇති විට ඒවා මඟ හරවා ගැනීමට උපෙදස් දීම / නිෙයෝග නිකුත් කිරීම හා එම උපෙදස් / නිෙයෝග නිසි අයුරින් කියාත්මක කරන්ෙන් දැයි පසු විපරම් කිරීම යනාදිය ද ෙකෙර්. අනාගතෙය්දී ඇති විය හැකි අර්බුදවලට සාර්ථකව මුහුණදීම සඳහා බැංකුවල අවදානම් කළමනාකරණ පද්ධතීන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මෑත කාලෙය්දී පියවර රාශියක් මහ බැංකුව විසින් ෙගන ඇත. ඒ අතර ණය අවදානම් කළමනාකරණය කිරීමට අවශɕ විචක්ෂණ අවශɕතාවන් පැනවීම, ආයතනික පහපාලනය සඳහා විධානයන් නිකුත් කිරීම, දවශීලතාව මනාව පවත්වාෙගන යෑමට උපෙදස් දීම, බාසල් II වැනි අන්තර්ජාතික පමිතීන් ෙමරටට ගැලෙපන අයුරින් කියාත්මක කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම, බැංකුවල අයිතිය පුළුල් කිරීම සඳහා නව පතිපත්තියක් හඳුන්වාදීම යනාදිය මූලික ෙව්. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි යම් මූලɕ ආයතනයක් අවදානම් තත්ත්වයකට පත්විය හැකි යයි තීරණය කරනු ලබන සෑම අවස්ථාවකදීම එයට පිළියම් ෙයදීම ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සිදු කරනු ලබයි. මෑතකදී ෙසලින්ෙකෝ සමාගම් සමූහෙය් ඇතිවූ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ෙහේතුෙවන් ගනුෙදනුකරුවන් විසින් තැන්පතු ආපසු ගැනීමට ෙපළඹවීම නිසා ෙසලාන් බැංකුවට මුහුණ දීමට සිදුවූ අපහසුතාවන් හා එමඟින් මූලɕ පද්ධතිෙය් ස්ථායිතාවට ඇති වූ අවදානම මඟ හැරවීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මුදල් නීති පනෙත් විධිවිධානයන්ට යටත්ව කඩිනම් කියාමාර්ගයන් ගනු ලැබීය. එවකට සිට ෙසලාන් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ෙසේවය අත්හිටුවීම, බැංකුෙව් වɕාපාරික කටයුතු පවත්වා ෙගන යාමට ලංකා බැංකුව පත් කිරීම, ෙසලාන් බැංකුවට නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට ලංකා බැංකුවට උපෙදස් දීම හා එවකට බැංකුෙව් සිටි ෙසේවකයන් සමඟ කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව බැංකු ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාමට සැලැස්වීම එම කියාමාර්ගයන් ෙව්. එමඟින් ෙසලාන් බැංකුව ෙකෙරහි හා සමස්ත බැංකු පද්ධතිය ෙකෙරහි මහජනතාවෙග් විශ්වාසනීයත්වය බිඳ වැටීම මඟහරවා ලීමට හැකි වී ඇත. මහ බැංකුව විසින් ගත් එම ක්ෂණික පියවර නිසා අද ෙසලාන් බැංකුෙව් කටයුතු සාමානɕපරිදි ඉතා ෙහොඳින් සිදු ෙවමින් පවතී. 05. ෙසලාන් බැංකුෙව් වත්කම් හා වගකීම් පිළිබඳ දත්ත ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙන්ද? ෙසලාන් බැංකුෙව් වත්කම් හා වගකීම් පිළිබඳ දත්ත මාසිකව මහ බැංකුව ෙවත වාර්තා කරනු ලැ ෙබ්. තවද ෙසලාන් බැංකුව විසින් එවන ලද මුලɕ තත්ත්වය සහ අවදානම් කළමනාකරණය පිළිබිඹු වන වɕවස්ථාපිත වාර්තා මහ බැංකුව විසින් අඛණ්ඩව පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ඇත. ෙසලාන් බැංකුෙව් පාලනය ලංකා බැංකුව ෙවත පැවරීෙමන් පසු, ෙසලාන් බැංකුෙවහි වත්කම් හා වගකීම් පිළිබඳ තක්ෙසේරු කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර, ෙසලාන් බැංකුෙවහි ගිණුම් වාර්තා විගණනය කිරීෙමන් පසු එම ෙතොරතුරු ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ හැක. අප වාර්තාවන්ට අනුව ෙසලාන් බැංකුව, ලංකා බැංකුවට පැවරීමට ෙපර විශාල මුදලක් ඉවත් කරෙගන ඇති බවට සාක්ෂියක ෙනොමැත. 06. ලියාපදිංචි මූලɕ ආයතනවල මුදල් වලට මහ බැංකුව වග කියනා බවට පකාශයක් කිරීමට ආණ්ඩුව සූදානම්ද? ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අරමුණ, රෙට් මූලɕ පද්ධතිෙය් ස්ථායිතාව ආරක්ෂා කිරීම වන අතර, ඒ සඳහා අවශɕ ෙරගුලාසි, විධිවිධාන හා නිෙයෝග නිකුත් කිරීම මඟින් ලියාපදිංචි මූලɕ ආයතන අධීක්ෂණය හා නියාමනය කිරීම ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සිදු කරනු ලබයි.

සෑම ලියාපදිංචි මූලɕ ආයතනයක්ම සිය කටයුතු සඳහා වග කියනු ලබන අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් හා කළමනාකාරීත්වයක් යටෙත් පාලනය ෙව්. එම අධɕක්ෂ මණ්ඩලවල හා කළමනාකාරීත්වය විසින් සිදු කරනු ලබන කටයුතු ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණයට ලක් වන අතර, ඔවුන් නිසි පරිදි කටයුතු ෙනොකරනු ලබන අවස්ථාවන්හිදී අවශɕ පියවර ගැනීම මඟින් රෙට් මූලɕ ස්ථායිතාව ආරක්ෂා කිරීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව කටයුතු කරනු ලැෙබ්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීමක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ෙම්ක ෙම් රට ෙවනුෙවන් අහන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිතුමා කිව්වා මහ බැංකුව ෙම් ආයතන අධීක්ෂණය කරනවා කියලා. මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගමට තැන්පතු භාර ගැනීමට අයිතියක් නැහැ කියලා. They did not have the right to accept deposits. අවුරුදු ගණනක් ඔවුන් තැන්පතු භාර ගත්තා. ඔවුන්ට තැන්පතු භාර ගන්න අයිතියක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් නීතිය හැටියට තැන්පතු භාර ගත්ෙතොත් සියයට දහයක ටැක්ස් එකක් භාණ්ඩාගාරයට ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් සියයට දහයක ටැක්ස් එක ෙගවලාත් නැහැ. They were accepting deposits illegally. ෙමතුමා කියන විධියට අධීක්ෂණය ෙකරුවා නම්, ඉස්ෙසල්ලාම බලන්න තිබුෙණ් ඒ ගැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විස්තර වාර්තාෙව් ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් තිෙබනවා. ඔබතුමා මට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා නම් මා ෙම් සම්පූර්ණ වාර්තාව සභාවට කියවන්න සූදානම්. නැත්නම් එතුමාට පුළුවන්, ෙම්ක පරිශීලනය කරලා, ඒ පිළිබඳව මහ බැංකුෙව් ෙතොරතුරු,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙද්ශපාලන පිළිතුරක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙද්ශපාලන පිළිතුරක් ෙනොෙවයි. රෙට් මූලɕ පද්ධතිය පිළිබඳව පිළිතුරක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 273 274

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගමට තැන්පතු භාර ගන්න අයිතියක් නැහැ. අධීක්ෂණය කළා නම් අවුරුදු දහයකට කලින් ඒක අධීක්ෂණය කරන්න තිබුණා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒක තමයි. ඔබතුමා ෙම් වාර්තාව පරිශීලනය කරලා, ඊළඟ අවස්ථාෙව් මෙගන් අහන්න. නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාව දිගටම කියවා ෙගන යන්න ඔබතුමා මට අවසර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, සාධාරණ වන්න. ඒ වාර්තාව බලලා ඔබතුමාට අවශɕ ෙදයක් තිෙබනවා නම් ෙහට හරි කමක් නැහැ අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පකාශෙය්දී හරියට කියැවුෙණ් නැති නිසා මා එතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. මහ බැංකුව පසුව කියනවා, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම ලියා පදිංචි ෙනොවූ ආයතනයක් කියලා. මහ බැංකුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැ ෙඳව්වා. ඔබතුමා 2006 අවුරුද්ෙද් ෙකෝප් වාර්තාව බලන්න. ඒෙක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෝප් කමිටුෙව්දී මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා -අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා- පැහැදිලිව කරුණු ෙදකක් පිළිබඳව එකඟතාවකට පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි එකක් තමයි, ෙම් නීති විෙරෝධී, ලියා පදිංචි ෙනොවුණු මුලɕ ආයතන පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා, මාස ෙදකක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන බව. ඊළඟ එක තමයි, -එතුමා සම්බන්ධවත් යම් සාකච්ඡාවක් රෙට් තිබුණු නිසා- ෙකෝප් කමිටුෙව්දී අපි කිව්වා, පිරමීඩ ගනුෙදනුව පිළිබඳවත් යම් පරීක්ෂණයක් පවත්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. නමුත් අපට දැනට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව එවැනි වාර්තාවක් කිසි ෙසේත්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒ නිසා ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ෙදන ලද නිෙයෝග පැත්තකින් තියලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුවම තමයි දැන් ෙම් පශ්නයත් පැන නඟින්ෙන්. යම් ආයතනයක් කඩා වැටුණාට පසුව තමයි තැන්පත්කරුවන් දැන ගන්ෙන් ෙම් ආයතනය ලියා පදිංචි ආයතනයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම වැනි ආයතනයක් ගත්තාම, ඒ වාෙග්ම සක්විතිෙග් ආයතනය ගත්තාම, ඒවා ෙම් රෙට් පසිද්ධ කරන ලද, ඒ වාෙග්ම විවිධ මාධɕ ආයතන හරහා පචාරය කරන ලද ආයතන. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම ගත්ෙතොත් එය මහා පරිමාණ සමාගමක ශාඛාවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු ආයතනයක්. එතෙකොට මහජනයා ඒවාට රැවෙටන එක වළක්වන්න බැහැ. එම මූලɕ සමාගම් පිළිබඳව හරියට කරුණු ෙසොයා බලා මහජනයා දැනුවත් කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, එම ආයතන පිළිබඳව නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීමත් මහ බැංකුෙව් වග කීමක්. එතෙකොට මා නිශ්චිත ෙලස දැන ගන්නට කැමැතියි, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම පිළිබඳව ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද, එය නීති විෙරෝධී ආයතනයක් නම්, එය නිවැරදි කිරීම සඳහා ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද කියන එක. ෙගොඩක් ඒවා ඔය වාර්තාෙව් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා නැවතත් එම පශ්නයටමයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අවශɕ නම් ෙම් පකාශය නැවතත් කියවන්න මට පුළුවන්. ෙමහි ඒ කාරණාව පිළිබඳව පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් පශ්නය මීට ෙපරත් ෙම් ගරු සභාෙව් අහලා තිෙබනවා, නීතɕනුකූල ෙනොවන සමාගම්වල නාම ෙල්ඛනයක් පසිද්ධ ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය. අපි නීතɕනුකූල ආයතන පසිද්ධියට පත් කරනවා. නීතɕනුකූල ෙනොවන ආයතන වහා වහා බිහි ෙවන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි නීතɕනුකූල ෙනොවන ආයතන පසිද්ධියට පත් කරන්න ගිෙයොත්, එහි සඳහන් ෙනොවන සියල්ල නීතɕනුකූල බවට ජනතාව අතරට පණිවුඩයක් යනවා. ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුවට ලැෙබන සියලු ෙතොරතුරු පිළිබඳව ක්ෂණිකව පියවර ගන්නවා. ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි ෙසලාන් බැංකුව. මහ බැංකුව පියවර ෙනොගත්තා නම් ෙම් වන ෙකොට ෙසලාන් බැංකුෙව් ගනුෙදනුකරුවන් අපහසුවට පත් ෙවලා; අමාරුෙව් වැටිලා. හාරදාහක් වූ එහි ෙසේවකෙයෝ පාරට වැටිලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නීතɕනුකූල ෙනොවන, ලියා පදිංචි ෙනොකරන ලද ඒවා පසිද්ධ කරන්න කියලා නැහැ. මා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ලියා පදිංචි ෙනොවූ මූලɕ ආයතනවල කියාකාරිත්වය නතර කිරීම සඳහා මහ බැංකුව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද?'' ඒකයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒක මා නිශ්චිත ෙකොට දැන් අහනවා. එතුමා කියනවා වාර්තාෙව් තිෙබනවා කියලා. සක්විතිෙග් ආයතනය අර්බුදයකට පත් වුණා. සක්විති අර්බුදයට පත් වුණු ෙවලාෙව් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එතෙකොට මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාත් මාධɕ ආයතනවලට ඇවිල්ලා පකාශ කළා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් පකාශ නිකුත් කළා, ඒ පිළිබඳව විධිමත් කියා මාර්ග ගන්නවා, ඒවා නතර කිරීම සඳහා දැඩි කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා, ඒ නිසා මීට පසුව තැන්පත්කරුවන් අපහසුතාවට පත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාග ෙම් තැන්පත්කරුවන් විශාල පිරිසක් නැවත අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒවාට තැන්පත් භාර ගැනීෙම් අයිතියක් නැහැ. නමුත් තැන්පත් භාර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුවත් රජයත් ෙම් මූලɕ ආයතන පිළිබඳ තමන්ෙග් වගකීම නිසි ෙලස ඉටු කරලා නැහැ. ඒෙකන් පාර්ශ්වයන් තුනක් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. තැන්පත්කරුවන් එක් පාර්ශ්වයක්. තැන්පත්කරුවන් අතර අද විශාල ෙදගිඩියාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් තැන්පතු පිළිබඳව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිලියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා තමන් දමා තිෙබන තැන්පතු නැවත ලබා ගැනීෙම් පවණතාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙද වන පාර්ශ්වය තමයි ෙසේවකයන්. ෙසේවකයන්ට ඔවුන්ෙග් රැකීරක්ෂා පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. තුන් වන පාර්ශ්වය බැංකුකරුවන්. තමන්ෙග් බැංකු ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය රට තුළ කමානුකූලව බිඳ වැටීම නිසා, ඒ විශ්වාසය කඩ වීම නිසා බැංකුකරුවනුත් අද විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ශ්ව තුනම අප රෙට් මූලɕයත්, ආර්ථිකයත් පවත්වා ෙගන යන වැදගත්

2009 ජනවාරි 07 275 276

අංශ. තැන්පත්කරුවන් වැදගත්. එහි වැඩ කරන ෙසේවකයන් වැදගත්. බැංකුකරුවන් වැදගත්. නමුත් රජෙය් කියා මාර්ග විසින් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් සියල්ල අවුල් ජාලයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. තවමත් නිවැරදි කිරීම සඳහා අවශɕ ෙව්ගෙයන් මැදිහත් ෙවලා නැහැ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුව විසින් ෙම් කාරණාව නිති පතා ඉෂ්ට කළා. ෙම් රෙට් පිළිගත් මූලɕ ආයතන, මුදල් තැන්පත් කිරීෙම් වගකීම ගන්න පුළුවන් ආයතන පසිද්ධ කරනවා. ඒකට අනුව කටයුතු කිරීෙම් වග කීමක් ජනතාවටත් පැවෙරනවා. ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුව ක්ෂණිකව ගත් පියවරක් හැටියට මම පැහැදිලි කෙළේ, ෙසලාන් බැංකුව සඳහා ගත් පියවර. මහ බැංකුව එම පියවර ෙනොගත්තා නම් අද ෙමතුමන්ලාට කථා කරන්න තවත් මාතෘකාවක් හැෙදනවා. ඒ නිසා මහ බැංකුව වග කීෙමන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව ඔබතුමා පරිශීලනය කර අවශɕ නම් විවාදයක් ඉල්ලන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් මන්තීතුමා මට ෙවලාව ෙදන්න, ෙම් සවිස්තර වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම්ෙක් තැනින් තැනින් ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමාට පශ්න නිර්මාණය කරන්න මට බැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දවෙසේ මාතෘකාවට එහා,- [බාධා කිරීමක්] සාකච්ඡා කරන්න අපි හුඟක් ඉඩ දුන්නා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඕෙක් නිශ්චිතව තිෙබනවාද, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම ගැන? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක දීර්ඝ වාර්තාවක්. ඒ දීර්ඝ වාර්තාව මට ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න. නැත්නම් ෙම් වාර්තාෙව් එකින් එක මම ඉදිරිපත් කරන්න ගිෙයොත් අනවශɕ පශ්න මතු කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. රෙට් මූලɕ පද්ධතිය පිළිබඳ ෙමතුමන්ලාට අවශɕ චිතය නිර්මාණය කරන්නයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ නිසා මට ඒකට අවස්ථාවක් ෙදන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙම් ගැන සම්පූර්ණ විස්තරයක් කරන්න ඔබතුමා මට අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම් ආණ්ඩුව එකින් එකට අරෙගන තිෙබන පියවර, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් ඉදිරිපත් කරනවාලු. ඒ පකාශය නිසා අනවශɕ පශ්න ඇෙදනවාලු. ඒක හරි කථාවක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා එතුමාෙග් වාර්තාව පරිශීලනය කරලා එතුමා සඳහන් කරන පරිදි යම් විධියකට ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි දිනයක් අරෙගන විවාද කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පරිශීලනය කරලා නැහැ. එතුමා පරිශීලනය කරලා ඇවිල්ලා ඇති ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඉතින් පරිශීලනය කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ෙම් සභාවට ඕක කියන විට පරිශීලනය කරලා ඇවිල්ලා ඇති. එතුමාට අවම ෙහෝ මතකයක් තිෙයයි ෙන්. ඒ මතකය අනුවවත් කියන්න කියලා එතුමාට කියන්න, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගම ගැන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයක් තිෙබනවා, අමාතɕාංශ පකාශයක් ගැන විවාද කරන්ෙන් නැහැ කියා . ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් මම පිළිගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පිළිගනිමු. එතුමාෙග්ම අමාතɕාංශය දැන් සම්බන්ධ ෙවන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නය ෙමයයි. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් තැන්පත්කරුවන් අද අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවකයන් අද අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාර්තාව බලා ඕනෑ නම් ෙහට අනිද්දා අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙගන් මම නිශ්චිත ෙලස අහන්ෙන් එතුමා පරිශීලනය කර එන්න ඇති ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි ෙම් පිළිතුර දීම සඳහා ඉතා ක්ෂණිකව කටයුතු කළා. පළමු වන කාරණාව මුදල් අමාතɕාංශය ෙවත ලැබුණු පකාශයට සම්පූර්ණ ෙවනස් පකාශයක් මන්තීතුමා ෙමතැනදී ඉදිරිපත් කළා. ඒ වුණත් අපි මන්තීතුමාට අවශɕ පිළිතුර සූදානම් කළා. දැන් එතුමාට ජනපියත්වය සඳහා අවශɕ තැන්වලින් විතරක් පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. අවශɕ නම් ෙම් මුළු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න, ෙමොකක්ද පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබන්ෙන් කියලා බලමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 277 278

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා, මහ බැංකුව ඉතාම ඉක්මනින් වග කීමක් ඇතුව ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් සමාගෙම් පශ්නයට පියවර ගත්තායි කියලා. එතුමා කී එක් ෙදයක් තමයි, ෙසලාන් බැංකුව සඳහා යම් යම් පියවර ගත්තායි කියන එක. ෙම් වැදගත් පශ්නයක් නිසා නැවතත් එතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න මම කැමැතියි. Monetary Law Act එෙක් Section 30(10) යටෙත් තමයි මහ බැංකුවට බලය තිබුෙණ් ඕනෑම බැංකුවක් භාර අරෙගන ෙවනත් බැංකුවකට ඒ පාලනය භාර ෙදන්න. ලංකා බැංකුවට ඒක භාර දුන්නා. නමුත් ලංකා බැංකුවට භාර දුන්නාට පසුව ලංකා බැංකුෙවන් ඒ ෙසලාන් බැංකුවට අධɕක්ෂවරු හතර ෙදනකුව අලුෙතන් පත් කළා. ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළා, ෙම් මූලɕ ආයතන පිළිබඳව විමසීමක් සඳහා. ෙම් හතර ෙදනා පත් කිරීෙම්දී එක් අධɕක්ෂවරෙයක් වුෙණ් නාරාංෙගොඩ මහතායි. ඒ මහතා, ඒ ෙකොමිසෙම් හිටපු එක් ෙකෙනක්. ඊළඟට නිෙයොමාල් ගුණවර්ධන කියන නීති උපෙද්ශකවරයාව අධɕක්ෂවරයකු විධියට පත් කළා. එතුමා Petroleum Corporation එෙක් ෙහජින් ගනුෙදනුවලට උපෙද්ශකවරයකු හැටියට හිටපු ෙකෙනක්. Banking Act එෙක් Section 42 අනුව නිසියාකාරවද මූලɕ මණ්ඩලය - Monetary Board එක- අධɕක්ෂවරු හතර ෙදනාව ෙසලාන් බැංකුවට අලුෙතන් පත් කෙළේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙම් ෙවනස් කිරීම කරන ෙකොට ඒ ෙසලාන් බැංකුෙව් ආරක්ෂාව තහවුරු ෙවනවාද? එතෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මූලɕ මණ්ඩලය සහ මහ බැංකුව කටයුතු කර තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා කියන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මහතා මෙගන් පශ්නයක් ඇහැව්වා. ඊෙය් දවෙසයි පශ්නය ලැබුෙණ්. ඉතා සවිස්තර වාර්තාවක් මම ඉදිරිපත් කළා. දැන් නැවත සියලු මන්තීවරු ඒෙකන් අතුරු පශ්න අහන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නයත් ෙයොමු කරන්න, අපි සූදානම් ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒක පකාශයක් හැටියටයි ඉදිරිපත් කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපටත් තිෙබනවා, පැහැදිලි කිරීම් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොට්ටනියක් එළිෙය් තිෙබනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙපොට්ටනියක් ෙගනාවා. ඒක එළිෙය් තිෙබනවා, ෙහෝදන්න, ෙහෝදලා වනන්න, මදින්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, එතැන කථාව? [බාධා කිරීම්] ආසන පැනවීම ගැනද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. මහ බැංකුෙව් තිෙබනවා, නීති අංශයක් සහ විමර්ශන අංශයක්. එතුමාෙග් පකාශෙය්දී එතුමා කිව්වා, ෙම් ලියා පදිංචි ෙනොවුණු ආයතන පිළිබඳව පසිද්ධ කරන්ෙන් නැහැ, පකාශ කරන්ෙන් නැහැ, ඒ අංශයට අදාළ නැහැයි කියලා. එතෙකොට මහ බැංකුෙව් නීති අංශය, විමර්ශන අංශය සහ බුද්ධි අංශය යන අංශවලට නි ෙයෝජɕ බැංකු අධිපතිවරු පත් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙම් ෙහොර ආයතන පවත්වා ෙගන යෑමට ඉඩ දීම ෙනොෙවයි, ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමයි. එතෙකොට ඒ කටයුත්ත ෙමතැන සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැන ඇති කර ගැනීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට අප කියනවා, ෙම් වාර්තාව සභාවට කියවන්නයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙම් රටටම, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට එක කාරණාවක් පැහැදිලිව කියන්නම්. මූලාසනෙය් අවසරය ඇතුව ෙවලාව බලලා කටයුතු කර ගන්නට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ගරු ඇමතිතුමාටත් තිෙබන අයිතියක්. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් ගැන සභාෙව් කටයුතු කරනවා නම් අපි අද දවෙසේ වැඩ කටයුතු සියල්ලම දාලා ඒකට බහිමු. ඒක ඔබතුමා සභාෙව් වැඩ කටයුතු ගැන වැරදි අවෙබෝධයකින් කළ පකාශයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අවසාන වශෙයන් ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපටත් පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම.

2009 ජනවාරි 07 279 280

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එක පශ්නයයි අහන්ෙන්. ඕනෑ නම් අෙප් ෙව්ලාව අපි අඩු කර ගන්නම්. දැන් එතුමා සූදානම් කර ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා, ඒ පශ්නයට උත්තරයක් වශෙයන් වාර්තාවක්. ඉතින් අපි කියන්ෙන් ඒක කියවන්න ෙම් ගත්තු ෙවලාවත් පමාණවත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට බල කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිටු කීයද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට බල කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක හැන්සාඩ්ගත කරනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, කියවන්න බැරි ඇයි? ෙවලාව ඕනෑ නම් අපි ෙවලාව අඩු කර ගන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙවලාව ෙකොච්චර තිෙබනවාද, ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විනාඩි 55ක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 11.00යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා උත්තරයක් ලැහැස්ති කර ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ඇයි, ඒක කියවන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ වාර්තාව කියවන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විනාඩි 15ක් අරෙගන කියවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා කියනවා පිළිතුර, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බල කරන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බල කරන්න ෙනොෙවයි. ඒක කියවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කල් ෙදමින් ඊෙය් කරපු පකාශයට ගරු සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා දීර්ඝ පිළිතුරක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් වගන්තිය යටෙත් විවාදයක් පවත්වන්න බැහැ. ෙද වන කාරණය, අද දින රජයට ඉතාම වැදගත්, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් ෙකොට සම්මත කිරීමට අපි ෙව්ලාවක් නියම කර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. මන්තීතුමා, ෙවන ෙවන අයට ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න දුන්නා. ෙම් වගන්තිය යටෙත් විවාදයක් කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක මෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක හරි. කථානායකතුමාත් ඒ තත්ත්වයට පරිවර්තනය වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු කාරණය නිසා පමණයි. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් විවාදයක් කරන්න බැහැ. අපි කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට ෙවලාව දීලා තිෙබනවා, එතුමාෙග් පකාශය කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක එතුමා බලා ගනියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. මම ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් වාර්තාව එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම්,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාට ෙවලාවක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් විවාදෙය්දී අපිට ෙම්ක කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව අපට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් එතුමා කියවන්න ඕනෑ. ඒ ෙදකින් එකක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 281 282

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සභාගත කළාම අවශɕ නම් මම ඔබතුමාට පිටපතක් ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] හරි. සභාගත කළා ෙන්. මම ෙල්කම් මණ්ඩලයට කියනවා, ඒ මන්තීතුමන්ලාට එහි පිටපත බැගින් ලබා ෙදන්න කියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කියවන්න, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවා ගන්න. ඇයි, ඔබතුමා කියවන්න දන්ෙන් නැද්ද? මම ලැෙබන්න සලස්වනවා. දැන් ඒක සියලු ෙදනාටම ලැෙබන්න සලස්වනවා. සභාගත කරන ලද වාර්තාෙව් පිටපතක් මන්තීවරුන් ෙවත ලැබීමට සලස්වනු ලැෙබ්. දැන් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක අපි අතට ෙදන්ෙන් කීයටද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මධɕාහ්න 12.00 වන විට මන්තීතුමාට ලැෙබයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මධɕාහ්න 12.00 වන ෙකොට අපි ෙමතැන නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කියවන්න කියන්න ෙකො. අපරාෙද ෙන ෙවලාව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකක් කියන්නම්. එෙහම තස්තවාදී විධියට කටයුතු කරන්න එපා. ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් පජාතන්තවාදී විධියට. හරි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා අෙප් පක්ෂ නායක රැස්වීම තිෙයන්ෙන් මධɕාහ්න 12.00ට බව මම තමුන්නාන්ෙසේලාට දන්වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, පක්ෂ නායක රැස්වීම මධɕාහ්න 12.00ට. [බාධා කිරීමක්] පිටපත් ලැබීමට සලස්වනු ලැෙබ්. සභාගත කළාම ඒ ෙල්ඛනය සභාව සතුයි. එහි පිටපතක් ලබා දීෙම් වගකීම ෙල්කම් මණ්ඩලයට පවරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සියලුම මාධɕවලටත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඕනෑම තැනකට. කිසි පශ්නයක් නැහැ. සභාගත වුණාම ඒක එෙහමයි. දැන් නිහඬ ෙවන්න. දැන් කරු ජයසූ රිය මන්තීතුමා පමණයි ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாியவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. KARU JAYASURIYA ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණු පැහැදිලි කිරීම සඳහා ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර විට ඔබතුමාත් දන්නා අපෙග් හිතවෙතකු වන "රිවිර හා ෙන්ෂන්" පවෘත්ති පත ආයතන ෙය් හිටපු පධානියා වූ කිෂාන්ත කුෙර් මහතා ෙම් දිනවල ෙරෝගාතුරව, පතිකාර ලබමින් සිටිනවා. එතුමා දින කිහිපයක් ෙපෞද්ගලික ආෙරෝගɕ ශාලාවක දැඩි සත්කාර ඒකකෙය්ද නැවතී සිටයි නිවසට පැමිණිෙය්. යෙමක් ෙරෝගීව පතිකාර ලබන විට, එම තැනැත්තාෙග් සුව දුක් විමසීමට කියා කිරීම යහපත් ගුණ ධර්මයක්. ෙමම ගමන ගැන වැරදි අර්ථ කථනයක් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා විසින් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සඳහන් කළ නිසයි ෙම් පැහැදිලි කිරීම අවශɕ වන්ෙන්. ෙලඩ දුෙක්දී සැප දුක් ෙසොයා බැලීම ජාතිය, ආගම, ෙද්ශපාලනය වැනි කරුණු අදාළ කර ෙගන කරනු ලබන කියාවක් ෙනොෙවයි. කිෂාන්ත කුෙර් මහතාෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය පිළිබඳව දැන ගැනීමට ලැබීම නිසා, ඒ මහතාෙග් සුව දුක් විමසීමට පසු ගිය සඳුදා ඒ මහතා නවාතැන් ෙගන සිටින ෙබොරැල්ෙල් නිවාස සංකීර්ණෙය් නිවසට මා ගිෙය් හිතවතකුෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය පිළිබඳව විමසා බැලීෙම් මිනිස්කම අප තුළ තිෙබන නිසායි. ඒ ෙමොෙහොෙත් මම යන විට එම නිවෙසේ ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ද සිටි බව සඳහන් කිරීමට කැමැතියි. එතුමා ද විෙද්ශ සංචාරයකින් පසුව ෙපර දින ලංකාවට පැමිණ, කුෙර් මහතාෙග් ෙරෝහල් ගතවීම ගැන ආරංචිය ලැබී එහි පැමිණි බව දැන ගත්තා. එෙසේ ෙනොමැතිව අප ෙදෙදනා කථා කර ෙගන එකට පැමිණි ගමනක් ෙනොෙවයි ෙම් අවස්ථාව. ගරු කථානායකතුමනි, මා ගෙමන් පැමිණි ෙකෙනක්. ඒ නිසා ගෙමන් පැමිණි ෙකනකු වශෙයන් මිතකම ෙහෝ නෑදෑකම අවශɕ වනුෙය් ෙලඩට, දුකට, මඟුලට, මරණයට යන ගැමි සිද්ධාන්තය මා දැඩිව විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් සිදු වන අවාසනාවන්ත සිදු වීම් වැලට ෙරෝගියකු බැලීමට යාම ද කරුණක් වී ඇති බව ෙම් සභාෙව් පකාශ කරන්ෙන් අතිශයින්ම කනගාටුෙවනි. මා කිෂාන්ත කුෙර් මහතාෙග් සුව දුක් විමසා, එම නිවාස සංකීර්ණෙයන් පිටව

2009 ජනවාරි 07 283 284

ගිය පසු, පසු දින ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් එම නිවාස සංකීර්ණයට ෙගොස් පැමිණි අය පිළිබඳව නිවාස සංකීර්ණෙය් නිවැසියන්ෙගන් විමසා තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පැමිණියා ද යන්නත් ගැන ඔවුන් දැඩි ෙලස විමසා බලා තිෙබනවා. ඉන් ෙනොනැවතී නිවාස සංකීර්ණෙය් ආරක්ෂක අංශෙය් කැමරා දර්ශන පවා පරීක්ෂා කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් දී ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාවට මැර කණ්ඩායමක් ද එක් වූ බව කියමින් අසතɕ පකාශයක් කළා පමණක් ෙනොව, විකෘති අදහසක් රටට ගලා යාමට ද සැලැස්වුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා මැරයින් සමඟ මිතකම් පවත්වන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. මැර කණ්ඩායම් සමඟ මිතකම් පවත්වන්ෙන් කවුද කියා ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ෙරෝගී වූ හිතවතකු බැලීමට යාම පවා ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්නටත්, ඒ ගැන වැරදි අර්ථ කථනයක් ලබා දීමටත් කියා කිරීම තුළින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කුමක් ද? එම නිවාස සංකීර්ණයට ෙපොලීසිය යවා විමර්ශනය කරවීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කුමක් ද? එහි සිටින පුද්ගලයින්ෙගන් පශ්න කිරීම තුළින් සිදු කරන්නට හදන්ෙන් කුමක් ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා සරල පශ්න ෙනොෙවයි. ඉතාම බරපතළ ෙලස කල්පනා කළ යුතු පශ්නයි. ෙකනකු නිදහෙසේ හමු වීම, කථා බහ කිරීම, නිදහෙසේ ගමන් බිමන්වල ෙයදීම පවා සීමා කිරීෙම් දරුණු තර්ජනය ෙම් තුළ සැඟ වී තිෙබනවා. අපෙග් ගමන් බිමන් ෙසොයා බලන රහස් බලෙව්ගයක් තිෙබන බවත් ෙපනී යනවා. යම් කිසිවකුට තමාෙග් මතෙය් පිහිටා කටයුතු කිරීම වැළැක්වීෙම් තර්ජනය ෙම් තුළ දකින්නට පුළුවන්. පජාතන්තවාදී රටක, පජාතන්තවාදය, මූලික අයිතිවාසිකම් සහ යහ පාලනය බිඳ වැටීම ෙම් තුළ සැඟ වී තිෙබනවා. ෙමය අනාගතයට ඉතා භයානක පවණතාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමමඟින් විපක්ෂ ෙද්ශපාලනඥයකුට තමාෙග් හිතවතකුෙග් ෙරෝගී තත්ත්වයක් විමසා බැලීමට ෙහෝ සාදයකට ෙහෝ මඟුල් උත්සවයකට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික හිතවත්කමකට ආශය කිරීෙම් ඇති මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම තර්ජනයකට ලක්ව ඇති බව පැහැදිලියි. ෙම් තුළින් රෙට් ජනතාව, ෙම් තත්ත්වය රෙට් යහ පැවැත්ම අෙප්ක්ෂා කරන්නවුන්ෙග් භීතියට හා කනස්සල්ලට ෙහේතුවක්. ෙමවැනි ලක්ෂණ පජාතන්තවාදී රටක පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය මඟ හැර වීමට රජය වහාම පියවර ගනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමවැනි පටු පකාශ සහ කියාවලියක් තුළින් ඒ ෙමොෙහොෙත් නිර්මාණය කළ අභූත ෙචෝදනා මඟින් ෙකටි කාලීනව ජනතාව මුළා කිරීමට හැකි වුවත්, දිගු කාලීනව එය යහපත් පතිඵල ෙගන එන කරුණක් ෙනොවන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙමහිදී ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වන ෙජොන්සන් මැතිතුමා කළ පකාශයක් උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි: "වංචාව, ෙබොරුව, ටික ෙව්ලාවකට පහසුව දනවන්නක් වුව ද, එයින් ජනිත වන පතිඵල හා බලාෙපොෙරොත්තු, ඒවා නිර්මාණය කරන්නන්ෙග් ඉදිරි ගමනට බාධකයක් වනු ඇත." ගරු කථානායකතුමනි, සිරස/MTV මාධɕ ජාලය විනාශ කිරීම ශී ලාංකික පුරවැසියකු වශෙයන් මා පිළිකුෙලන් යුතුව ෙහළා දකිනවා. මා වඩාත්ම ෙව්දනාවට පත්වන්ෙන් අවුරුදු 2කට ආසන්න කාලයක් රජෙය් සාමාජිකයකු වශෙයන් එහි පැවැත්මට බලවත් කැප වීමක් කළ 2007 දී ආණ්ඩුෙව් පැවැත්මට තර්ජනයක් වූ

අවස්ථාෙව් දී එය ආරක්ෂා කර දුන්, 2009 දී අය වැය ෙල්ඛනයට පක්ෂව ඡන්දය ලබා දී එයට ශක්තිය ලබා දුන් අයකු ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් වූ පසු සතුරකු ෙලස සැලකීම ගැනයි. මා රජයට සහාය පළ කෙළේ තස්තවාදෙය් අවසානයක් දැකීමටයි. එය අප විසින් ඉටු කළ යුතු ජාතික යුතුකමක් වශෙයන් සැලකුවා. සැම දාම රජෙය් සිටීමට කිසිම අවස්ථාවක බලාෙපොෙරොත්තු වූෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ තමුන්නාන්ෙසේයි. ඒ බව මා මුල සිටම සඳහන් කළා. රජෙය් සිටින විට වීරයින් ෙලසත්, රජෙයන් ඉවත් වූ පසු සතුරන් ෙලසත් සැලකීෙම් පතිපත්තිය අනාගතයට වැරදි පූර්වාදර්ශයක් වන්නටත් පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, නිරපරාෙද් මිනිසුන්ෙග් චරිත ඝාතනය කරන්න එපා, කිරි මුට්ටියට ෙගොම හලා ගන්න එපාය කියලායි. ෙමවැනි පහත් ෙපෙළේ කියා නිසා අප ෛධර්යවත් වනවා, යුක්තිය, සාධාරණය ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට අපට ශක්තියක් ලැෙබනවා. මනුස්සකමට ෙරෝගියකුෙග් සුව දුක් බැලීමට යෑම කුමන්තණයක් නම් ඒ ගැන නීති මාර්ගෙයන් කියා කරන්න. අභූත ෙචෝදනා නඟමින් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීමට උත්සාහ කරන්න එපා. ලංකාෙව් ඉන්ෙන් බුද්ධිමත් ජනතාවක්. මමත් හත් අවුරුද්දක් හමුදා නිල ඇඳුම් පැළඳි ෙකෙනක්. අපි ෙබෝඩ් එල්ලා ෙගන ෙනොසිටියත්, යටි ගිරිෙයන් කෑ ෙනොගැසුවත්, අපෙග් මවු රටට දැඩි ෙලස ආදරය කරනවා. රට ෙබදීමටත්, තස්තවාදයටත් විරුද්ධව අප සෑම විටම නැඟී සිටිනවා. අපෙග් වීෙරෝදාර හමුදාව ලත් ජයගහණ ගැන හදවතින්ම සතුටු වනවා. ඒ සියලු ෙදනාටම අපෙග් පණාමය, ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඔවුනට අප සදා ණය ගැතියි. අභූත ෙචෝදනා නඟමින් අපව බිය වැද්දීමට උත්සාහ කරන්න එපා. ශීලාචාරව හැසිරීම බියගුලුකමක් ෙහෝ නිවටකමක් ෙහෝ ෙලස සලකන්න එපා. චරිත ඝාතන කළත්, තුවක්කු, ෙබෝම්බ එල්ල කළත්, ඒවාට මුහුණ දීමට ආත්ම ශක්තිය හා එඩිතර බව අප තුළ තිෙබනවා. යුක්තිය, සාධාරණය ෙවනුෙවන් ජීවිතෙය් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා අප ෙපනී සිටිනවා. මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පකාශය ගැන විවාදයක් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, I would like to add to what our Deputy Leader, the Hon. Karu Jayasuriya stated. Yesterday, when we were not present in this House, the Hon. Mahindananda Aluthgamage very shamelessly had mentioned our names and made wild accusations. It does not matter because we are used to being character-assassinated. As you know, I was out of the country till the 4th of January 2009, and on my return I heard that one of my friends Mr. Krishantha Cooray, the former CEO of the “The Nation” newspaper, which was bought

පාර්ලිෙම්න්තුව 285 286

over by the Government, was in hospital from 1st to 3rd January, 2009. He had to almost leave the country owing to threats of being impartial. As a common courtesy, I thought it was my bounden duty to go and see him. So, once I went there and was speaking to him, I came to know that the Hon. Karu Jayasuriya was coming along. The Hon. Mahindananda Aluthgamage had said that we were there at 12.30 p.m. and subsequently in the evening and various other things, giving the connotation that the MTV station had been gutted in fire in our presence in this skyline building. So, Hon. Speaker, this despicable act is now permeating right into the Parliament when the Government had done this. Are they trying to put the blame on Members of Parliament like the Hon. Karu Jayasuriya and myself by fabricating nefarious stories like this ? අපි මැ රයන් එක්ක කථා කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මැරයන් වන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙවනත් මැ රෙයෝ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම කනගාටුයි. මන්තීතුමාලාට මැරෙයෝ කියා කියන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් නම කතා කරන ෙකොට, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරයකුට එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කළ යුතුවා ෙසේ ම ෙවනත් මන්තීවරයකුට අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. මා පකාශ කරනවා, ෙම් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා කරුණාකරලා සභාෙව් ඒ ෙවලාවට ෙනොසිටින මන්තීවරුන්ට විෙශේෂෙයන්ම මඩ ගැසීෙම් වɕාපාරය කරුණාකරලා නතර කරන්න කියලා. ඉන්නවා නම් අඩු ගණෙන් උත්තරයක් හරි ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැහැ,- [බාධා කිරීමක්] එතුමාට යමක් කියන්නත් ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාෙග් නමත්, මෙග් නමත් සඳහන් කළා. ඉතින් ඔබතුමාට ශක්තියක් නැද්ද, එෙවෙල් එෙහම කතා කරන්න එපාය කියා කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන මා සිටිෙය් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා කථා කරලා, රූපවාහිනිෙය්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ අවස්ථාෙව්දී සිටියා නම් නිසැකෙයන්ම කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිටියා නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. නැති නිසා ෙන් කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා සිටියා නම් ඒ ෙවලාෙව් මා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට එක නීතියකුත්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් වහාම නැඟිටලා කියන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි මූලාසනයට අණ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනය කටයුතු කරන්න ඕනෑ, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙවලාෙව් කතා කරන්න ඕනෑ; ගරු සභාෙව් සිටින ෙකොට කතා කරන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම වුණත් මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක දැන් පුරුද්දක්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 ජනවාරි 07 287 288

ෙවලා තිෙබනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයක් කර ගන්න එපා. ගරු සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම අෙප්ම වැඩක්. එම නිසා කරුණාකර, වරපසාදවලට මුවා ෙවලා ෙම් විධිෙය් පකාශ කරන්න එපාය කියන එක මා පකාශ කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අවසාන වශෙයන් ඉල්ලනවා ඒ පකාශයට, -[බාධා කිරීමක්] ඊෙය් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ඒ පකාශයට ජාතික රූපවාහිනිෙයන් දුන්නු පසිද්ධියම ෙම් පකාශයටත් ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම්ක ජාතික අර්බුදයක්. මිනිසුන්ට මඩ ගහන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මට බාධා කළා, එෙහම කරන්න එපාය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමාත් එෙහම කරන්න එපා. "මැරෙයක්" කියලා එෙහම කියන්න එපා. තවත් මන්තීවරයකුට එෙහම කියන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුවට එක නීතියයි, විපක්ෂයට තව නීතියයි කියන එකද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. කාටත් එක නීතියයි. ඔබතුමාට විෙශේෂ නීතියක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඔය වාෙග්ම ඇඟිල්ල දික් කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට කථා කරනවාද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එපා, එෙහම කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමා ඔය කියන විධියට අපට ඒ වාෙග් ඇඟිලි දික් කරලා කතා කරන්න එපාය කියා ඒ අයටත් කියනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් කියනවා නම් නිසැකෙයන්ම මා කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. කරුණාකර, ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් එක,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙම් පැත්තට මැරෙයක් කියලා,- [බාධා කිරීම්] කිසි විටක මා අනුගාමී නැහැ. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඉතා දීර්ඝයි. මා කිසි විෙටක ගරු මන්තීවරුන්ට ඒ විධියට අපහාස කර නැහැ. මම එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සිරිත මා අගය කරන්ෙනත් නැහැ. ඒක මන්තීවරයකුෙග් වගකීම ෙනොෙවයි. ඒක කරන්න එපා. පක්ෂය ද, විපක්ෂය ද කියලා නැහැ. ෙමතැන ඉන්නවා ද, නැද්ද කියලා නැහැ. අපි ගරු සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, බාධා කරන්න එපා. දැන් අපි සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරමු. ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා හරි. ඔබතුමා දැන් කිව්වා. ඔබතුමා ෙම් කථාවට ඈඳුණා. ඒ ඈඳුණා ෙහොඳටම ඇති. දැන් තවත් ඒක ගැන ඕනෑ නැහැ. ඩක්කුව ෙකෝච්චියටත් වැඩිය දිගට යන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක හරි. එතුමා කථා කළා. ඔබතුමා පැහැදිලි කළා. දැන් ඇති. අප සභාෙව් ඊළඟ කටයුතුවලට යමු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩුවට ගරු කරන, ආණ්ඩුව කියන ඕනෑ ෙදයක් කරන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව ෙපර වරු 11.15යි ගරු මන්තීතුමනි. අප ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් නමත් සඳහන් කළ නිසා දැන් ඔබතුමාට ඉඩ දුන්නා. දැන් හරි. ඉනික්බිතිව තවත් දිගට කථා පවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පැහැදිලි කළා. ෙහොඳට පැහැදිලි වුණා. ඔබතුමා ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කියාපු ෙද්වල් සනාථ කළා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තා ගත වනවා. ඒ ඇති. මීළඟට ගරු රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම අසාධාරණ පාර්ලිෙම්න්තුවක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම සාධාරණයි. ඔබතුමාට ඉඩ දීලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 289 290

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிᾢயந்தல தர்மசாஸ்த்ேராதய பிாிேவன் விகாரஸ்த சங்வர்தன சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PILIYANDALA DHARMASHASTRODAYA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: ''පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පි රිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.'' ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order for report. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, හැම ෙරෝහලකටම අඩුම තරමින් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදනකුවත් ෙයොද වන්න ඕනෑ, ෙලඩුන් බලන්න යන අය ලියා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගරු ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාට කියන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා නිෙයෝගයක් කරන්න, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමාට එය කියාත්මක කරන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වැරදි අදහසක් තිෙබනවා, මූලාසනෙය් ඉන්න මට එෙහම බලයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒවා ඒ ඒ ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් වැඩ කටයුතු ෙන්. ස්ථාවර නිෙයෝග කියවා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] මීළඟට, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවීම. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත

நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி சட்டᾚலம்

NATION BUILDING TAX BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 11.15] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, 2009 වසෙර් පථම මුලɕ පනත ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා රජය ෙවනුෙවන් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ඇත්තටම ෙම්ක ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද යනුෙවන් ෙනොෙවයි හැඳින් විය යුත්ෙත්. ''ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් දායක අරමුදල'' කියලා කියනවා නම් මම හිතනවා වඩා ෙහොඳයි කියා. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, 2009 අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා ෙම් ආකාරයට:

''...අවුරුදු 30කට අධික කාලයක් තුළ පැවති තස්තවාදය නිසා ෙම් රට මුළුමනින්ම පසු බෑමට ලක් වුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල දුම්රිය මාර්ග, වරාය, මහා මාර්ග, පාලම්, රාජɕ ආයතන, ෙරෝහල් සහ පාසල් තස්තවාදීන් විනාශ කළා...'' '' ...දැන් ෙම්වා නැවත ෙගොඩ නඟන්න අවස්ථාව උදා ෙවලා. '' එබැවින් ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙසොයන ගමන්, සංවර්ධනය හා සුබසාධනයට පමුඛත්වය දිය යුතු ෙවනවා...''

''...එබැවින් ආරක්ෂක හමුදාවල සුබසාධනයටත්, තස්තවාදය නිසා විනාශ වුණ ජන ජීවිත හා යටිතල පහසුකම් යළි ෙගොඩ නැඟීමටත්, සමාජෙය් දායකත්වය ලබා ගැනීමට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් ෙයෝජනා කරනවා. '' අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2009 අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් කාරණාව පැහැදිලි කෙළේ එෙහමයි. විෙශේෂෙයන් අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මුදා ගන්නා පෙද්ශවල ඡායාරූප එෙහම නැත්නම් රූපවාහිනී දර්ශන නැරඹීෙම්දී අප සියලු ෙදනා දකිනවා, තස්තවාදීන් ඒ පෙද්ශෙය් විනාශ කර තිෙබන්ෙන්, සාමය පමණක් ෙනොව ඒ ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතය සඳහා අවශɕ වූ සියලුම

2009 ජනවාරි 07 291 292

යටිතල පහසුකමුත් බව. ඒ නිසා අපට විශාල වග කීමක් පැවෙරනවා, ඒ ජනතාව යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට හා ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සපයා දීම සම්බන්ධෙයන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දින කිලිෙනොච්චි ජයගහණය පිළිබඳව වාර්තා කරපු අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කළා, ෙම් ජයගහණය උතුර පරදා දකුණ ලැබූ ජයගහණයක් ෙනොෙව් කියා. ෙම් ජයගහණය එක් ජාතියක් පරදවා තවත් ජාතියක් ලැබූ ජයගහණයක් ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් සෙහෝදරත්වය, ෙම් ජයගහණය නිසි පරිදි භුක්ති විඳිය යුතුයි. නමුත් යටිතල පහසුකම්වල අඩු පාඩු නිසා ඒ ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් තස්තවාදය නිසා ජීවෙනෝපාය අහිමි වීෙමන් විශාල අපහසුතාවකට පත් වී සිටින ඒ ජනතාවට දකුෙණ් ජනතාව සෙහෝදරත්වෙය් දෑත දිගු කි රීම සඳහා වූ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමක් හැටියටයි ගරු කථානායකතුමනි මම ෙම් කාරණාව දකින්ෙන්. අපට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, මඳක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අය වැය ෙල්ඛනය පිළිෙයල කරන අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් ෙයෝජනා ගත්තා. ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා ෙම් මහා අභිෙයෝගය ජය ගැනීෙම්දී ෙමහි ෙකොටස්කරුවන් ෙවන්න, ෙමයට දායක ෙවන්න ඒ අයට අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්නය කියා; නීතිමය අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්නය කියා. ඒ නිසා තමයි ඒ ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් ඉල්ලීම අපි පිළිගත්ෙත්. ෙම් රෙට් එෙහම කැප කිරීමක් කරන්න සූදානම් ජනතාවක් ඉන්න බව අපට ඉතාම පැහැදිලියි. ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් දායකත්ව බද්ද හඳුන්වා දීම තුළින් ඔවුන්ට ඒ සඳහා යම් කිසි අවස්ථාවක් ලබා දීමට අප අදහස් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් විවිධ ජාතීන් අභිෙයෝගයට ලක් වුණු අවස්ථාවල එයින් ෙගොඩ ඒම සඳහා, ඒ අභිෙයෝග ජය ගැනීම සඳහා ෙමෙසේ එකතු වූ අවස්ථාවන්, දායක වූ අවස්ථාවන් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙටත් එක්දහස් නවසිය හැට ගණන්වල සහල් ආධාර බද්දක් තිබුණා. වී වැඩි පමාණයක හිමිකරුවන්ෙගන් යම් කිසි දායකත්වයක් අරෙගන අඩු ජීවන ශක්තියක් තිබුණු ජනතාවට ෙනොමිෙල් සහල් ලබා දීම ෙකරුණු අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා බද්දක් අය කළා. ඒක ජනතාව අතර දායකත්ව කමයකට ෙබදා හදා ගැනීමක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආකාරයට ජාතික ආරක්ෂක බද්ද සියයට 7.5ක් අය කළා. අප ෙම් සඳහා අය කරන්ෙන් සියයට එකයි. බදු නීතිෙය් තිෙබන සාධාරණත්වය කියන කරුණු ඉතාමත් පැහැදිලිව හඳුනා ගනිමින් තමයි ඒකත් අප අය කරන්ෙන්. කාරක සභා අවස්ථාෙව් සංෙශෝධනවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම් යුගෙය් වඩාත් අත දිය යුතු සියලු ක්ෙෂේතයන් පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන, ඒවා නිදහස් කරලා තමයි අප ෙම් සියයට එකක බද්ද පනවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් ආනයනකරුවන්, නිෂ්පාදකයන් සහ ෙසේවා සපයන්නන්ෙගන් කාර්තුවකට රුපියල් 6,50,000කට වැඩි පිරිවැටුමක් තිෙබන අයෙගන් පමණයි. මාස තුනකට රුපියල් 6,50,000කට අඩු පිරිවැටුමක් තිෙබන කිසිෙවකුත් ෙම් බද්දට යටත් වන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒකයි මම කිව්ෙව්, බද්දක තිබිය යුතු සාධාරණත්වය හඳුනා ෙගන, ෙම් යුගෙය් උද්දීපනය විය යුතු,

ඉහළට යා යුතු සියලු අංශවලට ඉඩ දීලා, ඔවුන් නිදහස් කරලා, ශී ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම් කරන සියලු අංශ නිදහස් කරලා ෙම් බද්ද පනවා තිෙබනවාය කියා. සියලුම අපනයනකරුවන් ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් ෙවනවා. අපනයනකරුවන්ට විකිණීම් කරන අංශත් ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා. මම දැක්කා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් බද්ද ගැන හඳුන්වා දීම කරන අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය විසින් මහා විශාල බියක් නිර්මාණය කරන්න උත්සාහ කළ ආකාරය. ඔවුන් කිව්වා ෙම් බද්ද තුළින් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාවිය කියා. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ හැටියට නම් කර තිෙබන භාණ්ඩ සියල්ලම ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂය තුළ බිලියන හතක්, අටක් රාජɕ ආදායෙමන් අහිමි කර ෙගන සහන ලබා දුන්න ඒ අතɕවශɕ භාණ්ඩ සියල්ලම ෙම් බද්ෙදන් නිදහස්ය කියා ඉතාම වග කීෙමන් මට කියන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම පරිප්පු, කරවල, හාල්මැස්සන්, මුං ඇට, කඩල, සීනි, සැමන් ෙම් ආදී අතɕවශɕ භාණ්ඩ සියල්ල ෙම් බද්ෙදන් නිදහස්. ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකයට ෙබෙහවින් බලපාන භාණ්ඩ සියල්ල ද නිදහස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර, ඛනිජ ෙතල්, ගෑස්, සියලුම ඖෂධ ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් යුගෙය් අප ආරක්ෂා කර ගත යුතු මූලɕ පද්ධතිය ගැන කල්පනා කරලා බැංකු සහ මූලɕ ආයතන ෙම් බද්ෙදන් සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජීවිත රක්ෂණ වɕාපාරය ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙත් කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදනය ෙම් යුගෙය් වඩාත් ෙසොයා බැලිය යුතු, රජය අත දිය යුතු කර්මාන්තයක් හැටියට හඳුනා ෙගන ෙත් නිෂ්පාදනය ෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් බද්ද විෙශේෂෙයන් අප දකින්ෙන් උතුෙර් සහ දකුෙණ් සෙහෝදරත්වය වර්ධනය කිරීම සඳහා දකුෙණ් ජනතාව උතුෙර් ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය නඟා සිටු වීමට දරන දායකත්වයක් හැටියටයි. අපි එෙහම කාලයක් ජීවත් වුණා. අෙප් හිත මිතකම, අෙප් නෑදෑකම, අෙප් සම්බන්ධතාව, ශී ලාංකිකභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඇති කරපු බද්දක් ෙමය. ෙම් බද්ද නිසා දැනට තස්තවාදීන් විනාශ කර තිෙබන උතුෙර් දුම්රිය මාර්ග අනාගතෙය්දී නිර්මාණය ෙව්වි, පතිසංස්කරණය කරාවි. යාල් ෙද්වී දුම්රිය නැවත වතාවක් සිංහල ජනතාවත් එක්ක යාපනයට යාවි. යාපනෙය් ජනතාව ඒෙකන් ගාල්ලට ඒවි. ෙම් බද්ෙද් පැහැදිලි අරමුණ ඒ සෙහෝදරත්වය නැවත ෙගොඩ නැඟීමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ෙම් බද්ද පිළිබඳව මා දිගින් දිගටම කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඊට අමතරව අපි දකිනවා, 2009 වර්ෂය මුළු ෙලෝකයම යම් කිසි ආර්ථික අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න සූදානම් වර්ෂයක් හැටියට. හැබැයි ඒ අභිෙයෝග සියල්ලම මැද්ෙද් වුණත් විපක්ෂය වික්ෂිප්ත කරමින්, 2009 වර්ෂය ආරම්භ වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල කැප කිරීමක් කරලා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට ලබා ෙදන විශාල තෑග්ගක් හැටියට සහන රාශියක් ලබා දුන්නා. ඒෙකන් විපක්ෂයට තිබුණු අවසාන සටන් පාඨයත් අහිමි වුණා. විපක්ෂය ෙබොෙහොම කලබල වුණා. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙපොඩි විස්තරයක් කරන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමනි, 2008 දී ආසියාෙව් තිබිච්ච සියයට 8.5ක ආර්ථික වර්ධනය 2009 දී සියයට 6.7ක් ෙවයි කියා. ඒ, මහා ආර්ථික වර්ධනයක හිමිකාරයන් වූ චීනයත්, ඉන්දියාවත් සමස්තයක් වශෙයන් අරෙගනයි. නමුත් ඒ අභිෙයෝගත් ජයගහණය කරමින් ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමය පරිදි සුවිෙශේෂ සහන රාශියක් ෙම් රජය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ඒ විෙශේෂ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා, ඒ විෙශේෂ කැබිනට් පතිකාව හැන්සාඩ්ගත කරන්නට ෙම් කැබිනට් පතිකාව ගැන විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර දැන ගත යුතුයි, මාධɕ සෙහෝදරයන් දැන ගත යුතුයි, ෙම් වාෙග් විෙශේෂ පරිතɕාගයක් කරන්න, ජනතාවාදීව කටයුතු කරන්න ෙම් රජය සහ රාජɕ නායකයා කටයුතු කළ බව. 2009 වර්ෂෙය්දී රුපියල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 293 294

බිලියන 850ක රාජɕ ආදායමක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අභිෙයෝග මැද වුණත් ඒ මුදල් ලබා ගන්න අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ වියදම රුපියල් බිලියන 1,192ක් වනවා. අවුරුදු කිහිපයක් තුළ උද්ධමනය ගැන අපි කතා කළා. පසු ගිය වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට, 2008 ෙදසැම්බර් වන ෙකොට උද්ධමනය වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 12ක පමාණයකට ෙගෙනන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම සහන හැටියට ජනතාව ඉල්ලූ ෙබොෙහෝ ෙද් ලබා දීම සම්බන්ධ ඒ අභිෙයෝගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහා භාණ්ඩාගාරයට බාර දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වර්ෂය ආරම්භ වන ෙකොටම ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් දහයකින් අඩු කළා. අපි ෙම් රෙට් සමාජ පන්තීන් හඳුනා ෙගන, ෙම් රෙට් ආදායම් විෂමතාවටත් පිළිතුරක් හැටියටයි ඒ සමාජ පන්තීන් භාවිත කරන ඉන්ධනවලට ෙම් සහන ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් වැඩි ජන පමාණයක පවාහන පහසුකම් සලසා ෙදන ඩීසල් සඳහා රුපියල් දහයක සහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. භූමි ෙතල් සඳහාත් ඒ සහනය සලසා තිෙබනවා. අද සමහරුන් ඉන්ධන මිල ගැන ෙබොෙහෝ දුක ෙසේ කතා කළත් එදා ඔවුන්ෙග් යුගෙය්දී ෙම් ඉන්ධන පාවිච්චි කරන සමාජ පන්තිය ගැන දැනුමක් ඔවුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඔවුන් සීතල කාමරවලට ෙවලා හදපු වැඩ පිළිෙවළවල් අනුව ෙපටල් ලීටරයක මිල කීයට ගියත් තමන්ෙග් මුදල් පසුම්බියට කිසිදු ෙවනසක් ෙනොදැෙනන අති සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන පාවිච්චි කරන මහත්වරුන්ට දුන්නු සහනයම නැත්නම් ඔහුට දැමූ බරම ගෙම් දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව ෙවතත් පැෙටව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නුවර එළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා කුප්පි ලාම්පු පාවිච්චි කරන්න, ලාම්පු ෙතල් කාලක් ෙගන යන ජනතාවක් ගම්වල ඉන්න බව. සමහර දවසට ඒකත් නැහැ. කුප්පි ලාම්පුෙවන් එළිය දකින සෙහෝදර ජනතාව පිටත් ඒ බර ඒ විධියටම ෙයෙදව්වා. නමුත් අද ෙබොෙහොම දුකින් කතා කරනවා. අපි ඒ සමාජ පන්තීන් හඳුනා ෙගනයි ෙම් සහන ලබා දුන්ෙන්. ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් දහයක සහනයක් ෙදන ෙකොට භූමි ෙතල් ලීටරයකටත් රුපියල් දහයක සහනයක් දුන්නා. දැවි ෙතල් ලීටරයකටත් රුපියල් දහයක සහනයක් ලබා දුන්නා, කර්මාන්ත අංශෙයන්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දස ලක්ෂයක් වූ ජනතාවක් දිනකට පවාහන කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නා තීෙරෝද රථ සඳහා ලීටරයකට රුපියල් විස්සක් බැගින් සහනයක් ලබා ෙදන්න අප කල්පනා කළා. ඊෙය් සුවිෙශේෂ සිද්ධියක් සිදු වුණා. ෙම් කාරණාව පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කර ගැනීම පිණිස තීෙරෝද රථ සංගම්, පවාහන අමාතɕාංශය, මුදල් අමාතɕාංශය, ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය, සමෘද්ධි අමාතɕාංශය යන ෙම් සියලුම පාර්ශ්වයන් එක් ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස්වීමක් පැවැත් වුණා. ඒ රැස්වීම ආරම්භෙය්දීම තීෙරෝද රථ සංගම්වල නායකයන් නැඟිටලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? අපට මුලින් ඒක ෙත්රුම් ගන්නත් බැරි වුණා. ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම වුෙණ් ඔවුන්ට ෙම් සහනය අවශɕ නැහැ, ෙම් සහනය ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් රණ විරු සෙහෝදරයන්ෙග් සුබ සාධනයට ෙයොද වන්නය කියන එකයි. රජය බලාපාෙරොත්තු වන මගියාට ලැබිය යුතු සහනය තීවීල් රථ සෙහෝදරයන් ලබා ගන්නා ලාබ පරාසය තුළින් ෙබදා හදා ගන්න ඔවුන් සූදානම්ය කියන පණිවුඩය දුන්නා. ඒක ෙම් රෙට් විපක්ෂයට ෙහොඳ ආදර්ශයක්. විපක්ෂ නායකතුමා කිලිෙනොච්චි සටන අවසාන වුණු ගමන්ම ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, කිලිෙනොච්චිය දිනලා නම් වහාම ෙපටල් මිල අඩු කරන්නලු. ෙමන්න ෙමෙහම සටන් පාඨ කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහ ෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. මට ෙකටි ෙවලාවයි තිෙයන්ෙන්. ෙම් තීවීල් රථ සෙහෝදරයන් ඉදිරිපත් කරපු ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් විපක්ෂයට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දුන් සහනය ෙම් ඉල්ලීම නිසා මම ආපසු ගන්ෙන් නැහැයි කියලා; ඒ සහනය එෙසේම සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා ලබා ෙදනවාය කියලා. තීවීල් රථ පදවන යම් සෙහෝදරයකුට කැමැති නම් ඒ සහනය රණ විරු සෙහෝදරයන් ෙවනුෙවන් ආපසු පරිතɕාග කරන්න පුළුවන් කිව්වා. ඒ නිසා ඒ ෙයෝජනාව ඊෙය් සිට අප කියාත්මක කරනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, තීවීල් රථ සඳහා ෙම් සහනය ලබා

ෙදන්න සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා වහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. අවසානෙය් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෛදනිකව තීවීල් රථවල එහා ෙමහා යන ලක්ෂ 10ක්වූ අඩු ආදායම් ලාභී ජනතාවට ෙම් සහනය ලබා ෙදන්නයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙත් කර්මාන්තය නඟා සිටු වීම සඳහා රජයකට ගත හැකි සියලු පියවර ෙම් සහන වැඩ පිළිෙවළ තුළ අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙත් කර්මාන්තය සඳහා මසක කාරක පාග්ධනය සහනශීලී ණයක් හැටියට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. සියයට 6ක ෙපොලී අනුපාතයක් රජය දරා ෙගන -මහා භාණ්ඩාගාරය දරා ෙගන- ඔවුන්ට සහන මිලකට කාරක පාග්ධනය ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම වැවිලි සංවර්ධන වɕාපෘතිය යටෙත් දීලා තිෙබන ණය 2009 දී අය ෙනොකර ඉන්න, ඒ වාෙග්ම ෙත් වගාකරුවන්ට ෙත් දළු කිෙලෝව රුපියල් 40-45 අතර මිලක පවත්වා ගැනීමට නිෂ්පාදිත ෙත් කිෙලෝවක් රුපියල් 300 දක්වා ඉහළට ෙගන යාමට අවශɕ කමෙව්දය, පතිපාදන, නව ෙවෙළඳ ෙපොළවල් රජය විසින් ෙසොයා දීමට කටයුතු කරන්න, ඒ වාෙග්ම පිට රටින් ෙගන් වනු ලබන ෙත් සඳහා දැනට පවත්නා ෙසස් බද්ද පවත්වා ෙගන යමින් ඒක ආරක්ෂා කර බාල වර්ගෙය් ෙත් ආනයනය නවත් වන්න, ඒ වාෙග්ම ෙත් සඳහා අවශɕ ෙපොෙහොර මිශ කළ, ෙත් ගසට ෙයොදන්න පුළුවන් ෙපොෙහොර රුපියල් 1,000ක සහන මිලකට ලබා ෙදන්න ආදී ෙද්වල් ඒ සහන වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රබර් කර්මාන්තය ගැනත් කිව යුතුව තිෙබනවා. ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාත් අහ ෙගන ඉන්නවා. එතුමායි මමයි ෙදෙදනාම විෙශේෂෙයන් රබර් කර්මාන්තය කරන ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. රබර් සඳහා රුපියල් 150ක අවම මිලක් ලබා ෙදන්නට දායක ෙවන්න කටයුතු කරනවා. අපි ඒ සඳහා සුවිෙශේෂී පාෙයෝගික සාකච්ඡාවක් සියලු පාර්ශ්වයන් සමඟ ෙම් සිකුරාදා සවස 4.00ට පවත්වනවා. රජයක් හැටියට ලබා දිය හැකි සියලු සහන ෙම් සහන මල්ල තුළින් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සියයට 15ක විදුලි අධිභාරය අය කිරීම නැවැත් වීම තුළින් කර්මාන්තශාලාවලට විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය රබර් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන කර්මාන්තකරුවාෙගන් අය කරනු ලබන අපනයන ෙසස් බද්ද වසරකට අත් හිටු වීමටත්, පිට රටින් ෙගන්වනු ලබන බස් හා ටැක්ටර් සඳහා වන අෙනක් වාහන සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන ටයර් ෙද්ශීයව නිපද වීම දිරි ගැන්වීමට අවශɕ පියවර ගැනීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සුළු අපනයන ෙභෝග නිෂ්පාදනය කරන්නන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇඟලුම් හා සම්භාණ්ඩ ආනයනය දිරි ගැන්වීම සඳහාත් අවශɕ පියවර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක කර්මාන්තය ගැනත් කිව යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක දැඩි අර්බුදයකට මුහුණ දීමට සිදු ෙව්වි යැයි සිතන සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා රජයට ලබා දිය හැකි සියලු සහන ලබා දීමට අපි රජය පැත්ෙතන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ෙහෝටල්වල ෙසේවක සංඛɕාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා සහනදායී ණය කමයක්, දැනට දී තිෙබන ණය ෙගවීමට ඇති කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක්, ඒ වාෙග්ම සියලුම සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා සියයට 5 විදුලි අධිභාරය අය ෙනොකර සිටීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය සඳහාත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙයොදා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පශ්න කළා, ෙම් මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් මුදල් ෙසොයා ගන්න ෙම් සමාජය තුළ වගකීම් ෙබදා ගැනීම සඳහා අර තීවීල් රථ සෙහෝදරයා ඒ වගකීම දරන්න සූදානම් වන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට ආරම්භයක් දුන්නා. ජනාධිපතිතුමාෙග් අගමැතිතුමාෙග් වියදෙමන් සියයට 15ක් කපා හැරීමටත්, ඇමතිවරුන්ෙග් වියදෙමන් සියයට 10ක් කපා හැරීමටත්, රාජɕ වියදෙමන් සියයට 5ක් කපා හැරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. අපට රුපියල් බිලියන 17ක මුදලක් රැස් කර ගැනීමට අවශɕ වනවා. අර සිහින අය වැය ෙල්ඛනය වා ෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 ජනවාරි 07 295 296

ෙම් කැබිනට් පතිකාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. මට ෙවලාව මදි වන නිසා මා ෙම් කැබිනට් පතිකාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් රුපියල් බිලියන 17ක මුදල ෙසොයා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ඒ කැබිනට් පතිකාෙවන් ඉතාමත්ව නිරවුල්ව පැහැදිලි කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂය අද සටන් පාඨ හිඟයකින් ෙපෙළනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද විපක්ෂයට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන අභිෙයෝග ෙදෙකන් එකක් වන තස්තවාදය පරාජය කිරීම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හරියට කරනවාය කියන එක. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිතට එකඟව කථා කරන හැම ෙකනකුම අද ඒක කියනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය හරියට කරනවාය, තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් සටන හරියට කරනවාය කියා කියනවා. දැන් එක සටන් පාඨයකයි එල්ෙලන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ආර්ථිකය ගැනයි. ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ආර්ථික අවපාතය සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කරලා අෙප් සිද්ධි එකින් එක අර ෙගන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාවට විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා, ෙම්ක “යළි පුබුදමු ශී ලංකා” වැඩසටහන ෙනොෙව්ය කියා. “යළි පුබුදමු ශී ලංකා” වැඩසටහන කියන කණ්ණාඩිය දමා ෙගන බලන්නකුට අෙප් වැඩ පිළිෙවළ හරි කළමනාකරණයක් ෙනොෙව්ය කියා ෙපෙනන්න පුළුවන්. අෙප් වැඩ පිළිෙවෙළහි නැහැ රාජɕ ෙද්ෙපොළ විකිණීම. අපි ආයතන 125ක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ආරක්ෂා කර ෙගන අර ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල වාෙග් ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටු වන්න සහනාධාර ෙදනවා. අපි ෙම් රෙට් උපාධිධාරියාට රැකියා ලබා ෙදනවා. අපි ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරනවා. කාලයක් සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ අපි හදනවා. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අෙප් ආර්ථික කළමනාකරණය ගණනය කරන්නය කියන අභිෙයෝගය විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂයට ඉදිරිපත් කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැනත් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ලැබූවා වූ 2009 අලුත් අවුරුද්ද ඔබතුමාටත්, ෙම් ගරු සභාවටත්, මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් යහපත් ෙච්තනාවන් ඉෂ්ට වන නව වර්ෂයක් ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය

ෙලෝක ආර්ථික පසුබෑම හමුෙව් ශී ලංකා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීම

හැඳින්වීම

1. ෙලෝක ආර්ථිකය සීග පසුබෑමකට ලක් වී ඇත. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජපානය සහ යුෙරෝපය වැනි දියුණු රටවල් ෙමන්ම මෑතදී සීග සංවර්ධනයකට ලක්වූ ෙකොරියාව, ඉන්දියාව සහ චීනෙය්ද

ආර්ථික පසුබෑම් වාර්තාෙවමින් පවතී. ෙතල් මිල ගණන් පහත වැටීමත් සමග මැද ෙපරදිග රටවලද ඉරානය, රුසියාව වැනි අෙප් රට සමග පුළුල් ජාතɕන්තර ෙවළඳ සබඳතා පවත්නා රටවලද ෙලෝක ආර්ථිකෙය් මතු වී ඇති පසුබෑම බලපා ඇත. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මගින් කර ඇති පුෙරෝකථනයන්ට අනුව සමස්ථ ආසියාෙව් ආර්ථික වර්ධනය 2008 දී පැවති 8.5% සිට 2009 වසෙර් 6.7% දක්වා අඩු විය හැක. 2. ෙමම තත්ත්වය තුළ අෙප් රට විසින් ආනයනය කරන සියළුම භාණ්ඩවල මිල ගණන් අඩු වී ඇත. එම අඩුවීම නිසා ආහාර, ඉන්ධන, අමුදවɕ හා යන්ත සූත සඳහා වන විෙද්ශ විනිමය 2009 වසෙර්දී 2008 වර්ෂයට වඩා ෙඩොලර් මිලියන 2,500 පමණ ඉතිරි විය හැකි බවට ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත. එෙසේ වුවද ජාතɕන්තර මිල ගණන් අඩු වීම නිසා පසුගිය වසර 3 තුල නැගී ආ ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය හා විවිධ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතවලට ඇතිවිය හැකි අහිතකර බලපෑම් ගැන සැලකිලිමත් විය යුතුය. එෙසේ ෙනොවුනෙහොත් නැවත වරක් ෙද්ශීයව ෙගොඩනැගී ආ ආහාර නිෂ්පාදන, කිරි හා සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා විවිධ කර්මාන්තවල කඩා වැටීමක් ඇති විය හැක. එවැනි ක්ෙෂේත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පසු ගිය වසර තුන තුළ ෙසස් බදු වɖහය හා අෙනකුත් දිරි ගැන්වීම මගින් ෙදනු ලබන ආරක්ෂණය තව දුරටත් පවත්වා ගැනීම අතɕවශɕය. 3. ආනයන සඳහා වැය කරන විෙද්ශ විනිමය කිසියම් ඉතිරිවීමක් අෙප්ක්ෂා කළ හැකි වුවද, අෙප් රෙට් අපනයනයන් සඳහාද ෙලෝක ආර්ථික පසුබෑම දැඩි ෙලස බලපා ඇත. විෙශේෂෙයන්ම මෑතදී ඉහළ වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කළ ෙත්, රබර්, කුරුදු, ඇගළුම්, රබර් ආශිත කර්මාන්ත පිඟන්, ගෘහ හා කාර්යාල භාණ්ඩ, සම්භාණ්ඩ වැනි අපනයනයන් සඳහා ෙමම තත්ත්වය බලපා ඇත. ෙමම අපනයන වලින් විශාල පමාණයක සෘජු හා වක රැකියා ඇති වී ඇති නිසාත්, විෙශේෂෙයන් ෙත්, රබර්, කුරුදු වැනි අපනයන ෙබෝග වගාවන් වල කුඩා පරිමාණෙය් වැවිලිකරුවන් නිරත වී ඇති නිසාත්, එම අපනයනයන්ෙගන් ඇති විය හැකි විෙද්ශ විනිමය අඩු වීමට අමතරව රැකියා හා ආදායම් අඩු වීෙම් අවදානම ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතුය. 2008 වසෙර් අෙප්ක්ෂිත අපනයන ආදායම ඇ. එ. ජ. ෙඩොලර් මිලියන 8,031 වන අතර 2009 දී ෙමය පහළ ෙනොවැෙටන පරිදි කටයුතු කිරීමට අවශɕය. 4. විෙද්ශ රැකියා වලින් වර්ෂයකට ෙඩොලර් මිලියන 3,000ක පමණ විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන නමුදු විවිධ රටවල ඇතිවී ඇති ආර්ථික පශ්න නිසා ෙමවැනි මාර්ග වලින් වැඩි වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය ඉපැයීෙම් අභිෙයෝග ඇති විය හැක. එෙසේ වුව ද විෙද්ශ රැකියාවලින් අඛණ්ඩව විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීම සදහා ද පමුඛත්වය දීම විෙද්ශ වත්කම් ශක්තිමත් කිරීමට ෙහේතු ෙව්. නිෂ්පාදන අංශෙයන් මුහුණ පා ඇති ගැටළු 5. ආර්ථිකෙය් නිෂ්පාදන අංශයන් විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ දී ඇත. බැංකු මගින් ලබා දී ඇති ණය සඳහා ඉහළ ෙපොලී අනුපාත අය කිරීමක් සිදු වන බැවින් ෙපෞද්ගලික අංශයට සැපෙයන ණය පමාණෙය් වර්ධන ෙව්ගය අඩු වී ඇත. අෙනක් අතට වැටුප්, විදුලිය, පවාහන වියදම් ඉහල මට්ටමක පැවතීම නිසාත්, විෙශේෂෙයන්ම අපනයන භාණ්ඩ සදහා ලැෙබන මිල ගණන් පහත වැටීම නිසාත්, විවිධ කර්මාන්තයන්ෙග් ලාභදායීතාවය අඩු වීම තවත් ගැටළුවකි. ෙමවැනි දුෂ්කරතාවයන් නිසා වɕාපාරිකයන්ට සිය ණය පියවීමට ෙමන්ම නිෂ්පාදන පිරිවැය පියවා ගැනීමටත් වැටුප්, අර්ථ සාධක අරමුදල් හා බදු වැනි ෙගවීම් අඛණ්ඩව සිදු කර ගැනීම දුෂ්කර වී ඇත. ෙම් නිසා විනිමය අනුපාතෙය් සාමානɕ නමɕතාවයට අමතරව ෙපොලී සහ අෙනකුත් වියදම් අඩු කිරීම පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයන් රැක ගැනීම සඳහා අවශɕෙයන්ම කල යුතුය. රජෙය් ආදායම් හා වියදම් පිළිබඳ තත්ත්වය 6. 2009 අයවැෙයන් අෙප්ක්ෂිත ආදායම් සහ වියදම් ඇස්තෙම්න්තු ඒ අයුරින්ම ඉටු කර ගැනීම දුෂ්කර විය හැකි කරුණු රාශියක් ෙද්ශීයවත් ෙලෝක ආර්ථිකෙය්ත් ඇති ෙවමින් පවත්නා පවණතාවයන් තුලින් පැහැදිලි ෙව්. ආර්ථිකෙය් විවිධ අංශවල ඇති වී ඇති දුෂ්කරතා නිසා අෙප්ක්ෂිත රුපියල් බිලියන 850ක රජෙය් ආදායම ඒ අයුරින්ම උපයා ගැනීම දුෂ්කර විය හැක. එබැවින් අෙප්ක්ෂිත ආදායම් ලගා කර ගැනීමට විකල්ප ආදායම් මාර්ග ගැන ද නිරන්තරෙයන් සැලකිලිමත් විය යුතුය. 7. රජෙය් වියදම් දැරීෙම්දී ජාතික ආරක්ෂාව, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, අධɕාපන, ෙසෞඛɕ, සමාජ සුභ සාධනය වැනි කටයුතු වලට පමුඛත්වය දී කරෙගන යනු ලබයි. ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු රජෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 1,192කි. එයට අමතරව විෙශේෂෙයන් ෙත්, රබර්, කුරුඳු නිෂ්පාදනයන් හි ඇති වී ඇති අඩු

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

ෆැක්ස් ெபக்ஸ் Fax

} } }

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு MINISTRY OF FINANCE & PLANNING

මහ ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙකොළඹ 01 ெசயலகம் ெகாᾨம்ᾗ 01 The Secretariat, Colombo 01.

ශී ලංකාව. இலங்ைக Sri Lanka

} 2008.12.30 } }

මෙග් අංකය எனᾐ இல. My No.

ඔෙබ් අංකය உமᾐ இல. Your No.

2484500 2484600 2484700

ෙවබ් අඩවිය ெவப்ைசட் Website

www.treasuary. gov.lk (94)-11- 2449823

කාර්යාලය ெதாைலேபசி Office

දිනය திகதி Date

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled :

පාර්ලිෙම්න්තුව 297 298

මිල ගණන් සහ අපනයනය කරණු ලබන කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ෙමන්ම කාර්මික නිෂ්පාදනවලට මුහුණ දීමට ඇති අභිෙයෝග ෙවනුෙවන් ද අතිෙර්ක මුදල් සැපයීමට සිදුව ඇත. එබැවින් රජෙය් සාමානɕ වියදම් අඩු කර ගැනීමටත් නව විකල්ප මාර්ග වලින් ආදායම් වැඩි කර ගැනීමටත් අවශɕවී ඇත. ආර්ථිකෙය් ධනාත්මක පවණතා 8. විවිධ අභිෙයෝග මධɕෙය් වුව ද ආර්ථිකෙය් ධනාත්මක පවණතාවයන් රාශියක් ඇති වී තිෙබ්. * උද්ධමන ෙව්ගය 12% වැනි මට්ටමකට අඩු ෙවමින් පවතී. ඒ නිසා ෙපොළී අනුපාත කමෙයන් අඩු කිරීම අෙප්ක්ෂා කල හැකිය. * ෙතල් මිල හා අෙනකුත් ආනයන මිල ගණන් අඩු වීම නිසා එයින් ද එක්තරා වාසිදායක තත්ත්වයක් හිමි ෙවමින් පවතී. දැනටමත් නිෂ්පාදන පිරිවැය ෙකෙරහි සෘජුවම බලපාන ඩීසල් හා දැවි ෙතල් ලීටරයකට රුපියල් 35 ක පමණ පමාණයකින්ද පවාහන ගාස්තු 10%කින් පමණද අඩු කර ඇත. * කෘෂි කාර්මික අංශෙය් විශාල පගතියක් ඇති ෙවමින් පවතින නිසා ආහාර මිල ගණන් ඉහළ යන පවණතාවයක් ෙනොමැත. ෙගොවීන් ලබා ගන්නා මිල ගණන් ආකර්ශණීය නිසා එම අංශෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවමින් පවතී. 2008 වර්ෂෙය් ෙමන්ම 2009 වර්ෂෙය්ද කෘෂිකාර්මික අංශෙය් ඉහළ වර්ධනයක් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. * ආනයන වියදම් ෙඩොලර් මිලියන 13.700 පමණ සිට ෙඩොලර් මිලියන 11,200ක් පමණ දක්වා අඩුවිය හැක. ආනයන ෙඩොලර් මිලියන 2,500 ක පමණ අඩුවීමක් අෙප්ක්ෂා කරන නිසා ෙගවුම් ෙශේෂයට විශාල සහනයක් වී ඇත. * ප්ලාස්ටික්, ගෑස්, ෙතල් අමුදවɕ, යකඩ, සිෙමන්ති, තිරිඟු පිටි, කිරි පිටි වැනි පධාන ආනයන භාණ්ඩ වල මිල ද අඩු ෙවමින් පවතී. එම නිසා ෙමම භාණ්ඩ වල මිල ගණන් ඉහළ යාමට අවකාශයක් ෙනොමැත. * ජාතික ආරක්ෂාෙව් ඇති කරෙගන ඇති පගතිය මත 2009 වසෙර් උතුරු පෙද්ශ වල ද සංවර්ධන හා නිෂ්පාදන කටයුතුවලට ෙයදීමට අවශɕ වාතාවරණය සකස් ෙවමින් පවතින නිසා එමගින් ඉදිකිරීෙම් කර්මාන්තය, කිරි හා සත්ව නිෂ්පාදන, ධීවර කටයුතු සඳහා වැඩි වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති විය හැකිය. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම 9. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා 2009 වසෙර්ද විෙශේෂ අවධානයක් අපනයන ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි ෙයදීම අතɕාවශɕය. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙල් ඇති පසු බෑම මධɕෙය් වුව ද 2008 වර්ෂෙය් පැවැති මට්ටමට අපනයන පවත්වා ගත හැකි වුවෙහොත් එමගින් විෙද්ශ විනිමය පිළිබඳ ඇති අවිනිශ්චිතතාවයන් අඩු කර ගැනීමටත් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් නිරත වන විශාල පිරිසකෙග් ආදායම් හා රැකියා පවත්වාෙගන යාමත් කල හැකිය. අෙනක් අතට ආනයනය කරනු ලබන විවිධ ආහාර වර්ග කිරිපිටි, තිරිඟු පිටි, ෙතල්, ගෑස් හා විවිධ නිමවුම් භාණ්ඩ වල ජාතɕන්තර මිල පහත වැටී ඇති නිසා එම භාණ්ඩ මත ෙසස් බදු අය කර ගනිමින් ෙද්ශීය කර්මාන්ත රැකගැනීම ෙමන්ම රජෙය් ආදායම ශක්තිමත් කර ගැනීම ද කළ යුතුය. ෙසස් බදු පැනවීම ෙද්ශීය මිල ඉහළ ෙනොයන පරිදි කළ යුතුය. 10. අපනයන දිරි ගැන්වීමත් ආනයන ආෙද්ශන වැඩි කර ගැනීමත් මගින් දළ ජාතික ආදායම 6%ක පමණ ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගැනීම ඉලක්ක කර ගත යුතුය. ෙලෝක ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත්වීම සඳහා වසර 1-2 කාලයක් ගත විය හැකි බැවින් එම කාලය තුල අපනයන හා ආනයන කර්මාන්ත රැක ගැනීම පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම හා ඒ සඳහා අවශɕ ආධාර සැපයීම මගින් රෙට් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේත කඩා වැටීමට ඉඩ ෙනොදී දිගු කාලීන සංවර්ධනයකට ෙයොමු කිරීමට අවස්ථාවක් කර ගත යුතුය. 11. බැංකු හා මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් ස්ථායිතාවය සහ මහජනතාවෙග් තැන්පතුවල සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා මූලɕ අර්බුදයට ලක්ව තිබූ ෙසලාන් බැංකුව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය විසින් ලංකා බැංකුෙව් කළමනාකාරිත්වය යටතට ගැනු ලැබීය. ඉහත කරුණු සැලකිල්ලිට ෙගන පහත සඳහන් අයුරින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා දිරිගැන්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත. 12. මුදල් සැපයීම වැඩි කිරීම * මුදල් සැපයීම 15%ක මට්ටමකින් පවත්වා ගැනීමට මහ බැංකුව කටයුතු කරනු ඇත. ජාතික ආදායම 6%ක පමණ මට්ටමකින්

වර්ධනය කිරීමට සහ උද්ධමන ෙව්ගය 9-10%ත් අතර මට්ටමක පවත්වා ගැනීම ඉලක්ක කර ගත් විට ෙමම මට්ටෙම් මුදල් සැපයුම පැවතීම ෙයෝගɕය. එය පහසු වනු පිණිස හා දැනට ෙවෙළඳපෙල් පවත්නා දවශිලතා හිඟය අඩු කර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් අවශɕ පතිපත්ති කියාවට නගනු ඇත. සංචිත අනුපාතය අඩු කිරීෙමන් බැංකුවලට ලැෙබන අතිෙර්ක මුදල් අපනයන කර්මාන්ත වල අඩු ෙපොලියට ණය දීම සඳහා ෙයදවීමට මහ බැංකුව විසින් අවශɕ මාර්ෙගෝපෙද්ශ නිකුත් කරනු ඇත. * ෙමම වැඩිවන මුදල් සැපයුම අපනයන හා ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අංශයන්හි ෙයදවීමටත් පිට රටින් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සහ පරිෙභෝජනය කිරීම සඳහා බැංකු විසින් ෙදනු ලබන ණය දැඩි ෙලස අධීක්ෂණය කිරීමට ද මහ බැංකුව කටයුතු කරනු ඇත. 13. ෙපොලී හා ණය ආපසු ෙගවීම් පිළිබඳ සහන * ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය, ෙත් හා රබර් කර්මාන්තශාලා, ඇගළුම්, පිඟන් වැනි කර්මාන්ත සඳහා ෙමන්ම ෙහෝටල් හා සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තවල ණය ආපසු ෙගවීම් පහසු කිරීම සඳහා 2009 සිට අය කරනු ලබන ෙපොලී පමාණය 3% කින් පමණ අඩු කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. ෙමම සහනය ෙදනු ලබන්ෙන් 2008 වර්ෂෙය් පැවැති රැකියා හා නිෂ්පාදන / අපනයන මට්ටම පවත්වා ගනු ලබන කර්මාන්ත වලට පමණි. * ඉහත සඳහන් ක්ෙෂේතවලට අදාළ බැංකු ණය ෙගවීම් පමාද කිරීෙම්දී අය කරන දණ්ඩන ෙපොලි අනුපාත වසරකට අෙහෝසි කිරීම හා 2008 ජූලි මා සෙයන් පසු ණය ආපසු ෙගවීම් අතපසු වූ අය සඳහා නීතිමය වශෙයන් කටයුතු කිරීම තාවකාලිකව නතර කිරීමට මහ බැංකුව පියවර ගනු ඇත. 14. (අ) ඉන්ධන වියදම් අඩු කිරීම * රජෙය් ආදායම සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා පවත්නා බදු අනුපාත එෙලසම තබා ගැනීමටත් ජාතɕන්තර ෙවළදපෙල් ඇති වී ඇති වාසිදායක තත්ත්වය සමස්ථ ආර්ථිකය පුරා ෙබදා හැරීමටත් ඩීසල්, භූමිෙතල් හා දැවි ෙතල් වලට වැඩි බරක් තබමින් මිල අඩු කිරීම ෙයෝගɕය. ෙම් අනුව ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 2කින් ද ඩීසල්, භූමිෙතල් හා දැවි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 10කින් ද අඩු කරනු ලැෙබ්. පසු ගිය මාස 2 තුළ පමණක් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 40 කින් ද භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 40 කින් ද දැවි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 35 - 40 කින් ද ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 37 කින් ද අඩු කර ඇත. * දුම්රිය, බස් හා වෑන් රථ වැනි 85% ක් පමණ මගී පවාහන ෙසේවා සපයන්නන්ෙග්ද, ෙලොරි හා ටක් රථ වලින් ෙකෙරන භාණ්ඩ පවාහන සැපයුම්කරුවන්ෙග්ද වියදම් තව දුරටත් අඩු කර ගැනීමට ද ෙම් නිසා හැකි වනු ඇත. * දැවි ෙතල් අඩු වීම කර්මාන්ත හා විදුලි බල ක්ෙෂේතෙය් වියදම් අඩු වීමට ෙබෙහවින් ෙහේතු වනු ඇත. * ඩීසල් හා භූමිෙතල් මිළ අඩු වීම කෘෂිකාර්මික හා ධීවර කර්මාන්තෙය් වියදම් අඩු වීමට ෙහේතුෙව්. (ආ) ගෘහස්ත පරිෙභෝජනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන කි.ගෑ. 12.5 ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල පහත දැක්ෙවන පරිදි අඩු ෙකෙරනු ඇත. ලාෆ් ගෑස් සිලින්ඩරයක් රු.276/- ෙෂල් ගෑස් සිලින්ඩරයක් රු.166/- 15. විදුලි වියදම් අඩු කිරීම * ඩීසල් හා දැවි ෙතල් ලීටරයක් සඳහා මිල රුපියල් 35 - 45 අඩු කර ඇති බැවින් සියළුම කර්මාන්ත සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා පැනෙවන 15%ක විදුලි අධිභාරය ඉවත් කරනු ලැෙබ්. 16. බස් ගාස්තු * ඩීසල් මිල අඩුවීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් බස් ගාස්තු ද 4%කින් පමණ අඩු කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. 17. තීෙරෝද රථ වල ගමන් කරන මගීන් සඳහා සහන සැලසීම * තිෙරෝද රථ අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ද ෙපොදු පවාහනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන බැවින් තිෙරෝද රථ හිමියන්ට දිනකට ලීටර් 4 බැගින් මසකට ලීටර් 75ක්, ෙවළඳපළ මිලට ලීටරයකට රුපියල් 20ක් අඩුෙවන් සැපයීමට කටයුතු කරනු ඇත. එයින් තිෙරෝද රථ හිමිෙයකුට මසකට රුපියල් 1,500ක අමතර ඉතිරියක් ලැෙබනු ඇත. ෙම් සඳහා සෑම තිෙරෝද හිමිෙයකුටම ඉන්ධන කාඩ්පතක් නිකුත් කරනු ලැෙබ්.

2009 ජනවාරි 07 299 300

ෙමම සහනය තිෙරෝද රථ වල ගමන් කරන මගීන් හට ලැෙබන බව තහවුරු ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවලක් සකස් ෙකෙරනු ඇත. ෙමම සහනය ලබා දීම සඳහා මසකට රුපියල් මිලියන 500ක් පමණ වැය වනු ඇතැයි ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත. 18. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව * ඉහළ එකතු කළ අගයක් සහිතව අපනයනය සඳහා භාණ්ඩ නිෂ්පාදනෙය් ෙයෙදන කර්මාන්තශාලා සඳහා පැනෙවන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව 2009 ජනවාරිෙය් සිට අයකර ගැනීම වසරක කාලයක් සඳහා අත්හිටවනු ලැෙබ්. 19. ෙත් කර්මාන්තය * ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ මත සියළුම ෙත් කර්මාන්ත සඳහා එක් මසක කාරක පාග්ධනය සහනශීලී ණයක් ෙලස වානිජ බැංකු මගින් සැපයීමට අවශɕ සහනාධාර රජය විසින් දරනු ලැෙබ්. * ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් වැවිලි සංවර්ධන වɕාපෘතිය යටෙත් කර්මාන්තශාලා නවීකරණය කිරීම සඳහා ලබා දුන් ණය ආපසු අය කර ගැනීම 2009 වසෙර් අත්හිටුවනු ලැෙබ්. * ෙත් වගා කරන්නන්ට ෙත් දළු සඳහා කිෙලෝවකට රුපියල් 40 - 45 ක මිලක් ලබා ගැනීමට පහසුවන පරිදි අපනයනය කරනු ලබන ෙත් සඳහා කිෙලෝවකට රුපියල් 300ක පමණ මට්ටමකට ෙත් මිල නංවා ගැනීමට ෙත් මණ්ඩලෙය් අනුගහෙයන් අවශɕ පරිදි ෙත් මිලදී ගැනීමට මැදිහත් වනු ඇත. * එෙසේ මිලදී ගනු ලබන ෙත් ඉරානය, රුසියාව වැනි රටවල සැපයුම්කරුවන් සඳහා ණය සහන යටෙත් සැපයීමට කටයුතු කරනු ඇත. * පිටරටින් ෙගන්වනු ලබන ෙත් සඳහා දැනට පවත්නා ෙසස් බද්ද පවත්වාෙගන යමින් බාල වර්ගෙය් ෙත් ආනයනය කිරීම සීමා කිරීම. * කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙත් වගාකිරීමට සහනයක් වශෙයන් අමු දවɕ සඳහා සාමානɕ මිල කිෙලෝවකට රුපියල් 40 දක්වා ඉහළ නගින ෙතක්, ඒ සඳහා භාවිතා කරනු ලබන මිශ ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50ක බෑගයක් රුපියල් 1,000ක සහනාධාර මිල යටෙත් සපයනු ලැෙබ්. * අපනයනය කරනු ලබන ෙත් වල මිල කිෙලෝවකට රුපියල් 300 ඉක්ම වූ විට දැනට අය කරන ෙසස් බද්දට අමතරව 2%ක විෙශේෂ ෙසස් බද්දක් පනවා එමගින් ෙපොෙහොර හා අෙනකුත් සහන සඳහා ෙයොදවන මුදල් පියවා ගනු ලැෙබ්. 20. රබර් කර්මාන්තය * රබර් වගාකරුවන්ට කිෙලෝවකට රුපියල් 150ක සහතික මිලක් කියාත්මක කිරීම සඳහා රබර් කිරි මිලදී ගැනීම සඳහා රබර් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනෙය් ෙයෙදන කර්මාන්තකරුවන්ට සහනාධාරයන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. * පිටරටින් ෙගන්වනු ලබන රබර් කිරි සහ අෙනකුත් රබර් සඳහා දැනට කියාත්මක ෙසස් බද්ද කිෙලෝවකට රුපියල් 5කින් ඉහළ දමනු ලැෙබ්. ෙම් නිසා ෙද්ශීය රබර් කිරි සඳහා වැඩි ඉල්ලුමක් ඇති වනු ඇත. * ෙද්ශීය රබර් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් අයකරනු ලබන අපනයන ෙසස් බද්ද වසරකට අත් හිටවනු ලැෙබ්. * 15%ක විදුලි අධිහාරයත්, ඩීසල් සහ දැවි ෙතල් මිල ලීටරයකට රුපියල් 10කින් අඩු කිරීමත්. රබර් කර්මාන්තවල පිරිවැය අඩු කිරීම සඳහා ෙබෙහවින් ඉවහල් වනු ඇත. * රබර් කර්මාන්තශාලා මුහුණ දී ඇති මූලɕ දුෂ්කරතා අවම කිරීම සඳහා ණය අය කරන ෙපොලී අඩු කිරිම සහ එම ණය මුදල් ආපසු ෙගවීම සඳහා වලංගු කාලය දීර්ඝ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. * පිට රටින් ෙගන්වනු ලබන බස් හා ටක් රථ සඳහා ෙමන්ම අෙනක් වාහන සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන ටයර් ෙද්ශීයට නිපදවීම දිරි ගැන්වීමට මූලɕ ආධාර සපයනු ලැෙබ්. 21. කුරුදු * කුරුදු වගාකරුවන් සඳහා සහකිත මිල කමයක් කියාත්මක කිරීම සඳහා සහතික මිල යටෙත් කුරුදු මිලදී ගනු ලබන අපනයනකරුවන්ට විෙශේෂ සහනාධාර කමයක් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය මගින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

22. විෙශේෂ ෙවළඳ ගිවිසුම් * ෙත් සඳහා රුසියාව, ඉරානය වැනි රටවල් සමගත්, රබර් සම්බන්ධව චීනය, ඉන්දියාව වැනි රටවල් සමගත්, ද්විපාර්ශික සබදතා මගින් නව ෙව ළඳ අවස්ථා ඇති කර ගැනීමට පමුඛත්වය ෙදනු ලැෙබ්. 23. ඇගළුම් හා සම්භාණ්ඩ අපනයන දිරි ගැන්වීම් * 2009 අයවැෙය් සදහන් කළ පරිදි දැනට පවත්වා ෙසේවක සංඛɕාව පවත්වාෙගන යාමටත්, 2008 වර්ෂෙය් පැවැති අපනයන ආදායම පවත්වා ගැනීමටත්, ඉහළ වටිනාකම එකතු කිරීෙම් පදනම ගැනත් සලකා අපනයන වටිනාකමින් 5%කට සරිලන නිෂ්පාදන සහනාධාරයක් ඇගළුම් හා සම්භාණ්ඩ අපනයනකරුවන්ට සපයනු ලැෙබ්. * ඩීසල් හා දැවි ෙතල් මිල අඩු කිරීමටත්, 15% ක විදුලි අධිභාරය ඉවත් කිරීමටත්, ෙපොලී අනුපාත අඩු කිරීමටත්, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව වසරක කාලයක් සඳහා අත් හිටුවීමටත්, ෙමම කර්මාන්ත වල පිරිවැය අඩු කිරීම සඳහා ඉවහල් වනු ඇත. 24. සංචාරක කර්මාන්ත * සංචාරක ෙහෝටල් වල ෙසේවක සංඛɕාව පවත්වාෙගන යාෙම් පදනමට යටත්ව සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා සහනදායි ණය කමයක් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. * දැනට ඇති ණය ෙගවීම පහසු වන පිණිස එම ණය ෙගවීමට ඇති කාලය දීර්ඝ කිරිම හා ෙපොලී අනුපාත අඩු වන පරිදි එම ණය මුදල් පතිවɖහගත කරනු ලැෙබ්. * සංචාරක ෙහෝටල් ෙගන ඇති ණය ආපසු ෙනොෙගවීම නිසා පනවා ඇති දණ්ඩන ෙපොලී අනුපාත අය කිරීමට නතර කරනු ලැෙබ්. * සියළුම සංචාරක ෙහෝටල් සඳහා 15% විදුලි අධිහාරය ඉවත් කරනු ලැෙබ්. ඉන්ධන මිල අඩුවීම සංචාරක ෙහෝටල් වල වියදම් අඩුවීමට ෙහේතු වනු ඇත. 25. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය * ඉන්දන මිල හා බැංකු ෙපොලී අනුපාත අඩු කිරීම ඉදිකිරිම් කර්මාන්තෙය් කටයුතු පවත්වාෙගන යාමට පහසු වනු ඇත. * ජාතික හා පලාත් මට්ටෙම් මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හා ජපානය මගින් ලබා ෙගන ඇති ආධාර යටෙත් කියාත්මක වන වɕාපෘති කඩිනමින් කියාත්මක කිරිමට අවශɕ ෙද්ශීය පතිපාදන සැපයීමට මුදල් අමාතɕාංශය පමුඛත්වය ෙදනු ඇත. * ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇති එෙහත් විවිධ ආයතනික ගැටළු නිසා කියාත්මක ෙනොවී පවතින් විවිධ ඉදිකිරීම් වɕාපෘති සියල්ල පිළිබඳ නැවත විමසීමක් කර ආෙයෝජන කටයුතු පිළිබඳ ඇති අමාතɕ මණ්ඩල අනු කාරක සභාව මගින් එම වɕාපෘති වලින් ක්ෂණිකව කියාත්මක කල හැකි වɕාපෘති වහාම කියාත්මක කිරීමට පමුඛත්වය දිය යුතුය. * නැෙගනහිර පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු වලට අමතරව උතුරු පෙද්ශෙය් ඉදිකිරීම් සඳහා පමුඛත්වය ෙදනු ලැෙබ්. 26. අෙප්ක්ෂිත වියදම් පියවා ගැනීම * ඉහත සඳහන් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 16ක් පමණ අවශɕෙව්. * ෙමම මුදල ෙසොයා ගැනීම සඳහා ඉන්ධන මිල ගණන් අඩු කිරීමට සාෙප්ක්ෂව රජෙය් වියදම් වල ද ඉතිරියක් අෙප්ක්ෂා කරන බැවින් සියළුම රාජɕ ආයතන වල වියදම් 5% කින් ද අමාතɕවරුන් සඳහා ඇති වියදමින් 10%කින්ද අගමැති සහ ජනාධිපති සඳහා ඇති වියදම් 15% කින් ද කපා හරිනු ලැෙබ්. මීට අමතරව අමාතɕවරුන් හට ආරක්ෂාව සඳහා ලබා දී ඇති නිවාස දීමනාෙවන් 50% ක් අඩු කරනු ඇත. ෙමමගින් රුපියල් බිලියන 2 පමණ වියදම් ඉතිරි කිරීමක් අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්. * ජාතɕන්තරව මිල ගණන් අඩු ෙවමින් පවතින ආනයනයන් වන ප්ලාස්ටික්, ගෑස්, ටයර් සහ ටියුබ්, පිඟන් භාණ්ඩ, සම්භාණ්ඩ, තිරිඟු පිටි, කිරිපිටි වැනි භාණ්ඩවල ෙවනස් වන මිල ගනන් සමාෙලෝචනය කරමින් එෙසේ අඩු වන මිල ගනන් සැලකිල්ලට ෙගන ෙසස් බදු ෙහෝ අදාළ ෙවනත් බදු මගින් තවත් අතිෙර්ක රුපියල් බිලියන 6ක පමණ

5 - PL 003655 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 301 302

ආදායමක් ලබා ගැනීම අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්. ජාතɕන්තර මිල අඩු ෙවමින් පවතින නිසා එෙසේ බදු පැනවීෙමන් ෙද්ශීය මිල ගණන් වැඩි වීමක් සිදු ෙනොවනු ඇත. * දුම්රිය හා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තු වල ෙමන්ම ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය්ත්, ඛණිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇතැම් විකුණුම් වලත් ඇති වන පාඩු පියවා ගැනීමට කටයුතු කිරීෙමන් හා රජෙය් ආදායමට වැඩි දායකත්වයක් දීමට එම ආයතන සහ මුදල් අමාතɕාංශය වැඩපිළිෙවලක් සැකසීමට කටයුතු කරනු ඇත. ෙමයින් ඉහත කටයුතු සඳහා රුපියල් බිලියන 3ක් පමණ ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්. * පාග්ධන වියදම්වල ඌණ වියදම්වලින් රුපියල් බිලියන 3ක් පමණ ෙසොයා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්. * ඉතිරිය 2009 අයවැෙය් අපනයන පවර්ධනය සඳහා ෙවන්කර ඇති පතිපාදන වලින් ෙයොදා ගනු ලැෙබ්. 27. ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ කාර්යා සාධක ඒකක. * විවිධ නිෂ්පාදන ක්ෙෂේත වලට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගවිය යුතු වැට් බදු ආපසු ෙගවීම් ෙමන්ම, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය, කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය, ෙත් මණ්ඩලය, රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතන සහ අදාළ අමාතɕාංශ ඉහතින් සඳහන් කල වැඩ පිළිෙවල තුල සම්බන්ධීකරණය කිරීම ටත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිෂ්පාදකයින්ෙග් අවශɕතා ක්ෂණිකව ඉටු කිරීම සඳහාත්, විෙශේෂ බලතල සහිත ජනාධිපති කාර්ය සාධන ඒකකයක් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. 28. සමස්ථ ඉලක්කය * ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් ඉහත සඳහන් වැඩපිලිෙවල සඳහා දිරි ගැන්වීම සහ ආධාර සපයනු ලබන්ෙන් එම සහන සඳහා සුදුසුකම් ලබන කර්මාන්ත, දැනට පවත්නා ඉහළ නිෂ්පාදන / අපනයන මට්ටම ෙමන්ම එකතු කළ අගය ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගත ෙහොත් පමණි. එෙසේ පවත්වා ගතෙහොත් අඩුම වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය ෙඩොලර් මිලියන 300ක පමණ වාසියක් අත්කර ගත හැකි නිසාත් එම කර්මාන්ත වල රැකියා සුරක්ෂිත වන නිසාත් විෙශේෂෙයන් අපනයනකරුවන්ට ජාතɕන්තර ෙවළඳපෙල් සිය තරඟකාරිත්වය පවත්වාෙගන යාමට පහසු වන නිසාත්, සමස්ථ ආර්ථිකයට පුළුල් පතිලාභ අත්වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්. * ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩපිළිවෙල් පධාන අරමුණ වන්ෙන් 2009 වසෙර් ආර්ථික වර්ධනය 6%ක පමණ මට්ටමක පවත්වා ගැනීමත්, දැනටම පාලනය කර ඇති උද්ධමන ෙව්ගය තව දුරටත් අඩු වන අයුරින් කටයුතු කිරීමටත්ය. ඒ සඳහා රජෙය් ආදායම ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගනිමින් හා වියදම් කළමනාකරණය තුලින් 2009 අයවැය හිඟය 6.5% ක මට්ටමක පවත්වා ගැනීම කල යුතුය. ආනයන වියදම්වල අෙප්ක්ෂිත ඉතිරිකිරීම් පමාණය රැකගැනීමටත් අපනයන මට්ටම් වැඩි දියුණු කර ගැනීමටත් එමගින් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් ජංගම ගිණුෙම් හිඟය අඩු කර ගැනීමටත් හැකි වන පරිදි ෙමම ෙයෝජනා සකස් කර ඇත. * ආහාර මිල ගණන් වලත්, ඉන්ධන මිල ගණන් හා අෙනකුත් ආනයනය කරනු ලැ බන භාණ්ඩ වල මිල ගණන් අඩු වීම නිසාත්, ෙද්ශීය කෘෂි කාර්මික අංශෙය් පිබිදීමත්, මූලɕ කළමනාකරණෙය් වැඩි දියුණු වීමත් නිසා 30% පමණ මට්ටමක වැඩි වූ උද්ධමන ෙව්ගය 2008 වසර අවසානෙය් 13%ක පමණ මට්ටමකට අඩු කර ගැනීමට හැකි වී ඇත. එය තව දුරටත් අඩු කර ගැනීම ෙමම වැඩපිළිෙවෙලහි තවත් පධාන අරමුණකි. ජාතɕන්තර ෙවළඳපෙලහි ඇති වී ඇති වාසිදායක මිල ගණන් තුලින් සමස්ථ ආර්ථිකෙය් නිෂ්පාදන හා ෙමෙහයුම් වියදම් අඩු කර ගත හැකි වන පරිදිත්, වැඩි පිරිසකට පතිලාභ ලබා දීමටත් හැකි වන පරිදි ඉන්ධන මිල පතිපත්තියද සකස් කර ඇත. එයට අමතරව පිට රටින් ෙගන්වනු ලබන භාණ්ඩ වලට අෙද්ශන, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කර ගැනීමත් අපනයනය පුළුල් කර ගැනීමටත් ෙමම වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක කිරීම සඳහාත්, අවශɕ වියදම් දැරීම සඳහා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමටත්, අවශɕ පරිදි අදාල නීති සඳහා සංෙශෝධනයන් සිදු කිරීමට නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත බලය පැවරීමටත්, ෙමකී ෙයෝජනා කියාත්මක කිරිමට අවශɕ නිෙයෝග අදාල පනත් යටෙත් නිකුත් කර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරිමටත් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරමි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති / මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕ

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed.

[පූ.භා. 11.35] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, thank you for giving me this opportunity to speak on the Nation Building Tax Bill that has been brought into this House consequent to the Budget that was presented. This is yet another new tax that is going to be imposed. Amidst various forms of taxations that we have in this country - and ours is one of the highest taxations against the GDP in this region - another tax is being added on as a result of the dwindling revenue of this country. The Deputy Minister of Finance and Planning who spoke before me gave various excuses but could not address the heart of the matter as to what is going on in this country. Hon. Deputy Chairman of Committees, first of all let me wish this House and all the people, through this House, a very successful and prosperous 2009. The year 2008 was, I must say, an economically disastrous year. I am sure the Government would look at 2008 with trepidation because they have not been able to fulfil any of the aspirations that they set out when they started the year. In 2009 once again, they embark on the same footing without proper macro-economic policies. One of the main things that I have been saying in this House is that the politicizing of economic affairs, the politicizing of the monetary authorities of this country is the biggest bane in this society, and I think if we continue doing so, we will only be putting more burden on our people. This, I think the Government seems to be doing with a great pleasure. They use State funds as if it is their own private property. That is the reason why I thought it is necessary to mention certain important matters that are affecting today’s economy. Hon. Deputy Chairman of Committees, you would see that the Nation Building Tax that you are going to bring in is another form of a turnover tax. You replace VAT or you substitute VAT and - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමන්ලා එතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, you are going to bring in a new tax in the form of indirect taxation. Now, the popular mode of consumption oriented taxation has been basically replaced to a certain degree by VAT and it was deemed fit five or six years ago that the replacement of indirect taxation to the form of advanced VAT would help the revenue authorities to bring in one or two forms of taxation rather than a multitude of taxes. But now, Sir, you would see that while the expectation is being complied with, you also have forms of indirect taxation coming on to the turnover tax or a cascading type of taxation is coming back. Now,

2009 ජනවාරි 07 303 304

the Nation Building Tax is another similar form of that. I bet that it starts with 1 per cent today and probably tomorrow it will go up to 2 per cent and then you have another tax which is running parallel with VAT which is claimable and non-claimable. So, it is a very nebulous exercise by this unprofessional type of leadership. Owing to the fact that costs are going up the escalator and the revenues up the stairs, the gap between the two is being felt by the people. Now, various forms of words or nomenclature is being used in order to satisfy the egos of the Government in imposing this tax. The "Nation Building Tax" seems to be a very superlative type of a word which only goes to show how advanced this Nation Building Tax is. We only know that on one side you break the nation and on the other you tax the people through this Nation Building Tax. So, these are things that are being used for convenience in order to get revenue rather than anything else. The Nation Building Tax is being imposed even on house mortgagers and as a result, prices go up. Then, when tea and rubber industries have crashed, the Nation Building Tax is being imposed on them. So, there is no proper management of exercise as to when this tax has to be imposed. On this score, first of all I think it is necessary to say that the Budget for 2009 roughly estimated a revenue of Rs. 755 billion. It was once revised to Rs. 705 billion and subsequently during the budgetary process in the latter part of last month, Hon. Deputy Chairman of Committees, it was re-estimated to about Rs. 677 billion. But, now we have been informed that this revenue has dropped to almost Rs. 652 billion. So, there is a gap of another Rs. 22 billion. Where are these monies going to come from? This is the biggest problem we have because this is like a relay that is run. Every year the deficit is carried on to the following year. Now, they are very happy that one year is over and the headache has been carried to the next year. The previous year they promised to collect Rs. 750 billion on revenue and they re-estimated it to be Rs. 700 billion. Then, once again the real estimate was only Rs. 655 or 656 billion. From where is the deficit going to be found? Is it that you are going to tax again? Is it that you are going to print money? Is it that you are going to borrow money? All these are questions that come up. On one side the Government is ruining the nation development and on the other, the Government is taxing he people through the imposition of the Nation Building Tax. These are gimmicks being used on a daily basis. Sir, the Hon. Deputy Minister after presenting this new tax Bill to this House has left even without asking from the principal Opposition as to how this has to move forward. We, in our alternative budget proposals, mentioned that consumption-oriented taxes will be something that we intend collecting as revenue from the people in future and we showed that Rs. 282 billion will be used by reduction of interest charges, which is already

being used by the Government and also replacing VAT with a consumption-oriented tax. So, the Government is doing the third thing that we said, for which they laughed at us. Even ten minutes ago he said, “Unlike the alternative budget the Opposition put forward”. Hon. Deputy Chairman of Committees, you can see that the spineless [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] who were even unable to come and listen to what we said, have stealthily taken our ideas and they had the audacity to come back and say that they cannot be implemented. When we said that petrol can be reduced to Rs. 65 or Rs. 70, they laughed at us. When we said that diesel can be reduced to Rs. 65 or Rs. 70, they said, “cannot” but they have done it now. When we said that kerosene has to be brought down to Rs. 50 they said, “cannot” but they have done it now. When we said that consumption-oriented taxes can be brought in; they asked, “What you are talking?” but now theyhave brought it. Sir, because the Government does not have any skills in going forward, they use the ideas of the Opposition to go forward. It does not matter. But, at least have the courtesy to come and listen to the questions and answer them. Everything is covered with a war euphoria that is being brought forward. Financial responsibilities are one of the key factors that this august Assembly needs to protect. Unfortunately, it seems to be eroded by the day owing to the fact that people who do not understand economic macro senses are in places of authority. Even in sacrosanct places where non-politicization needs to take place, political stooges are now being placed and they are singing hosannas for their dinner and are unable to prove or show to the country what the exact economic picture is. Hon. Deputy Chairman of Committees, at the same time I would like to say that 1 per cent tax symbolizes - or in revenue terms yields in a revenue of - roughly Rs. 16 to 18 billion. The Finance Minister, the President of this country came and addressed the House on the 6th of November and presented the Budget. In the Budget you had a projected revenue of Rs. 855 billion and an expenditure of Rs. 1,755 billion making an overall deficit of about Rs. 890 billion. So, that budget deficit was what was going to be bridged through the budgeting process. Now, at that moment they estimated the expenditure to be so much and the income to be so much and with that deficit, they brought forward a budget that was going to be implemented from the 1st of January. Then, what happened was, owing to the country being extorted by the Government and black marketeering being pursued by nobody else but one of the Government institutions, the Ceylon Petroleum Corporation on public

පාර්ලිෙම්න්තුව 305 306

interest, Reverend Palitha, Mr. Ravi Jayawardene from "Corruption Watch" and myself decided that we go before the Supreme Court in order to have the inalienable right, which is public interest litigation. The reason for going before courts was that we found that the Government was extorting money from the people, almost taking 1: 5 type of return, and we wanted the benefit to permeate down to the people. In that process, what transpired? Today, Sir, you hear that petrol can be imported to this country at Rs. 24 a litre. I am talking of the rates that were prevalent as at 30th December, 2008. At that moment, petrol could be imported at Rs. 24 a litre. Now, what was the price before we went to court? It was Rs. 157. Then, in the Budget it was brought to Rs. 142. Then, from Rs. 142 owing to the fact that we went to court, they brought it down to Rs. 122. Now, Rs. 122 against Rs. 24 rupees shows a gap of Rs. 98 - a contribution that is going to be brought into the Government coffers on 40 million litres of petrol a month. If you look at that particular conversion factor, you will roughly bring in Rs. 80 billion per year only on one item called "petrol". Now, when you really look at 40 million litres yielding such revenue, the only thing that goes into the mind is, "Who is pursuing the black marketeering policy in this country?" We have the Consumer Affairs Authority under the Hon. Bandula Gunawardane, Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services. If you have a Consumer Affairs Authority which design prices - assume that Laugfs gas goes to get pricing - they will be given a profit margin between 10 to 15 per cent. Now, the Consumer Affairs Authority takes on the Ceylon Petroleum Corporation and asks, "What is your profit margin?" Then, can the Consumer Affairs Authority turn back and say, "Yes, you can charge five times your cost." No, you cannot. That is what this black marketeering Government is doing. I did my very best in trying to bring Government institutions under the Consumer Affairs Authority. Unfortunately, the Attorney-General decided otherwise. But, there was a necessity. We thought of bringing in the Government institutions because owing to the inefficiency, owing to the corrupt actions that were prevalent at that time, it was deemed fit and I thought that it was the bounden duty that we take these institutions in. But, as the Attorney-General’s Department thought otherwise, unfortunately, we were unable to bring in a mandate to bring the Ceylon Petroleum Corporation or the Ceylon Electricity Board under such an institution. But, today what has really happened? Exactly, what we thought would happen, is happening. The Ceylon Electricity Board makes a 200 per cent profit on its purchasing. Now, they are making a loss not simply because of the fact that it is a mismatch between selling and buying prices but, the mismatch is owing to the inefficiency and corrupt action taking place. That has

created a problem in the Ceylon Electricity Board. Unfortunately, the Ceylon Petroleum Corporation is the exact opposite. It is a cash cow. It is making money. As I said, 40 million litres is sold at Rs. 98 - that is the contribution; I have taken taxes and all profits off. That is, the selling price less the cost price is Rs. 98 and that multiplied by 40 million litres a month basically signifies that you are making Rupees four to five billion a month. Rupees five billion multiplied by 12 is Rs. 60 billion and that is the revenue earned only on petrol. Now, why is the Government acting in this way? Just because oil prices went down, are they taking undue advantage of that? When the oil prices were going up, they were blaming the world, they were blaming the Middle East; the oil-producing countries. We had Members of Parliament who were vociferously opposing the UNP by saying, “What is the purpose of having a government when the world oil prices go up the price of oil in this country also goes up?" We must have a government that has the courage of conviction to change that. Where are those people who were there? They have not only jumped from the JVP, they have jumped on to the Government side and sitting in the Front Bench, they have the audacity to turn round to the people and ask, “What is going on in this Government?” In order to shield what they told earlier what do these “Wansa” people talk? The war is a convenient excuse. යුද්ධය තමයි හැම එකම වහන්න පුළුවන් අලුත්ම භාජනය. යුද්ධයට විරුද්ධව කථා කෙළොත් ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ඒ ගැන පම්ෙපෝරි ගැහුෙවොත් ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ජනතාවෙග් වරම අරෙගන ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ඒ පැත්තට පැනලා, ඒ පැත්ෙත් මුල් ආසනවල ඉඳ ෙගන ෙම් වාෙග් පම්ෙපෝරි ගහන අයද ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ කියන්ෙන්? ජනතාවෙග් දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් බැලුෙවොත් අන්න ඒ අය තමයි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙතල් අධික මිලකට ජනතාවට විකුණනවා කියලා අපි ෙපන්වන්න හැදුවාම, අද ඒ ගැන අයිටීඑන් එෙකන් අෙප් චරිත ඝාතනය කරමින් අපට ආදෙරන් ෙබොෙහොම ෙලොකු පසිද්ධියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒකට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම ඒකට මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. මට නිකම් පසිද්ධිය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් තමයි රජය අපට උදවු කරන්ෙන්. අෙප් චරිත ඝාතනය කළාට කමක් නැහැ, අහිංසක තීවිල්කරුවන්ට රුපියල් 75ට ෙතල් ගන්න පුළුවන් නම්. ධීවරයාට මාළු අල්ලන්න යන්න රුපියල් 75ට ෙතල් ගන්න පුළුවන් නම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම උෙද් පාන්දර නැගිටලා ගිහිල්ලා ළමයි පාසල්වලට දමලා, එෙහම නැත්නම් ඔෆිස්වලට කට්ටිය ෙගන ගිහිල්ලා තමන්ෙග් මාසික ආදායම උපයන අයට අඩු මිලට ෙතල් ෙදන්න පුළුවන් නම් අෙප් චරිත ඝාතනය කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ගෙම් සිටින මැට්ෙටෝ ටික ඇවිල්ලා ෙකොළඹ සිටින මන්තීවරු ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපන්වන්න හදනවා. හැබැයි ගෙම් තිෙබන දුක ගැන, තීෙරෝද කට්ටියට තිෙබන දුක ගැන, ධීවරයන්ට තිෙබන දුක ගැන, භූමිෙතල් කුප්පිය පාවිච්චි කරන අහිංසක අයෙග් භූමිෙතල් මිල අඩු කරන්න ඕනෑය කියන එක ගැන හැඟීම්බර කථාව කිව්ෙව් අෙප් අගනුවර වන ෙකෝට්ෙට් ඉන්න ටයි ෙකෝට් අඳින මමයි. ඒවාට උසාවි ගිෙය් අපියි. ෙම් හාදයන්ට ඒකට යන්න බැරි වුණා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්න හදන්ෙන්?

මෙග් මිත අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ෙබොෙහොම ෙහොඳ පිරිසිදු කිරීමක් කරන්න ගියාට එතුමාට පයින් ගහලා දැමුවා. දූෂණයට විරුද්ධව කථා කරන්න ගියාම දූෂණය කරන කට්ටිය එතුමා ෙනොක්-අවුට් කළා. දැන් එතුමා ෙකොට උඩ. දැන් බලන්න, කිකට් පාලක මණ්ඩලය දූෂිතයි කියලා එතුමා කියනවා. අපි පිළිගන්නවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුවත් දූෂිතයි. කිකට් පාලක මණ්ඩලයත් දූෂිතයි.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 ජනවාරි 07 307 308

ශුද්ධ කරන්න ගිය එක් ෙකනා එළියට ගියා. දූෂණය කරන අය ඇතුෙළේ ඉන්නවා. එෙහම ෙන්ද අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමනි? දැන් අෙප් චරිත ඝාතනය කරන්ෙන් අහිංසක ධීවරයන්ට රුපියල් 75ට ෙතල් විකුණන්න කිව්ව නිසායි; භූමිෙතල් රුපියල් පනහට ෙදන්න කිව්ව නිසායි; ගෑස් රුපියල් 750ට අඩු කරන්න කිව්ව නිසායි. කමක් නැහැ. අෙප් චරිත ඝාතනය කරලා හරි ජනතාව ඒ වරපසාදය ලබනවා නම් කමක් නැහැ. අෙන්! ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තවත් අෙප් චරිත ඝාතනය කරන්න. හැබැයි ඔය ක්ෙල්ෙමෝ මයින්වලින්, ඔය වාෙග් තස්තවාදී වැඩවලින් ෙහෝ අයිටීඑන් එෙකන් භය කළා කියා අපි භය ෙවන්ෙන් නැහැ. දවසක් ති ෙබනවා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා, "You can fool some people all the time, all the people some time, but not all the people all the time". අන්න ඒක තමයි දැන් ළඟට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) සිංහෙලනුත් කියමනක් තිෙබනවා. ෙකොකාට වාරයක් තිෙබනවා නම් තිත්තයාටත් වාරයක් තිෙබනවා කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පිය මිත ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් නායකයා ෙරෝහණ විෙජ්වීරත් එක්ක මම එක දවසක් කථා කර කර ඉන්න විටත් අන්න ඒ වාෙග්, ෙකොකාට වාරයක් තිෙබනවා නම් තිත්තයාටත් වාරයක් තිෙබනවාය කියන කථාවක් තමයි කිව්ෙව්. දැන් ෙකොකාෙග් උල් ඔක්ෙකොම ගිහිල්ලා. දැන් දත් නැති ෙකොෙකක් වාෙග් ඉන්ෙන් I was talking about the diesel price. I am not talking of the petrol refining that is being done at Sapugaskanda Oil Refinery because it will get distorted. I am taking the highest cost factor that will be borne by the Government of Sri Lanka. It is Rs. 39 if you import diesel from Singapore on Singapore plus basis, refined, profit added on and with CIF to Colombo. Now, how much was a litre of diesel before we went to courts? It was Rs. 110. After we went to courts, it was brought down to Rs. 80. Sir, Rs. 80 was what we recommended in our alternate budget. The Hon. John Amaratunga, the Hon. Kabir Hashim, the Hon. M.Joseph Michael Perera, the Hon. S.B. Dissanayake and I, under the instructions of our Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe, brought an alternate budget to show this incompetent Government as to how a competent Opposition can bring in ideas. It has been accepted; the price of a litre of diesel was brought down to Rs. 80. Now, with court action, another Rs. 10 was reduced. But, you can bring the price of diesel down to almost Rs. 55 to 60. We were very conscious, because when we went to the Supreme Court, the Judges of the Supreme Court said, “Please, do not politicize this”. Quite rightly we agreed. Sir, we gave a concession of almost 150 per cent for petrol, almost 100 per cent for diesel, almost 25 to 30 per cent for kerosene oil and 100 per cent for gas through our alternate budget. But, finally what happened? They went to the extent of taking the judiciary on. Now, there is a collision between the executive and the judiciary obviously. දැන් බලන්න එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා ''බලු'' කියන වචනයට අවුරුදු ෙදකකට හිෙර් ගියා නම් ආණ්ඩුව ''බලු'' වැඩ කරන ෙකොට ෙකොච්චර කල් හිෙර් යන්න තිෙබනවාද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ජනතාව ෙවනුෙවන් උත්තරයක් දුන්නාට පස්ෙසේ, නිර්ෙද්ශයක් දුන්නාට පස්ෙසේ, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙතල් මිල අඩු කරන්නය කියා තීන්දුවක්

දුන්නාම -අප ගිහිල්ලා ෙතල් මිල වැඩි කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරලා ඒකට උත්තරයක් ලැබුණා නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්- ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න තිෙබන එකම ෙද් තමයි “කරුණාකර ෙද්ශපාලනෙය් පශ්න ජනතාව තුළින් ගන්න එපා” කියන එක. ෙමතැන තිෙබන වාද විවාදවල වාඩුව ජනතාව තුළින් ගන්නවා නම් ඒක තමයි පාප කර්මය කියන්ෙන්. ෙව්දිකාවලට ගිහින් ජනතාවට එකක් කියනවා. ඔන්න යුද්ධය නිසා අරක නැහැ, ෙම්ක නැහැ කියනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම වහලා ජනතාවට හිමි ඒ වරපසාදය ෙදන්න අකැමැත්ත තමයි පශ්නය. බයිලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අර්ජුන රණතුංග මහත්මයාත් එක්ක උසාවි ගියා නම් ඔවුන් එන්න ඉස්ෙසල්ලා මිල අඩු කරලා තිෙය්වි. ෙමොකද, ඒ ගිෙය් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙන්. එතැනදී හිතන්න ෙදයක් නැහැ. විපක්ෂෙයන් අප ඉදිරිපත් වුණාම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙහෝ, තිනියාවල පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ෙහෝ, රවි ජයවර්ධනට ෙහෝ, රවි කරුණානායකට ෙහෝ ෙදන්න තිෙබන අකැමැත්ත නිසා තමයි ෙම් වාෙග් ෙදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අහනවා ඇයි ඩීසල් රුපියල් හැටට ෙදන්න බැරි වන්ෙන්? ඇයි භූමි ෙතල් රුපියල් හතළිස්පහට ෙදන්න බැරි වන්ෙන්? Furnace oil මිල අඩු කළා. -[බාධා කිරීමක්] උසාවියට අදහස් ෙදන අවස්ථාෙව්දී අප ඒ ගැන කිව්වා. Furnace oil මිල අඩු කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ඔබතුමා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විතරක් හරියාකාරෙයන් ෙතල් විකිණුවා නම් ඒ ඇති. සුද්දන්ට බංකර්වලට විකුණනවා රුපියල් හතළිස්පහට. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් හැත්තෑඅටට විකුණනවා. රුපියල් හැත්තෑඅටට ගත්තාට පස්ෙසේ fuel adjustment එකතු කළාම, බැරි ෙවලාවත් units තිහට වැඩි වුෙණොත් රුපියල් සියයක ලයිට් බිල තිෙබන අහිංසක අයට තමයි වැඩිෙයන් ෙගවන්න සිදු වන්ෙන්. අපි කිව්වා රුපියල් හතළිස්එකට අඩු කරන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම විතරයි අපි කෙළේ. ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ඉතින් බදු පිට බදු සහ ලාභ පිට ලාභ ඇති කරන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවයි, විදුලිබල මණ්ඩලයයි අන්තිමට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාවෙග් මුහුණ බලා ෙගන කනට ගහන ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. තවත් සියයට එකක බද්දක් පන වන ෙකොට, -[බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මට මතක් කර ෙදනවා. එතුමා සභාපති කාලෙය් කුඩා ෙත්, - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කථාව පටන් ගත්ෙත් ෙපර වරු 11.35ටයි. මට මිනිත්තු තිහක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 25යි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ෙකොෙහොමද අඩු වුෙණ්? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි පහ බැගින් අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් සියලු ෙදනාෙගන්ම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 309 310

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අත්තෙනෝමතිකව ඒ වාෙග් හිතනවාද? මම තව මිනිත්තු පහක් ගන්නම්. ෙමොකද, මම ෙම් මූලිකව පටන් ගත් ෙදයක් සම්බන්ධවයි කථා කරන්ෙන්. මා ෙපන්වා දුන්න ආකාරයට අද ෙත් කර්මාන්තය වැටිලා තිෙබන අවස්ථාවකදී, Nation Building Tax වශෙයන් සියයට එකකුත් ඒ අයට පන වන එක අසාධාරණ ෙනොෙව්ද? ෙසස් බද්ද තිෙබනවා, පාවිච්චි කරනවා ද? නැහැ. ෙත් මිල වැටිලා තිෙබන ෙවලාවක තවත් බද්දක් පන වනවා. ඒ ගැනත් යුද්ධය අනුව කථා කරනවා. දැන් සංචාරක කර්මාන්තය වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් යුද්ධය නිසාය කියනවා. අන්තිමට ෙම් රෙට් ආදායමක් උපයන්නට තිෙබන සියලු ෙදයටම පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැහැ ෙකොයි ආකාරයටද කළමනාකරණය කරන්ෙන් කියන එක. ඒ නිසා තමයි බදු පිට බදු පනවා ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න යන්ෙන්. ඒක කවදාවත් කරන්න බැහැ. ඉතින් ෙම් ගැන පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමති ෙවනත් ෙද්වල් කියයි. ෙලෝකෙය් තිෙබන පශ්නය ෙම් දූපතට ෙගනැල්ලා, දූපෙත් තිෙබන පශ්න කියලා කියනවා. එවැනි මානසිකත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ඉතින් බයිලා ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අහිංසක ජනතාවට වැඩක් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කළු කඩ වɕාපාරය නවත්වන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි කියලා අපි අහනවා. ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට රුපියල් ලක්ෂයක් මාසික කුලිය ෙගවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් වැඩ කරන අයට භූමිෙතල් රුපියල් හතළිස්පහට, පනහට විකුණන්න බැරි ඇයි කියලා තමයි අපි අහන්ෙන්. අපි ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. මිල අඩු කරන්නය කියලා අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම, ඒකට මුදල් අමාතɕාංශෙය් සල්ලි නැහැ කියපු අය ෙදසැම්බර් 31 ෙවනි දා තවත් අය වැයක් ෙගනාවා. "Mini" අය වැයක්. ජනවාරි පළමු වන දා තමයි අලුත් අය වැය කියාත්මක කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙගනාපු අය වැයට සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. ඉතින් ෙමතරම් අදක්ෂෙයෝ සිටින, ඇමතිවරුන් 110ක් සිටින ආණ්ඩුවක් ගැන තව ෙමොනවාද කියන්ෙන්. බයිලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඔතැන ඉඳලා ඉස්සරහට කරණමක් ගැහුවා නම් අඩු ගණෙන් අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය චුට්ටක්වත් හරියට කටයුතු කරයි කියලා හිතනවා. අෙප් අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාට කිකට් පාලනය භාර දුන්නා නම්, 1996 දී කිකට් කණ්ඩායම ෙලෝක සූරතාව දිනුවා වාෙග් අඩු ගණෙන් කිකට්වත් හරියාකාරව කර ෙගන යන්න පුළුවන්. අර TV rights ගැන ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා මා අහනවා. US Dollars මිලියන අසූවක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්. ඒක පැහැර හැරලා US Dollars මිලියන තිස්පහකට ෙදන්න හදනවා. ෙමොනවාද ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා තව කාරණයක් ගැන අහනවා. ඇයි ෙම් අර්ජුන රණතුංග මහත්මයාව එෙහම අයින් කෙළේ? අපිට කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම නම් හිතන්ෙන් දූෂණ ගැන කථා කරපු නිසායි. ෙන්ද? ඔව්, ඒක තමයි සාමානɕෙයන්,- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ඉන්නවා. එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඔව්, එතුමා ඉන්නවා. බලන්න, දැන් එතුමා කට වහ ෙගන ඉන්ෙන් අපි ආණ්ඩුව ගැන කථා කරන නිසායි. එච්චර අදක්ෂ ආණ්ඩුවක්ද? කථා කෙළොත් ෙගදර යන්න ඉස්සර ෙවලා එතුමාට පශ්නයක් ඇති ෙව්වි. ඉතින් ඒ වාෙග් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි හිතනවා. අපි ෙමතැන තියා ෙගන තළන්ෙන් ආදෙර්ට. නැත්නම් ෙවනින් එකකට ෙනොෙවයි. එතුමා මෙග් ෙකෝ ට්ෙට් ආසනෙය් සංවිධායකවරයා. අපිත් එක්ක මිතශීලීව කටයුතු කරනවා. නමුත් පාට විතරයි වැරැදි. මා අහනවා, ෙම් පැත්ෙතන් වරම අරෙගන ඒ පැත්තට ගියාම, ඒ පැත්ෙත් මන්තීවරුන්ට ෙකළින ආණ්ඩුවක් ෙකොයි ෙලෝකෙය්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට කිව්වා, “අපිට ඡන්දය ෙදන්න, ෙම් වාෙග් කට්ටිය පත් කරන්න එපා” කියලා. එෙහම කියලා, ෙම් පැත්ෙතන් වරම අරෙගන ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා, උන්ට ෙටොකු ෙදන ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන එකම රට ලංකාවයි. අර "ජිප්සීස්" කණ්ඩායෙම් සුනිල් ෙපෙර්රා කියනවා වාෙග්, ෙකොයි රෙට්ද? ලංකාෙව් විතරයි ඔය වාෙග් තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් ෙම් වාෙග් Nation Building Tax පනවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් Nation එක කනවා, අෙනක් පැත්ෙතන් Nation Building Tax පනවනවා. ඒ නිසා තමයි මා කිව්ෙව් මුහුණ බලා ෙගන කනට ගහනවා කියලා. ලාල් කාන්ත මන්තීතුමාෙග් හිටපු නායකතුමා ෙරෝහණ විෙජ්වීර මහතා උලපෙන් හැංගිලා ඉන්න කාලෙය් එක කථාවක් කිව්වා මට මතකයි. "අපිට ෙකොමියුනිස්ට්වාදී අදහස් තිෙබන්ෙන්. අපි පශ්නය ෙසොයා ගන්නවා. ඒක වෙට් නටනවා. කවදාවත් පශ්නය විසඳන්ෙන් නැහැ. විසඳුෙවොත් අපට ඡන්දයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඊට වඩා හුඟක් සිටින්ෙන් ජනතාවත් සමඟයි. අපි පශ්නය ෙසොයනවා, පශ්නය විසඳනවා. විසඳුවාට පසුව ඒ අයම අෙප් කනට ගහනවා. 1977 දී ලංකාෙව් රූපවාහිනී තිබුෙණ් නැහැ. අපි රූපවාහිනිය ලංකාවට ෙගනාවා. දැන් අපිට ගහන්ෙන් රූපවාහිනිෙයන්; trishaw කට්ටිය. "ජීවි ෙත් මල්, සන්ධානය තිෙබන තාක් කල්" කියපු කට්ටිය අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ අයම අපිට ෙබෝඩ් ලෑල්ල අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. "යුද්ධය ෙහොඳයි, අරක ෙහොඳයි, රනිල් ෙකොටින්ට ආදෙරන් ඉන්නවා" කියලා. ෙකොටියා රනිල්ටයි ෙකළින්ෙන්. නමුත් ෙම් අය කථා කර කර යනවා ෙකොටිත් එක්ක රනිල් ජීවත් ෙවනවා කියලා. බලන්න, ඒෙකන් යූඑන්පී එකට ආෙයත් ගහනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔය ෙගනාපු mobile phones. අද "ෙදරණ" රූපවාහිනී නාලිකාව, mobile phone එෙකන්ම ගහනවා, "ඔන්න අරක ඇල්ලුවා, ෙම්ක ඇල්ලුවා. යූඑන්පී එෙකන් ෙම්ක කළා" කියලා. හැබැයි එකක් කියලා තිෙබනවා. "අද පස්වරු ෙදකට කරුණාකරලා සියලු ෙදනාම හයිඩ් පාර්ක් එකට එන්න. ෙම් ෙතල් මිල අඩු කරන්නට ඕනෑ" කියලා "ෙදරණ" රූපවාහිනී නාලිකාෙවන් අද කියලා තිෙබනවා. නැත්නම් සාමානɕෙයන් කියන්ෙන් විරුද්ධවයි. ෙම් mobile phones අපි ෙගනාවා. ඒෙකන් අපිට ගහනවා. රූපවාහිනිය අපි ෙගනාවා. ඒෙකන් අපිට ගහනවා. අපි trishaw ෙගනාවා. ඒ අය අපිට ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] අන්න, ඒක තමයි ෙරෝහණ විෙජ්වීර කිව්ෙව්. "පශ්නය ෙසොයා ගන්න, ඒක වෙට් නටන්න, පශ්නය විසඳන්න එපා" කියලා. ෙම් කන ෙබොන මිනිස්සු. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවෙළඳ ඇමතිත් අපි ෙගනාවා, අපට ගහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා සුපකට ෙවෙළඳ ඇමතිවරෙයක්. මම ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මමත් ඒ පාරිෙභෝගික අමාතɕ ධුරය දරා ෙගන සිටියා ෙන්. නැත්නම් ෙමතැනින් රූපවාහිනියට ගිහින් කියයි, “ෙමන්න ෙම් වාෙග් එෙකක් ඉන්නවා, මට ගහනවා”යි

2009 ජනවාරි 07 311 312

කියලා. ඉතින් ඕනෑ නැහැ ඒවා අහන්න. අපි ඒවා ඕනෑ තරම් අහලා තිෙබනවා. බණින්ෙන් නැතුව අපිට බණින එකම ඇමතිවරයා ෙම් ඇමතිවරයා තමයි. ඉතින් අපි ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. අපිට ෙපන්වන්න ඕනෑ, ෙම් කරන ෙබොරුව ෙමොකක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම , ෙම් රෙට් දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව Stock Market එක බලන්න. It is crashing by the day. But, the Governor of the Central Bank says, “There is no problem in this country. The rest of the world has a problem, but we do not have a problem. We are insulated from this problem”. ෙම්, දවෙසන්. එක පැත්තකින් දඬුවම් මුදලාලි කියනවා. එක පැත්තකින් සක්විති කියනවා. එක පැත්තකින් ෙගෝල්ඩන් කී කියනවා. එක පැත්කින් ෙසලාන් බැංකු වɕාපාරය කඩා ෙගන වැෙටනවා. තවත් පැත්තකින් "ඉසුරු නිවාස" වɕාපාරය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන වැෙටනවා. නමුත් ෙම් රෙට් මහ බැංකුෙව් අධිපති දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා කඩා ෙගන වැෙටනවායි කියලා. බරක් ඔබාමාට බණිනවා, බින් ලාඩන්ට බණිනවා. "ලංකාෙව් නම් කිසිම ආර්ථික පශ්නයක් නැහැ, ෙමොකද අෙප් ජනාධිපති ෙබොෙහොම දක්ෂයි, යුද්ධය කරනවා, අර ටික කරනවා" ඔන්න ඔය වාෙග් ෙද්වල් තමයි කිය කියා ඉන්ෙන්. ඉතින් මම ෙම්වා කියන්ෙන්, මම නිවාඩු කාලෙය් ෙම්වා බල බලා ඉන්න ෙකොට මට ෙම්වා ෙපනුණ නිසායි. ෙමොකද, මට කථා කරන්න තැනකුත් නැහැ ෙන්. ෙම්වා බලන ෙකොට මට ෙපනුණා, ෙමොන වාෙග් විහිළු කථාද කරන්ෙන් කියලා. මිනිසුන් බලා ෙගන ඉන්නවා, ඡන්දයක් එන ෙතක් මුන්ට ටිකක් ෙකොස්ෙසන් ගහන්න. අර විමල් වීරවංශලා යාපනයට ගියාම ගැහැව්වා වාෙග්. දැන් බලා ෙගන ඉන්නවා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න. 1996 දී අර්ජුන රණතුංග ඕස්ෙට්ලියාව පරාජය කරලා, ෙබනාසීර් බූෙතෝෙග් අතින් කුසලානය අරන් එන ෙකොට තිබුණු ගැම්ම තමයි අර්ජුන රණතුංග නැවතත් ෙගෙනන්න හැදුෙව්. එතුමාෙග් කනට ගැහැව්වා. ෙමොකද, දූෂණය නවත්වන්න එපා, දූෂණය තිෙයන්න ඕනෑ කියන ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක් ] ඔබතුමා "හරි" යි කියලා කියන්ෙන් දූෂණය ගැන කථා කරන්න එපායි කියලා කියනවාද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව විනාඩි තුන හතරක් ෙදන්න. අපි දූෂණයට විරුද්ධවයි කථා කරන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැත්නම් අයිටීඑන් එකට මුකුත් නැහැ ෙන්, මට අද ගහන්න. ඒ අයටත් ෙපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා සභා ගර්භෙය් නැහැ. එතුමා නැති වුණත් මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා මට හම්බ වුණාම කියනවා, "අෙන්, මිතයා ඔබතුමා ගැන ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. නමුත් ෙමතැනට -ගරු සභා ගර්භයට- ආවාම ෙවනත් රවි කරුණානායක ෙකෙනක් හම්බ ෙවනවා; ෙවනත්

කරු ජයසූරිය ෙකෙනක් හම්බ ෙවනවා. ඊෙය්ත් ලජ්ජා නැතුව ෙම් සභා ගර්භෙය්දී කිව්වා, අපි ෙබොරැල්ෙල් Skyline Residencies ගිහින් ෙමෙහම කථා කරලා තිෙබනවායි කියලා. අන්තිමට ෙපන්වන්න හැදුෙව් අපි ගිහින් "සිරස"රූපවාහිනි ආයතනය ගිනි තිබ්බා කියලායි. ඒක තමයි අන්තිමට සරල වශෙයන් කියන්න හැදුෙව්. I just had a discussion with Mr. Killy Maharajah. I have the full authority to speak because he is overseas. At that moment he said, "No claymore mines, no bombs, no intimidations can stop 'Sirasa'. We are with the people. As long as the people trust us, we do not care about threats and intimidations that come". I am telling this because I congratulate him for his courage. He is a minority who ensures that a majority feeling is brought into this country. He is trying to bring in a sense of feeling among the Sinhalese, Tamils, Muslims, Burghers and Malays to live together. Is this what the Government is trying to stop? An 8.5 kilogram bomb had been used to destroy the main control room. That is basically what has been done. Who had the audacity to go there? A gang of about 15 to 20 people had been there from 2.05 a.m. to 3.35 a.m. I was one of the first to go there and see it no sooner this happened. We need to help people who have helped us. We have a gratitude towards them. But, the Government had the audacity to turn around and say that Hon. Karu Jayasuriya and I were at a secret meeting in a house at Borella. We were discussing matters of the Hon. Ranil Wickremasinghe who wanted us to go and meet one of our friends, Mr. Krishantha Cooray who had almost got a heart attack. We had the common courtesy to see him. But the police have gone and asked whether - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි, අවසන් කරන්න මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂෙයන් මම තව මිනිත්තු දහයක් ගන්නම්. භය ෙවන්න එපා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කාෙගන්ද දැන් ෙව්ලාව ෙදන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑ තරම් අපි ෙදන්නම්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එෙහම ෙනොෙවයි, ඔබතුමා ඔෙහොම කිව්වාට අෙනක් කථික මන්තීවරු ඇවිත් අෙපන් ෙවලාව ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් විකල්ප අය වැෙයන් අපි කිව්වා ෙන් අපි කිව්ෙවොත් කරනවායි කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි කිව්ෙවොත් මිනිත්තු 10ක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 313 314

ලබා ෙදන්නම් කියලා, අපි ලබා ෙදන්නම්. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙගන් ෙවලාව අඩු කරලා ෙහෝ ඔබතුමාට ලබලා ෙදන්නම්. එක පක්ෂය ෙන්. ඕක ෙමොනවාද, ෙපොඩි ෙදයක් ෙන්. අද හයිඩ් පාර්ක් එකට ඔබතුමාත් යන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඉවර කරමු. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකරලා අවසන් කරන්න. කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් තමයි අඩු කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුනකින් මම කථාව අවසන් කරනවා. ආණ්ඩුව විළිලජ්ජාවක් නැතුව ෙම්වා කරලා, විපක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න හදනවා. කවුද ෙම්වා විශ්වාස කරන්ෙන්? මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ෙම්වා කිව්වාට, කවුද විශ්වාස කරන්ෙන්? ඔබතුමා විශ්වාස කරයිද? මම අහන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ විශ්වාස කරයිද? හිතන්ෙන් සියලුම ජනතාවෙග් ෙමොළය ෙමොන්ටිෙසෝරිවල ළමයින්ෙග් ෙලවල් එෙක් තිෙබන්ෙන් කියලායි. එතුමන්ලාට ඒ පශ්න තිබුණාට, ලක්ෂ ෙදසිය දහයක් වන සමස්ත ජනතාවට ඒ වාෙග් පශ්න නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා, කරුණාකර ෙම් වාෙග් විහිළු කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න කියලා; රෙට් ආර්ථිකය එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්න එපාය කියලා. ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අද කඩා ෙගන වැෙටනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ දර්ශකෙය් අගය 2,600ට වැඩි වුණා, දැන් මාස අටකට ඉස්සර ෙවලා. දැන් මිනිත්තු 15කට ඉස්ෙසල්ලා 1,555යි. මම දන්ෙන් නැහැ, කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් තව 20ක් අඩු ෙවලා ද කියලා. ඒ වාෙග්ම Milanka Price Index එක තිබුණු ඉහළම අගය 3,347යි. දැන් ඒක 1,674යි. ෙම්ක ෙහට වන ෙකොට අඩු ෙවයිද, වැඩි ෙවයිද කියලා ෙදයිෙයො තමයි දන්ෙන්. ෙම්කත් එක්ක බලද්දී රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් නැද්ද? තිෙබනවා. ෙම් පශ්න තියා ෙගන ඒවා හංගන්න එපා. කරුණාකරලා විවෘතව කියන්න, ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය කියලා. ඒක වැඩිය ෙහොඳයි. දැන් ෙබොෙහොම ෙහොඳට කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ෙගන, අලි මංකඩ අල්ලා ෙගන යනවා. එෙහම ඔක්ෙකොම අල්ලා ගත්තාට පසුව යුද්ධයක් නැහැ. යුද්ධයක් නැති නිසා වරපසාද ෙදන්න කියා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒක කිව්වාමත් පශ්නයක් ෙවනවා. යුද්ධය සදා කල්ම තිෙයන්න ඕනෑ කියන මතෙයන් තමයි යන්න හදන්ෙන්. ඒක ෙන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා පතිතුමනි, මෙග් කථාව ෙකොයි අවස්ථාෙව්ද නවත්වන්ෙන් කියා ඔබතුමා පුලපුලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමා ෙවනුෙවන් තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. අෙප් ජනතාවෙග් පටි තද කරලා, තද කරලා දැන් ඉණත් නැති තත්ත්වයට ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ෙම්, 2009 වර්ෂය. 2008 වර්ෂෙයත් බැලුවා. ආණ්ඩුව කිරීමට අදහස් දුන්නා. ඒ අදහස් අෙපන් ගත්තත් කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදක්ෂතාව. අෙප් උදවිය ගත්තා. අර උදවිය අරගත්තා. ඒත් කරන්න බැරි වුණා. 2009 වර්ෂෙය්වත් මිනිසුන්ට හිංසාවක් කරන්න එපා. කරන්න බැරි නම් ඉල්ලා අස් ෙවන්න. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට සහන ලබා ෙදන්නම්. ෙම් අවස්ථාෙව් Nation Building Tax එක ගැන අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් එය වɕංගෙයන් තවත් tax එකක් බවයි. You have brought another form of taxation. You have replaced the Business Turnover Tax with the Nation Building Tax. Tomorrow you will bring "de-escalation of war tax" කියලා එකක්. ඔය වාෙග් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් tax ෙගෙනයි. අන්තිමට ෙම් සියලුම බදු ජනතාවෙගන් තමයි ගන්ෙන්. කරුණාකරලා ඇමතිවරයකුට ලක්ෂය ෙගවන එක

නවත්වන්න. කරුණාකරලා ඇමති මණ්ඩලය 25ට අඩු කරන්න. මට කලින් කථා කරපු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ගෙම් ඉන්න, සරම අදින මිනිහා කියමින් කථා කළා. අෙන්, ඒ අයට වඩා ටයි ෙකෝට් ඇඳලා ෙකෝට්ෙට් ඉන්න, අගනුවර ඉන්න ෙකනා ඒ දහඩිය සුවඳ දන්නවා. ඒ අමාරුව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි ධීවරෙයෝ ගැන කථා ෙකරුෙව්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පශ්න තිෙයන ෙකොට විදුලි ගාස්තු අඩු කරන්න කියා අපි තමයි අධිකරණයට ගිෙය්. ෙතල් මිල අඩු කරන්න අපියි අධිකරණයට ගිෙය්. විකල්ප අය වැයක් ඉදිරිපත් කරමින් රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 7,500ක පඩියක් ෙදන්න කියන්ෙන් අපි. සමෘද්ධි ලාභින්ට රුපියල් 500ක් ෙදන්ෙන් නැතිව රුපියල් 5,000ක් ෙදන්න කියන්ෙන් අපි. ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර වියදම අඩු කරලා තමන්ෙග් සීමිත ආදායෙමන් අසීමිත ඉල්ලීම් ටික හරියාකාරව ඉටු කර ගන්න වැඩ කටයුතු කරන්න. අඩු ගණෙන් 2009 වර්ෂෙය්දීවත් ජනතාවට ෙසතක් ලැෙබ්වා කියා, සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. මෙග් කථාව අවසාන කරන්න කලින් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වීම නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කනට ගහලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දු නැති කරන්න හදලා තිෙබනවා. එම්ටීවී එක, ලසන්තලා වාෙග් උදවිය, ඉක්බාල් අතාස්ලා වාෙග් උදවිය නැති කරන්නත්, ඒ තුළින් මාධɕ නැති කරන්නත් හදලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ නැති කරන්න හදනවා. ඒ තුළින් පාර්ලිෙම්න්තුවත් නැති කරන්න එපා. අෙප් ජනතාවට පශ්නයක් ඇති කරන්න එපා කියන එක මතක් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [අ.භා. 12.10] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථිකය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපාය කියා ෙද්ශපාලන කථාවක් කළා. මම ඒ පිළිබඳව උත්තරයක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බද්ද පිළිබඳව අෙප් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාත් සාකච්ඡා කරයි කියා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් රාජɕ ආදායම් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන්ෙග් පධානත්වෙයන් එතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ කමිටුෙව් අපි වැඩ කරනවා. එෙහම වැඩ කරන්ෙන් ඇයි? රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වɕාපෘති අධɕක්ෂ, එස්.සී. මායාදුන්ෙන් මහතා එම වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "රාජɕ මූලɕ යන්නට සියලුම ෙපොදු සම්පත් ද සියලුම රාජɕ වියදම් හා රාජɕ ආදායම් ද අයත් බව ජාතɕන්තර පිළිගැනීමයි. එම නිසා රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුව සතු ෙව්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148-152 වɕවස්ථා මඟින් සමස්ත රාජɕ මූලɕ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන බවට විධිවිධාන සලසා ඇත. ඒ අනුව සමස්ත රාජɕ ආදායම එක් රැස් කිරීම පිළිබඳව ද එයින් වියදම් දැරීම පිළිබඳව ද කිසිම ආයතනයකට පාර්ලිෙම්න්තු අනුමතියකින් ෙතොරව කියා කළ ෙනොහැකිය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුනුත් තම කාර්ය සාධනය සම්බන්ධෙයන්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 ජනවාරි 07 315 316

පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව යුතු බවට 42, 43 (1) හා 45 (3) යන වɕවස්ථා පනවා ඇති අවශɕතාව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු පාලනය වඩාත් තහවුරු කර ඇත". ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන -ෙමම උත්තරීතර ආයතනයට පැවරී තිෙබන- වගකීම අනුව අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ජනතාවට සහන සලසන්න; ජනතාවට අනුකම්පා කරන්න සියල්ලටම ෙපොදු වɖහගත ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යෑෙම් වියදම් ටික ලබා ගන්න පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී කිසිම ආණ්ඩුවකට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. මූලɕ කළමනාකරණය ගැන දක්ෂතා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඕනෑම අවුරුද්දක් ගත්ෙතොත් සංඛɕාත්මකව දත්ත සහිතව කිසි ෙකෙනකුට ඔප්පු කරන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ලංකා ආණ්ඩුෙව් ජනතාව මත බදු පනවලා ෙහොයා ගන්නා ආදායම එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම් වියදම් ටිකවත් දරා ගන්න පමාණවත් නැහැ. 2000 වර්ෂෙය් රජෙය් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 211යි; පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 254යි; රාජɕ අය වැෙය් වර්තන ගිණුෙම් හිඟය රුපියල් බිලියන 43යි. මම ෙම්වා ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. මම මුදල් අමාතɕාංශෙය් හිටියා. 2003 වර්ෂෙය් රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 276යි. 2003 දී ලංකාණ්ඩුෙව් මුළු ආදායම තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 276යි. පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 334ක් තිබුණා. එත ෙකොට රාජɕ අය වැෙය්, වර්තන ගිණුෙම් -එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම් ගිණුෙම්- හිඟය රුපියල් බිලියන 58ක් තිබුණා. ඒ, 2003 වර්ෂෙය්. 2003 වර්ෂෙය් අර්බුදය ෙකොච්චර උග ෙවලා තිබුණා ද කියනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට සමෘද්ධිය ෙගවා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ණය වාරිකයත්, ෙපොලියත් ෙගව්වාට පස්ෙසේ තඹ ශතයක ආදායමක් ලංකාණ්ඩුවට ඉතිරි වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සමෘද්ධිය අඩු කිරීම සඳහා "සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ පනත" කියලා ෙවනම පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කළා. ෙම්ක තමයි ලිඛිත සතɕය. ෙමොකද, ඒ වියදම් පාලනය සම්බන්ධෙයන් එවැනි මැදිහත් වීමක් කළ යුතු වන නිසා 2001 දී ලංකාෙව් අතිමහත් බහුතරයක් වන දිළිඳු ජනයා ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 12ක් සමෘද්ධියට ෙවන් කරලා තිබුණා. 2002 දී ඒ පමාණය රුපියල් බිලියන 10 දක්වා රුපියල් බිලියන 2කින් අඩු වුණා. 2003 දී සමෘද්ධියට ෙගවන මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 8.7 දක්වා අඩු වුණා. එෙලසින් රුපියල් බිලියන 12 සිට 8.7 දක්වා අඩු කළත් සමෘද්ධිය සඳහා අවශɕ මුදල් පමාණය ෙසොයා ගන්න ලංකාණ්ඩුවට සල්ලි නැති වුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී ආණ්ඩුව කෙළේ ෙමොකක්ද? බදු අය කරන්ෙන් නැත්නම්, ණය ගන්න ෙවනත් කමයකුත් නැත්නම් පුද්ගලයකුට හරි, ආයතනයකට හරි ඕනෑම තැනකට කරන්න ෙවන්ෙන් තමන් සතුව තිෙබන වත්කම් ටික විකුණන එකයි. සමෘද්ධිය ෙගවන්න බැරි වුණු අවස්ථාෙව්දී ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණ petrol sheds 100ක් වික්කා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 74කට තමයි ෙම් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් petrol sheds 100 වික්ෙක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කාලෙය්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. රජයට ආදායම් ලබා ගන්නා මූල කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි බදු අය කිරීම. අෙනක බදු ෙනොවන ආදායම් අය කිරීම. අෙනක තමයි, ආදායම් ලබා ගන්න ෙවනත් කමයක් නැත්නම් තිෙබන සම්පත් විකිණීම. සමෘද්ධිය ෙගවන්න සල්ලි නැතිව, මුදල් ෙසවීෙම් දක්ෂ කළමනාකරණය යටෙත් ඊට පස්ෙසේ කෙළේ ෙම්කයි. රක්ෂණ සංස්ථාව ලාභ ලබමින් තමයි හිටිෙය්. සමෘද්ධිය ෙගවන්න බැහැ. ඒ නිසා රුපියල් මිලියන හයකට රක්ෂණ සංස්ථාව අෙලවි කළා. ඊට පස්ෙසේ හපුගස්තැන්න,- [බාධා කිරීමක්] තනි පුද්ගලයකුට රාජɕ පතිපත්තියක් ෙවනස් කරන්න

බැහැයි කියන එක ආධුනික මන්තීවරයකු වශෙයන්, කැබිනට් එෙක් ජීවිතයට වාඩි වුෙණ් නැති ෙකෙනක් ෙලස ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම කියන ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව් දී උත්තර ෙදන්න. ඊළඟට හපුගස්තැන්න, උඩුපුස්සැල්ලාව, කහවත්ත, නමුණුකුළ, වටවල කියන වතු සමාගම් සියල්ෙල්ම ෙකොටස් ටික වික්කා. ඊට පස්ෙසේ ජාතික සංවර්ධන බැංකුෙව් ආණ්ඩුවට තිබුණු ෙකොටස් ටිකත් අපි විකුණුවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් සඳහා ෙකොළඹ ජාතɕන්තර පාසල විකුණන්න වුණා. ටාජ් ෙහෝටලෙය් හා ගලදාරි ෙහෝටෙල් ෙකොටස් ටික විකුණන්න සිදු වුණා, අන්තිමට අෙප් ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණ ෙබ්කරියත් විකුණන්න සිදු වුණා. ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණු ගණන කීයද? ෙම් සියලුම ටික විකුණලා ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් රුපියල් බිලියන 10.2යි. මම ෙම් ෙත්රුම් කරන්න හදන්ෙන් රාජɕ මූලɕෙය් රුපියල් බිලියන පිළිබඳව තිෙබන අර්බුදය ෙම් කියන තරම් සරල, සුන්දර කතන්දරයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. සමෘද්ධිය ෙගවන්න බැරුව, රුපියල් බිලියන 8.7ට සමෘද්ධිය අඩු කරලා, සමෘද්ධිය ෙගවන්න අවශɕ කරන - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) According to the Standing Orders, making wrong, fabricated statements in the House is not permissible. He is referring to incidents that never happened during the 2002 period. He is either trying to disgrace or hoodwink Parliament. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එයාට පුළුවන් ඕනෑම කුණු හරුපයක් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඉස්සර ෙවලායි මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය දන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Such incidents took place before 1994. So, Sir, ensure that truth is told in the House. He must have the courage at least to tell the truth in this House. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා 1989 ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ෙක් ඕනෑ ෙකළියක්, ඕනෑ අසතɕ පකාශයක්,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් උත්තරීතර ආයතනයක් ෙදෙක් පන්තියට වට්ටලා ඉවර ෙවලා. තමුන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැත්නම් තමුන් ගිහින් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. මා කියන ටික මා නැවත කියනවා. 2001 දී සමෘද්ධිය සියයට 12යි. 2002 දී සමෘද්ධිය සියයට 10 දක්වා අඩු කළා. 2003 දී සියයට 8.8 ෙගවන්න බැරි ෙවලා අපි ෙපටල් ෙෂඩ් 100ක් විකුණුවා. ජාතික සංවර්ධන බැංකුව විකුණුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 317 318

ෙකොළඹ ජාතɕන්තර පාසල විකුණුවා. රක්ෂණ සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 6කට විකුණුවා. ඒවා විකුණා රුපියල් බිලියන 10.2ක් ෙසොයා ගත් තා. ෙම්ක නැහැයි කියන්න පුළුවන් කාටද? ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු අර මුළුතැන් ෙගය කියන එකත් -ෙබ්කරිය- විකුණුවා. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය අනුව ෙම් ආදායම් මාර්ගය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි, තිෙබන පශ්නය. පතිපත්තියක් ෙලස රාජɕ ෙද්ෙපොළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ සහන ලබා ෙදන්න නම් ඒ මුදල ලබා ගන්න කමෙව්දයක් ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පසුව ඉදිරිපත් කරපු සහන පැෙක්ජයට රුපියල් බිලියන 16ක අතිෙර්ක මුදලක් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ බව. ඒ දීපු සහන පමාණය ගත්ෙතොත් සමහර අයට ඒක විහිළුවක්. ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න පුළුවන් උපරිම කමෙව්දයන් පාවිච්චි කරලා, ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට ලාෆ් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 456කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. තමන් කලින් දැරූ වියදමට වඩා රුපියල් 456ක් මාසයකට නිවසකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙෂල් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 244කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. උද්ෙඝෝෂණ, පිකටිං යන්න කලින් හා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පසුව ෙම් දක්වා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීමත් සමඟ ෙපොදු පවාහනය සඳහා පාවිච්චි කරන ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 40කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. කුප්පි ලාම්පුෙවන් පාඩම් කරන අය ෙවනුෙවන් භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 30කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. විදුලි බලය උත්පාදනය කරන්න හා කර්මාන්තවලට අවශɕ කරන දැවි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 40කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 37කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. හිඟන්නකුවත් ගන්ෙන් නැති රුපියල් ෙදකකින් ෙනොෙවයි ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 37කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. සියයට 85ක් මහ ජනයා ෙපොදු පවාහනයට පාවිච්චි කරන ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 40කින් අඩු කළාම, ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 50කින් අඩු කරන්නය කියනවා නම් එතැන සාධාරණයක් ෙසොයන්න බැහැ. ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 40කිනුත්, භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 30කිනුත්, දැවි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 40කිනුත්, ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 37කිනුත් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඊෙය් සිට සියයට 4.3කින් බස් ගාස්තුව අඩු කිරීමත් සමඟ සියයට 15කින් බස් ගාස්තු අඩු කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහේද අඩු කෙළේ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙදසැම්බර් මාසෙය්. [බාධා කිරීමක්] බස් එෙක් යන්ෙන් නැත්නම් ගිහින් අහන්න. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට ෙම්- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) බාධා කරන්න එපා. බාධා කරන්න එපා, ඇමතිතුමාට. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, මට කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවට මා බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිත්ත කුණු හරුප කියලා, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදෙක් පන්තියට බස්සලා,

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන උත්තරීතරභාවය හෑල්ලු කරද්දී මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, මනුස්සකමින්, ගරුත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මට කථා කිරීමට තිෙබන අයිතියට නැඟිටින්න එපා. නැඟිට්ෙටොත් මට සිද්ධ වනවා,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජරා නිරුවත අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ ෙහළිදරවු කරන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කියන්ෙන් එළියට ඇවිල්ලා? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එළියට ඇවිල්ලා ෙනොෙවයි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ. කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 50කින් පහළට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. උපරිම සිල්ලර මිලට වඩා රුපියල් 75ක් අඩුෙවන් සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සංස්ථාෙවන් දැන් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එස්ටීසී, ෙමොබිෙටල් උපහාර පැෙක්ජය තුළින් සන්නිෙව්දන පිරිවැය, පණිවුඩ හුවමාරුවට යන වියදම සියයට 50කට වඩා වැඩි පමාණයකින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙත්, රබර් වැනි කඩා වැෙටන කර්මාන්ත යනාදී සියල්ල පුනරුත්ථාපනය කරන්න, අලුතින් සහන ලබා ෙදන්න රුපියල් බිලියන 16ක් අවශɕ වනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 16 ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද? ඒ සඳහා එක කියා මාර්ගයක් රජය අනුගමනය කරලා තිෙබනවා. රාජɕ වියදම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කළ පමාණයට වඩා අඩු කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ලංකාණ්ඩුෙව් සමස්ත වියදම ලබන අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරපු පමාණෙයන් සියයට 5ක් අඩු කරන්න, සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සඳහා ෙවන් කළ වියදමින් සියයට 5ක් අඩු කරන්න, සියලුම කැබිනට් හා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන්ෙග් වියදම සියයට 10කින් අඩු කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමාට හා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කරලා තිෙබන වියදම සියයට පහෙළොවකින් අඩු කරන්නත්, ෙගවල් කුලී සඳහා ලබා දුන්නු දීමනාව සියයට පණහකින් අඩු කරන්නත් තීරණය කර තිෙබනවා. එතෙකොට පුළුවන් ෙවනවා, ෙම් රුපියල් බිලියන 16න් රුපියල් බිලියන 3ක් විතර ඉතිරි කර ගන්න. ගෑස් මිල ලබන මාර්තු මාසෙයත් ලැෙබන ෙකොට මීට කලින් තිබුණු සියයට පහෙළොව වැට් බද්ද ෙවනුවට ඊට වඩා අඩු බද්දක් හඳුන්වා දීලා අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා බිලියන එකයි දශම ෙදකක් විතර වර්ෂයකට එකතු කර ගන්න. තව ඉතිරි පමාණය ලබා ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකෙසේද? කාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් නම් පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් රජය ෙදන හැම සහනයකටම සල්ලි අය කර ගන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙගන් බව. ඒ නිසා ඒ එන ආදායම වැඩි කරන්න කම ෙව්දයක් ෙහොයන්නයි ෙම් ගැන අඩු තරමින්වත් විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් තිෙබන ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා සභාපති කරලා දාලා තිෙබන ෙකොමිටියක අපි වාඩි ෙවන්ෙන්. වසර 3000 දී කාෙග් හරි ආණ්ඩුවක් ආවත් පුනරාවර්තන වියදම දරන්නවත් ආණ්ඩුවට ආදායමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑම අවුරුද්දක දරන්න පුළුවන් වියදම් වර්ග 5ක් විතරයි. රජෙය් ෙසේවකයින්ට වැටුප් ෙගවීම, රාජɕ ෙසේවක විශාමිකයන්ට, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට විශාම වැටුප් ෙගවීම, ගත්ත ණයවලට ෙපොලී ෙගවීම, සහනාධාර හා සුභසාධන වියදම්, ෙවනත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා සඳහා කියන වියදම් 5 විතරයි. ඒ වියදම් 5 ලබන අවුරුද්ෙද්දී- [බාධා කිරීමක්] හැම දාම එකයි. ෙම් ඇත්ත පිළිගන්න එපා යැ? තමුන් ෙදෙක් පන්තිෙය් ළමයකු ෙනොෙව් නම්, තමුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා නම්, තමුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පිළිබඳව මහජනයාට වග කියන්න ඕනෑ නම් තමුන් දැන ගන්න එපායැ, ආණ්ඩුව කවුරු භාර

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 ජනවාරි 07 319 320

ෙගන කළත්, අවුරුද්දකට දරන්න පුළුවන් වියදම් 5ක් විතරයි කියන එක. ඒක දරන්න බැරි නිසායි රාජɕ අය වැය ෙල්ඛනෙය් වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් එන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ආෙව්ගයට කියන ඕනෑ කථාවක් ආණ්ඩුව ඉෂ්ට කරනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්නය කියලා. රුපියල් 10,000 කින් වැටුප් වැඩි කළාම ෙකොපමණ පමාණයක් වැය වනවා ද කියා ගණනක් හදලා බලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කවුද ගත්ෙත්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ඇමතිවරු,- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇමතිවරු ඉන්ෙන් කී ෙදනා ද? රෙට් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගණන කීයද? [බාධා කිරීමක්] ෙදෙළොස්ලක්ෂයක් වූ රජෙය් ෙසේවකයින්ට වැටුප් ෙගවන බිල තමයි ලංකාණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙලොකුම වියදම් බිල. ඒක සෑම වර්ෂයකදීම වැටුප් වැඩි කරන ෙකොට වැඩි ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම වැඩි කරන ෙකොට වැඩි ෙවනවා. ෙම්කයි මූලික අර්බුදය. පුනරාවර්තන වියදම් කියන්ෙන්, එදිෙනදා ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන යාෙම්දී යන වියදම්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ, විශාම වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ, සමෘද්ධි සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ, ෙපොෙහොර සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ, ගත්ත ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්න ඕනෑ, අෙනකුත් ලිපි දවɕ වැනි භාණ්ඩ හා ෙසේවා ගන්න ඕනෑ. ඒ වියදම ආදායම් බදුවලින් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 20ක් ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් බදු වශෙයන් ගන්නවා. ඒ බදු වශෙයන් ගන්න පමාණය අෙප් සියයට 20 ඉලක්කයට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආෙව්ගයට කථා කිව්වාම, රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කර ෙගවන්න අපට පුළුවන් නම් රුපියල් 10,000කින් වැඩි කර ෙගවන්න සල්ලි කීයක් ඕනෑ ද කියලා බලන්න ඕනෑ. අතිෙර්කව ඕනෑ රුපියල් ෙකෝටි දහහතරදහසක්. එදා මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න වැය වුෙණ්, රුපියල් ෙකෝටි පන්දහසයි. ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් වැටුප් විධියට ෙගවන්නය කිව්වාම, සමහර අය හිතනවා මිනිස්සු අත්පුඩි ගහවිය කියලා. ෙම් රට් මිනිස්සු දන්නවා,- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැරදි ආර්ථික කළමනාකරණය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙකොෙහේද, වැරදි ආර්ථික කළමනාකරණයක් තිෙබන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බඳවා ගන්න එපාය කියලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුද, මම ද කිව්ෙව්? කවදාකවත් මම කියලා නැහැ, රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගන්න එපාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙනත් නැහැ. රජෙය් සල්ලි වැය වන්ෙන් නැතිව, බැංකු කමයට බඳවා ගන්න ගිය විසිපන්දාහවත් බඳවා ගන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඉතිරි ටිකත් මෙගන් අහ ගන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒවා තද කරලා, කාටවත් බඳවා ගන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, හිතුවක්කාර විධියට රාජɕ වියදම් කැපීම තුළ විතරක් ෙම්ක කරන්න බැහැ. රටක ආර්ථිකය පිළිබඳ තීන්දු ගැනීෙම්දී රෙට් නිමැවුමට, ආදායමට, ෙසේවා

නියුක්තියට, මිල මට්ටමට, ෙගවුම් ෙශේෂයට, ඉතුරුම්වලට, ආෙයෝජනයට, සමස්ත ආර්ථිකයට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්ෙන් නැතිව, එක භාණ්ඩයක් ෙදස බලා ඒ භාණ්ඩෙයන් විතරක් ෙම් පාතිහාර්ය ෙහෝ ෙවනස්කම් කරන්න පුළුවන් කියලා කියනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙමතැන පබුද්ධ සංවාදයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, පාග්ධන වියදම් හැම දාම දරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ණය අරෙගනයි. ණය ගත්ත ගමන් කියනවා, පරම්පරා ගණනකට ණය වැඩි ෙවනවාය කියලා. ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය්දී වුණත් තමන්ෙග් මාසික ආදායමට වඩා වියදම වැඩි නම් ෙග් ෙදොරක්, ෙමෝටර් රථයක් වැනි ෙවනත් වතක්මක් ගන්න නම් ණය ෙවන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ ෙදමාපියන් දීලා තිෙබන තමන් සතු ෙදයක් විකුණන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි පරම සතɕය. ෙම්ක නීරස ෙවන්න පුළුවන්; ෙම්කට කැමැති නැති ෙවන්න පුළුවන්. අපි කැමැති වුණත්, නැතත් ෙම්ක තමයි ඇත්ත. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පැන වූ අලුත් බදු වර්ග, පමාණ ගත්ෙතොත් අප දන්නවා, ඒවා පැනවීම හැම ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම සිද්ධ වන බව. එදා තිබුණා ජාතික ආරක්ෂක බද්ද. ෙමවැනි දරුණු යුද්ධයක් නැතිව - තස්තවාදය ෙමෙලසින් දරුණු ෙලස වැඩි ෙවන්න කලින් - ආරක්ෂක බද්ද ෙලස සියයට 7.5ක් ගත්තා. අතɕවශɕ පාරිෙභෝජන භාණ්ඩ කිසිවකට ඇතුළත් වන්ෙන් නැතිව, අපනයනවලට ඇතුළත් වන්ෙන් නැතිව අද ෙම් සියයට එකක කුඩා බද්දක් ගන්ෙන් තස්තවාදෙයන් මුදා ගන්නා පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් නැවත ෙගොඩ නැංවීම සඳහායි. ඒ සඳහා විශාල සම්පත් පමාණයක් අවශɕයි. ඒ සම්පත් පමාණය සපයා ගැනීම සඳහා බදු පනවන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාව කල් තැබිය යුතුයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ඒ විනාඩි පහ දිවා ආහාර විෙව්කෙයන් පසුව ගන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව ඒ විනාඩි පහ දැන් මට ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එෙහම බැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව ඒ විනාඩි පහ දැන් මට ෙදන්න, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කමක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 321 322

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒ සඳහා සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ඒ විනාඩි පහ ඇතුළත කථාව අවසන් කරනවා. ඕනෑම ආණ්ඩුවක් රාජɕ ආදායම උපදවා ගැනීම සඳහා විශාල බදු පමාණයක් පනවනවා. 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනතින් තමයි අප වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද පැෙනව්ෙව්. මීට කලින් එෙහම බද්දක් තිබුෙණ් නැහැ. වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ යටිතල පහසුකම් වැඩි කරන්න PAL කියා ඒ බද්ද පැෙනව්ෙව් අපියි. 2002 අංක 14 වැට් අගයානුකූල බද්ද - එකතු කළ අගය මත බද්ද - පැෙනව්ෙව් 2002 දීයි. 2002 අංක 16 දරන බැංකු හර බද්ද ගැන බලන්න. බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කළාම ඒක ආපහු ගන්නා විට හර ෙවන පමාණයට බද්දක් ගන්න පනත ෙගන ආෙව් 2002 අංක 16 දරන පනතින්. 2003 අංක 25 දරන පනතින් අපනයන බද්ද ෙගන ආවා. ඊළඟට සංචාරක සංවර්ධන බද්ද ෙගන ආවා. ජංගම දුරකථන සඳහා පථම වරට බද්දක් හඳුන්වා දුන්ෙන් 2003 අංක 25 දරන මුදල් පනතින්. ආණ්ඩුව කරන විට ඕනෑම ආණ්ඩුවක් ඒ ආණ්ඩුව පවත්වාෙගන යාම සඳහාත්, ආණ්ඩුෙව් සංවර්ධන කියාවලිය ඉදිරියට ෙමෙහවීම සඳහාත් අලුෙතන් අවශɕෙයන්ම බදු පනවනවා. එතෙකොට ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙද්ශපාලන සටන් පාඨයක් ෙගන එනවා, මුළු ආර්ථිකයම කඩා වැටිලා, ෙමොකක්වත් කරන්න බැහැය කියා.

ෙපෞද්ගලික බැංකු වැෙටනවා. රාජɕ බැංකු වැෙටනවා. ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ලිබරල් ආර්ථික කමෙය් පීතෘවරු තමයි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ගත්තාම ඒක අෙප් රට වාෙග් එකසිය හතළිස්පස් ගුණයක් විශාලයි. ජනගහණය ගත්තාම අපට වඩා පහෙළොස් ගුණයක ජනගහණයක් ඉන්නවා. ජාතික නිෂ්පාදනය ගත්තාම අපට වඩා සියයට පන්සිය දහහතර ගුණයකින් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩියි. ඒක පුද්ගල ආදායම අපට වඩා තිස්හතර ගුණයකින් වැඩියි. ෙලෝකෙය් වැඩිම සම්පත් තිෙබන, වැඩිම ජාතික නිෂ්පාදනයක් තිෙබන දැවැන්තම ආර්ථිකය තමයි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආර්ථිකය. ඒෙක් බැංකු වැෙටන්ෙන් නැද්ද? Lehman Brothers වාෙග් දැවැන්ත පරිමාණෙය් සමාගමක් කඩා වැෙටන විට, අවුරුදු 120ක් පැරණි මියුචුවල් බැංකුව වාෙග් බැංකුවක් කඩා වැෙටන විට රක්ෂා කරමින් සිටි ජනතා ව ලක්ෂ 16ක් ෙම් මාස හය තුළ දී රක්ෂාෙවන් එළියට ඇවිත් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් රස්සාවල් නැති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් රාජɕ අංශෙය් මුළු ෙසේවා නියුක්තිය ලක්ෂ 12යි. රක්ෂා කරමින් සිටි ඇෙමරිකානුවන් ලක්ෂ 16ක් එළියට වැටිලා තිෙබනවා. ගත්ත ණය ෙගවන්න බැහැ. තිෙබන ෙගය අහිමි ෙවලා. අහිමි වුණු ෙගය බැංකුවට සින්න ෙවලා. ඇෙමරිකාෙව් සින්න වුණු ෙගය විකුණා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගන්න ගැනුම්කාරෙයක් නැහැ. ඇෙමරිකන් ආර්ථිකෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැෙටන්ෙන් ෙම් කියන ෙව්ගයට ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් හාම් පුතා කඩා වැෙටන විට හීෙනන් බය ෙවන අය ඇ ෙඳන් වැටිලා කියනවා, ලංකාෙව්ත් ආර්ථිකය ඒ විධියට කඩා වැටිලාය කියලා. අද එක්සත් රාජධානියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙනදර්ලන්තයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජර්මනියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක තමයි විශ්වය දකින්න කියන්ෙන්. විශ්වෙය් දැවැන්ත අර්බුදයක් තිෙබන විට ඒ අර්බුදය අෙප් රටටත් කාන්දු ෙවනවා. අෙප් අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ බටහිර රටවල භාණ්ඩ සංෙක්න්දණයක් තිෙබනවා. සුද්දාෙග් කාලෙය් ඉඳන් ෙම් භාණ්ඩ ටික යවන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජර්මනිය, එංගලන්තය වාෙග් රටවලටයි. ඒවාෙය් කඩා වැටීම අෙප් ආර්ථිකයට බලපානවා. ඒක නිසා ෙම් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ නිසා ෙම් විෙව්චන කිලිෙනොච්චි ජයගහණෙයන් පසුව වියරු වැටිලා කරන විෙව්චන. මම ෙම් විෙව්චන ගැන කිසි ෙසේත් කලබල වන්ෙන් නැහැ. මම තව එක වාකɕයකින් කථාව අවසන් කරනවා. මහත්මා ගාන්ධිතුමා ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා: "අලුෙතන් වැඩක් ආරම්භ කරන විට මුලින්ම එන බාධකය ෙනොසැලකිල්ලයි. ඊළඟට විරුද්ධවාදීන්ෙග් උපහාසයට මුහුණ දීමට සිදු ෙව්. එයින් එම කටයුත්ත අෛධර්යවත් කළ ෙනොහැකි නම් ෙද වනුව එයට අපහාසාත්මකව කථා කරයි. එයත් අසාර්ථක වූ කල්හි එය විනාශ කිරීමට බලයි. එෙසේ කළ ෙනොහැකි කල්හි එම වැඩය අගය කරයි. එයට ෙගෞරව කරයි. " තවම ඒ තත්ත්වයට ඇවිත් නැහැ. දැනට කරන්ෙන්, අපහාසාත්මකව කථා කරයි. එයත් අසාර්ථක වූ කල්හි එය විනාශ කිරීමට බලයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇති, ෙහොඳටම ඇතිය කියා ෙමය විනාශ කිරීමටයි බලන්ෙන්. නමුත් රට ෙවනුෙවන් විනාශය ෙනොෙවයි, 2009 ජයගහණෙය් වර්ෂයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ශක්තිය තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාෙව් කටයුතු පස්වරු 1.00 ෙතක් තාවකාලිකව අත් හිටු වනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටු වන ලදින්අ.භා 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

2009 ජනවාරි 07 323 324

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.00] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්නට අවස්ථාව ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ කරුණු දැක්වීමට කලින් මට පථමෙයන් කතා කළ ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කරන ලද පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා කිව්වා මහා බලවෙතක් ෙවච්ච ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියා. එක්සත් රාජධානිෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියා එතුමා කිව්වා. ෙනදර්ලන්තෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලාය කියා එතුමා කිව්වා. ඒ රටවල පවතින්ෙන් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තියයි. එදා ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ෙහොඳයි කියපු පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරපු ෙකෙනක් තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. එදා එතුමන්ලා කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? අෙප් රටට ගැළෙපන්ෙන් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තියයි, ෙම්ක තමයි ෙලෝක ආර්ථිකය, ෙගෝලීයකරණෙයන් එහා අපට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, අෙප් ශී ලංකාව ඉස්සරහට ෙගන යන්න නම්, රට සංවර්ධනය කරන්න නම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය වැළඳ ගැනීම හැර අන් මඟක් නැහැ කියායි කිව්ෙව්. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන ෙකොට, ෙනදර්ලන්තෙය් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන ෙකොට අෙප් ආර්ථිකය විනාශ වීම කිසි ෙසේත්ම වළක්වන්න බැහැ කියා අද එතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම දැන්වත් එතුමා ඒක ෙත්රුම් ගැනීම අපට සතුටට කාරණාවක්. ෙමතුවක් කාලයක් එතුමන්ලා කිව්ෙව් ෙම් ආර්ථිකය ෙහොඳයි කියායි. එතුමා ඒ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරපු අමාතɕවරෙයක්. අපි එදා ඉඳලාම කිව්වා, ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අෙප් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න කිසි ෙසේත්ම ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියා. ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් දුරස් ෙවච්ච ජාතික ආර්ථිකයක්, ජනතාවාදී ආර්ථිකයක් අෙප් රටට අවශɕයි. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් එන ෙකොට, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන ෙකොට ඊට මුහුණ දීම සඳහා අෙප්ම වූ ජනතාවාදී ආර්ථිකයක් අපට ඕනෑය කියන එක එදා අපි කිව්වා. එදා අපි විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ෙහොඳ නැහැ කිව්වාම ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කරපු මැති ඇමතිවරු ෙද්ශපාලන නායකයන් එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ''ෙබ්සෙමත් කිඹුල්ලු දකිනවා''ය කියා තමයි එදා කිව්ෙව්. දැන් හරි පැහැදිලියි. අෙප් ආර්ථිකය කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ධනපති රටවල ආර්ථිකය කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අෙප් රටට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියන එක දැන් ෙහොඳට දැනිලා තිෙබනවා. විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කෙළේ නැති ජනතාවාදී ආර්ථිකයක් අනුගමනය කරපු රටවල් පමණයි ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් ෙකළින් හිට ෙගන ඉන්ෙන්, මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහ ෙගන ඉන්ෙන්. අද කියුබාව ගැන බලන්න. කියුබාව අද ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් ෙකළින් හිට ෙගන ඉන්න ජාතියක්. හැබැයි අද අපට එෙහම ඉන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා සිෙමන්ති මිල රුපියල් 75කින් අඩු ෙවලාය; බස් ගාස්තු අඩු ෙවලාය කියා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් නැහැ. නමුත් එතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, ෙකොයි කෙඩ්ද, ෙකොයි ගෙම්ද, ෙකොයි නගරෙය්ද සිෙමන්ති රුපියල් 75කින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ස්වල්ප ෙමොෙහොතකට ඉස්ෙසල්ලා එතුමා මට ආපන ශාලාෙව්දී මුණ ගැහුණා. මම එතුමාෙගන් ඇහුවා, ඔබතුමා කියන විධියට සිෙමන්ති රුපියල් 75කින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා, බස් ගාස්තු අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, ෙකොයි නගරෙය්ද කියා. එතුමා කිව්වා, ෙකොළඹ මිල එෙහම තමයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාව ෙක්න්දගත ෙවලා ඉන්ෙන් ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි. හද්දා පිටිසර ගම්මානවලත් ඉන්නවා. ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, පුත්තලම, මඩකලපුව, තිකුණාමලය, මහනුවර වැනි දිස්තික්ක ඇතුළුව, මීගමුව, ෙවන්නප්පුව වැනි පෙද්ශ ඇතුළුව විශාල ජනතාවක් රට වටා වɕාප්තව සිටිනවා. ෙකෝටි ෙදකකට ආසන්න ජනතාවක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි ජනතාව ඉන්ෙන්. එතුමා කියනවා, ෙකොළඹ සිෙමන්ති ෙතොග මිල රුපියල් 75කින් අඩු ෙවලාය කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ස්වල්ප ෙමොෙහොතකට කලින් කිව්ෙව් සිෙමන්ති මිල රුපියල් 75කින් අඩු කර තිෙබනවා, රුපියල් 75 අඩුෙවන් ජනතාවට සිෙමන්ති මිල දී ගන්න පුළුවන් කියලායි. ෙමොන අසතɕයක්ද? උත්තරීතරයි කියන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "උත්තරීතර ෙබොරු" කියන තැනට අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත බලන්න. නම හැටියට බැලුවාම නම් හරිම ලස්සනයි. කාෙග්ත් සිත් ගන්නා සුළුයි. ජාතියක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවාට කවුද අකැමැති? ජාතියක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවාට හැම ෙකෙනක්ම කැමැතියි. ගෙම් ඉන්න මිනිහා, නගරෙය් ඉන්න මිනිහා, සිංහල මිනිහා, ෙදමළ මිනිහා, මුස්ලිම් මිනිහා යන ෙම් හැම ෙකෙනක්ම කැමැතියි, ජාතියක් හැටියට අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් නම්. ජාතියක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න කිසි ෙකෙනකුෙග් අකැමැත්තක් නැහැ. ඒ ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් බද්ද ෙගනැල්ලා තිෙයන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීම සඳහා වූ බද්දක් කියලායි. බද්ද සියයට 1යි. ආණ්ඩුව සියයට 1ක් අය කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ෙම් බද්ද පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ලක් කෙළේ පසු ගිය දායි. 2009 වසරට අදාළව අය වැය විවාදය පැවතුණා. 2009 වසර සඳහා වු අය වැය කථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ජාතිය ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ; තස්තවාදෙයන් මුළුමහත් රටම විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අෙප් රෙට් සම්පත් ටික විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; යටිතල පහසුකම් ටික විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; තිවිධ හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙසොල්දාදුවන් මිය ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්; ඔවුන්ට පිහිටක් ෙවන්න ඕනෑ; ඒ නිසා අපි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් ෙග්නවා; ඊට අදාළ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්නවා කියලා. අන්න ඒ පනත් ෙකටුම්පත තමයි අද ෙම් අප හමුෙව් තිෙබන්ෙන්. දැන් පශ්නය තිෙයන්ෙන් ෙම්කයි. ජාතිය ෙගොඩ නඟනවාට අපි කැමැතියි. ජාතිය ෙගොඩ නඟනවාට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි කැමැතියි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අවශɕ වන සියලු ෛධර්යය සියලු ශක්තිය ෙදන්න අපි කැමැතියි. ඒෙක් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි හදිසි නීතිය විවාදය පවතින දවසට ෙදවිනුවර තුඩුෙව් ඉඳලා -එහා ෙකළවෙර් ඉඳලා- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් අත උස්සලා ඡන්දය ෙදන්න. ඇතැම් ෙවලාවට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ෙම් සභා ගැෙබ් නැහැ, අත උස්සන්න. හැබැයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ඉන්නවා, අත උස්සන්න. ඒ ඇයි? ෙම් ජාතිය ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ නිසා; තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුදා ගන්න ඕනෑ නිසා. ඒ සඳහා සියලු උදවු උපකාරයක් අපි ෙදන්න සූදානම්. ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද එනවා. අපි අහනවා, ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙග්න්ෙන් ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නඟන්නමද කියලා? නැහැ. ආණ්ඩුව ජීවත් වන්ෙන් බදු මත. ජනතාවෙග් හිස මත බදු පනවලා තමයි ආණ්ඩුව ජීවත් වන්ෙන්. 2009 අය වැය දිහා බලන්න. ඒෙක් මුළු රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 855යි. බදු ආදායම කීයද? රුපියල් බිලියන 779.14යි. බදු ෙනොවන ආදායම රුපියල් බිලියන 75.86යි. සියයට 90කටත් වඩා වැඩි පමාණයක් ජනතාවෙග් හිස මත බදු පනවලයි තිෙබන්ෙන්. හරි නම් ජනතාව ජීවත් වන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන්. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව ජීවත් වන්ෙන් ජනතාවෙගන්. අද ජනතාව කර වටක් එරිලා තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. බඩු මිල ඉහළ ගිහිල්ලා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලෙය් මිල පහත බැස්සා. මීට මාස අටකට ඉස්ෙසල්ලා ෙඩොලර් 147ක්ව තිබුණා. අද ෙඩොලර් 37 දක්වා පහළ බැස්සා. යම් පමාණයකින් ඩීසල් මිල අඩු කළා. ෙපටල් මිල අඩු කළා. මීට වඩා වැඩි පමාණයක් අඩු කරන්න ආණ්ඩුවට හැකියාව තිබියදී යම් මට්ටමක තියා ෙගනයි ඉන්ෙන්. හැබැයි ෙම් ඩීසල් මිල, ෙපටල් මිල පහත වැටුණා කියලා භාණ්ඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 325 326

හා ෙසේවා මිල ගණන් පහත වැටුණාද? පහත වැටුෙණ් නැහැ. ආප්ප විකුණන ආප්ප කෙඩ් ආප්පයක මිල පහත වැටුණාද? ප්ෙල්න්ටියක මිල පහත වැටුණාද? සීනි කිෙලෝ එෙක් මිල පහත වැටුණාද? පරිප්පු කිෙලෝ එකක් අද රුපියල් 260යි. මිල ඉහළ ගිහිල්ලා. අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ගණන් පහත බැහැලා නැහැ. ජනතාවට ජීවත් වන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිබියදී ආණ්ඩුව තවත් බදු පන වන්න සූදානමක් ෙම් කරන්ෙන්. බලන්න, දැන් ෙත් කර්මාන්තය කඩා වැටිලා. ෙත් දළු ටික විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. ෆැක්ටරි වහලා. ෆැක්ටරිෙයන් මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෆැක්ටරි පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙත් කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින ජනතාවට අද යන එන මං නැහැ. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ව අද පාසල් යවා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තමන්ෙග් රත්තරන් බඩු ටික බැංකුවට උකස් තියලා ඒ රත්තරන් බඩු ටික බැංකුෙවන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කමක් නැති තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙත් කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටි දරු පවුල් සම්පූර්ණෙයන්ම දැන් බිමට සමතලා ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් දැන් ෙත් කර්මාන්තෙයන් දුරස් ෙවලා. ෙත් විතරක් ෙනොෙවයි. කුරුඳු කර්මාන්තයත් එෙහමයි. කුරුඳු කර්මාන්තය දැන් කඩා ෙගන වැටිලා. කුරුඳු ගන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙලෝකෙය් ෙහොඳම කුරුඳු තිෙයන්ෙන් අෙප් රෙට්. අමු දවɕයක් හැටියටයි අපි ෙම් කුරුඳු ටික යවන්ෙන්. හැබැයි කුරුඳු මිල පහත වැටිලා. කුරුඳු කිෙලෝ එෙක් මිල රුපියල් 350 දක්වා පහත වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. කුරුඳු මත ජීවත් වූ ජනතාවට අද යන එන මං නැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා. රබර්වල තත්ත්වයත් එෙහමයි. හැම පැත්තකම තත්ත්වය ඒකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙත් වගාෙව් නියැලි ෙදමළ කම්කරු ජනතාවට තමන්ෙග් ජීවිකාව ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියනවා භූමි ෙතල් සහනාධාරයක් ඔවුන්ට දුන්නාය කියා. හැබැයි ඒක ලැබුෙණ් නැහැ. බලන්න, රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. අෙනකුත් කර්මාන්තවල තත්ත්වයත් ඒකයි. ගෘහ කර්මාන්තවල තත්ත්වයත් ඒකයි. ඒ සියලු කර්මාන්ත බිඳ වැෙටමිනුයි තිෙබන්ෙන්. කිසියම් ෙහෝ මුදල් පමාණයක් තමන් අෙත් ගැවෙසන මිනිසුන් අද ආෙයෝජනයට ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙහේතුව? ආෙයෝජනය කරන්න බැහැ. වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න භයයි. වɕාපාරයක් ආරම්භ කෙළොත් ආණ්ඩුව බදු ඉල්ලනවා. බදු! බදු! බදු! අහිංසක ධීවරයන්ෙගනුත් බදු ඉල්ලන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. පුංචි කුඩා ඔරුවක් තියා ෙගන, සප්ත මහා සාගරයට ගිහිල්ලා ෙකොරඹුරුවකු, අලෙගොඩුවකු, ලාග්ගකු අල්ලා ෙගන ජීවත් වන අහිංසක ධීවරයාෙගනුත් බදු ඉල්ලන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. විළි ලජ්ජාවක් නැති ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. බදු මත ජීවත් වන ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා. දැන් බලන්න. බදු ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොනවාටද? ආණ්ඩුෙව් බදු ෙමන්න ෙම් විධියටයි තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු කියා බදු අය කරනවා. පුද්ගල ආදායම් බද්ද කියා බද්දක් අය කරනවා. එකතු කළ අගය මත බද්ද ෙහවත් වැට් කියා බද්දක් අය කරනවා. සුරා බදු හා නිෂ්පාදන බදු කියා බද්දක් අය කරනවා. වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද කියා බද්දක් අය කරනවා. ආනයන බදු හා ෙසස් බදු කියා බද්දක් අය කරනවා. දුරකථන ගාහක බද්ද අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙන් අර ජංගම දුරකථනයටත් බදු අය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද අය කරනවා. ෙම් විධියට බදු අය කරනවා. ෙම් මධɕම රජය හරහා අය කරන බදුයි. අෙනක් පැත්ෙතන් පළාත් සභාෙවනුත් බදු අය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාෙද්ශීය සභාෙවන්, නගර සභාෙවන් බදු අය කරනවා. පාපැදියට බදු අය කරනවා. කරත්තයට බදු අය කරනවා. සුනඛයන් ෙවනුෙවනුත් බදු අය කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව මුළුමනින්ම බද්ෙදන් ජීවත් වන්නට ෙවර දරන ආණ්ඩුවක්. ආණ්ඩුවට ඕනෑ නැද්ද තමන්ෙග්ම වූ නිෂ්පාදන රටාවකට ගිහිල්ලා භාණ්ඩාගාරය පුරවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්? එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ නැද්ද? ආණ්ඩුව එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ. අනුන් මත පනවන බදුවලින්, ජනතාවෙග් බදුවලින් ජීවත් වන තැනකට ආණ්ඩුවක් යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් විධියට බදුවලින් ජීවත් වන රටක් ෙලෝකෙය් ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ. ෙම් විධියට ජනතාවෙගන් හිඟා කාලා ජීවත් වන ආණ්ඩුවක් අප ෙකොෙහේවත් දැකලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහු ගිය කාලෙය්දී අධිකරණෙයන් කිව්වා මට මතකයි ජාතිය ෙගොඩ නඟන ඇමතිවරුන් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන් ජාතිය වනසන ඇමතිවරුන්ය කියා. ෙමහි ඇත්තක් තිෙබනවා. අපටත් අර්ථ කථනය කරන්න ෙවන්ෙන් ෙමය ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙනොෙවයි, ජාතිය වනසන බද්ද කියායි. ආණ්ඩුව තිරිඟු මත පන වන බද්ද සියයට හෙය් සිට සියයට දහය දක්වා ෙම් අය වැෙයන් වැඩි කළා. තිරිඟු පිටි සඳහා සියයට පහක ෙසස් බද්දක් පැෙනව්වා. ආනයනය කරන උළුඳු, කුරක්කන්, කව්පි, තල සඳහා සියයට 15ක ෙසස් බද්දක් අය කරනවා. කිරි පිටි සඳහා අය කරන බද්ද කිෙලෝ එකකට රුපියල් 5 සිට රුපියල් 15 දක්වා වැඩි කරනවා. ආනයනය කරන සීනි සඳහා ඇති විෙශේෂ භාණ්ඩ බද්ද කිෙලෝ එකකට රුපියල් 14 සිට 16 දක්වා වැඩි කරනවා. බඩ ඉරිඟු හා සත්ත්ව ආහාර ආනයනෙය්දී සියයට 25ක ෙසස් බද්දක් අය කරනවා. කඩදාසි අර ෙගන බලන්න. අෙප් රෙට් කඩදාසි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඉතාම ෙසොච්චමයි. ෙටොන් 2000යි. නමුත් ෙටොන් 15,000ක් ඕනෑ. ෙටොන් 13,000ක හිඟයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කඩදාසි නිෂ්පාදනය කරන්න? පිට රටින් ෙගෙනන කඩදාසිවලට සියයට 5ක ෙසස් බද්දක් අය කරනවා. අප කියන්ෙන් පිට රටින් භාණ්ඩ ෙගන්වීම දිගින් දිගටම කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙනොෙවයි. ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. අෙප්ම වූ කඩදාසි නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලායි ෙමවැනි පියවරකට යන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම් විධිෙය් බදු ගහන ෙකොට කඩදාසි, ලිපිදවɕවල මිල ගණන් ඉහළ යෑම කාටවත් වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිට රටින් ෙගන්වන ගෘහ හා කාර්යාල භාණ්ඩ සඳහා සියයට 15ක ෙසස් බද්දක් ද, පාවහන්, අත් බෑග්, පටි හා ෙවනත් සම්භාණ්ඩ ආනයනෙය්දී කිෙලෝ එකකට රුපියල් 200ක බද්දක් ද අය කර තිෙබනවා. ෙපොලිතීන් හා ප්ලාස්ටික් සඳහා අදාළ ෙසස් බද්ද සියයට 5 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. සාරි, සරම්, මසා නිම කළ ඇඳුම් හා ෙරදිපිළි සඳහා පවතින ෙසස් බද්ද සියයට 50කින් වැඩි කර තිෙබනවා. පිට රටින් ෙගන්වනු ලබන ශීතකරණ, විදුලි පංකා, පිඟන් වැනි භාණ්ඩ සඳහා දැනට පවත්නා ෙසස් බද්ද සියයට 50කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ආනයනය කරන බිස්කට්, ෙචොක්ලට්, රස කැවිලි ආදිය සඳහා පවත්නා ෙසස් බද්ද සියයට 50කින් වැඩි කරනවා. හැම එකටම බදු! බදු! බදු! දැන් අය කරන්ෙන් නැත්ෙත් මල බද්ද විතරයි. ආණ්ඩුව ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට මල බද්දත් අය කරාවි. ඒකත් අය කරයි. මල බද්දකුත් අය කරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් කියන්ෙන් බදු අය කිරීම සහමුලින්ම නවත්වන්නය කියලා ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවක් -රජයක්- පවත්වා ෙගන යාෙම් දී කිසියම් පමාණයක බදු අය කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි බදු අය කරන්නට ඕනෑ විධියක් තිෙබනවා. කියමනක් තිෙබනවා, මලක ෙරොන් තලන ්ෙන් නැතිව එහි යුෂ උරා ෙබොන්නට ඕනෑය කියලා. ජනතාවට රිද්දවලා ෙම් බදු අය කළ යුතු ද? එෙහමද ආණ්ඩුවක් කියා කළ යුත්ෙත්? නැහැ. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියන්ෙන් බදු අය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහායි, යුද්ධය සඳහායි කියලායි. යුද්ධය සඳහා මුදල් ඕනෑ නම් මුදල් ලබා ගන්නා කම සහ විධි ඕනෑ තරම් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. දැන් බලන්න, "මිහින් එයාර්" ගුවන් සමාගම. "මිහින් එයාර්" ගුවන් සමාගමට රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කළා. පසු ගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා. නමුත් එය විනාශ කරලා දැම්මා. කිසිම ගුවන් යානාවක් නැහැ. අනුන්ෙග් ගුවන් යානා

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 ජනවාරි 07 327 328

අරෙගන තමයි ගුවන් ධාවන කටයුතුවල නිරත වන්ෙන්. ෙමතැන වදිනවා, රුපියල් මිලියන 6,000ක්. පසු ගිය දා ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් දී කිව්ෙව් ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද හරහා රුපියල් මිලියන 15,000ක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියලායි. ඉතින් රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙමතැනම තිෙබනවා ෙන්. "මිහින් එයාර්" ගුවන් සමාගමට ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 6,000ක මුදල ගන්න. දැන් බලන්න, පසු ගිය මාස නවය තුළ රුපියල් මිලියන 1,400ක් විනාශ කර තිෙබනවා. 2008 දී ලංකා බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 600ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ලංකාපුත බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 500ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. බලන්න, ෙම්වා සල්ලි. ජනතාවෙග් හිස මත අමුතුෙවන් බදු බර පටවන්නට ඕනෑ නැහැ. ජනතාවෙගන් අමුතුෙවන් සල්ලි ඉල්ලන්නට ඕනෑකමක් නැහැ. ෙම් වංචා, දූෂණ ටික නවත්වනවා නම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඒ මුදල් ෙයොද වන්න පුළුවන්; අවශɕ නම් යුද්ධය සඳහා ෙවන් කරන්නත් පුළුවන්. දැන් බලන්න, 2009 වර්ෂය සඳහා වන අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමාට තමන්ෙග් විය හියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 6,802ක් ෙවන් කර ගත්තා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කර ෙගන තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 5,633යි. ෙම් සැෙර් රුපියල් මිලියන 1,200කින් ඒ මුදල වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. අමාතɕාංශ 26ක වැය කපා දමලා තිෙබනවා. හරි නම් අමාතɕාංශ 26ක වැය කපා දමලා, ඒක එකතු කරන්නට ඕනෑ ෙමොකකටද? ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දටයි ෙම් ටික එකතු කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒක එතුමාෙග් සාක්කුවට දමා ගත්තා. ඉතින් ෙම්කද රෙට් පතිපත්තිය? ෙම්කද මහින්ද චින්තනය කියලා කියන්ෙන්? ෙම්ක මහින්ද චින්තනයද? මහින්ද රාජපක්ෂ ගරු ජනාධිපතිතුමාට ජන වරම ලැබුෙණ් ෙම්කටද? ෙම් ජන වරමට පිටින් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්ක මහින්ද චින්තනය ෙනොෙවයි, මහින්ද හිංසනය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ඇමතිවරුන් 110ක් ඉන්නවා. ෙසල්ලම් වැඩක් ද, ඇමතිවරුන් 110ක් නඩත්තු කරනවාය කියලා කියන්ෙන්? ඇමතිවරුන්ෙග් නිවාස කුලිය වශෙයන් ෙමෙතක් ෙවනකම් රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් ෙගව්වා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එම පශ්නය නැඟුවාට පසුව ෙම් වන ෙකොට එය රුපියල් පනස්දාහක් දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල ධනස්කන්ධයක් මහජන මුදල් වැ ය ෙවනවා. බලන්න, පරිසර ඇමතිතුෙමක් ඉන්නවා. එතුමා පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න සෑෙහන ෙවෙහසක් ගන්නා බව ෙලෝකයට ෙපන්වනවා. එතුමාත් ෙම් නිවාස කුලිය ලබා ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙද්ශ ෙපේමින් ෙන්ද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. රට හරි මඟට ෙගන යන්නට ඕනෑය කියලායි කථා කරන්ෙන්. පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑය කියලායි කථා කරන්ෙන්. නමුත් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිතුමා ෙම් වන ෙකොට මාස් පතා රුපියල් 50,000ක් බැගින් නිවාස කුලිය ලබා ගන්නවා. කලින් මසකට රුපියල් ලක්ෂය බැගින් ලබා ගත්තා. දැන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඒ පිළිබඳව පශ්න නැඟුවාට පසුව ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා, රුපියල් 50,000ක් අඩු කර තිෙබනවා. දැන් ඉතින් කථාවට කියන්ෙන් ලක්ෂෙයන් අඩු කළාය කියලායි. හරි නම් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් රුපියල් 50,000ත් ඉවත් කරලා දැමීමයි. ෙම් රුපියල් 50,000ත් නැති කරලා දමන්නට ඕනෑ. එෙහම නැති කළා නම් ඒ මුදලත් ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙවනුෙවන් ලබා ගන්න පුළුවන්. එෙහම කළා නම් ජනතාවෙගන් බදු අය කරන්නට ඕනෑ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට, ඇමතිවරුන්ෙග් ඉන්ධන වියදම. ඉන්ධන වියදම රුපියල් මිලියන 236ක් ෙවනවා. වාහන තුනක් පාවිච්චි කරනවාය කියන පදනම මත පිහිටා රුපියල් මිලියන 236ක් වැය කරනවා. ෙම්වා මහජන මුදල්. ෙම් කාබාසිනියා කරන්ෙන් මහජන මුදල්. ඉතින් අමුතුෙවන් ජනතාව මත බදු පටවන්ෙන් ඇයි? ෙම් මුදල් ටික ගත්තා නම් ෙම් කියන අරමුණු කරා යන්නට පුළුවන්. යුද්ධය සඳහා වියදම් කරන්නට පුළුවන්. ෙසොල්දාදුවන් සඳහා වියදම් කරන්නට පුළුවන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, යටිතල පහසුකම් ෙගොඩ නැඟිම සඳහා ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙද්ශ ඇමතිතුමා සති 52ක් තුළ සංචාර 22ක් ගියා. සති 52ක් තුළ සංචාර 22ක් ගියා. ඒ සඳහා ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 760ක් වියදම් කළා. ෙම්වා කාෙග් මුදල් ද? එතුමාෙග් මුදල් ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මුදල් ද? නැහැ. ෙම්වා මහජන මුදල්. ඉතින් ෙම් මහජන මුදල් ටික ගත්තා නම් ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න බැරිද? ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 15,000ක් ඕනෑය කියලා කියනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000ක මුදල අර විධියට ඉතාම ෙල්සිෙයන් එකතු කර ගන්න පුළුවන් ෙන්. දැන් බලන්න, වරාය අධිකාරිෙය් පධාන පරිපාලන ෙල්කම් කාර්යාලයට ඕනෑය කියමින්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ස්වල්ප ෙවලාවක් ෙදන්න. මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න. මට තව කරුණු කිහිපයයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. වරාය අධිකාරියට ෙල්කම් කාර්යාලයක් ඕනෑය කියා කියමින් ෙකොන්ටිෙනන්ටල් ෙහෝටලය මිල දී ගන්න ෙකෝටි 500ක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම් විෂයය භාර ගරු අමාතɕතුමා -වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා - 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 11 වන දා ෙකෝටි 500ක් ඉල්ලා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක අනුමත කර තිෙබනවා. ෙම් කාෙග් මුදල්ද? ෙම් මහජන මුදල්. ෙම් මහජන මුදල් නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව, විනාශ කරන්ෙන් නැතිව, කාබාසිනියා කරන්ෙන් නැතිව රෙට් ෙපොදු අවශɕතාව ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඇයි, ෙම් ජනතාව මත ෙම් විධියට බදු පටවන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැට් වංචාෙව් මිලියන 37,000ක් තිෙබනවා. GST වංචාෙව් මිලියන 370ක් තිෙබනවා. ෙකෝ ෙම්වා එකතු කර ගත්තාද? ෙම් මුදල් ටික ගත්තා නම් රට ෙගන යන්න පුළුවන්. රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙම් මුදල් ටික ෙවන් කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද කෙළේ? වැට් වංචාෙව් පධාන චූදිතයා වුණු විෙජ්පාල උන්නැෙහේ අද රක්ෂණ භාරකාර අරමුදෙල් සභාපති හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ෙම්කද, මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්තිය? ෙම් රෙට් ජනතාව ජන වරමක් දුන්ෙන් ෙම්කටද? ෙම් මහජන මුදල් ගසා කන නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන්නද? නැහැ. ෙකෝප් වාර්තාවට අනුව ආයතන 26ක වංචා සිද්ධ වී තිෙබනවා, ෙකෝටි 15,000ක. ෙපොඩි ගණනක් ද ෙම්? ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් මිලියන 15,000යි. ෙම් මුදල් ටික එකතු කළා නම් ෙම් මුදල්වලින් සියයට 10ක් වාෙග් පුංචි පමාණයක් තමයි මිලියන 15,000ක් කියලා කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් ෙකෝටි 50ක වංචාවක් සිද්ධ වුණා. ෙම් ෙකෝටි 50 අය කර ගත්තා ද? ආණ්ඩුව ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගත්තා ද? කිසිදු කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. ෙම්ෙක් සභාපතිවරයා අද ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? සභාපතිවරයා ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂවරෙයක්. ෙමන්න මුදල් අය කර

පාර්ලිෙම්න්තුව 329 330

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

ගන්න ආණ්ඩුව ගත්ත කියාමාර්ගය! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙතල් මිල අඩු වීෙමන් ආණ්ඩුවට ෙලොකු වාසියක් ආවා. ඒ වාසිය ෙම්කට ෙයොද වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුදල් ටික ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්දට එකතු කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් විධියට ජනතාවෙග් හිස මත බදු පටවන්න ඕනෑ නැහැ. ජනතාවට ඇත්තටම දරන්න බැහැ. ජනතාව ෙලොකු පීඩාවකට ලක් ෙවලා ඉන්ෙන්. ජනතාවට තවදුරටත් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තව මාසයක් ෙදකක් යන විට ෙම් රෙට් ජනතාවට සිද්ධ වන්ෙන් තමන් විසින්ම තමන්ෙග් ෙගල සිඳ ගන්නයි. ඇයි? ආණ්ඩුවට ඔවුන් ජීවත් කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ආණ්ඩුව පමණයි පවතින්න ඕනෑය කියා විශ්වාස කරන්ෙන්. උත්සාහ කරන්ෙන් එෙහමයි. ඒක නිසා ෙමන්න ෙම් විධියට බදු පිට බදු පැටවීම තුළින් රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ජනතාව තවදුරටත් පීඩාෙවන් පීඩාවට ලක් වනවා. ඒක නිසා ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු හැටියට ෙහෝ ෙවනත් නමකින් ෙහෝ ෙබොරු ලස්සන වචන දමා ෙබොරු ලස්සන නම් දමා ෙම් විධියට ජනතාව රවටන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න එපා. ෙම්ක ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ජන වරම දුන්ෙන් ජනතාව පීඩාවට ලක් කරන්න ෙනොෙවයි. ජනතාවට සමෘද්ධිමත් රටක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති පුටුෙව් වාඩි ෙකෙරව්ෙව්. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ෙදන් රටට ෙසතක් වන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාව තව තවත් විනාශයට ලක් ෙවනවා. ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙනොෙවයි, ජාතිය වැනසීෙම් බද්ද කියා පකාශ කරමින් ෙම් බද්දට අපෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබෙහවින්ම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.24] ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද නමින් බද්දක් අය කරන්න කටයුතු කෙළේ අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් ෙම් රෙට් යුද්ධය නිසා, තස්තවාදීන්ෙග් කියා කලාපය නිසා විනාශ ෙවලා තිෙබන රට යුද්ධය අවසන් කර නැවත ෙගොඩ නැඟීෙම් අරමුණිනුයි. මීට ෙපරත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් දී ජාතික ආරක්ෂක බද්ද කියා බද්දක් අය කළා. ඒ, කැඩිලා බිඳිලා තිෙබන එෙහම නැත්නම් විනාශ ෙවලා තිෙබන උතුරු නැ ෙඟනහිර සහ අනික් පෙද්ශ ෙගොඩ නඟන්න ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් ෙවනත් කාරණා සඳහා තමයි ජාතික ආරක්ෂක බද්ද පැෙනව්ෙව්. විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, සියයට එකක වාෙග් ඉතාම අඩු බද්දක් අය කරන්නටයි අපි තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. අපි දන්නවා, අවුරුදු තිහකට ආසන්න කාලයක් තුළ අෙප් රෙට් සම්පත් විශාල වශෙයන් විනාශ වුණ බව, ඒ වාෙග්ම ෙද්ෙපොළ විනාශ වුණ බව. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් අෙප් වීෙරෝදාර තිවිධ හමුදාව නැ ෙඟනහිර තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන යන ෙකොට, තිකුණාමලය, මඩකළපුව සහ අම්පාර දිස්තික්කවල මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලායි තිබුෙණ්. පාලම් කඩලා තිබුණා, ඒ වාෙග්ම මාර්ග පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් "ජාතික සවිය", "ගම නැඟුම" තුළින් අපට පුළුවන් වුණා, ඒ මාර්ග පතිසංස්කරණය කරන්න; පාලම් ෙබෝක්කු හදන්න. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු තිහකට ආසන්න කාලයක් වැව් අමුණු විනාශ ෙවලා තිබුණා. ෙම් වැව් අමුණු නැවත පතිසංස්කරණය කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙසෞඛɕය අංශෙයන් ගත්තාම ෙරෝහල් විනාශ ෙවලා තිබුණා. ෙරෝහල් නැවත ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන කටයුතු සඳහා තිබුණු පාසල් විනාශ ෙවලා තිබුණා. එම පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර ධීවර කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලායි තිබුෙණ්.

නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීමත් එක්ක ධීවර කර්මාන්තය නැවත නඟා සිටු වන්න, ධීවරයන්ට ඒ ආම්පන්න ලබා දීලා ඒ කටයුතු නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආගමික සිද්ධස්ථාන පවා විනාශ ෙවලායි තිබුෙණ්. ආගමික සිද්ධස්ථාන ආදිය පවා වැඩි දියුණු කරන්නට ෙයදුණා. ඒ නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීමත් සමඟයි. අපි දන්නවා ෙම් කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් අවශɕ බව. අපි ශුභසාධන රාජɕයක් හැටියට, ඒ වාෙග්ම ප ජාතන්තවාදී රජයක් හැටියට අපි තස්තවාදෙයන් මුදා ගන්නා පෙද්ශවල පජාතන්තවාදය නැවත ස්ථාපිත කරන ෙකොට නැවත තස්තවාදය ඇතුළු ෙනොවන ආකාරයට ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු කරපු නිසා තමයි නැ ෙඟනහිර නැවත තස්තවාදය ඇති ෙනොවුෙණ්. අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් තුළ අෙප් රෙට් හිටපු රාජɕ නායකෙයෝ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමිය ෙම් තස්තවාදය අඩු කරන්න ෙහෝ නැති කරන්න ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් කටයුතු කළා; ෙනොෙයකුත් කම පාවිච්චි කළා. නමුත් ඒ එකක්වත් හරි ගිෙය් නැහැ. 2006 ජූලි 20 වන දා ආරම්භ කළ සටන අද වන ෙකොට අවුරුදු ෙදකහමාරක් තුළ අවසන් කරන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමා යුද්ධය ජයගහණය කළා. අපි ෙම්කට යුද්ධය කියන්න කැමැති නැහැ. ෙම්ක තස්තවාදය මර්දනය කිරීමයි. තස්තවාදියා කියා කියන්ෙන් මිනී මරුවාටයි; මං ෙකොල්ලකාරයාටයි. ඒ වාෙග් සංවිධානයක් තමයි ජනාධිපතිතුමා අවසන් කෙළේ. එෙහම අවසන් කරලා, යටිතල පහසුකම් ලබා දීම නිසා නැවත තස්තවාදය ෙගොඩ නැඟුෙණ් නැහැ. මීට කලිනුත් නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා; ෙතොප්පිගල මුදා ගත්තා. අවුරුදු 30ක් ඇතුළත ෙනොෙයක් ආකාරයට මුදා ගන්නවා, නැවත යුද්ධය ඇති ෙවනවා. නමුත් අෙප් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ජාතික සවිෙය් සභාපතිවරයා හැටියට -ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් උපෙද්ශකවරයා හැටියට- විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළාය කියන එක අද නැ ෙඟනහිර ජනතාව දන්නවා. තිකුණාමලය, අම්පාර, මඩකළපුව දිස්තික්කවල ජනතාව දන්නවා එතුමා සහ අපි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය හැටියට මැදිහත් ෙවලා ජාතික සවිය වැඩසටහන තුළින් අද වැඩ කරන අන්දම. අපට මෑතක් වන ෙතක් -නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්නා ෙතක්- ඒ පළාත්වල දිස්තික්ක හතකයි පාලනය තිබුෙණ්. ජනාධිපතිවරු ෙවන්න පුළුවන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිවරු ෙවන්න පුළුවන් කවුරු පාලනය කළත් දිස්තික්ක හතයි පාලනය කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. අද අට වන දිස්තික්කය හැටියට, බදුල්ල දිස්තික්කය හා සමානව, ෙමොණරාගල දිස්තික්කය හා සමානව, ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කය හා සමානව මඩකලපුව දිස්තික්කය හා සමානව, රෙට් අෙනකුත් දිස්තික්ක හා සමානව ෙවනසක් නැතිව අම්පාර දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතුත් ෙකටි කාලයක් තුළ කර ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එදා අපි නැ ෙඟනහිර පළාත දිහා බැලුෙව් ෙවනම ෙකෝණයකින්. නැ ෙඟනහිර පළාත කිව්වාම යුද්ධය පවතින, අෙනක් අයට යන්න බැරි, සාමානɕ පෙද්ශවලින් ඈත් කරපු පෙද්ශයක් හැටියටයි තිබුෙණ්. නමුත් අද තිකුණාමල දිස්තික්කය මඩකලපු දිස්තික්කය, අම්පාර දිස්තික්කය ඇතුළු අෙනකුත් සියලු දිස් තික්ක එක හා සමානව සංවර්ධනය කරා ගිහින් තිෙබනවා. ඒක කරන්න පුළුවන් වුෙණ් යටිතල පහසුකම් නැවත ලබා දීම නිසයි. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය කියන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක තමයි අපි ඒ සංවර්ධනය කෙළේ. අපි නැවත උතුර ජයගහණය කරමින් යන ෙවලාවක් ෙම්. දැන් මුලතිව් සහ අලි මංකඩ පෙද්ශත් ජයගහණය කර ෙගන යනවා. තවත් කුඩා පෙද්ශයක් පමණයි ජයගහණය කර ගන්න තිෙබන්ෙන්. අපට උතුර ෙගොඩ නඟන්න තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වාෙග්ම උතුරු වසන්තය කියන වɕාපෘතියත් රජය ආරම්භ කර තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිරටත් වැඩිය විනාශයක් උතුරු පෙද්ශෙය් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. කිෙලෝමීටර් ගණනක මාර්ග හදන්න තිෙබනවා. මධɕම ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන මාර්ග, පළාත් සභාව යටෙත් තිෙබන මාර්ග,

2009 ජනවාරි 07 331 332

පාෙද්ශීය සභා යටෙත් තිෙබන මාර්ග ආදී සියලුම මාර්ග අද අපිට නැවත අලුතින්ම පතිසංස්කරණය කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට මුදල් ඕනෑ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අය කිරීෙම් අරමුණ ඒකයි. එෙහම නැතිව ෙම් මුදල් ෙවන ෙමොකටවත් ෙයොදන්නවත්, ෙම් මුදල් අනවශɕ විධියට පාවිච්චි කරන්නවත් ෙනොෙවයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළකටයි ෙම් බද්ෙදන් අය කරන මුදල් වැය කරන්ෙන්. දැනට අපි මන්නාරම දිස්තික්කෙය් සිවිල් පරිපාලනය ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. දැන් වවුනියාව හා වන්නි පෙද්ශ ය නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. යාපනය නිදහස් ෙවලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිය නිදහස් කර ෙගන සාමානɕ පරිපාලනයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගත්තාම අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ෙව් ෙපටල් මිල අඩු කරන්න කියලායි. කරන ෙද් ගැන අවෙබෝධයක් ඇතිව ෙහෝ නැතිව කරන ඒ වාෙග් පකාශ හාසɕ ජනකයි. රෙට් ජනතාව බුද්ධිමත්. කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ෙගන පැය විසිහතරක් යන්න කලින් කියනවා, ෙපටල් මිල අඩු කරන්න කියලා. කිලිෙනොච්චිෙය් ෙපටල් තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙප්සාෙල් අල්ලා ගත්තාට පස්ෙසේවත් ෙපටල් මිල අඩු කරන්න කිව්වා නම් ෙප්සාෙලන් ෙපටල් ගත්තා කියලාවත් හිතන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ෙබොළඳ කථා කියමින් යන ගමනක් එතුමා කරන්ෙන්. ඉතිහාසය ෙවනස් කරපු නායකෙයක් තමයි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා බිහි ෙනොෙවන්න, එතුමා රට භාර ෙනොගන්න අද රෙට් පැවතිය හැකි තත්ත්වය ගැන අපි අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙහෝඩිෙය් පන්තිෙය් ළමෙයකු වුණත් කියයි ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියා. ඒ වාෙග් විශාල ෙපෞරුෂයක් ඇතිව, සැලසුමක් ඇතිව, වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුව කියා කිරීම නිසා තස්තවාදය පරාජය කිරීමට හැකි වුණා. තස්තවාදයට ෙගොදුරු ෙවච්ච රෙට් ෙබෝම්බ පිපුරුෙව් නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි; යාපනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි; මන්නාරෙම් විතරක් ෙනොෙවයි; වවුනියාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. එෙහම නැත්නම් තිකුණාමලෙය්, මඩකලපුෙව්, අම්පාෙර් විතරක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොටත් ෙබෝම්බ පිපුරුවා. ඒ වාෙග්ම ගාල්ෙල්ත් ෙබෝම්බ පිපුරුවා. මාතරත් ෙබෝම්බ පිපුරුවා. කළුතරත් ෙබෝම්බ පිපුරුවා. දිස්තික්ක විසිපෙහේම -රට පුරාම- ෙබෝම්බ පුපුරලා මුළු රට පුරාම තස්තවාදය තිබුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි. රට පුරාම තිබුණු තස්තවාදයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාර්යෙය්දී කවුරු කකුෙලන් ඇද්දත්, යථාර්ථය ෙකොච්චර වහලා කථා කරන්න හැදුවත්, යථාර්ථය වහන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වහන්න කිසි ෙකෙනකුට බැරුව යනවා. ෙම් රට තිබුණු තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගත්ෙත් කවුද කියන එක ඉතිහාසය තීන්දු කරයි. ඒකට කවුරුත් උදවු කරන්න ඕනෑ. ඒකයි කළ යුත්ෙත්. එෙහම නැතිව පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ෙහොඳ ෙද් නරකයි කියමින් ෙම් වාෙග් ජයගහණ අවතක්ෙසේරුවට ලක් කළත් කවදාවත් ඒක මිනිස්සු පිළිගන්ෙන් නැහැ; රෙට් ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. අපට උදවු කළා නම්, අපට සහෙයෝගය දුන්නා නම්, - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද අවතක්ෙසේරු කෙළේ? ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) කිලිෙනොච්චිය ඇල්ලුවාම ෙපටල් මිල අඩු කරන්න කියන ෙකොට, ඒවා තමයි අවතක්ෙසේරු කරනවාය කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපටල් මිල අඩු කළාම යුද්ධයට තිෙබන බලපෑම ෙමොකක්ද කියන්න.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා,- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකද, ෙපටල්වලින්ද යුද්ධ කරන්ෙන්? ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ඒක තමයි අපිත් අහන්ෙන්. යුද්ධය ෙවනයි. ෙපටල් ෙවනයි. යුද්ධය ජයගහණය කරන ෙකොට ෙපටල් ගැන කියනවා. කියන්න තිබුෙණ් එෙහම ෙනොෙවයි. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ජනතාව පදිංචි කරවලා සහන ෙදන්න කියන්නයි තිබුෙණ්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සහන ෙදන්න ඕනෑ කියලා අසතɕ කියන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. මට තමුන්නාන්ෙසේ අහ ෙගන හිටියත් එකයි, නැතත් එකයි. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. මම කියන්ෙන් යථා තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න. ෙපටල් මිල,- [බාධා කිරීමක්] මම කියන්න හදන්ෙන්ත් ඒකමයි. යුද්ධයයි, ෙපට ɡල් මිලයි පටලවා ගන්ෙන් ඇයි? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද පටලවා ගන්ෙන්. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) මම ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙන්, පටලවා ෙගන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙපටල් මිල අඩු කළා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් අරලිය ගහ මන්දිරයට තිෙරෝද රථ හිමියන් ෙගන්වලා සාකච්ඡා කළා. ඒ අයට රුපියල් මිලියන හයදාහක සහන ෙදන්න හදන ෙකොට ඒ තීවීලර්කරුවන් කිව්වා, “ෙම් ෙවලාෙව් අපට සහන අවශɕ නැහැ, ඒවා හමුදාෙව් සුබසාධන කටයුතුවලට ෙයොදවන්න” කියලා. අපි ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා තීවීලර්කරුවන් කිව්වා. එතැන මමත් හිටියා. ඒ රුපියල් මිලියන හයදාහ හමුදාෙව් සුබසාධන කටයුතුවලට වියදම් කරන්න කිව්වා. “ඔබතුමාට ෙහෝ රජයට බරක් ෙදන්න අපි කැමැති නැහැ” කියලා ඒ තීවීලර්කරුවන් කිව්වා. ඒක ඒ අයට දැෙනන හැටි. ඒ ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙම් සහනය ජනතාවටත් ෙදන්න ඕනෑ නිසා අපි ෙම්ක ෙදනවා, කැමැති ෙකෙනක් ගන්න, අකැමැති ෙකෙනක් ගන්න එපා" කියලා. නමුත් එතැන හිටපු තිෙරෝදකරුවන්ෙග් සංගම් නිෙයෝජිතෙයෝ බහුතරයක් කිව්ෙව් එෙහමයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කට්ටිය.

6 - PL 003655 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 333 334

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) පක්ෂය අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිස්සු කතිරය ගහන්ෙන් රහසිගතව ෙන්. පාට ගහ ෙගන ඉන්නවා යැ. ඒ සියලු ෙදනාම, හැම සංගමයක්ම කිව්ෙව් ඒකයි. ඒ යථාර්ථය තිෙරෝදකරුවන්ට ෙත්ෙරන තරම්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එකයි අපට තිෙබන කනගාටුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි උතුර ජයගහණය කරනවාත් එක්කම උතුරු වසන්තය තුළින් ඒ පළාෙත් දියුණුවට කටයුතු කරනවා. A-9 පාෙර් තව ටිකයි අල්ලන්න තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් A-9 පාර හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම දැන් A-32 පාර හදන්න ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරට යන සියලුම මාර්ග ඉදි කිරීම සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද් වැඩ පටන් ගන්න ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවා. උතුෙර් ධීවර කර්මාන්තය නැවත තිබුණ තත්ත්වයට පත් කරන්න අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් අධɕාපන කටයුතු තිබුණ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ තත්ත්වයත් එෙහමයි. සිවිල් පරිපාලනය ෙගොඩ නඟන්න තිෙබනවා. ෙම් කටයුතුවලට තමයි ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද හැටියට ෙම් බද්ද අය කරන්ෙන්. ජාතිය කිව්වාම ශී ලාංකිකයා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් කියන සියලු ෙදනාම ජාතියක් හැටියට සලකලා තමයි ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද අය කරන්ෙන් මුළු ශී ලාංකික ජාතියම ෙගොඩ නඟන්නයි. ඒ සඳහා අද රෙට් ජනතාව සහාය ෙදන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. අපි වɕාපාරිකයන්ෙගන් ඇහුවාම, සාමානɕ වɕාපාරිකයන්ෙගන් ඇහුවාම ඒ අය කියන්ෙන්, "අපි ෙම්කට දායක ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම දායක ෙවලා අපි ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න ෙකොටස්කරුවන් ෙවන්න ඕනෑ" කියලායි. 2009 වර්ෂය යුද්ධය අවසන් කරන වර්ෂය සහ සංවර්ධනෙය් ආරම්භක වර්ෂය හැටියටයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නම් කර තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් කරලා නැවත සංවර්ධනය ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් කුරිරු යුද්ධය නිසා අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් රට ඉතා පහළට වැටුණා. සමහරු ෙම් යුද්ධය වවා ෙගන කෑවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා හමුදාපතිතුමා කියලා තිබුණා, සමහර හමුදාපතිවරු තානාපතිවරු ෙවන්න බලා ෙගන යුද්ධය කළා කියලා. යුද්ධය ඉවර කරන්න ෙනොෙවයි, pension ගිහිල්ලා තානාපතිවරු ෙවන්න බලා ෙගන වැඩ කළාය කියලා. ඒ විධියට තමයි ෙම් රෙට් යුද්ධය කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. අද රණ විරුවන්ට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. අෙප් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙයන් රණ විරුවන්ෙග් නිවාස හදන්න කටයුතු කරනවා. ඉපෙලෝගම රණ විරු ෙගවල් 1,900ක් දැනට හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොෙරොව්පතාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් රණ විරු ෙගවල් 3,000ක් හදන්න ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙගයක මිල කීයද? ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ෙගවල් 65,000ක් හදන්න කටයුතු කරනවා. අපි වැඩි වියදමකින් හදලා රණ විරුවාට සහනයක් හැටියට අඩු මිලට තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා ඒ ෙගයක වටිනාකම කීයද? කීයටද ෙදන්ෙන්?

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ෙහොඳ තත්ත්වෙය් නිවසක්. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා බලන්න. පාරවල් හදලා ජලය, විදුලිය, කීඩා පිටි, පජාශාලා ඇතුළුව ඉහළ මට්ටෙම් පහසුකම් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙනොෙවයි, මම අහන්ෙන්. ඒ නිවසක ගණන කීයද? ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ෙහොඳට පහසුකම් ෙදන්න ගියාම ගණන වැඩි ෙවනවා තමයි. රණ විරුවන් ඉතාම කැප වීමකින් කටයුතු කරන බව අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කුරුණෑගල පෙද්ශෙය්ත් ඇති. සමහර රණ විරුවන්ෙග්, -[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) සමහර රණ විරුවන්ෙග් මිනිය ෙගට ගන්න බැහැ. ඒකට උළුවස්ස කඩන්න ඕනෑ. සමහර රණ විරුවන්ෙග් ෙගවල්වල වහෙලන් අහස ෙපෙනනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙගයක ගණන කීයද? රුපියල් කීයද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙහෝ රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවක් වැය කරලා ෙහොඳ ෙගයක් හදා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සල්ලි අය කර ගන්ෙන් නැහැ. සහනයක් වශෙයන් රණ විරු අධිකාරිෙයන් ලබා ෙදනවා. “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදෙලන් ලබා ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම කථා කරන්ෙන්, රණ විරුවන්ට ෙහොඳ ෙගවල් ලබා ෙදන එකට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉරිසියාද? මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙපන් එකතු කරලා ගන්න සල්ලිවලින් නිකම් ෙදන්න ෙකෝ. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා.

2009 ජනවාරි 07 335 336

[අ.භා. 1.41] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් කථා කරපු ඇමතිතුමාත් යුද්ධය ගැන දිගටම කථා කළා. නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත් උෙද් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, තිෙරෝද රථ හිමියන්ට ලබා ෙදන ෙපටල් සහනය යුද්ධය ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කරන්න කැමැතියි කියලා තී ෙරෝද රථ හිමියන් ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී පකාශ කළ බව. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්ව පරිදි යුද්ධය හා ෙපටල් අතර තිෙබන සම්බන්ධය අපට තවම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම්ක පටලවා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙපටල්වලට රුපියල් සියයකට වැඩි බද්දක් අය කරමින් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් එකතු කරද්දී, තී ෙරෝද රථ හිමියන්ට ලීටර් හතරක් සහන මිලට ෙදනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණු එකත් එපා කියලා ඒ අය කියලා ඇති. තිෙරෝද රථ හිමියන්ට එෙහම පරිතɕාගයක් කරන්න පුළුවන් නම්, ඇයි ෙදවියෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙපොඩි කැප කිරීමක් කරන්න බැරි? රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් පාඩු වුණු මිහින් එයාර් ආයතනයට තවත් රුපියල් ෙකෝටි 6,000ක් ෙම් අය වැෙයන් සම්මත කර ගත්තා. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 6,000ත් අත හරින්න. ඒක මිහින් එයාර් ආයතනයට ෙනොදී යුද්ධය ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න. එෙහම නම් ඒ තිෙරෝද රථ හිමියන් දීපු පූර්වාදර්ශය බලා ෙගන ආණ්ඩුවත් කටයුතු කළ යුතුයි. පළමුෙවන්ම ඒක පාඩමක් හැටියට ගන්න, ඇමතිතුමනි. ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය නතර කරන්ෙන් නැහැ. ඒක කර ෙගනම යනවා. ෙමහිදී බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් කිව්වා, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් සමෘද්ධිය ෙගවන්න බැරි නිසා -ෙමොකද, අපට කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් තමයි දීලා තිබුෙණ්- පාඩුවට දුවන ආයතන වික්කා; එෙහම විකුණා ඒ සල්ලි අරෙගන සමෘද්ධිය ෙගව්වා කියලා. අඩු තරමින් එතුමා එෙහම කිව්වා. ඒ මුදල් ටික සමෘද්ධියට දුන්නාය කිව්වා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සමෘද්ධි ලාභින්ෙගන් වකව බදු අය කර ගන්නවා. ෙම් රෙට් ඉන්න ඉතාම දුප්පත් ජනයාෙගන් බදු අය කර ගන්නවා. භූමි ෙතල්, සීනි, කිරි පිටි, පාන් පිටි, ෙපටල්, ඩීසල් යන හැම ෙදයකින්ම බද්දක් අය කරලා ඒ ලැෙබන බදු සල්ලි අර මිහින් එයාර් ආයතනයටයි, පාඩු ලබන ආයතනවලටයි, ආණ්ඩුෙව් උපෙද්ශකවරුන්ට පඩි ෙගවන්නයි පාවිච්චි කරනවා. ඒක තමයි ෙවනස. අද අය කරන බදු මුදල් රෙට් ජනතාවට සහන ෙදන්න ෙහෝ ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන්ට ෙහෝ හරියාකාරව වියදම් කරනවා නම් කමක් නැහැ. බදුවලින් ගන්න සල්ලි යන තැන අද ආණ්ඩුවවත් හරියට දන්ෙන් නැහැ. Hon. Presiding Member, I would also like to revert back to English. First, I wish to bring to the notice of this House that we condemn the attack on the MTV. What we saw yesterday was shocking. This country has had a history of respecting democracy, the freedom to speak and the freedom to express ourselves. Therefore, at this moment, we wish to express our solidarity with the Free Media Movement to say that we have to protect democracy. This was an attack against democracy and the Government has a responsibility to answer as to how this happened when there is a high security zone established in the city. I also wish to take this opportunity to briefly speak about the incidents that are taking place in the Gaza in the Middle East where we recall the numerous UN Resolutions calling for an end to the occupation of all

Palestinian territories and the oppression of its people by Israel. Today, we are affirming the democratic will and the rights of those occupied people guaranteed by the international law. The Palestinians in the Gaza territory are being bombed mercilessly and over 575 people have died; women and children are amongst them. As His Excellency the President who was also the former President of the Palestine-Sri Lanka Friendship Association, this Government must vehemently condemn this act and we must take action to support and bring a Resolution to the United Nations to immediately stop the aggression that is going on in the Gaza territory. This is something that Sri Lanka should do and the Government must take the lead in this. Before I move on to the real issue, the Nation Building Tax Bill, I would like to mention that in the last few months we have seen a lot of financial institutions collapse. It started with Sakvithi and it has spread to the Golden Key Credit Card Company. It is shocking to see that the Government seems to get out of every incident saying that the Government has no responsibility. We kept on telling in this House over a year ago that there were fundamental flaws in the economic policies, in the monetary policies and in the fundamental fiscal policies that the country was pursuing and we kept saying that the Central Bank is being politicized. Now, in the corrective measures that the Central Bank has taken, there seems to be some fundamental issues. When the whole issue of the Golden Key Credit Card Company came to light, there seemed to be a lack of supervision on the part of the Central Bank. Then, arising from that, the Central Bank used Section 30 (10) of the Monetary Law Act to move in and take over the management of the Seylan Bank to protect the Bank. That was good enough and they handed over the management of Seylan Bank to the Bank of Ceylon. In this instance, once they handed over the Seylan Bank to the Bank of Ceylon, four new directors were appointed to the Seylan Bank. Now, basically the Monetary Board has a responsibility to look into as to how these directors are being appointed. One particular director - we have no problem about who is being appointed, but then a bank, if it is in trouble, needs to have directors who have experience in banking, who have a sound background and who can protect the bank - is Mr. Narangoda who was on the Presidential Commission of Inquiry to investigate into matters relating to failed finance companies. There was a Rs. 16 million budget allocation given to this Commission. This Commission presented its Report a few weeks ago to His Excellency the President. From what I hear, this Report is still not public knowledge but if this report had been timely and if it had carried substance, then the break-down of most of these institutions could have been stopped. From what we hear, this report is not complete; is not adequate; is not precise. Then, one of the members of that Presidential Commission is appointed to the Board of Directors of the Seylan Bank. Another director by the

පාර්ලිෙම්න්තුව 337 338

name of Mr. Neomal Gunawardena has been appointed from a legal firm and his legal firm apparently has been advising the Ceylon Petroleum Corporation on the hedging deal. When you bring in such people on to the Board of Directors of the Seylan Bank, does it not create further implications? Section 42 of the Banking Act very clearly states that the Monetary Board should adhere to some guidelines in appointing directors. It clearly says this. How has the Monetary Board appointed these directors? On what grounds? Have they adhered to these rules? I think that on behalf of the Central Bank, the Deputy Minister of Finance and Planning has an obligation to reply to this question in this House. When you take the Nation Building Tax, it is another one of the series of frauds which is being perpetrated on the people of this country on the pretext of taxes. By saying that the Nation Building Tax is only one per cent, people think it is a small amount. But, it is a tax upon a tax. In other words, it keeps adding up at various stages. When someone buys the output of one industry and sells it to another, it becomes double taxation. In other words, this Nation Building Tax can become a cascading tax. So, this is very dangerous. It can have a huge impact on the economy and on the prices of goods. What happens when you add this to the import duties and to the existing VAT? Then it can becomes more and more higher. I would like to look at some angles of the tax itself. Of course, there was a Defence Levy and a National Security Levy during the time of our Government. So, the Nation Building Tax is similar to the Defence Levy. These are normally brought in for short times but the usual trend is that it will never stop. On the one hand, this new tax further complicates the existing tax structure in the country because individual taxpayers, today, including professionals who are struggling to pay or to have filed their VAT returns without the aid of a tax consultant, would now find that compliance of the Nation Building Tax will require specialists to help them with their tax compliances. This becomes a problem for the people. On the other, you have to give quarterly returns and monthly payments. So, they are complicating an already complicated tax structure. Another problem with the Nation Building Tax is that there are service providers such as distributors in business and agents who receive only a small margin through their businesses. They actually collect the total amount of a payment on behalf of the principal but they have only a marginal profit. They too would be liable to the Nation Building Tax on the total amount that is due on the liable turnover. This has not been looked into. Now what will happen is, the distributor operation or that business of being a distributor becomes uneconomical and a certain group of people might not be able to carry on their businesses. Take the Economic Service Charge (Amendment) Act which also imposes a charge on liable turnover. In

recognition of this, it has given relief to distributors pursuant to their lobbying with the Government but unfortunately, when the Nation Building Tax has been brought in, they have not drafted this adhering to the lessons that should have been learnt from the Economic Service Charge. So, by imposing this tax, the distributors are going to get into difficulty. The Nation Building Tax would have an impact also on price-controlled goods because under the Consumer Affairs Authority, there is a list of exempted goods on which the Nation Building Tax will not be effective. But, unfortunately there are some items which have not been put under those exempted goods. They are price-controlled. For example, take cement. Today cement is a price-controlled item but it is not in the list of exempted goods. Therefore, those who are dealing in cement will have to pay the Nation Building Tax. Another serious flaw in the Bill which can be seen is Clause 6 of the Bill which allows manufacturers to claim input credit for purchases and imports. However, the Bill is silent as to whether the Nation Building Tax should be shown separately on the face of the invoice or not. As such, if the supplier opts not to show the Nation Building Tax amount on the invoice, the manufacturer would not be able to claim that input credit. So, this affects the manufacturer. In other words, he cannot claim his input credit if the supplier does not show the Nation Building Tax on his invoice. There are serious issues in this Bill which have to be corrected or amended and I am sad that the Hon. Minister is not here to listen to us. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය අවසන් වන නිසා මා ක්ෂණිකව තව අදහසක් ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. බදුවලින් පමණක් රජයක් ෙගන යන්න පුළුවන් නම්, රටක් හදන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒක කරන්න බැරි ෙදයක්. වින්ස්ටන් චර්චිල් මහතා කියාපු පුංචි කියමනක් මා දැන් සිංහලයට පරිවර්තනය කරලා කියවන්නම්: ''යම් ජාතියක් ෙසෞභාගɕ අරමුණ කර ෙගන ජාතිය ඇතුළතම බදු පැන වීෙමන් කියා කිරීමට ෙපරදැරීම, හරියට බාල්දියකට බැස ගත් මිනිෙසක් බාල්දි ෙකොක්ෙකන් අල්ලා ෙගන තමාම ඔසවා ගැනීමට ෙපරදැරීම හා සමානයි.'' ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන්ත් එෙහමයි. ෙම් රෙට්ම ඉන්න වɕාපාරිකයින්ෙගන්, පුරවැසියන්ෙගන් බදු අය කරෙගන, ඒ බදු සල්ලිවලින්ම ඒ පුරවැසියන්ට සහන ෙදන්න යනවා නම් ඒෙක් ෙත්රුමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම බදු හරහාම ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2008 ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ භාණ්ඩ මිල ඉහළටම ගියා. භාණ්ඩ මිල ඉහළටම යන අවස්ථාෙව්දී උපරිම බද්දක් අය කළා. පුරවැසියන්ට සහනයක් දුන්ෙන් නැහැ. අද බලන්න, 2009 වන ෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල කඩා වැෙටද්දීත්, අද මිල පහළට වැෙටද්දීත් උපරිම බද්දක් අය කර ෙගන, ඒ පහළ වැටුණු මිෙල් සහනය පාරිෙභෝගිකයාට ෙනොදී, රෙට් පුරවැසියන්ට ෙනොදී ඒ බද්දත් රජෙය් නාස්තිය, දූෂණය සහ පැවැත්මට ෙයොදා ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සහ ෙම් වසෙර් මිල දර්ශකය ෙගන බලන්න පුළුවන්. තිරිඟු පිටිවල මිල ගත්ෙතොත්, 2008 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් තිරිඟු පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 520යි. 2008 වසෙර් ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2009 ජනවාරි 07 339 340

තිරිඟු පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 180ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 65ක අඩු වීමක්. ඒ වාෙග්ම 2008 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සීනි ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 405යි. අද වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 319යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 29ක අඩු වීමක්. කිරි පිටි මිල ගත්ෙතොත්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,475කට තිබුණු කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,600කට අඩු වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට පණහක අඩු වීමක්. ඒ කියන්ෙන්, ග්රෑම් 400ක කිරි පිටි පැකට් එකක් අද රුපියල් 114කට අෙලවි කරන්න පුළුවන්ය කියන එකයි. රුපියල් 114කට අෙලවි කරන්නට පුළුවන් කිරි පිටි පැකට් එකට සියයට 125ක බද්දක් අය කර ෙගන රුපියල් 250ට අද අෙලවි කරනවා. ගිය මාසෙය් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, ෙතල් මිල අඩු කරන්නය කියන ඒ සටන ගරු අධිකරණයට අරෙගන ගිහිල්ලා ජයගහණය කළා. ඒ විධියට ෙතල් මිල අඩු කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට, ෙද්ශ ෙදෝහීන්ය කියනවා. ඒ වාෙග්ම, දැන් කිරි පිටි මිල ඉහළ මට්ටෙම් තියා ෙගන ජනතාව ෙගන් බදු අය කර ෙගන යැෙපන ආණ්ඩුව, ඒ ගන්න මුදල්වලින් තමන්ෙග් ඇමතිවරුන්ට පඩි නඩි ෙගවන්න, නාස්තිය පියවා ගන්න කටයුතු කරනවා නම් එයට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට ඒක ෙද්ශ ෙදෝහී කියාවක්ය කියනවා. ෙම් රෙට් යුද්ධය කරන්න ෙම් වාෙග් ෙකෝටි ගණනින් බදු අය කරන්නට අවශɕ නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) රජෙය් නිසි කළමනාකරණයක් තිබුණා නම්, මූලɕ විනයක් තිබුණා නම් ෙම් බදු අය කරන්ෙන් නැතිව, යුද්ධය සාර්ථකව ෙගන යන්නටත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සාර්ථකව ෙගන යන්නටත් ඉඩ තිෙබන බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.58] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දවෙසේ ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද පිළිබඳව යම් කිසි අදහස් ස්වල්පයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද පැන වූෙය්, පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 06 වැනි දායි. අද ජනවාරි මාසෙය් 07 වැනි දායි. හරියටම මාස එක හමාරක් ෙදකක්, තුනක් වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම පිටින්ම ෙම් බදු පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ නිශ්චිත බව නැති කර ෙගන තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ෙම්ෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, රුපියල් මිලියන පහෙළොස් දහසක්. රුපියල් මිලියන පහෙළොස් දහසක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා අද ෙම්ක යම් කිසි විධියක දැවැන්ත සංෙශෝධනවලට ලක් කරමින් ඉන්න ෙවලාවකුයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව ඇති වුණු කාරණාවලදී අප තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලිව දිගින් දිගටම කිව්වා, ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක, දුප්පත් කම්මලක් කරන මිනිහාෙග්, වින්කලයක් කරන මිනිහාෙග් නැත්නම් ටයර් එකට ටියුබ් එකක් දමන, පැච් එකක් දමන

මිනිහාෙග්, බුලත් විට කඩකාරයාෙග් -ෙම් කියන අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් - දවසක ආදායම රුපියල් 1,000කට වඩා වැඩි නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් බද්දට යටත් වන බව. ෙම්ක ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් කියා ෙන් කියන්ෙන්. අර කථාවක් තිෙබනවා ෙන්, "මල ෙනොතළා ෙරොන් ගන්න ඕනෑ"ය කියා. බදු එකතු කරන්න ඕනෑ එෙහමයි කියා තමයි ඒ කාලෙය් රජවරු අපට කියා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා මහ ෙලොකුවට ෙමතැන ඇවිත් කිෙයව්වා, "කිසි පශ්නයක් නැහැ, බදු ගහන්ෙන් නැහැ"ය කියා. එෙහම කියලා අර අහිංසක මිනිහාටත් බදු ගැහුවා. ෙම් සම්බන්ධව ආපු විෙරෝධතා ටික කල්පනා කරලා තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙම්ක අඩු කරනවා. අඩු කළාට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. බද්දට යටත් ආදායම රුපියල් ලක්ෂෙය් එක රුපියල් 6,50,000 දක්වා - ෙම් cutout point එක - වැඩි කිරීම තුළ ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000 ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් බදුවල ෙමොකක් හරි නිශ්චිත බවක් තිෙබන්න ඕනෑ. බදු සරල විය යුතුයි; නිශ්චිත විය යුතුයි; සියලු ෙදනාට ෙත්රුම් ගත හැකි වන පරිදි විය යුතුයි. ෙම් වාෙග් කාරණා බදු පතිපත්තියක තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා එක දවෙසන් ගහන බද්ද පහු ෙවනි දා උෙද් ආපහු ෙවනස් කරනවා. ෙවනස් කරලා ඉවර ෙවලා ෙම් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා දවසින් දවස ෙම් වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යනවා. ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙජ්පාල මහත්මයා හිටපු කාලෙය් එතුමා උෙද් ඉඳන් රෑ වන තුරු පත්තරවලයි, රූපවාහිනිෙයයි, තව ෙනොෙයකුත් තැන්වලයි කිව්වා, “අලුෙතන් බදු files ලක්ෂයක් විවෘත කරනවා, දැන් 50,000ක් විවෘත කර තිෙබනවා, ඒක ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරනවා”ය කියා. එතුමා ඔන්න ඔය වාෙග් කථා ෙගොඩක් කිව්වා. හැබැයි ඒ අවුරුද්ෙද් බදු ආදායම ෙකොච්චරද? 2007 කාර්ය සාධන වාර්තාව අනුව රුපියල් බිලියන 329ක්; රුපියල් ෙකෝටි 32,983ක් සඳහන්ව තිබුණාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බදු එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එකතු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 30,820යි. අපි ෙම් වතාෙව්ත් දමලා තිෙබනවා සමස්ත ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 84,000ක් විතර එකතු කර ගන්න. බදු ආදායම තව ටිකක් අඩු කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් පමාණය එන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා අය වැය ඉදිරිපත් කරන තත්ත්වය ෙනොෙවයි අවසාන වශෙයන් මාස එකහමාරකට, ෙදකකට විතර පසුව බැලුවාම තිෙබන්ෙන්. ෙම්කයි ෙමතැන තිෙබන පධානම පශ්නය. ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි, ෙම්ක කඩා වැෙටන පළමු වන කාරණය ෙම්කයි. ඒ කියන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද තුළ ෙම් අදාළ පමාණය එකතු ෙවන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය කලිනුත් කිව්වා. සාමානɕෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 300ට වඩා වැඩි නම් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව ෙගවිය යුතුය කියා දමලා තිබුණු එක දැන් රුපියල් මිලියන 120කට වැඩි කර තිෙබනවා. ඉස්සර තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 60යි. ෙම්ක එක්කත්, ෙම් පිරිවැටුමට අය කරන බද්ද එක්කත් පැහැදිලිව ලංකාෙව් ආෙයෝජන කර්මාන්ත සියල්ල කඩා වැටීමට තිෙබන ඉඩකඩ වැඩියි. අස්ථාවර බදු කමයක් ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ කරන කාරණා ටික තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඇති කරන්න යන්ෙන්. අෙප් කබීර් හෂීම් මැතිතුමා කිරි පිටි පිළිබඳව කථා කළා. දැන් ආණ්ඩුෙව් අලුත්ම වැඩ පිළිෙවළ ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විවිධ කාරණා නිසා ෙලෝකෙය් තිෙබන පාථමික භාණ්ඩවල - commoditiesවල- ගණන් එක පාරටම වැඩි වුණා. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, ෙම් භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවන්න පුළුවන්, අඩු ෙවන්න පුළුවන්, ෙම්ක හරියට ෙහොයා බලන්නය කියා. ෙහව්ෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් හිටපු මහා ෙලොකු විෙශේෂඥයන්, මහ බැංකුෙව් අධිපති -ආර්ථික විෙශේෂඥයන් කියලා ආණ්ඩුෙව් ඉන්න අය - ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කල්පනා කරලා එතුමන්ලා කිව්වා එකසිය හතළිස්හතයි ගණෙන්

7 - PL 003655 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 341 342

තියා ගන්න 200ට වැඩි ෙවනවාය කියා. එෙහම කියලා ෙහජින් ගිවිසුම අනුව ෙතල් ගන්න ලෑස්ති කර ගත්තා. ෙම්ක දිගින් දිගටම කථා වුණු කාරණයක්. අන්තිමට අධිකරණයටත් ගිහින් අධිකරණෙය් තීන්දුවත් කියාත්මක ෙනොකරන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පභාකරනුයි විතරයි ෙම් රෙට් නීතියට ගරු කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් කියාත්මක කරන එක රෙට් රාජɕ නායකයා පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් නීතියට ගරු කරන්ෙන් නැති එක පභාකරනුත් කියාත්මක කරනවා. ඉතින් ෙම් ෙදෙදනාම සමාන තත්ත්වෙය්මයි ඉන්ෙන්. ගෙම් ඉන්න දුප්පත්, අහිංසක මිනිස්සු ෙම්ක කරන්න ගිෙයොත් -උසාවි නිෙයෝග පතික්ෙෂේප කරන්න ගිෙයොත්- ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රට ඉවරයි. රට අරාජික වනවා. එතෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් -විෙශේෂෙයන්ම ෙම් commodities සම්බන්ධෙයන්- ෙමන්න ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් යටෙත් තමයි කතා කරන්න ෙවන්ෙන්. සාමානɕ theory එකක් තිෙබනවා, සාමානɕ මත වාදයක් තිෙබනවා “Boom and bust” කියලා. සාමානɕෙයන් බඩු මිල ඉහළ යනවා, පහළ යනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් එෙහමයි. සාමානɕ ආර්ථික තත්ත්වයන් තුළත් එෙහමයි. හැබැයි ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලය පුරාම අපට ඉගැන්වූ පාඩම්වල කිව්ෙව් “No food for cheap price” කියායි. ඒ කියන්ෙන් අඩු මිලට ආහාර දවɕ ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ධන-සෘණ ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටිලා. අද වන ෙකොට දවස ගාෙන් එක එක ඒවාෙය් මිල බහිනවා. 2008 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 3,800යි. 2008 ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 1,900 දක්වා අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සියයට කීයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවාද? සියයට 50ක, 75ක, 100ක විතර දැවැන්ත අඩු වීමක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අඩු වීෙම් ලාබය මිනිසුන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට ආණ්ඩුව පාඩු ෙනොලබන විධියට ෙතල් මිල වැඩි කළා වාෙග්ම, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල බහින ෙකොට ඒ සහනය ජනතාවට ෙදන්නය කියායි. දැන් පරිප්පු මිල අඩු ෙවලා, කිරි පිටි මිල අඩු ෙවලා, තිරිඟු පිටි මිල අඩු ෙවලා, ෙතල් මිල අඩු ෙවලා. ෙලෝකෙය් හැම ෙදයකම මිල අඩු ෙව්ෙගන, අඩු ෙව්ෙගන යන කාලයකුයි දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද ආණ්ඩුව කරන්ෙන්? ජනතාවට ඒ සහනය ෙදන්ෙන් නැතුව තියා ෙගන ඉන්නවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අද උෙද් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? කිරි පිටි මිල තව රුපියල් 50කින් අඩු කරනවාය කිව්වා. කිරි පිටි මිල රුපියල් 50කින් ෙනොෙවයි කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 150ට ෙදන්න පුළුවන්. ඔය බදු ටිකත් තියා ෙගන ෙදන්න පුළුවන්. ඇත්ත ගණන රුපියල් 117යි. කමක් නැහැ, ආණ්ඩුව යම් කිසි බද්දක් අර ෙගන ගෑම් 450 කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 150ට ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව කියනවා, “එෙහම ෙදන්න විධියක් නැහැ, අපට අඩු කරන්න විධියක් නැහැ” කියා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට හිතුණාම ජනාධිපතිතුමා එක්ක ගිහින් කතා කරලා විජ්ජාවක් ෙපන්වන්න අපි තව රුපියල් 10ක් අඩු කරලා ෙදමුය කියලා සහන package එක කියලා එකක් ෙගනල්ලා තව රුපියල් 10කින් විතර අඩු කරලා කියනවා, ලබන සතිය වන ෙකොට තව රුපියල් 50කින් ෙම්ක අඩු කරන්න පුළුවන්ය කියා. ගෑස් මිල අඩු කරන්න පුළුවන්. නමුත් අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව මැදට බද්දක් ගහනවා. දැන් ෙමොකක්ද ආණ්ඩුව කරන්න හදන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් කිරි පිටි මිල ඇත්ත පමාණය අඩු කරන්න තිෙබන එක නැති කරන්න මැදට බද්දක් ගහලා මැද ටික ආණ්ඩුෙව් වියදම්වලට ගන්නවා. ඒ විධියට තමයි අලුත්ම බද්ද ගහන්ෙන්. ෙම්ක ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ තිෙබන ආර්ථික උපකමයක්ද, ආර්ථික විජ්ජාවක්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අද දවල් කිව්වා ෙබොෙහොම අඩු ගණනට සිෙමන්ති ෙදනවාය කියා. එතුමාෙග් සිෙමන්ති ෙහොයා ෙගන ෙහොයා ෙගන ගියාම කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කියනවා, ඒක බන්දුලෙගන් අහ ගන්නය කියලා. ඒ, “බන්දුලෙග් සිෙමන්තිය, මෙග් සිෙමන්ති එච්චර අඩුවට ෙදන්න බැහැ” කියනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ ඇමතිට ෙදන්න පුළුවන් අඩුවට. කර්මාන්ත අමාතɕතුමා සිෙමන්ති ෙගන්වනවා. එතුමාට ඊට වඩා අඩු මිලට ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක පුදුම පශ්නයක්. එක්ෙකෝ ෙම් රෙට් ඇමතිවරු තම තමන් සිෙමන්ති ෙගන්වලා විකුණා ගන්නවා. ෙම්වා අමාතɕාංශ හරහා ෙගන්වන ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ඉන්නවා. එතුමා කියනවා, "සිෙමන්ති අඩු මිලට ෙදන්න පුළුවන්"ය කියලා. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කියනවා, "නැහැ ඒක බන්දුලෙගන් ඉල්ලා ගන්න"ය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙම් උභෙතෝෙකෝටික පශ්නය ෙමොකක්ද? ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ෙම්ක ජනතාවෙග් ආණ්ඩුව කියලායි. ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවයි කිව්වා. සමාගම්වලට ජනතාවෙගන් බදු ගන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සිටි කාලෙය් කිව්වා, පීමා ෙකොම්පැනියට ශත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා. මාස තුන හතරක් යන ෙකොට ෙකෝටි ගණනක් ෙගවලා නිකම් සිටියා. දැන් ෙම් ටිෙක් කිරි පිටි සමාගම්වලට ෙකෝටි ගණනින් හම්බ කරන්න දීලා ආණ්ඩුව නිකම් ඉන්නවා. ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම කිරි පිටි සමාගම් ටිකට ආණ්ඩුව කුණුෙකොල්ෙලට හම්බ කර ගන්න දීලා ඉන්නවා. ජාතික ආණ්ඩුවලු. ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවලු. ජනතාවෙග් ආණ්ඩුව තමයි රෙට් මිනිසුන්ෙග් ෙබල්ල හිර කරලා මිරිකලා මිනිසුන්ව විනාශ කරන්ෙන්. ජනතාවට සහන සලසන ආණ්ඩුවලු. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්ෙන් එෙහම තමයි. අර එස්. එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නඟන්නලු. ජාතිය ෙගොඩ නඟන එක ෙකෙසේ ෙවතත් එක ඇමතිවරෙයක් රුපියල් මිලියන 45ක් විතර අරෙගන තම ජාතිය ෙගොඩ නැඟුවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් තවම ඒ නඩුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තම ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම. තම වරිගය ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ. එතෙකොට එතුමා කියනවා, හමුදා භටයන්ට ලස්සන ෙගවල් හදලා තිෙබනවාලු. මම ගණන ඇහැව්වා. ගණන කියන්ෙන් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ අටයි, දහයයි. අද උෙද්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් ගැන ඇහැව්වා. ඉපෙලෝගම තිෙබන ෙම් නිවාසයක් මිල දී ගන්න හමුදාෙව් භටෙයක් රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒවාට සල්ලි එකතු කෙළේ හමුදාෙව් කට්ටියෙගන් එෙහම නැත්නම් අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් එෙහම නැත්නම් අර දානපතියන්ෙගන්. නිකම් හම්බ වුණු සල්ලි ටික අරෙගන ආණ්ඩුව ඒෙකන් බිස්නස් කරනවා; ෙගවල් හදලා විකුණනවා. ඊට වැඩිය ෙහොඳයි අර ෙසලින්ෙකෝ එෙක් අධිපතිතුමාට දුන්නා නම් ෙගවල් ටිකක් හදලා ෙබදලා ෙදන්නය කියලා. අර තිෙයන්ෙන්. "නිවාසි" කියලා ඒවා තිෙයනවා. අන්න ඒ වාෙග් එකක් හදලා දුන්නා නම් ෙලෙහසියි. ඉපෙලෝගම නිවසක ගණන කීයද කියලා එතුමාෙගන් ඇහැව්වාම එතුමා කියනවා, ෙහොඳ ෙගයක්ලු. තමුන්නාන්ෙසේලාට නිකම් හම්බ වුණු මුදල්වලින් හදපු ඒවාටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රණ විරුවන්ෙගන් සල්ලි ගන්ෙන්. ඒකයි මම අහන්ෙන්. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) සියයට 40ක් රජෙයන් දමනවා, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වɕාපෘතිෙයන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කිව්වාට නිකම් ෙදන්න. "අපි ෙවනුෙවන් අපි" ෙනොෙවයි, "ෙතොපි ෙවනුෙවන් අපි" කියලායි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ කරන්ෙන්. ඒකයි තිෙයන පශ්නය.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2009 ජනවාරි 07 343 344

බලන්න, ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා කියන ෙකොට, අෙප් ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ලංකාෙව් ෙපටල් පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් සියයට 4යිලු. ෙපටල් මිල අඩු කරන්නය කියලා කියන ෙකොට ලංකාෙව් ෙපටල් පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් සියයට 4යිලු. ෙම් ර ෙට් මුදල් ඇමතියි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමායි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඇමතිවරු මන්තීවරු ඔක්ෙකොම වට කර ෙගන ඉන්න ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ලංකාෙව් ෙපටල් පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් සියයට 4යිලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් තිෙරෝද රථ 3,60,000ක් තිෙබනවා. එක දවසකට එක තී වීල් රථයක ෙදන්ෙනක් ගිෙයොත් එතැන කී ෙදෙනක් ද කියලා ගණන් හදලා බලන්න. ෙමෝටර් සයිකල් ලක්ෂ 16ක් තිෙබනවා. කාර් 3,60,000ක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම එකට එකතු කරලා ගණන් හදලා බලපුවාම සාමානɕෙයන් එක දවසකට ලක්ෂ 75ක් විතර ෙපටල් වාහන පාවිච්චි කරනවා; ෙපටල් වාහනයක ගමන් කරනවා. එතෙකොට ගණන් හදලා බලපුවාම -ෙම් වාහන ටික ඔක්ෙකොම එකතු කරලා ගණන් හදලා බලපුවාම- ලංකාෙව් සියයට 40ක් ෙපටල් පරිෙභෝජනය කරනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, සියයට 4යි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමාට බින්දුව කැපිලා ද, බින්දුව අඩු ෙවලාද, බින්දුව හැලිලා ද කියලා. නැත්නම් ඇත්ත කියනවා ද, ෙබොරු කියනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇත්ත කථාව- [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට ඒ කථාව කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් සියයට 40ක් ෙපටල් පරිෙභෝජනය කරනවා. ඒ පමාණය ලක්ෂ 75ක් විතර ෙවනවා. අර මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා කථා කරලා කියනවා, "ඔව්. අපි ෙපටල් අඩු කළා. ඒ කට්ටියට රුපියල් ෙදකකින් අඩු කළා. තී වීල් රථ රියැදුරන්ට රුපියල් 20කින් අඩු කළා. ඉතින් රුපියල් 22ක් අඩු කරලා තිෙබනවා." කියලා. ෙමොකද, කියන්ෙන් කියලා එතුමා අහනවා. ඒ වාෙග් විහිළු සපයන ඇමතිවරු තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අතර ඉන්ෙන්. දැන් බලන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදනාද ඉන්ෙන්? අර පිටිපස්ෙසේ ඉන්න අෙප් අන්ජාන් උම්මා මන්තීතුමියයි, අෙප් ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමායි ඇරුණාම ඇමතිවරු නැහැ. ඔක්ෙකොම ගිහිල්ලා. කවුරුවත් නැහැ. මම Quorum එක ගැන කිව්ෙවොත් එෙහම දැන් ෙමතැන Quorum එක නැහැ. ආණ්ඩුව Quorum එක තියා ගන්න ඕනෑ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔය පැත්ෙත්ත් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පැත්ෙත් නැති එක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලායි Quorum එක තියා ගන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ඊෙය් මුළු දවසම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමන්ලා කෙළේ ෙමොකක්ද? අර "සිරස" රූපවාහිනියට ගහපු එක ගැන අලුත් කුමන්තණයක් මැව්වා. විනාඩි පෙහන් පහට ඒක රූපවාහිනිෙය් ගියා. රෙට් ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් මුළා කරන පචාරයක් අරෙගන ගියා. දැන් අද කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ඔක්ෙකොම යටපත් වුණා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා අද කිව්වා, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ෙම් වාෙග් අසතɕ ඉදිරිපත් කරනවා, රෙට් ජනතාවෙග් මතය මර්දනය කිරීම සඳහා. අපි කියනවා, ෙම්ක ඉතාම සංවිධානාත්මක වුණු කණ්ඩායමක්. සමහර ඇමතිවරු මට කිව්වා, "හරිම අපරාධයක් කර ගත්ෙත්. ෙම් කරපු වැෙඩ් හරි වැරදියි. ෙම් වැෙඩ් කෙළේ කවුද කියලා අපි දන්නවා. අපිටත් කියන්න බැරුවයි ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්" කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ඇමතිවරු කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙමන්න ෙමතැනට, -[බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් උෙද්ට ඇවිල්ලා,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ උෙද්ට ඇවිල්ලා, එළියට ගිහිල්ලා ෙරදි ෙපොට්ටනියක් ෙහෝදන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කෑ ගහන්ෙන් නැතිව. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසාන කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවෙග් ෙබොටුව මිරිකලා ගන්න බදු ටික අඩුම තරමින් ජනතාවෙග් ෙසේවයට ෙයොදවන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මිහින් එයාර් එකට රුපියල් ෙකෝටි 600යි. ඉන්ටර් ෙකොන්ටිෙනන්ටල් ෙහෝටලය ගන්න රුපියල් ෙකෝටි 500යි. ඒවාට සල්ලි දමන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් යුද්ධයක් කරනවා නම් පටි තද කර ෙගන ඒ වැඩ පිළිෙවළ කරන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.14] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අරමුදල පිළිබඳ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් බව අප දන්නවා. අය වැය ෙල්ඛනයට එකතු කරපු තවත් බදු වර්ගයක් ෙලස අලුතින් හඳුන්වා දීලා, ඒ බදු පතිපත්ති කියාත්මක කර ගැනීමට ඕනෑ කරන නීතිමය තත්ත්වය ලබා ගැනීම සඳහා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද දවෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙමොෙහොෙතත් ඒකට අදාළ කටයුත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා නියැෙලමින් සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ගිය වසෙර්දී -2007 වසෙර්දී- බලාෙපොෙරොත්තු වුණා රුපියල් බිලියන 605ක බදු ආදායමක්. ඒ වාෙග්ම රුපියල් බිලියන 565ක් එකතු කර ගන්න ආණ්ඩුව සමත් ෙවලා තිබුණා. ෙම් අය වැෙයන් අෙප්ක්ෂිත ආදායම වැඩි කර තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 855 දක්වා. ඒ වාෙග්ම ඒ උපදවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ආදායෙමනුත් රුපියල් බිලියන 799ක්ම තිෙබන්ෙන් බදු ආදායම් විධියටයි. ෙම් ෙගවුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය දිහා අප ආපසු හැරී බලද්දී ෙමෙතක් කාලයක් පැවැති ආණ්ඩු තමන්ෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තු, ආයතන පවත්වා ෙගන යෑෙම්දී ආදායම් උත්පාදන මාර්ගයක් විධියට ෙතෝරා ෙගන තිෙබන එකම මාධɕ බදු ආදායම බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙයනුත් විෙශේෂිත බද්දක්, තිබුණු බද්දට අමතරව සියයට එකක බද්දක් "ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද" නමින් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් බද්ද ගැන ෙහොඳින් ෙහොයලා බැලුෙවොත් අප ෙත්රුම් ගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ? අවසාන වශෙයන් පාරිෙභෝගිකයාට ෙම් බදු බර දරන්න සිද්ධ වුණත්, ෙහොඳින් ෙහොයලා බැලුෙවොත් බදු එකතු කර ගන්නා කාරණෙය්දී ඍජුවම ෙම් බද්ද ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රටට අතɕවශɕ භාණ්ඩ ආනයනය කරන ආනයනකරුවන්ටයි. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරුවන්ෙග් නිෂ්පාදනවලින් තමයි ෙම් සියයට එකක බද්ද එකතු කර ගන්න කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් කාරණා ෙදකක් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එකක්, ආනයනික භාණ්ඩවල මිල සියයට එකකින් වැඩි වන එකයි. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන්, රට ඇතුෙළේ නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩවල මිල සියයට එකකින් වැඩි වන එකත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 345 346

අෙප් රෙට් සාමානɕ කර්මාන්තයක නියැලිලා ඉන්න අයට, සාමානɕ ෙසේවා සපයන අයට, වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යන වɕාපාරිකයන්ට අද වන ෙකොට ඉතාම සංකීර්ණ, ඉතාම ගැටලු සහගත බදු වර්ග ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ බදු ගන්නවා. පාෙද්ශීය සභාවට ගියාට පස්ෙසේ අය කරන බදු, පරිසර කාර්යයකට ගියාට පස්ෙසේ අය කරන පරිසර සංරක්ෂණ බදු, විදුලිය සම්බන්ධෙයන් අය කරන බදු, රථ වාහන සම්බන්ධව අය කරන බදු ආදි වශෙයන් විවිධාකාර බදු වර්ග ගණනාවක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. බදු කමය ඉතාම සංකීර්ණ කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් බදු කමය ඉතාමත් ගැටලු සහගත, ඉතාමත් සංකීර්ණ එකක්. ඒකට තවත් බද්දක් එකතු කරලා තිෙබනවාය කියලා කියන්ෙන්, ඒ සංකීර්ණ බදු කියාවලිය තවත් සංකීර්ණ කරන්නට ඕනෑ කරන කියාවලියක් හඳුන්වා දී තිබීමයි. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් සියයට 1න් ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂිත මුදල කියලා කියන්ෙන් සැලකිය යුතු මුදලක් බව අපට ෙත්ෙරනවා. රුපියල් මිලියන 15,000ක් තරම් අතිවිශාල මුදල් කන්දරාවක්. ෙලොකු මුදලක්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් පනෙත්ම සඳහන් ෙවනවා, ෙම් බදු මුදල් එකතු කර ගන්ෙන් කාර්තුෙවන් කාර්තුවට බව. ඒ වාෙග්ම ඒ තමන්ෙග් නිෂ්පාදනය ෙහෝ ආනයනය තමන්ට ආදයමක් ෙනොවුණත්, ආදායම ෙවන්නට ෙපරම ඒ අදාළ බදු මුදල එකතු කර ගන්නට ඕනෑ කරන නීතිමය පතිපාදන ෙම් පනෙතන් සපයා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි බලන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා, ෙම් පනත සකස් කරලා එකතු කර ගන්නා බදු මුදල් ටික ආණ්ඩුව පරිහරණය කරන්නට ලෑස්ති ෙවන්ෙන් ෙමොකටද කියන එක. අපිට හරි අවිනිශ්චිතයි. ෙත්රුම් ගන්නට අපහසුවක් තිෙබනවා, ෙම් එකතු කර ගන්නා බදු මුදල ආණ්ඩුව ෙයොමු කරන්නට ලෑස්ති ෙවන්ෙන් ෙකොතැනටද කියන එක ගැන. ආණ්ඩුව කියන්නට ඕනෑ, “ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000ක මුදල අපි අහවල් අමාතɕාංශය සඳහා ෙයොමු කරනවා, නැත්නම් අහවල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා කියාත්මක කරනවා”ය කියලා. ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000ක මුදල වියදම් කරන්ෙන් කවුද, ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000ක මුදල වියදම් කරන ඇමතිවරයා කවුද, ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000ක මුදල වියදම් කරන කියාවලිෙය් සිටින ෙල්කම්වරුන් කවුද, රාජɕ ආයතන ෙමොනවාද, කියා පටිපාටිය ෙමොකක්ද, ඒ සඳහා තිෙබන යන්තණය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය කියලා අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. ඒක අම්බලමක්. කවුරු හරි ආණ්ඩුව පැත්තට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව ෙහොඳයි කියලා කියනවා නම්, ආණ්ඩුවට පක්ෂව අත උස්සනවා නම්, විපක්ෂයට ගරහන්නට පුළුවන් නම්, අෙනකුත් පක්ෂවලට ගරහන්නට පුඵවන් නම්, ඒ ගරහන්නාට ෙදන තනතුර බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමති තනතුරයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේත් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් ඇමතිවරෙයක් ෙවන්නට සිටිනවාද කියන එක ගැන අපිට සැකයක් තිෙබනවා. එවැනි පන්නෙය් අය තමයි අද ෙම්කට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව වැහැරිලා, ජරාවට පත් ෙවලා, කුණක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කුණක්. ඉතින් ඒ කුණට ඉහඳ තබන පමාණය වැඩියි. දැන් ඉහඳ තබන පමාණය වැඩි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි කුණ ඉවර ෙවලා කටු ටික ඉතිරි වන ෙකොට ඔය ඉහඳ ඉතිරි වන එක අපට ඉතිහාසය තුළින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙවලාෙව් කුණට ෙගොඩක් අය එකතු ෙවනවා. නරි එකතු ෙවනවා. විවිධ වර්ගෙය් මැස්සන් එකතු ෙවනවා. විවිධ වර්ගෙය් අය එකතු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඒ තරම් දුරට කථා කරන්නට ඕනෑය කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ මා අහන්ෙන්, ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000 වියදම් කරන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලායි. කවුද ෙම් රුපියල් මිලියන 15,000ක මුදල වියදම් කරන්ෙන්? වියදම් ෙකෙරන ආයතන ෙමොනවාද? අපිට හරි පැහැදිලියි, ඔය කියන ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශයට අදාළ කාර්ය භාරයන් ෙගවුණු කාලය තුළ අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක

තුළත් කියාත්මක කළ බව. රෙට් අෙනකුත් ප ɡෙද්ශවලත් කියාත්මක කරමින් තිබුණා. සමහර ඇමතිවරුන් පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණවලදි ගිහිල්ලා අර ෙවස්සන්තර රජ්ජුරුවන් වාෙග් කටයුතු කළා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් සමහර ඇමතිවරුන් නත්තල් පප්පලා වාෙග් කටයුතු කළා. මා දැක තිෙබනවා, සමහර කැබිනට් ඇමතිවරුන්, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් ඇමතිවරුන් ඉස්සරහා ගිහිල්ලා අහනවා, අහවල් වɕාපෘතියට, අහවල් එකට, අහවල් එකට මුදල් ලබා ෙදන්න බැරිද කියලා. ඒකට කිසි පතිපත්තියක් නැහැ. මුදල් ලබා ෙදන එක පිළිබඳව පතිපත්තියක් නැහැ. මුදල් ලබා ෙදන එෙක් විනිවිදභාවයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ වɕාපෘති ෙත්රීෙම්දී රෙට් සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත්තු, ආර්ථිකයට යමක් එකතු කරන, ඒ වාෙග්ම රෙට්ත් පගමනයට දායකත්වය ෙදන කියාවලියක් ඇතුෙළේ සිදු වන්ෙන් නැහැ. අද දවෙසේ වීෙරෝදාර හමුදාව,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි පහක් නම් ලබා ෙදන්න අමාරුයි. ෙමොකද, ෙම් තිෙබන කාල ෙව්ලාවත් එක්ක - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අෙප් කාලෙයන් තව විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි තුනක කාලයක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපිට හරි පැහැදිලියි. අපි ෙම් කියන්ෙන් ඒකයි. දැන් අද වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කිලිෙනොච්චිෙය් පවතින යුද්ධය විකුණනවා. ඒ වාෙග්ම වීෙරෝදාර හමුදාව කැප ෙවලා, ෙවෙහස ෙවලා, මහන්සි ෙවලා, ජීවිත පරිතɕාග කරලා ෙබ්රා ගත්තු භූමිය පාවිච්චි කරනවා, "අපි පාරවල් හදන්නම්, ෙදන්න සියයට එකක්; අපි ෙබෝක්කු හදන්නම්, ෙදන්න සියයට 1ක්" කියලා. දැන් එකතු කරනවා. ඒ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිස්සු ජීවත් වුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හමුදාව ෙබ්රා ගත්ත භූමිය උකසට තියලා, විකුණලා ඒක ෙපන්වලා එකතු කරන සල්ලිවලින් තමුන්නාන්ෙසේලා සූදු ෙකළින එෙක්, ඒ එකතු කරන මුදල් තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදි ආකාරයකට ෙමෙහයවන පතිපත්තියක ඉඳලා කටයුතු කරන එෙක් වන්දි ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙගවලා තිෙබනවා. ෙම් වන්දි ෙගවමින් තිෙබන්ෙන්. ජීවිතවලින් වන්දි ෙගවන්ෙන් ඒවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න එපා. නැ ෙඟනහිරදී තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කර තිෙබනවා; කරමින් තිෙබනවා. උතුරු මැද පළාෙත් තර්ජිත ගම්මාන ෙපන්වලා ඒ ගම්මානවලට මුවා ෙවලා කළ ෙද්වල් ෙපන්වලා තිෙබනවා. මාවිල් ආරු ෙගොවි වන්දි එෙහම එකක්. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන තත්ත්වයන් හැදිලා තිෙබන්ෙන් ඒ තුළයි. ඒ නිසා අද වන විට ආණ්ඩුව නිශ්චිත

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2009 ජනවාරි 07 347 348

කමෙව්දයකින් ෙතොරව ෙම් එකතු කරන මුදල් වියදම් කිරීම පිළිබඳව ඉතාමත් සංකීර්ණ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් හැදිලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙම්ක කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා ෙනොකර ආණ්ඩුවට ෙම්වා එකතු කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයට ෙවන් කර තිෙබනවා, පසු ගිය වසරට සාෙප්ක්ෂ මුදලක්. දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපොෙහොර මිල හතෙරන් එකකට විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොෙහොර සහනාධාරයට ෙවන් කර තිෙබන මුදෙලන් සැලකිය යුතු පමාණයක්, සියයට 75කට ආසන්න මුදලක් ඉතිරි ෙවනවා. ඒ ඉතිරි වන මුදල් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් වන විට ෙපටල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 100ක මිලක් අධිකරණෙයන් නියම කර තිෙබන තත්ත්වයක් තුළත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපටල් ලීටරයක් විකුණන්ෙන් රුපියල් 120කටයි. රුපියල් 2ක් අඩු කර තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට විහිළු සැපයුවා. ඒක වැරදි සහගත තත්ත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද පත්තරයට කියනවා, ඒ තීන්දුව දුන් දවෙසේ මධɕම රාතී 12.00 සිට තිෙරෝද රථ සඳහා රුපියල් 100ට ෙපටල් ෙදනවාය කියා. හැබැයි අද කියනවා, -අද ජාතික පුවත් පතක තිෙබනවා මම දැක්කා- දැන් කල්පනා කරනවාලු, ඒක සමෘද්ධි බැංකුව හරහා ෙදන්න. ෙදන විධියක්වත් දන්ෙන් නැහැ. ෙදන කමෙව්දයක්වත් දන්ෙන් නැහැ. මහ දැනමුත්තයි, ෙගෝලෙයෝ ෙරොත්තයි වාෙග්. කරන ෙද් ෙගෝලෙයෝ දන්ෙනත් නැහැ. මහ දැනමුත්තා දන්ෙනත් නැහැ. එෙහම තැනක ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් අයාෙල් යන බදු පතිපත්තිය ෙවනුවට නිශ්චිත කමෙව්දයන් ඇතුෙළේ නිශ්චිත අමාතɕාංශ පාවිච්චි කර ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලායි. ෙමොකද ෙහේතුව, තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු කර ගන්න මුදල්වලින් ෙමොකද කරන්ෙන් කියා අපි ෙම් සභාෙව් පශ්න කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හරිම කම්පාෙවන්, අද හමුදාෙව් ජයගහණ හරි අයිතියට අරෙගන කථා කරනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරනවා, සියයට 1ක් ගන්න බදුවලින් ලක්ෂයක ෙගවල් කුලී දීමනාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න බව. අදත් පත්තරයක තිබුණා -මට හිනාත් ගියා- අගමැතිතුමාෙග් වැටුෙපන් සියයට 15ක් අඩු කළාම බිලියන ගණනක් එනවාය කියා. එතුමාෙග් වැටුප ලක්ෂයක් කියා හිතුවත් සියයට 15ක් එකතු කළාම බිලියනයක් එකතු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි දන්ෙන් නැහැ. මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා ෙම්ක කියා තිබුණා. එතුමා පත්තරවලට කිව්ව එක ෙන් ලියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවල් කුලී සඳහා ලක්ෂ ගණන් මුදල් එකතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ලයිට් බිල මාසයකට රුපියල් 30,000යි, 40,000යි. මදුරු ෙකොයිල් එකක් නැතිව හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන් දුක් විඳින රටක් ෙම්ක. ඔවුන්ට ෙබොන්න වතුර ටිකක් නැතිව කටයුතු කරන රටක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ආදර්ශයක් ෙපන්වන්න. මීට ඉස්ෙසල්ලා කවදාවත් රුපියල් ලක්ෂයක දීමනාවක් කවුරුවත් ගත්ෙත් නැහැ. ඒක කැප කරන්න. එෙහම කැප කළ මන්තීවරු

කිහිප ෙදනකුත් ඉන්නවා. එෙහම අය ඉන්නවා. ඒකත් අගය කරන්න ඕනෑ. කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ආදර්ශයට අරෙගන ෙපන්වන්න. ෙමවැනි බදු ෙවනුවට ෙම් වන විට රජයට ලැබී තිෙබන ෙම් වාසි සහගත තත්ත්වය තුළ ඉතිරි වන මුදල්වලින් ෙම්ක පියවා ගන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 2.29] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு பிேராிக்கப்பட்ᾌள்ள ேதச நிர்மாண வாி சம்பந்தமாகத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த விவாதத்திேல, நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற கட்சியான தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல, இந்தத் ேதச நிர்மாண வாி பற்றி நாங்கள் என்ன கᾞᾐகின்ேறாம் என்பதைன இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயிேல எᾨந்ᾐ நின்ᾠ உைரயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல எனக்கு எதிாில் இᾞக்கின்ற அரசாங்க தரப்ᾗ ஆசனங்கைளப் பார்க்கின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல அரசாங்கத் தரப்பில் ெமாத்தமாக இப்ெபாᾨᾐ சைபக்குள்ேள வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிற எனᾐ நல்ல நண்பைரᾜம் ேசர்த்ᾐ ஏேழ ஏᾨ உᾠப்பினர்கள்தாம் அமர்ந்ᾐெகாண்ᾌம் நின்ᾠெகாண்ᾌம் இᾞக்கிறார்கள். இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயின் ஒᾞநாள் அமர்ᾫக்காக மாத்திரம் ெபᾞந்ெதாைகயான பணம் ெசலவழிக்கப்பᾌகிறᾐ என்பᾐ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆனால், அரசாங்க தரப்பிேல ஆᾠ - ஏᾨ உᾠப்பினர்கள் மாத்திரம் சைபயில் பிரசன்னமாக இᾞக்கின்ற நிைலயில், இன்ைறக்குப் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் Quorum க்குாிய உᾠப்பினர்கைளக்கூட அரசாங்க தரப்பினரால் சைபயில் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. சைபயிேல Quorum இல்ைல என்ᾠ நாங்கள் பிரச்சிைன எᾨப்பினால் சைப நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்தி ைவத்ᾐ, Q u o r u m மணியிைன அᾨத்தேவண்ᾊய நிைலைம! அப்பᾊயாயின், பல்ேவᾠ கட்சிகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சாம்பார் அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிர்வாகம் ெதாடர்பிேல, எந்த அளᾫக்கு எத்தைகய ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சிᾜடன் ெசயற்பᾌகிறᾐ என்பதற்கு இᾐ ஒᾞ திᾌக்கிᾌம் எᾌத்ᾐக்காட்ᾌ என்பதைன நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞᾗறத்திேல நாட்ᾊᾔைடய நிர்வாகம் ெதாடர்பில், இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய வாிப்பணம் ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்ட அைமச்சுக்கைள நிர்வகிப்பதற்காக ᾪண் விரயம் ெசய்யப்பᾌகிறᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். மᾠᾗறத்திேல இந்த நாᾌ இᾐவைரயிேல சந்தித்திᾞக்காத பாாிய ஊழல் நடவᾊக்ைககளின் காரணமாகத் தினᾙம் நாட்ᾌ மக்கᾦைடய பணம் - ேநரᾊயாகச் ெசால்வதாயின் வாிப்பணம் - ெகாள்ைள அᾊக்கப்பᾌகிறᾐ. இன்ெனாᾞᾗறத்திேல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தத்திைன நடத்ᾐவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ நாளின் ஒவ்ெவாᾞ விநாᾊᾜம் ெபᾞந்ெதாைகப் பணம் ᾜத்தத் தீயிேல ெகாட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலைமயிேல, ேதச நிர்மாணம் என்ற ெபயாிேல அைமச்சுக்கள்! ேதசத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கு வாி அதிகாிப்ᾗக்காக ஒᾞ பிேரரைண - மாண்ᾗமிகு இந்தச் சைபயிேல! ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு இந்தச் சைபயின் நடவᾊக்ைககைள என்ᾔைடய சின்னஞ்சிறிய வயதில் 1958ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ - அப்ெபாᾨெதல்லாம் இங்ேக ெதாைலக்காட்சி வசதிகள் கிைடயாᾐ - பத்திாிைககᾧடாக அவதானித்ᾐ வந்திᾞக்கின்ற ஒᾞவன் என்ற ᾙைறயிேல, இந்த நாᾌ உண்ைமயிேலேய எங்ேக ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற ேகள்விைய நான் எᾨப்பேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் ேகள்விைய இங்குள்ள எல்ேலாᾞேம எங்கᾦைடய மனச்சாட்சிையத் ெதாட்ᾌ எᾨப்பேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இந்த நாட்ைடப்பற்றி அதற்கு எந்தவிதமான கவைலᾜம் கிைடயாᾐ என்பைத நான் மிகᾫம் மனவᾞத்தத்ேதாᾌ ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் அரசாங்கத்திᾔைடய எந்தேவார் உᾠப்பினைரᾜம் தனித்தனியாக அவர்கள் இதற்குப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்ேபாவதில்ைல. ஆனால், கூட்டாக, ஓர் அரசாங்கம் என்ற ᾙைறயிேல அரசாங்கக் கட்சியின் ஒவ்ேவார்

පාර්ලිෙම්න්තුව 349 350

உᾠப்பினᾞக்கும் இதிேல பங்குண்ᾌ. அதாவᾐ, அரசாங்கம் சாியாகச் ெசயற்படவில்ைல என்றால், அரசாங்கம் நாட்ᾌ மக்கᾦைடய நலன்கைளக் கவனத்தில் எᾌக்காமல் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், அᾐ ெதாடர்பிேல - அந்த விவகாரம் ெதாடர்பிேல - தட்ᾊக் ேகட்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கக் கட்சியின் ஒவ்ேவார் உᾠப்பினᾞக்கும் உண்ᾌ. அப்பᾊயான நிைலைமதான் 50களிேல இᾞந்தᾐ; 60களிேல இᾞந்தᾐ; 70களிᾤம்கூட சில சந்தர்ப்பங்களிேல இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ைறக்கு அᾐ கிைடயாᾐ. அரசாங்கம் தான் விᾞம்பியவாᾠ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகாள்ைளயᾊப்பவர்கள் எவராக இᾞந்தாᾤம் விᾞம்பினால் ெகாள்ைளயᾊக்கலாம்; ஊழல் ெசய்பவர்கள் தாராளமாக ஊழல் ெசய்யலாம்; சட்டவிேராதச் ெசயல்களிேல ஈᾌபᾌபவர்கள் ᾐப்பாக்கிகளினᾐம் ரᾫᾊகளினᾐம் ᾐைணேயாᾌ எைதᾜம் ெசய்யலாம். அதாவᾐ, ஊடகங்களின்மீᾐ ைக ைவக்கலாம்; ஊடக நிᾠவனத்தின்மீᾐகூடக் ைக ைவக்கலாம்; MTV ேபான்ற ஓர் உலகறிந்த ஊடக ஸ்தாபனத்திᾔைடய கட்ᾊடத்திற்குள்ேளேய சட்டவிேராதமாகப் ᾗகுந்ᾐ ெவறியாட்டமாடலாம். ஆனால், the long arm of the law என்ᾠ ஆங்கிலத்திேல ெசால்லப்பᾌகின்ற சட்டத்திᾔைடய நீண்ட கரம் இந்த நபர்கைளத் ெதாடாᾐ. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஆங்கிலத்திேல அதைனப் பின்வᾞமாᾠ ெசால்லலாம்:

What really happened the other day at the MTV studio complex is nothing but a clear manifestation of the criminalization of politics in this country. Every Member of the Government should be ashamed of that for the simple reason that the culprits are yet to be traced. I am sure, Sir, that the culprits would never be arrested because they are politically protected and politically patronized. When I saw the political personalities who were there to console the MTV administration on the tragedy that has befallen that institution, I was wondering as to whether not even one of them knew who were the real culprits behind that. I am pretty sure, Sir, at least one of the honourable men who went there to the MTV studio to express his solidarity at the hour of need, should have been aware of the identity of the criminal elements who planned and perpetrated this cold-blooded, cowardly and barbaric act, which is nothing but a direct assault on the independence of media. Not only that, it goes far beyond the very existence of the free media in this country. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிைலைம! இந்த நிைலைமயில் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, உயர் நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்தᾐ, ெபற்ேறால் விைலையக் குைறக்கும்பᾊ. ஆனால், அந்தத் தீர்ப்ᾗக்கு மதிப்பளிக்க அரசாங்கம் மᾠக்கின்றᾐ. அரசியலைமப்ᾗச் ெசால்கின்றᾐ அரசியலைமப்ᾗக் கᾫன்சில் என்ᾠ ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ. அந்தக் கᾫன்சிᾢன் உᾠப்பினர்கைள நியமிப்பதற்கான ெபயர்கᾦம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இᾐவைரயில் அந்த அரசியலைமப்ᾗச் சைப - Constitutional Council - அைமக்கப்பட்டதாக நாங்கள் காேணாம்! அைமக்கப்படவில்ைல! எனேவ, இன்ᾠ அரசாங்கத்திற்கு அரசியலைமப்ைபப் பற்றிக் கவைலயில்ைல; உயர் நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்ைபப் பற்றிக் கவைலயில்ைல. அேதேநரம் ெசய்தி ஊடக நிᾠவனத்திற்குள்ேள ᾗகுந்ᾐ ெவறியாட்டமாᾊய கூட்டத்ைத அைடயாளம் கண்ᾌ ைகᾐெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் குறித்ᾐம் எந்தவிதமான அறிகுறிᾜம் கிைடயாᾐ. இன்ᾠ நாளாந்தம் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ உயர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தினசாி வாழ்க்ைகைய ேநர்ைமயாக நடத்ᾐவதற்கு ᾙᾊயாமல் சாதாரண மனிதன் திணறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றான். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள நான் மீண்ᾌம் ெசால்கின்ேறன், களெவᾌக்காமல், ஊழல் ெசய்யாமல், இலஞ்சம் - something - வாங்காமல், மற்றவᾔைடய

ெபாᾞைள-உைடைமைய- ெதாடாமல் ேநர்ைமயாக உைழக்கின்ற ெதாழிலாளர் வர்க்கத்தினாேல அல்லᾐ மத்திய தர வர்க்கத்தினாேல இன்ைறய வாழ்க்ைகச் ெசலைவச் சமாளிக்க ᾙᾊயாமல் திணᾠகின்ற நிைலைமதான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாக நாட்ᾊᾔைடய நிைலைம என்ன? இவற்ைற எல்லாம் ஒᾞᾗறத்திேல ஒᾐக்கித் தள்ளிவிட்ᾌ, ᾜத்தம்! "வன்னியின் ெபᾞம் பகுதிையப் பிᾊத்ᾐவிட்ேடாம், கிளிெநாச்சிையப் பிᾊத்ᾐவிட்ேடாம் - ஏேதா கிளிெநாச்சிதான் தமிழ் மக்கᾦைடய தாயகத்தின் தைலநகர் என்ᾠ பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட மாதிாி -தைலநகரத்ைதப் பிᾊத்ᾐவிட்ேடாம், எஞ்சியிᾞக்கின்ற 40 X 40 சᾐர கி.மீ. பிரேதசத்ைதப் பிᾊப்பᾐதான் பாக்கி. ஆகேவ, மக்கள் அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்" என்ற ஒᾞ ெவறிக்ேகாஷம் நாட்ᾊேல ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ᾜத்தெவறி ஊட்டப்பᾌகின்றᾐ. ஒட்ᾌெமாத்தமாகப் பார்க்கப்ேபானால், ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பாடசாைலகள், ைவத்தியசாைலகள், பல்ேவᾠ சᾚக நிᾠவனங்களின் கட்ᾊடங்கள், தனியார் ெசாத்ᾐக்கள், அரசாங்கச் ெசாத்ᾐக்கள் என அைனத்ᾐேம ெதாடர்ந்ᾐ வᾞடக்கணக்காக வட-கிழக்கிேல நாசப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன. நான் யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு எங்களால் தைரவழியாகப் ேபாகᾙᾊயாமல் இᾞப்பதனால் விமானத்ைதப் பாவித்ᾐத்தான் ேபாகேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக பலாᾢ விமானப்பைடத் தளத்திேல ேபாய் இறங்கி யாழ்ப்பாண நகரத்ᾐக்குள் ேபாவதற்கிைடயிேல - அந்த பத்ᾐ ைமல் ᾑரத்ᾐக்குள்ேள - நாங்கள் அழிந்ᾐேபான கட்ᾊடங்கைள, சிைதந்ᾐ, சிதிலமாகி இᾞக்கின்ற கட்ᾊடங்கைள, சீரழிᾫகைள, நாசங்கைளப் பார்த்தபᾊதான் அந்த யாழ்ப்பாண நகரத்ᾐக்குள்ேள ேபாகேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாண நகரத்ᾐக்குள்ேள ேபாய்விட்டாᾤம் பல்ேவᾠ இடங்களில் இᾐதான் காட்சி! ஆகேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாகச் ெசால்லப்ேபானால், 'ேதச நிர்மாணம்' என்ற அந்த ெசாற்ெறாடைரக் ேகட்கின்றெபாᾨᾐ உண்ைமயிேலேய சிாிக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ேதச நிர்மாணம் என்ற ெசாற்ெறாடᾞக்ேக எந்தவித அர்த்தᾙம் இᾞப்பதாக நான் கᾞதவில்ைல. சமீப காலத்திேலதான் இந்த அைமச்சுக்கூட ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. அதற்கு ᾙன்ெபல்லாம் ேதச நிர்மாணம் என்ற ெபயாிேல ஓர் அைமச்சு இᾞந்ததில்ைல; அைமச்சர் இᾞந்ததில்ைல.

இலங்ைக என்ற நாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அᾐ ஒᾞ நாடாக

இᾞக்கின்றᾐ; இைறைம வாய்ந்த ஓர் அரசாக இலங்ைக இᾞக்கின்றᾐ;

நான் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால் இலங்ைக ஒᾞ ேதசமாக இல்ைல. ேதசம்

என்ற ெசால்ᾤக்கு ஆங்கில ெமாழியிேல nation என்ᾠதான் ெசால்ல

ேவண்ᾌம். Nation என்பᾐ ேவᾠ; நாᾌ என்பᾐ ேவᾠ. Now I will switch on to English so that my Friends on the Government side also would understand me. Mr. Presiding Member, the term “nation” is totally different from what we really mean by the term “country”. Sri Lanka is a country. Sri Lanka is a sovereign State. I do not dispute that. I do not deny that. But, Sri Lanka is yet to become a nation. Sri Lanka is inhabited by the different communities such as Sinhalese, Tamils, Muslims, Malays and Burghers. Different people of this country posses different religions. Yet, even after 60 years of Independence, please remember that Sri Lanka is yet to become a nation. To be a nation, the people concerned should have the feeling that we all share a common destiny; we all have a common identity and we all are the partners in search of a common future. That is not there. That is yet to come in this country. In this situation, Sir, we are talking rather quite interestingly and at times seriously, about nation building. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாங்கள் ஒᾞ ேதசமாக இல்ைல. ᾯலங்கா ஒᾞ நாᾌ; நான் மᾠக்கவில்ைல. ᾯலங்கா இைறைம வாய்ந்த ஓர் அரசு; நான் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், ᾯலங்கா ஒᾞ ேதசமல்ல. ஏெனனில், ேதசம் என்பᾐ பல்ேவᾠ ெமாழிகைள, பல்ேவᾠ மதங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம் கூட, சம்பந்தப்பட்ட மக்கள் கூட்டத்தினரான நாங்கள் ஒᾞ

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2009 ජනවාරි 07 351 352

குறிப்பிட்ட அைடயாளத்தின் - identity இன் - ெசாந்தக்காரர்கள். நாங்கள் ஒᾞ குறிப்பிட்ட தைலவிதிக்கு உட்பட்டவர்கள். நாங்கள் ஒᾞ ெபாᾐவான எதிர்காலத்ைத ேநாக்கி நைடேபாᾌகின்ற சமமான பங்காளிகள் என்ற உணர்விைனக் ெகாண்ᾊராத வைரயிேல அந்த மக்கள் கூட்டத்ைதக் ெகாண்ட நாᾌ ஒᾞ ேதசமாக ᾙᾊயாᾐ. இந்த நிைலயிேலதான் ேதச நிர்மாணத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற கட்சியின் சார்பிேல ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைக ᾙதᾢேல ஒᾞ ேதசமாக ேவண்ᾌம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) I will cut short my speech, Mr. Presiding Member. அப்பᾊ இலங்ைக ஒᾞ ேதசமாக ேவண்ᾌமானால் இந்த நாட்ᾊேல - இந்த அழகிய தீவிேல - ᾙதᾢேல அைமதி ேவண்ᾌம்; ஸ்திரமான சூழ்நிைல ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் என்பᾐ ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌம். நாட்ᾊன் ேதசியப் பிரச்சிைன உட்பட எந்தெவாᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாᾤம் அைமதி வழியிேல, சாத்ᾪக வழியிேல, ஜனநாயக வழியிேல ேபசித் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்குத் தயாராக இல்லாமல் ᾜத்தெவறிெகாண்ᾌ அைலகின்ற ஓர் அரசாங்கத்ைத நான் பார்க்கின்ேறன்; ᾜத்தம் என்ᾠ ெகாக்காிக்கின்ற ஓர் அரசாங்கத்ைத நான் பார்க்கின்ேறன்; இந்த நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ைதேய நாசமாக்கத் ᾐணிந்திᾞக்கின்ற ெபாᾠப்பற்ற ஓர் அரசாங்கத்ைத நான் பார்க்கின்ேறன்; அழிᾫகைளேய இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதᾊத் தந்திᾞக்கின்ற ஓர் அரசாங்கத்ைத நான் பார்க்கின்ேறன். இஸ்ேரᾢய சிேயானிச அரசு காஸா பள்ளத்தாக்கிேல பலஸ்தீனிய மக்கᾦக்கு எதிராகக் குண்ᾌ ேபாᾌகின்றெபாᾨᾐ அைத ெவட்கமின்றிக் கண்ᾊக்கத் ᾐணிந்ᾐ ெகாண்ᾌ, அேதமாதிாியான நடவᾊக்ைககைளத் தனᾐ ெசாந்த மக்கᾦக்ெகதிராக, ெசாந்தப் பிரைசகᾦக்ெகதிராக வன்னிப் பிரேதசத்திேல ெதாடர்ச்சியாகச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற அரைச நான் பார்க்கின்ேறன். இᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிைலைம! அரசியல், கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் நான் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசயாகப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ெபாᾠப்பற்ற அரசாங்கம் ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்பப்பᾌகின்ற வைரயிேல, இந்தப் ெபாᾠப்பற்ற அரசாங்கம் வரலாற்றின் குப்ைப கூைடக்குள்ேள ᾑக்கிெயறியப்பᾌகின்ற வைரயிேல, இந்த நாட்ᾊேல ேதச நிர்மாணத்ைதப்பற்றிச் சிந்திப்பதிேலா, ேபசுவதிேலா எந்த அர்த்தᾙம் கிைடயாᾐ. ஆனால், தான் விᾞம்பியவாᾠ ெசயற்பᾌவதற்கும் இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்வதற்கும் நாட்ைட நாசப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கு வாிகள் ேதைவப்பᾌகின்றன; பணம் ேதைவப்பᾌ கின்றᾐ. இைதத்தான் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அᾔமதிக்கப் ேபாகின்றார்கெளன்றால், இைதத்தான் எங்கᾦைடய சிங்களச் சேகாதரர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔமதிக்கப்ேபாகின்றார்கெளன்றால் யாᾞம் எᾐᾫம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) நன்றி. தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.49] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාත් යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් 2009 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් හදිසි පනතක් ෙලස හඳුන්වා දීමට ෙයෝජනා කළ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැනයි. පසු ගිය දසක තුනක් පුරා පැවැති යුද්ධය නිසා ෙම් රටට අතිවිශාල විනාශයක් සිද්ධ වුණා. ආනයනයකරුවන්ෙග් සහ ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් පිරිවැටුම් මත සියයට එකක බද්දක් අය කිරීමට තමයි ෙම් පනතින් ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙම් බද්ෙදන් සම්පූර්ණෙයන්ම කරන්ෙන් යටිතල පහසුකම් නඟා සිටු වීමයි. අපට යුතුකමක් තිෙබනවා වර්ෂ තිහක පමණ කාලයක් තුළ ෙම් රෙට් පැවැති කුරිරු තස්තවාදය ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ ෙසොල්දාදුවන් ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය නිසා උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල විනාශ වුණු ෙද්ෙපොළ, පාසල් ඇතුළු යටිතල පහසුකම් නැවත සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙනොකළෙහොත්, අනිවාර්යෙයන්ම අපි ෙම් යුද්ධය ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් පියවර ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත පියවරක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති අද ෙඩන්මාර්ක් රෙට්, ෙනෝර්ෙව් රෙට්, ස්වීඩනෙය්, ලන්ඩනෙය්, ජර්මනිෙය් සරණාගතයන් වශෙයන් විශාල පිරිසක් පදිංචි ෙවලා ඉන්න බව. ඉතින් අෙප් උපකල්පනයක් තිෙබනවා, ෙම් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශ දියුණු කරන්න අපට විශාල වශෙයන් විෙද්ශාධාර ලැෙබයි කියලා. සමහරු හිතනවා ඇති ආර්ථික අර්බුදය මැද්ෙද් ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි දන්නවා, දියුණු යුෙරෝපීය රටවල ෙහොඳ සැලසුම් සහගත ආර්ථික කමෙව්ද තිෙබන බව. පශ්න තිබුණත් ඒවායින් මිෙදන්න ඒ අයට විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ රටවල පදිංචිකරුවන් ඒ රටවලට බරක් කියලා. කුඩු විකුණනවා; මං ෙකොල්ල කනවා; ෙවනත් පශ්න ඇති කරනවා; නීති විෙරෝධී රක්ෂාවල ෙයෙදනවා. හැෙමෝම ෙනොෙවයි කිහිප ෙදෙනක්. ඒ අය ඒ රටවලට ෙලොකු බරක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ අය නැවත ෙම් රටට ෙගන්වන්න කටයුතු කිරීමට ඒ රටවල් අපට උදවු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි විශ්වාස කරනවා අෙප් ෙම් පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා ආෙයෝජන ඇති වුණාට පස්ෙසේ ඒ අය ඇවිත් ඒ රටවලදී ලබා ගත් අත් දැකීම් පෙයෝජනයට ෙගන ෙම් පෙද්ශ සංවර්ධනය කරයි කියලා. එම නිසායි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට විශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරන්න. අෙප් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමා අද ෙකොෙහොම කථා කළත්, ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ එක ෙකොච්චර බද්දක් අය කළාද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති. ඒ - 9 පාෙරන් විතරක් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ පනහක් බදු ගත්තා. ඒ පාෙරන් විතරක්. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම හැම මාළු කිෙලෝ එකකින්ම රුපියල් ෙදකක් ගත්තා. ෙමොනවායින්ද බදු ෙනොගත්ෙත්? සාමානɕ ජනතාවට අපි ෙදන ආහාර ටිකත් ඒ අය පාවිච්චි කළා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. අද බලන්න, පූනරින් මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ වැඩිෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වුෙණ් කවුද කියලා. ඒ යාපනෙය් දවිඩ ජනතාවයි. සාමානɕෙයන් එදා ඒ අය ඉඳ හිට විෙරෝධයක් පළ කළත්, ෙමදා පාරට පැනලා පීතිය භුක්ති වින්දා. එෙහේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 353 354

40,000ක පිරිසක් හමුදාව බලා ගන්නවා. ඒ හමුදාෙව් අයට යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ ෙන්. ජනාධිපතිතුමා කියනවා වාෙග් ඇස්, මස්, ෙල් විතරක් ෙනොෙවයි, අත පය පවා පරිතɕාග කරලා තමයි ෙම් රට තස්තවාදෙයන් මුදා ගැනීමට රණ විරුවන්ෙග් ෙසේවය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඇසකට මිලක් තිෙබනවාද? අතකට මිලක් තිෙබනවාද? පාදයකට මිලක් තිෙබනවාද? ජීවිතයකට මිලක් තිෙබනවාද? අද ෙම් පළාත්වල අය කරදරයක් නැතිව නිදා ගන්ෙන්, අපි සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්ෙන්, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්, ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරන්ෙන් ඒ අය නිසා. ඒ නිසා ෙම් බද්ෙදන් ලබා ගන්නා මුදල්වලින් ෙකොටසක් ඒ අය ෙවනුෙවන් වියදම් කිරීම ෙකොතරම් සාධාරණද කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්ක අසාධාරණ බද්දක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා බදු පනවන්න ඕනෑ බව. බදු පනවන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න බැහැ ෙන්. කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ෙම් බදු පැන වීම ගැන විෙව්චනය කළා. ඒ කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ? විෙද්ශිකයන්ට ලංකාෙව් ඉඩම් ගන්න විශාල බදු සහන දුන්නා. අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණා විතරයි, අපි ඒ ඉඩම්වලට සියයට ෙදසීයක විතර බද්දක් පැෙනව්වා. ෙමන්න බදු පනවපු හැටි. රක්ෂාවල් ෙනොදී හිර කර ෙගන ඒ මුදල් සමෘද්ධියට දුන්නාය කියනවා. නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත. ඒ කාලෙය් වɕාපාරිකයන්ට ෙකොච්චර බදු සහන දුන්නාද? ෙතොග පිටින් ලබා දුන්නා. අද ෙම් පනවන්න යන බද්ද කාෙලෝචිත බද්දක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ඉන්ධන මිල ගැනත් ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය? අපි විමසා බැලුවා ෙමොකක්ද ඇත්ත තත්ත්වය කියලා. අද ෙවනත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව බලන්න. ඇෙමරිකාෙව් ඉන්ධන ලීටරයක් ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 155ක් වනවා. පංශෙය් රුපියල් 165ක් වනවා. ජර්මනිෙය් රුපියල් 168ක් වනවා. ජපානෙය් රුපියල් 150ක් වනවා. බංග්ලාෙද්ශෙය් රුපියල් 124යි. ෙන්පාලෙය් රුපියල් 118යි. ඉන්දියාෙව් රුපියල් 101.55ක් වනවා. ෙමෙහම තමයි ඒ රටවල ඉන්ධන මිල සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔෙපක් සංවිධානය ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 100 දක්වා වැඩි කරන්නට ලක ලැහැස්ති ෙවනවා. ඉතින් ෙම් විධියට උස් පහත් වීම, උච්චාවචනය වීම සාමානɕ ෙදයක්. අපි ෙම් වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ජනතාවට ලබා දී තිෙබනවා. ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් 37.50ක් සහ ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 25ක් අපි අඩු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය කියන ෙද්වල්, ෙම් අයෙග් විෙව්චන සාධාරණද? ඊෙය් ෙපෙර්දා තීවීලර් සංගම් අෙප් ජනාධිපතිතුමා හමු වුණා. ඒ අය කිව්ෙව් ෙමොනවාද? අපට ඔය සහන එපා, ඒවා රණ විරුවන්ට ෙදන්න කිව්වා. පළමු වැනි වරට තීවීලර් හිමිෙයෝ ඇවිල්ලා එතුමාව හමු ෙවලා අපට ඔය සහනය එපා, ඒ සහනය ෙම් රට ෙබ්රා ගන්නා රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්න කිව්වා. ඒ සඳහා තමන්ෙග් ආර්ථික දායකත්වය ලබා ෙදන්න ඒ අය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මට ෙවලාව විනාඩි 20ක් 25ක් තිෙබනවා ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවලාව තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කීයටද ෙම් විවාදය නවත්වන්ෙන්? කථා කරන්න ෙවන කවුරුවත් නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. අද ෙම් රෙට් සිද්ධ වන ෙද් බැලුවාම දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. අද

අෙප් ජනාධිපතිතුමා යාපනෙය් ජනතාව බදු බරින් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ අය සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ෙගන තිෙබනවා. ඉස්සර බදු ගත්තා. මාළුවලින්, ෙපොල්වලින්, දරවලින් බදු ගත්තා. ෙමොනවායින්ද ෙනොගත්ෙත්? අපි ගියා මැදිගිරිය ආසනෙය් ඡන්ද කටයුතුවලට. ඒ ජනතාව කිව්ෙව් ෙමොනවාද? රෑට ඇවිල්ලා, අපි වගා කරන කුඹුරුවලිනුත් බදු ගන්නවාය කිව්වා. අස්වැන්න අර ෙගන යනවා කිව්වා. ඒ කමය සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න ඕනෑ. එෙහම දියුණු කරන්න අවශɕ දායකත්වය ජනතාවෙගන් ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් බදු අය කරලා ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ෙම් ආණ්ඩුව සාක්කුෙව් දමා ගන්ෙන් නැහැ. ඒවා ජනාධිපතිතුමා තියා ගන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බදු පැන වීම පිළිබඳවත් එක එක මත තිෙබනවා. බදු පන වන්ෙන් කවුද? සමහර අය කියනවා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කියලා. සමහර අය කියනවා කැබිනට් එෙකන් කියලා. තවත් සමහරු කියනවා අධිකරණයට බදු පැන වීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා කියලා. සමහර අය කියනවා විෙශේෂ බලධාරියකුට ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් සමාජය විසින්මයි සමාජයට බදු පන වන්ෙන්. ඇෙමරිකාව නිදහස් කර ගත් ෙවලාෙව්, ඇෙමරිකානු යටත් විජිතවලට ආනයනය කරන ෙත්වලට බද්ද අය කරන්ෙන් කවුද කියලා තර්කයක් ආවා. තර්කය ආව ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අෙප් නිෙයෝජිතෙයෝ මහා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොමැති නිසා බදු පන වන්න ඒ අයට අයිතියක් නැහැ කියලා තමයි ජනතාව කිව්ෙව්. ඒ නිසා ජනතාව විසින්ම බදු පනවා ගත යුතුය කියන නිගමනයට ඒ ෙගොල්ලන් ආවා. ඉතින් ෙම්ෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා ඇති, බදු පන වන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, ජනතාව බව. අපි නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැ ෙඟනහිරට කඩිනම් සංවර්ධනයක් ඇති කළා. ඒ වාෙග් කඩිනම් සංවර්ධනයක් උතුරටත් කරන්න ඕනෑ. උතුෙර් පාරවල් කැඩිලා. නිවාස කැඩිලා. ඉස්පිරිතාල කැඩිලා. වතුර නැහැ. යටිතල පහසුකම් නැහැ. ලයිට් නැහැ. ෙම්වා ලබා ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඒවා ලබා දුන්ෙනොත් විතරයි ස්ථිර සාමය ඇති වන්ෙන්. ෙම් යටිතල පහසුකම් තමයි ෙදමළ සිංහල ජනතාවෙග් මිතත්වයට පාලමක් වන්ෙන්. ඒකයි මම අවධාරණය කරන්ෙන්. ඒ පළාෙත් සාමය ඇති ෙවලා ෙම් පහසුකම් ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ සරණාගතෙයෝ වශෙයන් විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා ඉන්න අයට හම්බ කර ෙගන තිෙබන සල්ලිත් අර ෙගන ෙමහාට එන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම ඇවිල්ලා, ඒ අයෙග් දැනුමත් එක්ක ෙමෙහේ වɕාපාර පටන් ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ආෙයෝජනයන් කරන්න පුළුවන්. ආෙයෝජකයන් කැඳවා ෙගන එන්න පුළුවන්. යාපනය-අනුරාධපුරය අතර දුර කිෙලෝමීටර් 200යි. තිකුණාමලය - අනුරාධපුරය අතර තිෙබන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 150ක, 200ක දුරක්. පැය ෙදකක, තුනක ගමනක්. ෙම්ක මහ ෙලොකු රටක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳ පාරවල් තිෙබනවා නම් රට මැද ඉඳලා ඒ පැත්තට ෙම් පැත්තට යන්න පැය ෙදකක, තුනක විතර කාලයක් තමයි ගත වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු කෙළොත් විතරයි ෙන්ද රෙට් සංවර්ධනය ඇති වන්ෙන්? ඒකයි අප කියන්ෙන්. ෙම් බදු පිළිබඳ වැරදි විගහයන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් වුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්න. දැන් ආපහු තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑද, නැත්නම් ෙම් ෙකොළය එවන්නද බලන්න? ෙම්ක කියවලා බලන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙකොළය එවන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇෙමරිකාව යටත් කර ගත්තාට පසුව ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න නිෙයෝජිතයන් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති නිසා ඒ රටට

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 ජනවාරි 07 355 356

අයිතියක් නැහැ කිව්වාම ජනතාව කිව්වා, “නැහැ, අප විසින්ම බදු පනවා ගන්න ඕනෑ”ය කියා. එෙහම තමයි කරන්ෙන්. දැන් බලන්න, A-9 පාරට කවුද බදු පනවා ගත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාත් බදු පනවා ෙගන තිෙබනවා, අර හාල් ෙමෝල්වලට ගිහින්. [බාධා කිරීමක්] හාල් ෙමෝල්වලට ගිහින් බදු අය කර ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට කිසි ෙදයක් ෙත්රුම් ගන්න බැහැ ෙන්. සාමානɕෙයන් කාෙල් ෙබෝතලයකට ගැලුමක් වත් කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, -

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමාෙගනුත් ෙපෙනනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපෙනනවා. ෙපෙනනවායි, දකිනවායි කියන්ෙන් ෙදකක්. මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ජනාධිපතිතුමා විශාල කර්තවɕයක් කර තිෙබන බව. ෙමොකක්ද ෙම් කර්තවɕය? ෙහොඳ හමුදාපති ෙකෙනක් යටෙත් සියලු හමුදාවන් ඒක රාශි කර ෙගන, සැලසුමක් ඇතිව team එකක් හැටියට අපි අද යුද ජයගහණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් යුද ජයගහණෙයන් පසුව ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවන්ෙන් නැද්ද? රටට සාමයක් ආෙවොත් කවුද ෙම් රටට එන්ෙන් නැත්ෙත්? පැය ෙදකහමාරක දුරක් යද්දී ෙවනස් වන ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් තිෙබන ෙම් රෙට් වෙට්ටම මුහුදක් තිෙබනවා. අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, මාලදිවයින සංචාරක වɕාපාරෙයන් විතරක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියනයකට වඩා හම්බ කරන බව. ඒ ඔවුන්ට ෙමොනවා තිබිලාද? එම නිසා පධානම කර්තවɕය ෙවන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරන්න නම් යුද්ධය නිමා කිරීමයි. යුද්ධය නිමා කළාට පසුව අපි ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ගත යුතුයි. ඒ සඳහා දැනටම ආෙයෝජනය කර ලෑස්ති විය යුතුයි. ඒ සඳහා මූලɕමය පතිපාදන සම්පාදනය කර ගත යුතුයි. ඒ යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ෙසබළු ෙවනුෙවන් සහ ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ෙවනුෙවන් අප යම් කිසි ෙසේවයක් කළ යුතුයි. ඒ පෙද්ශවල ෙබොෙහොම ෙහොඳින්, සාමකාමීව, එදිෙනදා තමන්ෙග් ෙසේවාවන් ඉෂ්ට කර ෙගන, පාසල් ගිය, චිතපට බලපු, නාටɕ, සංගීත සන්දර්ශන බලපු අයට නැවත ඒ තත්ත්වය ෙගොඩ නඟා ගන්න යම් කිසි පදානයක් කරන්න සුදුසු නැද්ද කියන එක අප අහන්න කැමැතියි. ෙමන්න ෙම් කරුණු ටික තමයි අද මම තර්කයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අනික් අතට බලන්න, අද- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය නම් අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මෙග් කථාව ෙන්ද අවසාන කථාව? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව එක කථිකෙයක් ඉන්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් මම අවසාන කරන්නම්. අපි ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ජාතිය කිව්වාම සිංහල ජාතිය විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතිය

කියන්ෙන් මුළු රෙට්ම ජාතිය. රෙට්ම ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් තමයි අද ෙම් සියයට එකක බද්දක් ඉල්ලන්ෙන්. ඒකත් රුපියල් 6,50,000කට වැඩි turnover එකක් තිෙබන -පිරිවැටුම ඉක්මවා යන- අයෙගන් පමණයි ගන්ෙන්. ඒත් අපනයනය කරන, ආනයනය කරන අය තමයි ෙම් බද්දට යටත් වන්ෙන්. එහිදී විශාල පිරිසක් ඒ සියයට එෙක් බද්දට අහු ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුව සුපරික්ෂාකාරී ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ටත් අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාට ත් ෙගෞරවය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.04] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්දක් පනවන්න නියම කරලා විෙශේෂෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටු වලා උතුරු පළාත සංවර්ධනය කරන්න පමුඛත්වය ෙදන්නයි. ඇයි, එෙහම කරන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර පළාත සහ උතුරු පළාත යන පළාත් ෙදකම අවුරුදු 30ක පමණ කාලයක් මහා පීඩාවකට ලක් වුණා. එහි තිබුණු තස්තවාදය නිසා ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු ෙගවල් අත් හැරලා, ෙගොවි ෙපොළවල් අත් හැරිලා පාසල්වලට පැමිණිලා නැවතුණා; පදිංචි වුණා; ඒ වාෙග්ම ෙකෝවිල්වල පදිංචි වුණා. රජෙයන් ලැබුණු වියළි ආහාර ආදිෙයන්, ෙවනත් ආධාරවලින් සෑෙහන පිරිසක් යැපුණා. ඒ පෙද්ශවල පාරවල් හැදීම, ෙරෝහල් හැදීම, ඒවා පවත්වා ෙගන යාම ආදී කටයුතු ඔක්ෙකොම දුර්වල වුණා. දැන් අද "නැෙඟනහිර නෙවෝදය" කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒ පෙද්ශවලින් තස්තවාදය අවසාන කළාට පස්ෙසේ ෙකොටි භීෂණය අවසාන කළාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල අද විශාල ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ පෙද්ශවල මහාමාර්ග හදනවා; මහා පාලම් හදනවා; පාසල් හදනවා; ෙරෝහල් හදනවා; කර්මාන්ත පටන් ගන්නවා; ෙගොවි ෙපොළවල් පටන් ගන්නවා. ඒ පෙද්ශවල මහා විශාල ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටි තස්තවාදය පැවැති කාලෙය් ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු බිෙයන්; භීෂණෙයන් සිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] Whatever it is, whether it came from heaven or hell, because of - [Interruption.] Then, you are making a mistake. ඒ සියලු ආධාර ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙම් ආධාර, උදවු ලැෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ පළාත නිදහස් කර ගත්ත නිසා. ෙකොටි උවදුර ඉවර කරපු නිසා. ඒ ආධාර මුදල් ලැෙබන්ෙන් රෙට් සාමානɕ පාලනය ඇති කරපු නිසා; පළාත් සභාව ඇති කරපු නිසා; පාෙද්ශීය සභා ඇති කරපු නිසා. ඒ නිසා තමයි ඒ සංවර්ධනයට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තියා ගන්න, සුනාමිය කාලෙය් රට වෙට්ටම සංවර්ධනය කළා. නමුත් නැෙඟනහිර පළාෙත් සහ උතුරු පළාෙත් ෙකොටි තස්තවාදය තිබුණු නිසා සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න බැරි වුණා. ඒ කාෙග් වරදක් නිසාද? ෙකොටියාෙග් වරද නිසයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වරද නිසයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙකොටින්ට ආවඩමින් සිටියා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ කර ගන්න ඉඩක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනාවක් කරනවා. ඔය ෙකොටි වල්ගෙය් එල්ලිලා ගියා දැන් ඇති. ඇවිල්ලා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ෙම් රෙට් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළට එකතු ෙවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 357 358

ඊළඟට උතුෙර් පශ්නය ගැන කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම පකාශයට පත් කර තිෙබනවා, "උතුෙර් වසන්තය" කියලා වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වැඩ පිළිෙවළට අපි කාෙග්ත් පරිතɕාගයක්, කැප වීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ජනතාව තුළ වුවමනාවක් ඇති කරලා බද්දක් ගන්න තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ලැහැස්ති කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බද්ද අය කරන්ෙන් ෙවන වැඩකට ෙනොෙවයි. ජාතිය ෙගොඩ නඟන්නයි. ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු මහා පීඩාවකට ලක් වුණා. ඒ පෙද්ශවල ඉන්න මිනිසුන්ට විනාශයක් සිද්ධ වුණා. ඒක හරි ගස්සලා ෙදන්නයි, ජාතියක් හැටියට ෙගොඩ නඟන්නයි ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබන්ෙන්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙකොටි පරාජය වුණාට පස්ෙසේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම පකාශ කළා, ෙම්ක ෙවන කාෙග්වත් ජයගහණයක් ෙනොෙවයි මුළු රෙට්ම ජයගහණයක් කියලා; රෙට් මුළුමහත් ජනතාවෙග්ම ජයගහණයක් කියලා; ෙම්ක සිංහල මිනිසුන්ෙග් ෙම්ක දකුෙණ් මිනිසුන්ෙග් ෙම්ක උතුෙර් මිනිසුන්ෙග් කියා ෙනොෙවයි, සියලු ෙදනාෙග්ම ජයගහණයක් කියලා. ඒ ජයගහණය අනුව තස්තවාදය නැති කරලා, භීෂණය නැති කරලා ෙම් රට හදා ෙගන ෙසේවාවක් කරන්නයි එතුමා එවැනි පකාශයක් කෙළේ. එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි රාජɕ තාන්තිකෙයක් හැටියට පැහැදිලිව පකාශයක් කළා. There, he made his speech not as a petty politician, but as a statesman. මුළු ජාතිෙය් මුළු රෙට් යහපතට රෙට් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සියලු ෙදනාෙග්ම යහපතට කරන වැඩක් තිෙබනවාද, අන්න ඒ සංවර්ධනයට තමයි ෙම් බද්ද පනවලා කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් ගැන සමහරුන්ට අමාරු ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනයක් තිබුණා. ඒ අය වැයට පස්ෙසේ ආෙයත් මිනි අය වැයක් දැම්මා. දාලා ෙම් අවුරුද්ද ලබන ෙකොටම සහන ෙගොඩක් සහන මල්ලක් ලබා දුන්නා. මුළු රටටම මුළු ජාතියටම සහන ලබා දුන්නා. ෙපටල් මිල රුපියල් ෙදකකින් අඩු කළා. උසාවිෙයන් කිව්වාද, රුපියල් විස්සකින් අඩු කරන්නය කියා. නැහැ. රුපියල් ෙදකකින් අඩු කළා. ෙම් රෙට් යමක් කමක් තිෙබන මිනිස්සු, ෙද්පළක් තිෙබන මිනිස්සු, ධනපතිකමක් තිෙබන මිනිස්සු තමයි කාර් එකක් පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒක නිසා දුප්පතාට පෙයෝජනයක් ෙවන්න ඩීසල් මිල අඩු කළා. ලාම්පු ෙතල් මිල අඩු කළා, භූමිෙතල් ලාම්පු පාවිච්චි කරන මිනිසුන්ට යහපතක් ෙවන්න. ඒ වාෙග්ම තිෙරෝද රියැදුරන්ට ෙපටල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් විස්සක සහනයක් දුන්නා. ඒ විධියට ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ගැන, වැඩ කරන ජනතාව ගැන ජාති හිතවාදී ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් ගැන අමාරුවක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි. කාටද අමාරුව තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙබොෙහොම අමාරුවක් තිෙබනවා. ඒ අය තමයි අපි HSBC බැංකුෙවන් ණයක් ගන්න ගියාම ෙලෝකයටම පසිද්ධ කරලා කිව්ෙව් ණය ෙදන්න එපාය කියා. ණය ෙදන්න එපාය කියා පිකටිං කළා. ඒ ෙගොල්ල බලයට ආෙවොත් ඒ ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ කිව්වා. GSP Plus කියන්ෙන් යුෙරෝපෙයන් ලැබිච්ච එකක්. ඒ ෙගොල්ල ගිහිල්ලා canvassing කරලා, යම් යම් කරුණු කියා GSP Plus එක නතර කරන්න කටයුතු කළා. GSP Plus හදා ගන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න ලෑස්ති වුණා. එෙහම අවශɕතාවක් නැහැ. GSP Plus ලැබුණා. ඒකත් වළක්වන්න තමයි හැදුෙව්. අෙප් වෘත්තීය සමිති උසිගන්වලා ඒ වෘත්තීය සමිති මඟිනුත් යුෙරෝපයටත්, ඇෙමරිකාවටත් කියලා මාව හම්බ ෙවන්න ඒ වෘත්තීය සමිති නායකයන් ආවා. ඇවිල්ලා කතා කළා. ෙලෝක කම්කරු සම්ෙම්ලනය ඒ අයෙග් සඟරාෙව් පළ කරලා තිෙබනවා, ලංකාෙව් වෘත්තිය සමිති තත්ත්වය - labour standards - ෙලෝකයටම හදාරන්න වටින ආදර්ශයක්ය -model එකක්ය- කියා. මීට වඩා කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා මම පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ඒත් ඒක ලැබුණා. ඒවා වළක්වන්නයි හැදුෙව්. ෙමොකද, වළක්වන්න හැදුෙව් වැඩ කරන්න බැහැ ෙන් සල්ලි නැත්නම්. වැඩ කරන්න බැහැ ෙන් ආදායම නැත්නම්. ආදායම් තිෙබන්න ඕනෑ. ආදායමක් නැතිව යුද්ධය කරන්න පුළුවන්ද? අහස් යාතා ගන්ෙන් නැතුව පුළුවන්ද? ෙහලිෙකොප්ටර් ගන්ෙන් නැතුව පුළුවන්ද? භටයන්ට ෙගවන්ෙන් නැතුව පුළුවන්ද? නැව් ගන්ෙන් නැතුව පුළුවන්ද? ඒවා කරන්න බැරි වුණාම ලංකාණ්ඩුව අපකීර්තියට භාජනය වනවා. ලංකාෙව් මිනිස්සු දුක් වින්දාට කමක් නැහැ කියා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පැත්ත විතරයි බැලුෙව්. ඒ

ෙගොල්ලන්ට ඡන්දයක් ගන්න, වාසියක් ෙවන්න රට දුප්පත් ෙවන්න ඕනෑ; හිඟනකමට වැෙටන්න ඕනෑ; වැඩ කර ගන්න බැරි ෙවන්න ඕනෑ. "අන්න එතෙකොට තමයි අපට chance එකක් එන්ෙන්. අන්න එතෙකොට තමයි ආණ්ඩුව අෙප් ඔෙඩොක්කුවට වැෙටන්ෙන්" කියා තමයි ඒ අය ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ලෑස්ති කර ගත්ෙත්. නමුත් ජනාධිපතිතුමා සංවර්ධන වැඩ ඔක්ෙකොම කර ෙගන යනවා. ඒවා නවත්වලා නැහැ. විදුලි බලාගාර පහක්, හයක් හදනවා; වරායන් හදනවා; ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම වැඩ පිළිෙවළවල් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, සුබ සාධන කටයුතුත් ඔක්ෙකොම කර ෙගන යනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් ෙදනවා; සමෘද්ධියත් ෙදනවා; අධɕාපනයත් ෙදනවා; ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙදනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙනොමිලෙය් ෙදනවා. රට ෙම් තත්ත්වයට ෙග ෙනල්ලා තිෙබන නිසා ජනතාව ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවා. ඒක නිසා තමයි අපි පළාත් සභා ෙදකම දිනුෙව්. දැන් තිෙබන පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදකත් කරලා බලමු. පුළුවන් නම් දිනන්නය කියා අපි අභිෙයෝග කරනවා. ෙම්කයි තිෙබන තත්ත්වය ඒක නිසා මම උතුෙර් සෙහෝදරවරුන්ට කියන්ෙන්, ෙම් අවස්ථාෙව් ශී ලාංකීය ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න නම්, ෙම් රට හදා ගන්න නම් ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවන්නය කියා. ජනාධිපතිතුමා සියලු පක්ෂ, සියලු ෙදනා එකතු කර ෙගන ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරලා, ෙම්ක සිංහලයන්ෙග් පමණක් රට ෙනොෙවයි, ෙම්ක සියලු ෙදනාෙග්ම රටය කියා හරිගස්සා ගන්න යන ඒ මහා වැදගත්, ෙශේෂ්ඨ ගමනට ඔක්ෙකොම ඇතුළු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගන්නය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවලට හවුල් ෙවන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva .] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය.)

வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயர்) CLAUSE 1. - ( Short Title) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: ''1 වන පිටුෙව් 4 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'බදු පනත යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන අතර 2009, ෙපබරවාරි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.' '' සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 ජනවාරි 07 359 360

1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (ෙම් පනත අදාළ වන තැනැත්තන්.) வாசகம் 2.- (இச்சட்டம் எவ்வாᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதாகின்றᾐ என்பᾐ) CLAUSE 2. - ( Persons to whom this Act applies) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: (1) ''1 වන පිටුෙව්, 5 වන හා 6 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(1) ෙම් පනෙත් විධිවිධාන පහත දැක්ෙවන සෑම තැනැත්තකුටම අදාළ විය යුතු ය. (අ) මගියකුෙග් ෙපෞද්ගලික ගමන් මල්ලක අඩංගු බඩු ෙනොවන ඕනෑම දවɕයක් ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන; (''ගමන් මල්ලක බඩු'' යන්නට (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 107 අ වගන්තිෙය් එම ෙයදුමට දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය) ෙහෝ' " (2) "11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කරන්න.'' සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය.- (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් පැනවීම.) வாசகம் 3.- (நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாிெயான்ைற விதித்தல்) CLAUSE 3. - (Imposition of a Nation Building Tax) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: (1) '' 2 වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'කරන ලද සෑම දවɕයක්ම ශී ලංකාව තුළ විකිණීෙමන් එකී කාර්තුව' " ; (2) " 2 වන පිටුෙව්, 27 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'ෙජ්දෙය් සඳහන් යම් ෙසේවාවක් ශී ලංකාව තුළ සැපයීම මගින් ලැබිය යුතු ' ''; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- ( බද්ද ෙගවීම.)

வாசகம் 4.- (வாிக் ெகாᾌப்பனᾫ) CLAUSE 4. - ( Payment of the Tax) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: ''3 වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : '(ඇ) ෙජ්දෙය් සඳහන් තැනැත්තකු වන ෙම් පනත අදාළ වන සෑම තැනැත්තකු ම, එම අදාළ ' '' සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 5ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5 ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගන්තිය.- (ෙගවන ලද බද්ද බැර කිරීම.) வாசகம் 6.- (ெசᾤத்தப்பட்ட வாிக்கான வரᾫ) CLAUSE 6. - ( Credit for Tax paid) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: ''5 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'සඳහන් තැනැත්තකු වන, ෙම් පනත අදාළ වන තැනැත්තකු- ' '' සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 6 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය.- (අයකළ යුතු බවට දැනුම් දීම.) வாசகம் 7.- (இᾠக்கப்படற்பாலதான தன்ைம பற்றிய அறிவித்தல்) CLAUSE 7. - ( Notice of chargeability) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

පාර්ලිෙම්න්තුව 361 362

''6 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'ෙජ්දෙය් සඳහන් තැනැත්තකු වන, ෙම් පනත අදාළ වන සෑම තැනැත්තකු විසින් ම එම අදාළ ' ; '' සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 7 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 සහ 9 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 8 ஆம் 9 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 8 and 9 ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපනය)

10 ஆம் வாசகம்.- (ெபாᾞள் ேகாடல்) CLAUSE 10. - ( Interpretation) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා : ''8 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'මාස තුනක කාල සීමාව අදහස් ෙව් : එෙසේ වුව ද, 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය් පළමුවන දිනෙයන් ආරම්භ වන කාර්තුව මාස ෙදකකින් සමන්විත වන්ෙන් ය ; ' '' සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 10 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 10 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

උපෙල්ඛනය

அட்டவைண SCHEDULE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා : (1) ''8 වන පිටුෙව්, '1 වන ෙකොටස' යන ශීර්ෂයට ඉක්බිතිව ම 'නිදහස් කරන ලද දවɕ' යන උප ශීර්ෂය ආෙද්ශ කරන්න " (2) '' 9 වන පිටුෙව්, උපෙල්ඛනෙය් 1 වන ෙකොටෙසේ (iii) වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කරන්න :- (iii) අපනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාෙව් යම් බැංකුවක අපනයනකරු විසින් විවෘත කරන ලද ණයවර ලිපියක් ෙහෝ එම දවɕය ඇත්ත වශෙයන් ම ශී ලංකාෙවන් අපනයනය කරනු ලැබූ දවɕයක් බවට ෙවනත් ලිඛිත සාක්ෂි ඉදිරිපත් කිරීම මත ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත් වන්ෙන් නම්, ෙම් පනත අදාළ වන යම් තැනැත්තකුට විකුණන ලබන යම් දවɕයක් ; ' "

(3) ''10 වන පිටුෙව්, උපෙල්ඛනෙය් 1 වන ෙකොටෙසේ (ix) වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : (ix) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් අයකර ගනු ලබන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්දට යම් දවɕයක් යටත් වන්ෙන් නම්, එම දවɕය ආනයනය කිරීම ; (x) ෙපොෙහොර ; (xi) ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ; (xii) එල්.පී. ගෑස් ; (xiii) ඖෂධීය දවɕය ; සහ (xiv) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1975 අංක 14 දරන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත මගින් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ෙවත ලියාපදිංචි වී ඇති නිෂ්පාදකයකු වන නිෂ්පාදකයකු විසින්, ෙකොළඹ ෙත් ෙවන්ෙද්සි ෙපොලවල දී විකිණීම සඳහා, ලියාපදිංචි තැරැව්කරුවකුට සපයනු ලබන ෙත්. ; ' '' (4) II වන ෙකොටස' යන ශීර්ෂයට ඉක්බිතිවම 'නිදහස් කරන ලද ෙසේවා' යන උප ශීර්ෂය ආෙද්ශ කරන්න " (5) "12 වන පිටුෙව්, උපෙල්ඛනෙය් II වන ෙකොටෙසේ (xxi) වන අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අයිතමය එකතු කරන්න : '(xxii) විෙද්ශ වɕවහාර මුදල් වලින් ෙගවීම සඳහා ශී ලංකාෙවන් පිටත යම් තැනැත්තකුට ෙහෝ හවුල් වɕාපාරයකට ශී ලංකාව තුළ දී ෙහෝ ශී ලංකාෙවන් පිටත දී ඉටු කරනු ලබන යම් ෙසේවාවක් එම විෙද්ශ මුදල් ශී ලංකාවට බැංකුවක් හරහා ෙපේෂණය කරනු ලබන්ෙන් නම්.' එවැනි යම් ෙසේවාවක්' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, what about Item No. 34? එෙහම නම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳ තීන්දුව දැනුම් ෙදනවාද, ගරු කථානායකතුමා, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවම නැහැ. කිව්ෙව් නැහැ.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2009 ජනවාරි 07 363 364

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කිව්ෙව් නැහැ.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා අධɕාපනය සම්බන්ධ පශ්නයක් ගැන තමයි ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. පාසල් සිසුනුත්

ෙගනැල්ලා, පාසල් සිසුන් සම්බන්ධ කර ෙගන එතුමා වරින් වර පුවත් පත් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්න හදන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා සභා ගැෙබ් නැහැ. මා ෙමය වාර්තා ගත කරන්නැයි කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් එකඟතාෙවන්, සභාෙව් එකඟතාෙවන් මට අවසර ෙදන්න. ෙහට දින විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ගැනීමට එකඟතාවක් තිෙබනවා. එය සභාවට දැනුම් දීමක් ෙකෙරන්න ඕනෑ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය ගරු කථානායකතුමා විසින් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදනවා ඇති. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 3.24ට, 2009 ජනවාරි 08 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.24 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2009 சனவாி 08, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.24 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 08th January, 2009.

7 - PL 003648 - (2009/02)

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.24 p.m. on 07.01.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 6.00 p.m. on 12.02.2009 Printed copies dispatched : 18.02.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.