පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

207 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 7 Volume 207 - No. 7

2012 මාර්තු 20වන අඟහරුවාදා 2012 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th March, 2012

නිෙව්දන: වරපසාද : ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙනොකරන ලද කථාවක් “සුඩර් ඔලි” සහ “උදයන්” පුවත් පත්වල පළ වීම ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආශිතව පැන නැඟී ඇති අර්බුදය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Privilege: Publishing of Undelivered Speech of Hon. E. Saravanapavan, MP in the “Sudar Oli” and “Udayan” newspapers Select Committee to look into the Alarming Increase in Traffic Accidents : Additional Members Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis in Malabe Private Medical College PRIVILEGE MOTION: Attack in the Lobby

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஈ. சரவணபவன் அவர்களால் ஆற்றப்படாத உைர ‘உதயன்’ மற்ᾠம் ‘சுடர் ஒளி’ பத்திாிைககளில் பிரசுாிக்கப்பட்டைம

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப்பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: மாலேப தனியார் மᾞத்ᾐவக்கல்ᾥாி சார்ந்ததாக எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண: சபாமண்டப ஓய்விடத்தில் தாக்குதல் நடத்தியைம

වරපසාද ෙයෝජනාව: සභාගර්භ ආලින්දෙය්දී පහර දීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත : නිෙයෝග කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පාපන්දු කීඩාව යළි උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒම පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அᾔர விதானகமேக பிரஜா சங்வர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக ேதசிய நீாியல் ெபாᾞட்கைளப் பண்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: உைதபந்தாட்டத்ᾐக்குப் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Anura Vidanagamage Praja Sanwardana Padanama (Incorporation) – [The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa] – Read the First time NATIONAL AQUACULTURE DEVELOPMENT AUTHORITY OF SRI LANKA ACT : Regulations ADJOURNMENT MOTION: Resuscitation of Soccer WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2012 මාර්තු 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 මාර්තු 20වන අඟහරුවාදා 2012 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 20th March, 2012 —————————————-

අ. භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

වරපසාද : ගරු ඊ.සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙනොකරන ලද කථාවක් "සුඩර් ඔලි" සහ "උදයන්" පුවත් පත්වල පළ වීම

சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஈ. சரவணபவன் அவர்களால் ஆற்றப்படாத உைர "உதயன்" மற்ᾠம் "சுடர் ஒளி" பத்திாிைககளில் பிரசுாிக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : PUBLISHING OF UNDELIVERED SPEECH OF HON. E. SARAVANAPAVAN, MP. IN THE “SUDAR OLI” AND “UDAYAN” NEWSPAPERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2011 ෙදසැම්බර් මස 17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

II

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 95 සහ 2012 ෙපබරවාරි මස 10 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව පකාරව

සහ 2010 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින හා 2011 ජනවාරි මස 07 වැනි දින මවිසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද නිෙව්දනයන්ට වැඩිමනත් වශෙයන්, ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් මන්තීන් මවිසින් පත් කර ඇති බවත් එම නාම ෙල්ඛනය සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි. *සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : List of names tabled: ගරු සී.බී.රත්නායක මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்

மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்

Hon. C.B. Rathnayake

Hon. Basheer Segu Dawood

Hon. Rohana Dissanayake

Hon. Nirmala Kotalawala

Hon. Gayantha Karunatileka

Hon. Ajith P. Perera

Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara

Hon. D.M. Swaminathan

III

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, 2012 මාර්තු මස 08 වන දින මවිසින් මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (ෙකොළඹ ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

1025 1026

පාර්ලිෙම්න්තුව

IV

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සහ ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2012 මාර්තු මස 20 වන දින (අද දින) අ.භා. 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ඉන් අනතුරුව ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයටද පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව (පාලන හා ගිණුම්);

(iv) 2009 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(v) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(vi) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(vii) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(viii) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ix) 2009 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර බුද්ධ ශාවක භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(x) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් කෘෂි විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xi) 2009 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද විද්‍යායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xii) 2009 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පුරාවිද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xiii) 2009 වර්ෂය සඳහා මානව ශාස්ත සහ සමාජ විද්‍යා පිළිබඳ උසස් අධ්‍යයනය සඳහා වූ ජාතික මධ්‍යස්ථානෙය් (NCAS) වාර්ෂික වාර්තාව (පස්වැනි වාර්ෂික වාර්තාව); සහ

(xiv) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෛවද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මැදගම, පිටෙදනිය, "ගම්පති නිවස" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ඩී. චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙහයියන්තුඩුව, ෙදනිමුල්ල, අංක 594/4 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඩී.ජී.පී. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) වස්කඩුව, බණ්ඩාරගම පාර, "අරඹ" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.එල්. ෙපේමදාස මහතාෙගන්ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගම්පහ, අඹගස්පිටිය, මට්ටාෙගොඩ, අංක 59 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.ඒ. කරුණාතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

1027 1028

2012 මාර්තු 20

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, උයන්වත්ත, ධර්මරත්න මාවත, අංක 59/ඒ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙම්ජර් එස්. අෙබ්සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අකුරැස්ස, අතුරලිය බටහිර, ෙකෝන්ගහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ජී. බැන්ටිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අඟුණුෙකොලපැලැස්ස, රන්න පාර, අංක 24 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්. විදානාච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(2) ෙමොරටුව, අඟුලාන, ෙමෝදරවත්ත, අංක 22 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි යූ.ෙක්. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අලවතුෙගොඩ, අරෙඹෙපොල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. විමලා කුමාරිහාමි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම බත්තරමුල්ල, නාගහමුල්ල පාර, අංක 1013/ඊ/1 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.යූ.ආර්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, මම අනුරාධපුර, ෙද්වානම්පියතිස්සපුර, අංක 503, III පියවර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි යූ.එල්. සුබයිර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- 0595/'10-(4), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය හතරවැනි වතාවටත් අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 15ක විස්තර ඉල්ලලා තිෙබනවා. එම නිසා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හතර වතාවක් මම ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය අෙපොෙහොසත්ද ෙම් වාෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නට?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විස්තර සම්පූර්ණ කරන්නට කල් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අවුරුදු 15ක විස්තරයි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එක දිගටම මාස ගණනාවක් කල් ඉල්ලුවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. තාවකාලික පත්වීම් පිළිබඳවයි ෙම් අහන ්ෙන්. තාවකාලික පත්වීම් ලබපු පන්දාහක් ස්ථිර කරන්න ෙයෝජනා කරලා අදත් පත්තෙර් විස්තර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ විස්තර හරියාකාරව ඉදිරිපත් කරන්න, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට -[බාධා කිරීමක්] ෙදපාර්තෙම්න්තු ගණනාවක පත්වීම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වඩා ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කල් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙකොටසක් අහනවා නම් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව

පහ වසර ශිෂ්‍යත්වලාභින් : දීමනාව වැඩි කිරීම ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பயனாளிகள்: உதவித்ெதாைக அதிகாிப்ᾗ GRADE FIVE SCHOLARSHIP HOLDERS : INCREASE OF GRANT

1108/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල වර්ෂ 2000 සිට ෙම් දක්වා පහ ෙශේණිය ශිෂ්‍යත්වෙයන් සමත් වූ ශිෂ්‍ය/ශිෂ්‍යාවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් කාල සීමාව තුළදී එක් ශිෂ්‍යෙයකුට ෙහෝ ශිෂ්‍යාවකට වාර්ෂිකව ලැබී ඇති ශිෂ්‍යාධාර මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන ්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ඇතැම් පාසල්වල සමහර ශිෂ්‍යත්වලාභින්ට මාස හෙය් සිට වර්ෂ ෙදකක් තරම් කාලයක් දක්වා ශිෂ්‍යාධාර දීමනාව ලැබී ෙනොමැති බවත්;

(ii) දැනට ලබා ෙදන ශිෂ්‍යාධාර දීමනාව වර්තමාන ජීවන තත්ත්වය අනුව පමාණවත් ෙනොවන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ නම්, ෙමෙතක් ෙගවා ෙනොමැති ශිෂ්‍යාධාර මුදල් කඩිනමින් ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) දැනට ෙගවනු ලබන ශිෂ්‍යාධාර දීමනාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ වැඩි කරනු ලබන ්ෙන් නම්, එම මුදල හා වැඩි කිරීම කියාත්මක කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் மாகாண சைபகளின் கீழ் இயங்கும் அரச பாடசாைலகளில் 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்திெயய்திய மாணவ, மாணவிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ காலகட்டத்தில் ஒᾞ மாணவᾞக்கு அல்லᾐ மாணவிக்கு வᾞடாந்தம் கிைடத்ᾐள்ள ᾗலைமப்பாிசில் பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சில பாடசாைலகளில் ᾗலைமப்பாிசில் பயனாளிகள் சிலᾞக்கு ஆᾠ மாதம் ᾙதல் இரண்ᾌ வᾞடகாலம் வைர ᾗலைமப்பாிசில் உதவிப் பணம் கிைடக்கவில்ைலெயன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌகின்ற ᾗலைமப்பாிசில் உதவித் ெதாைக தற்ேபாைதய வாழ்க்ைகத் தரத்திற்ேகற்ப ேபாதியதாக இல்ைலெயன்பைத ᾜம்,

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ஆெமனில், இற்ைறவைர ெசᾤத்தப்படாᾐள்ள ᾗலைமப்பாிசில் உதவித் ெதாைகையத் ᾐாித மாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற ᾗலைமப்பாிசில் உதவித் ெதாைகைய அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iii) இவ்வாᾠ அதிகாிக்கப்பᾌமாயின், அத்ெதாைக மற்ᾠம் இவ்வதிகாிப்ᾗ எத்திகதி ᾙதல் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of students in the government schools coming under the Provincial Council in Matara District, who have passed the Grade Five Scholarship Examination from the year 2000 up to now; and

(ii) the amount received annually as the scholarship grant by a student during the aforesaid period, separately, for each year?

(b) Will he admit that-

(i) certain scholarship holders in some of the aforesaid schools have not received the scholarship grant for a period of six months to two years; and

(ii) the current scholarship grant is not sufficient in terms of the current cost of living?

(c) Will he inform this House-

(i) if so, whether measures will be taken to pay the scholarship grant in arrears speedily;

(ii) whether measures will be taken to increase the scholarship grant paid at present; and

(iii) if such increase is granted, the amount of it and the date from which it would be effective?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 5 ෙශේණිය සමත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් සංඛ්‍යාව 10,004කි. (දසදහස් හතරකි)

1031 1032

2012 මාර්තු 20

(ii) වාර්ෂිකව ලැෙබන මුදල

වර්ෂ 2000-2004 දක්වා රුපියල් 2,400යි.

වර්ෂ 2005-2010 දක්වා රුපියල් 5,000යි.

(ආ) (i) ඇතැම් පාසල්වලට ශිෂ්‍යාධාර ෙනොමැති බවට වාර්තා වී ඇත. ඒවා ලබා දීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ii) ශිෂ්‍යාධාර ෙදනු ලබන්ෙන් දක්ෂ දරුවන්ට තම අධ්‍යාපන කටයුතු අඛණ්ඩව කරෙගන යාම සඳහා පමණි.

(ඇ) (i) කටයුතු කර ඇත.

(ii) අවශ්‍ය වුවෙහොත් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු විධියට වසරකටම රුපියල් 5,000ක මුදලක් තමයි පාසල් දරුෙවකුට ශිෂ්‍යාධාර දීමනාව වශෙයන් ලැෙබන්ෙන්. අවුරුද්දකට රුපියල් 5,000ක් කියන්ෙන් එක මාසයකට බැලුෙවොත් රුපියල් 450කට ආසන්න මුදලක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක දන්නවා. පශ්නය අහන්න. ෙමොකක්ද දැන ගන්න ඕනෑ?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පාසල් ශිෂ්‍යයකුට මාසයකට ලැෙබන රුපියල් 450ක මුදල season ticket එක අරෙගන තව ෙපොත් ෙදකකුයි, පෑනකුයි ගන්නවත් මදි. ඒ නිසා ශිෂ්‍යාධාර දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා රජයට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ෙමොකද, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙයන් මට ඒක පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, අහපු පශ්නය ෙත්රුණා ෙන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳටම ෙත්රුණා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ මුදල පමාණවත් මදි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටෙසේ අංක (i), (ii), (iii) ෙකොටස්වලට නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ගණන් බැලුෙවොත් හැමෙද්ම ෙබොෙහොම ලඝු ෙකොට තකන්න පුළුවන්. එෙසේ ගණන් බැලීම ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම්, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙයොමු වූ දරුවන් සඳහා ලැෙබන දිරි දීමනාවක්. ඔවුන්ෙග් ෙදමාපියන් ඉන්නවා; භාරකරුවන් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් දීමනාෙවන් ෙම් දරුවන්ට යම් කිසි ශක්තියක් ලැෙබනවා. එෙහම නැතිව ෙම් මුදලින් සියලු කාරණා ඉෂ්ට කර ගන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අතුරු පශ්න අංක 02.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 450කින් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් කාරණය ෙමොකක්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි, කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් රුපියල් 5,000වත් විධිමත්ව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට ෙහේතුව ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය ෙනොෙවයි. මා වග කීමක් ඇතිව කියන්න ඕනෑ, පළාත් සභාවට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, ෙහේතු දක්වන්න උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී. දැන් පශ්නය අහන්නෙකෝ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පශ්නය තමයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන අසාධාරණය. ෙම් ශිෂ්‍යාධාර ෙගවන්න පළාත් සභාවට යවන මුදල් පළාත් සභාව ෙවනත් කටයුතුවලට වියදම් කරනවා. පාසල්වල විදුලි බිල් ෙගවන්න යවන මුදල් ෙවනත් ෙද්වල්වලට වියදම් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් දරුවන්ට ෙම් දීමනාව ෙදන්න පමාද ෙවනවා. ෙම් පශ්නයට අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, මැදිහත් ෙවනවා. ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. එවැනි ෙද් ෙමෙතක් වාර්තා වී නැහැ. ඉදිරිෙය්දී වාර්තා වුෙණොත් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අතුරු පශ්න අංක 03.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ෙම් ශිෂ්‍යාධාර මුදල් වැඩි කරන්න පියවරක් ගන්න ෙම් අවුරුද්ද තුළ අමාත්‍යාංශය විධියට බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැද්ද?

1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) බලාෙපොෙරොත්තු ෙගොඩක් තිෙබනවා. මුදල් ලැෙබන විධියට ඒවා ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නිල ඇඳුම් ෙදන්ෙන් කවදාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 1541/'11 - (2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. තැපැල් කාර්යාලෙය් ෙසේවා ගිවිසුම් : ෙකොන්ෙද්සි அஞ்சல் அᾤவலகங்களின் ேசைவ உடன்பᾊக்ைககள்: நிபந்தைனகள் SERVICE AGREEMENTS OF POST OFFICES : CONDITIONS 1717/’11 6. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) තැපැල් කාර්යාල මඟින් විවිධ ෙසේවා සැපයීම සඳහා රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශ සමග එළැඹී ඇති ගිවිසුම් කවෙර්ද;

(ii) එම ගිවිසුම් ඇතිකර ගැනීමට පථම ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් ෙහෝ නීතිපතිවරයාෙග් අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම ගිවිසුම්වල ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(iv) ෙමම ෙසේවා ගිවිසුම් මඟින් තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට නියමිත පරිදි මුදල් ලැබී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அஞ்சல் அᾤவலகங்கள் ஊடாகப் பல்ேவᾠ ேசைவகைள வழங்குவதற்காக அரச மற்ᾠம் தனியார் ᾐைறயினᾞடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட் ᾌள்ள உடன்பᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்வ தற்கு ᾙன்னர் அதற்காக அைமச்சின் ெசயலாள ாின் அல்லᾐ சட்ட மாஅதிபாின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைககளின் நிபந்தைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேசைவ உடன்பᾊக்ைககள்ᾚலம் தபால் ேசைவகள் அைமச்சுக்கு உாியᾙைறயில் பணம் கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Postal Services:

(a) Will he inform this House-

(i) of the Agreements that have been entered into with the State and private sector for the provision of various services through post offices;

(ii) whether the approval of the Secretary to the Ministry or the Attorney General was obtained before entering into those Agreements;

(iii) of the conditions pertaining to those Agreements; and

(iv) whether the Ministry of Postal Services has received the stipulated amounts of money from these Service Agreements?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) තැපැල් කාර්යාල මඟින් විවිධ ෙසේවා සැපයීම සඳහා පහත සඳහන් රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන සමඟ ගිවිසුම්වලට එළැඹී ඇත.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සංවිධාන

1. ෙවස්ටර්න් යුනියන් ආයතනය

2. සීමාසහිත ඩීඑෆ්සීසී වර්ධන බැංකුව

3. සීමාසහිත ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික ආයතනය

4. ලංකා ඔරික්ස් ලීසිං සමාගම

5. ෙහොංෙකොං ඇන්ඩ් ෂැංහයි බැංකු සංස්ථාව

6. ෙලෝක ෙවෙළඳ කණ්ඩායම (වර්ල්ඩ් මාකටින් ගෲප්)

7. ස්කූල් ඔෆ් ඉෙලක්ෙටො නික්ස්

8. මුද්දර නිෙයෝජිතායතනය

රාජ්‍ය අංශෙය් සංවිධාන

1. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව

2. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

1035 1036

2012 මාර්තු 20

3. ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව

4. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම්

(ii) සංවිධානය අමාත්‍යාංශ නීතිපතිෙග් ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය අනුමැතිය

01. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පනත ඔව් බැංකුව (බැංකු ෙසේවා) 02. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව (ස්වයංකීය ෙටලර් යන්ත පිහිටු වීම) ඔව් ඔව් 03. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය (විදුලි බිල්පත් එකතු කිරීම) ඔව් ඔව 04. ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව (රක්ෂණ නිෂ්පාදිතයන් අෙළවි කිරීම ෙබදා හැරීම සහ /ෙහෝ විකිණීම) ඔව් ඔව් 05. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් (ෙටලිෙකොම් ෙපරෙගවුම් කාඩ්පත් විකිණීම, පවර්ධනය සහ ඒ සඳහා ඉල්ලුම වැඩි කිරීම) ඔව් ඔව් 06. ෙවස්ටර්න් යුනියන් (ජාත්‍යන්තර මුදල් හුවමාරු කිරීෙම් ෙසේවය) ඔව් ඔව් 07. ඩී.එෆ්.සී.සී.වර්ධන බැංකුව (පාරිෙභෝගිකයන්ට ඉතිරි කිරීෙම් සහ ස්ථාවර තැන්පත් පහසුකම් සැලසීම) ඔව් ඔව 08. සී/ස ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික ආයතනය (ෙමොබිෙටල් ෙප රෙගවුම් කාඩ්පත් විකිණීම) ඔව් ඔව් 09. සී/ස ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික ආයතනය (ජංගම දුරකථනවලට රීෙලෝඩ් දැමීම) ඔව් ඔව් 10. සී/ස ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික ආයතනය (ෙමොබිෙටල් දුරකථන බිල්පත් එකතු කිරීම) ඔව් ඔව් 11. ලංකා ඔරික්ස් ලීසිං සමාගම (ක්ෂුද මූල්‍ය ෙසේවා සැපයීම) ඔව් ඔව් 12. ෙහොංෙකොං ඇන්ඩ් ෂැංහයි බැංකු සංස්ථාව (එච්.එස්.බී.සී ෙකඩිට් කාඩ්පත් පවර්ධනය) ඔව් ඔව් 13. ෙහොංෙකොං ඇන්ඩ් ෂැංහයි බැංකු සංස්ථාව (තැන්පත් සඳහා මුදල්/ ෙචක්පත් භාර ගැනීම, ෙකඩිට් කාඩ්පත් ෙගවීම ෙවනුෙවන් මුදල්/ ෙචක්පත් භාර ගැනීම) ඔව් ඔව් 14. වර්ල්ඩ් මාකටිං ගෲප් නැත (ව්‍යාපාරික තැපැල් ෙසේවා) ෙමරට තැපැල් භාණ්ඩ ෙබදීම පිළිබඳව තැපැල්පතිට ඇති බලතල පකාරව කියාත්මක කර ඇත.

15. ස්කූල් ඔෆ් ඉෙලක්ෙටොනික්ස් නැත ෙමරට (පරිගණක පන්ති පැවැත්වීම) තැපැල් භාණ්ඩ ෙබදීම පිළිබඳව තැපැල්පතිට ඇති බලතල පකාරව කියාත්මක කර ඇත.

පාර්ලි ෙම්න්තු පනත අනුව අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමාෙග් අනුමැතිය සහ නීතිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය ලබා දී තිෙබනවා.

(iii) තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අත්සන් තබන ලද එක් එක් ගිවිසුම් හා අවෙබෝධතා ගිවිසුම්වල සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනස්ය.

(iv) ඔව්.

(ආ) අදාළ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අතුරු පශ්න ෙදකක් අහනවා. ෙම් පදනමින් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මුදල් වශෙයන් ෙකොතරම් පමාණයක් ලැෙබනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම පශ්නයක් අහලා නැහැ. ඒ පශ්නය ෙවනම ඇහුෙවොත් ලැෙබන මුදල් පමාණය පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ඒක විතරයි කියන්න තිෙයන්ෙන්. අතුරු පශ්න තිෙයන්ෙන් අහන්න. ෙම්ෙක් තිෙයන විධියට-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ෙම් පශ්නෙය් කිසි ෙලසකින් මුදල් ගැන අහලා නැහැ. ඔබතුමාට හිෙතන හිෙතන ෙද්වල් අහන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපෞද්ගලීකරණය කරන පථම පියවරක් ෙලසද ෙම් වාෙග් කටයුතු කරන්න හදන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) CWE එක ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා කාපු විධියට අපි ෙම් ආයතන කන්ෙන් නැහැ කියන ෙපොෙරොන්දුව මා ෙදන්න කැමැතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මාෙසේ අන්තිෙම්,- [බාධා කිරීම්] ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා.

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව පශ්න අහන්න තිෙයනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඉන්න පක්ෂය ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලාවත් ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ෙලොකුම කැක්කුම තිෙයන්ෙන් යූඑන්පී එෙක් තිෙයන පශ්න ගැන ෙන්. රට පාලනය කරන, රට කඩා වට්ටලා ෙබොරු කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආණ්ඩුෙවන් අපි අහන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැහැ. අදාළ නැති සියලුම පකාශ - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) -අයින් කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති සියලුම පකාශ අයින් කරනවා, ෙදන්නාෙග්ම.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සිරිෙකොත repair කරන එක ගැන කියපු ඒවාත් අයින් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයත් ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඇමතිතුමාට ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තර ෙදන්න එතුමා පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නය ඇහුෙව් නැති නිසා තමයි අහන්න ගිෙය්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහනවා ෙනොෙවයි. පකාශ කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සජිත් ෙපේමදාස මහතා එක පකාශයක් කළා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් පකාශ ෙදකක් කළා. ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශ කරන්න බැහැ. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා දැන් ඉඳගන්න. අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ජාතිකත්වය ආරක්ෂා කරන ෙම් මහින්ද චින්තනය තුළ, ඇයි අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තු සුද්දන්ෙග් බැංකුවලට ඉඩ ෙදන්ෙන්? ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව තිෙයද්දී HSBC එකට දීලා තිෙබනවා. Citibank එකට දීලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම ෙබොළඳ පශ්නයක් එතුමා ඇහුෙව්. බැංකු කමය ජාත්‍යන්තරවයි ගනුෙදනු කරන්ෙන්. ෙම් ෙබොළඳ පශ්න ෙවනුෙවන් අෙප් කාලය ගත කරන්ෙන් නැහැ.

1039 1040

2012 මාර්තු 20

බැංකු, ඕනෑම බැංකුවක් එක්ක ජාත්‍යන්තරව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් ෙබොළඳ පශ්න අහන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-1735/'11-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -1996/'11- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර ඇමතිතුමා රාජ්‍ය කාර්යයක් සඳහා විෙද්ශ ගත වී සිටිනවා. එම නිසා පරිසර ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපල : පහසුකම් සංවර්ධනය பண்டாரநாயக்க சர்வேதச விமான நிைலயம்: வசதிகள் அபிவிᾞத்தி BANDARANAIKE INTERNATIONAL AIRPORT : FACILITY DEVELOPMENT

2014/’11 9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කටුනායක, බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපල මගින් 2009 හා 2010 වර්ෂයන්හිදී

ෙමෙහයවන ලද මගීන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ගුවන් ෙතොටුපල තුළ පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙමහිලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මකද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ යටෙත් සිදුකරනු ලබන පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கட்ᾌநாயக்க, பண்டாரநாயக்க சர்வேதச விமான நிைலயத்தின் ஊடாக 2009 மற்ᾠம் 2010ஆம் ஆண்ᾌகளில் ைகயாளப்பட்ட பயணிகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ விமான நிைலயத்தின் வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான ேவைலத் திட்ட ெமான்ᾠ நைடᾙைறயில் உள்ளதா;

(iii) அவ்வாெறனின் அதன் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் எைவ

என்பைத அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) separately of the number of passengers handled by Katunayake Bandaranaike International Airport in years 2009 and 2010 ;

(ii) whether a programme to develop the facilities at the aforesaid Airport is being implemented ; and

(iii) of the activities that are being done to develop the facilities under the aforesaid programme, if such programme is being implemented?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) 2009 - 4,818,274 (හතළිස් අට ලක්ෂ දහ අට දහස් ෙදසිය හැත්තෑ හතරයි.)

2010 - 5,943,214 (පනස් නම ලක්ෂ හතළිස් තුන් දහස් ෙදසිය දහහතරයි.)

(ii) ඔව්.

(iii) * ස්ථර කිහිපයකින් යුත් නව පර්යන්ත ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සහ මගී ෙදොරටු 08කින් සහ මගී පාලම් 14කින් යුත් පිවිසුම් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම.

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

* නව පර්යන්ත ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අදාළ ස්ථරයන්ට අවතීර්ණ වීම සඳහා මාර්ග පද්ධතීන් ඉදි කිරීම.

* ගුවන් යානා නැවැත්වීෙම් ස්ථාන 09කින් යුත් දුරස්ථ ගඟනාංගනයක් ඉදි කිරීම.

* විදුලි සැපයුම් සහ ජල සැපයුම් පද්ධතියක්, ඝන මීටර් 1000ක ධාරිතාවයකින් යුත් වැසිකිළි අපදව්‍ය පද්ධතියක් සහ Extra Low Voltage (ELV) පද්ධතියකින් සමන්විත ෙපොදු පහසුකම් ඇති කිරීම.

* ෛදනිකව අමතර ෙමටික් ෙටොන් 12ක ධාරිතාවකින් යුත් ඝන අපදව්‍ය පුළුස්සා විනාශ කිරීම සඳහා වන අපදව්‍ය විනාශ කිරීෙම් පද්ධතියක් ඉදි කිරීම.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ඉදි කිරීම් වැඩ කර ෙගන යන ෙකොට, දැනට එහි තිෙබන ෙවෙළඳ සැල් එතැනම තිෙබන්න අරිනවාද, නැත්නම් ඒවා ෙවනත් තැනකට මාරු කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ඉදි කිරීම්වලට අවශ්‍ය පරිදි කටයුතු කරනු ලබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජාත්‍යන්තර මට්ටම අනුවද ෙමය කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සැබැවින්ම.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරට ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙම් ඉදි කරෙගන යන සංකීර්ණෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීෙම් කාලයක් නියම කර තිෙබනවාද? කවදාද, එය සාදා අවසන් කරන්ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තවම වැඩ පටන් අරෙගනත් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද අවසන් කරන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි උත්තර ෙදන්ෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. [බාධා කිරීමක්] කලබල ෙවන්න එපා. හරිම

කලබලයි තමුන්නාන්ෙසේලා. ෙමොකටද, ෙබොරුවට කලබල වන්ෙන්? 2012 වසෙර් අවසානය වන්නට ෙපර ආරම්භ කර 2015 වන විට නිම කිරීමට බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-2031/'11-(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1543/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ෙම්කට නම් උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව ඉන්න බැහැ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1043 1044

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 20

රදාෙවල දුන්ද අමුණ පතිසංස්කරණය කිරීම : ෙවන් කළ මුදල ரதாெவல ᾐந்த அைணக்கட்ᾌப் ᾗனரைமப்ᾗ : நிதி ஒᾐக்கீᾌ RENOVATION OF RADAWELA DUNDA ANICUT : MONEY ALLOCATED 1581/’11

13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙදයියන්දර ෙගොවිජන ෙසේවා බල ප ෙද්ශයට අයත්, රදාෙවල දූන්ද අමුෙණ් ජල ෙදොරටු සහ පිටවාන අසල ඇති පැති බැම්ම කැඩී යාම නිසා කුඹුරු බිම් විශාල පමාණයක් වගා කිරීමට ෙනොහැකිව ෙගොවීන් දැඩි අපහසුතාවකට පත්ව සිටින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම අමුණ කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙම් වනවිට පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙවන්කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එ ෙසේ පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ් නම්, ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾙலட்ᾊயன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ெதய்யந்தர கமநல ேசைவகள் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திற்குாிய ரதாெவல ᾐந்த அைணக்கட்ᾊன் நீர்க் கதᾫகᾦக்கும் மைடகᾦக்கும் அᾞகில் உள்ள பக்கக் கட்ᾌ உைடந்ᾐள்ளைமயினால் ெபᾞமளᾫ வயல் நிலங்கைள பயிாிட ᾙᾊயாமல் விவசாயிகள் ெபᾞம் சிரமத்திற்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அைணக்கட்ᾊைன ᾐாிதமாக ᾗனரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக தற்ேபாᾐ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Is he aware that farmers have been immensely inconvenienced as they are unable to cultivate large extents of paddy lands due to collapsing of the side wall near the sluice doors and spill of the

Radawela Dunda anicut belonging to the Deiyandara Agrarian Service area of the Mulatiyana Divisional Secretary's Division in the Matara District?

(b) Will he State-

(i) whether action will be taken to renovate the aforesaid anicut promptly;

(ii) whether funds have been allocated for it;

(iii) if so, the amount of money allocated; and

(iv) if funds have been so allocated, the date of commencement of construction work?

(c) If not, why? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன ) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙමය 2007 වර්ෂෙය් දකුණු පළාත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පතිසංස්කරණය කරන ලද්දකි. දැනට අමුෙණ් වතුර රඳවා ගැනීමට ෙනොහැකි බැවින් අත්‍යවශ්‍ය පතිසංස්කරණයක් නිසා ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් නැවත සෑදීම සිදු කළ හැක. 2011 සහ 2012 වර්ෂවල දී සුළු වාරිමාර්ග පතිසංස්කරණය සඳහා ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පතිපාදන ලබා දී ෙනොමැති අතර, 2012 පුරන් කුඹුරු වැඩ සටහනට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් උපෙදස් ලබා දී ඇත.

(ii) නැත.

ඉහත අමුෙණ් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන ෙදකක පතිපාදන අවශ්‍ය ෙවතැයි අෙප්ක්ෂා කරන බැවින් 2012 වර්ෂය සඳහා ලැෙබන පතිපාදන සලකා බලා ඉටු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා, 2007 අවුරුද්ෙද් පළාත් සභාව මඟින් ෙමය පතිසංස්කරණය කළා, නමුත් එය විධිමත් විධියට සිදු වුෙණ් නැති නිසායි නැවතත් එය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) විධිමත් විධියට සිදු වුෙණ් නැති නිසා ෙනොෙවයි, දැනට අවුරුදු පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ඒ නිසා පතිසංස්කරණයක් අවශ්‍යයි.

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, අවුරුදු පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි දන්නවා, සමහර අමුණු හදලා අවුරුදු 10, 15ක් තිෙබනවා, කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියලා. එෙහනම් ෙම් ඉදිකිරීම්වල පගතිය සහ ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ෙම් පශ්නය දකින්න ලැෙබන නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශය කියාත්මක විය යුතුයි. අලුතින් සිදු කරන ඉදි කිරීම්වල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව නිරන්තර පරීක්ෂාවට ලක් කරලා අදාළ ෙගවීම් කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමම අමුණ දැනට අවුරුදු 5කට කලිනුයි හදලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඉතින් පරීක්ෂණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු මන්තීතුමා, ෙමම අමුණ දැනට අවුරුදු 5කට කලිනුයි හදලා තිෙබන්ෙන්. දැන් පමිතිය ගැන ෙසොයන්න ෙවලාවක් නැහැ. ෙව්ල්ලට දැනට අවුරුදු 5ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දකුණු පළාෙත්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඉදිරියට ෙසොයා බලන ෙලසයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි සඳහන් කරනවා. අවුරුදු 5කට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් පතිසංස්කරණ කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළමුවන අතුරු පශ්නයට මට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. මා කෙළේ ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මා ඇහුෙව්, ෙමවැනි ඉදි කිරීම්වල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවාද කියලායි. ඒක ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දැනට අවුරුදු 5ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 5ක් ගත ෙවලා තිෙබන ෙව්ල්ෙල් ගුණාත්මකභාවය බලන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක පස්වලින් හදලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙවච්ච ෙද් වුණා. මා අහන්ෙන් ඉදිරියට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදි කිරීමක් කරලා, ඒවාට මුදල් ෙගවීමට ෙපර ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලන්ෙන් කවුද? ඒකයි අහන්ෙන්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඉස්ෙසල්ලා හදන්න එපා යැ. හදලා ඉවර ෙවලා ඊට පස්ෙසේ ගුණාත්මකභාවය ෙකොෙහොමද කියලා බලන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් ෙත්රුම් ෙගන පිළිතුරු ෙදනවා නම් ඉතාමත් පහසුයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ඉදිරිපත් කරන මන්තීතුමාත් ෙත්රුමක් නැතුව ෙන් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. හදන්න ඉස්ෙසල්ලා පගතිය ගැන කථා කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මාතර දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙමම අමුණ සියැසින් දැකලායි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) හදන ෙකොට බලන්නම්. 2012 වර්ෂෙය් මුදල් ෙවන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ෙහොඳටම විසඳා ගන්න තිබුණා උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පවත්වා කථා බහ කර ගත්තා නම්.

1047 1048

2012 මාර්තු 20

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් තිෙබනවා. එතුමාට එන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. 2011-2012 පුරන් කුඹුරු පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් ෙයෝජනාවත් ඇතුළත් කරනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුෙර් සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. හැබැයි 2011දී ෙම් වාෙග් ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරපු ව්‍යාපෘති ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරුත් අවසන් ෙනොවුණු තැන් තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ තැන් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ නිසා 2012 වැෙඩ් කරන්න කලින්, 2011 ඉදිකිරීම් කටයුතු ටික සියයට සියයක් අවසන් කරලා 2012ට යන එක ෙන්ද වඩා උචිත, ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට සීමා ෙවන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා ඒ වාෙග් ඉදිකිරීම් අවසන් ෙනොකළ ව්‍යාපෘති තිෙබනවා නම් මට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ගැන මම ෙහොයලා බලලා අවසන් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තවත් අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවශ්‍ය නම් අතුරු පශ්න තුනක් අහනවා. නැත්නම් ෙදකක් අහනවා.

පළිෙබෝධ නාශක ආනයනය : විස්තර பீைடெகால்ᾢகள் இறக்குமதி : விபரம் IMPORT OF PESTICIDES : DETAILS

1856/’11

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාවට පළිෙබෝධ නාශක ෙගන්වන නීත්‍යනුකූල සමාගම් කවෙර්ද;

(ii) ආනයනය කරන පළිෙබෝධ නාශකවල මිනිසාට සහ පරිසරයට අන්තරායකාරී වන සංඝටක තිබිය යුතු උපරිම සීමාවන් එක් එක් සංඝටකය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් සීමාවන්ට වඩා ඉහළ අගයක් ගත් අන්තරායකාරී සංඝටක අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක ෙම් වන විට ෙමරටට ෙගන්වන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පළිෙබෝධ නාශක ෙගන්වනු ලබන ආයතන කවෙර්ද;

(v) එම ආයතනවල අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ආනයනය කරනු ලබන පළිෙබෝධ නාශකවල අඩංගු සංඝටක පමාණ පරීක්ෂා කිරීෙම් හැකියාව සහ පහසුකම් ශී ලංකාව සතුව තිෙබ්ද;

(ii) ෙද්ශීය මට්ටෙමන් එම පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට හැකියාවක් ෙනොමැති නම්, එම පරීක්ෂාවන් සිදු කරනු ලබන රටවල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத் ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு பீைட ெகால்ᾢகைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற சட்ட ாீதியான கம்பனிகள் யாைவெயன்ைதᾜம்;

(ii) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற பீைட ெகால்ᾢ களில் மனிதᾔக்கும் சுற்றாடᾤக்கும் அபாயம் விைளவிக்கின்ற ஆக்கக்கூᾠகள் இᾞக்கக்கூᾊய உச்ச எல்ைலகள், ஒவ்ெவாᾞ ஆக்கக்கூறின் பᾊ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) குறிப்பிட்ட எல்ைலகᾦக்கு ேமலதிகமான உயர் அளவிைனக் ெகாண்ட அபாயகரமான ஆக்கக் கூᾠகள் உள்ளடங்கிய பீைட ெகால்ᾢகள் தற்ேபாᾐ இந்நாட்ᾌ்க்கு இறக்குமதி ெசய்யப் பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பீைட ெகால்ᾢகைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற கிᾞமி நாசினி களில் உள்ளடங்கிᾜள்ள ஆக்கக்கூᾠகளின் அளைவப் பாிேசாதிக்கின்ற ஆற்றᾤம் வசதிகᾦம் இலங்ைகயில் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) உள்நாட்ᾌ மட்டத்தில் இப்பாிேசாதைனகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான ஆற்றல் இல்லாதிᾞப்பின் இப்பாிேசாதைனகைள ேமற்ெகாள்கின்ற நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of legitimate companies that import pesticides to Sri Lanka;

(ii) separately the maximum possible amount of constituents hazardous to the man and the environment that the imported pesticides could contain, on the basis of each such constituent;

(iii) whether pesticides containing higher amounts of hazardous constituents than the limits stipulated above are imported to this country at present;

(iv) if so, the names of companies that import the above mentioned pesticides; and

(v) the names and addresses of the owners of those companies?

(b) Will he State-

(i) whether Sri Lanka has the ability and the facilities to check the constituents included in pesticides that are imported to Sri Lanka; and

(ii) if it is not possible to conduct such tests locally, the names of countries where those tests are conducted?

(c) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා ඇයි ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) එතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කැමැති නම් අහගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් උත්තර ෙදයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධයක් තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්, තිෙබනවා ෙන්. ෙගොවිජන ෙසේවායි, කෘෂිකර්මයයි අතර සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Googleද පාවිච්චි කරන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දන්නවාද Google කියන එක? Vmailද, Gmailද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග්- [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම ඇමැතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකාවට පළිෙබෝධ නාශක ෙගන්වන සමාගම් 182ක් ඇත. ඇමුණුම 1හි සඳහන්ව ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

1051 1052

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(ii) ආනයනය කරන ලද පළිෙබෝධ නාශක සියල්ලම මිනිසාට සහ පරිසරයට අන්තරායකාරී වන අතර පළිෙබෝධ නාශකයට අමතරව අපදව්‍ය වශෙයන් තිබිය හැකි මිනිසාට හා පරිසරයට හානිකර සංඝටක පළිෙබෝධ නාශක වර්ගය අනුව ෙවනස් ෙව්.

ශී ලංකාෙව් භාවිතා වන පළිෙබෝධ නාශක වර්ග 174ක් පමණ ඇති බැවින් ඒ සියල්ලෙග්ම තිබිය හැකි සංඝටක සහ ඒවාෙය් උපරිම සීමාවන් ෙමහිලා ස හන් කිරීම පාෙයෝගික ෙනොෙව්. එබැවින් පළිෙබෝධ නාශක වර්ග 5ක ඇති එවන් සංඝටක හා ඒවාෙය් උපරිම සීමාවන් ෙමහිලා සඳහන් කර ඇත. එය ඇමුණුම 2 හි සඳහන් වන අතර එය සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙලොකු ලැයිස්තු ෙදකක් තිෙබන්ෙන්.

(iii) ඉහත සඳහන් සීමාවන්ට වඩා ඉහළ අගයක් ගත් අන්තරාකාරී සංඝටක අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක ෙමරටට ෙගන්වන්ෙන් නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ආනයනය කරනු ලබන පළිෙබෝධ නාශකවල අඩංගු සංඝටක පමාණ පරීක්ෂා කිරීෙම් හැකියාව සහ පහසුකම් ශී ලංකාව සතුව තිෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුමම් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled:

1053 1054

ඇමුණුම 1

පාර්ලිෙම්න්තුව

1055 1056

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2012 මාර්තු 20

1057 1058

ඇමුණුම 2

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මා මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න කලින් කරුණාකර මට කියන්න, සංඝටක අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක වර්ග පහ ෙමොනවාද කියලා. ඒ පළිෙබෝධ නාශක වර්ග පහ ෙමොනවාද කියා කියන්න. ඒක ඇෙමරිකන් නිෂ්පාදනයක් ද කියා ෙපොඩ්ඩක් බලා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට ෙදන පිළිතුරට ඇහුම්කන් ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තවම ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කිව්ෙව් ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පළිෙබෝධ නාශක වර්ග 174ක් කිව්වා ෙන්. පළිෙබෝධ නාශක වර්ග 5ක් නිරීක්ෂණය කර තිෙබනවාය කිව්වා ෙන්. අන්න ඒවාෙය් සංඝටක ටික මට කියන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ සංඝටක සඳහන් කර නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක් ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ සංඝටක සඳහන් කර නැහැ, ෙම්ෙක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහනම් ඇමුණුෙම් තිෙබනවාය කිව්ෙව්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඇමුණුෙම් තිෙබන්ෙන් සමාගම් පමාණය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමාගම් ටිකත් කියන්න. සංඝටක තිෙබන පළිෙබෝධ නාශක වර්ග 5ක් පරීක්ෂා කර තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) උත්තරෙය් ඒක සඳහන් ෙවලා නැහැ. පසුබිම් වාර්තාවක් තිෙබනවා. මම ඒක ඕනෑනම් කියවන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේට අවශ්‍ය ද? කියන්න ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා, ලංකාවට ෙගන්වන පළිෙබෝධ නාශක 174ක් තිෙබනවාය කියා. ඒවා යින් 5ක් පරීක්ෂා කර ඒවාෙය් තිෙබන සංඝටක ඇමුණුෙම් තිෙබනවාය කිව්වා. දැන් කියනවා එෙහම එකක් නැහැ කියලා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම් පශ්නෙයන් එවැනි විස්තරයක් ඉල්ලලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා සංඝටක කියන එක දන්නවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) සංඝටක පහක් ගැන ෙම්ෙකන් විස්තර ඉල්ලලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පශ්නෙයන් එවැනි ෙදයක් ගැන අහලා නැහැ. පශ්නෙයන් පිට තමයි දැන් ෙම් යන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදමින් ඔබතුමා කිව්වා, පළිෙබෝධ නාශක පහක් පරීක්ෂා කරලා එහි සංඝටක පිළිබඳ වාර්තාව ෙම් ඇමුණුෙම් තිෙබනවාය කියා. ඉතින් ඒ ඇමුණුම කියවන්නෙකෝ. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, නැහැ. එෙහම නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) සමාගම් ගැනයි තිෙබන්ෙන්. සංඝටක පහක් ගැන නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැරදිලා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වැරදිලා ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන එකයි මම කියන්ෙන්. වරදින්ෙන් ෙකොෙහොමද?

1059 1060

2012 මාර්තු 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමාගම් පහ කියන්නෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අනුන්ෙග් හිසරද භාර ගත්තාම ඔෙහොම තමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අහන පශ්නයට පිළිතුර සූදානම් නැත්නම් ඒකට ෙවන අවස්ථාවක් -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, අසා තිෙබන පශ්නවලට අමතරවයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නය ෙවනම අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අනුන්ෙග් හිසරද භාර ගත්තාම ඔෙහොම තමයි ෙවන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම්ක අලුත් පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නෙය් (ii) ෙකොටසට ඒ පශ්නය අදාළයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නැවත කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පශ්නය පිළිබඳව අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඒක ෙන්න්නම් කියන්ෙන් අනුන්ෙග් සීනි කිරන්න ගියාම සිද්ධ වන ෙද්වල් කියලා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) එෙහම තමයි. තමුන්නාන්ෙසේත් අනුන්ෙග් සීනි කිරනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් අනුන්ෙග් සීනි කිරනවා අපි දැකලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි සීනි කිරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ඇමතිවරෙයක් විධියට ෙම් පශ්නයට උත්තරය දී ගන්න බැරි නම් ඔබතුමා ෙමොකටද ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ආෙව්? අනුන්ෙග් සීනි කිරන්න ආවාම ඔෙහොම තමයි. අනුන්ෙග් හිසරද භාර ගන්නවා. එක්ෙකෝ අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ෙදන්න තිබුණා ෙන් උත්තරය කියවන්න. ගිරිය පුප්පා ෙගන හරි එතුමා කෑ ගහවි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද අහන්න? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය තමයි ඇහුෙව්. මට පැහැදිලි කර ගන්න දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම කියන්න එපා. ඒක වැරදියි ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම වැරැද්දක් නැහැ. දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව ට ෙගන්වන පළිෙබෝධ නාශක 167ක් තිෙබන බව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් පළිෙබෝධ නාශකවල ආසනික් තිෙබනවාය, සයනයිඩ් තිෙබනවාය කියලා ෙගෞරවණීය අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කළ පරීක්ෂණවලින් ඔප්පු කරලා ෙපන්වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකයි ඇහුෙව්. පළිෙබෝධ නාශක 167ක් ශී ලංකාවට ෙගෙනන විට ඒවාෙය් අඩංගු සංඝටක ගැන ආණ්ඩුව දන්ෙන්ත් නැහැ, පළිෙබෝධ නාශක පිළිබඳ ෙරජිස්ටාර්වරයා දන්ෙන්ත් නැහැ. ශී ලංකාවට ආසනික් අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක සහ සයනයිඩ් අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක ෙගෙනනවාය කියන එක සත්‍යයක් බවට පත් ෙවනවා, ෙම් පශ්නයට හරියට උත්තරය ෙනොදීෙමන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, අපි පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කරන්නට අලුෙතන් පනතක් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කළා. දැන් ඒ පිළිබඳව නිලධාරින් සහ විෙශේෂඥයන් පරීක්ෂා කරලා තමයි රට තුළට පළිෙබෝධ නාශක ගන්ෙන්. අපි එෙහම වස විස ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙන් මම ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොකක්ද පශ්නය?

1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකරලා ඔබතුමා මෙග් පශ්නය අහෙගන ඉන්න. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ආනයනය කරන පළිෙබෝධ නාශකවල මිනිසාට සහ පරිසරයට අන්තරායකාරී වන සංඝටක තිබිය යුතු උපරිම සීමාවන් එක් එක් සංඝටකය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද? ඔබතුමා ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ පිළිබඳව සියල්ලම සඳහන් කරන්න බැහැ කියලා ෙම් උත්තරෙය්ම තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙචෝදනාව හරි ෙන්. ෙම් සංඝටක තිෙබනවා කියලා පසු ගිය කාලෙය් කන්ෙට්නර් 13ක් නැවැත්වූවා. අපි අහන්ෙන් පරීක්ෂා කරන කමෙව්දය ෙමොකක්ද, සංඝටක ෙමොනවාද කියලායි. "පළිෙබෝධ නාශක අනතුරු සහිතයි, පෙව්ශෙමන් පරිහරණය කරන්න."

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වැඩි විස්තර කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දැන් උත්තරය දුන්නා ෙන්. උත්තරය දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ අහන අහන ඒවාට උත්තර ෙදන්න මම බැඳිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයට අදාළව ෙනොෙවයි අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. ඒ නිසා මම උත්තර ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඕවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. මම ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ඒකට යම් පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ ඇති.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා වැරදි උත්තර ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක වැරදි නම්, වැරදියි කියලා වාඩි ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔය තරම් ඉහළ පුටුවක ඉඳ ෙගනත් ෙම් උත්තරය වැරදියි කියලා ෙත්රුම් ගන්නවා. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්නවා ෙන්, ඇත්තටම ෙම් ෙබොරු උත්තර ෙදන්ෙන් කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙත්රුම් ගත්තාට වැඩක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්, විහිළුවක් ෙනොෙවයි. එතුමා අලි අල්ලනවා වාෙග්- [බාධා කිරීමක්] "පළිෙබෝධ නාශක අනතුරු සහිතයි, පෙව්ශෙමන් පරිහරණය කරන්න" කියලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ඒ හින්දා අහන පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඔබතුමා සූදානම් නැත්නම් පසුව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම් ගැන අහලා නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් මීට පස්ෙසේ අනුන්ෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන ්ෙන් නැතුව- ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා පශ්නය අහලා නැහැ ෙන්.

1063 1064

2012 මාර්තු 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙවනම අතුරු පශ්නයක්. අතුරු පශ්න කියලා ජාතියක් තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැද්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි ඇමති තුමනි,-

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය මූලික පශ්නයට අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අහන පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු සැපයීමට ගරු ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙකොෙහේද යන පශ්න ෙගොඩක් ෙන් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමාට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට ලිඛිත පිළිතුරක් එවන්න කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මට පශ්න ටිකක් අහන්න තිෙබනවා. ෙමතුමා උත්තර ෙදන්ෙනත් නැත්නම් ලිඛිතව උත්තර දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිත පිළිතුරු දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ ගැන පශ්න අහන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පශ්න අහන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි වරටත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ලිඛිත පිළිතුරු බලා ආපහු පශ්න ටික හදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා එෙහම කරන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි ඒ ගැන සලකා බලමු. ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා ආධාර : පදනම් කර ගත් නිර්ණායක வலᾐ குைறந்தவர்கᾦக்கான உதᾫெதாைககள் : அᾊப்பைட அளᾪᾌ ASSISTANCE FOR DISABLED PERSONS : CRITERIA ADOPTED

2054/’11 15. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා ආධාර මුදල් ලබා දීෙම්දී පදනම් කර ගනු ලබන නිර්ණායක කවෙර්ද;

(ii) එක් ආබාධිතෙයකු ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද උපරිම මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එක් ආබාධිතෙයකු සඳහා දැනට ෙවන් කරන ලද මුදල පමාණවත් ෙනොවන බැවින්, එම ආධාර මුදල් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சᾚக ேசைவகள் திைணக்களத்தினால் வலᾐ குைறந்தவர்கᾦக்கு உதᾫெதாைககள் வழங்கும் ேபாᾐ அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அளᾪᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) வலᾐகுைறந்த ஒᾞவᾞக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள உயர்ந்தபட்ச பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம்;

(iii) வலᾐகுைறந்த ஒᾞவᾞக்கு தற்ேபாᾐ ஒᾐக்கப் பᾌகின்ற பணத்ெதாைக ேபாதியதாக இல்லாத தால் ேமற்பᾊ உதᾫெதாைகைய அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Social Services:

(a) Will he state-

(i) of the criteria adopted by the Social Services Department in providing financial assistance to disabled persons;

(ii) the maximum amount of money allocated for a single disabled person ;

(iii) whether steps will be taken to increase the amount of money for a disabled person, as the present allocation is not sufficient ; and

(iv) if so, on which date?

(c) If not, why ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services)

(අ) (i) ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා ආධාර ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙනොව ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ මහ ෙල්කම් කාර්යාලෙයනි.

(ii) ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා ජීවනාධාර, නිවාස ආධාර, ස්වයං රැකියා ආධාර, ෛවද්‍යාධාර, අධ්‍යාපන ආධාර, පෙව්ශ ආධාර හා ආධාරක උපකරණ ලබා දීම් එම කාර්යාලෙයන් සිදු කරනු ලැෙබ්. එහි Board එකක් තිෙබනවා. ඒ Board එෙක් උගත්, වියත් අය කිහිප ෙදෙනකුම ඉන්නවා.

(iii) ආධාර ලබා දීෙම්දී පහත සඳහන් ෙපොදු නිර්ණායකයන් පදනම් කර ගනු ලැෙබ්.

(iv) ආබාධ සහිත බව ෛවද්‍ය වාර්තාවකින් සනාථ කළ යුතු ය.

(v) ජීවනාධාර දීමනාව ලබා දීෙම්දී පවුෙල් මාසික ආදායම රුපියල් 3,000ට අඩු විය යුතු අතර ඉහත සඳහන් අෙනකුත් ආධාර සඳහා පවුෙල් මාසික ආදායම රුපියල් 6,000ට අඩු විය යුතු ය.

නිවාස ආධාර හා ස්වයං රැකියා ආධාර ලබා දීෙම්දී වයස අවුරුදු 18ත් 70ත් අතර විය යුතුය.

ආබාධ සහිත පුද්ගලයා ගෘහ මූලිකයා වන අවස්ථාවලදී සහ එකම පවුෙල් ආබාධ සහිත කිහිප ෙදෙනකු සිටින අවස්ථාවලදී පමුඛත්වය ෙදනු ලැෙබ්.

ජීවනාධාර දීමනාව දීමට සුදුසු බවට පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් නිර්ෙද්ශ කළ යුතුය.

නිවාස ආධාර දීමනාව දීෙම්දී නිවාස සැලැස්ම හා ඇස්තෙම්න්තුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශ සහිතව ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

ඉල්ලුම්කරුට භූමියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. භූමිය නැතත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් සහතික කරලා තිබුෙණොත් ඒ අයට ආධාර ෙදන්න ඕනෑ කියලා Board එෙකන් තීන්දුවක් ගත්තා.

ඉල්ලුම්කරු සතුව ඉඩමක් තිබිය යුතුය. ඉඩම ඉල්ලුම්කරු සතු ෙනොවන්ෙන් නම්, ඔහු/ඇය විසින් නිවාස ආධාර ෙයොදවා ඉදි කරන නිවෙසේ ඔහුට/ඇයට ස්ථිරව පදිංචිව සිටීමට ඉඩකඩ සලසන බවට ඉඩම හිමි තැනැත්තා අදාළ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කළ යුතුය.

ෛවද්‍යාධාර ලබා දීෙම්දී ඇස්තෙම්න්තුව සහ ෛවද්‍යාධාර අවශ්‍යතාව රජෙය් ෛවද්‍යවරෙයකු විසින් සහතික කළ යුතුය.

අධ්‍යාපන ආධාර ලබා දීෙම්දී විදුහල්පති විසින් සිසුන්ෙග් පාසලට පැමිණීෙම් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

(ii) එක් ආබාධිතයකු ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද උපරිම මුදල

ජීවනාධාර දීමනාව - රු. 3,000/-

නිවාස ආධාර දීමනාව - රු. 250,000/-

මීට ඉස්ෙසල්ලා නිවාස ආධාර දීමනාව වශෙයන් තිබුෙණ් රුපියල් 100,000යි. Board එක රැස් ෙවලා අපි ඒක රුපියල් 250,000 දක්වා වැඩි කළා. ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් දැන් නිවාස 1,000ක් හදනවා.

ස්වයං රැකියා දීමනාව - රු. 25,000/-

අධ්‍යාපන ආධාර - රු. 10,000/-

ෛවද්‍යාධාර - රු. 20,000/-

(iii) කටයුතු කර ඇත.

ආබාධ සහිත තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන ලද රුපියල් 100,000ක් වූ නිවාස ආධාර දීමනාව රුපියල් 250,000 දක්වා වැඩි කර ඇත.

රුපියල් 10,000ක් වූ ස්වයං රැකියා දීමනාව රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කර ඇත.

ඊටත් අමතරව අපි පසු ගිය සතිෙය් සමාගම් කිහිපයකට කථා කළා. ඒ අනුව ඒෂියාබයික් ඉන්ඩස්ටියල් ලිමිටඩ් ආයතනය මඟින් 400 ෙදෙනකුට රැකියා ලබා දුන්නා. සමාජ සත්කාරයක් වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කළාම මාර්ක් ඇන්ඩ් ස්ෙපන්සර් ආයතනය 200 ෙදෙනක් ඇඟලුම් කර්මාන්තය සඳහා ගත්තා. ඒ අනුව පසු ගිය සතිය තුළ 600 ෙදෙනකුට රැකියා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි කිව්වා, අනුකම්පාව විතරක් ෙනොෙවයි සම තත්ත්වය ලබා ෙදන්න නම් සමාජෙය් ඇති හැකි අය,-

(iv) නිවාස හා ස්වයං රැකියා ආධාර දීමනාව 2012.01.01 දින සිට වැඩි කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, පශ්නයට උත්තර දුන්නා ෙන්. අතුරු පශ්න තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමා සෑහීමට පත් ෙවනවා නම් කමක් නැහැ.

1067 1068

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 මාර්තු 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු මන්තීතුමා සෑහීමට පත් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පශ්නෙය් (අ) (iii)ට පිළිතුර ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙවන් කරන මුදල් පමාණය ගැන ෙන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න නැද්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අතුරු පශ්න අහන්න ඉස්ෙසල්ලා පධාන පශ්නයට උත්තර දීලා ඉන්න එපායැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර දුන්නා ෙන්. ෙකොයි එකටද පිළිතුරු ෙනොදුන්ෙන්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න, මා කියන්නම්. ස්වයං රැකියා ආධාර ෙම් ෙවද්දී අපි මිලියන 7.5ක්-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්නම්. පශ්නෙය් (අ)(iii) ෙකොටසින් අහන්ෙන්, "දැනට ෙවන් කරන ලද මුදල පමාණවත් ෙනොවන බැවින්, එම ආධාර මුදල් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද" කියලායි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ෙමෙහම හිතමු. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. ඔව්ද, නැද්ද කියන එකෙන්? එච්චරෙන්. විස්තර කරන්න ගියාම -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කටයුතු කරනවා. නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ, එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් දීපු මුදල් අනුව සන්සන්දනය කරද්දී, -ෙම් ලියවිලි ෙදකම මා ගරු මන්තීතුමාට එවන්නම්.- අතිවිශාල මුදල්

පමාණයක් ලබා දී තිෙබනවාය කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් -ඔබතුමාෙග් පියා සිටි කාලෙය්- දීලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු මුදලක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර පශ්නය ෙත්රුම් අරෙගන ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න. ඒකයි සම්පදාය සහ පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම් කමය.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ආණ්ඩුව කරන ෙද් අපි පැහැදිලි කරන්න එපායැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුව විසින් දීලා තිෙබන පමාණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අහන්ෙන්, ආධාර මුදල් වැඩි කරනවාද, නැද්ද කියලායි. ඒකට "ඔව්" ෙහෝ "නැහැ" කියන එක-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වැඩි කරලා තිෙබනවා. තවත් වැඩි කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියනවා "වැඩි කරනවා" කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ටික පසුව කියන්න තියා ගන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. කරපු ඒවා එක පාරම කියන්න නරකයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මා document එකක් ෙදන්නම් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඒවා සහ අෙප් කාලෙය් ඒවා සන්සන්දනය කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් කාලෙය් ෙඩොලර් එක රුපියල් 113යි; දැන් 140යි. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

1069 1070

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියා වුණත් ජීවත් වුණා නම් ආබාධිත ෙවනවා. එතුමාට වුණු ෙද් ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙබෝම්බවලට හසු වුණු කී ෙදෙනක් ආබාධිත ෙවලා ඉන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා පශ්න අහන හැටිත්, පශ්නවලට ෙදන පිළිතුරත් ෙම් මුළු සභාෙව්ම ගැලරිවල ඉන්න අයත් අහෙගන ඉන්නවා. මුළු රටමත් අහෙගන ඉන්නවා. කරුණාකර, ෙදපැත්ෙත්ම අය වැදගත් විධියට වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, මම වග කීෙමන් මෙග් අතුරු පශ්න තුන අහන්න ආරම්භ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි,"මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩසටහෙනන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, වයස අවුරුදු 12 සිට 22 දක්වා සෑම ආබාධ සහිත දරුවකුටම ලක්ෂ හතරක මුදලක් ලබා ෙදනවා කියලා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි හයවැනි පිටුෙව්යි එෙහම සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා අහන්න කැමැතියි ඔබතුමාෙගන් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වී තිෙබන ආකාරයට අවුරුදු 12ත් - 22ත් අතර සෑම ආබාධ සහිත දරුවකුටම ලක්ෂ හතරක මුදලක් ලබා දීම ආරම්භ කරලාද, නැද්ද කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැනට ආබාධිත 33 ෙදනකුට අපි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ආධාර ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිතයින් සියයට 7ක් ඉන්නවා. Accidentsවලින් විශාල පමාණයක් ආබාධිත ෙවනවා. ඉතින් ෙම් ආබාධිත පමාණය කියන එක සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව නිර්වචනය කරන්න බැහැ. ආබාධිතයන්ෙග් පමාණය දිෙනන් දින, දිෙනන් දින වැඩි වනවා. වයසටම ගියාමත් ආබාධිත බව ඇති වනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් බව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එකතු කරලා බැලුවාම අවුරුදු 10 ඇතුළත ලක්ෂ හතරක් එන්ෙන් නැද්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලි පශ්නයක්. ඒකට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම නැවත වරක් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඒක ඇහුවා. එක පශ්නයක් එක වරක් ඇහුවාම ඇති. ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් හයවන පිටුෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, අවුරුදු 12ත් 22ත් අතර සෑම ආබාධිත දරුවකුටම රුපියල් ලක්ෂ හතරක මුදලක් -එක දරුවකුට රුපියල් ලක්ෂ හතරක මුදලක්- ෙවන් කරනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, රුපියල් ලක්ෂ හතර ගණෙන් අෙප් රෙට් දරුෙවෝ කී ෙදනකුට මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රුපියල් ලක්ෂ හතරක මුදලක් ෙදන්න ආණ්ඩුව සූදානමින් ඉන්නවා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. දැන් ඔබතුමා පන්සල්වලට රුපියල් පණස්දහස බැගින් ෙදන එක වැඩි කරනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැත.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒකට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සල්ලි තිෙබනවා නම් ඒ මුදල වැඩි කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්න ෙදකම එක හා සමානයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම විනිවිද භාවෙයන් යුක්තව ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් හයවන පිටුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒක ෙවන්න ඇති. දැන් ඔය අහන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාෙග් පියා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පවත්වනවාද, එෙහම නැත්නම් පශ්න අහනවාද?

1071 1072

2012 මාර්තු 20

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පශ්න අහනවා ෙනොෙවයි. අවලාද කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකම පශ්නය ෙදවරක් ඇහු වත්, පශ්න ෙදකයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වාට පශ්න කියන්න බැහැ. ෙම්කට කියන්න පුළුවන් අවලාද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙදන පිළිතුර ඒ විධියට භාර ගන්න. එතුමාටත් පශ්නයක් ඇති.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙදනවා. දැනටමත් දී ෙගන යනවා. එන්න එන්න වැඩි කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) උදාහරණයක් වශෙයන් බලන්න-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි. එතෙකොට මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, නැහැ. කිසිම අෙපොෙහොසත්වීමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කිසිම අෙපොෙහොසත්කමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් ලක්ෂ හතර ගණෙන් කී ෙදනකුට දීලා තිෙබනවාද කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඊළඟ අතුරු පශ්නය.[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චරද? ඒකත් කියන්නද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා දීලා තිෙබන පමාණයත් කියන්නද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියතුමා නිවාස ඇමතිවරයා වශෙයන්,- [බාධා කිරීමක්] අපි තමයි පනත ෙගනාෙව්. රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට ආබාධිතයන්ට යන්න පුළුවන් මාර්ගය හැදුෙව් අපි. ඒ කාලෙය් ඒකවත් කර ගත්ෙත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේටත් ගණන් කරන්න තවම හරියට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්නය ඔබතුමා දන්නවා ඇති කියලා මම හිතනවා. ඒකට ලැබුණ උත්තරයත් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. මම මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ෙමොකද, ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හා, හා, හරි. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ආබාධිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පක්ෂයත් ආබාධිත ෙවලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නෙයන් ඇහුෙව් සමාජ ෙසේවා ක්ෙෂේතය තුළ ආබාධිත පුද්ගලයන්ට ලබා ෙදන සහනාධාර පිළිබඳවයි. එයට පකාරව මම ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් හයවන පිටුෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "සියලුම ශව්‍ය දෘශ්‍ය සහ ෙවනත් ආබාධ සහිත දරුවන් සඳහා අංගසම්පූර්ණ විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකක තුනක් කිලිෙනොච්චිය, ෙදනියාය සහ කැබිතිෙගොල්ලෑව යන පෙද්ශවල අලුතින් ඉදි කරන්ෙනමි" කියලා. ෙම් වැඩසටහන්වලට අදාළ ඉදි කිරීම් කටයුතු දැනට ආරම්භ කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තවම නැහැ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉන්න කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ස්වයං රැකියා ආධාර දීලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 0.35; රුපියල් ලක්ෂ 350යි; නිවාස ආධාර රුපියල් මිලියන 08යි; ෙරෝගාබාධයන්ට රුපියල් මිලියන 2.4යි. ෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ජංගම උපකරණවලට රුපියල් මිලියන 05යි; පෙව්ශ පහසුකම්වලට රුපියල් මිලියන 2යි. දැන් කීයද? දැන් ඒ වාෙග් සිය ගුණයක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විහිළු කරන්න එපා. ෙම් අයට ෙමච්චර උදවු කරපු රජයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා ඇමතිතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. විහිළුවක් කර ගන්න යන්න එපා, ෙමතැන. මන්තීතුමාත් හරියට පිළිෙවළකට පශ්නය අහන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිෙවළකට තමයි අහන්ෙන්. පිළිෙවළකට උත්තරය ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් මම පශ්නය හදලා ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ෙබොෙහොම පිළිෙවළකට අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වැඩක් නැහැ. පශ්නය ෙකළින්ම අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාව ආමන්තණය කරන්නත් එපාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එපා, එපා. ෙවලාව ඉතුරු ෙවනවා ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. මහින්ද චින්තන "දිනවමු ශී ලංකා" වැඩසටහෙන් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කථාවක්. ඒක අහන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අහන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආබාධිතයන් ගැන අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේට මම එක පාරක් කිව්වාම - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Standing Orders, අහපු පශ්නවලට අදාළව තමයි අතුරු පශ්න අහන්න පුළුවන්. ෙම් මන්තීතුමා මහින්ද චින්තනය ගැන පස් වතාවක් කිව්වා. ඒ ගැන ෙම් පශ්නෙය් සඳහන් කරලා නැහැ. මහින්ද චින්තනය හරියාකාරව ෙකරී ෙගන යනවා. ඒක නිසා ෙමය out of order. Expunge all the questions that he asked. ඔළෙමොට්ටළ questions අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ රීති පශ්නයත් හරි.

1075 1076

2012 මාර්තු 20

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය හරහා ආබාධිතයන්ට ලබා ෙදන ඒ සහනවලට පකාරව -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරට අනුව අතුරු පශ්න අහන්න. පිළිතුෙරන් පැන නඟින ෙදයක් ගැන පමණයි ඇසිය හැක්ෙක්. මම ඒක අර්ථකථනය කරන්ෙන් ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙයන ආකාරයට. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට ෙනොෙවයි, මම ෙම්වාට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන්. කරුණාකරලා පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ලබා දුන්නු පිළිතුරට පකාරව මම අහන්න කැමැතියි, මහින්ද චින්තන "දිනවමු ශී ලංකා" වැඩසටහන යටෙත් ආබාධිත පුද්ගලයන්ට ලබා ෙදනවාය කියපු "රැකවරණ නිවාස" වැඩසටහන කවදාද ආරම්භ කරන්ෙන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ටික ඇහුවාට කමක් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රැකවරණ නිවාස. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) න්‍යාය පතෙය්ත් ෙම්වා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න, ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවුරුද්ද තුළ නිවාස දාහක් හදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් 2012 දී?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. දැනටමත් 200ක් හදලා තිෙයනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. පශ්නයට ලබා දීලා තිෙයන කාලය ඉවරයි. පශ්නයට හා පිළිතුරට ලබා දීලා තිෙයන කාලය ඉවරයි.

දැන් ෙදවන වටය. පශ්න අංක 3-1468/'11-(2), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් කිරීම : වාසි සහ අවාසි இந்ᾐ சᾙத்திரத்ைதச் சமாதானப் பிராந்தியமாக்கியைம : அᾔகூலங்கள் மற்ᾠம் பிரதிகூலங்கள் INDIAN OCEAN TURNED PEACE ZONE : ADVANTAGES AND DISADVANTAGES

1671/’11 5. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් කිරීම සඳහා කියා කළ ෙමරට රාජ්‍ය නායකයා ෙහෝ නායිකාව කවුරුන්ද;

(ii) එම ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නා ලද දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම ෙයෝජනාව කියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දිනය කවෙර්ද;

(iv) ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් වීම ෙහේතුෙකොටෙගන ශී ලංකාවට ලැබුණු වාසි සහ අවාසි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1077 1078

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்ᾐ சᾙத்திரத்ைத சமாதானப் பிராந்தியமாக ஆக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்த இந்நாட்ᾊன், நாட்ᾌத் தைலவர் அல்லᾐ தைலவி யார் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிேரரைண ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பிேரரைணைய அᾙல்பᾌத்ᾐதல் ஆரம்பமான திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்ᾐ சᾙத்திரம் சமாதான பிராந்தியமானதன் காரணமாக இலங்ைகக்கு கிைடத்ᾐள்ள அᾔகூலங்கள் மற்ᾠம் பிரதிகூலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of External Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) of the name of the Head of the State of the country who was instrumental in making the Indian Ocean a peace zone;

(ii) of the date on which this Resolution was presented to the United Nations General Assembly and adopted;

(iii) of the date on which the implementation of that Resolution commenced; and

(iv) of the advantages and disadvantages accrued to Sri Lanka owing to the Indian Ocean becoming a peace zone?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැඩබලන විෙද්ශ අමාත්‍ය ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා පිළිතුර ලබා ෙදන්න ඉන්නවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) එවකට ලංකාෙව් අගාමාත්‍යවරියව සිටි දිවංගත ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් කිරීම පිළිබඳ සංකල්පය ආරම්භ කළාය.

(ii) 1971 ෙදසැම්බර් 16 වැනි දින පැවැති එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා සභා රැස්වීෙම් විසිහය වැනි සැසි

වාරෙය්දී, "ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් බවට පකාශයට පත් කිරීම" යනුෙවන් නම් කරන ලද අංක 2832 (xxvi) දරන ෙයෝජනාව සම්මත කර ගන්නා ලදී.

(iii) ඉන් අනතුරුව, ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීෙමන් පසු ඇති විය හැකි බලපෑම් පිළිබඳ අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා ඉන්දියන් සාගරය පිළිබඳ තත්කාර්යය කමිටුවක් 1972 දී ස්ථාපනය ෙකරිණ. ෙකෙසේ වුවද, ඉහත පකාශය කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාමාජික රටවල් අතර ෙපොදු එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීමට ෙම් දක්වා ෙනොහැකි වී ඇත.

(iv) ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීම පිළිබඳ එකඟතාවට පත් අරමුණ වූෙය්, 1970 දශකෙය් පැවැති මහා බල අරගලවලින් ඉන්දියන් සාගරය ෙවන් කර තැබීමය. සාමාජික රටවල අදහස් හා මතවාදයන්හි තිබූ ෙනොගැලපීම් ෙහේතුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය සහ පංශය එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා සම්ෙම්ලන ෙයෝජනාවලියට විරුද්ධත්වය දැක්වීම ෙහේතුෙවන්, ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීෙම් අරමුණු සාක්ෂාත් කරගැනීෙම් දී අත්කර ගත හැකි වූ පගතිය සීමාසහිත විය. ෙකෙසේ වුවද, ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීෙම් අරමුණු වර්තමානයටත් වලංගු වන බැවින්, ඉහත දැක්වූ ෙනොගැලපීම් තිබියදීත්, බලවත් ජාතීන් අතර ඉන්දියානු සාගර කලාපය ඇතුළත විශාල ගැටුමක් ෙහෝ ෙනොමනාපයක් ඇති වීම ෙම් දක්වා වළක්වා ෙගන ඇත. එෙහයින්, ඉන්දියානු සාගර කලාපය තුළ සාෙප්ක්ෂව පැවැතුණ සාමකාමී තත්ත්වය ෙහේතු ෙකොට ෙගන, ශී ලංකාව ඇතුළු ෙවරළබඩ රාජ්‍යවලට සහ ෙවනත් රාජ්‍යවලට ඉන්දියන් සාගරෙය් නාවික මාර්ග හරහා ආරක්ෂා සහිතව නිදහෙසේ යාන්තණ කටයුතු කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබ්. විරුද්ධවාදී රාජ්‍යවල හමුදා විශාල වශෙයන් ස්ථානගතව සිටීම ෙහේතුෙවන් ඉන්දියානු සාගර කලාපය තුළ පිහිටි රටවල නිදහසට, ස්ෛවරීභාවයට සහ ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවට ඇති විය හැකි තර්ජන අවම කිරීමටද එය උපකාරි විය. ඉන්දියානු සාගර සාම කලාපය පිළිබඳ තත්කාර්ය කමිටුෙව් සභාපතිත්වය ශී ලංකාව විසින් තවදුරටත් දරනු ලබන අතර, එය ජාත්‍යන්තර කරළිය තුළ ශී ලංකාෙව් පතිරූපය වැඩි දියුණු කිරීෙමහිලා උපකාරි විය. ෙමම කමිටුෙව් ආරම්භක සාමාජිකත්වයට රටවල් 15ක් වූ අතර ෙම් වන විට එය රටවල් 43 දක්වා වර්ධනය වී තිෙබ්. ෙකෙසේ නමුත්, ඉන්දියානු සාගරය සාම කලාපයක් ෙලස කියාත්මකව පවත්වා ගැනීමට සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය සහ පංශය ඇතුළුව සියලුම පාර්ශ්වයන්ට අෙන්‍යෝන්‍ය වශෙයන් වාසිදායක වන අයුරින් එය පවත්වා ගැනීමට නව පෙව්ශ ෙසොයා බැලීමට ශී ලංකාවට සිදු වනු ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අවශ්‍ය කරන පිළිතුර ලැබුණා. අතුරු පශ්න කිසිවක් මට නැහැ.

1079 1080

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 මාර්තු 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉතාම අගය කරනවා ෙබොෙහොම පරිණතභාවයක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් අද වැඩ බලන විෙද්ශ ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරන එක. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට ඉන්දියන් සාගරය සාම කලාපයක් ෙලස නම් කරලා තිබුණාට, අද ෙම් නායකෙයෝ ඒ වාෙග් කරන්ෙන් නැද්ද කියලා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ඔය විස්තරයක් ෙන් කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයට එෙහම එන්න ඕනෑ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පරිණතභාවයක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක ඉන්දියාවත් එක්ක කථා කරලා, ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය අපට ලබා ගන්න බැරි ඇයි කියලා ඔබතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා ෙම් තත්ත්වය දැන ෙගන ෙවන්න ඇති ෙම් වාෙග් සාම කලාපයක් ඇති කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අවශ්‍ය අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව මන්තීවරෙයක් ඉල්ලුෙවොත් ඊට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The second Supplementary Question is, in order to declare the Indian Ocean a "Zone of Peace'', could the Minister give us details or at least certain directions as to what action has been taken so far to safeguard the national integrity, sovereignty and independence of our Mother Lanka? ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) The problem is, although the respective 43 member-countries meet frequently, they have not been able to reach a consensus. So, we explore the possibility of reaching a consensus. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන් ෙම්කයි.

වැඩ බලන ඇමති හැම දවෙසේම විෙද්ශ ඇමති වශෙයන් පත් කරලා අෙප් කච්චතිවු දූපෙත්, -[බාධා කිරීමක්] ජිනීවාවලත් සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා අගමැතිතුමාෙග්- විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශ ෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF POWER AND ENERGY : DETAILS

1488/’11

11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශ ෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

1081 1082

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவ யாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாச கᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Power and Energy at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව 03කි.

(ii)

1083 1084

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

නම අධ්‍යාපන සුදුසුකම් වගකීම්

විද්‍යාෙජෝති මහාචාර්ය ෙක්. ෙක්. වයි. ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙද්ශක)

1. ආචාර්ය උපාධිය, බිටිස් ෙකොෙලොම්බියා විශ්වවිද්‍යාලය (1966-1969) 2. විද්‍යාපති උපාධිය - න්‍යෂ්ටික ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව (1958-1959) 3. විද්‍යාෙව්දී (ඉංජිෙන්රු) ෙගෞරව උපාධිය 1 පන්තිය (1950-1954) - ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය

ඉහළ තාක්ෂණික විගණනයන් සඳහා විෙශේෂඥ උපෙදස් දීම සහ සහාය වීම, න්‍යාෂ්ටික ශක්තියට අදාළව පූර්ව ශක්‍යතා අධ්‍යයනයට අදාළව සහාය වීම, න්‍යෂ්ටික ශක්තිය විදුලිබල නිෂ්පාදනය හඳුන්වා දීම සම්බන්ධෙයන් වූ ෙමෙහයුම් කමිටුව කියාකාරි ෙලස දායක වීම.

ඒ. ෙක්. ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා (ගැමි විදුලියන උපෙද්ශක)

විද්‍යාෙව්දී උපාධිය (විදුලි ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව) - 1973 කටුබැද්ද, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය.

අමාත්‍යාංශෙය් ගාමීය විදුලියන වැඩසටහන් සම්බන්ධීකරණය කිරීම.

ඒ. එන්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (උපෙද්ශක)

විද්‍යාෙව්දී උපාධිය (විදුලි ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව) 1983 - 1987 ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය

දිගු කාලීන විදුලිබල ජනක සැලසුම් සකස් කිරීම, විදුලිබල ගාස්තු කමය පිළිබඳ අධ්‍යයනයන් සිදු කිරීමට හා ජාතික බලශක්ති පතිපත්ති සමාෙලෝචනය කිරීම සඳහා උපෙදස් ලබා ගැනීම.

2012 මාර්තු 20

(iii) 1. මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්. වයි. ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතා -

මසකට රු. 50,000ක පාරිශමිකයක් ෙගවන අතර,

අමාත්‍යාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයකුට අදාළ

වන පරිදි ඉන්ධන දීමනාවක් හා රියැදුෙරකු සහිතව

වාහනයක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

2. ඒ.ෙක්. ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා - ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලෙය් නි ෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරෙයකුෙග්

ආරම්භක වැටුප් පියවරට සමාන මාසික දීමනාවක්

ලබා දීම. එනම් රු. 92,789.30 හා ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරෙයකුට

හිමි වන වරපසාද හා ෙසසු පහසුකම් වන එක්

මසකට රු. 30,000.00 මාසික පවාහන දීමනාවක්

ෙගවනු ලබන අතර එම සියලුම ෙගවීම් ලංකා

විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙගවනු ලැෙබ්.

3. ඒ.එන්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - මසකට

රු. 50,000.00ක පාරිශමිකයන් ෙගවන අතර

අමාත්‍යාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයකුට සපයන

ෙසසු පහසුකම් ලබා දීම හා එක් වසරක කාල

සීමාවක් සඳහා මාසිකව රු. 30,000.00ක පවාහන

දීමනාවක් ලබා දීම.

(iv) (i) මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.වයි. ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතාට ෙනොවැම්බර් මාසය සඳහා ෙගවන ලද සම්පූර්ණ දීමනාවල එකතුව වන්ෙන් පාරිශමිකය - රු. 50,000.00 ඉන්ධන ලීටර් 150ක් සඳහා ඉන්ධන දීමනාව - රු. 21,250.00* එකතුව - රු 71,250.00

* ෙමම ඉන්ධන සඳහා ෙගවීම් සිදු කරනු ලබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මගිනි.

(ii) ඒ.ෙක්. ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා - ෙනොවැම්බර් මාසය සඳහා ෙගවන ලද සම්පූර්ණ දීමනාවල එකතුව වන්ෙන් මාසික දීමනාව - රු. 92,789.30

මාසික පවාහන දීමනාව - රු. 30,000.00

එකතුව රු. 122,789.00 *

* ෙමම ෙගවීම් සියල්ල ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

මඟින් ෙගවනු ලැෙබ්.

(iii) ඒ.එන්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - ෙනොවැම්බර් මාසය සඳහා ෙගවන ලද සම්පූර්ණ දීමනාවල එකතුව වන්ෙන්

පාරිශමිකය - රු. 50,000.00

මාසික පවාහන දීමනාව - රු. 30,000.00

ඉන්ධන ලීටර් 150ක සඳහා

ඉන්ධන දීමනාව - රු. 17,250.00

එකතුව - රු. 97,250.00

(ආ) (i) 1. මහාචාර්ය ෙක්. ෙක්. වයි. ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතා - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් වාහනයක් ලබා දී ඇත. එය ෙපටල් වාහනයකි.

2. ඒ.ෙක්. ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා - වාහනයක් ලබා දී ෙනොමැත.

3. ඒ.එන්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - වාහනයක් ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) 1. මහාර්ය ෙක්. ෙක්. වයි. ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතා - මසකට ෙපටල් ලීටර් 150කි. ඒ සඳහා ෙගවනු ලබන දීමනාව

ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ගණන්වල ෙවනස් වීම මත තීරණය ෙව්. එම ඉන්ධන දීමනාව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ෙගවනු ලැෙබ්.

2. ඒ. ෙක්. ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා - ඉන්ධන දීමනාවක් ෙගවනු ෙනොලැෙබ්.

3. ඒ. එන්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - මසකට ෙපටල් ලීටර් 150කි. ඒ සඳහා ෙගවනු ලබන දීමනාව ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිළ ගණන්වල ෙවනස් වීම මත තීරණය ෙව්.

(ඇ) (i) 1. මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.වයි.ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතා

2. ඒ.ෙක්. ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා

3. ඒ.එන්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(ii) ෙමම උපෙද්ශකයින් තිෙදනා සඳහා දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති අතර ඒ සඳහා දීමනාවක් ෙගවනු ෙනොලැෙබ්. ඒ ෙවනුවට ඔවුන්ෙග් මාසික දුරකථන බිල්පත පමණක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආශිතව පැන නැඟී ඇති අර්බුදය மாலேப தனியார் மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாி சார்ந்ததாக எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ CRISIS IN MALABE PRIVATE MEDICAL COLLEGE

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, South Asian Institute of Technology and Medicine ෙහවත් මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආශිතව පැන නැඟී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීමට මා කැමැතියි.

ෙමම ආයතනය ආරම්භ කිරීෙම් කියාවලිය අතිශය අවිධිමත් හා සැක කටයුතු ආකාරයට සිදු වී තිෙබනවා. ෙමම ආයතනය 2009 ජූනි 01 වැනි දින රුසියාෙව් නිශ්නි ෙනොවෙගෝර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලය සමඟ ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුමක් අනුව ආරම්භ කර තිෙබනවා. උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක් වශෙයන් පකාශ වුවද එය ආරම්භ වී ඇත්ෙත්, සමාගම් පන ත යටෙත් ලියා පදිංචි වූ ආයතනයක් ෙලසයි. ගිවිසුමට අනුවද ආරම්භෙය් සිටම ෙම් දක්වා ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙව්, ෛවද්‍ය අධ්‍යාපන ආයතනයක් ෙලස ලියා පදිංචි වී ෙනොසිටි බැවින් එයට රුසියානු විශ්වවිද්‍යාලෙය් අනුබද්ධ ආයතනයක් ෙලස ෙපනී සිටීමට ෙනොහැකි වුණා. ඒ නිසාම රුසියානු විශ්වවිද්‍යාලෙය් පුහුණුව සඳහා සිසුන් යැවීෙම් හැකියාවක්ද ඊට ඇත්ෙත් නැහැ.

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් වගන්තියක් පාවිච්චි කරමින් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ෙමම ආයතනය මාස 06ක කාලයක් තුළ යම් යම් කාර්යයන් සැපිරීෙම් පදනම මත ගැසට් පතයක් මඟින් පිළිගනු ලබන්ෙන්ද 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 29 දිනයි.

1085 1086

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම තත්ත්වය පැවතිෙයදීම ආයතනය 2009 සැප්තැම්බරෙය් සිටම සිසුන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කළා. ඒ අනුව 2009 වසෙර් සිසුන් 35 ෙදෙනකුද, 2010 ෙපබරවාරිෙය් සිසුන් 43 ෙදෙනකුද, 2010 සැප්තැම්බරෙය් 53 ෙදෙනකුද, 2011 ෙපබරවාරිෙය් සිසුන් 70 ෙදෙනකුද වශෙයන් කණ්ඩායම් 04ක් බඳවා ගත්තා. අමාත්‍යවරයා ෙමම ආයතනය ගැසට් පතෙය් පළ කිරීෙමන් පසු 2011 සැප්තැම්බර් හා 2012 ෙපබරවාරි වශෙයන් කණ්ඩායම් 02ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. අමාත්‍යවරයා ගැසට් පතෙය් සඳහන් කරන්ෙන්, ඔහුෙග් නියමය බලාත්මක වන දිනෙයන් පසුව ආයතනයට ඇතුළත් වන සිසුන්ට පමණක් උපාධි පදානය කිරීෙම් බලය අදාළ ආයතනයට හිමිවන බවයි. ෙකෙසේ වුවද අමාත්‍යවරයා ෙම් දක්වා එය බලාත්මක කරන දිනයක්ද සඳහන් කර නැහැ.

ෙම් තත්ත්වය තුළ මහාචාර්ය ඒකක ඉදිකිරීෙම් කාර්යය සඳහා යයි කියමින් ලංකා බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 600ක ණය මුදලක් ෙමම ආයතනයට මුදා හැර තිෙබනවා. ඒ බව රජෙය් ගැසට් පතය මඟින්ද තහවුරු කිරීම මඟින් ආණ්ඩුව ෙමම ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරෙය් වගකීමක් ෙගන තිෙබනවා. රෙට් උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා, විෙශේෂෙයන්ම ෛවද්‍ය අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් විය යුතු බවට බලවත් මහ ජන ඉල්ලීමක් පවතිනවා. එම ඉල්ලීමට මුවා වී අධික ලාභ ලැබීෙම් ජාවාරමක් ෙලස අධ්‍යාපන ව්‍යාපාර ඇරඹීමට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. අධ්‍යාපනය මුදල් හැකියාව අනුව ලබා ගත හැකි සුපිරි වරපසාදයක්ද විය යුතු නැහැ. ෙම් මාලෙඹ් ෛවද්‍ය ආයතනය ෙම් වන විට උපාධි ලබා ෙදන බවට පකාශ කර රවටමින් ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම් 6ක්, එනම් මුළු ශිෂ්‍යයන් 369 ෙදෙනක් බඳවා ගනිමින්ද, තවදුරටත් ජනතාව රැවටීමට ලක් කරමින්ද සිටිනවා. ආයතනය ෙමම සෑම ශිෂ්‍යෙයකුෙගන්ම ලක්ෂ 50 - 65 බැගින් වන මුදලක් කූට ෙලස අය කර ෙගන තිෙබනවා. ෙමය නතර කළ යුතුයි.

ෙමම ආයතනය සතු සම්පත් පාවිච්චි කර ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනයට ඇතුළත් වීමට අෙප්ක්ෂා කරන ෙම් රෙට් තවත් සියයකට වැඩි සිසුන් සංඛ්‍යාවකට උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කළ හැකියි. උතුරු ෙකොළඹ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව්දී ෙමවැනිම ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් මතු වුණා. සමාජ විෙරෝධයත්, ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය නැඟී සිටීම මඟිනුත් පැවැති ආණ්ඩුවට බල කර සිටියා, ෙමම උතුරු ෙකොළඹ ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය රජයට පවරා ගන්න කියලා. උතුරු ෙකොළඹ ෛවද්‍ය විද්‍යාලය 1987 දී ෙමවැනි අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් හමුෙව් රජයට පවරා ගැනුණා. ෙම් සියලු තත්ත්වයන් සලකා බලමින් මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය වහාම රජයට පවරා ගත යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කිසිදු සහතිකයක් ෙදන්න එම ආයතනය ෙහෝ පාලන බලධාරින් සමත් ෙවලා නැහැ. මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය රජයට පවරා ෙගන විශ්වවිද්‍යාල ෙකොමිෂන් සභාවට අනුබද්ධ ආයතනයක් ෙලස කටයුතු කරනවා හැරුණු ෙකොට ෙමම පශ්නයට කිසිදු විසඳුමක් නැහැ.

ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ගැන පුරාෙජ්රු ඉදිරිපත් කෙළේ ෙලෝකෙය් ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාල 500 අතරට අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ඇතුළත් කරන බවයි. ඒ ෙවනුෙවන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ආයතන ආරම්භ කිරීමට ඉඩකඩ ලබා ෙදන බව තමයි උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා නිරන්තරෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටදීත් පකාශ කරනු ලැබුෙව්. ඒවාෙය් පහසුකම් ඉහළ නැංවීෙමන් ෙතොරව ෙමබඳු බංෙකොෙලොත් ෙපෞද්ගලික අධ්‍යාපන ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීමට ඉඩ දීෙමන් එෙසේ කළ ෙනොහැකි බව පැහැදිලි ෙවනවා. බංෙකොෙලොත් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලයක් ආරම්භ කරලා, ඒ සිසුන්ෙගන් රුපියල් ලක්ෂ ගණන් මුදල් පැහැර ෙගන, අද සිසුනුත් අතර මං කරලා, අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනයත් විශාල වියවුලකට ලක් කරලා

තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම ආයතනය වහාම රජයට පවරා ගත යුතුයි.

එෙහයින් ෙමම ආයතනය රජයට පවරා ගැනීම පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට ගරු ඇමතිතුමා ගන්නා පියවර ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා දැක්කා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිටියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා පැමිණි පසුව ෙමයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එළියට ගියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිතුර ෙදන්න - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් අදාළ ඇමතිතුමන්ලා කි සිෙවක් නැහැ. එම නිසා අදාළ ඇමතිතුමා පැමිණියාට පසුව පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිතුමා පැමිණියාට පසුව උත්තර ෙදයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ නි ෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා දැන් ෙම් සභාෙව් සිටියා. අවසන් වාක්‍යය පකාශයට පත් කරන ෙකොට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දුවෙගන එළියට යනවා දැක්කා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය පකාශ අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ෙහෝ කාට ෙහෝ අපහාස කරන්න ඕනෑ නැහැ. සම්පදාය විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුම් දුන්නාම පිළිතුරු දීමට අපි ඇමතිතුමාට වගකීම පවරනවා.

එයයි සම්පදාය. ඇමතිතුමා පැමිණි විගස ෙමයට පිළිතුරු ෙදනවා. ඉවසීෙමන් ඉන්න.

1087 1088

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 20

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙවනදා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනදා ෙනොෙවයි, අද තත්ත්වය බලමු ෙකෝ.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ෙයෝජනා අංක 1. වරපසාද පශ්නය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண PRIVILEGE MOTION

සභාගර්භ ආලින්දෙය්දී පහර දීම சபாமண்டப ஓய்விடத்தில் தாக்குதல் நடத்தியைம ATTACK IN THE LOBBY ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2011 ෙදසැම්බර් 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அᾔர விதானகமேக பிரஜா சங்வர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ANURA VIDANAGAMAGE PRAJA SANWARDANA PADANAMA (INCORPORATION) BILL

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරී ම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.”

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පස්වරු 2.30ට රැස්වීමට නියමිත Parliamentary Business Committee එක පස් වරු 3.15 ට පමණ රැස් කරන්න පුළුවන් නම් අපි අගය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2012 මාර්තු මස 20 වන අඟහරුවාදා දින, එනම් අද දින පස්වරු 2.30ට රැස්වීමට නියමිතව තිබූ පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම පස්වරු 3.15ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ඊළඟට, පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 හා 2, ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කිරීම. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා.

1089 1090

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත : නිෙයෝග இலங்ைகத் ேதசிய நீாியல் ெபாᾞட்கைளப் பண்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் NATIONAL AQUACULTURE DEVELOPMENT AUTHORITY OF SRI LANKA ACT : REGULATIONS I [අ.භා. 2.11] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 37 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය යටෙත් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 මැයි 15 දිනැති අංක 1601/35 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.02.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, 2009 ජලජීවි වගා සංගම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝගයත්, 2010 කිවුල් දිය ඉස්සන් අභිජනනාගාර (පසු කීටයන් නිකුත් කිරීෙම්) නිෙයෝගයත් කියන ඒ නිෙයෝග ෙදකම මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමහි පළමුවැනි නිෙයෝගය වන්ෙන් 2009 ජලජීවි වගා සංගම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝගයයි. ජලජීවි සංවිධානවලට ෛනතිකභාවයක් අද වන තුරු නැහැ. ඒ නිසා ඒවා පවත්වා ගැනීමට අපහසුතාවක් තිෙබන බව ඒ සංවිධාන අපට දන්වලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එහි ලියා පදිංචිය තිෙබන්ෙන් සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සුභ සාධක සංගමයක් ෙලසයි. ඒ නිසා ඒවාෙය් ආර්ථික හා වාණිජමය අරමුණු මුදුන්පත් කර ගැනීමට ෙනොහැකිභාවය තිෙබනවා. අෙනක, එක අරමුණක් මත ෙම් සංගම් පිහිටුවීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා 1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවි වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් ලියා පදිංචි කළ යුතුයි කියන එක තමයි ෙම් නිෙයෝගෙයන් අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ෙදවැනි නිෙයෝගය වන්ෙන් කිවුල්දිය ඉස්සන් අභිජනනාගාර (පසු කීටයන් නිකුත් කිරීෙම්) නිෙයෝගයයි. 1988 ෙම් රෙට් ඉස්සන් කර්මාන්තය වයඹ පළාෙත් ශීඝෙයන් ව්‍යාප්ත වුණා.

2000 වර්ෂය වන විට ෙම් රෙට් ඉහළම ඉස්සන් නිෂ්පාදනය ලැබුණා. ඒ ෙමටික් ෙටොන් 4,360ක්. නමුත් 1986 ෙවන ෙකොට සුදුපුල්ලි වයිරස් ෙරෝගය ෙව්ගෙයන් ව්‍යාප්ත ෙවලා ගියා. එම නිසා 2005 වන විට නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් 1,570කට; තුෙනන් එකකට පමණ කඩා ෙගන වැටුණා. ෙම්කට එක ෙහේතුවක් තිබුණා. අවසරලත් ෙගොවිපළවල් තිබුෙණ් 520යි. අනවසර ෙගොවිපළවල් 904 ක් දාලා තිබුණා. කිසිම කළමනාකරණයක නැතිව, කිසිම විධිමත්භාවයක් නැතිව, ෙනොෙයකුත් බලපෑම් මත ෙගොවිපළවල් ඇති කර තිබුණා. ඒ තුළ තමයි ෙම් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටුෙණ්. ඒ කියන්ෙන් ඒ කාල ය ෙවනෙකොට, අවසරලත් සහ අනවසර ෙගොවිපළවල් ඔක්ෙකොම 1,427ක් තිබුණා. ඒ කියන්ෙන්

වයඹ පළාෙත් ෙහක්ටයාර් 4,539ක ඉස්සන් වගා කර තිබුණා. ෙම් සුදුපුල්ලි ෙරෝගය දිගන් දිගටම ව්‍යාප්ත වුණා. ආෙයෝජකෙයෝ ඒ ෙගොවිපළවල් අත් හැර දමා ගියා. අන්තිමට පුනරුත්ථාපනය සඳහා ඉස්සන් වගා ව්‍යාප්ති හා අධීක්ෂණ ඒකකයක් පිහිෙටව්වා. ඊට පස්ෙසේ ඉස්සන් ෙරෝග පාලනය ආරම්භ කළා. විධිමත් කළමනාකරණයක් ඇති කළා.

ෙම් ගැන ෙසොයා ෙගන ගියාම ෙම් ෙරෝගය පාලනය කරන්නට ෙනොහැකි පධාන ෙහේතු කිහිපයක් තිබුණා. එක කාරණයක් තමයි, පශු කීටයන් - post larvae - තැන්පත් කිරීමට කමවත් සැලැස්මක් ෙනොතිබීම. ෙදවන කාරණය තමයි පාලනයකින් ෙතොරව කීටයින් තැන්පත් කිරීම. තුන්වන කාරණය තමයි ගුණාත්මක ෙනො වන කීටයින් තැන්පත් කිරීම. ෙම් කාරණා නිසා ෙම් ෙරෝගය පාලනය කරන්නට අපහසු වුණා. ඒ නිසා විධිමත් කමයක් යටෙත් කීටයන් තැන්පත් කිරීෙම් නිෙයෝග තමයි අද අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එම නිසා අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඉස්සන් වගාව වයඹින් අත්හැරලා - වයඹට ෙවනත් මත්ස්‍ය විෙශේෂයන්, ෙමෝදා වාෙග් මත්ස්‍යයන් ෙනොෙයකුත් පැළෑටි හදන්නට ඒ ෙගොවිපළවල් ලබා ෙදමින්- නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සහ උතුරු පළාෙත් ෙම් කර්මාන්තය කරන්න. විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමලය, මඩකලපුව දිස්තික්කවල ෙහක්ටයාර් 4,000කට වැඩි පමාණයක් අප ෙම් සඳහා ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙහක්ටයාර් 51 ක ඉස්සන් ෙගොවිපළක් අප ආරම්භ කරලත් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා ඒවා ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක සාමාන්‍ය බදු පදනම මත ආෙයෝජකයන්ට ලබා ෙදනවා. රජෙයනුත් ඉස්සන් ෙගොවිපළක් අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කට්ටියටත් ෙදනවා. ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙම් ෙහක්ටයාර් 4,000 විශාල සමාගම්වලට ෙදන්නට ද උත්සාහ කරන්ෙන්? නැත්නම් ෙම් ෙවනෙකොටත් පුත්තලම් දිස්තික්ක ෙය් සාමාන්‍ය ඉස්සන් ෙගොවිපළවල් පවත්වා ෙගන යන ෙගොවීන්ටත් ලබා ෙදන්නට ලැහැස්ති ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ෙගොල්ලන්ටත් -ඒ සංවිධානයටත්- අප ආරාධනා කර තිෙබනවා, ෙම්කට එන්නය, සම්බන්ධ වන්නටය කියා. ඒ වාෙග්ම අප එ හි දිසාපතිතුමා මාර්ගෙයන් ආරාධනා කර තිෙබනවා, අවශ්‍ය සාමාන්‍ය ජනතාව ඉන්නවා නම් ඒ කට්ටියට ෙම් පමාණයට සම්බන්ධ වන්නටය කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පමුඛතාව ෙදන්ෙන් අර විශාල සමාගම්වලට ද?

1091 1092

2012 මාර්තු 20

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙදකටම ෙදන්නට ඕනෑ, ගරු දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙලොකු සමාගම් එන්නට ඕනෑ. ෙලොකු ෙගොවිපළවල් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒකත් හරි. හැබැයි අෙප් රෙට් සාමාන්‍යෙයන් ඒ වගාව කරමින් සිටි අය ගැනත් සිතමින් ෙම් සැලැස්ම හදන්නට ඕනෑ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ අය ගැනත් සිතනවා. දැනටම ඒ පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ආෙයෝජකෙයෝ; සාමාන්‍ය ජනතාව ෙගොවිපළවල් ආරම්භ කර තිෙබනවා. රජය විසිනුත් ෙහක්ටයාර් 51 ක වගාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙදනවා. අප ඒ ෙගොල්ෙලොත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා, ඒ සංගමෙය් කට්ටියට එහාට එන්නටය කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මිරිදිය හා ජලජීවී වගා නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්නට මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා. 2007 වර්ෂය වන විට අෙප් රෙට් මිරිදිය මත්ස්‍ය වගාව තිබුෙණ් ෙමටික් ෙටොන් 38,380යි. නමුත් ගිය අවුරුද්ද -2011 වර්ෂය- අවසාන වන විට එය ෙමටික් ෙටොන් පමාණය 59, 560කට වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම් වැඩි වීම මට ෙපන්විය හැකියි.

2007 දී මිරිදිය මත්ස්‍ය වගාව ති බුෙණ් ෙමටික් ෙටොන් 38,380 යි. 2008 වර්ෂය වන ෙකොට එය ෙමටික් ෙටොන් 44, 490ක් දක්වා සියයට 15.9කින් වැඩි වුණා. 2009 වර්ෂෙය් දී ෙමටික් ෙටොන් 46,560කට වැඩි වුණා. නමුත් ඒ වැඩි වීම සියයට 4.65යි. 2010 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 52,410කට එනම් සියයට 12.56කින් වැඩි වුණා. 2011 වර්ෂෙය්දී 59,560කට එනම් සියයට 13.6කින් වැඩි වුණා. ගිය අවුරුද්ෙද් තමයි වැඩිම පතිශතය තිෙබන්ෙන්. 2011 මිරිදිය කර්මාන්තෙය් සමස්ත නිෂ්පාදනෙයන් අප සියයට 14 ක් නිෂ්පාදනය කළා. ඒකට ෙහේතු වුෙණ් ෙම් ගත්තා වූ කියා මාර්ගයයි. එකක් තමයි, මිරිදිය ජලාශවලට ගැලෙපන සුදුසු මත්ස්‍ය විෙශේෂාංග අප තීන්දු කරලයි තැන්පත් කිරීම ආරම්භ කෙළේ. ෙදවන කාරණය, නීතිරීති අප නිසි ෙලස කියාත්මක කළා කියන එක. නීති විෙරෝධී සියලු දැල් ආම්පන්න -තංගුස් ආදිය- රටට ආනයනය කිරීමත් අප නැවැත්වුවා.

එවැනි සියලු නීතිවිෙරෝධී දැල් ආම්පන්න පිළිබඳව දැඩි කියාමාර්ග අරෙගන අපි ඒවා අයින් කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි ඒ නීතිරීති රට වටා සම ෙසේ කියාත්මක කළා. තුන්වනුව, සුදුසු කළමනාකරණ කමෙව්ද හඳුන්වා දුන්නා. මිරිදිය ධීවරයන්ට යාතා හා ආම්පන්න ලබා දුන්නා. ඒ ලබා දුන් සංඛ්‍යාවන් ගැන මම පසුව කියන්නම්. නිසි පුහුණුව ලබා දීම ආරම්භ කළා. ධීවර සමිති ශක්තිමත් කරලා ඒ ජලාශ කළමනාකරණය කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය්දී මිරිදිය මත්ස්‍ය සහ ඉස්සන් පැටවුන් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. 2005 දී මත්ස්‍ය පැටවුන් නිෂ්පාදනය මිලියන 10.2යි. ෙම් වනෙකොට ඒක මිලියන 44.72 වනෙතක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] රාජ්‍ය අංශෙය්; අෙප් ජලජීවී වගා අධිකාරිෙය්. ඒ වාෙග්ම 2005 දී ඉස්සන් පමාණය 4,80,000යි. ෙම් වනෙකොට ඒක මිලියන 11.36ක් වනෙතක් වැඩි

ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම ඒකට අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් දායක කර ගත්තා. ඒෙකදි කරුණු තුනක් තුළින් තමයි ෙම් වර්ධනය සිදු වුෙණ්. ජලජීවී වගා අධිකාරිෙය් අභිජනන මධ්‍යස්ථාන නවීකරණය කරලා, පුළුල් කරලා නිසි කළමනාකරණයක් යටෙත් කියාත්මක කළා.

ෙද වැනි කාරණය තමයි, ඒ පෙද්ශවල කුඩා පරිමාණෙය් පජා මූලික බීජ නිෂ්පාදන ඒකක ස්ථාපනය කිරීම. තුන් වැනි කාරණය තමයි, මත්ස්‍ය පැටවුන් නිෂ්පාදනය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය ලබා ගැනීම. ෙමොකද, අපි ඇසිත්තන් -fry- හදා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ඇඟිල්ලන් හදා නැවත අපට ලබා ෙදනවා. අපි ඒවා සල්ලිවලට අරෙගන ජනතාවට ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා.

ඊළඟට, ධීවරයන්ට යාතා ආම්පන්න දීම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 2009 දී ධීවරයන් 140කට ආම්පන්න ලබා දී තිෙබනවා. 2010 වනෙකොට ඒක වැඩි කරලා 648 ෙකෙනකුට ආම්පන්න ලබා දී තිෙබනවා. 2011දී 620කට ආම්පන්න ලබා දී තිෙබනවා. 2012දී ධීවරයන් 600කට ධීවර යාතා සහ ආම්පන්න ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශෙය් ෙම් කටයුතු හුඟාක් දුරට කඩා වැටී තිබුණා. ඒ නිසා උතුරු පළාත සඳහා ෙවනමම සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. උතුරු පළාෙත් මිරිදිය ධීවර කටයුතු සංවර්ධනය සඳහා ධීවර යාතා 640ක් ලබා දුන්නා. දැල් කට්ටල 1020ක් ලබා දුන්නා. මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන ෙවෙළඳාම් කරන්න බයිසිකල් 175කුත්, ෆයිබර් ෙපට්ටි 175කුත් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම රට නිදහස් කර ගත්තායින් පසුව, 2010, 2011 අවුරුදු ෙදෙකහිදී උතුරු පෙද්ශෙය් ජලාශවල මත්ස්‍ය පැටවුන් මිලියන හතක් තැන්පත් කළා. ඉස්සන් පැටවුන් ලක්ෂ නවයක් තැන්පත් කළා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය්ත් කළා. එතෙකොට උතුර නිදහස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

2009 දීයි උතුර නිදහස් කර ගත්ෙත්. ජලාශ හැරුණු ෙකොට කළපු ගැන කතා කරනෙකට නන්දිකඩාල් කළපුෙව් ඉස්සන් පැට වුන් මිලියන එක හමාරක් තැන්පත් කළා. චුන්ඩිකුලම් කළපුෙව් මිලියන 4.45ක් දැනට තැන්පත් කර තිෙබනවා. උතුෙර්ත්, නැෙඟනහිරත් එවැනි නව ජලජීවී වගාවන් ආරම්භ කළා. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ෙබල්ලන් වගාව ආරම්භ කළා. ඉස්සර අෙප් රෙට් ෙබල්ලන් වගාව තිබුෙණ් නැහැ ලංකාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ කර තිෙබන්ෙන් 1981දී මහාචාර්ය වන්නිනායක මහතායි. මම එතුමාව නාරා ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂවරෙයක් හැටියට පත් කරලා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම නිරීක්ෂණය කරන්නට එතුමාට බාර දුන්නා. ඒ අනුව මන්නාරෙම් තච්චන්කුලම්, ඉලුප්ෙපයිකඩෙවයි, කයිට්ස් යන පෙද්ශවල ෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා. අද ඒවා ෙකොයි තරම් දියුණු තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද කියනවා නම් තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලට ෙබල්ලන් සපයන්න අපි දැන් කටයුතු සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමරටින් ෙබල්ලන් අපනයනය ආරම්භ කළා.

මුහුදු කූඩැල්ලන් ව්‍යාපෘති ගැනත් ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ. අපි දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් වියට්නාමයත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම අනුව මන්නාරෙම් මුහුදු කූඩැල්ලන් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. පසු ගිය ෙදසැම්බර්වලදී ඒ පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක් ෙමරටට ආවා. එතුමා ඇවිල්ලා ඒ ඔක්ෙකොම design කරලා hatchery එක ලබා දී තිබුණා. එහි ෙදවැනි අදියර ආරම්භ කරන්නට එතුමා නැවත ෙම් මාසෙය් එනවා. අපි එතැන එක ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරනවා. ෙදවැනි එක හැටියට තවත් මුහුදු කූඩැල්ලන් ව්‍යාපෘතියක් යාපනෙය් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම දැනටමත් අපි මුහුදු කූඩැල්ලන් අභිජනනාගාර ෙදකක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. තුන් වැනි එක තමයි මුහුදු ඇල්ගී; seaweeds. මුහුදු ඇල්ගී වගාව මහා පරිමාණෙයන් යාපනෙය්

1093 1094

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරම්භ කරනවා, ජපාන ආෙයෝජකෙයක් සමඟ. එහි pilot project එක දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය තුළින් යාපනය දිස්තික්කෙය් 20,000කට ස්වයංරැකියා ලබා ෙදන්න ඒ ෙගොල්ලන් අපට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වියට්නාමෙය් විෙශේෂඥයන් ෙගන්වා මන්නාරෙම් seaweed project එක ෙවනමම සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොකිරිස්සන් විශාල කරන - lobster fattening - කියන programme එක වියට්නාමය සමඟ එකතු ෙවලා මන්නාරෙම් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් මැද වනෙකොට ඒකත් අපි ආරම්භ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නැෙඟනහිර පෙද්ශය ගැන කතා කරන ෙකොට 2011 සැප්තැම්බර් දක්වා ඒ පෙද්ශෙය් තැන්පත් කරපු මත්ස්‍ය ඇඟිල්ලන් පමාණය මිලියන 7.44ක් ෙවනවා. එහි ඉස්සන් පැටවුන් මිලියන 2.28ක් තැන්පත් කර තිෙබනවා. පුදුකුඩිඉරිප්පුෙව් ඉස්සන් අභිජනානාගාරය හදා අවසන් කර එහි පශු කීටයන් මිලියන 9ක් හදා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මඩකලපුව ගුවන් හමුදා ෙගොවිපළ ආරම්භ කළා. එහි පශු කීටයන් 2,30,000ක් තැන්පත් කර පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඒෙකන් කිෙලෝ 2400ක අස්වැන්නක් ලබා ගත්තා. ෙම් විධියට මඩකලපුව පෙද්ශෙය් ෙහක්ෙටයාර් 2,829ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. කායන්කර්නිවල ඉස්සන් වගාවට ෙහක්ෙටයාර් 51ක් හඳුනාෙගන රුපියල් මිලියන 109.43ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, NAQDA ආයතනය සමඟ ඒ ඉස්සන් ෙගොවිපළ ආරම්භ කරන්න.

2012 සඳහා උතුරු පළාෙත් ඉරණමඩු පෙද්ශෙය් මත්ස්‍ය අභිජනනාගාරයක් ඇති කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා ඉරණමඩු ජලාශය අපි ෙම් සඳහා නිදහස් කර ගත්තා. ඉරණමඩු ජලාශය පාවිච්චි කරන්නට ධීවරයින්ට ඉඩ ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉරණමඩු ජලාශය අසල අක්කර 25ක පළමුෙවනි මත්ස්‍ය අභිජනනාගාරය හදන්නට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි හැම කළපුවකම ඉස්සන් තැන්පත් කිරීම ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම වන්ෙන්රි කුලම්, කරියාලයි නාගපටුවාන්, මුත්තයි කට්ටු, ෙයෝධවැව කියන ජලාශ හතර කිට්ටුව මත්ස්‍ය බීජ ඒකක ආරම්භ කළා. ජලාශවල මත්ස්‍ය පැටවුන් තැන්පත් කිරීම ආරම්භ කළා. මුහුදු පැළෑටි වගාව ව්‍යාප්ත කළා. ෙබල්ලන්, මුහුදු කූඩැල්ලන් සහ ෙමෝදා ව්‍යාප්ත කිරීම 2012 දී දිගටම සිදු කරනවා. කුඩා පරිමාණෙය් ෙනොසි ෙඳන ජලාශ ෙහක්ටයාර් 29,300ක් අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් වගා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කාලීන ජලාශ ෙහක්ෙටයාර් 12,000ක් ෙම් අවුරුද්ද තුළ වගා කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය විසිතුරු මසුන් සහ පැළෑටි. අපි 2011 වසෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10.8ක් වටිනා මසුන් සහ පැළෑටි අපනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා NAQDA එක යටෙත් අභිජනන මධ්‍යස්ථාන ෙදකක් රම්ෙබොඩගල්ෙල් සහ ගිනිගත්ෙහේෙන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 50ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පර්ෙය්ෂණ සඳහා අපි නාරා ආයතනය පාවිච්චි කළා. අලුෙතන් විසිතුරු මත්ස්‍ය කණ්ඩායම්, mollies වර්ගයට අයත් black lyretail, silver ballon, black ballon, marble molly, golden molly කියන අලුත් මත්ස්‍ය වර්ග වගා කිරීම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් රැකව මධ්‍යස්ථානෙය් ආරම්භ කළා. අපි ඒෙකන් ඇසිත්තන් 1,500ක් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විසිතුරු මත්ස්‍යයින්ට කෑම වර්ග සැපයීමත් කළ යුතුයි. අපි පර්ෙය්ෂණ කරලා කෑම වර්ග හදලා දීලා තිෙබනවා. ගප්පි සහ ෆයිටර් මාළු සඳහා සියයට 35ක්

ෙපෝටීන් අවශ්‍යයි. තිලාපියා සඳහා සියයට 25ක ෙපෝටීන් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒවා අඩංගු ආහාර දව්‍ය හදලා ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න අපි ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ලබා දීලා තිෙබනවා.

Sargassum කියන දුඹුරු ඇල්ගී වර්ගය මිරිස්ස, රැකව සහ ෙපොල්ෙහේන කියන පෙද්ශවල තිෙබන බව NARA එක මඟින් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Caulerpa, Ulva කියන ඇල්ගී වර්ග තංගල්ල, ගාල්ල සහ ෙබ්රුවල පෙද්ශවල මුහුෙද් තිෙබනවා කියලා ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා ෙසොයා ගැනීම ආර්ථික වශෙයන් ඉතාම වාසියි. ෙම් සඳහාත් දැනට පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්සන් වගාව සඳහා භාවිත කරන බැක්ටීරියාව දැන් අපි පිට රටින් තමයි ෙග්න්ෙන්. Probiotics කියන බැක්ටීරියාව ඉස්සන් වගාව සඳහා භාවිත කරනවා. නමුත් අපි පර්ෙය්ෂණවලින් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා ෙම් පිට රටින් ෙගනන බැක්ටීරියාවට ඉස්සන් වගාව වර්ධනය කරන්නට කිසිම හැකියාවක්, effect එකක් නැහැ කියලා. එක්ෙකෝ ඒකට එෙහම හැකියාවක් නැහැ; එෙහම නැත්නම් ෙමෙහේ ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන්වලට ඒක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙපන්වා දී තිෙබනවා ෙමය ෙම් රටට ෙග්න්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි ජල ජීවී වගාව තුළ පැතිෙරන vibrio වර්ග හතරක් අලුෙතන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන් ෙමොකද? අද ෙලෝකෙය් හැම තැනකම මුහුදු මත්ස්‍ය සම්පත එන්න එන්නම අඩු ෙවලා යනවා. ඉන්දියන් සාගරෙය් විතරයි අදට ටිකක් ෙහෝ මත්ස්‍ය සම්පත ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් සියලුම සාගරවල ෙනොෙයකුත් quota system ඇවිල්ලා ෙම්ක මර්දනය ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාමත්ම පහළ මට්ටමකට බැස තිෙබනවා.

අද මුළු ෙලෝකයම නැවත ඉස්සරහට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජල ජීවී සහ මිරිදිය නිෂ්පාදන සමඟයි. විෙශේෂෙයන්ම මිරිදිය ජලාශවලට වඩා ෙපොකුණුවල මසුන් ඇති කරනවා. අද වියට්නාමය ෙම්ෙකන් ඉතාමත්ම ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ඒ අය මිරිදිය මත්ස්‍ය සම්පෙතන් දවසකට ෙඩොලර් මිලියනයක් උපයනවා. විෙශේෂෙයන්ම “කැට්ලා” කියන මාළුවා යුෙරෝපීය ෙවෙළඳ ෙපොළට යවනවා. අද ඇෙමරිකාව ඇතුළු යුෙරෝපය උද්ධමනය නිසා කරදිය මාළු පැත්තකට තියලා මිරිදිය මාළුවලට ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙමොකද, මිරිදිය මාළුවල මිල අඩුයි. ඒ සඳහා එන්ජින් ෙයදූ යාතා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති නිසා අඩු පිරිවැයක් තමයි වැය වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒකට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අෙප් රටටත් මිරිදිය මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා අපි ෙම් අංශය දියුණු කරන්න ෙබොෙහොම බර දාලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා යවන තැනක අපි ඉන්නවාද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්. අපට තිලාපියා ඉන්නවා; කැට්ලා ඉන්නවා; ෙරෝහු කියන මත්ස්‍යයා ඉන්නවා. ඒ තුන් වර්ගයම අපි ෙගනැල්ලා වගා කරනවා. අපි export කරනවා. දැනට අපි ෙමටික් ෙටොන් මිලියන පනස්නව දහස් ගණනක් හදනවා. අෙප් ඉලක්කය එන අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට -2013 අවසාන වන ෙකොට- ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 90,000ක් හදන්නයි. නමුත් වියට්නාමෙය් ධීවර ඇමතිතුමා එක්ක අපි සාකච්ඡා කරපු ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන ඉලක්ක ගැන හිනා වුණා. එතුමා මට කිව්වා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විෙශේෂඥ දැනුම සහ ආධාර උපකාර ඇතුව 2013 වන ෙකොට ඒ ඉලක්කය

1095 1096

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 20

තුන් ගුණයකින් වැඩි කරලා ෙදන්නම් කියලා. එතුමා කිව්වා 2015 වන ෙකොට අෙප් ඉලක්කය එක පාන්තයකින් -එක පළාතකින්- අරෙගන ෙදන්න ඒ ෙගොල්ලන් ලැහැස්ති කරලා ෙදන්නම් කියලා. අෙප් ෙම් මිරිදිය අංශය කඩා ෙගන වැටිලායි තිබුෙණ්. ඒක අපි ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. ඒකයි අපි ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් හුඟාක් ඉදිරියට ගිය රටවලින් ආධාර ලබා ගන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම වියට්නාමය ඉතාමත් සාර්ථකව- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Seaplane ව්‍යාපෘතිෙයන් බලපෑමක් නැද්ද? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමෙහමයි. අපි කියලා තිෙබනවා seaplanes බස්සවනවා නම් ඒ වැව්වල එක පෙද්ශයක් නිර්ණය කරලා එහි seaplanes බස්සන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ෙමොකද ඒෙක් බලපෑමක් තිෙබනවා. මත්ස්‍යයන්ට බලපෑමක් තිෙබනවා. මත්ස්‍යයන් කලබලයට පත් වීම නිසා ඔවුන්ෙග් වර්ධනය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒකට අවශ්‍ය ෙකොන්ෙද්සි අපි සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ජලජීවි වගාවට අවම බලපෑමක් වන ෙසේ ඒ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට දන්වන්න කියලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් කාල ෙව්ලාව මට ලබා දීම ගැන. මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන කරුණුවලට තව උත්තර අවශ්‍ය වුෙණොත් මම ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන සිරිතක් නැහැ, ෙම් ෙවලාවට. [බාධා කිරීමක්] සම්පදායයන් අපි අනුගමනය කරමු.

ඊළඟට, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා.

[අ.භා. 2.30]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ගරු ධීවර ඇමතිතුමාෙගන් ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගැනීමට අවශ්‍ය ෙවනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ගරු ධීවර ඇමතිතුමා ෙම් ගැන පැහැදිලි කරයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජලජීවි වගා ව්‍යාපාර පනත පකාරව ෙම් ෙරගුලාසි යටෙත් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙම් ව්‍යාපාර ලියා පදිංචි කරවීම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. ෙමොකද කුමන ෙහෝ ව්‍යාපාරයක් ලියා පදිංචි කිරීම කළ යුතුයි. ලැයිස්තුවක් පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳවත් ගැටලුවක් නැහැ. එෙහම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිබිය යුතුයි.

ෙදවන කාරණය තමයි ලියා පදිංචි වන ආයතනවල ෙල්ඛනය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා පවත්වා ෙගන යාම. ඒකත් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒකත් පවත්වා ෙගන යා යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට පධාන වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම් එක ආයතනයක් පවත්වා ෙගන යන පුද්ගලෙයකුෙගන් රුපියල් දහසක මුදලක් අය කිරීමට අමාත්‍යාංශය ෙම් ෙරගුලාසි අනුව තීන්දු කරලා තිෙබනවා. මට පැහැදිලි කර ගැනීමට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමයයි. එක පුද්ගලෙයකු ෙම් වෙග් අභිජනන මධ්‍යස්ථාන කිහිපයක් පවත්වා ෙගන යනවා නම්, උදාහරණයක් වශෙයන් මධ්‍යස්ථාන තුනක් පවත්වා ෙගන යනවා නම් රුපියල් තුන්දහසක මුදලක් ෙගවිය යුතුද, එෙහම නැත්නම් ඔහු රුපියල් දහසක මුදලක්ද ෙගවිය යුත්ෙත්? ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා නම් ඒ කාරණයත් එක්ක මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න තිබුණා. ඔබතුමා ඒ ෙතොරතුරු දැන ෙගන කියන කල් මම කථාව කර ෙගන යන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉස්සන් කර්මාන්තය ෙබොෙහොම පල්ෙලහාට වැටිලා, පපාතයට වැටිලා, කඩා වැටිලා තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්. ඔබතුමාෙග් මූලික හැඳින්වීෙම් කථාෙව්දිත් ඒ පිළිබඳව සනාථ කළා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් වයඹ පළාෙත් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තමයි ෙම් ඉස්සන් කර්මාන්තය ආරම්භ වුෙණත්, එය ඉහළ මට්ටම දක්වා කියාත්මක වුෙණත්. 1988 අවුරුද්ෙද් ආරම්භ ෙවලා 2000 වන ෙකොට ඉහළට ඇවිල්ලා නැවත සමස්ත කර්මාන්තය කඩා වැටීමට ලක් වුණා. මහවැව ෙතොඩුවාව ඉඳලා වනාතවිල්ලුෙව් එළුවන්කුලම දක්වා මුහුදු තීරෙය් ෙම් ඉස්සන් කර්මාන්තය ඉතාමත්ම ජයට සිදු වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව අවසර අරෙගන නියමිත පරිදි පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ස්ථාන 520යි. එතෙකොට අනවසර ස්ථාන 904ක් පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රජයක් වශෙයන් පැවතුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන ෙවච්ච ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ෙහෝ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩු. එතෙකොට ඒ ආණ්ඩු යටෙත්,- ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) 1980 ඉඳලා තමයි ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කෙළේ. 1994 කථාවක් නැහැ. 1996 ෙවන ෙකොට සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ඇවිල්ලා තිබුණා. එතෙකොට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අවුරුදු 2යි. 1980 ඉඳලා බලෙය් සිටිෙය් කවුද කියලා දන්නවා ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් අවුරුදු 17ක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ෙම් ආණ්ඩුව දිගටම බලෙය් ඉන්නවා ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු 17ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දිගටම පැවැතුෙණ් ෙම් ආණ්ඩුව. ඒක පිළිගන්නවා ෙන්. එතෙකොට ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ,- ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) 1996 දී තමයි සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ඇති වුෙණ්. ඒ වසංගතයත් එක්ක,- ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම කථා කරෙගන යන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැමිණීම පිළිබඳවත් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විෂයය පිළිබඳ අමාත්‍ය ධුරය

1097 1098

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා දැරුවත්, එදා ධීවර ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා යටෙත් තිබුණු විෂයය පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව් ඔබතුමා ෙමතැනට පැමිණීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම කථා කරෙගන ආපු කාරණයට යන්නම්. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අනවසර අභිජනන මධ්‍යස්ථන 904ක් පවත්වාෙගන යන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නයට අද කරන්න යන්ෙන්, එම කණ්ඩායම ෙල්ඛනගත කරලා, ඔවුන්ට ලියා පදිංචි අංකයක් දීලා ඊට පස්ෙසේ හැම අභිජනන මධ්‍යස්ථානයකින්ම රුපියල් 1,000ක මුදලක් අය කරන්න රජය කටයුතු කරන එකයි. ෙමච්චරයි එතැන සිදු ෙවන්ෙන්. ඉස්සන් කර්මාන්තය දිගින් දිගටම කඩාෙගන වැෙටනවා. ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් කඩා වැටීම වළක්වන්නට, ඒ ඉස්සන් කර්මාන්තය නැවත ශක්තිමත් කරලා ඉදිරියට ෙගනි යන්නට වැඩ පිළිෙවළක් මහාචාර්ය වන්නිනායක මහතා ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා ඇති, මහාචාර්ය වන්නිනායක මහත්මයා ඉස්සන් වගාව දියුණු කිරීමට විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් ලබා ගැනීම සඳහා ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙමොන තරම් ෙහොඳ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණාද කියලා. ඒ සැලැස්ෙම් ඉස්සන් කර්මාන්තය කඩා වැටීමට පධාන කාරණය විධියට තිබුෙණ් සුදු පුල්ලි ෙරෝගය - white spots - වැලඳීමයි. ඒ සුදු පුල්ලි ෙරෝගය වැලඳුනාට පස්ෙසේ ඉස්සාෙග් වැඩීම අවසානයි; ඉස්සා ෙරෝගිෙයක් බවට පත් ෙවනවා; මුළු ඉස්සන් කර්මාන්තයම අඩාළ ෙවනවා. ඒකට මූලික ෙවලා තිබුෙණ් ඉස්සන් කර්මාන්තයට ජලය ලබා ගන්ෙන් කළපුෙවන් වීමයි. ඉතින්, කළපුෙවන් ලබා ගන්නා ජලය පාවිච්චි කරලා නැවත කළපුවටම මුදා හරිනවා. ඒ විධියට ඉස්සන් ෙකොටුෙව් ඉඳලා කළපුවට යන ජලය තුළ ඒ විෂබීජය තිෙබනවා. නැවතත් කළපුෙව් ඉඳලා ඉස්සන් ෙකොටුවට විෂබීජ සහිත ජලය ලබා ගන්නවා. ඒක නිසා ඉස්සන් කර්මාන්තය පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. දිගින් දිගටම හානිදායක ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒක නිසා ඉස්සන් කර්මාන්තය කඩා වැෙටනවා.

මහාචාර්ය වන්නිනායක මැතිතුමා ෙම් සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විෙද්ශීය සම්බන්ධකමකුත් ඇති විෙද්ශීය ආෙයෝජකයකු ඒ අවස්ථාෙව් ඔහු ෙසොයාෙගනත් තිබුණා. එෙහම ආෙයෝජකයකු ෙසොයා ෙගන තිබුෙණ් සමුදෙය් ඉඳලා කළපුව දක්වා ඇළ මාර්ගයක් - canal එකක්- සකස් කරන්න. එෙහම ඇළ මාර්ගයක් සකස් කරලා සමුදෙය් ජලය කළපුවට ෙගනැල්ලා, කළපුෙවන් විෂබීජ සහිත ජලය ගන්ෙන් නැතුව නැවත ෙහොඳ ජලය අරෙගන ඉස්සන් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙයෝජනා කරලා තිබුණා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමා, ඉස්සන් කර්මාන්තය කඩාෙගන වැටීමට තිබුණු විද්‍යාත්මක කරුණු ෙමොනවාද කියලා මම දැන් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් ඒ ජලය කළපුවට මුදා හැරීමක් ගැන ෙනොෙවයි. ෙමොකද, මම තායිලන්තයටත් ගිහිල්ලා ඒක නිවැරදිව කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැක බලා ගත්තා. ෙගොවිපෙළන් ෙගොවිපළට තිෙබන දුර පමාණය ෙම්කට බලපානවා. අනවසර විධියට ෙගොවිපළවල් හදලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝගය එක ෙගොවිපළක ඉඳලා අනිත් පැත්තට යනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම ඒ ටික කථා කරන්නද ඇමතිතුමා?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ තමයි පසු කීටයන්. ඒ පසු කීටයන් තැන්පත් කිරීම regularize කරන්න තමයි අපි දැන් ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණා ටිකත් මම කථා කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජීවත් වුණු, ජීවත් වන මිනිස්සු වශෙයන් අපි දන්නවා, ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඉස්සන් කර්මාන්තය සඳහා රජෙය් ඉඩම් ෙකොච්චර පමාණයක් බලහත්කාරෙයන් ෙයොදා ගත්තාද කියලා. ඒ විධියට රජෙය් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් ෙබදලා ෙදන ෙකොට, එෙහම ෙබදලා දුන්ෙන් කාෙග් අවසරය මතද, කාෙග් අධිකාරය යටෙත්ද, කාෙග් ශක්තිය මතද කියන එකත් අපි දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා ෙනොමිලෙය් දුන්නා ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම යම් යම් සන ්ෙතෝසම්වලට යටත් ෙවලා තමයි ඒ ඉඩම්කඩම් ෙබදලා දුන්ෙන්. ලණුව අල්ලලා, ෙකෝටු කෑල්ල අල්ලලා ඉඩම් ෙබදලා දුන්නා. ඒ ඉතිහාසය මතක් කරන්ෙන් නැතුවයි මම කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ඔබතුමා මැදිහත් වන නිසා මට ඒ ඉතිහාසය මතක් කරන්න ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

එතෙකොට එෙහම නිසි කමෙව්දයකින් ෙතොරව, හිතුවක්කාර අන්දමට, ෙම් ඉස්සන් කර්මාන්තය විනාශ කිරීම සඳහා හිතූ හිතූ අන්දමට ඉස්සන් ෙකොටු ඉදි කරන්නට අවසර ලබා දුන්ෙන්ත්, ඒකට ශක්තිය දුන්ෙන්ත් පාලනෙයහි හිටපු ෙද්ශපාලන අධිකාරියයි කියන එක පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් මා වග කීෙමන් යුක්තව කියනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අවුරුදු 14ක් පාලන අධිකාරිෙය් හිටිෙය් කවුද කියලාත් මා අහනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් ආපසු ඉඩ ෙදන්න අමාරුයි ගරු ඇමතිතුමනි. කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාට අවස්ථා කිහිපයකදීම මා ඉඩ දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට සති ෙදකකට විතර ඉස්ෙසල්ලාත් ධීවර අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ විවාදයකට අපි සහභාගි වුණා. එදා විවාදෙය්දී මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා කෙඩොලානට කරලා තිෙයන විනාශය ගැන.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහට පුත්තලම් දිස්තික්කයට යන නිසා මා හිතනවා මාදම්ෙප් රැස්වීෙම්දී ඔබතුමා අදාළ බලධාරින්ෙගන් ෙම් ගැන විමසාවි කියලා. දිස්තික් ෙල්කම්වරයා ෙම් ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මුහුදු තීරෙය් කෙඩොලාන වගාව තිෙයන පෙද්ශෙය් අක්කර තුන්දහස් හාරසියයකට වැඩි පමාණයක් විනාශ කරලා තිෙයනවා. ෙම් ස්වාභාවික ඉස්සන් හැෙදන තැන. ෙම් ඉස්සන් වගාවට අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් තමයි කෙඩොලාන වගාව. අක්කර එක්දහස්හාරසියයක් පුත්තලම, දළුව, මාම්පූරිෙය් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත බලධාරින් විසින් අරෙගන තිෙබනවා. "ටී 56 නීල්" කියන පුද්ගලයා විසින් ඒ ඉඩම් අත්පත් කරෙගන විකුණා තිෙබනවා ගරු ජනාධිපතිතුමනි.

1099 1100

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

මා දැනට සති ෙදක තුනකට විතර ඉස්ෙසල්ලා ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක තිබුණු විවාදෙය්දී ෙම් කරුණු ෙහළිදරවු කළා. ඒ වාෙග්ම ආලන්කුඩාෙව් ඉඩම ගැන කිව යුතුයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාත් කල්පිටියට ගිය අවස්ථාෙව් ඔබතුමාත් ෙත් පැන් සංගහයකට කැඳවා ෙගන ගියා. ඒෙක් කිසි වරදක් නැහැ. ඔබතුමාට ආරාධනා කරපුවාම ඔබතුමා යනවා. හැබැයි ඒ ඉඩම රජෙය් ඉඩම. ඒ රජෙය් ඉඩම් ටික බලහත්කාරෙයන් අත්පත් කර ගත්තා. අත්පත් කරෙගන -අල්ලාෙගන- සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා ව්‍යාපාරිකයින්ට විකුණුවා.

කල්පිටිෙය් සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්බන්ධෙයන් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 2001 - 2004 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සැලසුමක් සකස් කර තිබුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිවරයා වශෙයන් ඒ දිස්තික්කෙය් සංචාරක කර්මාන්ත කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් මා පත් කරලායි තිබුෙණ්. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කළ යුතුයි. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරියට නායකත්වය දුන්නු කට්ටිය රජෙය් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන ෙපෞද්ගලික උදවියට විකුණා ෙකෝටි ගණනින් මුදල් ෙහොයලා තිෙබනවා. කිංස්ලි ෙපෙර්රා දිස්තික් ෙල්කම්වරයා ෙම් සියලු ෙතොරතුරු දන්නවා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරයා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මාත් එක්ක එකඟ වුණා. එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනය කරනවා කියලා. අද වනකම් ගරු ජනාධිපතිතුමනි, කරපු විමර්ශනයකුත් නැහැ; අත් අඩංගුවට ගත්ත මිනිෙහකුත් නැහැ; රජෙය් ඉඩම් ටික ආපසු අර ගත්ෙතත් නැහැ. ෙම්කයි යථාර්ථය. ෙමන්න ෙම් විධියට කල්පිටිය තීරුව දිෙග්ම කෙඩොලාන අක්කර තුන්දහස් ගණනක ඉඩම් පමාණය විවිධ පුද්ගලයින් අත්පත් කර ගත්තා. අද ඒවා ෙපෞද්ගලික ෙහෝටල් කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදවා ෙගන තිෙබනවා.

ඉස්සන් කර්මාන්තයට ඉතාමත්ම දැඩි වාසි සහගත භූමි පෙද්ශයක් තමයි ෙම් විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමයින් ස්වාභාවික ඉස්සන් කර්මාන්තය විනාශ ෙවනවා. අලුතින් ඇති කරන, කෑම දමලා හදන ඉස්සා ෙනොෙවයි, ස්වාභාවිකව හැෙදන ඉස්සා පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. ඒ ඉස්සන් රසෙයනුත් වැඩියි; ගුණෙයනුත් වැඩියි. අන්න ඒ ස්වාභාවික ඉස්සන් කර්මාන්තය අද අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉස්සන් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් අර මහාචාර්ය වන්නිනායක මැතිතුමා එදා ෙයෝජනා කරපු අන්දම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කළා නම් ලංකාෙව් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් එදා ෙහොඳට සල්ලි ගැවසුණු පෙද්ශය අදත් ඉස්සන් කර්මාන්තය තුළින් දැවැන්ත ෙවනසක් කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම රටට සැලකිය යුතු විෙද්ශ විනිමයක් උපයන්නට පුළුවන් තැනක් බවට පත් ෙවනවා. ෙඩොලර් එක 132ට නඟින ෙකොට ඒ විෙද්ශ විනිමය උපයා ගත්තා නම් ගරු ධීවර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නායකත්වය ෙදන්න තිබුෙණ්-[බාධා කිරීමක්] දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ, ඔබතුමා අවුරුදු ගණනාවක් ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. [බාධා කිරීමක්] දැන් මට බාධා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා වැඩ කළා නම් අද ඔබතුමාට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහා ආඩම්බරෙයන් නැඟිටලා කියන්න තිබුණා මා ඔය කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්න ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කරලා තිෙබනවා කියලා. අද ඔබතුමා කරන්ෙන් රුපියල් 1000ක් අර අභිජනන මධ්‍යස්ථානෙය් මිනිහාෙගන් අය කර ගැනීමට, ෙපොකැට් ගහන්න කරන වැඩ පිළිෙවළ විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැවතත් බාධා කරනවාට ගරු ධීවර ඇමතිතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිය නිසා අද අෙප් දිස්තික්කෙය් ධීවරයින්ෙගන් තුෙනන් ෙදකක් පමණ මුහුදට යන්ෙන් නැහැ. ඒ ලබන ආදායමින් ඔවුන්ෙග් වියදම ආවරණය කර ගන්න බැ රි නිසා -cover කර ගන්න බැරි නිසා- අද මුහුදට යාම

ෙබොෙහොම කම්මැලි සහගතව සිද්ධ ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙයන තැනදී තමයි ආපසු ෙම් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උදවියට රුපියල් 1,000ක් අය කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ධීවරයා කබෙලන් ලිපට වැට්ටවීමක් තමයි ෙම් කරන්ෙන් කියන එක අපි ෙබොෙහොම වග කීෙමන් යුක්තව ෙම් සභාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ෙබොෙහොම රසවත් කථාන්දරයක් කිව්වා. ෙම් කථාන්දරය හරිම සුන්දරයි අහෙගන ඉන්න ෙකොට. ඒ සුන්දර කථාන්දරය අනුව ධීවරෙයෝ වැඩි ෙවලා තිෙයනවා; මත්ස්‍ය සම්පත වැඩි ෙවලා තිෙයනවා.

මාළු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා; පිට රටවලට යවන මාළු පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; අල්ලන හක්ෙබල්ලන් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියනවා. ඔබතුමන්ලා අරවින්දන් නැමැත්තකු හරහා බලපත ෙදන කමය එදා විවාදෙය්දී මම ෙපන්වා දුන්නා. අරවින්දන් නැමැත්තකු හරහා තමයි ෙබල්ලන් අල්ලන්න මුහුදට යන මිනිහාට බලපතය ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා ඔබතුමා ෙබොෙහොම,- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ ඉතින්. බාධා කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා බාධා කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බලන්න ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩුෙව් නායකයා වශෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොටත් අපිට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් විධියට බාධා කරනවා නම්, ඔබතුමා නැති ෙවලාවට ෙකොෙහොමද කියලා හිතා ගන්න පුළුවන් ෙන්. ෙමන්න ෙම් සභාෙව් තත්ත්වය, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (ජනාධිපතිතුමා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා සහ රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා) (ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - ஜனாதிபதிᾜம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (His Excellency Mahinda Rajapaksa - President, Minister of Finance and Planning and Minister of Defence) ඔබතුමන්ලා අපට බාධා කරපු හැටි මම මතක් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් කූඩැල්ලන් අල්ලන එක ඒකාධිකාරයක් ෙවලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. අරවින්දන් හරහා තමයි කූඩැල්ලන් අල්ලන්න permit එකක් ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට අල්ලා ෙගන එන කූඩැල්ලන් පමාණය අරවින්දන් ගන්ෙන් අෙනක් අය ගන්න මුදලට වඩා රුපියල් 100ක් අඩුෙවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. පැහැදිලිව අහගන්නෙකෝ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන එදා මම ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන ෙකොට ඔබතුමා කිව්වා, ඒ අඩුෙවන් අය කර ගන්න රුපියල් 100 ධීවර අමාත්‍යාංශයට ගණනය වනවා කියලා. එෙහම නම් ඒ කිෙලෝ ගණන ෙකොච්චරද, රුපියල් 100 ඒවා ෙකොච්චර එකතු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම කිව්වා. මුදල් වාර්තාවලට ඒ පමාණය එන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙසොයලා බලන ෙකොට ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අරවින්දන් රුපියල් 100ක් අඩුෙවන් ෙගවන එක ගණනය වන තැනක් නැහැ. ඒක ෙකොෙහේට යනවාද දන්ෙන් නැහැ. ධීවර අමාත්‍යාංශයට යනවා කියනවා; ධීවර අරමුදලට යනවා කියනවා. නමුත් ෙකොෙහේට යනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙමතැන අග ඉඳලා මුලට එන ෙතක්ම ෙහොරකම් සිද්ධ වනවා. ඉතින් ෙම් ෙහොරකම් වළක්වලා ෙම් කටයුතු නිවැරදි මාවතට ගන්න ඕනෑ කියන එක තමයි අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව ධීවර ඇමතිතුමා එක්ක තරහටවත්, ආණ්ඩුව එක්ක තරහටවත් ෙනොෙවයි ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙමොකද, හැම තැනම කථා කරන්ෙන් ෙහොරකම නතර කරන්න කියලා ෙන්.

1101 1102

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊෙය් මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්වා, ෙද්ශපාලනයත් එක්ක කුඩු මිශ ෙවලා කියලා. ඒකට ෙතල් පිරිපහදුව වාෙග් යාන්තණයක් ෙසොයන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒ විධියට ෙම් සියලු කාරණාවලට ෙහොරකම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කවුරු හරි ෙකෙනක් ෙකොමිස් ගහනවා. ෙමන්න ෙම් ෙකොමිස් ගහන එක, ෙහොරකම් කරන එක ජනාධිපතිතුමාටම ෙසොයන්නත් බැහැ ෙන්. ඔබතුමාට තිෙබන වැඩත් එක්ක ෙම්වා ෙසොය ෙසොයා ඉන්න පුළුවන්යැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙහෝ ඒ ගැන කිව්වාම, ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ගනීවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සීෙනෝර් ආයතනය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමාත් ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. සීෙනෝර් ආයතනෙය් එකම පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? ඒ තමයි ෙද්ශීය දැල් ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීම; ධීවරයාට අවශ්‍ය දැල් නිෂ්පාදනය කරන එක. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, අද සීෙනෝර් ආයතනයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද සීෙනෝර් ආයතනය චීනෙයන් ෙගන්වන දැල් ටික විකුණන ෙවෙළඳ සැලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමනි, එදා හිටපු ධීවර ඇමති ෙපස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතුතුමාෙග් කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ධීවර ඇමති වශෙයන් හිටපු කාලෙය් ඒ දැල් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කළා. ධීවරයාට අවශ්‍ය දැල් ටික සීෙනෝර් ආයතනෙයන් දුන්නා. අද සීෙනෝර් ආයතනය චීනය ෙගන්වන දැල් විකුණන ෙවෙළඳ සැලක් බවට, ඒ ශාඛාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ගැන අපි ලැජ්ජා වන්න ඕනෑ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් ඒ දැල් නිෂ්පාදනය කරන එක භාර දීලා තිෙබනවා North Sea Limited කියන ආයතනයට. ඒ ෙගොල්ලන් දැල් හදලා අපට ෙදනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් මාළු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා. බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණු කියන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාටත් ලජ්ජයි. [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් දුරකථන ඇමතුම ඉවර ෙවලා ආවාම මම ඉතිරි ටික කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ධීවර අමාත්‍යතුමා පිළිබඳව ෙහොඳ කථා කරන ෙකොට, අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙහොඳ කථා කරන ෙකොට එතුමා කලබල වනවා.

ධීවර අමාත්‍යතුමා කිව්වා පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ධීවර නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා, විෙද්ශවලට යවලා තිෙබන පමාණය වැඩි ෙවලා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මම ෙපන්වන්න කැමැතියි. 2008 අවුරුද්ෙද් යවලා තිෙබන ෙකළවල්ලා මාළු පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 6,148යි. 2009 වන විට ඒ පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 5,214ට බැහැලා තිෙබනවා. 2010 වන විට ඒ පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 4,856යි. ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වන විට ෙමටික් ෙටොන් 3,953යි. 2008 අවුරුද්ෙද් ෙමටික් ෙටොන් 6,148ක් ෙවච්ච ෙකලවල්ෙලෝ පමාණය 2011 වන විට ෙමටික් ෙටොන් 3,953 දක්වා බැහැලා තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම්වා අමූලික ෙබොරු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්වා මම ෙවන ෙකොෙහන්වත් ගත්ත සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. ගරු ධීවර අමාත්‍යතුමාට පුළුවන් ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් website එකට ගිහිල්ලා බලන්න. ඒෙකන් තමයි මම ෙම්වා ගත්ෙත්. ෙම්වා මම ෙවන තැනකින් ෙගනාපුවා ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මුහුදු සීමාව පිළිබඳව කථා කරනවා නම් වැඩි ඈත ඕනෑ නැහැ, අපි තායිලන්තයයි, ලංකාවයි ගනිමු. තායිලන්තය මාළු කර්මාන්තයට ෙබොෙහොම ෙහොඳ රටක් ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාවට තිෙබනවා වර්ග කිෙලෝමීටර් 538,500ක මුහුදු සීමාවක්. නමුත් තායිලන්තයට තිෙයන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 437,767යි. වර්ග කිෙලෝමීටරයකට ලංකාෙව් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය කිෙලෝගෑම් 472යි ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි තායිලන්තෙය් වර්ග කිෙලෝමීටරයකට මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය කිෙලෝගෑම් 5,600යි. ගරු කථානායකතුමනි, තායිලන්තෙය් සමස්ත මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 26,20,000යි. නමුත් ෙම් තරම් විශාල මුහුදක් තිෙයන අෙප් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 254,680යි. එෙහම නම් ෙමච්චර ෙලොකු මුහුදු සීමාවක් තිබිලාත් අෙප් මාළු නිෂ්පාදනය ෙකොච්චර පමාණයක් අඩුද? ඒ වාෙග්ම ඵලදායිතාව ගත්තාම ශී ලංකාෙව් ඵලදායිතාව ෙමටික්ෙටොන් 1.7යි. තායිලන්තෙය් ඵලදායිතාව ෙමටික්ෙටොන් 7.29යි. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා අෙප් ඵලදායිතාව ෙකොච්චර අඩුද කියලා. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමාට ෙම් ගැන වැඩිය කථා කරන්න තිෙයන නිසා මම සංඛ්‍යාෙල්ඛන ගැන කියන්න වැඩි කාලයක් ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනන කාරණය තමයි, ගරු ඇමතිතුමා වහ ෙබෝෙල් සීනි තවරලා රස කරලා තිෙබන බව. ඉතාම සුන්දර විධියට ෙක් ක් එක අයිසින් කරලා, දෑතින් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා, "ෙමන්න ෙමච්චර ෙහොඳ අමාත්‍යාංශයක්, ෙමච්චර නිෂ්පාදනයක් කරනවා" කියලා. හැබැයි ෙම් ෙක්ක් එක ඇතුෙළේ සම්පූර්ණෙයන් තිෙයන්ෙන් වහ ගුලියක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙසොරකමින්, වංචාෙවන් පිරිච්ච, ෙකොමිස් ගැහීෙමන් උපරිමයට ගිය ලංකාෙව් තිෙයන අමාත්‍යාංශයක් තමයි ධීවර අමාත්‍යාංශය කියන එක මම කනගාටුෙවන් වුණත් කියනවා. ඇමතිතුමාත් එක්ක තිෙයන තරහකට ෙනොෙවයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. මම ඒ කරුණු සනාථ කරනවා.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට හිතුවක්කාර විධියට මිනිස්සු බඳවා ගත්තා. ෙබොරුවට බඳවා ගත්තා. නමුත් ඒ ෙසේවකෙයෝ නැහැ. නම් ලැයිස්තුවක් විතරයි තිෙයන්ෙන්. හැබැයි මාෙසේ අන්තිමට ඇවිල්ලා පඩිය අරෙගන යනවා. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් නම් ලැයිස්තුවකුත් ෙමතැන තිෙයනවා. අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ලිපියක් යැව්වා, "ෙබොරුවට ෙසේවකයන් බඳවාෙගන තිෙයනවා, ෙම් ෙබොරු කරන එක නතර කරලා නිවැරදිව කටයුතු කරන්න" කියලා. මට ෙව්ලාව නැති නිසා මම ඒ ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ධීවර කර්මාන්තය විනාශ ෙවමින් තිෙයද්දී, ඒ කර්මාන්තය සාර්ථකයි කියලා ෙටලි නාට්‍යයක වාෙග් ෙබොරුවට රඟපාමින්, සුරංගනා කථා කියමින් යන ධීවර ඇමතිතුමා මම කියනවා ඒ

1103 1104

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 මාර්තු 20

කියාෙවන් වැළකිලා, ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් ෙපන්වලා කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ කාරණය සිහිපත් කරමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා නියමිත ෙවලාවට කථාව ඉවර කළා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීම ගැන. මෙග් ළඟ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය පිළිබඳ සංඛ්‍යාෙල්ඛන තිෙයනවා. 2010 සැප්තැම්බර් වන තුරු මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන විතරක් ෙම ටික් ෙටොන් 13,094ක් අපි අපනයනය කරලා තිෙයනවා. 2011 වන ෙකොට ඒක ෙමටික් ෙටොන් 16,936කට වැඩි ෙවලා තිෙයනවා, සියයට 29කින්. ඒ වාෙග්ම ආහාරයට ගන්නා ලද මසුන්, එනම් sashimiවලට යන ඒවා 2010 දී ෙමටික් ෙටොන් 9,536යි. 2011 පළමු මාස නවයට ෙමටික් ෙටොන් 12,902යි. GSP එකත් නැති ෙවලා තිබියදී මත්ස්‍ය අපනයනය වැඩි ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් කියන්ෙන් අමූලික ෙබොරු. ෙමොකුත් දන්ෙන් නැතිව කවුරු හරි දීපු ෙකොළ කෑල්ලක් තමයි ෙම් කියවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ කථිකයාට පුළුවන් පිළිතුරු ෙදන්න.

[අ.භා. 2.52]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර අමාත්‍යාංශය ගැන වචන කීපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. හිටපු ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් මට මතක් ෙවනවා, ඔය ජලජීවි වගා ව්‍යාපාරය ලංකාෙව් කලක් නවත්වලා තිබුණා කියලා. මම හිතන හැටියට හිටපු ජනාධිපතිතුෙමක් ෙවච්ච භාරයක් අනුව ඒක නතර කළාට පස්ෙසේ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි 1998දී ආපසු පටන් ගත්ෙත්. පටන් ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, 1998 ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත ෙගනාවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මම කථාවකුත් කළා. ඒ කරපු කථාව මා ළඟ තිෙයනවා. ඒ කථාෙව් හරය ෙම්කයි. එදා තිබිච්ච දඩයම් යුගය අනුව අපි ගිහිල්ලා මාළු අල්ලා ෙගන ආවා. ඒ දඩයම් යුගය, වගා යුගයක් බවට පරිවර්තනය කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එතුමා තමයි ෙම් ජලජීවී වගා ව්‍යාපෘතිය පටන් අරෙගන ඒ කටයුත්ත කෙළේ.

අපට මතක් වනවා, එෙසේ කරද්දී ඉස්සන් වගාව විතරක් ෙනොෙවයි, තිලාපියා වගාව, කැට්ලි කැට්ලා වගාව ඒ වාෙග්ම අභිජනන මධ්‍යස්ථාන හදන්නත් කටයුතු කළ බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාත් මාත් ඒ කාලෙය් සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගත්තා, ඇසිත්ෙතො වගා කරන්න. ඇසිත්ෙතො කියන්ෙන් ඇහැට ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙපොඩි තිතක් වාෙග් මාළු වර්ගයක්. එක මාළුෙවක් ලක්ෂ පහක් පැටව් ගහනවා. අභිජනනය කරන්න පුළුවන් ලක්ෂ පහකින්. ඒ මාළුවා අරෙගන අභිජනනය කරලා, ඇසිත්තාව ඇඟිල්ලක් කරලා අපි රුපියලක්ද ෙදකක්ද ලබා ගත්තා. පසුව එය සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරන්න කියලා කිව්වා. ඒ සංකල්පය, පතිපත්තිය අනුව තමයි අද අෙප් රෙට්

අභ්‍යන්තර ජලාශවල මත්ස්‍ය වගාව ෙම් තරම් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, ෙහක්ටයාර් එකක, ෙහක්ටයාර් ෙදකක විතර ජලරුහ පද්ධතියක් අපට තිෙබන බව. ස්ථාන 113කින් ගංගා ඇළ ෙදොළවල් මුහුදට වැෙටන රටක් ෙම්. රෙට් මැද කඳු තිෙබන්ෙන්. කඳු තිෙබන නිසා ඒ කඳුවලින් ගලා ෙගන යන ජලය වෙට්ටම ගිහිල්ලා අපට ෙහොඳ ජලරුහ පද්ධතියක් තිෙබනවා. කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු වන්නත්, ජලජීවී වගාව දියුණු වන්නත් මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපට ලබා දී තිෙබන ෙම් ශුද්ධ වූ භූමියයි. සුද්ෙදෝ කරදර කරන ෙම් ශුද්ධ වූ භූමිය මධ්‍යෙය්යි, කඳු ටික පිහිටා තිෙබන්ෙන්. ඒ වෙට්ටම ජලාශ තිෙබනවා.

මට මතකයි, 1988 දීයි, ෙම් ඉස්සන් වගාව පටන් ගත්ෙත්. 1996 දීයි ෛවරස් ෙරෝගය හැදුෙණ්.

1995 දී මට ෙනෝර්ෙව් රටට යන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. මම ඒ රෙට්දී ඉල්ලීමක් කළා, "මට ධීවර කර්මාන්තය බලන්න අවශ්‍යයි" කියලා. ධීවර කර්මාන්තය බලන්න මාව එක්කෙගන ගියා. මාව ධීවර විශ්වවිද්‍යාලයකට එක්ක ෙගන ගිහින්, ඒ ෙගොල්ලන් සැමන් මසුන් වගා කරන විධිය මට ෙපන්නුවා. ෙගොඩබිම කර්මාන්තශාලා වාෙග් හදලා, අභිජනනය කරලා, මුහුදට දාලා, එයින් අතිවිශාල ආර්ථික වාසියක් ලබා ගන්නවා. බලන්න ඒ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ලබා ගත් ෙටොන් ගණන තවමත් මට හරියටම කියන්න පුළුවන්. සැමන් ෙටොන් 4,50,000ක් නිෂ්පාදනය කරලා මුළු යුෙරෝපයටම යැව්වා. නමුත් මත්ස්‍ය ෙගොවි ෙපොළවල් තිබුෙණ් 800යි.

එක මත්ස්‍ය ෙගොවි ෙපොළක සිට අෙනක් මත්ස්‍ය ෙගොවි ෙපොළට කිෙලෝමීටර් ෙදකක දුරක් තිබුෙණොත් එතැන මත්ස්‍ය ෙගොවිෙපොළක් දමන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, වගා චකයක් ඇති කරලා තිබුණා. ඒ වගා චකය ඇති කරන්න තමයි අපි ඒ Cabinet Paper එක ෙගනාෙව්. එහි "ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා" කියලා මෙග් නම සඳහන් ෙවනවා. අෙප් වර්තමාන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් ඇමතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා, එයට සංෙශෝධන කීපයක් ෙගන ඒම ගැන. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් 1998 චකෙල්ඛෙයන් අපි ඉල්ලීමක් කළා, 2009 ජලජීවී වගා සංගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝග නමින් හඳුන්වන්න, අවශ්‍ය විධිවිධාන සලස්වන්න කියලා. ෙමය සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජලජීවී වගාවට අවශ්‍ය ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවන්න කියලා තමයි ධීවරයන් ඉල්ලුෙව්. ජලජීවී වගා සංගමය යනුෙවන්, ජලජීවී ධරණිෙය් වර්ධනය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගැනීෙම් කාර්යය සඳහා පිහිටුවන සංගමෙය් කමිටුවක් බවට පරිවර්තනය කරන්න කියලා තමයි ඉල්ලීම තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි ඇමතිතුමා අද කියා කර ෙගන යන්ෙන්.

ෙම් ඉස්සන් වගාවට අපි කාල චකයක්, වගා චකයක් හදන්න ඕනෑ. හැම ෙවලාෙව්ම ඉස්සන් වගා කරන්න බැහැ. එක පැත්තක් වගා කරද්දී තව පැත්තක වගා ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් හැම තැනම වගා කරන්න ගියාම මට ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ එන අපදව්‍ය කළපුවට මිශ ෙවලා සුදු පුල්ලි ෙරෝගය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙරෝග දහසක් විතර හැෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා වගා චකයයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒකට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් අපි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ.

මට මතකයි, ඒ කාලෙය් ඉස්සන් වගා කළ කට්ටිය අධික ෙලස පාඩු ලැබූ බව. බැංකුවලින් ණය ගත්තා. ණය ගත්ත ෙවලාෙව් ඒ කර්මාන්තෙයන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් අපට හම්බ කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ රුපියල් මිලියන 574ක් ෙපොලී ෙගවන්න තිබුණා. ඉතින් මම කිව්වා, ෙම් තිෙබන වත්කම් බැරකම් සියල්ලම මහා භාණ්ඩාගාරයට අරෙගන ෙද්පළත් මහා භාණ්ඩාගාරයට අරෙගන, ෙපොලිය නතර කරලා නැවත වරක් ඒ අයට සහෙයෝගයක් ෙදන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා

1105 1106

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිටිනවා, එය කරන්න කියලා. එෙහම කෙළොත් ඒ අයට පුළුවන් වනවා, ඒ experience එකයි, ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට තිෙබන දැනුවත්කමයි මත ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්න.

අෙනක් කරුණ, නිකම් ඉස්සන් වගා කරන්න ෙදන්න බැහැ කියන එක. ඉස්සන් කර්මාන්තය කර අඩු තරමින් ඒ පිළිබඳව දැනීමක් තිෙබන අයට පමණයි එය කරන්න ෙදන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, pharmacy එකක් කරනවා නම් pharmacist ෙකෙනකුට අවශ්‍ය qualification එක තිෙබන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙබෙහත් ෙදන්න බැහැ ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉස්සන් වගාව කරනවා නම්, අඩු තරෙම් ධීවර විශ්වවිද්‍යාලය පමුඛව ඒ පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන අයට පමණක් ෙම් කර්මාන්තය කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙනොකළෙහොත් කවදාවත් කළමනාකරණය කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අපට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය, කළපුෙව් ඇළ මාර්ගය අවුරුදු ගණනකින් ශුද්ධ කර ෙනොතිබීම. අපි ෙරොන් මඩ ඉවත් කළා. ඉවත් කළ ගමන්ම මත්ස්‍ය අස්වැන්න වැඩි වුණා. ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම නිසියාකාරව කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කෙඩොලානත් වවන්න ඕනෑ. ෙම් කියාවන් ෙදක තුනම එකට බද්ධ වන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ දැනුමකින් කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවලදී එතුමා නිතරම කිව්ෙව්, කෙඩොලාන ආරක්ෂා කරන්න කියලයි. කෙඩොලාන ආරක්ෂා ෙනොකෙළොත්, කෙඩොලාන කැපුෙවොත්, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන වගාව ඇති කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මීගමුෙව් පශ්නයක් ඇති වුණා. මම ඉතාමත්ම ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා කෙඩොලාන ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. අද ඒවාෙය් පතිඵල ලැබිලා තිෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය වශෙයන් ධීවර කර්මාන්තය ගනිමු. සාමාන්‍යෙයන් විෙද්ශ රටවල sashimi market එෙක් සිල්ලර මිල - retail price එක- රුපියල් 12,000ක් 13,000ක් විතර වනවා. සමහර විට ඊටත් වැඩි වනවා. නමුත් අෙප් ධීවරයන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් කීයද? කිෙලෝ එකක් ගන්ෙන් රුපියල් 400ක් 500ක් 600ක් ආදී වශෙයනුයි. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ඒකාධිකාරය නැති කර දැමිය යුතුයි. ඒකාධිකාරය නැති කෙළොත් තමයි තරගකාරීත්වය තුළ ෙහොඳ මිලක් ධීවරයාට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. කිෙලෝ 60ක 70ක 80ක මාළු හත් ෙදෙනක් අහු වුෙණොත් ධීවර සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. එතෙකොට ධීවරයාට ෙලොකු මුදලක් ලැෙබනවා. මාළු පහ ෙළොවකින් විස්සකින් ලක්ෂ හත අටක් හම්බ කර ගන්න පුළුවන්. ඒවා export කරලා ඉතුරු වැඩ ටික කර ගන්න පුළුවන්.

අෙනක, value addition එකක් කරද්දී එෙහම නැත්නම් වටිනාකමට අගය එකතු කරද්දී ඒවා කපලා ෙකොටලා සකස් කර ගනිද්දී ඉතුරු වන සියයට 50 අෙප් පරිෙභෝජනයට ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි මා trademark එකක් හැදුෙව්. ඒ කරපු වැඩ ටික නැවත වරක් විමර්ශනය කර බලන්නය කියා මා එතුමාට කියනවා. අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය අවශ්‍ය වන ෙවලාවක් ෙම්. අපට විෙද්ශ විනිමය නැති නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර රටවල් ෙම් ෙසල්ලම් දමන්ෙන්. අෙප් රෙට් සම්පත් බහුලව තිෙබනවා නම්, අෙප් රෙට් ජනගහනයට අවශ්‍ය ආදායම ෙසොයා ෙගන අපිට ස්වාධීනව නැඟිටින්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් භාණ්ඩ නිකම්ම පිට රට යවනවාට වඩා ඒවාට වටිනාකමක් එකතු කරලා නිමි භාණ්ඩයක් වශෙයන් ඒවා යැව්ෙවොත් ඒ ලැෙබන අතිරික්ත මුදලින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නත්, අපට ෙකළින් හිට ගන්නත් පුළුවන්. හැම දාම එකිෙනකාට අත වන වනා කටයුතු කරනවාට වඩා ඒ කටයුත්ත කිරීම ෙහොඳයි. ඒ බව පසු ගිය කාලෙය් අපට ෙපනී ගියා.

"දිවි නැඟුම" වැ ඩසටහන යටෙත් අවුරුද්දක් ඇතුළත මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ෙකොයි තරම් පමාණයකින් වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණාද? "අපි වවමු - රට හදමු" සංකල්පය තිබුණා. "Be Indian, buy Indian" කියා ඉන්දියාව සංකල්පයක් හැදුවා. අපි ෙම් කටයුත්ත කරද්දී විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ගන්න ඕනෑ නම් export කරන හැම මාළුෙවකුටම ෙඩොලර් එකක ෙහෝ ෙදකක incentive එකක් ෙදන්න ඕනෑ. හැම ඉස්ෙසෝ කිෙලෝවකටම ඒ ෙගොල්ලන්ට incentive එකක් ෙදන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනනවා. විෙද්ශ විනිමය අපට වැදගත්. අපට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන්න ලැෙබන්න ඒ අය තව තවත් ෛධර්යවත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදන්න ඕනෑ.

මා සිටි කාලෙය් මඩකළපුෙව් ඉස්සන් වගාව ආරම්භ කළා. එ ෙහ ඉස්සන්ට ෙරෝග නැහැ. ෙමොකද, නන්දිකඩල් කළපුව නිර්මලයි. නන්දිකඩල් කළපුව පැත්ත, පුදුකුඩියිරුප්පු පැත්ත ඒ සඳහා අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ පැත්ත නිර්මලයි. තවම ඉස්සන්ට ෙරෝග වැළදිලා නැහැ. ඉස්සන් feed එක වැඩියි. ඒ ෙගොල්ලන්ට electricity වියදම වැඩියි. ඒවා ෙහොර හතුරන්ෙගන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; මුර කරන්න ඕනෑ. ඒ සියලු පශ්නවලට උත්තරය තමයි export කරද්දී incentive එකක් දීම. එතෙකොට අපිට පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. සහනාධාර ෙදනවාට අපි විරුද්ධයි. සහනාධාර දීලා රටක් ෙගන යන්න බැහැ. එතෙකොට හැම ෙවලාෙව්ම සහනාධාර බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි දැන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 22ක් සහනාධාර ෙදනවා. ෙම්ක හැම දාම කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක පශ්නයක්. එක්ෙකෙනකුට සහනාධාර දුන්නාම තව ෙකෙනකුට ඕනෑ වනවා, ඊට පස්ෙසේ තවත් ෙකෙනකුට ඕනෑ වනවා. එෙහම ෙනොෙවයි. චීනය කරන system එක බලමු. පිට රට ෙකොන්තාතුවක් ගත්තාම ආණ්ඩුෙවන් සියයට 5ක් ෙදනවා.

Cost එකට ෙකරුවත් ඒ සියයට 5 ඒ ෙගොල්ලන්ට වටිනවා. ඒ වාෙග් අෙප් රෙට්ත් අලුත් ආර්ථික පතිපත්තියක් හදලා ෙම් ජලජීවී වගාෙව් දියුණුවට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉතාම නිහතමානීව ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙම් ඉස්සන් වගාෙව් ඉන්න පවීණෙයෝ ටික ෙගන්වලා සාකච්ඡා කරන්න. සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් උදහස්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම උදාහරණ කීපයක් කිව්වා. ෙනෝර්ෙව් රෙට් ෙමන්න ෙමෙහමයි කරන්ෙන්. ෙනෝර්ෙව් රෙට් පාසෙල් ඉඳලාම ධීවර කර්මාන්තය උගන්වනවා. ද්විතීය පාසෙල් ඉඳලා ඉහළට යන තුරුම ඒ දරුවන්ට මත්ස්‍ය ව්‍යාපාරය පිළිබඳව උගන්වනවා. ඔවුන් බලපත දීෙම්දී නීතිරීති රාශියක්

1107 1108

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 20

ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. එක ෙගොවි ෙපොළක ඉඳලා අනික් ෙගොවි ෙපොළට කිෙලෝමීටරයක් පමණ අනිවාර්යෙයන්ම තියන්න ඕනෑ. බීජ ෙගොවි ෙපොළක් අතර පරතරය කිෙලෝමීටර් තුනකට එකක් දක්වා තිෙයන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඒ රෙට් ෙතල් හම්බ ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා සම්පූර්ණෙයන් ජීවත් වුෙණ් ජලජීවී වගාෙවන්; ධීවර කර්මාන්තෙයන්. අපට මුහුදක් තිෙබනවා. දැන් මුහුද මැනලා ලංකාව වාෙග් දහසය ගුණයක් ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් කැබිනට් පතිකාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ජලය අපට අයිතියි. නමුත් පතුල අපට අයිති නැහැ. ෙම් ජලෙය් තමයි මාළු ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගැඹුරු මුහුෙද් ඉන්න මත්ස්‍ය සම්පතට අප තවම අත ගහලා නැහැ. අප දන්නවා, ෙම් ෙලෝකෙය් හැටියට අප ෙකොච්චර කථා ෙකරුවත් මාළු අස්වැන්න වැඩි වන්ෙන් නැති බව. මාළු අස්වැන්න වැඩි වන්ෙන් නැත්නම් අෙප් fleet එක වැඩි කරලා වැඩක් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිතනවා fleet එක වැඩි ෙකරුවාම හරි යයි කියලා. නමුත් දැන් එන්න එන්නම මාළු අස්වැන්න අඩු ෙව්ෙගන යනවා. ෙමෙහත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඉන්දියන් සාග රෙය්ත් මාළු අස්වැන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අප කියනවා, දැන් අප ෙම් සංකල්ප ෙවනස් කරගත යුතුය කියලා; ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය අවශ්‍ය ෙවලාෙව් ෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනත් අතකට හරවන්න කියලා. ජාත්‍යන්තර ධීවර කර්මාන්තය වාර්ෂිකව ෙඩොලර් බිලියන 50ක ආදායම් අඩුවක් දක්වන බව FAO එක කියනවා. පමාණය ඉක්මවා අස්වනු ෙනළීම හා සාගර දූෂණය -සාගරයට එකතු වන කෘමිනාශක වැනි ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් නිසා- ෙමම තත්ත්වයට මූලික ෙලස බලපා තිෙබනවා. ෙලෝකය පුරාම රාජ්‍යයන් ධීවර කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් සහනාධාර ලබා ෙදනවා. ෙමම සහනාධාරවල වටිනාකම වසරකට ෙඩොලර් බිලියන 30ක් පමණ ෙවනවා. අස්වැන්න සම්පූර්ණෙයන්ම ෙඩොලර් බිලියන 50ක් අඩු ෙවලා ෙඩොලර් බිලියන 30ක් සහනාධාර වශෙයන් ෙදනවා. නමුත් ෙනෞකා පමාණය වැඩි කිරීමට ඔවුන්ෙග් උත්සාහයක් නැහැ. සමහර රටවල නැව් ටික park කරලා තිෙබනවා. මුහුෙද් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකටත් වගා චකයක් හදලා තිෙබනවා. මසුන් අල්ලන චකයක් හදලා තිෙබනවා. අල්ලන්න ඕනෑ මසුන් පමාණය නියම කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කළමනාකරණය තුළින් පමණයි ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කියන එක මම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

2003 වසෙර් දත්ත අනුව ජාත්‍යන්ත ර මුහුෙදන් සියයට 30ක පෙද්ශයකින් ලැෙබන අස්වැන්නත් පසු ගිය වසර 30 තුළ සියයට 90ක්ම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වස ෙර් මාළු පරිෙභෝජනය එක් පුද්ගලෙයකුට කිෙලෝගෑම් 17ක් පමණයි. නමුත් ෙලෝකෙය් පමුඛ වශෙයන් ෙවෙළඳාම් වන ආහාර ව ර්ගය වන්ෙන්ත් මසුන්. ෙකෙසේ ෙවතත් සාගරෙය් මසුන් ඉතාමත් සීමාසහිතයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමෝර වරල් කපා ගැනීම නිසා ෙමෝරුන්ෙග් වර්ධනය සියයට 90කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කරුණු ගැන අප කල්පනා කරලා ඒ සඳහා කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. අපට වරපසාදයක් ලැබිලා තිෙබනවා. අභ්‍යන්තර ජලාශවල අෙප් ජලරුහ පද්ධතිය ඉතාම ශක්තිමත්. එම නිසා මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයට තමයි පමුඛත්වය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අප කලා වැව ජාතික මිරිදිය ධීවර සහ ජල ජීවී වගා පුහුණු ආයතනය හැදුෙව්; තැන් තැන්වලට ගිහිල්ලා දැනුවත් ෙකරුෙව් ; මාළු අල්ලන විධිය කියලා දුන ්ෙන්.

මාළුෙවක් ෙවරෙළේ ඉඳලා ඇද ෙගන ආෙවොත් රුපියල් 200ක් විතර මිල අඩු ෙවනවා. වඩා ෙගන ආෙවොත් රුපියල් 200ක් වැඩි ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි පැයක් ඇතුළත මාළුෙවකුට histamine හැදීම; එෙහම නැත්නම් බැක්ටීරියා වර්ධනය වීම. පළමුෙවනි පැෙය්දී මාළුවාෙග් සිරුර තුළ බැක්ටීරියා 1,000ක් වර්ධනය ෙවනවා. ෙදවැනි පැෙය්දී ඒ බැක්ටීරියා ගණන 2,000ක් ෙවනවා. තුන්වැනි පැෙය්දී ඒ ගණන 3,000ක්, 6,000ක් ෙවනවා.

ෙම් විධියට ෙබොෙහොම ඉක්මනට ඒ මාළුවා නරක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්වාට නවීන කමෙව්ද පාවිච්චි ෙකරුෙවොත් මා හිතනවා ධීවර ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඉලක්කයට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

ඔය ටික තමයි අද මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අද ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී නැවත වරක් පකාශ කළ යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. වසා තිබුණු ධීවර කර්මාන්තය 1998දී පනතක් ෙගනැල්ලා ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙකරුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ඒක කාටවත් නැහැය කියන්න බැහැ. ඒ වසා දැමීම නිසා එහිදී 400 ෙදෙනකුට රක්ෂා අහිමි වුණා. එදා ඒ කරපු වැඩ පිළිෙවළ නිසා ජලජීවී වගාෙව් නිරත ෙවලා හිටපු, නැත්නම් NAQDA එෙක් හිටපු 400 ෙදෙනකුට ෙගදර යන්න වුණා. 400 ෙදෙනකුට රක්ෂාවල් අහිමි වුණා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් සංකල්පය නිසා නැවත වරක් අද ගෙම් මිනිසුන් මාළු කෑල්ලක් කනවා. වැව්වල හදන මාළුවල ෙපෝටීන් තිෙබනවා සියයට 80ක්. මුහුදු මාළුවල සියයට 60 සිට 70ක් දක්වා පමාණයක් තමයි ෙපෝටීන් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, වැෙව් මාළු අල්ලපු ගමන්ම කන්න පුළුවන්. ඒවාට අයිස් දමන්ෙන් නැහැ. වැෙව් මාළු අල්ලපු හැටිෙය්ම ෙගදරට ෙගනත් ෙදනවා. එම නිසා වැව් මාළුවල ෙපෝටීන් පමාණය වැඩියි. නමුත් selection එකක් නැහැ. එකම ජාතිෙය් එකම වර්ග ෙදකක්, තුනක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් වැව් මාළු වර්ග වැඩි කරන්නත් අපට පුළුවන්. ඉතින් ෙමවැනි කරුණු කාරණා ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමම ජලජීවී පජාමූල සංවිධාන නීතිගත කිරීමට අද ඔබතුමා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. එය සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට අයිති වැඩක් ෙනොෙවයි කියන එක මා එදා පිළිගත්තා. අද ෛදවෙය් සරදමකට ෙමන් මටම එයට විරුද්ධව කථා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මම සමාජෙසේවා ඇමති. ශී ලංකාෙව් ජලජීවී වගාව තිරසාරව පවත්වාෙගන යෑම සඳහා පජාමූල සංවිධාන පිහිටුවීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. පධාන වාණිජමය ජලජීවී වගාව වන ඉස්සන් වගාව කාල සටහන ඔස්ෙසේ තිරසාරව පවත්වාෙගන යාම සඳහා පුත්තලම් දිස්තික්කය භූෙගෝලීය වශෙයන් කලාප 36කට ෙවන් කර ගනිමින් පජා සංවිධානවල කළමනාකාරිත්වය යටෙත් පවත්වාෙගන යනු ලැබුෙවොත් තමයි හරි. භූෙගෝලීය වශෙයන් කලාප 36කට සීමා කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ඊට වැඩි කර ගත්ෙතොත් ඉවරයි. එතෙකොට වගා චකය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්. අද අපි එය කියාත්මක කෙළොත් එතෙකොට අෙනක් කට්ටියත් නවත්වනවා. එතෙකොට අර අපදව්‍ය ගියත් පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. වෙට්ටම ෙබෝවන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, කළපුෙව් ඇති වන වඩ දිය, බා දිය තත්ත්වය තුළ කළපුෙවන් එන ඇළ මාර්ග සුද්ධ කෙළොත් ඒවා ටික නැවත වරක් මුහුදට ගිහිල්ලා, පිරිසිදු ෙවලා අර ජල චකය අනුව කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ ටික ගැනත් ෙහොඳින් කල්පනා කර බලන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු පහකින් පසුව තවමත් ඒ කළපුෙව් ඇළ මාර්ග සුද්ධ කරලා නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉතාමත්ම කඩිනමින් ඇළ මාර්ග ටික සුද්ධ කරන්න කියලා. ෙමොකද, අපි එක සැරයක් ඒ ඇළ මාර්ග සුද්ධ කිරීෙමන් පසුව ඒ ඉස්සන් වගාව කරන අය ඒ ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණා. ඒ අය කිව්වා ඒ අයෙග් අස්වැන්න ඉක්මනටම වැඩි වුණා, ඒ වාෙග්ම ෙලඩ ෙරෝග අඩු වුණා කියලා. ෙලඩ ෙරෝග ඇති වීමට මූලිකම ෙහේතුව තමයි, ඒ ඇළ මාර්ග block ෙවලා, වතුර එහාට ෙමහාට යන්ෙන් නැතිව එක තැන පැවතීම. ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා ඇති, එක් වරක් කළපුව හිඳිලා තිබුණා ෙපොෙළොව ෙපෙනන ආකාරයට. නමුත් හැන්දෑවට යනෙකොට එය සම්පූර්ණෙයන්ම ජලෙයන් පිරිලා තිබුණා. ඉතින් ෙම් වගා චක කමය කියාත්මක කෙළේ නැත්නම් කවදාවත් ඉස්සන් වගාව ඇති කරන්න බැහැ.

1109 1110

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉස්සන් වගාෙවන් අපි රුපියල් මිලියන 1,625ක විෙද්ශ විනිමයක් ෙසොයලා තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ඉතින් අපිට රුපියල් බිලියනයක් වුණත් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙන්. ෙම් ධීවර අමාත්‍යාංශෙයන් ෙඩොලර් බිලියනයක් ෙසව්ෙවොත්, එතෙකොට මිනිස්සු අහයි ලංකාෙව් අයට කන්න ඉස්සන් නැද්ද කියලා. එතෙකොට මටත් පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා, ලංකාෙව් අය ෙහොඳ ෙත් ෙබොනවාද කියලා. ෙහොඳම ෙත් ටික export කරලා අපි ෙම්වා ෙබොන්ෙන් ඒකයි. ෙහොඳම ෙත්වල, එම quality එකට යුෙරෝපය ෙගවන මුදල අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට ෙගවන්න බැරි නිසා තමයි අපි ෙහොඳම ෙද් export කරන්ෙන්. ෙහොඳම ෙද් export කළා කියලා නරකම ෙද් ෙනොෙවයි අපට ලැෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිතනවා අපට ලැෙබන්ෙන් නරකම ෙද් කියලා. නමුත් අපට ඔෙරොත්තු ෙදන ෙද් අපට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක සංකල්පයක් වශෙයන් අපි පවත්වා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි ෙහොඳම ෙද් export කෙළොත් විතරයි අපට ඒ වටිනාකම ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ඊළඟට, අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ ෙදයක් තමයි ෙම්වා අමුෙවන් අපනයනය කරනවාද, නැත්නම් වටිනාකම එකතු කරලා අපනයනය කරනවාද කියන එක. එතෙකොට ෙම් ඉස්සන් සම්බන්ධෙයනුත් අපි ෙත්රුම් ගත යුතු ෙදයක් තමයි, දැනට ඉස්සන් export කරන්ෙන් එක්ෙකෙනක්, නැත්නම් ෙදෙදෙනක් පමණයි කියන එක. ෙම් ඒකාධිකාරය නැති කරන්නට ඕනෑ. වගාකරුවන්ට නියමිත මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහු කියන මිල තමයි ගැනුම් මිල වන්ෙන්. ගැනුම් මිල ඔහු කියන මිල ෙනොෙවයි, ගැනුම් මිල පිළිබඳ යථාවෙබෝධයක් තිෙබන්නට නම් තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. තරගකාරිත්වයක් ඇති කර ඒකාධිකාරය කැඩීම තුළ තමයි නිෂ්පාදකයාට තමන්ෙග් භාණ්ඩවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්නට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ෙමොකද, තරගකාරිත්වය අනුව තමන්ෙග් ලාභ පතිශතය එහාට ෙමහාට කර ගන්නට ෙවෙළන්දාට අනිවාර්ෙයන්ම සිදු වනවා. තමන් විතරක් නම් මිල දී ගන්ෙන්, තමන්ට වුවමනා ගණනට මිල දී ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමන් කැමැති අයෙගන් පමණයි මිල දී ගන්ෙන්. තමන් කැමැති මිලට ගත්ෙත් නැත්නම් මුකුත් කර ගන්න බැරි වන නිසා, කීයකට හරි ෙදන්න ෙවනවා කියන නිගමනය තමයි ෙවෙළඳ රටාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ටික ගැනත් ඔබතුමාට මතක් කරනවා. මා මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට කැමැතියි. පසු ගිය කාලෙය් අපට මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකක් අහිමි ෙවලා තිබුණා. දැන් කවුරුවත් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කල්පිටිෙය් සිට කිරින්ද දක්වා මුහුද භූෙගෝලීය ෙහේතූන් මත අයිති ෙවලා තිබුෙණ් උතුරු- නැ ෙඟනහිරටයි.

එල්ටීටීඊ එක තමයි පාලනය කෙළේ. ඒක අමතක කරන්න එපා. එල්ටීටී ඊ එෙක් ශක්තිමත්ම හමුදාව නාවික හමුදාවයි. ඔවුන් අෙප් නාවික හමුදාෙව් යාතා රාශියක් ගිල්ලුවා. අද ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ෙගන තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා. අපි ඒකට ආඩම්බර වන්න ඕනෑ.

ඊළඟට මා ෙම් කාරණයත් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරනවා. නමුත් අපි කාරුණිකව ඉන්දියාවට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඉන්දියානු ෙසබළුන් එක්දහස් ගණනක් ඝාතනය කෙළේ ඔය තස්තවාදි ෙකොටි සංවිධානය කියන එක අද ඉන්දියාවට අමතක ෙවලාද කියලා අපි අහන්න ඕනෑ. ඒ මළ සිරුරු ලංකා භූමිෙය් ෙනොෙවයි වැළලුෙව්. ඉන්දියාෙව් තමයි වළලා තිෙබන්ෙන්.

ආබාධිත - disabled - ෙසොල්දාදුෙවෝ සිටියා. අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ 21,000ක් විතර ආබාධිත ෙවද්දී ඉන්දියාෙව් ෙසොල්දාදුෙවෝ 20,000ක් විතර ආබාධිත ෙවලා තිෙබන බව අපට භය නැතුව කියන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙම් තත්ත්වයන් ගැන කල්පනා කරද්දී අපි ඉන්දියාවට ෙලොකු සහෙයෝගයක් ෙනොෙවයිද කෙළේ; උදව්වක් ෙනොෙවයිද කෙළේ? ඉතින් ෙම් ටිකත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා රට ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මතක් කරමින්, ෙමම ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.14] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙගනාපු නිෙයෝග ගැන අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙමම නිෙයෝගවලින් යම් යම් ඒවා ෙහොඳ බව පකාශ කරන ගමන් අෙප් ක ෙඩොලාන සුරැකීමටත්, ඉස්සන් වගාව සුරැකීමටත්, ඉස්සන් වගාව දියුණු කිරීමටත් කටයුතු කළ යුතු බව මා පකාශ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙතොඩුවාව, හලාවත, වාන්පිලම්, එළුවන්කුලම යන පෙද්ශවල ෙම් ඉස්සන් ෙකොටු ව්‍යාපෘතිය සාර්ථකව කියාත්මක වන බව කියන්නට ඕනෑ. ඒ ඉස්සන් ෙකොටු ගැන අෙප් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙහොඳින් විස්තර කළා. ස්වාභාවික ෙකොටු ඉස්සන් ව්‍යාපෘතිය ඒ පෙද්ශවල කියාත්මක වන ෙකොට අෙප් දකුණු පළාෙත් කළපු ආශිතව ඉස්සන් ස්වාභාවිකව ෙබෝ වන බව අප දන්නවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් රැකව කළපුව හා කෙඩොලාන කළපුව සමඟ අක්කර 800ක කළපුවක් තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්න තවත් ෙවනම කෙඩොලාන, ඉස්සන් ඉෙබ් ෙබෝ වන මධ්‍යස්ථාන කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ කළපු අද විනාශයට පත් වනවා. එයට ෙහේතුව කෙඩොලාන ගස් කපා විනාශ කරන එකයි. ෙහෝටල් ඉදි කරන්න ඒ කෙඩොලාන විනාශ කරනවා. තංගල්ල පෙද්ශෙය් විශාල වශෙයන් කෙඩොලාන විනාශ කරමින් පවතිනවා. ඒවාට බලධාරිෙයෝ නැහැ. බලධා රින්ෙග් ෙගෝල බාලෙයෝ තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කෙඩොලාන කළපු විනාශ වීම විශාල වශෙයන් සිදු වනවා.

මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම්වා කාටත් ෙපෙනන ෙද්; දකින ෙද්. තංගල්ල පෙද්ශෙය් මුහුදු තීරෙය් දිගටම කෙඩොලානට වන විනාශය ගැන එතුමා සාක්ෂි දරයි. අපි ඉස්සන් ෙකොටු රැක ගන්න ඕනෑ. මා හිතනවා, මා දන්නවා, රැකව අක්කර 800 කළපුෙව් සිටින කිරි ඉස්සන් තමයි ලංකාෙව් රසම ඉස්සන් කියලා. අද ඒ අක්කර 800 විනාශ වනවා; කෙඩොලාන විනාශ වනවා. එතැන ඉඳලා කිරින්දට යන කල් මුහුදු තීරෙය් කළපු විනාශයට පත් වනවා. මුහුදත් එක්කයි කළපු තිෙබන්ෙන්.

ෙහෝටල් ඉදි කිරීෙමන් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරනවාට අපි කැමැතියි. අපිත් ධීවර ක්ෙෂේතයට වාෙග්ම සංචාරක ව්‍යාපාරයට අතහිත දීලා වැඩ කරනවා. නමුත් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න කෙඩොලාන විනාශ ෙනොකර, කෙඩොලානත් රැක ෙගන, ඉස්ෙසෝ ව්‍යාපෘතියත් රැක ෙගන සංචාරක ව්‍යාපාරයත් රැක ගන්න කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

1111 1112

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 20

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දිස්තික්කය. ඒ දිස්තික්කය සංවර්ධනය ෙවමින් පැවතුනත් ඉස්සන් කර්මාන්තය කරන අයෙග් ව්‍යාපෘති කර ගන්න හැකියාවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා ඔබතුමන්ලා ඉස්සන් ෙගොවිෙපොළ හිමියන්ෙගන් අය කරන රුපියල් 1,000 පාරම්පරික ඉස්සන් ෙගොවිෙපොළ හිමියන්ෙගන් අය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැතුව ඇති කියලා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක කර ගන්න ඔබතුමා ධීවර ක්ෙෂේතෙය් රවුමක් ගියාට මදි. කළපු ක්ෙෂේතයත් රැක ගන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ධීවර ජනතාවට ඉන්ධන සහනාධාර ලබා දීෙම්දී ඇති වන ගැටලු ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, මම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ධීවරයන්ට ෙතල් සහනාධාර ලබා දීෙම්දී ඇති වන ගැටලු ගැන කථා කරන්නම්. ෙමොකද, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය අරෙගන කථා කළාම ඒක මුළු රටටම බලපානවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද අලුෙතන් ඉදි කරන බහුදින ධීවර යාතා, එක්දින ධීවර යාතා ධීවර කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැහැ. ලියා පදිංචි කරන්න කාර්යාලයට ගියාම අමාත්‍යාංශෙයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙපොත ලැබිලා නැහැ කියලා නිලධාරින් කියනවා. අදට අවුරුද්දක් වනවා. මම ඒක මීට ෙපරත් දැනුම් දුන්නා. දැන් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ බහුදින ධීවර යාතා හිමියන්ට, එක්දින ධීවර යාතා හිමියන්ට ඒ ෙතල් සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මමත් පසු ගිය දිනක ධීවර කාර්යාලයට ගිහිල්ලා මෙග් ෙබෝට්ටු ෙදෙක් ෙතල් සහනාධාරය අරෙගන ආවා. මම යන ෙකොට එෙහම කණ්ඩායම් හිටියා. ඒ යාතා ලියා පදිංචි කරලා නැහැ කියලා ෙතල් සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණාව තමයි, ධීවර අයිතිෙය් ෙපොත ලබා දීම. දැන් ෙපොත ලබා ෙදන ව්‍යාපෘතිය ලංකාෙව් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙපොත් ලබා ෙදන නිලධාරින් අමාත්‍යාංශෙය් නැහැ ලු. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න. දැන් අවුරුද්දක් වනවා. මෙග් එක ෙබෝට්ටුවක තවම ෙපොත නැහැ. මම, මා ගැන කථා කළා ෙනොෙවයි. මිනිසුන්ට ඒ ෙපොත් නැති නිසා ෙතල් සහනාධාරය ගන්න බැහැ. ඒකයි මම ඔබතුමාට පහදලා ෙදන්ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමා, මම අවශ්‍ය සහනාධාර ටික ලබා ෙදන වගකීම භාර ගන්නම්.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ විස්තර ටික අපිට ලබා ෙදන්න. ෙනොලැබුණ සහනාධාරත් ඒ දවෙසේ ඉඳලා ලබා ෙදන්න අපි කියා කරන්නම්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙතල් සහනාධාර ලබා ෙදන්න පතිකා ෙදකක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. එක පතිකාවක තිෙබනවා, ගාමීය ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිෙග් හා ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය අවශ්‍යයි කියලා. ගාමීය ධීවර සංවිධානය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ආණ්ඩු පක්ෂයට වැඩ කරපු ධීවර කාර්මිකයන්ට උදවු කරන්න ඇති කරපු සංවිධානයක්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සමහර තැන්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය දිස්තික් ධීවර සංවිධානෙය් සභාපති හැටියට ඉන්නවා. මම නම් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඒ අය ෙතෝරා ගන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඡන්දෙයන්. අෙප් ෙනොෙවයි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබතුමා පසු ගිය දිනක ඇවිල්ලා ඒ සංවිධානය පිහිටුවලා ගියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පතිකාවට ගාමීය ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිතුමාෙග් හා ෙල්කම්තුමාෙග් නිර්ෙද්ශය ගන්න ඕනෑ. ෙම් එක ෙබෝට්ටුවකට ෙතල් සහනාධාරයක් ගන්න කී ෙදෙනකු ගාවට යන්න ඕනෑද කියලායි මම ෙපන්වලා ෙදන්ෙන්. ඊ ළඟට දිස්තික් ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිතුමාෙග් හා ෙල්කම්තුමාෙග් නිර්ෙද්ශය ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට හතර ෙදෙනකු ගාවට යනවා. ඊ ළඟට සහකාර ධීවර අධ්‍යක්ෂතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය ගන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිෙග් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිෙග් අත්සන, නිල මුදාව ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් තිෙබන්ෙන්. මම ෙම්වා ෙපෙර්දා DFO කාර්යාලෙයන් ෙගනාෙව්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ කලින් එක.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මුල් එක. ගිය මාසෙය් දුන්නු එක.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක දැන් ඉවරයි ෙන්. සහනාධාර කමය කියාත්මක කරන්න කූපන් මුදණය කරන ෙතක්, Petroleum Corporation එෙකන් ඒවා එවන තුරු තමයි සමෘද්ධි නිලධාරි සහතිකය හා ගාම නිලධාරි සහතිකය ගත්ෙත්.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) සමෘද්ධි නිලධාරිෙග් සහතිකය අනිවාර්යයි.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙකොයි එෙක්ද?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ මුල් මාසෙය්.

1113 1114

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක ඉවරයි ෙන්. දිසාපති මාර්ගෙයන් ඒක කෙළේ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඉවර වුණාට ඒක දුන්නා ෙන්. ධීවරයා සමෘද්ධි නිලධාරි ළඟට යන්ෙන් ෙමොකටද? ධීවරයා යන්න ඕනෑ ධීවර පරීක්ෂක ළඟට. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ මුදල් යැවුෙව් දිසාපතිතුමා මාර්ගෙයන්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ධීවරයා යන්න ඕනෑ ධීවර පරීක්ෂක ළඟට.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් එෙහම එකක් නැහැ ෙන්. ඒ කූපන් මුදණය කරන තුරු මාසයකට තාවකාලිකව දුන්න එක ෙන්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) කූපන් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා කියන්ෙන් සමෘද්ධි නිලධාරිට සහතික කරන්න කියලා ෙන්. ඊළඟට ගාම නිලධාරි සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට ධීවර පරීක්ෂකෙග් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ මුලින් තිබිච්ච කමය. ඒ කූපන් බලපත මුදණය කරන තුරු තාවකාලිකව තිබුණු කමය. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හරි. මම කියන තුරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඊළඟට සමෘද්ධි නිලධාරිෙග් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ගාම නිලධාරිෙග් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ධීවර පරීක්ෂකෙග් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට ගාමීය ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිෙග් හා ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය ගන්න ඕනෑ. දිස්තික් ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිෙග් හා ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය ගන්න ඕනෑ. සහකාර ධීවර අධ්‍යක්ෂතුමාෙග් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ඒ forms set එක ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, සියලුම ධීවරයන්ෙග් අවශ්‍යතාව සඳහා ඒක ඉතාම හදිසිෙය් කියාත්මක කරන්න සිදු වුණා. ඒ ෙවලාෙව් කූපන් මුදණය කර ෙගන එන තුරු ඉන්න ෙවලාවක් නැහැ. දිසාපති මාර්ගෙයන් ඒ සහනාධාර ලබා දුන්නා. එතැනදී දිසාපතිතුමා කියා කෙළේ සමෘද්ධි නිලධාරිෙග්, ගාම නිලධාරිෙග් සහතිකය මත. දැන් ඒක ඉවරයි. දැන් කූපන් දීලා තිෙබනවා. ඒ කූපන් ඔක්ෙකෝම මාසය ආරම්භෙය්දී -එක මාසයකට- අපි ලබා ෙදනවා. ඒ කූපන් එෙකන් ධීවරෙයෝ සහනාධාරය ගන්නවා. දැන් ගාම නිලධාරි සහතික, සමෘද්ධි නිලධාරි සහතික එකක්වත් අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරින් මුල් මාසෙය් දුන්නු සහතිකය. ධීවරෙයෝ ෙදවැනි මාසෙය්ත් ඒ පතිකාව පුරවලා දීලා තිෙබනවා. ඒ කූපනය ගන්න පතිකාව පුරවලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදවැනි පිටපත. ෙම් මාසෙය් පුරවපු එක. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) එෙහම පිෙරව්ෙව් නැත්නම් ව්‍යාජ ධීවරෙයෝ තමයි- ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පතිකාව සහතික කරලා දුන්ෙන් නැත්නම් කූපනය ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මුල් මාසෙය් දිසාපති මාර්ගෙයන් සහනාධාර නිකුත් කෙළේ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මන්තීතුමා, ව්‍යාජ ධීවරෙයෝ ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) එෙහම ෙනොකෙළොත් ධීවර කර්මාන්තය ෙනොකරන අය ෙතල් ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ සහතික ගන්න ඕනෑ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක තමයි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ෙතල් සහනාධාරය ෙබෝට්ටු හිමියාට ගන්න බැරි නම් ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් ෙනෝනාට ගන්නත් බැහැ. ෙනෝනා ගන්නවා නම් ඇෙටෝර්නි බලය ෙගෙනන්න කියලා ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. අයිතිකාරයා ලංකාෙවන් පිට ගිහිල්ලා නම්, අයිතිකාරයා ඉස්පිරිතාලෙය් නම්, අයිතිකාරයා මුහුදු ගිහිල්ලා නම් ඒ ෙතල් සහනාධාරය ගන්න ඇෙටෝර්නි බලය ෙගන්න ඕනෑ ලු. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) භාර්යාවට ලබා ෙදන්න කිව්වා නම් ෙදනවා. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ සහනාධාරය මාසය ඉවර ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ගන්න නම් මහත්තයා නැත්නම් ෙනෝනා එන්න ඕනෑ. ෙනෝනාට මහත්තයාෙග් ඇෙටෝර්නි බලය පවරලා ෙදන්න ඕනෑ.

1115 1116

2012 මාර්තු 20

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සහතික කරලා ෙදන්න ඕනෑ. එච්චරයි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නැහැ, ඇෙටෝර්නි බලය ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, ඇත්ත කථාව ඒකයි. ඒක සංෙශෝධනය කරන්න. එතෙකොට ධීවරයා ෙතල් සහනාධාරය ගන්න පස් ෙපොළකටම යන්න ඕනෑ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගාමීය ධීවර සංස්ථාව තිෙබන්ෙන් එතැනම තිෙබන ෙතොටු ෙපොෙළේම ෙන්. ඒකට විශාල දුරක් යන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඊට පස්ෙසේ දිස්තික් සංවිධානයට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගනි යන්ෙන් නැහැ. ගාම නිලධාරි අත්සන් කරලා දුන්නාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගනියලා දිස්තික් සංවිධානයට දීලා, ADට ෙදනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, මම ෙයෝජනා කරනවා ෙමන්න ෙමෙහමයි කරන්න ඕනෑ කියලා. ධීවර පරීක්ෂක තමයි ධීවරයා ගැන දන්ෙන්. ගාම නිලධාරි ධීවරයා ගැන දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක දැන් නැහැ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙම් දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙකොෙහේද දාලා තිෙබන්ෙන්? ඒක ඉවරයි. ඒ පසු ගිය මාසෙය් එක.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙම් මාසෙය් සහනාධාරය ගන්ෙන් ඒ පතිකාවට.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, ෙම් මාසෙය් ඒකට ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හරි. ඊ ළඟට ගන්න ඕනෑ ධීවර පරීක්ෂකතුමාෙග් සහතිකය. එතෙකොට සහකාර ධීවර අධ්‍යක්ෂවරයා ඒ නිර්ෙද්ශෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය ෙම්කට ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නිර්ෙද්ශය එතුමාෙගයි

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, සහකාර ධීවර අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් නිර්ෙද්ශයයි, ධීවර පරීක්ෂකෙග් නිර්ෙද්ශයයි ගත්තාම ෙහොඳටම ඇති කියලායි.

ධීවරයා කවුද කියා ධීවර පරීක්ෂක කියනවා. බහුදින යාතාවක් තිෙබනවාය කියා, ෙම් තැනැත්තාට ෙදන්නය කියා ධීවර අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය තිෙබනවා. ඒ නිර්ෙද්ශ ෙදක ඇති. රුපියල් තිස්දාෙහේ මාසික වවුචරය ගන්න ෙම් මනුෂ්‍යෙයෝ අරෙහ ෙමෙහ රස්තියාදු කරවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා අමනාප ෙවන්න එපා. ඔබතුමා ටිකක් තංගල්ල පැත්ෙත් ඇවිල්ලා සහනාධාරය ගැන ෙසොයා බලන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, බහුදින යාතාවකට මාසයකට රුපියල් 30,000ක් ෙදනවා. ඒ රුපියල් 30,000ක් ෙදන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] තවම දුන්ෙන් නැහැ. ඒ රුපියල් 30,000 ෙදන්ෙන් ෙතල් ලීටර් 2500ක් ගැහුෙවොත්. ෙතල් ලීටර් 2,500කට තමයි -

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් ෙතල් ලීටර් 2,600-

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) එෙහම නම් අද ඒක කරන්න ඇත්ෙත්. මම ෙපෙර්දා යනෙකොට ෙම් වාර්තාව තිබුෙණ්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. නැහැ. දැනට ෙතල් ලීටර් 2,600 කියාත්මකයි. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවලා සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ ෙතල් ලීටර් 2,600ට වැඩි කළා. එදා ඉඳලා අපි යැවුවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) තවම වාර්තාව ගිහින් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන්, ෙතල් ලීටර් 2,500ක් ගැහුවාම තමයි, රුපියල් 30,000ක් ලැෙබන්ෙන් කියන එකයි. ෙතල් ලීටර් 2,500ට තමයි රුපියල් 30,000 ක් ෙගවන්ෙන්. එක ෙතල් ලීටරයකට රුපියල් 12යි සහනාධාරය වශෙයන් ලැෙබන්ෙන්. 2,500 රුපියල් 12න් වැඩි කර බලන්න. රුපියල් 30,000යි. එක ෙතල් ලීටරයකට රුපියල් 12යි ධීවරයාට හම්බු ෙවන සහනාධාරය. රුපියල් තිස් ගණනක් ෙතල් ලීටරයකට වැඩි වුණා. ෙතල් ලීටර් 2,500 ෙනොෙවයි, ෙතල් ලීටර් 3,000, 3,500, 4,000ත් ගහනවා. එතෙකොට ෙම් රුපියල් 30,000 ගන්න, එක ෙෂඩ් එකකින් ෙතල් ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙනක් ෙෂඩ් එෙක් ෙතල් තිෙබනවා නම් සියයට දහයක් ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ විධියටයි ෙම් ෙතල් සහනාධාරය යන්ෙන්. සියයට 10ක ෙපොලියක් ෙගවා තමයි මිනිස්සු ෙතල් ගන්ෙන්. ඒ වවුචර් මාරු කරන්න -[බාධා කිරීමක්] ඔව්. [බාධා කිරීමක්]

1117 1118

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම් අපි ෙතල් ගහන්ෙන්. රජෙය් වාහනවලට ෙතල් ගහනවා වාෙග් දීලා ගියාම -රුපියල් 30,000 වවුචර් එක දුන්නාම- රුපියල් තිස් දාහ අඩු කරලා ඉතිරි ඒවාට ගන්නවා. එච්චරයි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, බහුදින යාතා මුහුදු ගිහින් තිබුෙණොතින් ඒ මාසය ඇතුළත ඒ සහනාධාරෙයන් ෙතල් ගැහැව්ෙව් නැත්නම්, ඒ සතිෙය් ෙතල් ගැහැව්ෙව් නැත්නම් ෙතල් සහනාධාරය cancel.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. නැහැ. කවුද කියන්ෙන්? මම දන්ෙන් නැති ෙද්වල් ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන්? එෙහම තිෙබනවා නම් complain කරන්න. ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මා ළඟ තිෙබනවා, ෙතල් සහනාධාරය ගත් ලැයිස්තුව. ඔබතුමා කියන විධියට කවුරුවත් අරෙගන නැහැ ෙන්.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් මිනිස්සු රුපියල් මිලියන 243 කුත් ලක්ෂ හතහමාරක සහනාධාරය අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අර ෙගන තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් මීට වඩා සහන කමයකට ෙදන්නට පුළුවන් කියලායි. ෙමච්චර වට කර, වට කර නිලධාරි ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොනවාද ඔය කියන්ෙන්?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙම් කියන්ෙන් ඇත්ත කථාව. හම්බ ෙවන පමාණය කිව්ෙව්. ලීටරයකට රුපියල් 12යි, ධීවරයාට සහනාධාරය හම්බ ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එක් දින යාතාවක ට ලීටර් 1,500යි. රුපියල් 18,000ක් ෙගවනවා. රුපියල් 12යි සහනාධාරය. මාසයකට භූමිෙතල් ලීටර් 250යි. රුපියල් 6,250 යි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවකට ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] භූමිෙතල්වලට.[බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලීටර් 375යි. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා මා ෙම් සභාෙව් කියන්ෙන් ෙම් මනුෂ්‍යයන්ට ෙම් සහනාධාරය ගන්න -ෙම් ෙතල් කූපන් එක ගන්න, DFO සහතිකය ගන්න- මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම ඉන්න ධීවර කර්මාන්තකාරෙයෝ, දිස්තික්කෙය් එහා ෙකොෙන් ඉන්න ධීවර කර්මාන්තකාරෙයෝ ඔක්ෙකොම තංගල්ෙල් DFO කාර්යාලයට එන්න ඕනෑ. ෙම්ක විධිමත් කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කරන්ෙන් තිෙයන්ෙන් ෙම් application එක ගාමීය ධීවර සංවිධානයට දුන්නාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දිස්තික් සංවිධානයට දාලා, ADට දාලා සල්ලි ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ යන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒක තමයි. එච්චර යන්න දවස් හතරක් පහක් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ෙලෝ තංගල්ලට එන්න ඕනෑ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පුද්ගල ෙයෝ යන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පධාන කාර්යාලයට එන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කූපන් එක ගන්න ෙම් ඔක්ෙකොම පධාන කාර්යාලයට එන්න ඕනෑ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කවුද එන්න ඕනෑ?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම ඉන්න ධීවර කර්මාන්තකාරෙයෝ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කවුද කියන්ෙන්? ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙපෙර්දා ගිහින් ගත්තාෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මම ඇත්ත කථාව කියන්ෙන්.

1119 1120

2012 මාර්තු 20

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු දිලිප් මන්තීතුමා, ඒක කරන්නට ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපෝර්ම් එක පුරවා ඒ ධීවර සංවිධානයට ෙදන්න. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දුන්නා ද? දුන්නා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක දිස්තික් සංවිධානයට දීලා, ADට දීලා යවනවා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේට කූපන් ටික එවනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හරි. හරි. අප කියන ෙද්ත් ෙපොඩ්ඩක් සලකා බලා කටයුතු කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පළමුවන වතාෙව් එෙහම කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙස තමුන්නාන්ෙසේලාට හැම මාසෙය්ම කූපන් ටික එවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up now.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙම් ෙදවන එක. ඒක නිසා කමානුකූල පිළිෙවළකට ෙම් ගැන සලකා බලලා කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අෙප් රජෙය් හිටපු ධීවර ඇමතිතුමා, මට තව විනාඩි පහක් ෙදනවාය කියනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවරයන්ට ෙදන සහනාධාර ගැන මම කිව්වා. ඒ ගැන අධීක්ෂණයක් කරලා ඒ කටයුතු කරන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, බහු දින යාතා හිමියන්, එක් දින යාතා හිමියන්, කුඩා ෙබෝට්ටු හිමියන් ඇතුළු සමස්ත ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ සහනාධාර ෙනොකඩවා ලැෙබනවා ඇති ෙන්ද ඇමතිතුමනි? හලාවත පෙද්ශෙය්දී නම් ෙවඩි තියලා එක් ෙකෙනක් මැරුවා. ආෙයත් එෙහම වුෙණොත්, දකුෙණ් ධීවර ජනතාව නැගිට්ෙටොත්, ෙමනවා ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා හරියට කරෙගන යමු. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමාට සලකලා තමයි අපි දකුෙණ් ධීවරෙයෝ නවත්වාෙගන ඉන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙම් මනුස්සයා හැටියට සලකලා තමයි අපි දකුෙණ් ධීවර ජනතාව නවත්වාෙගන ඉන්ෙන්. හලාවත, ෙවන්නප්පුව ධීවරෙයෝ නැගිට්ටා වාෙග් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් ධීවරෙයෝ නැගිට්ෙටොත් ෙලොකු විනාශයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් සහනාධාරය සාධාරණව ෙදන්න කියන එක තමයි මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්ෙන්. ෙමොකද, ධීවරෙයෝ කියන්ෙන් හරි දරුණු මිනිස්සු.

එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් විෙද්ශ ෙටෝලර් යාතාවලින් trawling කරනවාද, ඒක නතර කරලාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහේ නැහැ. මුහුෙද් දියාත්බඩවල trawling කරනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, ෙකොෙහේවත් නැහැ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) දකුණු පළාත් සභාෙව් ධීවර ඇමති, ඩී.වී. උපුල් මහත්මයා පත්තරයට පකාශයක් කරලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මාත් ෙම් ගැන දන්නවා. එතුමා ෙමෙහම කියනවා. "ශී ලංකා මුහුදු සීමාෙව් පිටරට ෙටෝලර් යාතාවලින් සහ නැව්වලින් මසුන් මැරීම ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශීය අයටත් කරන බරපතළ අසාධාරණයකි."

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, ඒක අසත්‍යයක්. ඉස්සර ෙටෝලර් කර්මාන්තයට ජපානෙයන් ඇවිල්ලා තිබුණා. නමුත් ඉන්ධන පශ්නය නිසා දැන් ඒ ෙගොල්ලන් එන්ෙන් නැහැ. ජපානෙය් කට්ටිය එෙහේ ඉඳලා ෙමෙහේට ආවාට ලාභයකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙකොෙහොමත් ඒ ෙගොල්ලන් එන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi). ගරු ඇමතිතුමනි, නාවික හමුදාෙව් නැව්වලට ෙපෙනන කිට්ටුවට ෙටෝලර් යාතා එන්ෙන් නැහැ. මුහුෙද් තිෙබනවා දියාත්බඩය කියලා ෙකොටසක්. හැතැප්ම පහ, දහය පමාණෙය් විශාල දියාත්බඩ තිෙබනවා. ඒ දියාත්බඩෙය් ගංගාවල් තිෙබනවා. ඒ ගංගාවල තමයි ෙපොට ගහෙගන එන්ෙන්. ඒවාෙය් තමයි මාළු ඉන්ෙන්. ඒ දියාත්බඩය හරස් කරලා ඒ අය trawling කරනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නාවික හමුදාවත් එක්ක අපි දිගටම ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා තිෙබනවා. එවැනි කිසිම ෙදයක් නැහැ. නමුත් ඉදිරිෙය්දී - VMS - Vessel Monitoring System එක පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ, ඕනෑම යාතාවක් ආෙවොත් අපට ඒක ෙපෙනනවා. තව මාස ෙදක තුනක් යනෙකොට ඒක කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒක කියාත්මක ෙවනෙකොට බහු දින යාතාවලට මාළු නැහැ. ෙබෝට්ටු ෙගවල්වලට ඇදෙගන ඉන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

1121 1122

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මාළු අස්වැන්න ෙවනදාට වඩා ෙහොඳයි කියලා තිෙබනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පිට රටින් ෙගන්නපුවාත් එක්ක ෙවන්න ඇති. හම්බන්ෙතොට මුහුෙද් කිරින්ෙද් ඉඳලා ෙපොතුවිල්වලට යනතුරුම, මලට් ඒ වාෙග්ම ෙහොඳම ගල් මාළු තමයි ඉන්ෙන්. නමුත් අද එක මාළු කූරිෙයක්වත් නැහැ. ඔක්ෙකොම trawling කරලා. පිට රට නැව්වලට මුහුද බදු දීලා, දියාත්බඩවල trawling කරනවා. ඒ අය අෙප් ධීවරයන්ට ගහනවා; ෙවඩි තියනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක ෙය් කිරින්ද වරාෙයන් ගිය බහු දින යාතාවල ෙකොටස් කපනවා. ජාත්‍යන්තර මුහුෙද්; අෙප් රෙට් මුහුෙද් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ෙතන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, බහු දින යාතාවලින් තමයි අද ධීවරෙයෝ රැෙකන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් trawling කරන එක නතර කරන්න ඕනෑ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, මරු වැල් පන්න කමය කියාත්මක කරලා තිබුණා, longline එෙක්. දැන් ඒ සියල්ලම තහනම් කරලා තිෙබනවා. නමුත් පංශ සහ ස්පාඤ්ඤ නැව් ඇවිල්ලා ජාත්‍යන්තර මුහුෙද් ඒක කරනවා. ඔබතුමා කියන එක හරි. නමුත් ඒකත් දැන් ඉතා අඩු මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් නිසා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) තවත් කාරණයක් මට කියන්න තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් -ජනාධිපතිතුමාත් නිෙයෝජනය කරපු දිස්තික්කෙය්- ෙම් වාෙග් game ෙදනවා නම් ලංකාෙව් අනික් දිස්තික්කවල ෙකොෙහොම game ෙද්විද? හම්බන්ෙතොට දිස්තිත්කෙය් කිරින්ද වරාය, හම්බන්ෙතොට වරාය, තංගල්ල වරාය, කලමැටිය වරාය තිෙබනවා. එදා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ''ෙපොකිරිස්සා''නැව තිබුණා. වරාය ෙගොඩ ෙවනෙකොට ඒ නැව්වලින් වරාය හාරලා මුහුෙද් ෙනොෙපෙනන තරම් ඈතට ඒ වැලි ගිහින් දැම්මා. එෙහම දැම්මාම කාලයකට පස්ෙසේ තමයි ඒ වැලි ආෙයත් ගහෙගන එන්ෙන්. නමුත් අද ෙම් වරායවල වැලි හාරන එක මුදලාලිලාට බාර දීලා තිෙබනවා. තංගල්ල වරායත් ෙම් විධියට හාරනවා; ඒ වැලි පටවාෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] බාර දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කිරින්ද වරාය හැදුවා. කවුද කිරින්ද වරාය හැදුෙව්? කාෙග් කාලෙය්ද? හදපු දවෙසේ ඉඳලාම ඒකට වැලි පිෙරනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙකෝටි ගණනක වැලි විකුණනවා. ෙමොනවාද ඒ සල්ලිවලට වුෙණ්?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) වැලි විකුණපු ෙකෝටි ගණනක සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම නැතිව වැලි ටිකට ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) විකුණලා ගන්න මුදල්වලට ෙමොනවාද වුෙණ්?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) විකුණන මුදල්වලින් තමයි වැලි ඉවත් කිරීම කරන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවායින්ද? අපට ඒකට භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) "පරිසරය සුරකිමු" කියනවා. පරිසරය සුරකින්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය් වරාෙයන් ඉවත් කරන වැලි ටික ගිහින් මුහුදට දානවා. දැන් ඒ වැලි ටික වරාෙය් තිෙබන යන්තවලින් හාරලා, ටැක්ටර් ෙගනැල්ලා පටවා ෙගන විකුණන්න අරෙගන යනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ධීවර කර්මාන්තෙය් ඉන්න නිසා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. කිරින්ෙද් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) කිරින්ෙද් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන් තංගල්ෙල්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් කිරින්ද වරාය හැදුවා. හදපු දවෙසේ ඉඳලා ඒෙක් වැලි පිෙරනවා ෙන්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) වැලි පිෙරනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එතෙකොට කාෙග්ද වැරැද්ද? ෙමොකක්ද වැරැද්ද? ඒ වැලි ටික අයින් කෙළේ නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඒ වරාය පාවිච්චි කරන්ෙන්?

1123 1124

2012 මාර්තු 20

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හැම දාම අයින් කරන එක ගැනයි මම කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) හැම දාම වරාය පාවිච්චි කරනවා ෙන්. ඒක ෙන් තිෙබන පශ්නය. ඒ වාෙග් වරාය හතක් හදලා තිෙබනවා. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ධීවර අමාත්‍යාංශය දුවවන්න පුළුවන් කිරින්ද වරාෙයන් හම්බ ෙවන වැලිවලින්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද? ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) කිරින්ද වරාෙයන් හම්බ ෙවන වැලිවලින්, අවුරුද්දකට සැරයක් විකුණන ඒ වැලිවලින් ධීවර අමාත්‍යාංශය දුවවන්න පුළුවන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ වැලි ගංගාවල තිෙබන වැලි වාෙග් විකුණන්න බැහැ. ඒ තිෙබන්ෙන් තුනී වැල්ලක්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ වරාෙය් වැලි ගැන මම ෙහොඳට දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා, අමනාප වන්න එපා. මම පසු ගිය දවස්වල අරුගම්ෙබ් ගියා; පානම ගියා; පූනම ගියා. පානම පාෙද්ශීය සභාෙව් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා මට හම්බ වුණා. එතුමා සමඟ මම එතැන බලන්න ගියා. පානම ෙතොටුපෙළේ ඉඳලා අරුගම්ෙබ් ෙතොටුපළට එන තුරු අක්කර 200ක මුහුදු තීරයක් තිෙබනවා. මෙග් ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. මට අද කථා කරන්න තිෙබන අවස්ථාව අඩු ෙවයි කියලා හිතපු නිසා මම ඒවා ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ අක්කර 200ම අල්ලා ෙගන. මාදැල් වට කරන, ෙපොඩි ඔරු, කුඩා ඉස්සන් ව්‍යාපාර කරන පවුල් පණස් ගණනක් එතැනින් අයින් කළා. ඒ අයව අයින් කරලා එතැන ජාත්‍යන්තර සංචාරක ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කරන්න අවසරය ඉල්ලලා සභාපතිතුමාට ලියුමක් එවලා තිබුණා. එතැන නාවික හමුදාෙවන් කඳවුරක් ගහලා තිෙබනවා. කිසි මිනිෙහකුට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මට යන්න දුන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ස්ථානෙය් මෙග් යාළුෙවකුෙග් ෙහෝටලයක් තිෙබනවා. ෙහෝටලයත් අල්ලා ෙගනයි කඳවුර ගහ ෙගන තිෙබන්ෙන්. එතැනින් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එතැනින් යන්න අමාත්‍යාංශෙයන් අවසර අරෙගන එන්න ඕනෑ ලු.

අෙප් වැල්ලකරෙය් ධීවරයාෙග් මුහුදු තීරය අර ෙගන ෙමොනවා හදනවාද දන්ෙන් නැහැ. නාවික හමුදාෙවන් ඉන්නවා. ජාත්‍යන්තර සංචාරක ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කරන්න හදනවා. ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් තමයි ලියුම ගිහින් තිෙබන්ෙන්,

සභාපතිවරයාෙග් අනුමැතිය ඉල්ලලා. ධීවර ක්ෙෂේතය රැක ගන්න කටයුතු කරනවා නම් අෙප් මුහුදු තීරය ෙම් විධියට විනාශ ෙවන්න ෙදන්න එපා ගරු ඇමතිතුමනි. මුහුදු තීරය අල්ලා ගත්තාම මුහුදු යන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ලංකාෙව් ධීවර ක්ෙෂේතය කියන්ෙන් ආර්ථික වාසි ලබා ගන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. මුහුදු කූඩැල්ෙලෝ, ෙපොකිරිස්ෙසෝ, ෙකළවල්ෙලෝ ආදී හැම මත්ස්‍යෙයක්ම ඉන්නවා. මුළු ලංකාවම ස්වයං ෙපෝෂිත ආර්ථිකයකට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම අමාත්‍යාංශය තමයි ධීවර අමාත්‍යාංශය. අෙනක් අමාත්‍යාංශ ඔක්ෙකෝටම වඩා වටිනා කියන අමාත්‍යාංශය තමයි ධීවර අමාත්‍යාංශය. ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙමොන තරම් සම්පත් තිෙබනවාද?

අද නැව් ෙගොඩ ගන්නවා. ඒ සල්ලිවලට ෙමොනවා ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ. දැන් විවිධ පළාත්වල නැව් ෙගොඩ ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැව් ෙගොඩ ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිවෙන් කථා කරන්ෙන්. මම නැව් ෙගොඩ ගැනීම තහනම් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැති ඒවා කථා කරන්න එපා. NARA එෙකන් ෙයෝජනාවක් ෙගනැත්, කැබිනට් එෙකන් අනුමැතිය අරෙගන නැව් ෙගොඩ ගැනීම තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්, දන්නවාද? හරි ෙද් කථා කරන්න. එතෙකොට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබතුමා එක පැත්තකින් චකෙල්ඛ දාලා ලිඛිතව නැව් ෙගොඩ ගැනීම තහනම් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගිහින් කපනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙපොත නැති හන්දා ධීවර සහන ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒකට ෙපොතක් අවශ්‍ය නැහැ. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබතුමාට ෙම් ඉන්න නිලධාරින් සලකන්ෙන් නැහැ. ඒකයි case එක. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් අපට දන්වන්න කියන්න. ෙපොතත් අවශ්‍ය නැහැ, ලියා පදිංචි අංකය තිෙබනවා නම් සහනාධාර ලැෙබනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ නිසා ඔබතුමා ටිකක් උනන්දු ෙවලා ෙම් කර්මාන්තය රැක ගන්න. අන්තිම ෙමොෙහොෙත් මාළු කෑල්ලක් කන්න හරි අපට ඉතිරි ෙවන්ෙන් මහ මුහුද විතරයි. අෙප් ජාතික සම්පත අපට රැකලා ෙදන්න. අපට වතුර ටිකක් ෙබොන්න හරි තිෙබන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තය විතරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා එය රැක ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අෙප් ධීවර ක්ෙෂේතය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා

1125 1126

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය්, මැතිවරණයක් ෙවලාවකදී cash වලින් රුපියල් පනස් දාහ, පනස් දාහ හැම මිනිහාටම ෙබදුවා. සල්ලි බන්ඩල් ෙගනැල්ලායි ෙබදුෙව්. මැතිවරණ කාලෙය් රැස්වීම් ෙපොෙළේදි tables දාලා ෙබදුවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද?

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට රුපියල් පනස්දාහ ගණෙන්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් සල්ලි දුන්නා. ඉතින් අද ෙම්වා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අද එතුමා ජනාධිපති. එෙහම ඉල්ලා ගන්න. "ඔබතුමා ෙමෙහම දුන්නා, අපට දිලිප් ෙවදආරච්චිලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෙහම කියනවා. ඒ විධියට ධීවරයන්ට ෙදන්න." කියලා කියන්න. එෙහම එපා යැ කරන්න. කරන්න බැරි නම් භාර දීලා අයින් ෙවන්න. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.43]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත් වැදගත් පනතක් වන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් ෙගන එන ලද නිෙයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොතක්. මට ෙපර අෙප් දිස්තික්කෙය් සෙහෝදර දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එතුමා කියපු ෙබොෙහොමයක් කාරණා පිළිබඳව එකඟ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියා. ෙම් සහනාධාරය මිනිසුන්ට නිකම් කරදරයක් ෙවච්ච විධියට තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ගරු මන්තීතුමනි, එවන් තත්ත්වයක් නැහැ. අපි පිට රටින් වාහනයක් ෙගනැල්ලා ලියා පදිංචි කරන්න ගියත් පළමු වැනි අවස්ථාෙව් ටිකක් කරදර තමයි. ෙමොකද වාහනෙය් බර කිරන්න ඕනෑ. වාහනෙය් විස්තර ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඔබතුමා කිව්ව කාරණය මාස් පතා සිද්ධ වන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

පළමු වැනි වතාවට ෙම් වැඩ සටහනට ඇතුළත් ෙවන ෙකොට ඒ අවශ්‍ය ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත්, මමත් -අපි ෙදන්නාම- දන්නවා ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමා කියන ඔය නිලධාරින්ම කරපු අකටයුතුකම් නිසා ෙකොච්චර ෙබෝට්ටු පමාණයක් වැඩි පුර ලබා ෙදන්න සිද්ධ වුණාද කියලා. ඒ කියන්ෙන් මුහුෙද් තිබුණු විනාශ වුණු ෙබෝට්ටු ෙනොෙවයි. වැඩි පුර විශාල ෙබෝට්ටු පමාණයක් ලබා ෙදන්න සිද්ධ වුණා ඔය නිලධාරින්ම සමහර ෙවලාවට ගත්තු තීන්දු නිසා. ඒ නිසා තමයි ෙම්ක වඩාත් විධිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් සහනාධාරය කියලා ෙදන සල්ලි ඔෙබ්, අෙප්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලියි. පිට රටකින් හම්බ ෙවච්ච ආධාරයක් ලබා ෙදනවා ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා අපි ඒක විධිමත්ව කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ෙම් නිෙයෝග ෙගෙනන්ෙන්. එහිදී කිසිඳු

පමාදයක් ඇති ෙනොවන මට්ටමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා.

ඔබතුමා කියපු විධියට ඒ ධීවරයා යන්ෙන් නැත්නම් ඇෙටෝනි බලය පවරන්න ඕනෑ නැහැ. ලිපියක් මඟින් බලය පවරලා ගිෙයෝතින් පවුෙල් ෙකෙනකුට ගන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒකට නීතිඥෙයකු ළඟට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔබතුමා ඉල්ලුම් පත ෙදකක් එකතු කරලා කිව්වා. පළමු වැනි වතාවට ෙමය කඩිනමින් ෙදන්න කියන එක පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා එක්ක කරපු සාකච්ඡාෙව්දී දිසාපතිවරයාට බලය පැවරුවා, ඒක ලබා ෙදන්න කියලා. අෙප් රෙට් සහනාධාර ෙබදන එක් යන්තණයක් තමයි සමෘද්ධි නිලධාරියා. ඔහු තමයි සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන්. ඉතින් ඒ අනුව තමයි ෙම් සහනාධාරය සමෘද්ධි නිලධාරියා හරහා ලබා දුන්ෙන්. හැබැයි ෙදවනුව ෙමය විධිමත් කරලා දැන් සරල ඉල්ලුම් පතයක් මගින් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) සමෘද්ධි නිලධාරියා ධීවරෙයකු ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි නිලධාරියා නිලධාරිෙයක්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා පටලවා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පටලවා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා පටලවා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. සමෘද්ධි නියාමකයන් අතරත් ධීවරෙයෝ ඉන්නවා. ඔබතුමා, ධීවරෙයකු වාෙග් සමෘද්ධි නියාමකයන් අතරත් ධීවරෙයෝ ඉන්නවා. නමුත් මම කියන්න ගිෙය් ඒක ෙනොෙවයි. දිසාපතිතුමාට දුන්නාම රජය ෙම් සහනාධාර ෙයොමු කරන කමයක් තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාර ෙදන්ෙන් කවුරු හරහාද? සමෘද්ධි නියාමක හරහායි. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් සහනාධාරය පළමු වැනි වාරිකය සති ගණනකට දුන්ෙන් සමෘද්ධි නියාමක හරහායි. දැන් සමෘද්ධි නියාමක ඕනෑ නැහැ. දැන් සමෘද්ධි නියාමකෙග් නිර්ෙද්ශයක් ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කිව්ව ඔය දිග කමෙව්දයක් නැහැ. ඉතාම ෙකටිෙයන් ගන්න කමෙව්දයක් සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒකත් දැන් අරෙගන ඉවරයි. දැනටම මිලියන 243ක් අරෙගන ෙන්. ඔබතුමා කියපු විධියට කවුරුත් අරෙගන නැතුවා වාෙගයි කථා කෙළේ. ෙපබරවාරි ෙවන ෙකොට ඒ සහනාධාරය මිලියන 243ක් දීලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඇමතිතුමා නිරන්තරෙයන් මැදිහත් ෙවනවා. ෙමය ධීවරයාට ක්ෂණිකව ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. දැන් නිතර නිතර ගිහිල්ලා ෙම් නිලධාරින්ව හම්බ ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. පළමු වැනි වතාෙව් විතරයි ඔය ටික හරි කරන්න තිබුෙණ්.

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම ඔබතුමා කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් රුපියල් පනස් දාහ ගණෙන් ෙම්සවල දා ෙගන ෙබදුවා කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් කරපු ඒ වැෙඩ් ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අද ධීවර පජාවට ස්ථීර ෙසවනක්; නිවසක් හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිවාස ඉදි කර ගන්න ජනාධිපතිතුමා ඒ ධීවර පෙද්ශෙය් හැම ෙකෙනකුටම මුදල් දුන්නා. එතැනදී ඔවුන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ද, යූඑන්පී එෙක්ද කියලා බැලුෙව් නැහැ. ඒ හැම ධීවරයකුටම ඒ ආධාරය දුන්නා. ඒ ධීවර පෙද්ශවල සැලකිය යුතු පමාණයකට නිවාස ඉදි වුණා. එක්ෙකෙනකුට ෙදසැරයක් නිවාස ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් හැටියට ඒ රුපියල් 50,000න් සැලකිය යුතු පමාණයක් නිවාස හදා ගත්තා. ඒ කාර්යය වඩාත් පහසු කරන්න තමයි ඒ මුදල දුන්ෙන්. එෙහම නැතුව

1127 1128

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

2012 මාර්තු 20

ඡන්දය නිසා ලබා දුන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඡන්දය එන්නත් ඉස්ෙසල්ලා එතුමා අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කළා. එතුමා ගත්තු කියා මාර්ග ඊට පස්ෙසේ පත් වන ඇමතිවරුන් අඛණ්ඩව කර ෙගන යනවා. ජනාධිපතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලය තුළ තමයි ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ධීවර විශ්වවිද්‍යාලයක් ආරම්භ කෙළේ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒ කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නට ෙපර මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කර තිබූ බව. මෙග් මතකෙය් හැටියට මහානායක හිමිවරුන් විරුද්ධ වුණාය කියලා මතයක් නිර්මාණය කර ෙගන, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඒ ෙවලාෙව් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නතර කළා. අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරනවා ඇති. ඒ ෙවලාෙව් ඒ ආණ්ඩුව මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයට උදව් කෙළේ නැහැ; වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කෙළේත් නැහැ. ඒක තහනම් කළා. නමුත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ අවධිෙය් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නැවත ආරම්භ කළා. ඒ නිසා රට මැද ජනතාවෙගන් විශාල පමාණයක් මාළු පරිෙභෝජනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නිසා ජීවත් වන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එය වඩාත් ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළවල් ගණනාවක් හැදුවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් මිරිදිය වගාවට තිබුණු ඉඩකඩම් ටිකට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා දන්නවා ඇති. මිරිදිය මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනාගාර වහලා දැම්මා. ඒ ඉඩකඩම් හිතවතුන්ට ලබා දුන්නා. ඒ ඉඩකඩම් ෙවනත් කටයුතුවලට ෙයෙදව්වා. සම්පූර්ණෙයන්ම පැත්තකට දාලා තිබුණු ෙදයක් තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා අද අහිංසක මිනිස්සු මාළු කූරිෙයක් අල්ලා ෙගන කනවා. එෙහම නැතුව රට මැදට මුහුදු මාළු ෙගනිහිල්ලා දීලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය පරිෙභෝජනය කමානුකූලව වැඩි ෙවමින් පවතින්ෙන්. එදා ඒ ගත්තු තීන්දුව නිසා වැවක් අයිෙනන්, ඇළක් අයිෙනන් මාළු ටිකක් අල්ලා ෙගන මිනිස්සු අලුත් මාළු කෑල්ලක් කන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. කරදිය ධීවරයාට වාෙග්ම මිරිදිය ධීවරයාටත් සම්පත් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ එදා ආරම්භ ෙවලා අඛණ්ඩව ඉදිරියට ආවා වාෙග්ම, වර්තමානෙය් ෙම් විෂය භාරව සිටින රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් එය තවත් දියුණු කරන්න ඒ කටයුත්තට පෙව්ශ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කළ තංගල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් රැකව පෙද්ශෙය් ඇඟිල්ලන් නිෂ්පාදනය කරන ආයතනයක් ඇති කළා. මට මතකයි ඒ ආයතනය හදන්න කටයුතු කරන ෙවලාෙව්, ඉස්ෙසෝ ෙගනැල්ලා ඒ පෙද්ශෙය් හදන්න යනවාය කියලා ඒකට විරුද්ධව ඒ පෙද්ශය පුරාම ෙපෝස්ටර් ගැහුවා. ඔබතුමා ඒකට සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි ඒ ෙවලාෙව් ඒකට විරුද්ධව හිටිෙය්. අන්තිමට මම ගිහිල්ලා මැදිහත් වුණාම මටත් කිව්වා, මෙග් ෙකොම්පැනියක් ඇවිල්ලා ඉස්ෙසෝ හදන්න යනවාය කියලා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? අද ඒ ඉස්සන් අභිජනන මධ්‍යස්ථානෙය් ඉස්සන් විශාල පමාණයක් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර ජනතාව ඒ ඉස්සන් අෙප් ජලාශවලට දාලා විශාල අස්වැන්නක් ලබා ගන්නවා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒ ආසන්නෙය් තිෙබන කට්ටකඩුව පෙද්ශෙය් වැව්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. අද ඉස්සන් අල්ලන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙපොඩි ඉස්ෙසෝ ෙනොෙවයි, ෙලොකු ඉස්ෙසෝ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවත් සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා.

ධීවර කර්මාන්තය අඛණ්ඩව ඉදිරයට යන තත්ත්වය තිෙබන බව අද ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කර කිෙබන වාර්තා අනුවම අද මත්ස්‍ය අපනයනය ශීඝ ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් මත්ස්‍ය අපනයනය සියයට 35කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය ෙමටික් ෙටොන් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. 2010 ඉඳලා 2011 ෙවන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 13,094 ඉඳලා ෙමටික් ෙටොන් 16,935 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආහාරයට ගන්නා මසුන් අපනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මත්ස්‍ය හා මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන අපනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම යුෙරෝපා සංගමයට අපනයනය කිරීම ෙමටික් ෙටොන් 7,064 ඉඳලා ෙමටික් ෙටොන් 9,820 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට යුෙරෝපා සංගමයට විතරක් මත්ස්‍ය අපනයනෙය් සියයට 39ක වර්ධනයක් අපට ෙපෙනනවා. ඊට සාෙප්ක්ෂව ආහාර සඳහා වන ෙතත මසුන් ආනයනය කිරීම සියයට 16කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් අෙප් රජය ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා අඛණ්ඩව ගත් කියා මාර්ග නිසායි.

පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් අමාත්‍යාංශයට විශාල වශෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. විෙද්ශ නැව් ඇවිල්ලා මාළු අල්ලනවා කියන එක පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් කථා වුණා. ඒ පිළිබඳව විවිධ මත ඉදිරිපත් වුණා. ඒක ෙබොෙහොම අතීතෙය් ඉඳලා තිබුණු ෙදයක්. නමුත් ඒ සියල්ල අද නතර ෙවලා සම්පූර්ණෙයන් ධීවරයාෙග් පැත්ෙතන්, ධීවරයාෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින රජයක් විධියට ෙම් රජය කටයුතු කරනවා. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා පසු ගිය කාලයක මුහුදු ගිහිල්ලා මාළු අල්ලන මිනිහාට කීයද හම්බ වුෙණ් කියලා. තමන්ට මාළු ටික විකුණා ගන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. මාළු ටික ෙගනාවාම ඒ මාළු ටික කිරලා ගන්න මනුෂ්‍යෙයක් පුරුදු ෙවලා හිටියා. එයා ඉල්ලන ගණනට තමයි මාළු ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. තරගකාරී මිලකට මාළු විකුණා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකාධිකාරයක් වැල්ෙල් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණා. එතැන චණ්ඩි බිහි ෙවලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වය අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද මාළු අල්ලා ෙගන එන මනුෂ්‍යයාට ෙක්වල් කිරීෙම් අයිතිය ලැබිලා තිෙබනවා. තුට්ටු ෙදකට මාළු ටික විකුණපු යුගය අද අවසාන ෙවලා තිෙබනවා.

අද ධීවරයාෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන වැඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක ෙවනවා. අද ධීවරයන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. ඔබතුමාම දන්නවා, මීට ෙපර ඒ පෙද්ශවල තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. මාළු වැඩි වන කාලයට සල්ලි ටිකක් අතට එන ෙකොට ෙගදරට television එක ෙග්නවා, ෙනෝනාට රත්තරන් බඩු ටිකක් ෙග්නවා, ෙගදරට තව බඩු ටිකක් ෙග්නවා. හැබැයි මාළු අහු ෙවන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට අර ඔක්ෙකෝම අරෙගන ගිහිල්ලා මුදලාලිට උගස් තියනවා. ඒ කමය තමයි තිබුෙණ්. මුදලාලි ළඟ, ෙපොලී කාරයා ළඟ උගස් තියන එකයි කරන්ෙන්. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය සෑෙහන දුරකට ෙවනස් ෙවලා තිෙයනවා. සියයට සියයක් නතර ෙවලා නැහැ, නමුත් සැලකිය යුතු දුරකට ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවියාෙග් තත්ත්වයත් එෙහමයි. අද ධීවර ජනතාව දැනුවත් ෙවලා තිෙයනවා. තමන්ට ලැෙබන මුදල අරපිරිමැස්ෙමන් වියදම් කිරීම පිළිබඳව අද ධීවර අමාත්‍යාංශය විවිධ වැඩසටහන් සකස් කරලා ධීවර ජනතාව දැනුවත් කරනවා. ඒ පෙද්ශවල ධීවරයන්ෙගන් මත් පැන්වලට වියදම් වුණු විශාල මුදල අද සැලකිය යුතු මට්ටමකට පාලනය ෙවලා තිෙයනවා. අද වැල්ෙල් ඉන්න චණ්ඩියා නැති ෙවලා සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට නැත්නම් ධීවරයාට තමන්ෙග් අයිතිය ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ධීවරෙයක් විධියට ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. හිටපු ඇමතිතුමාත් ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ, අද ඇති ෙවලා තිෙබන වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව. අද ෙම් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් රජයක් විධියට විශාල වැඩසටහන් රාශියත් දියත් කරලා ති ෙබනවා.

1129 1130

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලන්න, දැන් ෙගොවියාට ෙතල් සහනාධාරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියාට දුන්නා ෙපොෙහොර සහනාධාරය. ඒ නිසා ෙතල් සහනාධාරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියා ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. හැබැයි කට්ටිය හිතුවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් මාස තුෙනන් හෙයන් නවතීවි කියලා. ඒක අඛණ්ඩව අදටත් කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ධීවරයාට ෙදන සහනාධාරය පිළිබඳවත් ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලපු ෙබොෙහෝ අය කිව්ෙව් "ෙම්ක මාස තුෙනන් නවතිනවා, ෙම්ක තාවකාලික ෙදයක්, ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලායි. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය නැතිව දිගටම ෙගන යන වැඩසටහනක් විධියට තමයි ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට තමයි ෙම් වාෙග් සහනාධාර කමයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඉන්ධන මිල වැඩි වීම් සිද්ධ වුණු ආකාරය. ඔබතුමන්ලා කියන්න, කවදාවත් සහනාධාරයක් දුන්නාද කියලා. මිල සූතයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ මිල සූතය හඳුන්වා දීලා ඒ කමයට තමයි ඉන්ධන මිල වැඩි කෙළේ. හැබැයි දැන් ෙමොකද? දැන් ධීවරයාෙග් පශ්නය ගැන වැටහීමක් තිෙබන නිසා අඩු වශෙයන් ඒ සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවා කියන එක අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒත් එක්කම අෙප් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් තව එහාට යා යුතු කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව දැනටමත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් කිව්වා වාෙග් කළපු ටික සංවර්ධනය කිරීම කළ යුතුයි. ෙමතුමාත් යම් ආකාරයකින් ඒ ගැන සඳහන් කළා. කළපු ටික සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපි පමුඛතාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. වැව් ෙබොෙහොමයක් සකස් කිරීමට අෙප් විවිධ අමාත්‍යාංශවලින් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒකට අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන ලැෙබනවා. නමුත් ෙම් කලපුවල සංවර්ධනයට මූල්‍ය පතිපාදන ලැබීෙම් අඩුකමක් තිෙබනවා. ඒවා සංවර්ධනය කිරීමට මූල්‍ය පතිපාදන ෙයොමු කිරීෙම් වැදගත්කම මම ගරු අමාත්‍යතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම තමයි ධීවරයන් අතරමං වීම. දැන් ඊෙය් වන ෙකොටත් කුඩාවැල්ෙල් ෙබෝට්ටුවක් engine එක නතර ෙවලා එහා පැත්තට පා ෙවනවා කියලා මට කථා කරලා කිව්වා. දිෙනන් දින ඒ වාෙග් සිද්ධීන් ඇති ෙවනවා. ඉතින් ෙම්ක සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙම්කට අපි අමාත්‍යාංශයට ෙචෝදනා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ධීවරයන්ෙග් පැත්ෙතනුත් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. පරණ engine දමා ෙගන යන්න බැරි දුරක් යන්න ගියාම සමහර ෙවලාවට ඒ වාෙග් අනතුරු ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම රක්ෂණ කමවලට ෙබොෙහෝ අය සම්බන්ධ වීෙම් අඩුකමක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙවන්ම ෙමොනවා හරි ගන්න ඕනෑය කියන මතෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් යම් යම් ගැටලු තිබුණත් ධීවර අමාත්‍යාංශය මීට වඩා ශක්තිමත්ව නාවික හමුදාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ධීවරයන් ෙබ්රා ගැනීෙම් වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ වීෙම් අවශ්‍යතාව ඉදිරි කාලෙය් තිෙබනවා. අතිවිශාල මුදලක් ධීවර අමාත්‍යාංශය ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කරන බවත් මා ෙහොඳටම දන්නවා. නාවික හමුදාවත් ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් වැය කරනවා.

ඉස්සර තිබුණ තත්ත්වයට වඩා ෙහොඳයි. ඉස්සර ඔය විධියට අතරමන් වුෙණොත් ගියා, ගියාම තමයි. හැබැයි, දැන් යන අය සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙකොෙහේදි හරි හමු වනවා. හදිසිෙය්ම ෙකෙනක් තමයි අපට ෙසොයා ගන්න බැරි වන්ෙන්. අතීතෙය් ධීවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඒ ධීවරයා පිළිබඳව ෙසොයා බැලූ පමාණය අඩුයි. නමුත් දැන් අෙප් රජය තුළ ඒක වඩා ෙව්ගවත්ව සිද්ධ වනවා. ඉන්දියාෙව්දී ෙමන්ම අෙනකුත් රටවලින් අල්ලා ගන්නා ධීවරයන් මුදා ගැනීම සඳහා අමාත්‍යාංශය ඍජුව මැදිහත් වනවා. ඒ නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒ කටයුතුවලට දායක වනවා.

අවාසනාවකට වාෙග් ඒ ඒ රටවල පවතින නීති රීති නිසා යම් යම් පාෙයෝගික ගැටලු නිර්මාණය වනවා. එෙසේ ගැටලු නිර්මාණය වුණත් ඒ අයෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ගන්න පුළුවන් හැම කියා මාර්ගයක්ම ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වැව් මාළු එෙහම නැත්නම් මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය අද ඉතා ඉහළ තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. අපට ඒ කර්මාන්තය තවත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ මාළු පිටරටවලින් ෙගන්වනවාය කියන්ෙන්ත් නැහැ, තවත් ෙකොෙහන්වත් අර ෙගන එනවාය කියන්ෙන්ත් නැහැ, වැෙව් හැෙදන මාළු වැෙව්ම ඉතිරි වනවා. මම හිතන විධියට කුකුළන් හදනවාට වඩා, එළුවන් හදනවාට වඩා, හරක් හදනවාට වඩා ලාභදායී කර්මාන්තයක් විධියට මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා තවත් යම් යම් කියා මාර්ග කිහිපයක් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම්වා විධිමත් කරලා අවශ්‍ය කියා මාර්ගවලට පෙව්ශ වීම. ඒ වාෙග්ම තවත් වැව් මාළු වර්ග කිහිපයක් හඳුන්වා දීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. දැනට තිෙබන්ෙන් මාළු වර්ගයක් ෙදකක් විතරයි. තිලාපියා කියන මාළුවා තමයි වැඩිපුර කන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් වර්ගවලට ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කරන්න. තවත් රසවත් මාළු වර්ග කිහිපයක් හඳුන්වා දුන්ෙනොත් වැව් මාළු මීටත් වඩා පචලිත කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. දැනටමත් ෙම් වැව්වලටම ඉස්සන් එකතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. ඒ විධියට තවත් මාළු වර්ග කිහිපයක් හඳුන්වා දුන්ෙනොත් ෙම් තත්ත්වය තවදුරටත් සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියාවක් විධියට මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය කර ෙගන යාම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් "දිවි නැඟුම" වැඩ සටහන යටෙත් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොදවලා ගම් තුළ වැඩ සටහන් කියාත්මක වනවා. එයින් යම් මුදල් පමාණයක් ෙම් වැඩ සටහනටත් අර ගත්ෙතොත් හදා ගන්න පුළුවන් නිවාසවල ෙපොකුණු හදා ෙගන මාළු ඇති කරන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කම ලැෙබයි . ඒක ඉතාමත් ලාභදායී කර්මාන්තයක් වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල ෙපෝටීන් අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න ඒ තුළින් හැකියාව ලැෙබනවා. මිරිදිය සහ කළපු ආශිතව ෙකොටු තුළ මසුන් ඇති කිරීෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කරමින් අපි තවත් ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ධීවර කර්මාන්තය සාර්ථකව සිදු කරන ෙබොෙහෝ රටවල - ෙනෝර්ෙව් වෙග් රටවල- ඒ කමය තිෙබනවා. මටත් එය දකින්න අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පරීක්ෂා කර තිෙබනවා. ඒ රටවල ෙකොටු තුළ මත්ස්‍ය කර්මාන්තය මීට වඩා ටිකක් එහාට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපිත් ඒ සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු වනවා. ෙම් සඳහා විශාල මුදල් අවශ්‍යතාවක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. අද රෙට් පවතින තත්ත්වය තුළ ගැටලු තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඒ සියලු කාරණා පිළිබඳව අවෙබෝධ කර ෙගන ධීවර කර්මාන්තයට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අවශ්‍යයි. ෙමොකද, ෙයොදවන හැම රුපියලකින්ම අපට රුපියල් ෙදකක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන කර්මාන්තයක්.

අෙප් රට වෙට්ට මුහුද තිබුණාට හැමදාම කෙළේ පිට රටින් මාළු ෙගන්වන එකයි. මාළු ෙගන්වනවා වාෙග්ම අෙනකුත් අවශ්‍ය කරවල ටික, උම්බලකඩ ටික ෙගන්වන තත්ත්වයක් තමයි ෙම් තාක් තිබුෙණ්. දැන් අෙප් රජය තුළ ඒ ෙගන්වන පමාණය කමානුකූලව අඩු ෙවලා රට යවන පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපට ආඩම්බර වන්න පුළුවන්.

කෘෂිකර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, පිට රටින් හාල් ෙගන්වපු අපි හාල් රට යවන ජාතියක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද බඩගින්ෙන් මැෙරන ෙසෝමාලියාෙව් මිනිස්සුන්ට කන්නත් අපි

1131 1132

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2012 මාර්තු 20

නිකම් හාල් ෙදනවා. අපි ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පරාකමබාහු රජතුමාෙග් යුගෙයන් පස්ෙසේ අද සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදන දැන් අතිරික්තයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ නිෂ්පාදන රටින් ෙගන්වන එක අපි නවත්වනවා. ඒවා රට තුළ නිෂ්පාදනය කරනවා වාෙග්ම ධීවර කර්මාන්තය තුළ ෙම් ඇති වන ෙවනසත් එක්ක තව අවුරුදු පහක් හයක් යන ෙකොට අපට අවශ්‍ය මාළු ටික අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්නවා වාෙග්ම, පිට රටවලට මාළු යවන තත්ත්වයකට අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න හැකියාවක් ලැෙබනවාය කියලා අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

අද අෙප් මාළු පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තවත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. පශ්නයක් නැහැ. පිටරටින් ෙගන්වන එක ගැන හිතනවාට වඩා මාළු පරිෙභෝජනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. එළවලු පරිෙභෝජනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන එළවලු පමාණය අඩුයි. බටහිර රටවල ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන එළවලු පමාණය බැලුවාම සමහර රටවල ඒක පුද්ගල පරිෙභෝජනය කිෙලෝ 129යි. අෙප් රෙට් හැත්තෑ ගණන්වලට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි එළවලු කන පමාණය වැඩි වන්න ඕනෑ.

අපි මාළු කන පමාණය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇති ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි නිෙරෝගී, ශක්තිමත් ජවසම්පන්න මිනිස්සු පමාණයක් අපට බිහි කර ගන්න ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් මාළු නිෂ්පාදනය වැඩි වන කාලයට වැඩිෙයන් මාළු කන තත්ත්වයක් අෙප් රට තුළ නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජාතික හැඟීම් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. එළවලු ටික පසු ගිය කාලෙය් විකුණා ගන්න බැරි වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාව තීන්දුවක් ගත්තා නම් අපි වැඩි පුර අෙප් එළවලු කනවාය කියලා ඔය තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ. අෙප් සමහර මාළු වර්ගවල මිල එක කාලයකට අඩු වනවා. හුරුල්ෙලෝ කිෙලෝ එක රුපියල් 50ට රුපියල් 60ට යනවා. ඒ ෙවලාවට අපි ෙකළවල්ලා කන්න යන්ෙන් නැතිව හුරුල්ෙලෝ මාළු ටිකක් අරෙගන කන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි රට ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙකළවල්ෙලෝ මිල අඩු වන ෙකොට අපි ෙතෝරා මාළු කන්න යන්ෙන් නැතිව ෙකළවල්ෙලෝ ටිකක් අරෙගන කන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි අපි පුරුදු ෙවන්න ඕනෑ. අපි රටක් විධියට නැඟිටින්න නම්, අපි ඉස්සරහට යන්න නම් අෙප් රෙට් ධීවර ජනතාව ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. අඩු මිලට තමන්ෙග් නිෂ්පාදනය විකිෙණන ෙවලාවට අෙප් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ, වැඩි පුර ඒවා පරිෙභෝජනය කරන්න. අපි පුරුද්දක් විධියට හැම දාම එකම ෙද් ගන්ෙන් නැතිව වැඩිෙයන් අහුෙවන මාළු අපි කන්න ඕනෑ. අපි රට ගැන හිතන්න ඕනෑ. අෙප් පහත රට වම්බටු ටික, එළ බටු ටික, කරිවිල ටික, වැටෙකොළු ටික මිල අඩු වන ෙකොට අපි ඒ එළවලු ටිකක් කඩෙයන් වැඩි පුර ෙගනැල්ලා කන්න ඕනෑ. අනික් පැත්තට උඩ රට ෙගොවියාෙග් එළවලු ටිෙක් මිල අඩු වන ෙකොට අපි ෙගෝවා ටික, මාළු මිරිස් ටික ෙගනැල්ලා කන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අපට රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. අද ජාතික හැඟීම ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොෙත් තමයි ෙම්ක තවත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් කියන එකත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙබොෙහොම භාරදූර කාර්යයක් සිදු කරනවා. මම දන්නවා, තමිල්නාඩුෙවන් ඇති වන බලපෑම්වලට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ, අෙප් ධීවරයන් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ, අෙප් මත්ස්‍ය අස්වැන්න ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ, ඒ රටවල්වල ෙහොඳ හිත අපි තියා ගන්නත් ඕනෑය කියලා. ඒ වාෙග්ම අද ෙලෝකය දිහා බැලුෙවොත් මුහුෙද් විශාල ගැටුම් නිර්මාණය වන ෙමොෙහොතක්. ඉරානයට සම්බාධක පනවන ඇෙමරිකාව ඉරානෙය් මුහුදු ගමනාගමනයට යම් යම් බාධක පනවනවා. ෙතල් ටික විකුණා ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මුහුද ඇතුෙළේ තමයි ඔක්ෙකොම

ෙසල්ලම් තිෙයන්ෙන්. මුහුෙද් බලවතුන් නිර්මාණය වනවා. හැබැයි ඒ සියල්ල මැද්ෙද් අපි රටක් විධියට; දූපතක් විධියට; දියුණු වන රටක් විධියට ෙම් කටයුතු සඳහා ෙමම අමාත්‍යාංශය, අෙප් ඇමතිතුමා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යන්න ශක්තිය ලැෙබන්න කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 4.04]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ජාතික ජල ජීවි වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙදකක් ගැන විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් ඒ ගැන යම් අදහසක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ධීවර කර්මාන්තය ගත්තාම ලංකාව තුළ ධීවර කර්මාන්තය තුළින් යැෙපන විශාල ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ ජනතාව ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් රට තුළ රැක බලා ගන්ෙන්, ඒ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙකොෙහොමද උසස් කරන්ෙන් කියලා අපි ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කය ගත් කළ එහි ධීවර කර්මාන්තය පුළුල් ෙලස පැතිරිලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉස්සන් වගාව ගත් කළ විෙශේෂෙයන්ම 80 දශකෙය් සිට අෙප් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් වගාව පටන් අරෙගන ව්‍යාප්ත ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන් පුත්තලම, ඒ වාෙග්ම මුන්දලම සහ හලාවත කළපු ආශිතව ෙමම ඉස්සන් ෙගොවිපළවල් පිහිටලා තිෙයනවා. ඒ තුළින් විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙම් රට තුළට ෙගන ඒමට අපට එක් කාලයකදී හැකි වුණා. නමුත් යම් කිසි ව්‍යාපාරයකට සල්ලි එන ෙකොට ඒකට අනිවාර්යෙයන්ම ෙද්ශපාලනය එකතු වනවා. ඒ ෙද්ශපාලන බලපුළුවන්කාරකම් ෙයොදා ෙගන ඒ ඉස්සන් ෙගොවිපළවල් අවිධිමත් ෙලස පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ව්‍යාප්ත වුණා. ඉස්සන් වගාව මම හිතන්ෙන් 2000 වන ෙකොට ව්‍යාප්ත වුණත් ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොවිපළවල් කඩා ෙගන වැටුණා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා. ෙමය කඩා වැටුෙණ් ෙමොකද කියලා ෙසොයා බැලිය යුතුයි. අපි එක් එක්ෙකනා ෙබොරුවට වාද විවාද කර ගන්ෙන් නැතුව, ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව, ෙමොකක්ද ඇත්තටම සිදු වුෙණ් කියලා ෙසොයා බලා, ඉස්සරහට කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද කියලා හරි සැලැස්මක් නිර්මාණය කළ යුතුව තිෙබනවා.

NAQDA ආයතනෙය් ෙතොරතුරු අනුව 2006 වන ෙකොට තිබුණු අනුමත ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් සංඛ්‍යාව 530යි; අනුමැතිය ෙනොදීපු ෙගොවි ෙපොළවල් සංඛ්‍යාව 904යි. ඒ වාෙග්ම භූමි පමාණය අනුව ගත්ෙතොත් ෙහක්ෙටයාර් ෙදකකට අඩු ෙගොවි ෙපොළවල් 1,099කුත් ෙහක්ෙටයාර් ෙදකකට වැඩි ෙගොවි ෙපොළවල් 335කුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී තිබිලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බලන ෙකොට අපට ෙපනී යනවා, ෙමතැන හුඟක්ම ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනුමැතිය ෙනොදීපු කුඩා පරිමාණෙය් ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් කියලා. ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් සඳහා අනුමැතිය ගන්න ෙකොට එදා කමෙව්දයක් තිබුණා. ආයතන රාශියකින් අනුමැතිය අරෙගන තමයි ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළක් ආරම්භ කරන්නට තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම පරිසර අධිකාරිය, NARA ආයතනය, LRC එක, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනවලින් වාෙග්ම ඉඩම් ෙකොමසාරිස්, දිසාපති, උපදිසාපති වැනි අයෙගන්ද අනුමැතිය ගන්න එදා තීරණය කර තිබුෙණ් ෙමම ව්‍යාපෘතිය අවිධිමත් ෙලස පැතිරුෙණොත් එයින් ඇති වන විනාශය ඒ අවස්ථාෙව්දී හිටපු නායකෙයෝ දැක්ක නිසායි. නමුත් අපට කියන්නට කනගාටුයි, උදාහරණයක් ෙලස ගත්ෙතොත් පුත්තලම් දිස්තික්ක ෙය්, මුන්දලම පෙද්ශෙය් රක්ෂිත පවා, ෙර්ල් පාෙර් තිෙබන රක්ෂිතය පවා 1994ට

1133 1134

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසුව ආ ඇමතිවරු ගිහිල්ලා ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් ෙවනුෙවන් බලහත්කාරෙයන් ෙබදලා දුන්නා. අදත් පුත්තලමට ඒ මාර්ගෙයන් යන ෙකොට ඒ ෙගොවි ෙපොළවල් ෙකොෙහොමද ෙබදලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඒ විනාශය ඔබතුමන්ලාට බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මන්තීතුමා, ෙද්ශපාලනඥයකු- [බාධා කිරීමක්] කවුද ඒ ඇමතිවරු?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එතුමා ජීවතුන් අතර නැති නිසා එතුමාෙග් නම කියන්න මම කැමැති නැහැ. මම ෙහොඳ සංවර විධියට කිව්ෙව්. මම හිතන්ෙන් හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා, කවුද ඒක කෙළේ කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒක- ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) Railway reservations අල්ලලා නැහැ, පුත්තලෙම්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබතුමා පුත්තලෙම් යන ෙකොට බලන්න, ෙකොෙහද ෙම්වා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) දැන් බැලුෙවොත් ඇත්ත තත්ත්වය දකින්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් ෙකොෙහන්වත් අල්ලා ෙගන නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද, එක්තරා ඇමති ෙකෙනක් ගිහින් රක්ෂිතය අල්ලලා ෙබදලා දුන්නා කියලා? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙකොෙහොමවත් අල්ලලා නැහැ. ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් කරන්න පුළුවන් හරිෙය් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව රක්ෂිතෙය් ෙකොෙහන්වත් අල්ලලා නැහැ, මම දන්නා හැටියට. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) නැහැ, නැහැ. ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් කරන්න පුළුවන් හරිය කියලා එෙහම බැහැ ෙන්. කරන්න පුළුවන් තැනක් කියලා, අපට ගිහින් ඕනෑ තැනක ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළක් දමන්න බැහැ ෙන්. එයින් යම් කිසි පරිසර හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) රක්ෂිතවල කරලා නැහැ කියන එකයි මම කිව්ෙව්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ මාර්ගෙය් යන ෙකනකුට ෙහොඳට බලා ගන්න පුළුවන්, ෙමොකක්ද ඇත්ත තත්ත්වය කියලා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මාත් යන හින්දා තමයි කියන්ෙන්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මාත් ඒ පෙද්ශෙය් ගමන් කරන හින්දා තමයි ඒක කියන්ෙන්. ඒක ෙමතැන වාද විවාද කරන්න ගිෙයොත් මාෙග් කාලය තමයි ඉවර ෙවන්ෙන්. ඒ පෙද්ශවල ජනතාව දන්නවා, ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා. අර හලාවත ගිහිල්ලා ධීවරයාට ෙවඩි තියලා අන්තිමට ඒ ධීවරයන්ට වැරැද්ද පටවන ආණ්ඩුව වාෙග් තමයි අද ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගැන කියන්ෙන්. ඒ ගැන අපි වාද විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන එක වැරදියි. ධීවරයන්ෙග් වැරැද්දකට ෙවඩි තිබ්බායි කියලා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම එකක් නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ධීවරෙයෝ කඩු අරන්, ෙබෝම්බ අරන්, ෙපටල් ෙබෝම්බ අරන් ආවායි කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් මාධ්‍ය තමයි පචාරය දුන්ෙන්, හමුදාවට එෙහම කරන්න. ඔබතුමා කියන්ෙන් හමුදාව නිකම් ෙවඩි තිබ්බා කියලාද? ඒක අහිංසකයන්ෙග් පිට තමයි දමන්න ගිෙය්. එතුමන්ලා එළියට බැහැලා එතැන විෙරෝධය පෑෙව් "අපට සහනාධාර කමයක් එපා, අපට ඉන්ධන මිල අඩු කරලා ෙදන්න" කියලා. ෙමොකද, අද ධීවරයන්ට අමාරු ෙවලා තිෙබනවා, රස්සාව කර ෙගන යන්න. ඒ ෙවනුවට ධීවරයන්ව කුලප්පු කරලා, ධීවරයන්ෙග් පශ්නවලට හරියට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැතුව, රජය කියා කරන්න ගිය හින්දා තමයි හලාවත ඒ සිද්ධිය වුෙණ්.

ඒ සිද්ධිය හලාවත විතරක් ෙනොෙවයි, දිගටම වුණා. කවුරු ෙහෝ ගිහින් එෙහම කළාය කියා අපට කියන්න බැහැ. එම පශ්නය දැනුණු නිසා තමයි ඒ මිනිස්සු පාරට බැස්ෙසේ. ෙමොකද, ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීව ෙනෝපාය අඩපණ ෙවලා. ධීවරෙයෝ කියන්ෙන් දුප්පත් ජනතාවක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට පශ්නයක් තිබු ෙණ් නැත්නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ පාරට බහින්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මුළු ලංකාෙවන්ම හලාවත වැල්ල සහ මීගමුව වැල්ල කියන ෙදෙක් මිනිස්සු විතරක් පාරට බැස්ෙසේ ඇයි? මුළු ලංකාවම සම්බන්ධ කරලා, සහනාධාර ෙදනවාය කියලා, සහනාධාර ෙකොච්චර අවශ්‍යද කියා සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොෙත්දී [බාධා කිරීමක්] ෙපොලු අරෙගන එන උදවිය ෙග් පින්තූර පත්තරවල අපි දැක්කා ෙන්.

1135 1136

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 20

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙපොලු අරෙගන ආවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එන එක ෙනොෙවයි. ආවද ආෙව් නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අෙප් මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමා කියනවා, අහිංසක ධීවරෙයෝ ආෙව් කියා. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) හැම පත්තෙරන්ම, ටීවී එෙකන් ඇස් ෙදෙකන් අපි දැක්කා ෙන් ෙපොලු අරෙගන එන උදවිය. විෙරෝධතාවකට ෙපොලු අරෙගන එන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අෙප් මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමා ෙවන්නප්පුව ටටුන් එක මැදදි කිව්වා, ඉන්ධන මිල වැඩි කරන එකට එතුමා විරුද්ධයි කියා. [බාධා කිරීමක්] අපි ඔබතුමාත් සමඟ එකඟ වනවා. නමුත් රජය කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ඒකට විරුද්ධයි කියා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. රජයට එක ස්ථාවරයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) රජය සහනාධාර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් සහනාධාර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපිත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටියා ෙන්. එතෙකොට ඉන්ධන මිල වැඩි වුණා. නමුත් සහනාධාර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට වග කීෙමන් කියන්න පුළුවන්, - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ෙවලාෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එක්සත් ජාතික පක්ෂය දුන්න සහනාධාර මම කියන්නම්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සූතයක් දැම්මා ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මෙග් පියා තමයි ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එතුමා ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම කීර්තිමත් ධීවර ඇමතිවරෙයක්. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඔබතුමාෙග් පියා ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියන්ෙන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ධීවර ඇමතිවරෙයක්. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති තමයි කියාත්මක කෙළේ. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් ධීවරයන්ට සියයට 90ක සහනාධාරයක් දුන්නා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමාෙග් පියා ධීවර ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ රාජකාරියක් ඉටු කළා. මම ඉතිහාසය කියවා තිෙබනවා. මම ෙබොරුවට ඔබතුමා සිටින නිසා කියනවා ෙනොෙවයි. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් හිටපු ඉතාමත්ම ෙහොඳ කීර්තිමත් ධීවර ඇමතිවරෙයක්. ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. මම කියන්ෙන් ෙම් සහනාධාරය පථම වරට තමයි ධීවරයන්ට දුන්ෙන් කියන එකයි. මීට ෙපරත් ඉන්ධන මිල වැඩි වුණා. 2008 දී ෙම් රජය තිෙයද්දි ෙම් පමාණයටම මිල වැඩි වුණා. එදා රුපියල් 110ට ඩීසල් ගියා. ෙමදා රුපියල් 115ට ඩීසල් ගියා. නමුත් ෙමෙහම කලබලයක් තිබුෙණත් නැහැ; සහනාධාර දුන්ෙනත් නැහැ. ෙමවර විශාල සහනාධාර පමාණයක් දුන්නා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සහනාධාර දුන්නාට පසු ධීවර නිෙයෝජිතෙයෝ සියලු ෙදනාම ගිහින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, විෙශේෂෙයන්ම එක් දින යාතාවලට ඒ සහනාධාරය ලීටර් 10 ඉඳලා 15 දක්වා වැඩි කරනවාය කියා. ඒක අද වන විට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මම අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙගන් අහලා ආෙව්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ තීන්දුව ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා සහනාධාරය තිෙබනවා. පළමු වන සහනාධාරය ෙදන ෙකොට මෙගන් ඇහුවා, කවදා ඉඳලාද කියා. මම කිව්වා, "වහාම" කියා. තීන්දුව 14වන දා අරෙගන 20වන දා කියාත්මක වුණත් අපි 14වන දා ඉඳලා සහනාධාරය ෙගව්වා. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් සහනාධාරයත් තීන්දුව දුන්න දවෙසේ ඉඳලාම කියාත්මක වනවා. ඩීසල් යාතාවට 100කින් වැඩි වනවා. අෙනක් ඒවාට 375 දක්වා වැඩි වනවා. ඒක එදා ඉඳලාම කියාත්මක වනවා.

1137 1138

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙම් සහනාධාරය කියාත්මක වන්ෙන් නැති තැන් පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ලැයිස්තුවක් එවන්නම්. කරුණාකර, ඔබතුමා ඒ ලැයිස්තුව බලා එය කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්න කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාටම එවන්නම්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) එෙහම ෙචෝදනාවක් අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔක්ෙකොටම ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙදෙදෙනකුට දුන්නාම ඇති. අපි නැවත මාතෘකාවට එමු. විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් ෙගොවිෙපොළවල් නිසා අෙප් කළපු ආශිත ස්වාභාවික පරිසරය යම්තාක් දුරට විනාශ වුණා. ඉස්සන් ෙගොවිෙපොළවල් කමානුකූලව නඩත්තු ෙනොකිරීමත් ඒවා හුෙදක් මුදල්වලට පමණක් සීමා ෙවලා ව්‍යාප්ත කරන්න ගිය නිසා තමයි අෙප් ඉස්සන් වගාව අඩු වුෙණ්. එක් එක් අවුරුදුවල ඉස්සන් ෙකොච්චර පමාණයක් අපනයනය කර තිෙබනවාද කියා මම අෙප් NAQDA එෙක් website එෙකන් ෙතොරතුරු ගත්තා. ඒෙකන් තමයි ඉස්සන් ෙකොච්චර පමාණයක් අපනයනය කර තිෙබනවාද කියා බලා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ඒ විස්තරයට අනුව 2005 දී ඉස්සන් ෙමටික් ෙටොන් 1,800ක් අපනයනය කර තිෙබනවා. 2006දී ෙමටික් ෙටොන් 1,837යි. 2007දී ෙමටික් ෙටොන් 2,023යි. 2008දී ඉස්සන් ෙමටික් ෙටොන් 854ක් අපනයනය කර තිෙබනවා. 2009දී ඉස්සන් ෙමටික් ෙටොන් 1,432ක් අපනයනය කර තිෙබනවා. 2010දී ඉස්සන් ෙමටික් ෙටොන් 1,262ක් අපනයනය ක ර තිෙබනවා. ඉතින් ඉස්සන් වගාව ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රජය පත් ෙවලා අවුරුදු ගණනාවක් ගියත් -මා කියන්ෙන් නැහැ අෙප් ගරු ඇමතිතුමාම ඒ සියලුම කාලවල හිටියාය කියලා- ඉස්සන් වගාෙව් ව්‍යාප්තිය පිණිස කටයුතු කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා වග කිව යුතු රජයක් හැටියට ඉස්සන් වගාව දියුණු කරන්න ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක නම් ෙම් වාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අද අපට දැක ගන්න පුළුවන් ෙවනවාද? අෙප් රෙට් ඉස්සන් වගාෙවන් විශාල විෙද්ශ විනිමයක් උපයන්න පුළුවන්. අද ෙලෝකෙය් ඉස්සන් සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙකොච්චර නීතිරීති දැම්මත්, අද ෙම් ෙද්ශපාලනය හින්දා තමන්ෙග් ගජ මිතුරන්ට, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය කරන උදවියට ඒ නීතී රීති කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ලංකාෙව් තිෙබන පශ්නය. ෙම්වා සඳහා සියලුම නීති රීති ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ නීති එක් එක් පෙද්ශවලට යන ෙකොට ඒවා ඒ පෙද්ශවල තිෙබන ෙද්ශපාලන හස්තවලට යටත් ෙවනවා. ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද -2012.03.20- "දිවයින" පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

''ඉස්සන් බිස්නස් එෙක් මුදල් ගන්න ගිය විට ෙද්ශපාලන ෙගෝලෙයෝ 'ෙකොස්ස උස්සති'

හලාවත පෙද්ශෙය් ව්‍යාපා රිකයන් පිරිසකෙගන් රුපියල් ෙකෝටි 7 1/2ක ඉස්සන් ෙතොගයක් ලබාෙගන ඇති නැ ෙඟනහිර පළාෙත් රජෙය් පබල ෙදමළ ෙද්ශපාලනඥයකු ඊට අදාළ මුදල් ලබා ෙනොදී ඔහුෙග් ෙගෝලබාලයන් ෙයොදවා ව්‍යාපාරිකයන්ට පහර දී ඔවුන් පැමිණි වාහන ද විනාශ කර දමා ඇත."

ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පවෘත්තිය අද "දිවයින" පුවත් පෙත් තිෙබන්ෙන්. කවුද ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්? වාහන විනාශ කරන්නත්, මිනිසුන්ට පහර ෙදන්නත් යම් භාණ්ඩයක් විකුණූ විට ඒකට සල්ලි ෙනොෙගවා තමන්ෙග් බලපුළුවන්කාරකම් ෙපන්වමින් කටයුතු කරන්ෙන්ත් කවුද? ඒ වාෙග් තමයි ලංකාෙව් ඉන්න අෙප් ව්‍යාපාරිකයන්ට අද තමන ්ෙග් ව්‍යාපාර කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් සාමාන්‍ය පන්තිෙය් පුද්ගලෙයකුට ඒ ෙද්ශපාලන හයිය නැතිව අද ගිහින් ව්‍යාපාරයක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා ජනතාවෙගන් ගිහිල්ලා ඇහුෙවොත් ඒ ෙගොල්ලන් ඒකට ෙහොඳට උත්තර ෙදයි. ඒක තමයි අද ධීවරයන්ටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ධීවරෙයෝ ගැන බලන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ෙකොච්චර මාළු ෙටොන් ගණනක් නිෂ්පාදනය කළාද කියලා අප කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අප ධීවරෙයෝ ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද ධීවරෙයෝ කියන්ෙන් අෙප් ජනතාවෙග්ම ෙකොටසක්. ධීවරෙයෝ රැක බලා ෙගන, ඔවුන්ට යම් කිසි ආදායම් මාර්ගයක් උපයා ගන්න අප මීට වඩා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ලංකාෙව් ජනගහනය ශීඝෙයන් වැඩි ෙවන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම කළපු ආශිත ඉඩම්වලට අපදව්‍ය බැහැර කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම කෘෂි රසායනික දව්‍ය ගංගාවලින් කළපුවලට ඒමත් නිසා අෙප් කළපුවල හැෙදන මත්ස්‍ය පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, please give me one more minute.

අද ඔබතුමන්ලා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් සංචාරය කෙළොත් ෙපෙන්වි එහි තිෙබන සමහර ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් අද නටබුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් කරපු ව්‍යාපාරිකයන්ට අද ඒ loans ෙගවා ගන්න බැරිව ඔවුන් අමාරුෙව් වැටිලා ඉන්නවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රජය යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා ඒ ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවල් තිෙබන පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා ෙදන්න කියලායි. ඒ වාෙග්ම අවිධිමත් හා අනවසර ඉස්සන් ෙගොවි ෙපොළවලට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා, එක්ෙකෝ ඒවා තහනම් කරන්න, නැත්නම් ඒවා අනුමත කරන්න. ඒ වාෙග්ම කළපු හා Dutch Canal එක ආශිත පරිසර පශ්න විසඳන්නට පියවර ගන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙමෝය කට කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නට ඕනෑ කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ඉස්සන් ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[4.22 p.m.]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல இலங்ைகத் ேதசிய நீாியல்

1139 1140

2012 මාර්තු 20

ெபாᾞட்கைளப் பண்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠ வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்ᾐள்ளைமையயிட்ᾌ நான் ெபᾞைம யைடகின்ேறன்.

First of all, I would like to answer the Hon. Member. He mentioned of an article published in today's "Divaina" newspaper about something that happened in the Eastern Province. Some incident had happened: some people were not given salaries by the owners. They had got angry and some incident had happened. We have already complained to the police now. I think that farm is under the supervision of NAQDA and it is doing very well now. There are no politicians involved in that incident.

At the same time, I really appreciate our Hon. Minister, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne. He encourages inland fishing and prawn farming, especially in the Eastern Province. Already 5,000 acres have been identified for the prawn farms under the supervision of NAQDA. They have done a feasibility study. At the same time, the Hon. Minister visited those areas several times and opened a prawn hatchery. More than Rs. 80 million has been spent on that farm. Annually, I think we can produce 20 million shrimp and baby prawns in those farms. Not only that, the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development encourages the local farmers also. They are doing a model farm in Kayankerni. There are nearly 150 acres and I think we are spending about Rs. 50 million on that also. The Hon. Minister came to inaugurate those projects. That is why I really appreciate him.

ெபாᾐவாக வடேமல் மாகாணத்திᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் மட்ᾌேம ெபᾞமளᾫ இறால் உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய வசதிகள் காணப்பᾌகின்றன. கடந்த 2000ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் வடேமல் மாகாணத்தில் கூᾌதலான அளᾫ இறால் உற்பத்தி காணப்பட்டேபாᾐம், அங்குள்ள மக்கள் ெதளிவாக்கலற்ற நிைலகளில் அவற்றிைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாண்ட காரணத்தினால் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு இறால் உற்பத்தி குைறவைடந்ᾐள்ளᾐ. எனிᾔம், ெகளரவ கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ெபᾌத்த பின்னர் சட்டங்கைள மிகᾫம் இᾠக்கமாக அᾙல்பᾌத்தியதனால் மிகᾫம் தீவிரமான கண்காணிப்ᾗடன் தற்ெபாᾨᾐ இறால் பண்ைண அைமக்கும் திட்டங்கள் நடந்ேதறி வᾞகின்றன.

ᾜத்த சூழ்நிைலயினால் கடந்த 30 வᾞட காலமாக எமᾐ கடல்நீர்ப்பரப்பில் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கு பிரேதசம், குறிப்பாக உடப்பிᾢᾞந்ᾐ கிாிந்த வைரயிᾤள்ள மீன் வளம் நிைறந்த கடல் பிரேதசம், எவ்வித பயன்பாᾌமின்றிக் காணப்பட்டᾐ. நாட்ᾊல் நிலவிய ெகாᾊய ᾜத்தம் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர் இன்ᾠ அப்பிரேதசங்கள் மீன்பிᾊத்ᾐைறயில் பாாிய அபிவிᾞத்திையக் கண்ᾌ வᾞகின்றன. எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில் இன்ᾠ விவசாயம், மீன்பிᾊத்ᾐைற என்பவற்றின்ᾚலேம கூᾌதலான உற்பத்தி கிைடக்கின்றᾐ. குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணம் விேசடமான இயற்ைக வளங்கைள உள்ளடக்கியிᾞப்பதனால்

அᾐ இறால் வளர்ப்ᾗ, நன்னீர் மீன் வளர்ப்ᾗ ஆகியவற்ைற ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய பிரேதசமாகᾫம் சிறந்த கடல் மீன் வளம் நிைறந்ᾐள்ள பிரேதசமாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கᾦடன் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாக இᾞக்கின்ேறாம். அவர் பல தடைவ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு வᾞைகதந்ᾐ அங்குள்ள தனியார் மற்ᾠம் அரச காணிகைளச் சுற்றாடல் அதிகார சைபயின் அᾔமதிᾜடன் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞப்பதன் ᾚலம் அங்குள்ள உற்பத்தியாளர்கள் ஊக்குவிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இதன்ᾚலம் அங்குள்ள மக்கள் பல நன்ைம கைளப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கிட்டத் தட்ட 8 பாாிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கᾦம் 13 நᾌத்தர நீர்ப் பாசனத் திட்டங்கᾦம், 300க்கு ேமற்பட்ட சிᾠ நீர்ப்பாசனக் குளங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. அங்குள்ள குளங்களிேல ஒᾞ வᾞடத்தில் கிட்டத்தட்ட 20 மில்ᾢயன் மீன் குஞ்சுகைள ஒேரதடைவயில் விட்ᾌ வளர்க்கக்கூᾊய வசதிகள் காணப் பᾌகின்றன. எனேவ, நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ அங்கு கட்டங் கட்டமாக மீன்வளர்ப்ᾗத் திட்டத்ைத அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். நாங்கள் கடந்த வᾞடம் 2 மில்ᾢயன் மீன்குஞ்சுகைள அக்குளங்களிேல விட்ᾌ வளர்த்திᾞந்ேதாம். தற்ெபாᾨᾐ அதைன ேமᾤம் அதிகாிப்பதற்கு உாிய ேவைலத்திட்டங்கைளத் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். I have already requested the Minister that we be provided with a hatchery because we have enough resources for inland fishing. ஆகேவ, நாங்கள் மிக விைரவிேல அதைன ேமற் ெகாள்வதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதனால் ேபாதிய அளᾫ ᾗரதச்சத்ைத வழங்கக்கூᾊய நன்னீர் மீன்கᾦம் கடல் மீ்ன்கᾦம் கிராமப்ᾗற மக்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இதன்ᾚலம் எமᾐ குழந்ைதகள் நிைறந்த ேபாஷாக்ைகப் ெபற்ᾠ வளர்வதற்கு உதவியாக இᾞக்கும். ஆகேவ, நாங்கள் மீன்வளர்ப்ᾗத் திட்டத்ைத ேமᾤம் ஊக்கப் பᾌத்ᾐவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அᾐமாத்திரமன்றி, நமᾐ நாᾌ மீன்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம் அளᾫக்குப் ேபாதிய கடல் வளத்ைதᾜம் ெபᾞமளᾫ நன்னீர் மீன்பிᾊ வளத்ைதᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைம யிேலேய வியட்னாம், தாய்லாந்ᾐ ேபான்ற நாᾌகளில் நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைற பாாிய அளவில் விᾞத்தியைடந்ᾐள்ளᾐ. அᾐ ெதாடர்பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் எங்கᾦக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தார். தற்ெபாᾨᾐ அந்தத் திட்டங்கள் ெதாடர்பான பயிற்சிகைளப் ெபᾠவதற்காக எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள ᾐைறசார்ந்த அதிகாாிகள் அங்கு அᾔப்பப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் நன்னீர் மீன்வளர்ப்ᾗத் திட்டம் ெதாடர்பான ெதாழில்ᾒட்ப அறிைவப் ெபற்ᾠவந்ᾐ, எமᾐ நாட்ᾊல் பாாியளவில் நன்னீர் மீன்வளர்ப்பிைன ேமற்ெகாள்வதற்குத் திட்டமிட்ᾌள்ேளாம். இச்ெசயற்றிட்டம் கட்டங்கட்டமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைத உங்கᾦக்குத் ெதளிவாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல 'திவிெநகும' திட்டத்தின்ᾚலம் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் பற்றிக் குறிப் பிᾌவதாயின், நான் ஒᾞ மாவட்டம் ெதாடர்பான விடயங்கைள மாத்திரம் உதாரணத்ᾐக்காகக் கூᾠகின்ேறன். நாங்கள் ஒᾞ மாவட்டத்திேல மட்ᾌம் கிட்டத்தட்ட 320 மீன்பிᾊ வியாபாாிகைள ஊக்கப்பᾌத்ᾐவதற்காக அந்தத் திட்டத்தின் ᾚலம் 21,000 ᾟபாய் ெபᾠமதியான bicycle கைளᾜம் மீன் ெபட்ᾊகைளᾜம் இலவசமாக வழங்கியிᾞக்கின்ேறாம். இவ்வாᾠ மீன் உற்பத்தியாளர்கைள ஊக்கப்பᾌத்ᾐகின்ற அேதேவைள, அங்குள்ள மீன் வியாபாாிகைள ஊக்கப் பᾌத்ᾐகின்ற திட்டங்கைளᾜம் நாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌ

1141 1142

පාර්ලිෙම්න්තුව

வᾞகின்ேறாம். அந்தத் திட்டங்கள் தற்ெபாᾨᾐ பாாிய ெவற்றிகைள ஈட்ᾊவᾞகின்றன. வாைழச்ேசைன மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் கிட்டத்தட்ட 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் சிறந்த ᾙைறயில், நᾪனᾙைறயில் வᾊவைமக்கப்பட்ᾌத் தற்ெபாᾨᾐ ஆழ்கடல் மீனவர்களிடம் ைகயளிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐᾫம் இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾞ பாாிய திட்டமாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾌத்ததாக ஒᾤவில் ᾐைறᾙக நிர்மாணᾙம் தற்ெபாᾨᾐ ᾙᾊᾜம் தᾠவாயில் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ நைடᾙைறக்கு வᾞகின்றெபாᾨᾐ அங்கு ஆழ்கடல் மீᾔற்பத்தி கூᾌவதற்கும் வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திற்குப் பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் நிதிைய ஒᾐக்கி இᾐேபான்ற பல திட்டங்கைள நாங்கள் மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சிᾕடாக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்தில் ெபᾞைமᾜடன் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இதன் ஊடாக மக்கள் தற்ெபாᾨᾐ சிறந்த பலைன அைடந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இதற்காக நான் உண்ைமயிேல மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சᾞக்கு நன்றி ெசால்லக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

அᾐேபால், மட்டக்களப்பிேல நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள இறால் குஞ்சு உற்பத்தி நிைலயம் கூᾌதலான உள்ᾧர் உற்பத்தியாளர்கள் பயன் ெபᾠகின்ற மிகᾫம் சிறந்த ஒᾞ ைமயமாகத் தற்ெபாᾨᾐ மாற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அங்கு இᾞபᾐ மில்ᾢயன் இறால் குஞ்சுகைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் ெதாைக ேபாᾐமானதாக இல்லாவிட்டாᾤம் கிட்டத்தட்ட அᾠபᾐ ᾪதமான பண்ைணயாளர்களின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தியாக்கக்கூᾊய அளᾫக்கு அந்த உற்பத்தி நிைலயம் தற்ெபாᾨᾐ வளர்ச்சியைடந்ᾐள்ளᾐ. உண்ைமயிேல நாங்கள் அதைனப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். NAQDA நிᾠவனத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அந்த நிᾠவனம் சிறந்த பணியாளர்கைளக் ெகாண்ᾌ சிறந்தᾙைறயில் கண்காணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உள்ᾧர்ப் பண்ைணயாளர்கᾦக்கு இன்ᾔம் ேமலதிகப் பயிற்சிகைள வழங்குவதற்கும் அவர்கள் திட்டம் தீட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். உண்ைமயிேல இᾐேபான்ற இறால் பண்ைணகைள அங்கு நᾪன ᾙைறயில் ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ெபாᾐவாக கிழக்கு மாகாணம் மிகᾫம் அழகிய, இயற்ைக வளங்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ பிராந்தியமாகும். அங்கிᾞக்கின்ற கண்டல் காᾌகள் அல்லᾐ கண்ணா காᾌகள் ேபான்ற இயற்ைக வளங்கள் பாதிக்கப்படாதவாᾠ சூழல் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாரசைபயிடம் இᾞந்ᾐ ஆேலாசைனகள் ெபற்ᾠத்தான் நாங்கள் அந்தப் பண்ைணயாளர்கᾦக்கு அந்த நிலங்கைளப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இதில் நாங்கள் மிகᾫம் அவதானமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபாᾐவாக இந்தக் காலகட்டத்தில் நாங்கள் சர்வேதச ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ேறாம் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் மிகᾫம் அதிகாிக்கின்ற அளᾫக்கு இன்ᾠ உலகத்திேல மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உலகத்திேல நாᾦக்குநாள் இடம்ெபᾠகின்ற ᾜத்தங்கள் அல்லᾐ ஆக்கிரமிப்ᾗக்கள் அல்லᾐ அரசியல் ஒᾨங்குகைளச் சீர்குைலக்கின்ற தன்ைமகள் காரணமாக ஏற்பᾌம் ெபாᾐவான விைலேயற்றங்களினால், அதாவᾐ எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் மற்ᾠம் உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம் என்பனவற்றினால், இலங்ைக மக்களாகிய நாங்கᾦம் கூᾌதலான சவால்கைள எதிர்ேநாக்க

ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, நாங்கள் ஒற்ᾠைமயாக இᾞந்ᾐ இவற்றிைன எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் உள்ᾧர் உற்பத்திகைள ஊக்கப்பᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவ இன்ᾠ எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ விவசாயத் ᾐைறயிᾤம் மீன்பிᾊத்ᾐைறயிᾤம் நாங்கள் தன்னிைறᾫ காண ேவண்ᾊயᾐ இன்ᾠ தீவிர ேதைவயாக உள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்தக் காலகட்டத்தில் நான் அைனத்ᾐ அரசியல் தைலவர்களிடᾙம் அன்பாக ேவண்ᾊக்ெகாள்வᾐ, நாங்கள் ஒற்ᾠைமயாக இᾞந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம் என்பைத ேயயாகும்.

எங்களᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ெபாᾨᾐ அைனத்ᾐ ேமற்கத்திய நாᾌகᾦம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைதப் பயங்கரவாத இயக்கம் என்ᾠ தைடெசய்தன. இந்திய அரசாங்கம்தான் ᾙதன்ᾙதᾢல் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைத ஒᾞ பயங்கரவாத இயக்கம் என்ᾠ தைடெசய்தᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் உலகத்திேல ᾗᾢகள் இயக்கத்ைத இᾠதியாகத் தைடெசய்த நாᾌ இலங்ைகயாகும். ஏெனனில் இᾐ ஓர் உள்நாட்ᾌ ᾜத்தம் என்ற காரணத்திற்காக இலங்ைக அரசாங்கம் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐக்குப் பல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கிவந்தᾐ. அதாவᾐ, இனப் பிரச்சிைனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலமான ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு இலங்ைக அரசாங்கம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐக்கு வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கியிᾞந்தᾐ. ᾗᾢகள் இயக்கம் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாத காரணத்தினால் தான் இᾠதியாக இலங்ைகᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைதப் பயங்கரவாத இயக்கம் என்ᾠ தைடெசய்ᾐ, இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ. அன்ᾠ இந்தப் பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனைய ᾙᾊத்ᾐ ைவப்பதற்கு சர்வேதச நாᾌகᾦம் ஒன்ᾠதிரண்ᾌ எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஊக்கமளித்தன. ஆனால், இன்ᾠ பாᾞங்கள்! பயங்கரவாதம் ᾙᾊᾫக்கு வந்த பிற்பாᾌ ேதைவயற்ற ᾪண் பிரச்சிைனகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ஓர் ஒᾨங்கீனத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற அல்லᾐ நிர்வாகக் கட்டைமப்ᾗக்கைளச் சீர்குைலக்கின்ற நிைலைய உᾞவாக்குவதற்குத் தற்ெபாᾨᾐ ᾙயற்சிகள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆகேவ, இக்காலகட்டத்தில் நாங்கள் அைனவᾞம் விழிப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; அைனத்ᾐ அரசியல் தைலவர்கᾦம் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் ஒᾞ பிரச்சிைன ஏற்பᾌமாயின், அᾐ இங்குள்ள அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் பாதிக்கும். ஏெனனில், நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் காலங்காலமாக பல ᾜத்தங்கைளᾜம் ேபாராட்டங்கைளᾜம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதில் ேஜ.வி.பீ. யினᾞடன் இடம்ெபற்ற ᾜத்தம், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினᾞடன் இடம்ெபற்ற ᾜத்தம் என்பன உள்ளடங்குகின்றன. இவ்வாறான ᾜத்தங்களில் பல்லாயிரக் கணக்கான மனித உயிர்கள் அழிக்கப்பட்டன; பல சᾚகங்கள் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்தன. இைவ எல்லா வற்ைறᾜம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, ஒᾞ நிரந்தர அைமதிைய இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தவர் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேள! எனேவ, அவᾞைடய நீண்ட பயணத்ᾐக்கு நாங்கள் அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழக்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ெகாᾊய ᾜத்தத்தினால் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கள், ᾐன்பங்கᾦக்கு உள்ளாகிய எமᾐ மக்கள், தற்ெபாᾨᾐ அதிᾢᾞந்ᾐ ெகாஞ்சங்ெகாஞ்சமாக விᾌபட்ᾌ, இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்பியிᾞக்கின்றார்கள். பாடசாைல மாணவர்கள் சிறந்தᾙைறயில் கல்வி பயின்ᾠ, அதில் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இதைனச் சகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத சர்வேதசங்கள் - அந்நிய சக்திகள் - மீண்ᾌம் எமக்கிைடயில் குழப்பங்கைள உᾞவாக்குவதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌவᾞவைத நாங்கள் அைனவᾞம்

1143 1144

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2012 මාර්තු 20

அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவதான் நாங்கள் இவ்விடத்தில் மிகᾫம் விழிப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌம். அன்ᾠ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் தைலவᾞக்கு மரண தண்டைன வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ᾙதல்ᾙதᾢல் தீர்ப்பளித்தᾐ இந்திய அரசாங்கேம! இவ்வாᾠ பல நாᾌகள் அவைரக் ெகாைலெசய்வதற்குத் திட்டமிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. ஏெனனில், இந்த உலகம் அவைர ஒᾞ ெகாᾊய பயங்கரவாதியாகத்தான் பார்த்தᾐ. எமᾐ அரசாங்கம் அவைரக் ெகாைல ெசய்ததற்குப் பிற்பாᾌ, அதைனச் சர்வேதச சᾚகம் ஒᾞ ᾜத்தக் குற்றமாக மாற்றி, எமᾐ அரசாங்கத்தின்மீᾐ குற்றம் சுமத்த ᾙயற்சிக்கின்றᾐ.

உலகளாவிய ாீதியில் அண்ைமயில் இடம்ெபற்ற நிகழ்ᾫகைளப் பாᾞங்கள்! ᾢபியாவிᾔைடய தைலவர் ெமாஹமட் கடாபி அவர்கைள ᾪதிகளில் மிகᾫம் ேகவலமாக இᾨத்ᾐச் ெசன்ᾠ ெகாைல ெசய்தார்கள். இᾐ மனித உாிைமைய மீᾠம் ெசயலாகும். எனிᾔம் அதைனச் ெசய்தவர்கᾦக்கு எந்தவிதத் தண்டைனᾜம் இல்ைல; அவர்கᾦக்கு எதிராக எந்தவிதக் ேகள்விகᾦம் இல்ைல. அன்ᾠ ஆப்கானிஸ்தானில் ெபᾞம்ெதாைகயான மக்கள் ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்டார்கள். அவ்வாேற, கடந்த மாதம்கூட விமானத் தாக்குதᾢனால் கிட்டத்தட்ட 30க்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் அங்கு ெகால்லப்பட்டார்கள். இதைன அைனத்ᾐ உலக நாᾌகᾦம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞந்தன. பின்னர், இச்சம்பவம் தவᾠதலாக இடம்ெபற்றᾐ எனக் கூறப்பட்டᾐ. அவ்வாேற, ஈராக்கில் ெபᾞம்ெதாைகயான மக்கள் அழிக்கப்பட்டார்கள். இவ்வாᾠ மனித உாிைமைய மீᾠகின்ற பாாிய ெசயல்கள் இடம்ெபற்ᾠம்கூட, அவர்களால் அங்குள்ள பயங்கரவாதத்ைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயவில்ைல. இன்ᾠம் அந்த நாᾌகளில் ஆங்காங்ேக சண்ைடகள் நடந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊல் ேவᾟன்றியிᾞந்த பயங்கரவாதத்ᾐக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கப்பட்ட நாளிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர எந்தவிதமான ேவட்ᾌச் சத்தᾙம் இல்லாதநிைலயில் மிகᾫம் அைமதியான ஒᾞ நாடாக இᾞக்கின்றᾐ. இங்கு ெபாᾞளாதார ாீதியில் பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. ஏெனன்றால், 30 வᾞடகால ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்த மாத்திரத்தில் ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பெதன்பᾐ பாாியெதாᾞ சவால். உலகிᾤள்ள எந்தெவாᾞ நாட்ᾌக்கும் இச்சவால் உள்ளᾐ. இச்சவாைல நாங்கள் அைனவᾞம் இைணந்ᾐ எதிர்ெகாள்ளேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ, இதைன எமᾐ மக்கள் ெவன்ᾠ வᾞகின்றார்கள்.

ᾜத்த காலத்தில் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ᾌவைதேயா அல்லᾐ ஒᾞ காணிைய வாங்குவைதேயா அல்லᾐ விவசாயம் ேமற்ெகாள்வைதேயா நீங்கள் பார்த்திᾞக்கமாட்டீர்கள். ஏெனனில் அக்காலகட்டத்தில் அவர்கள் விரக்தி மனப்பான்ைமேயாᾌதான் வாழ்ந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அவர்கள் கைடகைளக் கட்ᾌபவர்களாகᾫம் வர்த்தக நிைலயங்கைள அைமப்பவர்களாகᾫம் உல்லாச விᾌதிகைள அைமப்பவர்களாகᾫம் விவசாயக் காணிகைள வாங்குபவர்களாகᾫேம இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ அந்த மக்கள் இன்ᾠ ᾙன்ேனறி வᾞகின்றார்கள். இன்ᾠ அப்பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குச் ெசல்கின்ற மாணவர்களின் ᾪதம் இரண்ᾌ மடங்காக அதிகாித்திᾞக் கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ இவ்வாறான பாாிய வளர்ச்சி அங்கு காணப்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இதைனப் ெபாᾠக்கᾙᾊயாத பல தீயசக்திகள் மீண்ᾌம் எங்கᾦக் கிைடயில் பிரச்சிைனகைளᾜம் குழப்பங்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்தி, ஓர் இனக் குேராதத்ைத உᾞவாக்க ᾙயற்சித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த இடத்தில் நாங்கள் அைனவᾞம் விழிப்பாக இᾞந்ᾐ, அதைனச் சர்வேதச

சᾚகத்ᾐக்கு ᾗாியைவக்கேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல நாங்கள் சர்வேதச மனித உாிைம ஸ்தாபனத்ᾐக்ேகா அல்லᾐ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபக்ேகா எதிரானவர்கள் அல்லர். நாங்கள் அவற்றில் அங்கத்ᾐவம் வகிக்கின்ேறாம்; அவற்றிᾔைடய சட்ட திட்டங்கைள ஏற்கின்ேறாம்; அவ்வாேற, நாங்கள் அதன் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ஏற்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்; அதில் எந்தவிதமான மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் இல்ைல. எனிᾔம், கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌகள் வᾞகின்றெபாᾨᾐ, நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாக இᾞந்ᾐ, அதற்குாிய ெதளிவாக்கல்கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்வதிᾕடாகத்தான் நாங்கள் ெபற்ற ᾜத்த ெவற்றிகைளப் பயன்பᾌத்தி, எமᾐ நாட்ைட ஒᾞ சிறந்தᾦ அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்ல ᾙᾊᾜம். அதற்கு வழிகாட்ᾌகின்ற எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கக்கு நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாக ஒத்ᾐைழக்கேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேவண்ᾌ ேகாளாகும்.

எமᾐ நாᾌ ெபாᾞளாதார ாீதியில் தன்னிைறᾫ அைடவதற்குாிய பல வளங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் மீன்பிᾊத்ᾐைற ெபᾞம் பங்கிைன வகிப்பேதாᾌ, இன்ᾠ அதைன நிர்வகிப்பᾐ பாாியேதார் அைமச்சாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தத் ᾐைறயில் இவ்வைமச்சிᾕடாகப் பாாிய அபிவிᾞத்திகைள இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். எனேவ, இத்ᾐைறைய வளர்ப்பதற்குாிய வளங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய அவாவாகும். இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் பலᾙைற கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அதற்கான ᾙயற்சிகைள அவர் திறம்பட ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அதற்காக நான் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அவரᾐ அைமச்சில் கடைமயாற்ᾠகின்ற அைனத்ᾐப் பணியாளர்கᾦக்கும் எனᾐ பாராட்ᾌகைளᾜம் நன்றிகைளᾜம் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி, Order, please! The next speaker is the Hon. Victor Antony. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair. ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

1145 1146

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.40]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලසුන ෙහොබ වන ගරු ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීතුමනි, අද ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටෙත් නිෙයෝග කිහිපයක් පනවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊට ෙපර මට කනගාටුවක් දැනුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් විපක්ෂ ෙය් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ඉතාමත් වැරැදි ෙතොරතුරු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම 1994න් පස්ෙසේයි ෙම් ඉඩම් මං ෙකොල්ලයක් සිදු වුෙණ් සහ අවිධිමත් ඉස්සන් වගාව සඳහා ඉඩම් ලබා දුන්ෙන් කියන එක ඒ මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම සුදු පුල්ලි ෙරෝගය පැතිරුෙණ් ඊට පස්ෙසේයි කියන එකයි එතුමන්ලා සඳහන් කෙළේ. මා ඉතාමත් කනගාටුෙවන් ඒ කරුණු ෙදකම පතික්ෙෂේප කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, මා වයඹ පළාෙත් අවුරුදු 9ක් හිටපු ධීවර ඇමතිවරයා. 1994 දක්වා වූ සාපරාධී අවුරුදු 17ක කාලය තුළ අවිධිමත් විධියට ඉඩම් ෙබදා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඒ සඳහා කිසිම සැලසුමක් තිබුෙණ් නැහැ. හිතූ විධියට ඉඩම් ෙබදා ගත්තා. මුල් කාලෙය් ඉස්සන් වගාව සාර්ථකයි. නමුත් පහු වන ෙකොට අසාර්ථකයි. ඇයි? සුදු පුල්ලි - white spot - ෙරෝගය වැලඳුණා. ඊට පස්ෙසේ එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ yellow spot ෙරෝගයත් වැලඳුණා. තවත් ෙනොෙයක් ෙරෝග පැතිරුණා. ඉස්සන් වගාව සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වුණා. 1994න් පස්ෙසේ තමයි ෙම්ෙක් ෙවනසක් වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ෙම් කාරණය ගැනත් මා කනගාටු වනවා. ඊෙය්, ෙපෙර්දා වන කල් කල්පිටිෙය් සිට කිරින්ද දක්වා උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළුව මුහුදු තීරයක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. වර්තමාන ධීවර හා ජල ජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා අද විගහ කළ, කල්පිටිය සිට කිරින්ද දක්වා නැවත මත්ස්‍ය ව්‍යාපෘති, ෙබල්ලන් ව්‍යාපෘති, ඉස්සන් ව්‍යාපෘති, sea bass ව්‍යාපෘති වැනි ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ඇති කරලා සංවර්ධනය කරන්න යනවාය කියන එක විහිළුවකට ගන්න තරම් ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් කනගාටු වනවා. අර කථාවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පණ්ඩිතයා යන්න භය ඒ දණ්ෙඩ ෙමෝඩෙයෝ පිණුම් ගහනවා"යි කියලා. තව කථාවක් තිෙබනවා, "ගහ දන්නා අයට ෙකොළ කඩා පාන්න එපා"යි කියලා. ජනාධිපතිතුමාටත් ලජ්ජා හිෙතන්න ඇති, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයාෙග් කථාවට.

ජනාධිපතිතුමා තමයි NAQDA ආයතනය පිහිටු වූෙව්. 1994න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමායි. ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනත පිහිටු වූෙව් එතුමායි. ෙම් රෙට් ජලජීවී වගාවන් සඳහා කිසිම විධිමත්භාවයක් තිබුෙණ් නැහැ; ආවට ගියාට කමයක් තිබුෙණ්. එතුමා තමයි ෙමය විධිමත් කෙළේ. එතුමා තමයි ඕලන්ද ඇළ හාරා ඉස්සන් කර්මාන්තය නවීකරණය කරන්න කටයුතු කරපු ෙකනා. ඉස්සන් කර්මාන්තෙයන් පාඩු ලබපු අයට රුපියල් බිලියනයක් දීලා ඉස්සන් කර්මාන්තය නැවත ෙගොඩ ගන්න කටයුතු කෙළේ එතුමායි. එතුමාට ලජ්ජා හිෙතන්න ඇති, ඒ මන්තීවරයා කථා කරපු ආකාරය දැක්කාම. ඒකයි මා කිව්ෙව්, "ගහ දන්නා අයට ෙකොළ කඩා පාන්න එපා"යි කියලා. ඉතින් ඔය වාෙග් කථා කියන්න ගිෙයොත් අෙප් වටිනා කාලය අහක යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පළමුෙවන්ම මා ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, NAQDA ආයතනයට. ෙමොකද, ඒ වන ෙකොට මමත් වයඹ පළාෙත් ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා.

එදා අපිත් එක්ක -වයඹ පළාෙත් ධීවර අමාත්‍යාංශයත් එක්ක- NAQDA ආයතනය එකතු ෙවලා ජලජීවී කර්මාන්තය විධිමත්

කිරීම සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ නිසා අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අවිධිමත් ඉස්සන් වගාව නිසා විනාශ ෙවලා තිබුණු කළපු ෙබොෙහෝ දුරට අපි විධිමත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි විධිමත් විධියට ඉස්සන් වගාව පවත්වාෙගන යන්නත් අපි කටයුතු කළා. යම්කිසි පිළිෙවළකට ෙම් කර්මාන්තය කර ෙගන යන්න උත්සාහ කළා.

ඒ වාෙග්ම අපි කෙඩොලාන වැව්වා. ඒ කාලෙය් විශාල කෙඩොලාන සංහාරයක් තිබුණා. එදා වයඹ පළාත් සභාෙවන් අපි කෙඩොලාන වැවීම සඳහා මූලික ස්ථානයක් ලබා දුන්නා. පුත්තලම පළාතට තමයි ෙලොකු ෙවරළ තීරුවක් තිබුෙණ්. NAQDA ආයතනයත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් අපි ඒ කටයුතු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් අපි මහාචාර්ය වන්නිගම මැතිතුමා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමාත් එක්ක ආරම්භ කළ ව්‍යාපෘති ෙගොඩක් තිෙබනවා. මුතු ෙබල්ලන් ව්‍යාපෘතිය, ෙබල්ලන් මසට හදන ව්‍යාපෘතිය, මත්ස්‍ය සම්පතට වඩා ආදායමක් ගන්න පුළුවන් ජලජ පැළෑටි පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ආදී ෙම් ව්‍යාපෘති ෙබොෙහොමයක් එතුමා සමඟ කළා. NAQDA ආයතනය තමයි ෙම් රෙට් ජලජ සම්පත විධිමත් කිරීම සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළේ. ඒ නිසා අපි ෙම් නිෙයෝගවලට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි යම් යම් පශ්න තිෙබනවා. අවුරුදු නවයක්ම අපි එදා කටයුතු කෙළේ පජා මූල සංවිධාන වශෙයන් ෙනොෙවයි. ධීවර සමිති හැටියටයි, ධීවර කාන්තා සමිති හැටියටයි. කෙඩොලාන වගා කරන්න අපි ඒ අයට බාර දුන්නා. ඒක අති සාර්ථකයි. ඒවාෙය් පතිඵල තමයි අද දක්වාත් තිෙබන්ෙන්. පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ කෙඩොලාන වගාව සාර්ථකව තිෙබනවා නම් අපි එදා ෙගනා වැඩ පිළිෙවළ තමයි තිෙබන්ෙන්. සමහර අය ෙම්වා ෙවනස් කළා. අද ඔය කථා කරපු සමහර මන්තීවරු එදා 2002දී ආපු ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙවලා හිටියා. එදා ඒ අය තහනම් දැල් ආම්පන්න කියාත්මක කළා. කෙඩොලාන විනාශ කළා. අවිධිමත් ඉස්සන් වගාව නැවත ආරම්භ කළා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ ෙගොල්ල සුදු ඇඳෙගන ඉන්ෙන්, හරියට ෙබෝ පැළ වාෙගයි. කෙට් නම් බුදු රැස්. ඒ වුණාට බෙඩ් දඩ මස්. ඒක තමයි තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවිධිමත් ඉස්සන් වගාව නිසා කළපු විනාශ වුණා; කිවුල් දිය විනාශ වුණා. ඒ නිසා ඉස්සන් වගාව සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වුණා. ඒක විධිමත් කරන්න අපි NAQDA ආයතනය සමඟ කිසියම් වැඩපිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. එදා වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාත්‍යාංශෙයන් අපි ජංගම ෙසේවයක් ඇති කළා. ඒ තුළින් virus ෙබෝ වුණු හැම ෙපොකුණක්ම විනාශ කළා. බලහත්කාරෙයන් ගිහින් virus ෙබෝ වුණු ෙපොකුණු විනාශ කළා. එෙහම නැත්නම් අනික් ඒවාටත් ෙබෝ ෙවනවා. ඊටපසුව තමයි NAQDA එක විධිමත් විධියට කලාපවලට කඩා, කලාපවලට ආෙව්නික විධියට ඒවා සකස් කෙළේ. එෙහම නැත්නම් මීට කලින් එවැනි විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. කෙඩොලාන වගාව පිළිබඳවත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙකොටින්ම කියනවා නම් කෙඩොලාන තමයි ඉස්සන්ෙග්, එෙහම නැත්නම් මාළුන්ෙග් labour room එක. කෙඩොලාන පරිසරය ආරක්ෂා කෙළේ නැත්නම් ෙලෝකෙය්ම ජලජීවී වගාව අනතුෙර්. ඒකයි සත්‍ය තත්ත්වය.

කෙඩොලාන වගාෙව් තමයි මව් සත්තු ඇවිල්ලා බිත්තර දමලා, ඒෙකන් කීටයන් එළියට ඇවිල්ලා, ෙපඳ පාසි කාලා හැදිලා වැඩිලා ඇසිට්ටා ෙවලා, ඇඟිල්ලා ෙවලා මුහුදට ෙහෝ කළපුවට විහිදී යන්ෙන්. විධිමත් කමය ඒකයි. ඒක නිසා කඩාලාන කැපීම ෙනොෙවයි කෙඩොලාන ආරක්ෂා කිරීම, කෙඩොලාන වැවීම තමයි කළ යුතු ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි මූලික ෙද්. මුන්දලම කළපුව මළ කළපුවක් බවට පත් වුණා, අවිධිමත් ඉස්සන් වගාව නිසා. ඒක සජීවී කළපුවක් හැටියට නැවත හදන්න වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාත්‍යවරයා හැටියට ඒ ෙවලාෙව් මට ලක්ෂ 75කට වඩා වියදම් කරන්න සිද්ධ වුණා. අපි එෙහමයි ඒ කාලෙය් කළපු ආරක්ෂා

1147 1148

2012 මාර්තු 20

කෙළේ. ඉස්සන් පැටව් තියා මාළු පැටිෙයක්වත් බිහි ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්.

ඉස්සන්ෙග් අපදව්‍ය කළපු පතුල්වල පිරිලා තිබුණා. ෙම්වා ඉවත් කරන කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව තමයි stock tank කමයක් ආෙව්. ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්කලා අපි කථා කරලා, හැම ව්‍යාපෘතියකටම stock tank එකක් පිහිටුවීෙම් කමයක් ආවා. අනිවාර්යෙයන්ම එහි ජලය තැන්පත් කරලා, ඒ ජලය පිරිපහදු කරලා, ජලෙය් කිසිම විෂ බීජයක් නැති බවට පරීක්ෂණවලින් තහවුරු වුණාට පසුවයි ඉස්සන් ෙපොකුණට වතුර pump කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ඊට පසුව අපි නිෙයෝගයක් දැම්මා, ඉස්ෙසො පැටව් සිටින කාලයක එෙහම ෙම් ෙරෝගය ෙබෝ වුෙණොත් ඒ ටැංකිය සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කරන්න. වතුරට ක්ෙලෝරීන් මිශ කරලා, ෙරෝගය සම්පූර්ණෙයන් එයින් බැහැර වුණාය කියන තත්ත්වෙයන් පසුව තමයි කළපුවට වතුර මුදා හැරිෙය්. විධිමත් කමයක් තිබුණා. ඊළඟට අපි පටන් ගත්තා, මවු ඉස්සා පරීක්ෂා කිරීම. මවු ඉස්සාෙගන් ෙම් white spot, yellow spot කියන ෛවරස් ෙබෝ වන්නට පුළුවන්. අෙප් වයඹ පළාත් ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් තිබුණා, PCR විද්‍යාගාරය. එම PCR විද්‍යාගාරයට මවු ඉස්සාව දමලා පරීක්ෂා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පැටවුන් නිකුත් කරනෙකොට අපි යම් කිසි නිෙයෝගයක් දැම්මා, අෙපන් සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ යි කියලා. අපි ඉස්ෙසෝ පැටවුන් පරීක්ෂා කරලා, ෛවරස් නැහැ යි කියන සහතිකයත් එක්ක තමයි ඒ පැටවුන් නිකුත් කෙළේ. අපි එෙහමයි කටයුතු කෙළේ. අපිට බැරිව ගිෙය් විෙද්ශ රටවල්වලින් ෙගෙනන කෑම ටික පරීක්ෂා කරන්නට විතරයි. විෙද්ශ රටවල්වලින් ෙගෙනන කෑෙමන් තමයි ෙම් white spot ෛවරසය ආෙව් කියලයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. මා විශ්වාස කරන්ෙන් ඒකයි.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙම් විනාශය වන්නට ෙලොකුම ෙහේතුව තණ්හාවයි. ලක්ෂයක් පැටවුන් ගබඩා කරන්නට පුළුවන් යම් කිසි ෙගොවි ෙපොළක ටැංකියක පැටවුන් ලක්ෂ පහක් දමනවා. සමහරුන් ලක්ෂ 10ක් දමනවා. ෙම් වාෙග් අවිධිමත් විධියට ෙම් ඉස්සන් වගාව කළ නිසායි ෙම්ක විනාශ වුෙණ්. මනුෂ්‍යයන් හැටියට අපිටත් තදබදය ඇති වු ෙණොත් ඔළුව කැක්කුම හැෙදනවා; දහඩිය දමනවා. ඉන්න හිටින්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. පැටවුන් ලක්ෂයක් දමන්න පුළුවන් තැනට පැටවුන් ලක්ෂ පහක් දමපුවාම ඒ පැටියා ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ පැටියාට ජීවත් වන්නට අවශ්‍ය පරිසරය නැහැ; නිදහස නැහැ. අවට පරිසරෙය් හැදිලා වැඩිලා ජීවත් වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉස්සන් කාර්මිකයන්මයි ෙම්වා හුඟාක්දුරට විනාශ කර ගන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම්වා ගැන හුඟක් දුරට යම් අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඉස්සන් කර්මාන්තය විධිමත් කිරීමට අද ගරු ඇමතිතුමා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා මුළු රෙට්ම ඇති කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ගැන කියාෙගන යනෙකොට අෙප් මන්තීතුමන්ලාට ඒක විහිළුවක් වුණා. සංවර්ධනය ගැන කථා කරද්දි ඒක විහිළුවක් වුණා. කල්පිටිය සිට කිරින්ද දක්වා එදා ෙනොකරපු වැඩ ෙකොටස් අද කරෙගන යනවා. Hatchery ඇති කරනවා; ඉස්සන් ෙපොකුණු ඇති කරනවා; ෙබල්ෙලො කර්මාන්තය ඇති කරනවා; sea bassලා හදනවා කියද්දි ඒක විහිළුවක් වුණා. ඒක විහිළුවකට ලක් කළා. ඒක ෙනොවන ෙදයක් හැටියට කථා කළා. ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීතුමන්ලා ෙම් වාෙග් ෙබොෙහොම පහත් විධියට සිතන තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් වාෙග් හුඟක් ෙද්වල් ගැන කියන්නට තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ඉස්සන් පැටවුන් අභිජනනය කරන ස්ථාන - hatchery - පරීක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒක දැනටත් NAQDA ආයතනෙයන් විධිමත්ව කරෙගන යනවා. ඒවාෙය් ෛවරස්

තිෙබනවාද කියලා බලන්නට ඕනෑ. ඒ උපකරණ පරීක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. එහි ජලය පරීක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. එය අනුමත කරලා තමයි hatcheryයට මවු ඉස්සා දමන්නට ඕනෑ. එවැනි කම නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. විපක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා, "නීති රීති තිෙබනවා, නීති රීති කියාත්මක ෙනොකිරීමයි ෙම්ෙක තත්ත්වය" කියලා. ඒ කථාව ඇත්ත, සමහර ෙවලාවට. ෙබොෙහෝ දුරට ඇත්ත. නීති රීති තිෙබනවා. සමහර අය ෙම්වා බලහත්කාරෙයන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් කල්පිටිය කළපුෙව් ලයිලා දැල් තහනම් කළා. ලයිලා දැල් ෙයදීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අය මහා භයානක විධියටයි ඒ රක්ෂාව කෙළේ. මතු පරම්පරාවකට ඒ රක්ෂාව කරන්න ෙනොලැෙබන විධියටයි එය කෙළේ. ඒ නිසා මම ඒක තහනම් කළා. 2002 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව අද ෙම් කථා කළ මන්තීතුමාම කිව්වා, "ඔය ධීවර ඇමතියාෙගන් අපිට වැඩක් නැහැ, උඹලා කරපල්ලා" කියලා.

අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? මුළු මුහුදම විනාශ වුණා. ලයිලා දැල් එක්ක ඩයිනමයිට් දාන්න පටන් ගත්තා. මාළු සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණා. මාළු නැතිව කන්දකුලිය ධීවරෙයෝ හිඟා ෙනොකා හිඟා කෑවා. දැන් ඔය කථා කළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු 2002 කාලෙය්දී ඇමතිවරු. ඕවා තමයි කළ වැඩ. කෙඩොලාන අක්කර දහස් ගණන් අල්ලලා තිෙයනවා. අද ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද කථා කරන්ෙන් ෙවනත් ෙද්වල් ගැන. මම එක අභිෙයෝගයක් කරනවා, ඒ ගරු මන්තීතුමා ට. රජෙය් ඉඩම් අරෙගන ෙහෝටල්වලට විකුණලා යම් කිසි අකමිකතාවක් අෙප් මන්තීවරෙයක් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ කර තිෙබනවා නම් කරුණාකර නඩු ගන්න. අධිකරණයට යන්න. යන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට. ගිහින් පැමිණිලි කරන්න. අධිකරණයට ගිහින් නඩුවක් දාලා කරුණාකර නැවත ඒක රජයට භාර ෙදන්න.

එතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා එක ස්ථානයකට ගියාය, ගිහින් ෙත් බිව්වාය කියා. ඒක බලහත්කාරෙයන් අල්ලපු ෙහෝටලයක්ලු. හරි. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද නඩු දාලා. අද ෙහෝටලය අහිමි වන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා. අද ඒකයි සැබෑ තත්ත්වය. ෙම්වා ගැන හරි අවෙබෝධයක් නැහැ. දැනීමක් නැහැ. දැනීමක් නැතිව කථා කරන්නට ගියාම හරි විනාශයක් ෙවනවා. අපටත් ඉතින් කටවල් තියා ෙගන ඉන්න බැහැ සමහර ෙවලාවට, ෙම් ගරු සභාෙව් අසත්‍ය කියද්දී. සත්‍ය වසන් කරද්දී අපටත් ඉන්න බැහැ. සත්‍යගරුක තැනක් ෙමතැන. නීතිගරුක තැනක්. විනයගරුක තැනක්. ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. අප කථා කරන ෙද්වල් ඇත්ත වන්නට ඕනෑ. අද මාළු ෙමටික් ෙටොන් ෙමච්චර පමාණයක් පිට රට යවනවාය කිව්වාම ඒක විහිළුවකට ගන්නවා. තිබුණු පාඩුව මිලියන 88කට ෙගනැවිත් තිෙබනවාය කියද්දී ඒක විහිළුවකට ගන්නවා. නැහැ, ඒක ෙබොරුවක් කියලා කියන්ෙන්. සත්‍යයට ගරු කරන්නට අප පුරුදු වන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මසුන් විතරක් ෙනොෙවයි, මත්ස්‍ය වගාව විතරක් ෙනොෙවයි, ජලජ පැළෑටි පිළිබඳවත් අද ජාතික ජලජීවි සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා ඒකත් ආදායමක් හැටියට ලංකාවට ෙගන එන්නට උත්සාහ කරනවා. අප සුබ පතනවා. අද ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් NAQDA ආයතනෙය් ඉන්නවා. "අතිඋඩයන්" කියන පැළෑටි වර්ගය ෙබෙහතක් වාෙගයි. අද එය මිරිදිය ජලාශවල වගා කරන්නට පුළුවන්. ෙකකටිය වාෙග් ෙද්වල් අද වගා කරන්නට පුළුවන් වැව් තාවල්ෙල්. ෙපොෙළොවට සමතලා ෙවලා යන සම්පත් ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා ෙම් රෙට්. ඒවා ෙපොෙළොවට සම්පත් ෙවලා. ඒවා මුදල් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙපොෙළොවට වැළලිලා ගිහින්. වැව් තාවල්ෙල් ෙකකටිය ටිකක් වවලා, ඒ ෙකකටිය අල විෙද්ශ ගත කර යම් කිසි මුදලක් ගත්ෙතොත් ෙමොක ද? ඕලු අල වවා ඕලු අල ටිකක් විෙද්ශගත කළාම ෙමොක ද?

1149 1150

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ෙකොඩුවා. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) සමා ෙවන්න ගරු ඇමතිතුමනි, "ෙකොඩුවා" කියන්ෙන් ෙදමෙළන්. ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන් sea bass. සිංහෙලන් කියන්ෙන් "ෙමෝදා" කියලා. ෙහොඳ වගාවක්. ජපානෙයන් ෙමටික් ෙටොන් හැටදාහක ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අධි ෙපෝෂ්‍යදායක මාළුෙවක් "ෙමෝදා" නැත්නම් "ෙකොඩුවා" කියන මාළුවා. ඒ වාෙග්ම හරි රසයි. එකම එක දවසක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙභෝජනාගාරෙය්දී මා අනුභව කළා. ෙබොෙහොම රසයි. ෙම් මාළුවාෙග් තිෙබන ෙවනස අෙප් රෙට් ජනතාවට ඉතාම වැදගත්. කරදිය, මිරිදිය, කිවුල්දිය තුෙන්ම ෙම් මත්ස්‍යයා වැෙවනවා. කිෙලෝ හතළිහක් පණහක් වුණත් වැෙවනවා. කුඩා කාලෙය්ම මත්ස්‍යා ආහාරයට ෙදන්නට පුළුවන්. විෙද්ශිකයින් සඳහා ගෑම් 400ක dish එකක් විශාල මුදලකට ෙදන්නට පුළුවන්. ෙලොකු වුණාම කිෙලෝගෑම් මටටමින් ෙදන්නට පුළුවන්. ලංකාව වෙට්ම වගා කරන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අභිජනනෙය් පශ්න තිෙබනවා. මම වයඹ පළාෙත් ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී ෙවනම hatchery එකක් හැදුවා, සින්නපාඩුෙව් ෙමෝදා breed කරන්න.

මම ෙමොද්දු විස්සක් විතර ෙගනැල්ලා ආරම්භ කළා. ඒක අසාර්ථක වුෙණ් යම් කිසි කඩාකප්පල්කාරී පිරිසකෙග් වැඩක් නිසාය කියන එක දැන් මට ඒත්තු යනවා. මම එදා විශ්වාස කළා ෙම්ෙක් යම් කිසි අසාර්ථක භාවයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම්ක ස්වභාවෙයන් hatch ෙවන ස්වභාවය තිෙබනවා. ග ෙඟ් වාඩිෙය්, පුත්තලම් කළපුෙව්, එළුවන්කුලම පෙද්ශෙය් ඕනෑ තරම් ෙමෝදා පැටවු ඉන්නවා. නමුත් ඒ පැටවු අපට ඒ පෙද්ශවලින් අල්ලා ගන්න බැහැ. ස්වභාවෙයන්ම මුහුදට, කළපුවට ගලා ෙගන යන සතුන්. අපට ඔවුන්ව කුඩා කාලෙය් අල්ලා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි හුඟක් පැටවු ෙගන්වන්ෙන් පිට රටින්. එක පැටිෙයක් රුපියල් විස්සක්, විසි ෙදකක් පමණ ෙවනවා. එෙහම ෙගනැල්ලා වැව්වත් පාඩුවක් නැහැ. ෙක්රලෙයන් ෙගන්වනවා, තායිලන්තෙයන් ෙගන්වනවා. පශ්නයක් නැහැ. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) අද අපි ෙමෝදා ෙබෝ කරලා ඒ පැටවු තමයි ගම්වල පිහිටුවා තිෙබන ජලාශවලට ෙබදා හරින්ෙන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) බලන්න ෙකොපමණ සන්ෙතෝෂද කියලා. හරිම සන්ෙතෝෂයි. ෙම්ක තමයි කරන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් කලක් ෙබල්ලන් මසට ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් ජනතාවෙගන් සියයට 95ක්ම දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙබල්ලාෙග් මස් කනවා කියලා. නමුත් ෙබල්ලා මසට හදලා විෙද්ශ රටවලට යවන්න පුළුවන්. කටුව පිටිනුත් යවන්න පුළුවන්. අද ඕනෑ තරම් ෙබල්ලන් ඉන්නවා. ෙම්වා ෙහොඳ කර්මාන්ත. ෙම් වැළලිලා තිෙබන සම්පත්. ෙම් වැළලිලා තිෙබන සම්පත් උඩට අර ෙගන මුදල් කළාම ෙමොකක්ද ඇති වරද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ඒක නිසා sea bass විතරක් ෙනොෙවයි ජලජ පැළෑටිත් ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්නට ඕනෑ. මම වයඹ ධීවර ඇමතිවරයා ෙවලා ඉන්න කාලෙය් අපි එක්ක "සුළු ධීවර සම්ෙම්ලනය" කියලා රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයක් කෙඩොලාන වගා කරන්න හරියට මහන්සි වුණා. මා සමඟ ෙබොෙහොම ෙවෙහස වුණා. ඒ අය ෙපෞද්ගලිකව මුදල් වියදම් කරලා කෙඩොලාන වැව්වා. ඒ වාෙග් රටට, ජාතියට ආදරය තිෙබන රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතනත් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒවාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද NAQDA ආයතනෙයන් පනවන ෙමම නිෙයෝග ඉතා වැදගත්. ඒ වාෙග්ම ඒවා අවශ්‍යයි කියලා මම කියන්න කැමැතියි. නමුත් මම එක කාරණයක් කියනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් පජා මූල ආයතන වශෙයන් ධීවර සංවිධානම ගන්න. ධීවර සමිති ගන්න. ධීවර කාන්තා සංවිධාන ගන්න. ඒවා සමඟ තමයි අපි වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්. ඒවා අර ෙගන, ෙම් සංවිධාන නීතිගත කරලා, ඇත්ත වශෙයන්ම විධිමත් ජලජීවී වගා සංගාමයක් ෙම් රෙට් ආරම්භ කරන්න ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.04]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்குதம் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகத் ேதசிய நீாியல் ெபாᾞட்கைளப் பண்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமான விவாதத்திேல ேபசுவதில் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, ேபார் ᾙᾊந்த பின்ᾗம் அங்கிᾞக்கின்ற பல குளங்கள் திᾞத்தப் படாத காரணத்தால் நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைற பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞக்கின்றᾐ. சில இடங்களில் இராᾎவம் தன்ᾔைடய ேதைவகᾦக்காகத் தண்ணீைரத் திறந்ᾐ விᾌவதால் நன்னீர் மீன்வளர்ப்ᾗக்காக விைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்கப்பட்ட அவர்கᾦைடய மீன்கள் அந்த நீேராᾌ அᾊத்ᾐச்ெசல்லப்பᾌகின்றன. நன்னீர் மீன் வளர்ப்பிேல மீனவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற பாதிப்பாக இைதக் குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். அைதவிட, நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற எங்கᾦைடய மீனவ சᾙகத்தினᾞம் ேபாாின் பின்ᾗ பல்ேவᾠ பாதிப்ᾗக்கᾦக்குள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள். கடற்ெறாழிலாளர்கைளவிட நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிலா ளர்கள்தான் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். ேபாாின் பின்ᾗ கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு அரசாங்கம் மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் வைலகைள, வள்ளங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐதவின. ஆனால், நன்னீர் மீன்பிᾊத்ெதாழிலாளர் கᾦக்கு அப்பᾊயான எந்த உதவிᾜம் இற்ைறவைரக்கும் ெசய்யப்படவில்ைல. அவர்கள் வள்ளங்கைள, வைலகைள வாடைகக்குப் ெபற்ᾠத் ெதாழில் ெசய்கின்ற சூழ்நிைலதான் கூᾌதலாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயில் அவர்கᾦக்கும் ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்ᾐ, குளங்கைளᾜம் திᾞத்தம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்த குளங்களிேல மீன்கைள வளர்ப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கின்ற ேபாᾐ நன்னீர் மீன் வளர்ப்பிேல ஈᾌபᾌகின்ற எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகத்தினர் நல்ல பயைன அைடவார்கள்.

ேமᾤம், கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு மானிய அᾊப் பைடயிேல டீசல் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அᾐᾫம் மாதத்தில் 20 நாட்கᾦக்குத்தான் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால்,

1151 1152

2012 මාර්තු 20

சிறியளவில் மீன்பிᾊத் ெதாழில் ெசய்பவர்கள் மாதம் ᾘராᾫம் அத்ெதாழிைலச் ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில்கூட அவர்கள் கடᾤக்குச் ெசல்கின்ற சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, 20 நாட்கᾦக்கு கடᾤக்குச் ெசல்கின்ற ெதாழிலாளர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இதிேல ேவᾊக்ைக என்னெவன்றால், இந்திய 'ேராலர்'களின் வᾞைக இᾞந்தால் எங்கᾦைடய ெதாழிலாளர்கள் கடᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦக்கு 3 நாட்கᾦக்கு மீன்பிᾊத் ெதாழில் ெசய்கின்ற வாய்ப்ᾗ ெகாᾌக்கப்பᾌவதால் அந்த நாட்களில் எங்கᾦைடய கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு கடᾤக்குச் ெசல்லᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அதனால்தான் 20 நாட்கள் என்ற கணக்குப்பᾊ மானியம் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ நாைளக்கு 25 ᾟபாய் மானியம் ெகாᾌப்பதாக அறிவிக்கப்பட்டாᾤம், 8 ᾟபாய் மானியம்தான் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்றᾐ. மிகுதிப் பணத்ைத அவர்கள் இடேவண்ᾊய நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய கடற்பரப்பிேல மீன்கள் அᾞகி வᾞகின்றன. காரணம், கூᾌதலான ெவளிநாட்ᾌ 'ேராலர்'களின் வᾞைகயாகும். அவர்கள் கடᾢேல இᾞக்கின்ற அத்தைன கடல்வாழ் உயிாினங்கைளᾜம் அள்ளிக்ெகாண்ᾌ ேபாகின் றார்கள். இதனால் எங்கᾦைடய கடற்பரப்பிேல மீன்கள் இல்லாமற்ேபாகின்றன. இராேமஸ்வரம் ேபான்ற கடற் பரப்ᾗக்களில் குறிப்பிடத்தக்களᾫ மீன்கள் இல்ைல. அந்த நிைலைம எங்கᾦைடய பிரேதச மீனவ சᾚகத்ᾐக்கு ஏற்படக் கூடாᾐ. அதற்கான கண்காணிப்ைப அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அவர்கள் ெதாழில் ெசய்வதற்காக அவர்கᾦக்கு ஒᾞ மாதத்ᾐக்கான எாிெபாᾞள் மானியம் வழங்கும் திட்டெமான்ைறக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இங்கிᾞக்கின்ற கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். Boat ைவத்திᾞப்பவர்கள் தவிர, இரவிேல சிᾠ வள்ளங்களில் ெசன்ᾠ லாம்ைப ைவத்ᾐத் ெதாழில் ெசய்கின்ற மீனவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊத் ெதாழில் ெசய்கின்ற மீனவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்குள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு அந்த மானியம் சம்பந்தமாக விளங்கப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அரசு எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கு இந்த மானியத்ைதக் ெகாᾌக்கப்ேபாகிறᾐ என்ற ஒᾞ ெதளிவான ᾙᾊைவᾜம் அைமச்சரவர்கள் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அவர்களால் பிᾊக்கப்பᾌகின்ற மீன்கᾦக்கான விைலைய நிர்ணயம் ெசய்ᾐ அதைனக் கூᾌதலான விைலக்குக் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயிலான ஒᾨங்குகைளச் ெசய்கின்றேபாᾐதான் அந்த மீனவர்கள் பயனைடய வாய்ப்பிᾞக்கிறᾐ.

எாிெபாᾞள் மானியம் பற்றிக் குறிப்பிᾌம்ேபாᾐ, பசைள பற்றிᾜம் குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. பசைளையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டத்திேல குறிப்பாக, மன்னார் பிரேதசங்களில் கூᾌதலான பசைள மானியம் ெதாடர்ச்சியாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்களாக இரண்ᾌ அந்தர் பசைள நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இயற்ைக உரத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐ வதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பதற்காக அᾐ குைறக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அதிகாாிகள் ெசால்கிறார்கள். ஆனால், இயற்ைக உரத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ᾗ இன்ᾔம் அங்கு உᾞவாக்கப்படவில்ைல. அதற்கு விவசாயிகைள நாங்கள் ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயிேல, இந்த மானியப் பசைளைய உடனᾊயாக நிᾠத்தினால், அவர்களால் ஒᾞேபாகத்ைதக்கூட ᾙᾨைமயாகச் ெசய்யᾙᾊயாᾐ என்பைதச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்தᾐ, எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்குக் கடற்ெறாழிலாளர் கᾦக்கான எாிெபாᾞள் மானியம் வழங்கப்படப்ேபாகின்றᾐ? குறிப்பிட்ட காலத்திேல அᾐ நிᾠத்தப்பᾌமா? அல்லᾐ டீசல், மண்ெணண்ெணய் விைல குைறக்கப்பᾌகின்றேபாᾐதான் அᾐ நிᾠத்தப்பᾌமா? என்ற விளக்கத்ைதᾜம் அைமச்சரவர்கள் தரேவண்ᾌம். குறிப்பாக குளங்களிேல மீன்கைள வளர்ப்பதற் கான திட்டத்ைதப் ெபᾞமளவில் ேமற் ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அத்ᾐடன், நல்ல மீன்கைள வளர்க்கின்ற ᾙைறகைளᾜம் கண்ᾌபிᾊக்க ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல நன்னீர் மீன்பிᾊையத் ெதாழிலாகக்ெகாண்டவர்கள் ேவᾠ ெதாழில் ெதாியாத நிைலயில் மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்குள்ளாகி யிᾞக்கிறார்கள். அவர்களால் கூᾢ ேவைலக்கும் ேபாக ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்குக் குளத்திேல ெசன்ᾠ மீன்பிᾊப்பதற்கான வாய்ப்ᾗம் மிகக் குைறவாக இᾞக்கிறᾐ. வன்னி மாவட்டத்திேல ேபாாின் காரணமாகப் பராமாிப் பின்றிப் பாதிக்கப்பட்ட குளங்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. மீன்கைள விைலெகாᾌத்ᾐ வாங்கி அந்தக் குளங்களிேல விᾌகின்றேபாᾐ, ெவᾊத்த, உைடந்த அந்தக் குளக்கட்ᾌ களிᾕடாகத் தண்ணீர் பாய்வதால் அந்த மீன்களாᾤம் பிரேயாசனம் இல்ைல. அத்ᾐடன், அங்ேக இᾞக்கின்ற பைடயினᾞக்கு, அவர்கᾦைடய ேதைவகᾦக்காக நிைனத்த பᾊெயல்லாம் அந்தக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ தண்ணீைரத் திறந்த விடக் கூடாெதன்ᾠ ெசால்ல ேவண்ᾌம். அங்ேக விவசாய அைமப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. அவர்கᾦடன் ேபசி, என்ன ᾙைறயில் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ திட்டத்ேதாᾌ அைதச் ெசயற்பᾌத்தேவண்ᾌம். எல்ேலாᾞம் தங்கᾦைடய இஷ்டத் ᾐக்கு அதைனத் திறந்தால் அதனால் விவசாயிகᾦம் பாதிக்கப் பᾌவார்கள்; நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤம் பாதிக்கப்பᾌம்; நன்னீர் மீன் வளர்ப்ᾗம் பாதிக்கப்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சுக்குக் கீழ் இந்த விடயங்கள் வᾞவதால், கடற்ெறாழிலா ளர்கள் சம்பந்தமாகᾫம் நன்னீர் மீன்பிᾊ சம்பந்தமாகᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இவ்வைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் அவர்கள் உண்ைமயிேலேய எங்கᾦைடய மீனவர் கᾦக்குப் பல வழிகளிᾤம் பல நன்ைமகைளச் ெசய்திᾞக்கிறார் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரத்தில் இப்ெபாᾨᾐம் அங்கு நைடᾙைறயில் இᾞந்ᾐவᾞகின்ற 'பாஸ்' ᾙைறைய ஏன் நிᾠத்த ᾙᾊயா மᾢᾞக்கிறᾐ என்பᾐ ஒᾞ ேகள்விக்குாிய விடயமாகும். இன்ைறக்கு வடக்கிᾤள்ள மீனவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் 'பாஸ்' ெபᾠவதற்காக 3 - 4 நாட்கள் அைலய ேவண்ᾊ யிᾞக்கிறᾐ. அதற்கு அவர்கள் இரண்டாயிரம் ᾟபாய்க்கு ேமல் ெசலவழிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகப் ᾗைகப்படᾙம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் அங்ேக இᾞக்கின்ற கடற்பைடயினர் ஒவ்ெவாᾞநாᾦம் குறித்த திட்டங்கைள மாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் 'பாஸ்' வழங்கும் நைடᾙைறᾜம் மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ 'பாஸ்' எᾌக்கப் ᾗைகப்படம் எᾌக்க ேவண்ᾌம், ஐந்ᾐ ேபர் ைகெயாப்பமிட ேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் நைடᾙைறகள் இᾞக்கின்றேபாᾐ, அந்த மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளி ெதாழிᾤக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றான். அதாவᾐ 'பாஸ்' எᾌத்தால்தான் அவன் ெதாழிᾤக்குப் ேபாக ᾙᾊᾜம் என்கின்ற ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ என்ற ெசய்திைய அரசாங்கம் பல இடங்களிᾤம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல 'பாஸ்' நைடᾙைற இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ஆனால், வடக்கிேல கடற்ெறாழிலாளர்கள் கூᾌதலாக இந்த 'பாஸ்'

1153 1154

පාර්ලිෙම්න්තුව

நைடᾙைறக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகின்றார்கள். இᾐ சம்பந்த மாகக் ேகட்கின்றேபாᾐ கடற்பைடயினர் ெசால்கின்றார்கள், இந்தியா எமᾐ நாட்ᾌக்குப் பக்கத்தில் இᾞப்பதால், அங்கிᾞந்ᾐ கடத்தல்கள் கூᾌதலாக நைடெபᾠகின்றᾐ. அதைனத் தᾌப்பதற்காகத்தான் இந்த 'பாஸ்' ᾙைற என்ᾠ. இன்ᾠ 'பாஸ்' நைடᾙைற இᾞந்ᾐம் கடத்தல்கள் நைடெபறவில்ைலயா? பத்திாிைககைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ கடத்தல்கள் இடம் ெபᾠவᾐ ெதாிகின்றᾐ. இந்தக் கடத்தல் நைடெபறாமல் கண்காணிப்பᾐதாேன கடற்பைடயினᾞைடய கடைம! எனேவ, அந்த 'பாஸ்' நைடᾙைறைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் கண்காணிப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற அவசியம் இல்ைல. அேதேநரம் கடத்தல்கள் கண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾊய விடயம். ேபாைதவஸ்ᾐ கடத்ᾐகின்ற அத்தைன ேபைரᾜம் ᾑக்கு ேமைடயிேல ஏற்ᾠகின்ற நிைலைம வரேவண்ᾌம்.

இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மீனவர்கள் 'பாஸ்' எᾌத்தால்தான் மீன்பிᾊக்கப் ேபாக ᾙᾊᾜம் என்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இந்திய 'ேராலர்'களில் வᾞகின்றவர்கள் எந்தெவாᾞ விடயத்ைதᾜம் கணக் ெகᾌக்காமல் இங்கு வந்ᾐ ேபாகின்றார்கள். ஆனால், இதிேல பாதிக்கப்பᾌவᾐ இலங்ைகப் பிரைஜகள்தான். குறிப்பாக எமᾐ பிரேதசத்திேல உள்ள தமிழர்கேள பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள். மற்ைறய இடங்களிேல இந்தப் 'பாஸ்' ᾙைற இல்லாதேபாᾐ எங்கᾦைடய மீனவர்கள் மத்தியில் மட்ᾌம் ஏன் இந்த 'பாஸ்' ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள் என்ற ேகள்விைய நாங்கள் இந்த மன்றத்திேல பல சந்தர்ப்பங்களில் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால் அதற்குச் ெசால்லப்பᾌகின்ற காரணங்கைள எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. இந்திய 'ேராலர்'கள் இங்ேக வᾞகின்றேபாᾐ அந்தச் சட்டம் எங்ேக? ஆகேவ, எங்கᾦைடய மீனவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ᾠ விᾌவார்கள் என்ற ாீதியிேல அந்தப் 'பாஸ்' ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐம் கடத்தல்கைள ைமயமாக ைவத்ᾐக் கᾞத்ᾐக் கூᾠவᾐம் ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதைனக் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏற்கனேவ நாங்கள் அைமச்சர் அவர்களிடம் இதைனப் பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். தான் அந்த 'பாஸ்' ᾙைறைய உடேன நீக்குவதாக அவᾞம் பலᾙைற ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். ஆனால், அᾐ எந்த அளᾫக்குச் சாத்தியமாக அைமயப் ேபாகின்றᾐ என்ற விதத்தில் மக்கள் அதைன ஏளனமாகப் பார்க்கின்றார்கள். அைமச்சர் அவர்கள் அந்த மக்கᾦக்குப் பல சᾤைககைளச் ெசய்தாᾤம்கூட, அவர் நீக்குவதாகச் ெசான்ன அந்த விடயத்ைதச் ெசய்யவில்ைல. இந்த விடயத்திேல அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இவ்வளᾫதானா அதிகாரம்! என்ᾠ நிைனக்கக்கூᾊய அளᾫக்குத்தான் நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ.

அைதவிட, மீனவர் சமாசம் மற்ᾠம் சம்ேமளனம் பற்றிய விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அங்கு ஏற்ெகனேவ மீனவர் சமாசம் ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌச் ெசயற்பட்ᾌ வந்தேபாதிᾤம், இன்ைறக்குச் சம்ேமளனம் என்ற இன்ேனார் அைமப்ᾗ ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ சமாசம் என்ற ஓர் அைமப்ᾗம் சம்ேமளனம் என்ற ஓர் அைமப்ᾗம் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ சம்ேமளனத்ᾐக்குத்தான் வᾤ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் சமாசம் வᾤவிழந்ᾐ சக்தியில்லாத நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த மீனவர்கᾦக்கு இைடயில் ஏன் இந்தப் பாகுபாᾌ ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றᾐ? ஏன் அந்தச் சம்ேமளனத்ைத நீங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்? அந்த சமாசத்ைதேய வᾤவாக்கி, வளர்த்ᾐ மீனவர் சᾚகம் மற்ᾠம் மீனவர் அைமப்ᾗக்கᾦைடய ெசயற்பாட்ᾊைன

ேமற்ெகாள்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கைள ஏன் நீங்கள் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ? இன்ᾠ நீங்கள் இந்தச் சம்ேமளனத்ைத உᾞவாக்கியதᾕடாக சம்ேமளனம், சமாசம் என்ற இரண்ᾌ பிாிᾫகᾦம் ஒன்ᾠக்ெகான்ᾠ ᾙரண்பᾌகின்ற நிைலைமையத்தான் உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். ேதர்தᾢேல ேதாற்றவர்கள் அல்லᾐ ேதர்தᾢேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவல்ல ᾙᾊயாதவர்கள்தாம் இந்தச் சம்ேமளனத்தின் தைலவராக, ெசயலாளராக இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தச் சம்ேமளனம் அரசு சார்ந்த ஓர் அைமப்பாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வைமப்பில் ெபாᾐவானெதாᾞ கணிப்ᾗ இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், அங்குள்ள பிரேதச சைபயாக இᾞக்கலாம்; அல்லᾐ நாடாᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவமாக இᾞக்கலாம். இவற்றிெலல்லாம் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗதான் ஆதிக்கம் ெசᾤத்ᾐகின்றᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில் சம்ேமளன அைமப்பானᾐ அங்குள்ள மீனவ சᾚகங்கᾦக்கு இைடயில் எவ்வாᾠ ஒᾞ ெபாᾐவான பார்ைவேயாᾌ ெசயற்படᾙᾊᾜம்? அவ்வைமப் பினால் அவ்வாᾠ ெசயற்படᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், அவர்கள் "எங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ெசயல்பட்டால்தான் உங்கᾦக்கு சᾤைக" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றார்கள். இதில் அரசாங்கத்தின் பார்ைவ, ெசயற்பாᾌ என்பன இᾞக்கின்றன. ஆனால், சமாசம் என்பᾐ ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾤம் உᾞவாக்கப்பட்ட மீனவச் சங்கங்களினால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஓர் அைமப்பாகும். இᾐ இன்ᾠ வᾤவிழந்ᾐேபாயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதிகாரᾙள்ள சம்ேமளன அைமப்பிᾔைடய ெசயற்பாடானᾐ இரண்ᾌ அைமப்ᾗக்களிைடயிᾤம் ᾙரண்பாᾌகைள உᾞவாக்கு கின்றேத தவிர, சᾚக ேமம்பாட்ைட உᾞவாக்குவᾐ ெதாடர்பில் சிந்திக்கைவப்பதாக இல்ைல என்பᾐதான் கவைலக்குாிய விடயம். ஆகேவ, அைமச்சரவர்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கவனெமᾌத்ᾐ, இவ்விᾞ அைமப்ᾗக்கᾦம் இᾞ ᾐᾞவங்களாகᾫள்ள நிைலைமையப் ேபாக்கேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மக்கைள கட்சி ாீதியாகப் பிாித்ᾐப் பார்க்காமல், அங்குள்ள மீனவ சᾚகத்ᾐக்கு ஒᾞ ெபாᾐவான ேவைலத்திட்டத்ைத வகுக்கேவண்ᾌம். அவ்வாறின்றி கட்சி ாீதியாகச் இதைனச் ெசயற்பᾌத்ᾐவᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் மத்தியில் சாியானெதாᾞ இணக்கப்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐவதற் கான வாய்ப்ᾗக்கைளக் ெகாண்ᾌவராᾐ. ஆகேவதான், நான் இந்தச் சம்ேமளனம், சமாசம் ஆகிய இரண்ᾌ அைமப்ᾗக்கள் ெதாடர்பில் கவனெமᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ, அைவயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இᾞவᾞம் இᾐ ெதாடர்பில் கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌம்; அவர்கள் இதைனக் கவனத்தில் எᾌப்பார்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில் சம்ேமளனம், சமாசம் ஆகிய அைமப்ᾗக்கᾦக்கிைட யிலான ᾙரண்பாᾌகள் மீனவச் சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் பாரᾑரமான பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குவதற்குாிய வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சமாசம் என்ற அைமப்ᾗ யாரால் இயக்கப்பᾌகின்றᾐ? இᾐ யாᾞைடய தைலைமயின் கீழ் இயங்குகின்றᾐ?

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சமாசம் என்பᾐ மீனவச் சங்கங்கள் ஒன்ᾠகூᾊ தைலவர், ெசயலாளர், ெபாᾞளாளர் ஆகிேயாைர ெதாிᾫெசய்ᾐ அதன்ᾚலம் உᾞவாக்கப்பᾌகின்ற ஓர் அைமப்பாகும்.

1155 1156

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2012 මාර්තු 20

ஆனால், சம்ேமளனம் என்பᾐ அப்பᾊயல்ல. உதாரணமாக மன்னார் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு சம்ேமளனத்ைத ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள்தான் உᾞவாக்கி இᾞக்கின்றார். இᾐதான் இவ்விரண்ᾌ அைமப்ᾗக்கᾦக்கும் இைடயிᾤள்ள வித்தியாசம். மக்களால் உᾞவாக்கப்பᾌகின்ற அைமப்ᾗத்தான் சமாசம் என்பᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பில் கவனெமᾌத்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾌம். நீங்கள் ெவᾠமேன அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காக மாத்திரம் மக்கைளத் ᾐன்பப்பᾌத்தேவண்டாம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

இலங்ைகக்கு வᾞமானத்ைதᾜம் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ையᾜம் ஈட்ᾊத்தரக்கூᾊய ெதாழில் கடற்ெறாழிலாகும். அதற்கு அᾌத்தᾐ விவசாயம். இவ்விரண்ᾌ ெதாழில்கைளᾜம் சார்ந்த மக்கைள அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌக்கவில்ைல என்றால், இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதார ாீதியில் ᾙன்ேனᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்படாᾐ. இன்ᾠ இம்மீனவர்கள் ெதாடர்பில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான இந்த விவாதத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவனில், இந்த அரசாங்கம் கடற்ெறாழிலாளர்கள் குறித்ᾐச் சாியான ᾙைறயில் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக ேமம்பாட்ᾌக்கு வழியைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பதாகும். இᾐ ெதாடர்பில் ெவᾠமேன ேபச்சளவில் மட்ᾌம் இᾞந்தால் எந்தப் பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. கடற்ெறாழிலாளர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரம் என்ன நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவதானிக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ இᾞந்தால்தான் அச்சᾚகத்தின் வளர்ச்சிைய காணக்கூᾊயதாக இᾞக்குேம தவிர, ெவᾠமேன ேபசுவதிᾤம் அறிக்ைககைள விᾌப்பதிᾤம் ெவளிநாᾌகᾦக்குத் ெதாிவிப்பதிᾤம் எவ்விதமான அர்த்தᾙம் இல்ைல. எனேவ, கிராமப்ᾗற மீனவர்களின் ᾐன்பகரமான அᾊப்பைட வᾠைம நிைலையப் ேபாக்குவதற்கு அரசாங்கம் உாிய நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, வாய்ப்ᾗ அளித்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 5.23]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජලජීවී කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ගැසට් නිෙයෝග මඟින් එම කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට, රැක බලා ගන්නට, ෙපෝෂණය කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට අණ පනත් ඉදිරිපත් කරලා ඒවා විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ජාඇල, වත්තල, මීගමුව පෙද්ශ ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහජන මන්තීවරෙයක් ෙලස මා ධීවර කර්මාන්තෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් යම් යම් ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම අද නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි. මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ෙලස මා කියන්නට කැමැතියි, අද මීගමුව මුළු ආර්ථිකයම ධීවර කර්මාන්තයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. කළපු ධීවර රැකියාවනුත්, ඒ වාෙග්ම මුහුදු ධීවර රැකියාවනුත් තමයි මීගමුෙව් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් පධානම ජීවෙනෝපාය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් හිතවත් ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්

ඉන්නවා. එතුමා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අද මීගමුව කළපුව දැඩි පරිසර හානියකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මීගමුව කළපුෙව් ජීවත් වන ජලජ ජීවීන් බරපතල ෙලස විනාශ වීමකට ලක් ෙවමින් පවතිනවා. කළපුව ෙගොඩ කිරීම, කළපුව අවට තිෙබන කෙඩොලාන විනාශ කිරීම, කළපුවට අපදව්‍ය එකතු කිරීම, අවට පෙද්ශවල තිෙබන වැසිකිලි හා අෙනකුත් කානු පද්ධති මීගමුව කළපුවට ෙයොමු කිරීම නිසා අද මීගමුව කළපුව දැඩි පරිසර දූෂණයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම කළපුව අවට ජීවත් වන සමහර අයවලුන් විසින් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා අවිධිමත් ෙලස කළපුෙව් ඉතාමත්ම වැදගත් ඇතැම් ෙකොටස්, පෙද්ශ ෙගොඩ කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පිළිබඳව මම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග්ත් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

මීගමුව කළපුව සංරක්ෂණය කිරීම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙමන්ම, මීගමුව නගරය, එෙහම නැත්නම් මුළු මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයම අයත් වන මීගමුව මහ නගර සභාෙව්ත් වගකීමක් හා යුතුමක් ෙවනවා. පසු ගිය වසර ගණනාව තුළම මීගමුව මහ නගර සභාව පාලනය වුෙණ් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් පාලනය යටෙත්යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් පාලනය යටෙත්යි. නමුත්, මීගමුව කළපුව සංරක්ෂණය කරන්නට, එහි ජීවත් වන ජලජ ජීවීන්ට ස්වාභාවික ෙලස හැෙදන්න වැෙඩන්න එම පරිසරය සුරක්ෂිත කරන්නට, පරිසර දූෂණය වළවක්වන්නට, ඒ වාෙග්ම මීගමුව කළපුව ෙගොඩ කිරීම වළක්වන්නට මීගමුව මහ නගර සභාෙවන් පමාණවත් කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙවලා නැති බව මම කනගාටුෙවන් වුණත් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඊට පසුව මීගමුව කළපුවට මුහුදු ගුවන් යානා බැස්සවීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ෙගන ආවා.

මීගමුව කළපුෙවන් ජීවෙනෝපාය සිදු කර ගන්න ධීවර ජනතාව දසදහස් ගණනක් සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් ෙම් පරිසර දූෂණයට එෙරහිව දැඩි උද්ෙඝෝෂණයක නිරත වුණා. මීගමුෙව් කෙතෝලික පූජකතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය, නායකත්වය ඒ සඳහා ලැබුණා. මීගමුෙව් කෙතෝලික ජනතාවෙග් වාසනාවට රජය ඒ මුහුදු යානා බැස්ස වීෙම් ව්‍යාපෘතිය මීගමුව කළපුෙව් කියාත්මක ෙනොකරන තත්ත්වයට ෙගන එන්නට ඒ මීගමුෙව් ධීවර ජනතාවට හැකියාව ලැබුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීගමුව කළපුව හා සමානවම ඉතාමත් වැදගත් ඇළ මාර්ගයක් තිෙබනවා. එදා පෘතුගීසීන් සහ ඉංගීසීන් විසින් කෘතිමව සකස් කරන ලද හැමිල්ටන් ඇළ අද ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවා; පරිසර දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මීගමුව කළපුව හා සමානවම වැසිකිලි කානු සියල්ලම අද ෙම් හැමිල්ටන් ඇළට හරවා තිෙබනවා. ෙම් නිසා හැමිල්ටන් ඇෙළේ ජීවත් වන මත්ස්‍යයන්, ඉස්සන් ඇතුළු ජලජ ජීවීන් අද දැඩි ෙලස විනාශයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අෙප් ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මම කැමැතියි. මෑත ඉතිහාසෙය් ෙම් හැමිල්ටන් ඇළ සංවර්ධනය කරන්නට මීගමුව මහ නගර සභාව හරහා රුපියල් මිලියන ගණනක විෙද්ශීය ආධාර සහ අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන හැටියට ෙම් හැමිල්ටන් ඇළ සංවර්ධනය කිරීෙම් මුවාෙවන් රුපියල් මිලියන ගණනක වංචාවක්, දූෂණයක්, නාස්තියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැමිල්ටන් ඇෙළේ සංවර්ධනය, සුරක්ෂිතභාවය, පතිසංස්කරණය හරිහැටි සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ධීවර ඇමතිතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබන ෙම් හැමිල්ටන් ඇළ සංවර්ධනය කෙළොත් ධීවර කර්මාන්තයට, ජලජීවී කර්මාන්තයට, සංචාරක කර්මාන්තයට, පවාහනයට ෙමන්ම රෙට් ෙද්ශීය ආදායම්

1157 1158

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාර්ගවලටත් ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණක් බවට පත් ෙවනවා. අවාසනාවකට මීගමුව මහ නගර සභාව මැදිහත් වුණත් මීගමුව මහ නගර සභාෙවනුත් ෙම් හැමිල්ටන් ඇළ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මධ්‍යම රජෙය් ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආධාරවලින් ලැබුණු රුපියල් මිලියන ගණනක් නාස්ති ෙවලා තිෙබනවා, කාබාසිනියා ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ධීවර කර්මාන්තය ගැන අපි කථා කරන ෙකොට ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා ධීවරයාෙග් සුභ සාධනය. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ඉතිහාසෙය් කවරදාවත් ෙනොවූ විරූ ආකාරයට ඩීසල්, ෙපටල්, බූමි ෙතල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා වැඩිෙයන්ම පීඩාවට පත් වුෙණ් අෙප් රෙට් ධීවර ජනතාවයි. අන්න ඒ අවස්ථාෙව් තමයි ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් ජනතාව වීදි බැස්ෙසේ; ෙම් ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කරන්න එළැඹුෙණ්. රාජ්‍ය විෙරෝධී කියාවකට, රජය ෙපරළන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ඉන්ධන මිල නිසා ධීවර ජනතාව මුහුදත් එක්ක කරන ෙම් සටන, ෙම් ධීවර ජනතාවට උහුලා ගන්න බැරි නිසාම ඔවුන් උද්ෙඝෝෂණය කරන්න පටන් ගත්තා. අවාසනාවකට අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? හලාවත අෙප් අහිංසක ධීවරෙයක් ජීවිතය පූජා කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි, ඒ මිය ගිය ඇන්තනී පනාන්දු මහත්මයා ගැන. තවත් ධීවරයන් කිහිප ෙදනකු ඉතා බරපතළ ෙලස ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා, ෙපොලිස් ෙවඩි පහරවල් නිසා. අද ඇන්තනී පනාන්දු මහත්මයාෙග් අනාථ වුණු දරු පවුෙල් දරුවන් ෙදෙදනාට, ඒ වාෙග්ම වැන්දඹු බිරිඳට, ඒ වාෙග්ම බරපතළ ෙලස තුවාල වුණු ඒ ධීවර කාර්මිකයන්ට රජෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම පමාණවත් සහනාධාරයක්, ආධාරයක් ලැබිය යුතුයි, ලබා දිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් පිළිබඳව විපක්ෂය හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ධනාත්මකව කල්පනා කළා. අපි දැඩි කම්පනයට පත්ව සිටින අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් කනගාටුව පළ කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ඇන්ටනී පනාන්දු මහතාෙග් වැන්දඹු බිරිඳට, ඒ දරුවන් ෙදෙදනාට සහ අසරණ වුණු අෙනකුත්අහිංසක ධීවර කාර්මිකයන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් ශක්ති පමාණෙය් හැටියට රුපියල් මිලියන 1.5ක් වැනි අති විශාල මුදලක් ෙම් වන විටත් ලබා දීලා, ඒ ධීවරයින්ෙග් ජන ජීවිතය සුරක්ෂිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අපි රජයට ආදර්ශයක් ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ධීවර ඇමතිතුමනි, බහු දින ධීවර යාතාවලට සහ එක් දින යාතාවලට රජෙයන් ලබා දී ඇති ඉන්ධන සහනාධාරය පමාණවත් නැහැයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා. මාසෙය් දවස් තිහම ධීවරයා මුහුදට යනවා. හරියට මත්ස්‍ය ෙතොග අහු වන්ෙන් කවදාද, එෙහම නැත්නම් හිස් අතින් එන්න වන්ෙන් කවදාද කියලා මුහුදට යන ධීවරයාට කලින් දැන ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා මාළු අහු වුණත්, නැතත් ධීවරයාට මාසෙය් දවස් තිෙහේම ඒ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා එක් දින යාතාවකට ෙහෝ ෙව්වා, බහු දින යාතාවකට ෙහෝ ෙව්වා, දැනට මාසයකට ලබා ෙදන ධීවර සහනාධාරය පමාණවත් වන්ෙන් දවස් ෙදකකට, තුනකට, හතරකට බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මානව හිතවාදියකු හැටියට කරුණාකරලා ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් පිළිබඳව ෙසොයලා බලන්න. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් යවලා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයලා බලන්න. ඒ ධීවරයන්ට දැනට ලබා දී තිෙබන ඉන්ධන සහනාධාරය කිසිෙසේත් පමාණවත් ෙනොවන බව අද සමස්ත ධීවරයන්ෙග්ම අ ෙඳෝනාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ධීවර කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්නට මත්ස්‍ය

සම්පත වැඩි වැඩිෙයන් ශී ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න ඔබතුමා දරන ෙම් උත්සාහයට අද පවතින අධික ඉන්ධන මිල නිසා බරපතළ පහරක් වැදී තිෙබනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද අෙප් රටට තවත් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. දකුණු ඉන්දියාෙව් ධීවරයන් අෙප් මුහුද ආකමණය කරලා, අෙප් මුහුෙද් තිෙබන මත්ස්‍ය සම්පත බලහත්කාරෙයන් වාෙග් ෙනළා ෙගන යනවා. අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ, යුද්ධය අවසාන වීමත් සමඟ උතුෙර් ධීවරයා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ධීවරයා ෙම් වන විට යන්තම් තමන්ෙග් සම්පදායානුකූල ජීවෙනෝපායට - ධීවර කර්මාන්තයට- අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ධීවරයාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් '' ගෙහන් වැටුණ මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග්" ෙදයක්. ඉන්දියාෙව් සිට ෙටෝලර් යාතවලින් ඇවිල්ලා ආකමණය කරන ධීවරයින් විසින් අෙප් මුහුදු සීමාෙව් මත්ස්‍ය සම්පත බලහත්කාරෙයන් ෙනළා ගැනීම නිසා බරපතළ කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, ෙම් ඉන්දියානු ධීවරයින් සහ ඒ ධීවර යාතා අෙප් මුහුදු සීමාවට ඇතුල් ෙවලා අෙප් මත්ස්‍ය සම්පත බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගැනීම වළක්වා ගැනීමට රජය මැදිහත් ෙවලා වහාම කියා කළ යුතුය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් උතුෙර් ධීවර ජනතාව, දකුෙණ් ධීවර ජනතාවත් සමඟ සහසම්බන්ධතාවක් තිබුණා. එදා වාරකන් කාලෙය් දී යම් යම් පෙද්ශවල ධීවර රැකියාව කර ගන්න බැරි අවස්ථා ඇති වුණාම, ඒ පෙද්ශවලින් අෙනක් පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ධීවර රැකියාව කර ගන්නට ඔවුන් උත්සුක වුණා. නමුත් ඔවුන් අතර තරගයක් තිබුෙණ් නැහැ. අද යම් යම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම් නිසා දකුෙණන් උතුරට යන අෙප් ශී ලාංකීය ධීවර ජනතාව උතුෙර් ධීවර ජනතාව සමඟ පශ්න ඇති කර ගන්නා, මත ෙභ්ද ඇති කර ගන්නා, තරග ඇති කර ගන්නා තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ධීවර වෘත්තිය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් - කැමැත්ෙතන්- කරන්න එදා උතුෙර් ධීවර ජනතාව, දකුෙණ් ධීවර ජනතාවට ආරාධනා කළා; සෙහෝදරත්වෙයන් ධීවර රැකියාව කළා.

එයට ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් උතුෙර් ධීවර ජනතාවට අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ ඔවුන්ෙග් ජන ජීවිතය නඟා සිටුවා ගන්න ලැබුණු ෙම් අවස්ථාව අවාසනාවකට දකුෙණ් යම් ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා, දකුෙණ් ධීවර ජනතාව ෙමෙහයවලා උතුෙර් ධීවර ජනතාවෙගන් උදුරා ගන්නවා නම් එය අසාධාරණයක් කියන එක දකුෙණ් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අන්න ඒ නිසා උතුෙර්ත් දකුෙණ්ත් දහඩිය ෙහළන අෙප් වැඩ කරන ජනතාව අතෙර් එදා තිබුණු ඒ සෙහෝදරත්වය, සහෙයෝගීතාව නැවත වරක් ස්ථාපිත කිරීෙම් අරමුණින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමවර මැයි දිනය යාපනෙය් පවත්වන්නට කටයුතු ෙයොදා තිෙයනවා. උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් ධීවර ජනතාවට ඒ සඳහා ආරාධනා කරලා තිෙයනවා. විපක්ෂෙය් අනිකුත් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂත්, සිවිල් සංවිධානත් සමඟ රෙට් නියම ජාතික සමගිය, ශී ලාංකීය අනන්‍යතාව ෙගොඩ නඟන්න අෙප් වැඩ කරන ජනතාවට ෙගෞරවයක්, ආචාරයක්, උපහාරයක් ෙලස එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමවර මැයි දිනය යාපනෙය් පවත්වන්නට අවශ්‍ය කරන කටයුතු සංවිධානය කරමින් සිටින බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර ආම්පන්න, ධීවර ෙබෝට්ටු, ධීවර යන්ෙතෝපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා ධීවරයින්ට ලැෙබන යම් යම් සහනාධාර පිළිබඳව ගරු රාජිත

1159 1160

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 20

ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා විෙද්ශ සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙයනවා. ෙමය තමයි සිදු විය යුත්ෙත්. ෙමොකද අෙප් රෙට් ධීවරයා ටත් නව තාක්ෂණය අවශ්‍ය වනවා. නව තාක්ෂණික දැනුම අවශ්‍ය වනවා. අද මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා යන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙයනවා. අද අෙප් රෙට් මාළු මිල පාලනය කර ගන්න පිට රටින් මාළු ෙගන්වා ගැනීම ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. අපි දන්නවා, අල ෙගොවියාෙග් අල මිල පාලනය කර ගන්නට අපි පිට රටින් අල ෙගෙනනවාය කියලා. යම් යම් වකවානුවල ලූනූ ෙගෙනනවා. ඒ වාෙග්ම මාළු මිල පාලනය කර ගන්නත් අපට තායිලන්තෙයන් ෙව්වා, අනිකුත් රටවල්වලින් ෙහෝ ෙව්වා, මාළු ෙගන්වා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද අවශ්‍ය වන්ෙන් නව තාක්ෂණය ලබා දීලා අෙප් ධීවරයාව සන්නද්ධ කරලා ඒ ධීවරයාට අවශ්‍ය කරන නවීන පුහුණුව ලබා දීලා, අවශ්‍ය කරන නවීන යන්ෙතෝපකරණ, නවීන දැල් ආම්පන්න ලබා දීලා අෙප් මහ මුහුෙද් තිෙයන මත්ස්‍ය සම්පත විද්‍යානුකූලව ෙනළා ගැනීෙම් හැකියාවක් ඇති කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙතල් ගෙව්ෂණය කරනවා. ලංකාෙව් භූමි භාගයට වඩා කීප ගුණයකට වඩා වැඩි මුහුදු වපසරියක් අෙප් රෙට් තිෙයනවා. ෙම් මුහුෙද් තිෙයන සම්පත් අපි ආරක්ෂා කරෙගන විද්‍යානුකූලව මත්ස්‍ය සම්පත ෙනළා ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා නම් අෙප් රටට විශාල විෙද්ශීය විනිමයක් ෙගන එන්නට අපට හැකියාව තිෙයනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් වකවානුව තුළ උතුෙර් සීෙනෝර් ආයතනය තිබුණා. දකුෙණ් අෙප් ෙබෝට්ටු නිෂ්පාදනය කරන ආයතන, ශීතාගාර - ice plants - තිබුණා. ෙම් සියල්ලම යුද්ධයත් සමඟ විනාශ ෙවලා ගියා. අද උතුෙර් සීෙනෝර් ආයතනය ෙවන්නට පුළුවන්; උතුෙර් දැල් ආම්පන්න නිෂ්පාදනය කරන ආයතන ෙවන්නට පුළුවන්; ධීවර වරායවල් ෙවන්න පුළුවන්; දකුෙණ් ධීවර වරායවල් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් සියල්ලම නැවත වරක් සංවර්ධනය කිරීෙම් හැකියාව ෙම් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ -අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ- අද අපට උදා ෙවලා තිෙයනවා. අන්න ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කිරීම මම හිතන්ෙන් අද ධීවර අමාත්‍යාංශෙය්ත්, ජාතිෙය්ත් වගකීමක්, යුතුකමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බවයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ධීවරයින්ෙග් පශ්න ගැන කථා කරද්දී ධීවරයින්ෙග් නිවාස පශ්නයත් අද බරපතළ ෙලස උග ෙවලා තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම නිෙයෝජනය කරන බස්නාහිර පළාෙත් මීගමුෙව් අහිංසක ධීවරයින්ෙග් ධීවර නිවාස පිළිබඳවත් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු විය යුතුව තිෙයනවා.

අවාසනාවකට, මීගමුෙව් සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් මුහුෙද් වැලි ටික විකුණා ගන්නවා; කළපුෙව් වැලි ටික විකුණා ගන්නවා. ෙම් වෙග් නීති විෙරෝධී ව්‍යාපාරවල ෙයෙදනවා. තමුන්ෙග් සාක්කුව, තමුන්ෙග් මඩි පුරවා ගන්න ධීවර ජනතාවට අයිති ඒ මුහුදු ෙවරළ ෙනොෙයකුත් අනාචාර කියාවන් සඳහා ෙයොදවා ගන්නට අද ෙපලඹිලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා කියාත්මක වන ෙකොට අද ෙපොලීසිය නිහඬව ඉන්නවා; ආරක්ෂක අංශ නිහඬව ඉන්නවා. ධීවර ජනතාව ගැන බලන, ධීවර ජනතාව ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් නීති විෙරෝධී කටයුතු පිළිබඳව මීට වඩා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙමොන ෙද්ශපාලනඥයා කළත්, ෙමොන පක්ෂෙය් කවුරු කළත් ඒ නීති විෙරෝධී කටයුතු, ඒ දූෂණ, වංචාවන්, ගසාකෑම් නැවැත්වීම සඳහා කියා කළ යුතුයි කියන එක මම නැවත වරක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය උතුෙර් වාෙග්ම දකුෙණ් අෙප් ධීවර ජනතාවටත් අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය පිළිබඳව

මීට වඩා සානුකම්පිතව බලන්න කියලා, ෙම් පිළිබඳව ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන, ධීවරයාෙග් පැත්ෙත් ඉඳෙගන බලන්න කියලා ශී ලංකා අගරදගුරු මණ්ඩලය, අෙප් කෙතෝලික රදගුරු හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා, අෙප් ආගමික උතුමාණන් වහන්ෙසේලා පවා අද ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. මාෙසකට ධීවරයන්ට ෙදන ඉන්ධන සහනාධාරය දවසකට, ෙදකකට, තුනකට පමණක් පමාණවත් ෙවනවා. එය කිසිෙසේත්ම පිළිගත හැකි කරුණක් ෙනොෙවයි; සාධාරණ කරුණක් ෙනොෙවයි. අන්න ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා අෙප් රෙට් අහිංසක ධීවර ජනතාවට සාධාරණය ඉටු කරන්නට කියා කරන ෙලස ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.44 ] ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවි වගා සංවර්ධන අධිකාරි ය පනෙත් 37 වගන්තිෙය් (2) වැනි උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය යටෙත් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ජලජීවී වගා සංගම් නි ෙයෝග සහ 2010 කිවුල් දිය ඉස්සන් අභිජනනෙයන් පසු කීටයන් නිකුත් කිරීෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් පළාත් සභාෙව් කාලයක් හිටපු අමාත්‍යවරයකු හැටියට මටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාමීය ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් සපුරන්නට කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශයක විෂයයක් හැටියටයි මම ෙමය දකින්ෙන්. සුදු පුල්ලි ෙරෝගය මතු වීම නිසා අෙප් රෙට් ඉස්සන් කර්මාන්තය කාලයකදී පරිහානියට පත් වුණු බව අපි දන්නවා. ඒකට පධානම ෙහේතුව කළමනාකරණයකින් ෙතොරව ඉස්සන් වගාව සඳහා භූමි ෙයොදා ගැනීම සහ ඒ අපදව්‍යයන් පිළිබඳව ඇති වූ ගැටලුවයි. නමුත් අද ඒ සඳහා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ගරු අමාත්‍යවරයා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සුවිශාල වපසරියක ෙම් කර්මාන්තය ඉටු කරන්නට හැකියාව තිෙබන රටක තමයි අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ලංකාව වෙට්ටම මුහුද තිෙබනවා. එම නිසා ඒ සම්පත උපරිම වශෙයන් පෙයෝජනයට ගන්නට හැකියාව ලැෙබනවාය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් ඉස්සන් අභිජනනය කිරීෙම් මධ්‍යස්ථාන අෙප් රෙට් පවතින්ෙන් ඉතාම අඩු පමාණයක් බව. ෙම් නිෙයෝග යටෙත් ඉස්සන් අභිජනන මධ්‍යස්ථාන වැඩි කරන්න පුළුවන්. ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ඒවා අලුතින් ආරම්භ කරලා ඒ පමාණය වැඩි කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අපි දන්නවා, කරදිය ඉස්සන් කර්මාන්තය ගැන. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට මිරිදිය ඉස්සන් වගාවත් අද ඉතාම සාර්ථකව ෙකෙරන බව කියන්නට ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුව තුළ අෙප් රජෙයන් ආරම්භ කළ ඒ කර්මාන්තය අද ඉතාම සාර්ථකව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කියාත්මක කරනවා.

සාමාන්‍යෙයන් අද අෙප් කාලීන ජලාශවල එෙහම නැත්නම් ෙපොකුණු තුළ ෙපොකිරිස්සකු හා සමාන ඉස්සන් නිෂ්පාදනය කරන්නට දායක්වයක් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය තුළින් අෙප් රටට, අෙප් පෙද්ශවලට ලැබිලා තිෙබනවායි කියන එක අපි අභිමානෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ෙපොකිරිස්ෙසක් දකින්නවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. සාමාන්‍යෙයන් පාරම්පරිකව අප හඳුනන ෙකොරලියා, තිලාපියා, ෙතප්පිලියා, අඟුළුවා, ලූලා වාෙග් මත්ස්‍යයන් වර්ග තමයි අපට නිරතුරුවම අෙප් ජලාශවල

1161 1162

පාර්ලිෙම්න්තුව

දකින්නට ලැබුෙණ්. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් පූර්ණ සහෙයෝගය ඇතිව පළාත් සභා සමඟ ඒකාබද්ධව කියා කරන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙරෝහු, කැට්ලා වාෙග් මත්ස්‍ය වර්ග හඳුන්වා දීම තුළින් ගාමීය ජනතාවෙග් මත්ස්‍ය අවශ්‍යතාව සපුරන්නට අද හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහා අප රෙට් තිෙබන අභිජනන මධ්‍යස්ථාන පමාණෙයහි අඩුවක් තිෙබන බව අපි කවුරුත් අවිවාදෙයන්ම පිළිගන්න ඕනෑ. උඩ වලෙව්, ඉඟිනියාගල, ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය ආදි පෙද්ශවල තිෙබන අභිජනන මධ්‍යස්ථානවල නිෂ්පාදනෙය් අඩුවක් දකින්නට ලැෙබනවා. අපි දන්නවා, අද අෙප් පෙද්ශවල තිෙබන සමහරක් ජලාශ ඉතාමත් ශීඝෙයන් තණ ෙකොළවලින් ආවරණය ෙවලා මත්ස්‍ය සම්පත වඳ වී යෑෙම් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව. පසු ගිය කාලෙය් ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව අෙප් නිලධාරින්ටත් උපෙදස් දුන්නා.

ඒ කාලය තුළ අෙප් ජලාශවලට දැම්මා, තණෙකොළ කාෆියා කියන මත්ස්‍ය විෙශේෂයක්. නමුත් අද අෙප් ෙද්ශගුණික ෙවනස් වීමත් එක්ක ඒ තණෙකොළ කාෆියා කියන මත්ස්‍ය විෙශේෂය අභිජනනය කිරීෙම් ගැටලුවක් ෙම් කාලය තුළ පවතිනවා. ඒ සඳහා සුදුසු ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් තිෙබන පෙද්ශයක අභිජනන මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කරන්න කියලා ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් සහ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ තුළින් අෙප් රෙට් තිෙබන විශාල වැව් පමාණයක, එෙහමත් නැත්නම් ඇළ ෙදොළ ගංගාවල මත්ස්‍ය ව්‍යාපෘති සාර්ථක කර ගන්නට අපට හැකියාව ලැෙබනවා.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, අද වැඩිෙයන්ම අභිජනනය කරන ෙරෝහු, කැට්ලා, තිලාපියා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් පාරම්පරික මත්ස්‍ය වර්ග වන වැව් ෙකොරලි, එෙහම නැත්නම් ෙකොරලියා ඒ වාෙග්ම අඟුළුවා වාෙග්ම ලූලා වැනි මත්ස්‍යයනුත් අභිජනනය කරලා අෙප් ජලාශ තුළ තව තවත් තැන්පත් කරන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා, ෙහොඳ මත්ස්‍ය සම්පතක් අෙප් ගාමීය ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා.

දැනට අඩපණ ෙවලා තිෙබන, දැනට කියාත්මක බවින් ෙතොර ෙවලා තිෙබන ධීවර සමිති නැවත පතිසංවිධානය කරන්නට ධීවර පජාමූල සංවිධාන ඇති කරන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ධීවර සමිති අද කියාත්මක ෙනොවීම තුළ ජලාශ සම්බන්ධෙයන් විශාල ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබන බව. එදා ධීවර සමිති කියාත්මක කිරීෙමන් ඒ ජලාශවලට ආරක්ෂාව ලැබුණා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, අපි ඇති කරලා තිබුණු ධීවර සමිතිත් කළමනාකරණයකට ෙයොමු කරලා ඒ ධීවර සමිති තුළින් මාසිකව මත්ස්‍ය පැටව් තැන්පත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දකුණු පළාෙත් කියාත්මක වුණු බව. නමුත් අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ අඩපණ ෙවලා තිෙබනවා; ඒවා කියාත්මක බවින් ෙතොර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සමිති ශක්තිමත් වුෙණොත් විතරයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ධීවර සාමාජිකයන් මත්ස්‍ය පැටව් තැන්පත් කරන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ධීවරයන්ම ඒ හරිෙය් ආරක්ෂක කටයුතු කරනවා. එෙහම නැත්නම් මාදැල් අදිනවා. මාදැල් ඇදීම තුළින් මත්ස්‍ය බීජ විනාශ වනවා. කුඩා මත්ස්‍යාෙග් ඉඳලා අෙප් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයම විනාශ මුඛයට ෙගන යෑෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද ගම්මාන තුළ කියාත්මක වනවා.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් නවත්වන්න පජා මූල සංවිධාන හැටියට ධීවර සමිති ශක්තිමත් කිරීමට ඔබතුමා ගත් කියා මාර්ගය පිළිබඳව මා ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ තුළින් ධීවර සමිති කියාත්මක කර, ඔවුන් කළමනාකාරිත්වයට ෙයොමු කර ගන්නට

අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ධීවර සමිතියක් ශක්තිමත් කරන්න නම් ඔවුන් ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් අප සකස් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා පළාත් සභා හැටියට අප පසු ගිය වකවානුෙව් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ධීවර සමිතියක එක ධීවර යාතාවකින් ෙගෙනන සෑම මාළු කිෙලෝ එකකින්ම රුපියල් 15ත් 20ත් අතර මුදලක් ධීවර සමිතිෙය් ධීවර බැංකුවක තැන්පත් කරලා ඒ තුළින් ස්වයංව ඔවුන්ට වැඩ කටයුතු කර ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කර තිබුණා. අද ඒවා සියල්ල අඩපණ ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභා සහ මධ්‍යම රජෙය් ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක ඒකාබද්ධව වැඩ ෙනොකිරීම තුළ අෙප් ධීවර ක්ෙෂේතයට අද විශාල පහරක් වැදිලා තිෙබනවා. ඒක සමහර පෙද්ශවල ඉතාමත් සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. නමුත් එෙසේ කියාත්මක ෙනොවන පෙද්ශවල කටයුතු කරන ධීවර ජනතාවට විශාල පශ්නවලට මුහුණ පාන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්ෙන් ඉතාම දුප්පත් ගාමීය ජනතාව බව අපි දන්නවා. ෙම් අයට සහනදායී ආකාරයට දැල්, ඔරු, ආම්පන්න ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. දැනටත් ඒ පෙද්ශවලට විශාල වශෙයන් ආධාර ලබා දී ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් ජීවිකාව කර ෙගන යන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. මට මතකයි, මම පළාත් සභාෙව් කටයුතු කරන කාලෙය් එදා pushbike එකක් තිබුෙණ් නැති ධීවර කාර්මිකෙයෝ හිටිය බව. මම පළමුෙවන්ම මහගල්වැව ධීවර සමිතිය ආරම්භ කරලා ඔවුන්ව කළමනාකාරිත්වයට ෙයොමු කළා. මට කියන්න සන්ෙතෝෂයි, එදා ඒ ගෙම් pushbike එෙකන් ගිය ධීවර සමිතිෙය් ධීවර කාර්මිකයා මා පළාත් සභාෙව් ගත කරපු අවසන් කාලය වන විට -මම එයින් නික්ම එන විට- අත් ටැක්ටරයක් ෙමෝටර් සයිකලයක් ෙගදර තිෙබන තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ, සාමාන්‍යෙයන් එක ඔරුවක් මාළු කිෙලෝ 25කට 30කට අඩු පමාණයකින් කවදාවත් ෙගොඩ ෙනොඑන තත්ත්වයට ඒවා කළමනාකරණය කර ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට හැකියාව ලැබුණු නිසායි. ඔවුන් ෙහොඳ ලාභයක්, ෙහොඳ ආදායමක් ලැබුවා.

කළමනාකාරිත්වය තුළ ධීවර කර්මාන්තය සඳහා සීමාසහිත කාලයක් ලබා දී තිබුණා. උෙද් 5 ඉඳලා 8වන තුරු ධීවර කර්මාන්තය කරන්න පුළුවන්. 8වන විට නැවත ඔරුව ෙගොඩ කළ යුතුයි. සවස 4 ඉඳලා 6වන තුරු ඔරුවලට දැල් එලන්න යන්න අවස්ථාව දීලා තිබුණා. ඔවුන් අමතර රැකියාවක් හැටියට තමයි ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන ගිෙය්. ෙමොකද, උෙද් කාලෙය් 8ට ෙගොඩට ඇවිත් 8න් පසුව ගිහින් තමුන්ෙග් රාජකාරියක් කර ෙගන ඇවිත් සවස දැල් ටික එලලා උෙද්ට ගිහින් අකුලලා ආදායම් ලබන තත්ත්වයට පත් වුණා. එතෙකොට මධ්‍යම රජෙය් ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් අපිට ලබා දීපු සහෙයෝගය තුළ මත්ස්‍ය ඇඟිල්ලන් තැන්පත් කරලා ධීවරයන් කළමනාකාරිත්වයට ෙයොමු කළ නිසා ඔවුන් ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ තත්ත්වය අෙප් ලංකාව පුරාම කියාත්මක වනවා නම් ගාමීය ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් සම්පූර්ණෙයන් සපයා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා ජාතික වශෙයන් කරන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාට පුද කරනවා.

ෙපොකුණු තුළ මත්ස්‍ය වගාව ඉතාම සාර්ථකව කර ෙගන යන්න පුළුවන් පෙද්ශ අෙප් ලංකාව පුරාම තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කිරීම තුළ කුඩා ගම්මානවල විරැකියාෙවන් ෙපෙළන අයට රැකියාවක් හැටියට කර ෙගන යන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක ඒ ටැංකි සකස් කර ගන්න ආධාර කමයක් කියාත්මක කරන්න කියා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. පළමු වරට ඒ කටයුතු කරන අයට ඇඟිල්ලන් තැන්පත් කරන්න

1163 1164

[ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා]

2012 මාර්තු 20

ටැංකි සකස් කර ගන්න සහනාධාර කමයක් කියාත්මක කෙළොත් ඔවුන් ඒ සඳහා ෙයොමු කර පාෙද්ශීය මට්ටෙම් විරැකියාවට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර සමිති ඇති කරනවා වාෙග්ම ධීවර බැංකු කියාත්මක ෙවමින් තිබුණා. කලින් ධීවරයින් සඳහාම ෙවන් ෙවච්ච, "ඉදිවර බැංකු" කියාත්මක ෙවමින් තිබුණා. අද ඒවා කියාත්මක වීෙම් තත්ත්වෙයන් බැහැර ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ බැංකු පතිසංවිධානය කරලා කියාත්මකභාවයට පත් කෙළොත් ගාමීය මට්ටමින් ධීවරයන්ෙග් පශ්න ධීවරයන් විසින්ම විසඳා ගැනීෙම් තත්ත්වයට පත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

අෙප් දිස්තික්කෙය් කළපු ආශිත විශාල පෙද්ශ තිෙබනවා. මාවැල්ල කළපුව, රැකව කළපුව, කළමැටිය කළපුව වාෙග්ම දකුණු පළාෙත් මාදු ගඟ ආශිතව තිෙබන කළපුවල ස්වාභාවිකව ඉස්සන් ෙබෝ වීෙම් පවණතාව අඩු වීමට ෙම් කියන ක ෙඩොලාන විනාශ කිරීමම පමණක් ෙනොෙවයි අද ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කළපු තුළ තිබුණු ඉස්සන් ෙබෝ වීමට අවශ්‍ය ලවණතාව අද ඒ කළපු තුළින් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. අනවසර ඉදි කිරීම්, නැත්නම් ෙවනත් අනවසර ෙද්වල් සිදු වීම තුළ ඒ ජලය බැස යාමට තිබුණු මාර්ග අවහිර ෙවලා, මුහුදු ජලය අවශ්‍ය පමාණයට කාලීනව ඒ කළපු තුළට ෙනොයාම නිසා ඒවා අද විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නැති වුණු ලවණතාව නැවත වරක් ඇති කිරීම සඳහා නවීන කම උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ තුළ "පීඑච්" අගය රැක ගන්නට කටයුතු කෙළොත් මා හිතන හැටියට අපට මීට වඩා සාර්ථකව, ස්වාභාවිකව ඒ කළපු තුළ ඉස්සන් වගාව කරන්නට හැකියාව ලැෙබයි. ඒ සඳහා ධීවර අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා දිය යුතු සහෙයෝගය ඉතාම වග කීමකින් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කර්මාන්තය සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට අද එක ධීවර ව්‍යාපෘති නිලධාරිෙයක් පමණයි ඉන්ෙන්. සමහර නිලධාරින්ට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කීපයක රාජකාරි කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ව්‍යාපෘති නිලධාරින්ෙග් හිඟය නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වයත් අෙප් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් දියුණුවට බාධාවක්ව පවතින විශාල අඩු පාඩුවක් ෙලස මා දකිනවා. ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය නිසියාකාරව ෙනොලැබීම තුළත් අෙප් ධීවර සමිති සමාගම් කියාත්මක කර ගැනීෙම් හැකියාවක් අද අපට නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ධීවර ව්‍යාපෘති නිලධාරින්ෙග් පුරප්පාඩු ටිකත් හැකි ඉක්මනින් පිෙරව්ෙවොත් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

අප දන්නවා අෙප් රෙට් පවතින ෙද්ශගුණික ෙවනස් වීම් තුළත්, අපට ඇති වී තිෙබන යම් යම් පශ්න උඩ අෙප් ධීවර කර්මාන්තෙය් යම් යම් අඩු පාඩු තිබුණත් අද මත්ස්‍ය වගාව ඉතාම සාර්ථකව කරන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහය වීම යටෙත් ධීවර අමාත්‍ය ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා කටයුතු කරන බව. ජාත්‍යන්තර ධීවර සමිති සම්ෙම්ලන එක්ක, රාජ්‍ය මට්ටමින් අපට වඩා දියුණු රටවල් සමඟ -මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සාර්ථකව කර ෙගන යන තායිලන්තය, වියට්නාමය වාෙග් රටවල් සමඟ- සාකච්ඡා කරලා ඔවුන් සමඟ සම්මන්තණ පවත්වමින් ෙම් කර්මාන්තෙය් දියුණුව පිණිස ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිෙය්දී සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න එතුමන්ලාට හැකි ෙවනවා වාෙග්ම, ඒ තුළින් අෙප් රෙට් ගාමීය ජනතාවෙග් මත්ස්‍ය අවශ්‍යතාව සපුරන්නට රජයක් හැටියට අපට හැකියාව ලැෙබයි කියන විශ්වාසය ඇතිව, ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 6.00] ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවනුෙවන් ෙගනාපු නිෙයෝග ෙදක පිළිබඳව ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. විෙශේෂෙයන්ම පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා, නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, අෛඩක්කලනාදන් මන්තිතුමා, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හැම ෙකනාම එක්තරා විධියකට අතීතය අමතක කරලා කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අප මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ධීවරයාට කරපු වැඩිම ෙසේවය කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් බව.

ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ ධීවරයාව ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කළා. ධීවරයන්ට යාතා මිල දී ගන්න විෙශේෂ ණයක් දුන්නා. පථම වතාවට ධීවරයා රක්ෂණය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල වැඩි වනෙකොට ධීවර ජනතාවට ඉන්ධන සහනාධාරයක් ලබා දීපු එකම රට අෙප් රට වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ධීවරයාට විශාම වැටුපක් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනයට පැමිණි එක ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා විසින් ධීවර ජනතාවට රුපියල් 10,000ක විශාම වැටුපක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එදා ලංකාෙව් ධීවර ජනතාවට මහ මුහුෙදන් තුෙනන් එකක් තමයි පරිහරණය කරන්න ලැබුෙණ්. එදා පැවැති තස්තවාදය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර සිට වයඹ පළාත දක්වාම ධීවර ජනතාවට මුහුදු යන්න බැරි වුණා. ෙම්වා ගැන අද කිසි ෙකෙනක් කථා කෙළේ නැහැ. අපි ධීවර අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන තවම අවුරුදු ෙදකක්වත් ගත ෙවලා නැහැ. එදා ආණ්ඩුවලින් ෙවච්ච වැරැදි නිවැරදි කරන්නයි අද අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් නිෙයෝග ෙදක ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්.

මට ෙපර කථා කළ ගරු වී.ෙක්.ඉන්දික මන්තීතුමා මතක් කළා, මිරිදිය ඉස්සන්ෙගන් අද ෙකොච්චර ආදායමක් ලබනවාද කියලා. මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂයි. ඒ ඉස්සන් තුන්ෙදෙනක් කිෙලෝ එකක් විතර ෙවනවා. අද ධීවරෙයෝ පුදුම සන්ෙතෝෂයකින් ඉන්ෙන්. මම හිතන විධියට අද කථා කරපු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර

1165 1166

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමා ධීවර ගමකට ගිහිල්ලා ඒ ධීවර ජනතාවෙගන් කරුණු විමසලා නැහැ. එතුමා පරණ පුරුදු විධියටම කවුරු හරි කියපු ෙදයක් අහෙගන ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න ෙනොෙයක් පකාශ කළා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි කියාවක්. එතුමා කිව්වා, අරවින්දන් කියන ෙකෙනක් ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අරවින්දන් කියන එක්ෙකනා මුහුදු කූඩැල්ලන්, හක්ෙබල්ලන් මිල දී ගන්නා එක පුද්ගලෙයක් පමණයි. ඔහුෙග් අධිකාරිය බිඳ දැමුෙව් වර්තමාන ධීවර ඇමතිවරයායි. අපි ධීවර සංස්ථාව භාර ගන්නෙකොට විශාල පාඩුවක් ලබමින් තිබුෙණ්. ධීවර සංස්ථාව විතරක් ෙනොෙවයි, සීෙනෝර් ආයතනය, Ceylon Fishery Harbours Corporation එක යන ෙම්වා ඔක්ෙකොම විශාල වශෙයන් පාඩු ලබපු, ණය ෙවච්ච ආයතන. ඉතින් ෙම් ආයතන දුවවන්න අපට මුදල් අවශ්‍යයි. අපට ඒකට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපිම මුදල් ෙසොයා ෙගන ෙම් ආයතන දුවවන්න ඕනෑ. මුහුදු කූඩැල්ලන් මිලදී ගන්න එක පුද්ගලයකුට පමණක් ෙදනවාය කියන එක අමූලික ෙබොරුවක්. අද ඕනෑම ෙකෙනකුට ධීවර සංස්ථාවට ගිහිල්ලා, ඒ අවශ්‍ය කරන මුදල ධීවර සංස්ථාවට ෙගවලා ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ මුදල් ධීවර සංස්ථාවට ෙගවන්ෙන්. අෙප් සාක්කුවටවත්, ඇමතිතුමාෙග් සාක්කුවටවත් ෙනොෙවයි ඒ මුදල් යන්ෙන්. ෙම්වා ධීවර ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන්, අලුත් විධියට හිතලා ගරු ඇමතිතුමා විසින් ඇති කරපු කමෙව්ද. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙනොමඟ යවන පකාශ කරන්න එපා කියලා ගරු මන්තීතුමාට මා කියනවා. ෙර්ඩිෙයෝ එකට, පත්තරවලට වැරැදි අර්ථ කථන දීලා ජනතාව මුලා කිරීම, ධීවර ජනතාවට කරන ෙදෝහිකමක් හැටියට මා සලකනවා.

අෙප් ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමාෙග් පකාශය ගැනත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ, ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා, කිලිෙනොච්චිය, යාපනය, මුලතිව්, වන්නි දිස්තික්කය ආදී සෑම පෙද්ශයකම මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නට අපි ෙමොන තරම් ෙද්වල් අද වනෙකොට කරලා තිෙබනවාද කියන එක. එදා ඉරණමඩු වැව පාවිච්චි කෙළේ පිටරටින් එන අයෙග් යානා බස්සවලා, රජයට විරුද්ධව, ජනතාවට විරුද්ධව කටයුතු කරන තස්තවාදීන්ට උදවු ෙදන වැවක් හැටියටයි. අද වනෙකොට අපි ඒ වැෙව් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. මිරිදිය මසුන් අභිජනන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවලා මුළු වන්නියටම මත්ස්‍ය පැටවුන්, ඉස්ෙසෝ පැටවුන් මුදා හැරීමට අවශ්‍ය කරන කටයුතු අපි ෙම් වනෙකොට සම්පාදනය කරෙගන යනවා. එදා එල්ටිටීඊ තස්තවාදය පැවැති ගම්වල වැව්වලට අද වනෙකොට මසුන් මුදා හැරලා, ඒ ධීවර සමිති ශක්තිමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ ධීවර ජනතාව අද ඒ පතිලාභ ලබාෙගන තිෙබනවා. ගම්වලට යන්ෙන් නැතුව, ගමක ෙකනකු යම් ෙදයක් කිව්වාම, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් නැතුව ෙමතැනට ඇවිත් සභාව ෙනොමඟ යවන එකත් වැරැදියි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇහුවා, ඉන්ධන සහනාධාරය කවදා දක්වා ෙදනවාද කියලා. ලංකාෙව්, එෙහම නැත්නම් ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අඩු වනතුරු ෙම් සහනාධා රය ෙදන්නට අෙප් රජය තීන්දු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්ධන නිසා ධීවර ජනතාවට යම් බලපෑමක් ඇති වුණා නම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, OFR කියන , එන්ජිම පිටත සවි කරන ලද ෙබෝට්ටුවල යන ධීවරයන්ටයි. ඔවුන් තමයි භූමිෙතල් වැඩිෙයන්ම පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ ෙබෝට්ටු තමයි වැඩිෙයන් තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ අයට මසකට ඉන්ධන ලීටර් 375ක් ෙදනවා. මා හිතන විධියට ඒ ධීවරයන්ට දවසකට ලීටර් 15ත්, 20ත් අතර පමාණයක් තමයි වැය වන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන් මාසෙය් හැම දවසකම මුහුදු ගියත් තව

ඉතුරු වන පමාණයකුත් තිෙබනවා. අෙප් මන්තීතුමන්ලා ඒ ගැනත් වැරැදි පකාශ කරලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න කටයුතු කළා.

ඒ වාෙග්ම කිව්වා ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ගැනීමට ධීවර යාතා ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ගැනීමට ධීවර කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි වූ අංකය විතරයි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට ඉන්ධන සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදනවා. ඔය කියන තරම් අත්සන්, ෙල්ඛන ගන්න අවශ්‍ය නැහැ; ෙපොත් අනිවාර්ය නැහැ. ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා නම් අපි ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉස්සන් පිට රට යවන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. අද ඉස්සන් පිට රට ෙනොයැව්වාට ඉස්සන් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 40ක් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් වනවා. එම නිසා තමයි අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ඉදිරිපත් කළ නිෙයෝග ෙදක තුළින් තවතවත් ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. අද වන ෙකොට චීන වරාෙය් ෙමෝදා මත්ස්‍ය ගම්මානයක් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. දැනට පවුල් 50ක් එහි සකියව කටයුතු කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මුහුදු ෙබල්ලන්, ආඳන් සහ වී.ෙක්. ඉන්දික මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ලූලන් වැනි මත්ස්‍යයින් වැව්වලට මුදා ෙනොහැර, ඒ මත්ස්‍යයින් කූඩු තුළ ඇති කරලා ඒ තුළින් ආදායමක් ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද අනුරාධපුරෙය් එක්තරා ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකෙයක් ඒ කමය ෙබොෙහොම සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. අපි දැන් තමයි ඒවා පටන් ගන්නට යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් තමයි වැඩිම වැව් පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. එක් මන්තීතුෙමක් කිව්වා, ඒ වැව් පතිසංස්කරණය කරලා නැහැයි කියලා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් මුදල් ලබා දීලා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් තිෙබන සියලුම වැව් පතිසංස්කරණය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා; දැනටමත් ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. ඒවා පතිසංස්කරණය කළාට පස්ෙසේ ෙගොවි සංවිධානත්, ධීවර සංවිධානත් ඇතුළු සියලු ෙදනා එක්කම සාකච්ඡා කරලා තමයි අෙප් මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය කියාත්මක කරන්ෙන්. වි ෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවිෙයෝ ෙගොවිතැන් කරන්න බැරි කාලයට මිරිදිය කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. එම නිසා අද වන ෙකොට අෙප් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මිරිදිය කර්මාන්තෙයන් විශාල ආදායමක් උපයා ගන්නවා. වී.ෙක්. ඉන්දික මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් pushbike එකක්වත් ෙනොමැතිව හිටපු ෙමොරවැව, ෙගෝමරන්කඩවල, පදවි ශී පුර, කන්තෙල් වැනි පෙද්ශවල ජනතාව අද වන ෙකොට ෙලොරි, ඩිෙමෝ බට්ටා, ටැක්ටර් වාෙග් වාහන අරෙගන තිෙබනවා. අද ඔවුන්ෙග් ෙගවල් පවා උළු ෙහවිල්ලපු ෙගවල් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ධීවර අමාත්‍යාංශෙයන් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන සහන තුළින් අද වන විට ඔවුන්ට කිසි ෙකනකුටවත් ණයක් නැතුව ස්වාධීනව ජීවත් වීමට හැකි ෙවලා තිෙබනවා.

මා ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ඉස්සන්, මාළු පැටවුන් අද අපි ෙනොමිලෙය් ෙදන්ෙන්. පවාහනයටවත් මුදල් ගන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර තිබුණු රජයයන් යටෙත් පවාහනයට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ; මාළුන්ට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ; ඉස්සන්ට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් මහින්ද චින්තනය යටෙත්, ෙම් රජය යටෙත් අපි අද වන ෙකොට ෙම් සියල්ලම ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා.

ඊට පස්ෙසේ ඒ අස්වැන්ෙනන් ලබන ලාභෙයන් ෙකොටසක් ඊ ළඟ වතාවට මාළු ගන්න තියා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඉස්ෙසෝ ගන්න තියා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පවාහනයට තියා ගන්ෙන්

1167 1168

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2012 මාර්තු 20

ෙකොෙහොමද කියලා ඒ ජනතාව, සමිති සමාගම්වල ඉන්න උදවිය ඉතුරු කිරීෙම් කළමනාකාරීත්වය ගැන දැනුවත් කරලා, ඔවුන්ෙග් දරුවන් ට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ දැනුම පවා අෙප් NAQDA ආයතනෙය් නිලධාරින් ලබා දීලා අද වන ෙකොට කළමනාකාරීත්වයක් ඇතිව ඉතාම අෙග්ට ඒ කටයුතු ටික කර ෙගන යනවා. ෙම්වා බලන්න ගම්වලට යන්න ඕනෑ; වැව්වලට යන්න ඕනෑ; මාළු ඉන්න ෙතොටු ෙපොළවලට යන්න ඕනෑ. එෙහම යන්ෙන් නැතුව කවුරු ෙහෝ කියන ෙද්වල් විතරක් අහෙගන ඇවිල්ලා ෙමතැන ෙකප්පර ඇද බාලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීම ඉතාම නුසුදුසුයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද වන ෙකොට අපි උතුෙර්ත්, ඒ වාෙග්ම දකුෙණ්ත් අෙප් ධීවර සමිති සමාගම් සම්පූර්ණෙයන්ම දැනුවත් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අද අෙප් මිරිදිය ධීවරෙයෝ අෙප් රටට බරක් ෙදන්ෙන් නැතුවයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ මිරිදිය ධීවරයන්ෙග් ඉන්ධන භාවිතයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැල් ආම්පන්න හදාෙගන, හබල් ඔරුෙවන් ගිහිල්ලායි ධීවර කර්මාන්තය කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, අපි ඒ ධීවරයන්ව තහනම් දැල් භාවිතය පිළිබඳව දැනුවත් කරනවා; නයිෙලෝන් දැල් භාවිතෙයන් ඉවත් ෙවන්න කියලා දැනුවත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම දැල් ඇස් පමාණය පිළිබඳව දැනුමක් දීලා, ඒ වැව් ආරක්ෂා කරන හැටි, ෙගොවිතැනට වතුර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මත්ස්‍ය කර්මාන්තය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැනුවත් කරනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙපොකුණු තුළ මසුන් ව්‍යාපාරය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් දැනුවත් කරනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමනි, අපි ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී ඇමතිතුමාත් එක්ක, එම අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරිනුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ මත්ස්‍ය ව්‍යාපාරය කරන පළාත්වල කුඹුරු තුළ එක ලියැද්දක් නැත්නම්, ෙදකක් මත්ස්‍ය ෙපොකුණු සඳහා අවසර ලබා දීමට කටයුතු කරලා අද වන ෙකොට ඒකත් සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් ජනතාවට අවශ්‍ය කරන්නා වූ ෙපෝෂ්‍යදායක ආහාර ෙව්ලක් ලබා ෙදන ගමන්ම ආර්ථිකයත් ශක්තිමත් කරන්න, ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අද වන ෙකොට ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මහින්ද චින්තනය අනුව කටයුතු කර ෙගන යනවා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා දුන් ෙම් උත්තරය ෙහොඳටම පමාණවත්ය කියලා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன ) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne ) Sir, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development under Section 37 of the National Aquaculture Development Authority of Sri Lanka Act, No. 53 of 1998 and published in the Gazette Extraordinary No. 1677/7 of October 25th, 2010, which were presented on 22.02.2012, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

පාපන්දු කීඩාව යළි උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒම

உைதபந்தாட்டத்ᾐக்குப் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் RESUSCITATION OF SOCCER ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Deputy Chairman of Committees, I move the following Adjournment Motion:

“Since the game of Soccer is a sport extremely popular in Sri Lanka and is considered to be a poor man’s game this House calls upon the Hon. Minister of Sports to take positive action immediately to resuscitate this poor man’s game from the doldrums. It has sadly fallen into the 70th place in the international reckoning”.

Sir, I think the latest is the 86th place in the international reckoning.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාපන්දු කීඩාව දුප්පත් අයෙග් කීඩාවක්; දුප්පත් අය වැඩිපුර ෙම් කීඩාෙව් ෙයෙදනවා. අද පාපන්දු කීඩාව ඉතාමත් ජනපියයි. ෙලෝකෙය් හැම තැනම පාපන්දු කීඩාව ජනපියයි. අද කුමක් ෙහෝ කාරණයක් නිසා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිකට්වලට මුල් තැන දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක මම අගය කරනවා. නමුත් ඒ අතර පාපන්දු කීඩාව අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාපන්දු කීඩාවට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පාපන්දු කීඩාව ජාත්‍යන්තර ෙශේණිගත කිරීම අනුව 186 වන තැනට, පහතටම වැටිලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ගරු ඇමතිවරයා වශෙයන් රූපවාහිනියට කියනවා මම අහෙගන හිටියා, " පාපන්දු කීඩාවට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි - May God save soccer" කියලා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ආකාරයටම ෙම් soccer game එක උඩට ගන්නට කියා කරන්නට ඕනෑ කියන ඉල්ලීම තමයි මම ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කරන්ෙන්.

Sir, I want the Government, the Hon. Minister of Sports and even the Football Federation to focus their attention and help resuscitate this game of soccer. Also, it is sad that the Sri Lankan National Football Team, the other day, lost to Philippines in Manila by 4 : 0. Thereby, Sri Lanka had to bow out of the World Cup run to be held in Brazil in the year 2014. The past winner of the World

1169 1170

පාර්ලිෙම්න්තුව

Cup had been Spain in 2010 when the finals were played in South Africa. Italy emerged as the winner before that in 2006 at the finals played in Germany. Brazil clinched the cup in 2002, when the event took place in Korea and Japan. Even a small country like Cameron had won the World Cup.

But, Sir, football in Sri Lanka is still wallowing in the shadow of our Test Cricket. I told you that. The people who are playing soccer are asking, “When will Sri Lanka produce the likes of that attacking Argentine Midfielder or the Second Striker, Diego Maradona and replicas of those brilliant Brazilian footballers, formidable and forward Sir Pele, scintillating striker Ronaldo and people like Kevin Keegan of England, Franz Beckenbauer, Michel Platini, Zinedine Zidane of France?" Sir, it is a daydream to think that people of such calibre will be produced by us. But, at least, we must wake up because soccer is played at two levels: national level and even in places like Kaduwela, Avissawella and Homagama represented by the Hon. Dinesh Gunawardena. In all these places, they play soccer. Even in the paddy fields, they play soccer if they do not have a place. Sir, it is a low cost sport for a club to engage in. You only have to have a ball and two nets. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Barefooted. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You had taken up boots to play in Boralugoda. We know that. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We never wear boots. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You all are barefoot attackers. You have been successful in that. My congratulations to you!

So, Sir, whoever is the President of the Football Federation, we are not bothered about it, but he has a duty by the country and by this sport. They are getting millions of rupees. වැඩි මුදලක් එනවා. එෙහ CEO එක්ෙකනාට පමණක් ලක්ෂ ෙදකක් විතර මාසිකව ෙගවනවා. ෙමොකක් ද ෙම් ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්? ජාතික සංචිතය දැන් ඇද වැටිලා. ඒ සංචිතයට කීඩා කළ කීඩකයන්ට ෙම් කීඩාව එපා ෙවලා රට හැර ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අප මාලදිවයිෙන් කීඩකයන් පුහුණු කළා. මාලදිවයිෙන් ගුරුවරු - Football Coaches and Trainers - අපි යි. දැන් මාලදිවයිනටත් අප පරදිනවා. එම නිසා ෙමොන තරම් දුරට අෙප් ෙම් ෙපොදු මිනිහාෙග් කීඩාව ගැන අප සලකා තිෙබනවා ද කියන එක කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා.

Why can the Football Federation of Sri Lanka not produce a formidable team of footballers to clinch the Federation Internationale de Football Association - FIFA - World Cup? Sri Lanka is a member of the Asian Football Confederation - AFC. However, our team has yet to make its appearance at FIFA and at the Asian Football Confederation for the Asian Cup championship play. True, Sir, we were South Asian champions way back in 1995. That was a long time ago. We also did qualify for the second stage of Asians and also for the 2006 World Cup. But, that is not enough. They have to and must hit the top.

The Football Federation of Sri Lanka - FFSL - must take concerted action to train, nurture and develop a super Sri Lankan team to excel in football with a view to achieving the FIFA World Cup. Once upon a time, we produced the best goalkeeper in the whole of Asia, Mr. M.M. Hashim Deen. He was called “The Prince of Football in Asia”. That was the time we excelled ourselves.

Also, Sir, I want to tell about the F.A. Yaseen Cup. Mr. F.A. Yaseen who headed the Football Federation of Sri Lanka did a wonderful job of work at that time. During his tenure, several trophies were introduced and they won several championships at that time.

Therefore, Sir, if we are to resuscitate the game of football and bring it up to some level, I think the Hon. Minister must intervene in this matter. After all, though you are spending money on cricket and other sports, it is your duty to spend money on football also. We, as Members of Parliament, expect you to take very appropriate action at this moment to give football its due place again.

Then, there is the second level and that is the Sri Lanka Schools' Football Association. Sir, once upon a time, St. Patrick’s College of Jaffna came to Colombo Zahira College, played and at times, St. Patrick’s College won. They were very powerful football players. They played barefooted. I remember those days football matches of Zahira College vs. St. Benedict’s College, Zahira College vs. Ananda College and Zahira College vs. Hameed Al-Hussainia College, took the topmost places in Colombo. Huge crowds mobbed the grounds to witness these matches.

Once, Zahira College, my Alma Mater, won the Brazil Cup thrice - hat-trick - and I must say, Sir, with humility, it was my brother A.H.M. Naufer who skippered the team in those three years.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Beautiful !

1171 1172

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 20

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Our Friend says it is beautiful.

Sir, as I said, Mr. F.A. Yaseen was also instrumental in introducing the first-ever publication of the football news published on a monthly basis, under the guidance of a professional sports writer and editor, Mr. Elmo Rodrigopulle who is now covering cricket in Bangladesh assisted by Mr. R. Jeeveratnam, another sports writer and a respected football administrator. Subsequently, the good work was continued by Gamini Perera who is another well known journalist.

Yaseen maintained a close rapport with the AFC. He was also nominated by the AFC as the Chairman of its Disciplinary Committee for the Asian Youth Under-16 Soccer Tournament held in Qatar in 1986. This was the manner in which even the people who pioneered soccer at that time were able to achieve success.

It was also due to his efforts that our referees were first assigned to officiate in AFC international matches both inside and outside our shores. As a novelty, Yaseen was also instrumental in organizing exhibition matches played among football officials, the Parliamentarians, the Municipal Councillors and the referees on many occasions.

Yaseen accomplished what appeared impossible for many at that time. He shaped the City League and the BCFSL into a vibrant force unfolding new vistas in administration, kept pace with the AFC and installed Sri Lanka again in the Asian map. There were so many other people who headed the Federation, prominent players like Piyadasa, Ranasinghe and many other names also come to my mind, apart from Hashim Deen.

Therefore, Sir, the whole purpose of moving this Adjournment Motion on soccer at this stage is to help the downtrodden people, the village people. In cricket you garner the support of all the village clubs and others. Why do you not do the same thing to soccer? Sir, during the time of curfew, we used to play soccer at Third Cross Street, Second Cross Street, Keyzer Street and all other streets because that is the easiest game you can play anywhere; but you cannot play cricket like that. Even the other day, we had a soccer match in Diyatalawa. It was a wonderful match in which His Excellency the President also took part and one of the formidable players who scored several goals was our own Minister of Sports, the Hon. Mahindananda Aluthgamage.

Therefore, Sir, in all earnestness and sincerity I would say that - I do not mind who is there at the helm of affairs - football cannot be controlled by money alone now. That feudal system is gone. We are a people’s Government. Nobody can control power in any sports body because of the money they possess or the money that they can wheel

around. So, I know that the Minister is formidable, he is gallant, he is forward-looking and he is also courageous. That is the Hon. Mahindananda Aluthgamage. I leave it to you to resuscitate football and to earn a very good place in the sporting world of Sri Lanka. I would assure you, Hon. Minister, that we will be with you and your name will go down in history as the Minister of Sports who uplifted, resuscitated and gave a new lease of life to football in this country. Thank you, Sir.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා එයට වචන ස්වල්පයක් එකතු කරනවා.

එතුමා පකාශ කළ ආකාරයට රටක කීඩාවක් නංවනවා නම්, ඒ රට කීඩාවන්ෙගන් දියුණු රටක් බවට පත් කරන්නට නම් හැම කීඩාවක් ගැනම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. එතුමා කිව්ව ආකාරයට දැනට අවුරුදු දහයක පහෙළොවක කාලයක සිටම, අප කුඩා කාලෙය් සිටම සාමාන්‍ය ඉස්ෙකෝලවල ගම්බද ළමයින් කීඩා පිටියක් නැතත් ෙබෝලයක් අරෙගන ෙසල්ලම් කළා. Football කීඩාව කළා. ඒ වාෙග්ම ඈත එපිට පෙද්ශවල පාසල්වල football කණ්ඩායම් තිබුණා. Football තරග තිබුණා. පාසල් අතර තරග වැදිලා දිස්තික් මට්ටෙම් තරග අප දැක තිබුණා. නමුත් මෑත කාලෙය් සිට football කීඩාව ජනපිය කීඩාවක් බවට පත් ෙවලා නැහැ. එකම කීඩාවක් රෙට් නැංවීමට උත්සාහ කරන්ෙන් නැතිව හැම කීඩාවක් තුළින්ම දක්ෂයින් බිහි කරලා, ඔවුන් ජාත්‍යන්තරයට යවා ඒ තුළින් රෙට් කීර්ති නාමය ෙගොඩ නඟා ගැනීම තමයි යුතුකම කරන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය තුළත් එම වැඩ පිළිෙවළ තිෙබනවා. එම නිසා වර්තමාන කීඩා ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමාෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරන්නටය කියා. ඒ වාෙග්ම football කීඩා සංගමෙය් සභාපතිතුමාෙගනුත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. නගරෙය් ෙම් කීඩාව දියුණු කරනවා හා සමානවම කමානුකූලව ගම්බදට ගිහින් ගම්බදත් ෙම් තුළින් දක්ෂයින් බිහි කිරීෙම් ශක්තිය, ෛධර්ය ගරු ඇමතිතුමාට හා football කීඩා සංගමෙය් සභාපතිතුමාට ලැෙබ්වායි පතමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා කීඩා ඇමති වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමා කීඩාව දියුණු කරන්න යම් කිසි උත්සාහයක් ගන්නා බවට අපට පැහැදිලි සාධක දක්නට ලැෙබනවා. හැබැයි, සමහර ෙද්වල් ගැන නම් තවමත් සෑහීමට පත් වන්නට බැරි බව තමයි අපට ෙම් පුවත් පත් දක්කාම කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කීඩා ෛවද්‍යායතනය භාරව, කීඩා ෛවද්‍යවරෙයක් වන අර්ජූන ද සිල්වා පත් කිරීම ඉතාමත් ෙහොඳ පත් කිරීමක්. එතුමා ෙහොඳ ෛවද්‍යවරෙයක්. ෙහොඳ නමක් තිෙබන ෛවද්‍යවරෙයක්. එතුමාෙගන් විශාල ෙසේවයක් එම ආයතනයට ලැෙබ්විය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම Ministry of Sports එක ආසන්නෙය් අප අද සැරිසරන අවස්ථාෙව් දැක්කා, විෙශේෂෙයන් මලල කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම උනන්දුවක් තිෙබන බව. මා හිතනවා, ඔබතුමාෙග්

1173 1174

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැදිහත් වීම නිසා වන්නට ඇති කියලා. එයත් ෙහොඳ සාධකයක් වශෙයන් අප දකිනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දීත් අප ඒ ගැන බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් අවසාන භාගෙය් සුසන්තිකා, දමයන්ති දර්ශා, ශියන්ත දිසානායක වාෙග් දක්ෂ කීඩක කීඩිකාවන් විශාල පිරිසක් ෙම් රටට දායාද කළා.

ඉතින් ඒ වාෙග් ඇද වැටුණු කීඩාවන් ආපසු නංවන්න ගරු ඇමතිතුමා යම්කිසි කියා මාර්ගයක් ගනීවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉතාමත් හිත් ෙව්දනාෙවන් සහ හැඟීම්බරව කතා කළා, පාපන්දු කීඩාව ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම පාපන්දු කීඩාවට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි ලැෙබන බව තමයි අද දක්නට ලැෙබන්ෙන්. ෙම් අන්තිම අවුරුදු දහය, පහෙළොව තුළ සියලුම කීඩාවන් ඉතා පහත් තත්ත්වයකට වැෙටනෙකොට පාපන්දු කීඩාෙව් ඊට වඩා ඇද වැටීමක් වුණු බව අපට දක්නට ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මාලදිවයින ගත්ෙතොත් එහි ජනගහනයට වඩා වැඩි පිරිසක් -අෙප් ගරු ෙලොහාන් රත්වෙත් ත් මන්තීතුමාත් ඉන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ.- අෙප් ඉස්ෙකෝලෙය් ඉන්නවා. ඉතින් ඒ රටටත් පරාද ෙවන්න තරම් අෙප් පාපන්දු කීඩාව ඇද වැටී තිෙබනවා. දක්ෂ පාපන්දු කණ්ඩායමක් ලංකාෙව් සිටියා, අවුරුදු දහයකට, පහෙළොවකට තරම් ඉහත කාලෙය්. අෙප් කණ්ඩායමට ළං ෙවන්න තරම්වත් අවස්ථාවක් ඉන්දියාවට තිබුෙණ් නැහැ ඒ කාල වකවානුෙව්. හැබැයි අද ආසියානු කණ්ඩායමක් ෙලස ඉන්දියානු පිල ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවතිනවා. අද ලංකාෙව් පාපන්දු කීඩාව මුළුමනින්ම විනාශ ෙවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රගර් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා දන්නවා. රගර් කීඩාව ලංකාෙව් පධාන පාසල් අතර ෙකෙසේ ෙහෝ ෙහොඳ මට්ටමකට ෙගෙනන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ඒ තුළත් යම් යම් අඩු පාඩු දකිනවා. රගර් කණ්ඩායෙම් නායකයා වශෙයන් ෙම් රෙට් බලවත් පවුලක පුද්ගලෙයක් පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඔහු පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සුදුසුකම් මත ෙනොෙවයි කියලායි. එවැනි ෙදවල් කීඩාෙව් සිදු ෙනොවිය යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) වග කීෙමන් කියනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉතාමත් වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. කිකට් කීඩාව විශාල ආදායමක් ලැෙබන කීඩාවක්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම මත -මම ඔබතුමා හමු වුණාමත් ෙම් ගැන කිව්වා.- කිකට් කීඩාව හරහා විශාල ෙවනසක් කරාවිය කියා. අද දූෂණයට ලක්ෙවලා තිෙබන කිකට් කීඩාව විශාල ආදායමක් ලැෙබන කීඩාවක්. කිකට් කීඩාෙව් එක තරගාවලියකින් -විකාශන අයිතිය පිටරටට විකිණීෙමන්- ෙඩොලර් මිලියන 7ක් ෙහෝ 8ක් අපට ලැෙබන බව ගරු අස්වර්

මන්තීතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඒ මුදල් පමාණෙයන් සියයට 10ක් හැම කීඩාවකටම ෙයදවූවා නම් පමාණවත්. ෙමොකද, කිකට් කීඩාව කරන පිරිසට විතරක් ඒෙකන් මුදල් උපයා ගන්න බැහැ. රෙට් සියලු ෙදනාම අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] මම කියන්න යන්ෙන් ඒ සල්ලි පාපන්දු කීඩාවට වියදම් කරන්න පුළුවන්ය කියන එකයි. ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. හදිසි ෙවන්න එපා. ෙපොඩි මාතෘකාවක් ඇද්දා විතරයි, ඔබතුමන්ලාට ඒක ඉවසා ෙගන ඉන්න බැරි ෙවනවා.

කිකට් කීඩාෙවන් ලැෙබන ආදායෙමන් යම්කිසි මුදලක් පාපන්දු කීඩාව සඳහා දැම්මා නම් ඔබතුමන්ලා කරන්න හිතා ෙගන ඉන්න ෙද් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අපි හිතනවා. අඩුම ගණෙන් ඒ ෙඩොලර් මිලියන හෙතන් සියයට ෙදකක ෙහෝ තුනක තරම් මුදලක්වත් පාපන්දු කීඩාෙව් දියුණුවට ෙයොදන්න පුළුවන් වුණා නම් ඒෙකන් ෙම් කීඩාවට විශාල දියුණුවක් නැවත ලබා ෙදන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම පධාන ෙපෙළේ පාසල් ෙම් සඳහා ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාත් ෙමය පිළිගන්නවා ඇති. නුවර අන්තර් සාමාජික රගර් පිල්වල ෙහොඳ පාපන්දු කීඩකයන් හිටියා. ඒ අය රගර් කීඩාවට ආෙව් පාපන්දු කීඩාව කරලායි. ෙම් විධියට බලනෙකොට පාපන්දු කීඩාව ෙගොඩක් කීඩාවලට සම්බන්ධයි. ඒ අන්දමට අපට පාපන්දු කීඩාව දියුණු කරන්න පුළුවන් නම් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරි අනාගතෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන විධියට ලංකාෙව් පාපන්දු කීඩාව ෙහොඳ මට්ටමකට ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා හිතනවා.

ඒ එක්කම මම කියන්න ඕනෑ, අද උෙද් මට දැනුම් දුන්නා, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් මාතෘකාව ගැන කතා කරනවාය කියා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, යම් ෙදයක් පකාශ කරනවා නම් වගකීෙමන් පකාශ කරන්නය කියා. 2012.03.18 දින "The Sunday Leader" පුවත් පෙත් "Cracking a deal?" කියා caption එක සඳහන් ෙවනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් කීඩාවට ෙවලා තිෙබන වින්නැහිය.ගරු ඇමතිතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඔබතුමා ෙම් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන දූෂණ නවත්වාවිය කියා. හැබැයි ඒ දූෂණ ඒ ආකාරෙයන්ම පවතිනවා. විෙශේෂෙයන් Carlton Sports Network - CSN - ආයතනයට - [බාධා කිරීමක්] මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමන්ලා පනතක් ෙගනාවා රජෙය් රූපවාහිනී ආයතනවලටත්, කීඩාවට සම්බන්ධ රූපවාහිනී ආයතනවලටත් පමණක් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් විකාශන අයිතිය දිය යුතුයි කියා. හැබැයි අද වනෙකොට රජෙය් ආයතනවලට ෙනොදී විෙශේෂෙයන්ම Carlton Sports Network කියන ආයතනයට පමණක් ෙම් අයිතිය දී තිෙබනවා. විශාල මුදල් කන්දරාවක්. ෙම් අයිතිය ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනී ආයතනවලට ලැබී නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පුවත් පෙත් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා :

"Yoshitha Rajapaksa, son of President Mahinda Rajapaksa and part of the Carlton Sports Network (CSN) is seen here speaking with Cricket Board Chairman Upali Dharmadasa during a reception for the visiting English cricket team at the British High Commission last week. CSN is attempting to secure the broadcasting rights of all Sri Lankan sports events."

ෙමහි පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා ඇමතිතුමනි. නාවික හමුදා නිලධාරිෙයක් වශෙයන් ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙමවැනි ෙදයකට ෙකෙසේ සම්බන්ධ විය හැකි දැයි යන්න ගැන අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි රෙට් කීඩාෙව් වැටීමට ෙහේතු වන්ෙන්. ෙම් පත්තරෙය් CSN ආයතනය ගැන දක්වා තිෙබනවා. මම ඇමතිතුමාෙගන් ගිය සැෙරත් ඇහුවා ෙම්කට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයෝ කවුද කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම පුවත් පෙත් පධාන ශීර්ෂ පාඨෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

1175 1176

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 මාර්තු 20

"Rajapaksas Wrestle For Olympic Rights Muscling Out Rupavahini"

රූපවාහිනී ආයතනයට 2008 දී ලැබුණු අයිතියත් උදුරා ගන්න Carlton Sports Network ආයතනය ඉල්ලුම් කරලා තිෙබනවා. බල තණ්හාව නිසා රාජ්‍ය බලය ෙයොදලා ඒ අයිතිය ඔවුන්ට ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් කීඩාවට ෙද්ශපාලනය මැදිහත් වී තිෙබනවා.

කිකට් කමිටුෙව් හිටපු නිශාන්ත රණතුංග මැතිතුමා ෙම් ආයතනෙය් ඉහළ තනතුරක් දරන බව ඔබතුමා දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් මුදල් සහ ෙවෙළඳාම කීඩාවට යා කරලා, එයට රාජ්‍ය බලය ෙයොදලා එක පිරිසකට විතරක් සල්ලි හම්බ කරන්න ෙම් කීඩාව ෙයොමු කෙළොත් football කීඩාවට අත් වුණ ඉරණම අෙප් සියලුම කීඩාවලට අත් ෙවනවා.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් එතුමා සමහර කීඩාවන් සම්බන්ධෙයන් ඒ උත්සාහය දරනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාෙව් දූෂණය නවත්වන්නට එතුමා ෙම් උත්සාහය දරනවා. ෙම් පත්තරෙය් පළ වන පවෘත්තිය හරි නම් විෙශේෂෙයන් ෙම්ක නවත්වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ලංකාෙව් කීඩාවට සම්බන්ධ තවත් රූපවාහිනී ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතනවලට ෙම් අයිතීන් ලැෙබනවාද? ලන්සුවක් - bidding - තිෙබනවාද? ෙම්වාට ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරනවාද? රාජ්‍ය ආයතනවලට ෙම්ෙක් අනුගහය ලැෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙද්ශපාලනීකරණය වුණාට පසුව ෙම් රටට කීඩාෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන දියුණුව ලබන්න බැහැ. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව ෙහොඳයි. ඔබතුමා පා පන්දු කීඩාව ගැන දැක්වූ ඒ ඉරණම හරියටම හරි. අද පා පන්දු කීඩාව බිමටම වැටිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දූෂණය ඉහ වහා ගිෙයොත් පා පන්දු කීඩාවට සිදු වුණු ෙදයම අෙනකුත් කීඩාවන්ටත් සිදු වනවා. රෙට් ඉහළම ෙද්ශපාලන බලය ෙයොදලා එක ආයතනයකට පමණක් සල්ලි හම්බ කර ගන්න කීඩාව දඩමීමා කර ගත්ෙතොත් කිකට් කීඩාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මලල කීඩාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් කීඩා ක්ෙෂේතෙය්ම විනාශය මෑතකදී සිදු වනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ෙකොපමණ උත්සාහයක් දැරුවත් අවසානෙය් එතුමා දරන උත්සාහයන් කිසිම ආකාරයකින් ඵල දරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් කීඩා සියල්ලටම ආර්ථිකයට වුණු හානියම ෙවලා, ෙම් රට විනාශ ෙවයි කියන අදහස මම දක්වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, now ෙම්ක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. එතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. කිකට් එෙහම්පිටින්ම කෙළේ Channel Eye.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, Sir. Let me explain. Channel Eye එක කරන ෙකොට ඒක රූපවාහිනී ෙසේවය. එතෙකොට දැන් රජයට ෙදන්න කියනවා. රජෙය් රූපවාහිනී ෙසේවය තමයි ඒක කෙළේ. කාල්ටන් ඒක හරියට කරනවා. මුළු ලංකාවම බලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගෙනන ලද පා පන්දු කීඩාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව පිළිබඳව යමක් පැවසීමට ලැබීම ගැන මම පළමුෙවන්ම සතුටු ෙවනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ලංකාෙව් පා පන්දු කීඩාව ගැන ෙමතරම් උනන්දු වීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම මම සතුටු ෙවනවා. මට මතකයි එතුමා බසීල සහ ජර්මන් තානාපතිවරුන් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ සාකච්ඡාෙව්දීත් ඒ රටවලින් ෙමරටට පා පන්දු පුහුණුකරුවන් ෙගන්වා ගැනීම පිළිබඳව විමසුවා. ඒ ගැන මම ඇත්ත වශෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් මම කියන්නට ඕනෑ ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි ෙතොරතුරු රාශියක් යම් කිසි ෙකෙනක් දීලා තිෙබන බව. ඒ නිසා තමයි ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්න ඇත්ෙත්. ඒ දත්තයන් සියලු ෙදයක්ම ඉතාම සාවද්‍ය බව මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, පා පන්දු කීඩාව දුප්පතුන්ෙග් කීඩාවක් පමණක් ෙනොෙවයි. Today football is no longer a poor man's game. අද පා පන්දු boots pair එකක් රුපියල් අටදහසක්, නවදහසක් පමණ ෙවනවා. ඒක නිසා සාමාන්‍ය කීඩා සමාජයකට එය දරා ගන්නට බැහැ. තව දුරටත් පා පන්දු දුප්පතාෙග් කීඩාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක දුප්පතාෙග් කීඩාවක් ෙනොවන්ෙන්, ෙම්ක වෘත්තීයමය තත්ත්වයට අපි පත් කළ යුතු නිසායි. එතුමා ඇහුවා ආජන්ටිනාව, පංශය සහ බසීලය වාෙග් රටවල තත්ත්වයට අපට එන්න බැරි ඇයි කියලා. ඒකත් හාස්‍යජනකයි. ෙමොකද, ඒ රටවල ෙම් කීඩාව පූර්ණ රාජ්‍ය අනුගහයක් සහ විෙද්ශීය multimillion companiesවල අනුගහය ලබන කීඩාවක් ෙවලා තිෙබනවා. It has been a passion in those countries. Soccer is a religion in those countries. අෙප් රෙට් එෙහම එකක් නැහැ.

අෙප් රෙට් ෙමය තවම වෘත්තීමය තත්ත්වයට පැමිණිලා නැහැ. අපට ඒ තත්ත්වයට එන්න ෙගොඩක් අමාරුයි. එතුමා කිව්වා පා පන්දු සම්ෙම්ලනයට රුපියල් මිලියන 100ක් ජගත් පා පන්දු සම්ෙම්ලනෙයන් ලැෙබනවා කියලා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් අසත්‍යයක්. ඒ වාෙග්ම තමයි පධාන විධායක නිලධාරිතුමාට - CEOට - රුපියල් 2,25,000ක් හම්බ ෙවනවා කිව්වා. ඒකත් සම්පූර්ණෙයන්ම අසත්‍යයක්. ඔහුට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 50,000ක නැත්නම් රුපියල් 55,000ක සුළු මුදලක් පමණයි. ඒකට හරියන විධියට එතුමා වැඩ කරනවා.

1177 1178

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අද ජාතික පා පන්දු කණ්ඩායෙම් කිසිම කීඩකෙයක් ෙම් තත්ත්වය නිසා ෙවනත් රටකට ගිහින් නැහැ. ඒක මම අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉතාම වගකීෙමන් යුතුව කියනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඒ දවස්වල පාසල් පා පන්දු කීඩාව ගැන කිව්වා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ඒ දවස්වල වාෙග් අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් පාසල්වල පා පන්දු කීඩාව නංවන්න ශතයක්වත් ෙයොදවන්ෙන් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන් කරන්ෙන් කීඩා සම්ෙම්ලනෙයන්.

අද ෙම් පකාශය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම මා එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමවන් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට පධාන ෙහේතුව වශෙයන් මා දකින්ෙන් ගිය වර සාෆ් තරගාවලිෙය්දී අප ලැබූ පරාජයයි. එෙසේ නම් දැනට පැවැත්ෙවන ආසියානු කුසලාන කිකට් තරගාවලිෙය්දී ඉන්දියාවට සහ පාකිස්තානයට පරාජය වුණු ශී ලංකාව අද දින බංගලාෙද්ශයටත් පරාජය වුෙණොත් ලංකාෙව් කිකට් කීඩාවත් ඉතාම පහත් තත්ත්වයකට වැටී ඇතැයි ෙකෙනකුට තර්ක කළ හැකි ද යන්න මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑම සම්ෙම්ලනයක වාෙග්ම පාපන්දු සම්ෙම්ලනෙය්ත් විවිධ ෙකොටස් -අංශ- තිෙබනවා. ෙයෞවන සංවර්ධන අංශය, තාක්ෂණික අංශය, පරිපාලන අංශය, තරගාවලි අංශය, සම්පත්/යටිතල පහසුකම් අංශය, කාන්තා පාපන්දු අංශය, ජන මාධ්‍ය/පචාරක අංශය, මූල්‍යමය අංශය වාෙග්ම ජාතික කණ්ඩායම යනාදි වශෙයන් විවිධ ෙකොටස් තිෙබනවා. ජාතික කණ්ඩායම කියන්ෙන් එක් අංශයක් පමණයි. සාර්ථක සම්ෙම්ලනයක් නම් ෙම් සෑම අංශයකින්ම සම්ෙම්ලනය ඉදිරිෙයන් සිටිය යුතු ය.

ජාතික කණ්ඩායම අන්තර්ජාතික තරග දිනුවත් සම්ෙම්ලනය රජයට සහ කීඩා අමාත්‍යාංශයට ෙකෝටි ගණනක් ණය වී ඇත්නම් ඒ සම්ෙම්ලනය සර්ථකයි කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. සාර්ථක, කියාශීලි සංගමයක් නම් ඔවුන් මා ෙපර කී සියලුම අංශවලින් පගතිය ලබා ෙගන, මූල්‍යමය ස්වාධීනත්වයත් රැකෙගන ශක්තිමත් ජාතික කණ්ඩායමක් සතු කර ෙගන සිටිය යුතුයි. ඒ අතින් බලන විට වර්තමානෙය් අෙප් ජාතික කණ්ඩායම මඳක් පසුබා සිටියද පාපන්දු සංගමෙය් අනිත් සියලුම අංශවලින් ඉතාම සාර්ථක පගතියක් ලබා සිටින බව අපට කියන්න පුළුවන්. එය සනාථ කිරීම සඳහා පසුගිය දා අප සංගමෙය් වාර්ෂික සමුළුව ෙවත ඉදිරිපත් කළ අපෙග් පසු ගිය වාර්ෂික වාර්තාව මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් සභාගත* කරනවා.

ෙම් වාර්තාව කිෙයව්ෙවොත් අස්වර් මහතා ඒ ෙමොෙහොෙත්ම ෙමම ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා බව මට ඉතාම විශ්වාසයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ තත්ත්වය වර්ධනය කරන්නයි කියන එකයි කියන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මම ඒ ගැන කියන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒකයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ඒක වැරදි නැහැ. ෙවන කාෙග් හරි අවශ්‍යතාවට මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් නැහැ. පාපන්දු කීඩාවට තිෙබන ආදරය නිසායි මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ඇත්ත වශෙයන්ම මීට වසර කිහිපයකට ෙපර පාසල් 150කට පමණ සීමා වී තිබූ පාපන්දු කීඩාව අද වන විට පාසල් 420ක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා පාපන්දු සංගමය විසින් පාසල් සම්ෙම්ලනය ෙවනුෙවන් වයස අවුරුදු 13න්, 15න්, 17න් පහළ සියලුම තරගාවලි පවත්වනවා. මුළු ලක්දිව පුරා පාසල් පාපන්දු, ෙයෞවන පාපන්දු පචලිත කිරීමට, සංවර්ධනය කිරීමට අපි සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් 23ක් පත් කරලා අද ෙවන ෙකොට ඔවුනට ෙව්තනයක් පවා ෙගවනවා. තාක්ෂණික අංශෙයන් බැලුවාම අද අප විනිශ්චයකරුවන්ෙග්, පුහුණුකරුවන්ෙග්, දැල් රකින්නන්ෙග් පාඨමාලා පවත්වනවා. ෙම් සඳහා අපට ආසියානු සහ ජගත් පාපන්දු සම්ෙම්ලනය විසින් විෙද්ශීය පාඨමාලා පවා ලැෙබනවා. අද වන විට අපට ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ෙහොඳ විනිශ්චයකරුවන් පවා සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා.

අපට දිවයින පුරා පාපන්දු ලීග 46ක් තිෙබනවා. කීඩා සමාජ විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. අප අද එම සියලුම කීඩා සමාජ, ලීගවලට සහභාගි විය හැකි පරිදි අවම වශෙයන් වසරකට තරගාවලි 7ක් පවත්වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන එකම අඩු පාඩුව තමයි, අෙප් ලීගවලට ෙහෝ කීඩා සමාජවලට ඔවුන්ටම කියා ආෙව්ණික වූ කීඩා පිටි නැති කම. එදා අපට තිබූ ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් කීඩා පිටි අද වන විට මහා ෙහෝටල් ෙවලා. එදා Echelon Squareහි තිබූ කීඩා පිටිය අද ගලදාරි ෙහෝටලය ෙවලා. එදා රාජ්‍ය ෙසේවා කීඩා පිටිය අද සිනමන් ෙල්ක් ෙහෝටලය ෙවලා. එදා යුද හමුදා කීඩා පිටිය අද ටාජ් ෙහෝටලය ෙවලා. ෙකොළඹ පාපන්දු කීඩකයන්ට එම සම්පත් අහිමි වීම තුළින් විශාල අවාසියක් සිදු වුණ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අද වන විට අපි කීඩා සංකීර්ණ 10ක් පාපන්දු කීඩාවට දයාද ෙකොට තිෙබනවා. බැද්දගාන, සිටි පාපන්දු, කැලණිය, මාතර, බදුල්ල, ෙනෝවුඩ්, මන්නාරම, අම්පාර, කළුතර, CR & FC ඒවායි. ඊට අමතරව ගම්පහ සහ යාපනෙය් අප නුදුරු දිනයක කීඩා සංකීර්ණ ඉදි කරනවා. ෙම්වා නඩත්තු කරන්න පමණක් වසරකට එක් සංකීර්ණයකට රුපියල් මිලියන 1.5කට වඩා වැය ෙවනවා. මා ඉතාම ඕනෑකමින් ෙමහිදී පකාශ කරන්න ඕනෑ, කළුතර කීඩා සංකීර්ණය ඉදි කෙළේත්, එය දිනපතා නඩත්තු කරන්ෙන්ත් මනිලාල් පනාන්දු මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනෙයන් බව. එතුමා ලංකාෙව් නූතන පාපන්දුවට කරන ලද සහ කරන්නා වූ අමිල ෙසේවයත් මා ෙමහිදී ඉතා ෙගෞරවෙයන් යුතුව සිහිපත් කරනවා.

අද වන විට අපෙග් කාන්තා පාපන්දු කීඩාව කමකමෙයන් ඉහළ නැංෙවන ආකාරය අපට ෙපෙනනවා. ෙනොෙබෝදා පැවැත්වුණු අවුරුදු 13න් පහළ රටවල් 7ක් සහභාගි වූ ආසියානු කාන්තා පාපන්දු තරගාවලිෙය් අපට ෙලෝකඩ පදක්කම හිමි වුණා. එය අප ලැබූ සුවිෙශේෂි ජයගහණයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

පාපන්දු සම්ෙම්ලනය අද කිසිවකුටත් සතයක්වත් ණය ෙවලා නැහැ. පසු ගිය වසෙර් අපෙග් වාර්ෂික වැය ශීර්ෂය පමණක් රුපියල් මිලියන 103යි. එයින් අපට ජගත් සහ ආසියානු පාපන්දු සංගමෙයන් ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 60ක් පමණයි. නමුත් ඉතිරි

1179 1180

[ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා]

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2012 මාර්තු 20

මුදල් රජයට ෙහෝ කීඩා අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ ණය ෙනොවී අනුගාහකයන්ෙගන් සහ තමන්ෙග් මුදලින් පියවා දීමට මනිලාල් පනාන්දු මහතා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලුම ෙද්වල් ෙමහි තිෙබනවා. එය කාටවත් අසත්‍ය යැයි කියලා පකාශ කරන්න බැහැ. අෙප් අස්වර් මැතිතුමාට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ෙහේතු වුණු පධානම ෙහේතුව තමයි ජාතික කණ්ඩායම. එෙහම නම් ජාතික කණ්ඩායම ගැන යමක් කිව යුතුයි.

අපි 1995 දී -1955දී ෙනොෙවයි.- සාෆ් රන් කුසලානය දිනුවා. ඉන් පසුව අප දකුණු ආසියානු රන් කුසලානය දිනුෙව් නැහැ. නමුත් අපි ඊට පසු වසරවල යම් යම් අවස්ථාවන්හිදී අපට වඩා ඉහළින් ෙශේණිගතව සිටි රටවල් සමග කීඩා කරලා ජයගහණ ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2008 වසෙර්දී අප කණ්ඩායම පාකිස්තානයට එෙරහිව ෙගෝල 7ක් වාර්තා කළා. 2009 වසෙර්දී චීන තායිෙප් කණ්ඩායමට එෙරහිව ෙගෝල 2-1ක් වශෙයන් ලබා ෙගන ජයගහණය කළා. 2010 වසෙර්දී බංග්ලාෙද්ශය ෙගෝල 3කින් පරාජය කළා. 2011 වසෙර්දී පිලිපීනය සමඟ ලංකාෙව්දී කීඩා කළ තරගෙයන් ලකුණු සම වුණා. ෙශේණිගත කිරීම් අනුව පිලිපීනය අපට වඩා ෙගොඩක් ඉහළින් සිටින රටක්. ඒ සියලුම රටවල් අපට වඩා ෙශේණිගත කිරීම්වලින් ඉහළ ස්ථානවල සිටින රටවල්.

ෙමහිදී අප අවධාරණය කළ යුතු එක් ෙදයක් තිෙබනවා. කවුරුන් ෙහෝ කියනවා නම් 1995න් පසුව අපෙග් පා පන්දු කීඩාව පහත වැටී තිෙබනවාය කියා, අප එය පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙනක් රටවල් අප අබිබවා ෙගොස් ඇති බව නම් අපට පිළිගන්නට ෙවනවා. ඒ මන්ද, ඒ සියලුම රටවල් 1995න් පසුව ඔවුන්ෙග් පා පන්දු කීඩාව වෘත්තීය මට්ටමට ෙගනැවිත් තිෙබන නිසායි. නමුත් අප ෙමෙතක් අෙප් පා පන්දු කීඩාව වෘත්තීය මට්ටමට ෙගනැවිත් නැහැ. පෘතුගාලෙය් ෙරොනාල්ෙඩෝට මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 180ක් පමණ ලැෙබන විට, ජපානෙය් කීඩකෙයකුට මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10ක් පමණ ලැෙබන විට, මාලදිවයිෙන් කීඩකයකුට මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,000ක්, 3,000ක් ලැෙබන විට, අෙප් රෙට් කීඩකයකුට ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 150ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලක් පමණයි. එයත් ජාතික සංචිතෙය් පිහිටුවුවෙහොත් පමණයි. එම තත්ත්වය මත අපට ෙහොඳ කීඩකයන් ජාතික සංචිතෙය් රඳවා ගැනීමට අපහසු ෙවනවා. සුළු රැකියාවක් ෙකොට හැන්දෑෙව් පමණක් පැමිණ කීඩා කරලා අෙනක් රටවල්වල වෘත්තීයමය කීඩකයන්ෙග් තත්ත්වයට එන්නට අපට කවදාවත් පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒක ෙත්ෙරනවා.

එබැවින්, ෙමවර අපි අපෙග් කීඩකයන් අඩුම වශෙයන් අර්ධ වෘත්තීයමය තත්ත්වයට ෙහෝ ෙගන ඒමට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා.

අද කණිෂ්ඨ/ෙජ්‍යෂ්ඨ ජාතික සංචිතෙය් කීඩකයන් 40ක් සිටිනවා. අප විසින් ඔවුන් සියලු ෙදනාටම -දැනටමත් හමුදාවල රැකියාවල නියුක්ත අයට හැර- සමාගම් මඟින් රැකියා සපයා දී, පා පන්දු සම්ෙම්ලනෙය්ත් දායකත්වය ඇතිව මසකට රුපියල් 50,000ක් පමණ ෙගවීමට කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා. එවිට ඔවුන්ට අෙනකුත් ආර්ථික පශ්න අමතක ෙකොට පූර්ණ කාලීනව පුහුණුවීම්වල නිරත වීමට හැකි ෙවනවා. එබැවින් ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා ගරු අස්වර් මැතිතුමාෙගන් ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, විරැකියාෙවන් ෙපෙළන ජාතික කීඩකයින් කිහිප ෙදෙනකුට ෙහෝ රැකියා ලබා දීම සඳහා අනුගාහකයින් ෙසොයා ෙදන ෙලසයි. එමඟින් පා පන්දු කීඩාවට ඉමහත් උනන්දුවක් දක්වන එතුමාට පා පන්දු කීඩාව දියුණු කිරීමට සෘජුව දායක විය හැකියි.

අවසාන වශෙයන් මා පකාශ කරන්ෙන්, ලංකාෙව් පා පන්දු කීඩාෙව් තත්ත්වය ගැන කිසි ෙකෙනක් අනිසි බියක් සැකක් ඇති

කර ගන්න වුවමනා නැති බවයි. අපි ඉතා සාර්ථක ෙලස රටට බරක් ෙනොවී මුළු දිවයින පුරා පා පන්දු කීඩාව දියුණු කරමින් සිටිනවා. ජාතික කණ්ඩායම වෘත්තීයමය තත්ත්වයට ෙගන ඒමට අපට හැකි වු වෙහොත්, ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ අපට ඉතාම ශක්තිමත් කණ්ඩායමක් බිහි කිරීමට හැකි වන බව කියා සිටිමින්, මට ෙමම අවස්ථාව ලැබීම ගැන නැවත වරක් සතුටු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් පා පන්දු කීඩාෙව් කඩා වැටීම පිළිබඳව සහ අප ලැබූ පරාජයන් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ෙගන ආ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු කථාව කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් පිළිබඳව අදහස් පකාශ කළ පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීතුමන්ලාට මා මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා පා පන්දු කීඩාෙවන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ෙවනත් ෙද්ශපාලන මාතෘකාවකටත් ආවා. නමුත් මම ඒ සියල්ලටම උත්තර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් වීරෙසේකර මහතා පා පන්දු සංගමෙය් සභාපතිතුමා නිසා එතුමා පිළිගන්ෙන් නැති වුණත්, පා පන්දු කීඩාෙව් කඩා වැටීමක් තිෙබන බව. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක අපට හංගන්න බැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට මම එකඟයි. අෙප් රෙට් පා පන්දු කීඩාෙව් බරපතළ කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. මම පා පන්දු සංගමෙය් නිලධාරින් කැඳවලා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. පා පන්දු කීඩාෙව් ඒකාධිකාරයක් තිෙබනවා. එම ඒකාධිකාරය කඩන තාක්කල් අපට පා පන්දු කීඩාව ෙගොඩ ගන්න බැහැ කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. පා පන්දු කීඩාව ෙගොඩ නඟන එක ෙකොළඹ ඉඳලා කරන්න බැහැ. ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා පා පන්දු කීඩාව සඳහා FIFA එෙකන් රුපියල් මිලියන 60ක් -රුපියල් ලක්ෂ 600ක්- හම්බ ෙවනවා කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, රුපියල් මිලියන 101ක් වියදම් කළා කියලා.

කිකට් කීඩාවට අමතරව ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම සල්ලි හම්බ ෙවන කීඩාව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පා පන්දු කීඩාව. ඊට පස්ෙසේ ගත්ෙතොත්, අපි වැඩිෙයන්ම පදක්කම් ගන්න කීඩාව තමයි මලල කීඩාව. ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැහැ, මලල කීඩාව සඳහා මලල කීඩා සංගමයට රුපියල් ලක්ෂ 10ක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති බව. හැබැයි එතුමන්ලා මහන්සි ෙවලා අනුගාහක භවතුන් ෙසොයා ෙගන ඔලිම්පික් පදක්කම් පවා දිනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමාෙග් තර්කයත් එක්ක එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙකොළඹ කීඩා පිටි ෙදක තුනක ෙහෝටල් හැදුණා කියලා පා පන්දු කීඩාව වැටුණා කියලා කියන්න බැහැ. කීඩා කිරීම සඳහා අෙප් ගම්වල ඕනෑ තරම් කීඩා පිටි තිෙබනවා.

මම කනගාටු ෙවනවා, ඔබතුමන්ලා ඔය තර්කය මට ෙගනාවාට. මම ඒ තර්කයට එකඟ වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා තවම ඒ තර්කෙය් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඔය තර්කෙය් ඉන්නා තාක්කල් ඔබතුමන්ලාට ඔය කීඩාව කවදාවත් හදා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. මම හැම දාම පාපන්දු සංගමයට කිව්ෙව්, “තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම එකට එක්කාසු ෙවලා ස්වයං විෙව්චනයකට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අඩු පාඩුකම් හදා ගන්න.” කියලායි.

1181 1182

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් league system එක අසාර්ථකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කමය තුළ ගෙම් ඉන්න දක්ෂතම කීඩකයා ජාතික මට්ටමට එන කමෙව්දයක් නැහැ. ඔබතුමා කියනවා, "ෙම්ක වෘත්තීමය කීඩාවක්, ඒ නිසා හදන්න ඕනෑ" කියලා. ඔබතුමා කියනවා, "ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල කීඩකයන්ට විශාල වශෙයන් ෙගවනවා, ෙම් රෙට් ෙගවන්ෙන් නැති නිසා ෙම් රෙට් කීඩකෙයෝ හදන්න බැහැ" කියලා. මා ඔබතුමාට කියනවා, මලල කීඩා අංශෙයන් ඔලිම්පික් ගිහිල්ලා දරුවන් දුවන ෙකොට ඒ දරුවන්ට අපි ෙගව්ෙව් නැති බව. ඒ ළමයි ගෙම් ෙකොස් ෙපොෙලොස් කාලා ගිහිල්ලා තරග කරලා තමයි දිනුෙව්. ඒ නිසා අද ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන මුදල් ටික හරියට කළමනාකරණය කරලා, හරි වැඩ පිළිෙවළක් පාපන්දු කීඩාව ෙවනුෙවන් හැදුවා නම්, ආසියානු කලාපය තුළ අෙප් පාපන්දු කීඩාව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. ගරු අස්වර් මැතිතුමනි, අපට පංශය, බසීලය තරමට යන්න නම් ෙලොකු කාලයක් යාවි.

ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමනි, පාපන්දු සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට ෙමවර ඔබතුමාව නැවත පත් කරද්දී ඔබතුමා ඒ වගකීම භාර ගත්තා. ඔබතුමා ඒ වගකීම භාර ගැනීම තුළ, ෙම් අවුරුද්ෙද් පාපන්දු කීඩාව නංවනවාය කියන ඒ ස්ථාවරය විශ්වාස කරලා තමයි ඔබතුමාව නැවත සභාපති කරන්න මා අනුමත කෙළේ. මට ඔබතුමා ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙයනවා. පාපන්දු කීඩාවට වැඩිය ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා ගැන මට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙයනවා. ඒ නිසායි ෙම් වසෙර්ත් මම ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වසෙර් පාපන්දු කීඩාව නඟා සිටුවන්න පාපන්දු සම්ෙම්ලනය අෙපොෙහොසත් වුෙණොත්, කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් පාපන්දු කීඩාව ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශය හැටියට ෙවනත් පියවරක් ගන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාපන්දු කීඩාව කියන්ෙන් ගෙම් කීඩාවක්. අෙප් ගෙම් පාෙර් ෙකොල්ෙල් පාපන්දු ගහනවා; ගෙම් ෙවෙල් ගහනවා; හැම තැනම පාපන්දු ගහනවා. ෙම් කීඩාව ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට හරි පහසුයි. ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමනි, අද පාපන්දු කීඩාව ෙමොන තරම් වැටිලාද කිව්ෙවොත්, කීඩා කණ්ඩායම් කීයද අද තරග කරන්ෙන්? ඔබතුමා කියනවා, අද boot එකක් රුපියල් 8,000යි කියලා. ගෙම් ෙකොල්ෙලෝ boot දමාෙගන football ගහන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා නිකම් ගහලා professionalize වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒවා අවශ්‍ය. ගරු මන්තීතුමනි, අද පාපන්දුෙවන් කීඩකෙයෝ ඈත් ෙවලා. ඒ නිසා පැහැදිලිව ෙම් කීඩාව අපි ෙගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. ෙම් කීඩාව අෙප් මිනිසුන්ෙග් ඇ ෙඟ් තිෙයනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් කීඩාව අපි හරියට හදා ගත්ෙතොත් අපටත් ජාත්‍යන්තරයට යන්න පුළුවන් බව. අද ජර්මනිය වාෙග් රටවල කීඩාව ඉහළට ගිය නිසා, ඒ රටවල ආර්ථික බලෙව්ගය බවට කීඩාව පත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙම් කීඩාව ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන් නම් ඉතාම ෙහොඳයි.

ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අද කථා කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට ෙනොෙවයි, පාපන්දු සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියටයි. ඒ නිසා ඔබතුමා කථා කරපු එකම ෙද්කටවත් මා එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. මම පිළිගන්නවා, ෙම් පාපන්දු කීඩාව කඩා වැටිලා කියන එක ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි ඉතාම නිහතමානීව කටයුතු කරමු. අපි ඉතිහාසෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් සියල්ල පැත්තකට දමමු. අද ඔබතුමන්ලා - අපි එකට ඉඳෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හදන්න එකඟ ෙවලා තිෙයනවා. ඒ නිසා අපි ඔක්ෙකෝම එකට එක්කාසු ෙවලා කටයුතු කරමු. අපි කාටවත් සුදු හුණු ගාලා වැඩක් නැහැ. කවුරුවත් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා සභාපතිවරයා හැටියට ස්වාධීනව ෙම් මලල කීඩා සංගමයට නායකත්වය ෙදන්න. ඒ විශ්වාසය ඇතිවයි ඔබතුමා

මලල කීඩා සංගමෙය් සභාපතිවරයා බවට පත් කෙළේ. ඒ විශ්වාසය අනුව ඔබතුමා ෙම් මලල කීඩාවට හරි නායකත්වය ලබා ෙදන්න. එහිදී පාපන්දු කීඩාවට ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය සියලු සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් සමහර තර්ක පිළිගන්න බැහැ. ඔබතුමා කියනවා, "කීඩාව කඩා වැටිලා කියලා පිළිගන්න බැහැ" කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කියනවා, "අසල්වැසි රටවල් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා" කියලා. ඉතින් එෙහනම් අපි කඩා වැටිලාෙන්. අෙනක් රටවල් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කියන්ෙන් අපි කඩා වැටිලා කියන එකයි. ඒ නිසා ඔබතුමාම ඒ තර්කෙයන් පිළිගන්නවා, අෙප් පාපන්දු කීඩාෙව් කඩා වැටීමක් තිෙයනවා කියලා.

අර කිව්වා වාෙග් මාලදිවයින පාපන්දු කීඩාව ඉෙගන ගත්ෙත් අෙපන්. අද අපි world ranking එෙක් ඉන්ෙන් 184 වන තැන. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, එක්දහස්නවසිය අනූගණන්වල අපි එකසිය විසිගණන්වල හිටිය බව. ඒ නිසා අපි පිළිගන්නවා අෙප් අඩුවක් තිෙබනවා කියලා.

මලල කීඩාව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් කීඩා 52ක් තිෙයනවා. ෙම් කීඩා 52ම ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අපි දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කීඩාවට ජාතික පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. අද අපි ජාතික පතිපත්තියක් හදලා තිෙබනවා. දැන් අපි ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කීඩා සංගම්වල ෙරගුලාසි අවුරුදු 20කින් සංෙශෝධනය කරලා නැහැ. ඒක තමයි ෙම් කීඩාවලට බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කීඩා සංගම්වලට අවශ්‍ය නීති අණපනත් ෙගනැල්ලා අපි ඒවා හදන්න කටයුතු කරලා තිෙයනවා. අද සියලුම කීඩා සංගම් සඳහා අනුගාහක භවතුන් අපි ෙසොයා ෙදමින් යනවා. අපි පාපන්දු කීඩාවටත් අනුගාහක භවෙතක් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් කීඩාව professionalize කෙළොත්, ෙම් අයට වැටුපක්, දීමනාවක් ෙගව්ෙවොත් ෙහොඳට හදන්න පුළුවන් කියලා. අපි ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාට උදව් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පාපන්දු සංගමයත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයත් එකට එක්කාසු ෙවලා, එකට ඉඳෙගන හරි වැඩ පිළිෙවළක් හැදුෙවොත් ෙම් පාපන්දු කීඩාව අපට අවුරුදු ෙදක තුනකදී ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි අෙප් වැරදි වහ ෙගන, ෙකොළඹ ෙහෝටල් හදපු නිසා පාපන්දු කීඩාව වැටුණා කියන්ෙන් නැතිව, boot එක රුපියල් 8,000ට ගිය නිසා පාපන්දු කීඩාව වැටුණා කියන්ෙන් නැතිව, වෘත්තීයමය - professionalize - වුෙණ් නැති නිසා පාපන්දු කීඩාව වැටුණා කියන්ෙන් නැතිව අෙප් අඩු පාඩුකම් නිහතමානීව පිළිගන්න ඕනෑ.

සාමාන්‍යෙයන් මුස්ලිම් ජාතිකෙයෝ පාපන්දු කීඩාවට ෙගොඩක් ආදෙරයි. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාත් තරුණ කාලෙය් ඉඳලා පාපන්දු කීඩා කරපු ෙකනකු හැටියට ඒ කීඩාවට ආදෙරන් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එෙහම නැතිව ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමනි, එතුමා පාපන්දු කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි.

එදා පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව්දී මම කිව්වා, "පාපන්දු කීඩාවට ෙදයියන්ෙග් පිහිටයි" කියලා. ඒක මම අදත් කියනවා. හැබැයි, අපි ෙදපාර්ශ්වයම එකතු ෙවලා ෙම් කීඩාව හදන්න දැන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අපට කාලයක් ෙදන්න. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, අපට අවුරුද්දක, ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. අපි සංගමයත් එක්ක එකතු ෙවලා, සභාපතිතුමාත් එක්ක එකතුෙවලා ජාතික මට්ටමින් පාපන්දු කීඩාව එදා තිබුණාට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න කටයුතු කරමු. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග්

1183 1184

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 මාර්තු 20

බසීලෙය්, පංශෙය් තත්ත්වයට එන්න අපට අමාරුයි. නමුත් ආසියානු කලාපෙය්, අෙප් කලාපෙය් ඉහළට එන්න, ගන්න පුළුවන් උපරිම උත්සාහය අරෙගන කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියපු කාරණා ෙදකක් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා ශී ලංකා රගර් කණ්ඩායෙම් නායකත්වයට ෙද්ශපාලන බලවෙතක් පත් කරලාය කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙත්රීම් කමිටුවක් මඟින් තමයි, කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙතෝරන්ෙන්. ෙත්රීම් කමිටුව කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙතෝරන ෙකොට, ඒ සඳහා යම් නිර්ණායක තිෙබනවා. පත් කරපු ඒ නායකයා දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ශී ලංකා රගර් කණ්ඩායම නිෙයෝජනය කරන කීඩකයකු බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නායකත්වය හිමි වන්න තිබුෙණ් ගිය අවුරුද්ෙද්. ගිය අවුරුද්ෙද් senior player ෙකෙනක් හිටපු නිසා අපි එයාට නායකත්වය දුන්නා. අද සුදුසුකම් මත selectorsලා නම් කරපු ෙකෙනක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා කණ්ඩායෙම් කිසිම කීඩකයකුෙග් ෙහෝ ෙවනත් කාෙග්වත් බලපෑමක් නැහැයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා. එතුමා ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙසල්ලම් කළා. ඊට අවුරුද්දකට කලිනුත් ෙසල්ලම් කළා. එෙහම නම් අපට ඒ අවස්ථාෙව්දීත් නායකත්වය ෙදන්න තිබුණා. නමුත් අපි එෙහම දුන්ෙන් නැහැ. ඒ maturity එකට ආපු නිසා, කීඩාෙව් දක්ෂතාවන් ෙපන්වපු නිසා තමයි අපි එතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් පුතා ලංකාෙව් කිකට් ගහලා, ශී ලංකා ටීම් එකට ගැහුෙවොත් කියයි, ''කීඩා ඇමතිෙග් පුතා නිසා එයාට ශී ලංකා කණ්ඩායමට ගහන්න බැහැ'' කියලා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තවම අවිවාහකයි ෙන්ද? ඔබතුමාට තවම ළමයි නැහැ. අපි හිතමු, තව අවුරුදු පණහකින් විතර ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා, ඔබතුමා කීඩා ඇමති ෙවලා, එදාට ඔබතුමාෙග් දරුෙවක් ෙමොනවා හරි කීඩාවක් කරලා ෙම් රට නිෙයෝජනය කෙළොත්, ඔබතුමාටත් කියයි, ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා සුජීව ෙසේනසිංහ කීඩා ඇමතිතුමාෙග් පුතා කණ්ඩායෙම් captain කළා; කීඩාවට ඇතුළු කළාය කියලා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාෙග් පුතා කිකට් ගැහුවා නම් අපි විරුද්ධ නැහැ. ෙමොකද, එයා දක්ෂ කීඩකෙයක්. මම කියන්ෙන් නායකත්වය සම්බන්ධෙයන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විරුද්ධ ෙනොවුණාට ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ෙග් දක්ෂ පුතා ගැන පත්තරවල පිටු ගණන් ලිව්වා. ඔබතුමා ඒක දන්නවාද? Websitesවලින්, පත්තරවලින් ඒ දක්ෂ කීඩකයාට ෙමොන තරම් ගැහුවාද? ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. ඒක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන සංස්කෘතිය. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් දරුෙවෝ තුන් ෙදනාම කීඩකෙයෝ. දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒ ළමයි තුන් ෙදනාෙග් තාත්තා රෙට් ජනාධිපති කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කීඩාව නවත්වන්න කියලාද? ඒක හරි අසාධාරණයි. ඒ නිසා වැරදි විධියට - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තාත්තා ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඉන්න ෙකොට පුත්තු cricket team එෙක් හිටියා. අර්ජුණ රණතුංග මහත්මයා වාෙග් අය. ෙරජී රණතුංග මහත්මයා ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඉන්න ෙකොට ඒ පුත්තු කිකට් ගැහුවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම නරකක් කියනවා ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමාට ළමයි නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ෙචෝදනා කරන්න අපට බැහැ. හැබැයි ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් දරුෙවෝ කීඩා කරනවා කියලා ෙචෝදනා කරන්න බැහැ. අදක්ෂ ෙකෙනක් කණ්ඩායමකට දැම්මා නම් එෙහම කිව්වාට කමක් නැහැ. හැබැයි, දක්ෂ ෙකෙනක් දැම්ෙමොත් ඔබතුමා ඔය කියන කාරණාව කියන්න එපා.

ෙදවැනි කාරණාව හැටියට සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා දූෂණ ගැන. ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අර ෙගන දැනට අවුරුදු එකහමාරයි. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් දූෂණයක් සම්බන්ධෙයන්- ෙකෝටි ගණන් ෙනොෙවයි, රුපියලක දූෂණයක්- ඔබතුමා පැමිණිල්ලක් කෙළොත් අපි ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්ෙන් නැහැ. මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් දූෂණ නවත්වන්න කරන්න පුළුවන් සියලු කටයුතු අපි කරලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ඔබතුමා කිව්වා මම කිකට් කීඩාවට අතගහලා නැහැ කියලා. අපි කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් දැවැන්ත ෙවනසක් කළා. තිබුණු interim committee එක අයින් කළා. අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ මම නිලවරණයක් තිබ්බා. නිලවරණයකින් කිකට් පාලක මණ්ඩලය පත් කළා. කිකට් කීඩාව ඇතුෙළේ විශාල ෙලස තිබුණ ෙද්ශපාලන බලපෑම් අපි අයින් කළා. අපි කිකට් කීඩාෙව් විශාල ෙවනසක් කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි ඔබතුමා දන්නවා ඇති, කීඩා ෛවද්‍ය ඒකකෙය් අවුරුදු ගණනාවක් හිටපු ෛවද්‍යවරයා අයින් කළා. ඔහුට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙලොකු හයියක් තිබුණා. අපි ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කළාම එතුමා ඒකට අවශ්‍ය අනුමැතිය ලබා දුන්නා. අපි කීඩාවට ෙද්ශපාලනය ෙගනාවා නම්, අපට එතුමන්ලාව අයින් කරන්න බැහැ. අපි කීඩාවට ෙද්ශපාලනය ෙගනාවා නම්, තිබුණු interim committee එක අපට අයින් කරන්න බැහැ. අපි කීඩාවට ෙද්ශපාලනය ෙගනාවා නම්, පසු ගිය World Cup එකට සනත් ජයසූරිය මහත්මයා ෙසල්ලම් කරනවා. ඒ නිසා මෙග් කාලය තුළ කීඩාවට ෙද්ශපාලනය ෙනොෙගෙනන්න, කරන්න පුළුවන් සියලු කටයුතු කරන බව මම වග කීෙමන් කියනවා.

ඔබතුමා විකාශන අයිතිය ගැන, Carlton Sports Network නාලිකාව ගැන කථා කළා. ෙම් කීඩා නාලිකාව ආරම්භ කරන්න නායකත්වය දුන්නු ෙකෙනක් හැටියටත්, කීඩා ඇමතිවරයා හැටියටත් මම ඔබතුමාට වග කීමකින් ෙම් ගැන කියනවා.

ගරු සූජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මම ෙම් අමාත්‍යාංශය බාර ගත්තාට පස්ෙසේ කීඩා සංගම් කැ ෙඳව්වාම ඒ සියලුම සංගම් එකෙහළා මෙගන් කරපු එක ඉල්ලීමක් තමයි ෙම් රෙට් කීඩා නාලිකාවක් ආරම්භ කරන්නය කියන එක. ෙම් කීඩා නාලිකාව ආරම්භ කරන්න ෙහේතුව ෙමයයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙමය දන්නවා ඇති. අෙප් ජාත්‍යන්තර තරගාවලි තිෙයන ෙවලාවලට ඒ match එක ෙපන්වන්න අපි හැම දාම රූපවාහිනියට ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් අපි ITN එකට ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් අපි සිරසට ෙදනවාය කියමු. අපි කුමන ෙහෝ නාලිකාවකට ෙදනවා. කීඩා නාලිකාවක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමය විකාශනය කරන්න දුන්නාට අෙප් කීඩාෙව් ෙවනත් කටයුත්තකට -[බාධා කිරීමක්] උදාහරණයක් වශෙයන් ගත ්ෙතොත් පසු ගිය කාලෙය් තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය සම්බන්ධෙයන් anti-doping campaign එකට ෙපොඩි slides ටිකක් හදලා මම රූපවාහිනී සංස්ථාෙවන් ඉල්ලීමක් කළා; සියලු නාලිකාවලින් ඉල්ලීමක් කළා, "අපට සල්ලි නැහැ. ඒ නිසා ෙනොමිලෙය් අපට ෙම් ෙසේවය ලබා ෙදන්න." කියලා.

1185 1186

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සූජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියනවා, එකම නාලිකාවක්වත්, රජෙය් නාලිකාවක්වත් අපට ෙනොමිලෙය් ෙම්වා දාලා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්නම් බැහැයි කියනවා. අපි කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ජාතික කීඩා උෙළල පවත්වනවා. ජාතික කීඩා උෙළල පවත්වන ෙකොට මම රූපවාහිනී නාලිකාවලට කිව්වා, "2012 ජාතික කීඩා උෙළල ෙමහිදී පැවැත්ෙවනවා." කියන එක යට තීරුෙව් -අර නිකම් අකුරුවලින් යන තීරුෙව්- නිකම් දාලා ෙදන්නය කියලා. කිසිම දවසක ජාතික නාලිකාවක්වත් අපට නිකම් දාලා ෙදන්ෙන් නැහැ. සල්ලි දුන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි ඒ ආයතන ෙම් කිකට් තරගවලින් ෙකෝටි ගණන් ලාභ ලබනවා.

මම ගිය අවුරුද්ෙද් මෙග් ජාතික කීඩා උෙළල රූපවාහිනි සංස්ථාවට විකාශනය කරලා ෙදන්න කිව්වා. ITN එකට විකාශනය කරලා ෙදන්න කියලා කිව්වා. කීයද මුදල? ලක්ෂ 17ක් මම ෙදන්න ඕනෑ, මෙග් ජාතික කීඩා උෙළල ෙම් රජෙය් නාලිකාෙවන් විකාශනය කරන්න. ෙපෞද්ගලික නාලිකාවකින් විකාශනය කෙළොත් මම ලක්ෂ තිස් ගණනක් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා. හැම දාම රූපවාහිනිෙය් ෙම් නාලිකාවල දකින්ෙන් World Cup විතරයි. හැබැයි අද බලන්න, ජනාධිපති රන් කුසලාන ෙවොලිෙබෝල් තරගාවලිය අද CSN එෙක් ෙපන්වනවා. අද බලන්න, ගෙම් පාපන්දු තරගාවලිය CSN එෙක් ෙපන්වනවා. අද බලන්න, ගෙම් hockey match එක CSN එෙක් ෙපන්වනවා. අද බලන්න, ෙම් නාලිකාව හරහා කීඩාෙව් තාක්ෂණය උගන්වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නාවලපිටිෙය් කීඩාංගනයක් විවෘත කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එහි දවසක සජීවී වැඩසටහනකට මම රූපවාහිනි නාලිකාවලින් quotations ඉල්ලුවා. ගරු මන්තීතුමනි, සියලුම නාලිකා මට දුන්නු quotations ලක්ෂ 15කට වැඩියි. CSN නාලිකාෙව් කීඩාව ෙවනුෙවන් මුදල රුපියල් පන්ලක්ෂ විසිදාහයි. රුපියල් පන්ලක්ෂ විසිදාහයි live coverage එකකට CSN එක ගන්ෙන්. ඒ ආයතනෙය් තීරණයක් තිෙයනවා, කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ෙදන සියලු ෙද්වල් cost එකට කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා ෙම් නාලිකාව කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් හදපු නාලිකාවක්. ෙම් නාලිකාව නිසා අද මට කීඩාව ගමට ෙගනි යන්න ෙලොකු පිටුවහලක් ලැබිලා තිෙයනවා. ෙම් කීඩා නාලිකාෙව් විධායක නිලධාරි නිශාන්ත රණතුංග මහත්මයා මට ඇවිල්ලා කිව්වා, "ඔබතුමන්ලාෙග් සියලුම කීඩා සංගම්වල නිලධාරින් අපට ෙගනැත් ෙදන්න. සියලුම පුහුණුකරුෙවෝ ෙගනැත් ෙදන්න. ෙගනැල්ලා දවසින් දවස ෙම් නාලිකාෙව් කථා කරන්නය" කියලා. මලල කීඩාව ගැන කථා කරන්න කිව්වා. පාපන්දු කීඩාව ගැන කථා කරන්න කිව්වා. තාක්ෂණය ගැන කථා කරන්න කිව්වා. ෙම් නාලිකාෙව් හින්දි චිතපට ෙපන්වන්ෙන් නැහැ; බජවු දාන්ෙන් නැහැ; musical show දාන්ෙන් නැහැ. ෙම් නාලිකාව කීඩාවට අධිපති නාලිකාවක්, ගරු මන්තීතුමා.

අද ෙම් කීඩාව ජයගහණය කරන්න බැරි බරපතළම පශ්නය තමයි ෙම් කීඩාව ගමට ගිහිල්ලා නැති එක. අද ෙම් කීඩාව තිෙයන්ෙන් ෙකොළඹ, ගරු මන්තීතුමා. ෙම් කීඩාෙව් සියලුම පහසුකම් ටික තිෙයන්ෙන් ෙකොළඹ. අපි කීඩාව ගමට ෙගනි යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා තමයි ලංකාෙව් පළාත් කීඩා සංකීර්ණ 9ක් හදලා, දිස්තික්ක සංකීර්ණ 25ක් හදලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 314ක් හදලා අද අපි යටිතල පහසුකම් ගමට ෙගනි යන්ෙන්. ගමට තාක්ෂණය ෙගනි යන්න මට කමයක් නැහැ. තාක්ෂණය ෙගනි යන්න අපට එෙහම පුහුණුකරුෙවෝ නැහැ. එෙහම තාක්ෂණය දන්න පිරිස ෙගොඩක් නැහැ. අෙප් ඉලක්කය තමයි ෙම් තාක්ෂණය දන්න මිනිස්සු රූපවාහිනි නාලිකාවට ෙගනැල්ලා උගන්වන එක.

ගරු මන්තීතුමා, අද CSN එක කීඩාව උගන්වන්න කියලා අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙනොමිලෙය් පැය ගණන් දීලා තිෙයනවා. ශත පහක මුදලක් ඔවුන් අය කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා සිරස නාලිකාව ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ කථා කරන මන්තීවරෙයක්. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, අෙප් අමාත්‍යාංශයට, ඔය එක නාලිකාවකින්වත්-[බාධා කිරීමක්]මුලින්ම රාජ්‍ය නාලිකාවලට ෙදොස් කියලයි හිටිෙය්. දැන් මම ෙපෞද්ගලික නාලිකාවක් ගැන ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙනොමිලෙය් අෙප් ගෙම් කීඩා තරගයක් ෙපන්වන්න අනුගහය ෙදන්න ඒ අයට පුළුවන්ද කියලා අහන්න. කවදාවත් අපට අනුගහය ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් CSN නාලිකාව ආරම්භ කළ සියලු ෙදනාට-[බාධා කිරීමක්] ඕක ෙවන කාටවත් හදන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අනිවාර්යෙයන් පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කියන්ෙන් අෙප් CTB එක වාෙග් සමාජවාදී කමයකට,- [බාධා කිරීමක්] අපට මිහින් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධෙයනුත් ඔය වාෙග් උත්තරයක් තමයි ලැබුෙණ්. පමාද ෙවන්න කලින් අපි ෙම් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්. මිහින් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධෙයනුත් ඔය වාෙග් කථිකාවන් තමයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඔබතුමා කියන ආකාරෙය් ඔය කථිකාවත, තව අවුරුදු ෙදකකින් තුනකින් එක අධිකාරියකට පමණක් දීෙමන් විශාල මුදලක් අය කර ගැනීෙම් හැකියාව-[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා ඔබතුමාට එය පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් කිකට් කීඩාවට -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට එය පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මිලියන 60ක් වාෙග් මුදලක ආදායමක් ලබා ගන්න -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, මම එය පැහැදිලි කරන්නම්.[බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මම පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් වන ෙකොට CSN නාලිකාවට අපි විකාශන අයිතීන් කීපයක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් විකාශන අයිතීන් කීපය දීෙම්දී අපි quotations call කරනවා. දැනට ඉල්ලන්ෙන් රාජ්‍ය මාධ්‍යවලින් ITN, රූපවාහිනිය සහ CSN. ෙම් ආයතන තුෙනන් අපි open quotations call කරලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් රූපවාහිනී සංස්ථාව අපට විකාශන අයිතීන්ට ෙගව්වාට වැඩිය සියයට 40ක් වැඩිෙයන් CSN නාලිකාව Cricket Board එකට ෙගවලා තිෙබනවා.

1187 1188

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 මාර්තු 20

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා කියන්ෙන් private sports channel වලට අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන් කියලාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අනිවාර්යෙයන්ම. සියලුම කීඩා නාලිකා ගරු මන්තීතුමා. හැබැයි ෙවන ඒවාට බැහැ. කීඩා නාලිකා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාව බලන්න. රාජ්‍ය නාලිකා සහ කීඩා නාලිකාවලට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් සිරස මාධ්‍ය ආයතනය ගැන කියලා. ඒ ආයතනයට කිකට් කීඩා නාලිකාවක් ආරම්භ කරන්න කියන්න. අපි ෙදනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් ෙනොෙවයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන නාලිකාව.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මහ ජනතාව.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ඔබතුමා කෙඩ් යන නාලිකාව.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මහ ජනතාව. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් කියන එක ඉල්ලා අස් කර ගන්නම්. ඔබතුමා කෙඩ් යන නාලිකාව. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා රාජපක්ෂ මහත්තයාට කෙඩ් ගියාට මම කවදාවත් කාටවත් කෙඩ් ගිහිල්ලාත් නැහැ, කෙඩ් යන්ෙනත් නැහැ.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ඔබතුමා කහින නාලිකාව. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඔබතුමා පඩි ගන්න නාලිකාව.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. අපි කෙඩ් යන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ඔබතුමා පඩි ගන්න නාලිකාව.[බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා තරහා ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ඔබතුමා දීමනාවක් ගන්න නාලිකාව. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇයි ඔබතුමා සාධාරණය කරන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් නාලිකාව? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා කෙඩ් යන්ෙන් දැන් නිශාන්ත රණතුංගට ෙන්. ඔබතුමා කෙඩ් යන්ෙන් දැන් ෙයෝෂිත රාජපක්ෂට. [බාධා කිරීමක්] යන්න එපා කියලයි අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමා කෙඩ් ගිහිල්ලා-[බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ෙකොෙහොමටත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට කෙඩ් යනවා. ඔබතුමා කෙඩ් යන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාසට ෙන්. ඔබතුමා සජිත්ට ෙන් කෙඩ් යන්ෙන්? ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් නායකයා ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන්නෙකෝ. ඔබතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන්ෙන් නැතුව සජිත් ෙපේමදාස ෙවනුෙවන් කෙඩ් යනවා. ෙකොන්ද පණ තිෙබන ෙකෙනක්- [බාධා කිරීමක්]ඔබතුමා කෙඩ් යන්ෙනත් නැහැ. ඔබතුමා පඩියට ෙන් කහින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙගවනවා ලක්ෂ ෙදකක්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මාසයකට ලක්ෂ ෙදකක් ෙගවනවා. ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලික නාලිකාවකින් මාසයකට ලක්ෂ ෙදකක් ෙගවනවා. බැංකු ගිණුම බලන්න. [බාධා කිරීමක්] බැංකු ගිණුම බලන්න.

1189 1190

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sujeewa Senasinghe, please sit down. - [Interruption.] Hon. Minister, please try to wind up your speech. - [Interruption.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් තරහා ගියා. මාසික දීමනාව ලැෙබන ආයතනය කිව්වාම ෙපොඩ්ඩක් තරහා ගියා. ඒ නිසා මම එතුමා -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only two more minutes. So, please wind up your speech. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම හරි ආඩම්බර වුණා, එතුමා කීඩාව ගැන කථා කළාම. ෙමොකද, එතුමා මාෙග් ගෙම් ටිනිටි විද්‍යාලෙය් ආදි ශිෂ්‍යෙයක්. ඒ නිසා එතුමා කීඩාව ගැන කථා කළාම මම සතුටු වුණා. ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ටිනිටි විද්‍යාලයට ගිය හැම ෙකෙනක්ම කීඩා කරපු ෙකෙනක්. මම ටිනිටි විද්‍යාලෙය් ආදි ශිෂ්‍යයකුෙගන් ඇහැව්වා, එතුමා ටිනිටි විද්‍යාලෙය් කරපු කීඩාව ෙමොකක්ද කියලා. කිසිම කීඩාවක් කරලා නැහැයි ලු; ජිල් ෙබෝලවත් ගහලා නැහැයි ලු. ඒ නිසා කමක් නැහැ. එෙහම කීඩාවක්වත් ෙනොකරපු ඔබතුමා අද කීඩාව ෙවනුෙවන් කථා කිරීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා මෙග් මිතයා. අපි එකට හැම දාම -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කීඩා කරන්න බැරිද කියලා බලන්න එන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එක කීඩාවක් බැහැ, මට ඔබතුමාත් එක්ක. අෙනක් ඒවා පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක නම් මටත් බැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මෙග් මිත සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් නැවතත් පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙම් නාලිකාව ලැබීම

කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකාධිකාරියක් කරන්න එපා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. මම ඒ වගකීම ගන්නවා. ඒකාධිකාරියක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඕනෑම කීඩා නාලිකාවට ඇවිල්ලා ෙම්කට bid කරන්න පුළුවන්. ෙම් වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් රූපවාහිනි නාලිකා තිෙබනවාද? ඒ නාලිකාවලට කියන්න කීඩා නාලිකාවක් ආරම්භ කරන්න කියලා. අපි ලැහැස්තියි ඒක ෙදන්න. අපට ඕනෑ සල්ලි. මට Xද,Yද, CSNද, BBCද, HRTVද, අල්ජසීරාද ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ. මට වැඩිෙයන් සල්ලි ෙදනවා නම් මම ෙදනවා. මට අවශ්‍ය එච්චරයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) CSN නාලිකාෙවන් ඔබතුමාට කීයක් ලැෙබනවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ෙවලාෙව් මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නැහැ. රූපවාහිනී සංස්ථාව ඉල්ලුම් කළාට වැඩිෙයන් මිලියන ගණනක් වැඩිපුර හැම දාම ෙගවලා තිෙබනවා. හැම දාම CSN නාලිකාෙව් ලංසුව ඉහළින් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට එය දැන ගන්න අවශ්‍ය නම්, පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් මම සභාගත කරන්නම්, රූපවාහිනී සංස්ථාව මාසිකව ෙගවපු මුදලත්, CSN නාලිකාව ෙගවපු මුදලත්. ඒ නිසා ඔබතුමාට මම වගකීමකින් කියනවා, රාජ්‍ය ආයතනවලට වැඩිෙයන් හැම දාම CSN නාලිකාව කිකට් පාලක මණ්ඩලයට දීලා තිෙබන බව. ගරු මන්තීතුමා, මට අෙනක් ෙද්වල් වැඩක් නැහැ, මට සල්ලි ඕනෑ. Cricket Board එකට සල්ලි ඕනෑ. ඒ නිසා අපට එෙහම ෙදන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලිව පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් සභාගත කරන්නම්, වැඩිෙයන් අපි දීලා තිෙබන්ෙන් කීඩාෙව් උන්නතියට. CSN නාලිකාව කරන සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් ෙම් පාපන්දු කීඩාව නැංවීම සඳහා අපි ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන බව නැවත වාරයක් මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.10 ට, 2012 මාර්තු 21 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.10 க்கு பாராᾦமன்றம், 2012 மார்ச் 21, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.10 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 21st March, 2012.

1191 1192

2012 මාර්තු 20

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS හබරාදූව විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර ஹபராᾐவ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : விபரம் HABARADUWA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS

1451/’11

1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, හබරාදූව විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) හබරාදුව විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் ஹபராᾐவ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப் பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன் பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம்ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ஹபராᾐவ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

1193 1194

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee; with respect to Habaraduwa Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of- (i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Habaraduwa Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

(අ) (i) 22,940 කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 41 කි.

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 100 කි.

(ii) ඇමුණුම IIIහි දක්වා ඇත.

(iii) 7 කි.

(iv) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 119 කි.

(ii) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(iii) රු. 65,546,249.00

(iv) රු. 6,686,531.18

(v) ඇමුණුම් VI හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VI දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 22,940

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 41

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 100

(ii) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 7

(iv) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 119

(ii) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 65,546,249.00

(iv) ᾟபா 6,686,531.18

(v) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VI வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 22,940

(ii) Shown in Annex No. 1

(iii) 41

(iv) Shown in Annex No. II

(v) Shown in Annex No. III

(b) (i) 100

(ii) Shown in Annex No. III

(iii) 7

(iv) Shown in Annex No. IV

(v) Shown in Annex No. IV

(vi) Shown in Annex No. IV

(c) (i) 119

(ii) Shown in Annex No. V

1195 1196

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(iii) Rs. 65,546,249.00

(iv) Rs. 6,686,531.18

(v) Shown in Annex No. VI

(d) Not Applicable

(Annexes No. I to VI placed in the Library.)

අක්මීමන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර அக்மீமன பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : விபரம் AKMEEMANA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS

1452/’11

2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, අක්මීමන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) අක්මීමන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසු ගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் அக்மீமன பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன் பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம்ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) அக்மீமன பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1197 1198

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

what those committees are ; and

(iv) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee ;

(v) with respect to Akmeemana Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years;

(vi) with respect to Akmeemana Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 14,762 කි.

(ii) ඇමුණුම් Iහි දක්වා ඇත.

(iii) 52 කි.

(iv) ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම IIIහි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 78 කි.

(ii) ඇමුණුම IVහි දක්වා ඇත.

(iii) 6 කි.

(iv) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 136 කි.

(ii) ඇමුණුම් VI හි දක්වා ඇත.

(iii) රු. 479,164,103.00

(iv) රු. 3,223,832.00

(v) ඇමුණුම් VII හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

( I සිට VII දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 14,762

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 52

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 78

(ii) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 6

(iv) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 136

(ii) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 479,164,103.00

(iv) ᾟபா 3,223,832.00

(v) இைணப்ᾗ இல.VIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VII வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 14,762

(ii) Shown in Annex No. I

(iii) 52

(iv) Shown in Annex No. II

(v) Shown in Annex No. III

(b) (i) 78

(ii) Shown in Annex No.V .

(iii) 6

(iv) Shown in Annex No. V

1199 1200

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(v) Shown in Annex No. V

(vi) Shown in Annex No. V

(c) (i) 136

(ii) Shown in Annex No. VI

(iii) Rs. 479,164,103.00

(iv) Rs. 3,223,832.00

(v) Shown in Annex No. VII

(d) Not Applicable

Annexes No. I to VI placed in the Library.)

ගාල්ල විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය: විස්තර காᾢ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம்: விபரம் GALLE MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS

1453/’11 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ගාල්ල විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் காᾢ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதி களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம் ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) காᾢ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1201 1202

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee; with respect to Galle Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Galle Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 22,984කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) කාරක සභාවල නිල කාලය 2011.11.30 දිෙනන් අවසන් වී ඇත. අධිකරණෙය් ෙගොනුකර ඇති නඩුවක් ෙහේතුෙවන් ෙමෙතක් නිලවරණයක් පවත්වා ෙනොමැත.

(iv) ඉහත (iii) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(v) ඉහත (iii) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) 100 කි.

(ii) ෙම් වන විට මහ සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නිල කාලය අවසන් වී ඇති අතර නව මහ සභා නිෙයෝජිතයන් පත් කර ෙගන ෙනොමැත.

(iii) 3 කි.

(iv) ඇමුණුම් II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් II හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් II හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 117 කි.

(ii) ඇමුණුම් III දක්වා ඇත.

(iii) රු. 595,921,176.00

(iv) රු. 16,421,446.81

(v) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට IV දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 22,984

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ெசயற்குᾨவின் உத்திேயாகᾘர்வ பதவிக்காலம் 2011.11.30ஆம் திகதிᾜடன் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பில் நீதிமன்றத்தில் வழக்ெகான்ᾠ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதால் ேதர்தைல நடாத்த ᾙᾊயவில்ைல.

(iv) ேமேல (iii) இல் தரப்பட்டதற்கிணங்க, அவ்வாᾠ எழவில்ைல.

(v) ேமேல (iii) இல் தரப்பட்டதற்கிணங்க, அவ்வாᾠ எழவில்ைல.

(ஆ) (i) 100

(ii) ெபாᾐ குᾨ பிரதிநிதிகளின் உத்திேயாகᾘர்வ பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடந்த ேபாதிᾤம் இᾐவைரயில் ᾗதிய ெபாᾐக்குᾨ பிரதிநிதிகள் நியமிக்கப்படவில்ைல.

(iii) 3

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 117

(ii) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 595,921,176.00

(iv) ᾟபா 16,421,446.81

(v) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் IV வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

1203 1204

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(a) (i) 22,984

(ii) Shown in Annex No. I.

(iii) The stipulated time of the working committee had ended on 30.11.2011, election had not been held till then due to a field case in the court.

(iv) According to the above (iii) does not arise.

(v) According to the above (iii) does not arise.

(b) (i) 100

(ii) Although stipulated time of the General Committee had ended, new representatives have not been appointed up to now.

(iii) 3

(iv) Shown in Annex No. II

(v) Shown in Annex No. II

(vi) Shown in Annex No. II

(c) (i) 117

(ii) Shown in Annex No. III

(iii) Rs. 595,921,176.00

(iv) Rs. 16,421,446.81

(v) Shown in Annex No. IV

(d) Not Applicable

(Annexes No. I to IV placed in the Library.) කරන්ෙදනිය විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය: විස්තර கரந்ெதனிய பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம்: விபரம் KARANDENIYA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS 1454/’11

4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, කරන්ෙදනිය විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) කරන්ෙදනිය විවිධ ෙසේවා සමූපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் கரந்ெதனிய பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப் பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன் பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம்ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

1205 1206

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) கரந்ெதனிய பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee; with respect to Karandeniya Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Karandeniya Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 21,617කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 24කි.

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 93 කි.

(ii) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(iii) 6 කි.

(iv) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 103 කි.

(ii) ඇමුණුම් VI දක්වා ඇත.

(iii) රු. 25,904,414.33

(iv) රු. 5,674,483.00

(v) ඇමුණුම් VII හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VII දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 21,617

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 24

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 93

(ii) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 6

(iv) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 103

(ii) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 25,904,414.33

1207 1208

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(iv) ᾟபா 5,674,483.00

(v) இைணப்ᾗ இல.VIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VII வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 21,617කි.

(ii) Shown in Annex No. I

(iii) 24

(iv) Shown in Annex No. II

(v) Shown in Annex No. III

(b) (i) 93

(ii) Shown in Annex No. IV

(iii) 6

(iv) Shown in Annex No. V

(v) Shown in Annex No. V

(vi) Shown in Annex No. V

(c) (i) 103

(ii) Shown in Annex No. VI

(iii) Rs. 25,904,414.33

(iv) Rs. 5,674,483.00

(v) Shown in Annex No. VII

(d) Not Applicable

(Annexes No. I to VII placed in the Library.)

අම්බලන්ෙගොඩ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර அம்பலன்ெகாட பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : விபரம் AMBALANGODA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS

1455/’11

5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, අම්බලන්ෙගොඩ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) අම්බලන්ෙගොඩ විවිධ ෙසේවා සමූපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் அம்பலன்ெகாட பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

1209 1210

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம்ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) அம்பலன்ெகாட பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee; with respect to Ambalangoda Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Ambalangoda Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 34,411කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 26කි.

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 100 කි.

(ii) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(iii) 10 කි.

(iv) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 205 කි.

(ii) ඇමුණුම් VI දක්වා ඇත.

(iii) රු. 1,879,688,183.00

(iv) 2011.11.18 දිනට බැංකු අයිරා ෙශේෂයන්

(v) ඇමුණුම් VII හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VII දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

1211 1212

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

ජංගම ගිණුම් අංක අයිරා ෙශේෂය

035100186295047 3,420,588.47

035100106295027 11,316,912.97

035100176295057 64,897.55

035100186295033 1,347,847.34

035100120004972 74,026.53

035100100001168 24,956.76

එකතුව 16,249,229.62

2012 මාර්තු 20

(அ) (i) 34,411

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 26

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 100

(ii) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 10

(iv) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 205

(ii) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 1,879,688,183.00

(iv) 2011.11.18 ஆம் திகதியிᾤள்ளவாறான வங்கி ேமலதிகப்பற்ᾠ மீதி

நைடᾙைற கணக்கு இல. ேமலதிக பற்ᾠ மீதி

035100186295047 3,420,588.47

035100106295027 11,316,912.97

035100176295057 64,897.55

035100186295033 1,347,847.34

035100120004972 74,026.53

035100100001168 24,956.76

ெமாத்தம் 16,249,229.62

(v) இைணப்ᾗ இல.VIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VII வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 34,411

(ii) Shown in Annex No. I

(iii) 26

(iv) Shown in Annex No. II

(v) Shown in Annex No. III

(b) (i) 100 කි.

(ii) Shown in Annex No. IV

(iii) 10

(iv) Shown in Annex No. V

(v) Shown in Annex No. V

(vi) Shown in Annex No. V

(c) (i) 205

(ii) Shown in Annex No. VI

(iii) Rs. 1,879,688,783.00

(iv) Balance of bank over draft as at 18.11.2011

(v) Shown in Annex No. VII

(d) Not Applicable

(Annexes No. I to VII placed in the Library.) යක්කලමුල්ල විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර யக்கலᾙல்ல பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : விபரம் YAKKALAMULLA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS 1456/’11

6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, යක්කලමුල්ල විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

1213 1214

Current Account No. Over Draft Balance

035100186295047 3,420,588.47

035100106295027 11,316,912,97

035100176295057 64,897.55

035100186295033 1,347,847.34

035100120004972 74,026.53

035100100001168 24,956.76

Total 16,249,229.62

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) යක්කලමුල්ල විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் யக்கலᾙல்ல பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம்ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) யக்கலᾙல்ல பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee ; with respect to Yakkalamulla Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Yakkalamulla Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

1215 1216

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) (අ) (i) 14,184කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 21කි.

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 90 කි.

(ii) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(iii) 7 කි.

(iv) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 130 කි.

(ii) ඇමුණුම් VI දක්වා ඇත.

(iii) රු. 292,855,591.10

(iv) රු. 121,125,000.00

(v) ඇමුණුම් VII හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VII ඇමුණුම් දක්වා පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 14,184

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 21

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 90

(ii) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 7

(iv) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 130

(ii) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 292,855,591.10

(iv) ᾟபா 121,125,000.00

(v) இைணப்ᾗ இல.VIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VII வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல்

நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 14,184

(ii) Shown in Annex No.I

(iii) 21

(iv) Shown in Annex No.II

(v) Shown in Annex No.III

(b) (i) 90

(ii) Shown in Annex No.IV

(iii) 7

(iv) Shown in Annex No.V

(v) Shown in Annex No.V

(vi) Shown in Annex No.V

(c) (i) 130

(ii) Shown in Annex No.VI

(iii) Rs. 292,855,591.10

(iv) Rs. 121,125,000.00

(v) Shown in Annex No.VII

(d) Not Applicable

(Annexes No.I to VII placed in the library)

රත්ගම විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර ரத்கம பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : விபரம் RATHGAMA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS 1457/’11

7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, රත්ගම විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

1217 1218

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) රත්ගම විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் ரத்கம பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதி களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம் ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ரத்கம பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee; with respect to Rathgama Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

1219 1220

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years;

with respect to Rathgama Multipurpose Co-operative Society?

(c) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 13,946 කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 16 කි.

(iv) ඇමුණුම් II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම් III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 97 කි.

(ii) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(iii) 7 කි.

(iv) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 67 කි.

(ii) ඇමුණුම් VI හි දක්වා ඇත.

(iii) රු. 324,622,320.71

(iv) රු. 3,386,356.12

(v) ඇමුණුම් VII හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VII දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 13,946

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 16

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 97

(ii) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 7

(iv) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 67

(ii) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 324,622,320.71

(iv) ᾟபா 3,386,356.12

(v) இைணப்ᾗ இல.VIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VII வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 13,946

(ii) Shown in Annex No.I.

(iii) 16

(iv) Shown in Annex No.II

(v) Shown in Annex No.III

(b) (i) 97

(ii) Shown in Annex No.IV

(iii) 7

(iv) Shown in Annex No.V

(v) Shown in Annex No.V

(vi) Shown in Annex No.V

(c) (i) 67

(ii) Shown in Annex No.VI

(iii) Rs. 324,622,320.71

(iv) Rs. 3,386,356.12

(v) Shown in Annex No.VII

(d) Not Applicable

(Annexes No.I to VII placed in the library) බලපිටිය විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර பலபிட்ᾊய பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம்: விபரம் BALAPITIYA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS 1458/’11

8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, බලපිටිය විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

1221 1222

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) බලපිටිය විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் பலபிட்ᾊய பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப் பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம் ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) பலபிட்ᾊய பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee; with respect to Balapitiya Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

1223 1224

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Balapitiya Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 11,361කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 24කි.

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 98 කි.

(ii) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(iii) 7 කි.

(iv) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් V හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 60 කි.

(ii) ඇමුණුම් VI දක්වා ඇත.

(iii) රු. 249,036,367.00

(iv) රු. 6,573,432.00

(v) ඇමුණුම් VII හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VII දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

(அ) (i) 11,361

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 24

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 98

(ii) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 7

(iv) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 60

(ii) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 249,036,367.00

(iv) ᾟபா 6,573,432.00

(v) இைணப்ᾗ இல.VIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VII வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 11,361

(ii) Shown in Annex No.I

(iii) 24

(iv) Shown in Annex No.II

(v) Shown in Annex No.III

(b) (i) 98

(ii) Shown in Annex No.IV

(iii) 7

(iv) Shown in Annex No.V

(v) Shown in Annex No.V

(vi) Shown in Annex No.V

(c) (i) 60

(ii) Shown in Annex No.VI

(iii) Rs. 249,036,367.00

(iv) Rs. 6,573,432.00

(v) Shown in Annex No.VII

(d) Not Applicable

(Annexes No.I to VII placed in the library) ෙබන්ෙතොට විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : විස්තර

ெபந்ேதாட்ைட பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம்: விபரம் BENTOTA MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY : DETAILS

1459/’11

9. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ෙබන්ෙතොට විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) වර්තමාන සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

1225 1226

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා සාමාජික අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) පිහිටුවා ඇති කාරක සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කාරක සභාවන් කවෙර්ද;

(v) කාරක සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා කාරක සභාෙව් දරන තනතුර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමිතියට අදාළ මහා සභා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා එක් එක් නිෙයෝජිතයා නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාව කවෙර්ද;

(iii) එම සමිතිෙය් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය තුළ දරන තනතුරු කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලයට පත්වූ දිනයන් කවෙර්ද;

(vi) පත්වූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙබන්ෙතොට විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්,

(i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවකයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) මුළු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) බැංකු අයිරා තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් අගය ෙකොපමණද;

(v) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் ெபந்ேதாட்ைட பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) தற்ேபாைதய உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அங்கத்ᾐவ இலக்கங்கள் ெவவ்ெவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அத்தைகய ெசயற்குᾨக்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ெசயற் குᾨக்களின் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெசயற்குᾨக்களில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சங்கத்ᾐக்குாிய ெபாᾐச் சைப பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ பிரதிநிதிᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் ெசயற்குᾨ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சங்கத்தின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பணிப்பாளர் சைபயில் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்கள் பணிப்பாளர் சைபக்கு நியமனம்ெபற்ற திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) நியமனம்ெபற்ற விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ெபந்ேதாட்ைட பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்,

(i) ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகள் இᾞப்பின் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) கடந்த 10 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அைடந்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state-

(i) the current membership ;

(ii) their names, addresses and membership numbers separately ;

(iii) the number of committees set up ;

(iv) what those committees are ; and

(v) the names and addresses of the committee representatives and the office held in the committee ;with respect to Bentota Multipurpose Co-operative Society of Galle District?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of general committee representatives relevant to that Society ;

(ii) their names, addresses and the committee represented by each of those representatives ;

1227 1228

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 මාර්තු 20

(அ) (i) 10,170

(ii) இைணப்ᾗ இல.Iஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 20

(iv) இைணப்ᾗ இல.IIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IIIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) 100

(ii) நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠ வᾞவ தால் சாியான ெதாைகயிைனக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

(iii) 7

(iv) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்ᾗ இல.IVஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) (i) 95

(ii) இைணப்ᾗ இல.Vஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) ᾟபா 502,845,825.00

(iv) ᾟபா 40,560,007.67

(v) இைணப்ᾗ இல.VIஇல் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஈ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இல. I ᾙதல் VI வைரயான இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(a) (i) 10,170

(ii) Shown in Annex No.I

(iii) 20

(iv) Shown in Annex No.II

(v) Shown in Annex No.III

(b) (i) 100

(ii) As it has still been under the court proceedings, cannot mention the actual amount in this regard.

(iii) 7

(iv) Shown in Annex No.IV

(v) Shown in Annex No.IV

(vi) Shown in Annex No.IV

(c) (i) 95

(ii) Shown in Annex No.V

(iii) Rs. 502,845,825.29

(iv) Rs. 40,560,007.67

(v) Shown in Annex No.VI

(d) Not Applicable

(Annexes No.I to VI placed in the library)

1229 1230

(iii) the membership of the board of directors of that Society ;

(iv) their names, addresses and the posts held within the board of directors ;

(v) the dates on which they were appointed to the board of directors ; and

(vi) the manner in which they were appointed?

(c) Will he state-

(i) the number of employees ;

(ii) the names, addresses and the posts of the employees ;

(iii) the total value of the assets ;

(iv) the value of the bank overdrafts, if there are any ; and

(v) separately, the profit earned or the loss incurred within the last ten years; with respect to Bentota Multipurpose Co-operative Society?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

(අ) (i) 10,170 කි.

(ii) ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත.

(iii) 20කි.

(iv) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමණුම III හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 100 කි.

(ii) අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජනය වී ඇති බැවින් නිශ්චිත පමාණයක් සඳහන් කළ ෙනොහැක.

(iii) 7 කි.

(iv) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම් IV හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 95 කි.

(ii) ඇමුණුම් V දක්වා ඇත.

(iii) රු. 502,845,825.29

(iv) රු. 40,560,007.67

(v) ඇමුණුම් VI හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(I සිට VI දක්වා ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.)

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.