199 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 199 - இல. 9 Volume 199 - No. 9

2011 ජුනි 09 වන බහස්පතින්දා

2011 ᾝன் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th June, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: තිවිධ හමුදා නිලධාරින් සඳහා විශාම වැටුප් ගණනය කිරීම පාසල් ක්ෙෂේතෙය් පැන නැඟී ඇති ගැටලු: අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ජයන්තිපුර සුභසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත -[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]- පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Calculation of Pension for Personnel of Armed Forces

PROBLEMS ARISEN IN SCHOOL SYSTEM: Statement By Minister of Education PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Jayanthipura Subasadaka Sangamaya (Incorporation) – [The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama ]- Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா

ᾙப்பைட அதிகாாிகளின் ஓய்ᾬதியத்ைதக் கணித்தல்

பாடசாைல ᾙைறைமயில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள்:

கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஜயந்திᾗர நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත: නිෙයෝග සත්ව පනත: නිෙයෝග කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මත්ස්‍ය සම්පත ආරක්ෂා කර ගැනීම

ᾗலைமச் ெசாத்ᾐச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் விலங்குச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கடல்சார் வளங்கைளப் பாᾐகாத்தல்

INTELLECTUAL PROPERTY ACT: Regulations ANIMALS ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Conservation of Fisheries Resources

2011 ජුනි 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2011 ජුනි 09 වන බහස්පතිදා 2011 ᾝன் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th June, 2011 ————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 ජූනි මස 09 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(203 වැනි අධිකාරය වන) ෙමෝටර් රථ පවාහන පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 9 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිෙය් (ඈ) ෙඡ්දය යටෙත් සහ එම පනෙත් 21, 22, 23 සහ 24 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 මැයි මස 04 දිනැති අංක 1704/09 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග.-[ ගරු පවාහන අමාත්‍ය කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා

ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக REPORTS PRESENTED UNDER STANDING

ORDER NO. 47(5)

ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් සහ සුමිතා පීරිස් පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත "ெலஸ்டர் ேஜம்ஸ் பீாிஸ் மற்ᾠம் சுமித்ரா பீாிஸ்

மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LESTER JAMES PERIES AND SUMITRA PERIES FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

"ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් සහ සුමිතා පීරිස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව" - [ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2011 ජූනි මස 10 වන සිකුරාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2011 ᾝன் 10, ெவள்ளிக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Friday, 10th June, 2011.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) පානදුර, මාලමුල්ල, මණ්ඩාවල පාර, අංක 200 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ටී. පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කිරිවත්තුඩුව, තලගල, අංක 191/බී.දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනුරාධපුරය, පීමන් මාවත, අංක 512/ඒ. දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටී.සී. ෙඩ්රියස් ද සා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අම්බලන්ෙතොට, රුහුණු රිදියගම, ෙබෝලාන, අංක 04 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.එම්.ෙක්. ලාලනී පසන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අම්බලන්ෙතොට, රජෙය් වී ෙගොවිෙපොෙළහි පදිංචි රාජපක්ෂ පතිරණෙග් චන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අකුරැස්ස, ෙබෝපෙගොඩ, "සුරම්‍ය" නිවෙසහි පදිංචි දයාවතී ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මි යෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. Kandaiah Kulanthaivelu of No. 29, Main Street, Periyakallar 01, Kallar, Eastern Province.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මාලෙඹ්, උතුරු තලංගම, මිල්ලගහවත්ත පාර, අංක 779/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.එම්.ෙජ්. මහවිතාන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වැලිපිටිය ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල් : යටිතල පහසුකම් ெவᾢப்பிட்ᾊய ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயம்

நிᾞவகிக்கும் பாடசாைலகள்: உட்கட்டைமப்ᾗ

வசதிகள் SCHOOLS ADMINISTERED BY WELIPITIYA DIVISIONAL

EDUCATION OFFICE : INFRASTRUCTURE FACILITIES

0804/’10 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, අකුරැස්ස කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, වැලිපිටිය ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවන්ෙග් ඌනතාවන් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති,

(i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර පහසුකම් ෙනොමැති

පාසල් සංඛ්‍යාව ;

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(v) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව; සහ

(vi) ඉහත අඩු පාඩු සහිත පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් සහ දුරකථන අංක;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පාසල්වල පවතින අඩු පාඩු සපුරාලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் அகுெரஸ்ஸ வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தின் கீழ் வᾞம் ெவᾢப்பிட்ᾊய ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெபாᾐத் ேதைவகளில் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

1217 1218

2011 ජුනි 09

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙைறைமயிᾔள் உள்ள,

(i) மின்சார வசதியில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ᾓல்நிைலயம் மற்ᾠம் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூட வசதிகளில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iv) மின்சார வசதியில்லாத ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) தளபாடம் ேதைவயாகᾫள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகள் நிலᾫகின்ற பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that there is a shortage of infrastructure facilities and common amenities in the Government schools administered by the Welipitiya Divisional Education Office of the Akuressa Zonal Educational Office in the Matara District ?

(b) Will he state in relation to the above schools -

(i) the number of schools without electricity;

(ii) the number of schools without library and laboratory facilities;

(iii) the number of teachers' quarters;

(iv) the number of teachers' quarters without electricity;

(v) the number of schools with furniture requirements; and

(vi) the names, addresses and telephone numbers of schools with aforesaid shortages?

(c) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to allocate the required funds to fulfil the shortcomings in the aforesaid schools; and

(ii0 if so, the period of time taken for it?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඌනතාවන් සමනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් 01

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව තීරණය ෙව්. සමහර පාසල්වල පංති කාමරය තුළ කුඩා පුස්තකාල ඇත.

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව 04

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව 04

(v) ලී භාණ්ඩ අවශ්‍යතා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව ලබා ෙද්.

(vi) සඳහන් කරමි. ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි

(ඇ) (i) වාර්ෂිකව ලැෙබන පතිපාදන මත කටයුතු කරමි.

(ii) අවශ්‍ය පතිපාදන ලැබීම අනුව කාලය තීරණය ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1219 1220

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න නැහැ.

උපාධිධාරි විරැකියා පශ්නය: කියාමාර්ග பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச்சிைன:நடவᾊக்ைக UNEMPLOYMENT PROBLEM OF GRADUATES: MEASURES

TAKEN

1025/’10 5. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2007, 2008, 2009 සහ 2010 යන වර්ෂවලදී වාර්තා වූ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ෙග් සංඛ්‍යාවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා පශ්නය විසඳීම උෙදසා රජය ගන්නා වූ කියාමාර්ගයන් කවෙර්ද;

(iii) එම පියවර උපාධිධාරීන්ෙග් රැකියා පශ්නය විසඳීම සඳහා පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2007, 2008, 2009 மற்ᾠம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அறிக்ைகயிடப்பட்ட ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்நடவᾊக்ைககள், பட்டதாாிகளின் ெதாழில் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ேபாதியனவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Productivity Promotion:

(a) Will he state-

(i) separately, the number of unemployed graduates recorded in the years 2007, 2008 and 2010;

(ii) the measures that are to be taken by the Government to solve the employment problem of graduates; and

(iii) whether such measures are adequate to solve the employment problem of graduates?

(b) If not, why ?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion)

(අ) (i) මාෙග් අමාත්‍යාංශය මඟින් සහ ඊට ෙපර පැවති කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරන ලද සමීක්ෂණයන්ට අනුව 2007 සිට 2010 දක්වා එක් එක් වර්ෂයන් තුළ ඇස්තෙම්න්තුගත රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් සංඛ්‍යාවන් පහත පරිදි ෙව්. වර්ෂය ඇස්තෙම්න්තුගත රැකියා විරහිත උපාධිධාරි සංඛ්‍යාව 2007 11,930 2008 17,339 2009 22,560 2010 28,720

(ii) 1. රාජ්‍ය අංශෙය් පවතින පුරප්පාඩු සඳහා විධිමත් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයන්ට අනුකූලව බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීම.

2. යුදමය වාතාවරණය අවසන් වීමත් සමඟ ඇති ෙකෙරන ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය යටෙත් පවතින රැකියා

1221 1222

2011 ජුනි 09

අවස්ථාවන්ට ගැළෙපන පරිදි රැකියා විරහිත උපා ධිධාරීන්ෙග් රැකියා ෙයෝග්‍යතාව වර්ධනය කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් සැලසුම් කර කියාත්මක කිරීම අරඹා ඇත.

3. උපාධිධාරීන් ඇතුළු සියලු රැකියා විරහිත අයවලුන් ස්වයං රැකියා ක්ෙෂේතයන්ට ෙයොමු කිරීම සඳහා ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන වැඩසටහන් රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික ආයතන සම්බන්ධීකරණෙයන් සිදු ෙකෙර්.

4. උපාධිධාරීන් ඇතුළු සියලු රැකියා අෙප්ක්ෂකයන්ට සුදුසු රැකියා අවස්ථා හඳුනා ගැනීෙම් පහසුකම් සැලසීම පිණිස ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් රැකියා පියස (jobs net) ආයතනයද, මිනිස්බල හා රැකී රක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුවද රැකියා ෙතොරතුරු සම්බන්ධීකරණ (job matching services) ෙසේවාවන් පවත්වාෙගන යයි.

5. දැනට රැකියා විරහිතව සිටින උපාධිධාරීන් සඳහා රජෙය් රැකියා අවස්ථා තවදුරටත් පුළුල් කිරීෙම් හැකියාව පිළිබඳව ෙම් වන විට ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් සිදු කරමින් පවතී.

(iii) උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා විරහිතභාවය පිළිබඳව වර්තමාන රජය පමාණවත් පියවර ෙගන ඇත. 2005 වර්ෂය දක්වා රැකියා විරහිතව සිටි සියලු උපාධිධාරින්ෙග් ගැටලු සම්පූර්ණෙයන් විසඳීමට ෙමම රජය කියා කළ අතර ඉන් පසු රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට පිවිෙසන උපාධිධාරින් සඳහා රැකියා අවස්ථා පුළුල් කිරීමට පහත සඳහන් පියවර ගන්නා ලදී.

එනම්, උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා විරහිතභාවයට පවතින රැකියා අවස්ථාවන් පමාණවත් ෙනොවීම ෙමන්ම එම උපාධිධාරින්ෙග් හැකියාවන් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශ්‍යතාවන්ට ෙනොගැළපීම ද -skill s mi sma tc h- රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග්ම ආකල්පද බලපායි. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් රැකියා අවස්ථා පමණක් අෙප්ක්ෂා කරන උපාධිධාරීහු විශාල පමාණයක්ද තවමත් සිටිති.

ෙමම තත්ත්වයට පිළියම් ෙලස, ඉහත දැක්වූ පියවරයන්ට අමතරව විශ්වවිද්‍යාලයන්හී විෂය මාලා සංවර්ධනය හා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ෙග් ෙපෞරුෂ වර්ධනය කිරීම මඟින් ඔවුන් වර්තමාන ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන ෙසේ සංවර්ධනය කිරීමට ද රජය දැනටමත් පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට සමා ෙවලා අතුරු පශ්නවලට ෙපර (අ) (i) පිළිතුෙර් කරුණු ටික ෙපොඩ්ඩක් නැවත දැන ගන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, 2007, 2008, 2009 හා 2010 උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව ෙපොඩ්ඩක් කියනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

(අ) (i) පිළිතුෙර්, 2007 වර්ෂෙය් 11,930යි. 2008 වර්ෂෙය් 17,339යි. 2009 වර්ෂෙය් 22,560යි. 2010 වර්ෂෙය් 28,720යි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මෙග් අතුරු පශ්න 3ක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු දුන් ආකාරයට මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු දත්තයන්ට අනුකූලව 2007, 2008, 2009, 2010 වසරවල උපාධිධාරින් 80,000කට වැඩි පමාණයක් විරැකියා ෙපෝලිෙම් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවසක මාධ්‍ය හරහා දැන ගන්නට ලැබුණා, උපාධිධාරින් 15,000ක් බඳවා ගැනීමට වර්තමාන රජය කටයුතු කරනවා කියා. මා අහන්න කැමැතියි මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. කුමන පදනමක් මතද ෙමම උපාධිධාරින් 15,000 බඳවා ගන්නට කටයුතු කරන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇත්තටම ඒ ගැන තවම හරියට තීරණයක් අර ෙගන නැහැ. ඉදිරි කාලෙය්දී එය ගැසට් කරාවි. රජෙය් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් තිෙබනවා. රජෙය් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙයන් පරිබාහිරව කිසිම බඳවා ගැනීමක් කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 2.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු දත්තයන්ට අනුකූලව අෙප් රෙට් උපාධිධාරින් 80,000කට වැඩි පමාණයක් විරැකියාෙවන් ෙපෙළනවා. 15,000කට රැකියා සපයන ෙකොට තවත් 65,000ක් ඉතිරි ෙවනවා ඒ විරැකියා ෙපෝලිෙම්. මම අහන්න කැමැතියි, ඒ 65,000ට රැකියා සපයන්නට ෙකොපමණ කාලයක් ගත කරනවාද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම්ක ඇත්තටම සරල පශ්නයක් ෙනොෙවයි මෙග් මිත සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම්ක සරල උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇත්තටම පශ්නයක්. නමුත් අද ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව් විෙශේෂෙයන්ම මෘදු තාක්ෂණයන් -soft skills- පිළිබඳව ෙම් උපාධිධාරින් දැනුවත් කරලා ෙපෞද්ගලික අංශයට යෑමට ඔවුන්ෙග් ආකල්ප ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ කියා. හැම ඉරිදා පත්තරයක්ම ගත්ෙතොත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා -ෙහොඳ උසස් ගණෙය් රැකියා- හත්අටදාහකට වැඩිය තිෙබන බව සඳහන් ෙවනවා.

ඉතින් ඔවුන්ෙග් ඒ ආකල්ප ෙවනස තමයි ෙම් කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම්කට ටික කාලයක් ගත ෙවයි. ඒ තුළින් පමණක් තවත් රැකියා දහස් ගණනාවක් ෙදන්නට පුළුවන් වනවා. නායකත්ව පුහුණුව වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා soft skills කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ෙපෞරුෂත්වය වාෙග් ෙද්වල්, ඉංගීසි දැනුම, මෘදු තාක්ෂණය -soft skills - පිළිබඳ දැනුම ලබා දීෙමන් -අද විශාල වශෙයන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙකරී ෙගන යන අවස්ථාවක්- අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි කාලෙය් දී සෑෙහන පිරිසකට ෙම් තුළින් රැකී රක්ෂා සපයා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 3.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, විරැකියාෙවන් ෙපෙළන උපාධිධාරින් 80,000ක් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් 15,000ක් රාජ්‍ය ක්ෙෂේතයට බඳවා ගන්නවාය කියලා කියනවා. ඉතිරි 65,000ට රාජ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ රැකියා ලබා ෙදනවාය කියලා සහතිකයක් ෙම් ගරු සභාවට ලබා ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි, ඔබතුමා යි, මම යි, දන්නවා ෙන්. 2001- 2003 අෙප් කාලෙය් උපාධිධාරින් තබා, මැස්ෙසකුටවත් රක්ෂාවක් දුන්ෙන් නැති අපි, අර ෙවඩි කාපු ෙකොල්ෙලෝ ෙදන්නාෙග් සෙහෝදරෙයෝ ෙදන්නාටවත් එදා රක්ෂාවක් දුන්ෙන් නැති අපි, ෙම් කුමන කථාද? අපට ෙම් ගැන හරියටම අවුරුද්ද කියන්න බැහැ. නමුත්- [බාධා කිරීමක්] අනිවාර්ෙයන්ම. ඔබතුමාත් දන්නවා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවතුණු යුද්ධය ගැන. ෙම් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවතුණු යුද්ධය නිසා ලංකාව අවුරුදු 20කින්, 30කින් ආපස්සට ගියා. ඒ ආපස්සට ගිය එක නතර ෙවලා, දැන් තමයි ලංකාව ඉස්සරහට යන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම සංවර්ධන කියාදාමය පටන් ෙගන තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී, ඒ සඳහා ටික කාලයක් ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. උපාධිධාරින් 80,000කට රජෙය් රැකියා ලබා ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් මිතෙයක්. සරල පශ්නයට සරලව උත්තර ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්. සරල පශ්නයට ටිකක් ෙලොකුවට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

ඇත්තටම නායකතුමාට soft skills ටිකක් පුරුදු කෙළොත් ෙහොඳයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, උත්තර දීලා ඉවරද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ 80,000ට රජෙය් රැකියා ලබා ෙදනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) රජෙය් රැකියා දීමක් පිළිබඳව ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ ෙන්. දැන් බලන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවශ්‍යයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නැහැ, අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අනිවාර්යෙයන්ම අවශ්‍යයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශා ම වැටුප ගැන බලන්න. ෙම් සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් ටික හදා ෙගන ෙමතැනට අරෙගන ආවා නම් විශාම වැටුපත් සමඟ කී දහසකට රක්ෂා හම්බ වනවාද කියලා කල්පනා කර බලන්න. කී දහසකට රක්ෂා ලැෙබනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රජයට වාර්ෂිකව විරැකියා ෙපෝලිමට එකතු වන උපාධිධාරින්ට -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය දුන්නාද, ගරු ඇමතිතුමා?

1225 1226

2011 ජුනි 09

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උත්තරය මට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම කියන්න කැමැතියි, මම හිටපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු වශෙයන් ලජ්ජා වනවා, -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට උත්තරය පැහැදිලි නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තරය දීලා ඉවරද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. උත්තරය දීලා ඉවර නැහැ. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණු ගමන් 45,000ක් උපාධිධාරින්ට රක්ෂා දුන්නා. අපි ඒ පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන දත නියව නියවා සිටියා, කර ගන්න ෙදයක් නැතුව. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා, මා ඒක පශංසාවට ලක් කරනවා. ඒ 40,000කට රැකියා ලබා දුන් එක පශංසාවට ලක් කරනවා.

ඒක ෙනොෙවයි මෙග් පශ්නය. ෙම් විරැකියා ෙපෝලිෙම් ඉන්න 80,000ට රජෙය් රැකියා ලබා ෙදනවාද කියන එකයි මෙග් පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි දත නියව නියවා සිටියදී 45,000කට එක වරටම රැකියා දුන්නා නම්, ෙම් 80,000ට රැකියා දීමත් කජ්ජක්ද, මෙග් මිත සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය දුන්නාද, ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා, ඒ සහතිකය ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) රජයක් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම ලබා දිය යුතුයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟ පශ්නය. පශ්න අංක 6.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There was a reference made that during the UNP regime, jobs were not created. The Central Bank Report shows that the highest number of jobs were created

during the UNP regime.- [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You cannot raise that question now. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why cannot I? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This is the time allotted to ask Oral Questions. - [Interruption.] පශ්න අංක 6-1047/'10-(1), ගරු ෙමොෙහොමඩ් අස්ලම් මහතා.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-0770/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හක්මණ ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල් :යටිතල පහසුකම්

ஹக்மன ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயம் நிᾞவகிக்கும் பாடசாைலகள்:உட்கட்டைமப்ᾗ

வசதிகள் SCHOOLS ADMINISTERED BY HAKMANA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE : INFRASTRUCTURE FACILIITES

0826/’10

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, හක්මණ ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවයන්ෙග් ඌනතාවන් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති,

(i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර පහසුකම් ෙනොමැති

පාසල් සංඛ්‍යාව;

(iii) ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(iv) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව;

(v) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(vi) ඉහත අඩු පාඩු සහිත පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් සහ දුරකථන අංක;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පාසල්වල පවතින අඩු පාඩු සපුරාලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾙலᾊயன வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தின் கீழ் வᾞம் ஹக்மன ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெபாᾐத் ேதைவகளில் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙைறைமயிᾔள் உள்ள,

(i) மின்சார வசதியில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾓல்நிைலயம் மற்ᾠம் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூட வசதிகளில்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) மின்சார வசதியில்லாத ஆசிாிய இல்லங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) தளபாடம் ேதைவயாகᾫள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகள் நிலᾫகின்ற பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there is a shortage of infrastructure facilities and common amenities in the Government schools administered by the Hakmana Divisional Education Office of the Mulatiyana Zonal Educational Office in the Matara District ?

(b) Will he state in relation to the above schools-

(i) the number of schools without electricity;

(ii) the number of schools without library and laboratory facilities;

(iii) the number of teachers’ quarters;

(iv) the number of teachers quarters without electricity;

1229 1230

2011 ජුනි 09

(v) the number of schools with furniture requirements; and

(vi) the names, addresses and telephone numbers of schools with aforesaid shortages ?

(b) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to allocate the required funds to fulfil the shortcomings in the aforesaid schools; and

(ii) if so, the period of time taken for it ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඌනතාවන් සමනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් ෙනොමැත.

(ii) පුස්තකාල සහ විද්‍යාගාර ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව

තීරණය ෙව්. සමහර පාසල්වල පන්ති කාමරය තුළ කුඩා පුස්තකාල ඇත.

(iii) 04.

(iv) 02.

(v) ලී භාණ්ඩ අවශ්‍යතා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව ලබා ෙද්.

(vi) සඳහන් කරමි. ඇමුණුෙමහි ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.

(ඇ) (i) වාර්ෂිකව ලැෙබන පතිපාදන මත පළාත් සභාව විසින් කළමනාකරණය කරනු ලැෙබ්.

(ii) මූල්‍ය පහසුකම් ලැෙබන ආකාරය අනුව කාලය තීරණය ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් කලාපය තුළ 2010 පහ වසෙර් ශිෂ්‍යත්වලාභීන්ට උපහාර පුද කරන්න දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 27 වන දා සහ 29 වන දා "ජයසංඛ" කියලා උපහාර උෙළලක් පැවැත්වූවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පිළිතුෙරන් පැන නඟින්ෙන් නැති-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියන්නම්, ෙකොෙහොමද පැන නඟින්ෙන් කියලා. ඒෙක් සංගහ කටයුතුවලට පළාත් අමාත්‍යාංශෙයන් සල්ලි දීලා තිෙයද්දී, පාථමික අංශය භාර නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරිය ෙම් පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් රුපියල් 1,000 ගාෙන් එකතු කළා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම තව පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් සල්ලි දීලා තිෙයද්දී, ෙම් නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරියට ෙමෙහම සල්ලි එකතු කරන්න කුමන ආකාරෙය් බලයක් තිෙබනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු අතුරු පශ්නයට, ෙම් පශ්නයට අදාළව පිළිතුරු සැපයීමට පදනමක් නැහැ. පළමුවන කාරණාව ඒකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලාපෙයන් කලාපයට ෙකොට්ඨාසෙයන් ෙකොට්ඨාසයට ගරු මන්තීතුමා ෙම් අහන පශ්න පළාත් සභාව වග කියන කාරණා. නමුත් රෙට් අධ්‍යාපන පතිපත්තිය බාරව කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශය හැටියට අෙප් වග කීමක් ෙවනවා, ඒ පිළිබඳව අවධානෙයන් කටයුතු කිරීම. ගරු මන්තීතුමා, ඒක පිළිගන්නවා ඇති. ගරු මන්තීතුමාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාෙග් පාලන කාලෙය් ඔබතුමන්ලා ෙරදි ටික ෙබදපු හැටි. ෙකොෙහොමද, ඔබතුමන්ලා ෙරදි ෙබදුෙව්? ගාම නිලධාරි ළඟට යන්න ඕනෑ, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,000ක ෙරදි ටික ගන්න රුපියල් 1,500ක් විතර -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රුපියල් 1,000 ගාෙන් එකතු කරපු එක සම්බන්ධෙයන් යම් කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද, යම් පරීක්ෂණයක් කරනවාද? ෙමොන බලයක් යටෙත්ද ඒක අය කෙළේ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කියන්න, කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තරය ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඒ ෙකොයි කාෙලද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කාලයද? කාලය 2001. මතකද? අප්පච්චිෙග් කාල ෙය් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, මම අහපු පශ්නයට මට උත්තරයක් ෙදන්න කියා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම එතැනට එනවා. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාසල්වල අතිෙර්ක කටයුතු කිරීම සඳහා සමහර විට පළාත් සභාෙවන් යම් මුදලක් වියදම් කළත්, එම මුදල පමාණවත් ෙනොවන නිසා, එකඟතාව මත බාහිර කියාකාරකම් සඳහා මුදල් එකතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව අපට වග කීමක් නැහැ. පාසල් සංවර්ධන සමිති, පාසල් ආදි ශිෂ්‍ය සංගම්, ආදි ශිෂ්‍යාවන්ෙග් සංගම් ෙම් කටයුතු කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් උත්තරය ඒකද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය දුන්නා. මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් ෙම් සල්ලි අරෙගන තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරියක්. ඒක ෙකොෙහොමද ආදි ශිෂ්‍ය සංගම් වන්ෙන්? ෙම්ක උත්තරය ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම්ෙකදි නිලධාරින් සුද්ධ කරන්ෙන් නැතිව-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා අහන ලද අතුරු පශ්නය ෙම් මූලික පශ්නයට ෙදන ලද පිළිතුෙරන් පැන නඟින එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පරීක්ෂණයක් කරනවාද නැද්ද කියලා අහන්ෙන්.

1233 1234

2011 ජුනි 09

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා අදාළ පශ්නෙය් පිළිතුෙරන් පැන නඟින අතුරු පශ්නයක් අහන්න. නැත්නම් එතුමා ෙදන උත්තරය එකක්, ඔබතුමා අහන්ෙන් තව එකක්. ඒෙකන් කිසිම පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට යන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ෙන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද නැද්ද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න කරුණාකරලා. මමයි, මන්තීතුමායි ෙම්ක ෙහොඳින් කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That Supplementary Question does not arise from the original Question. That is the issue. You cannot ask such questions.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල ෙපොල් උත්තරයක් දුන්නාම ඔබතුමා ඒක රකින්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමාෙග් උත්තරය ෙමොකක්ද? උත්තරය දුන්නාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,- ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ. මම අහන්ෙන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නැද්ද කියලායි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කවුරු හරි නිලධාරිෙයකු එවැනි වරදක් කරනවා නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට මන්තීතුමාට පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. මන්තීතුමා ළමෙයක් දමා ගන්න ගිහිල්ලා බැරි වුණු හින්දා අධ්‍යක්ෂතුමියත් එක්ක ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා වාෙග්යි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නැද්ද කියලායි මම අහන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් උත්තරය දුන්නාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. දුන්නා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමොකක්ද උත්තරය?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) උත්තරය වන්ෙන්, ෙමතැන නිෙයෝජනය ෙනොකරන යම් නිලධාරිෙයකු ෙවනුෙවන් ෙමතැන තීන්දු ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නැද්ද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එෙහම පරීක්ෂණ කරන්න බැහැ. ඔබතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පැමිණිලි කරන්න. ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට මම අහන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන්-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොකක් සම්බන්ධෙයන්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ට අපට පැමිණිලි කරන්න කියන්ෙන්? ඇයි ඔබතුමාට බැරි අමාත්‍යාංශෙයන් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් යවලා පරීක්ෂණයක් කරන්න?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම්ක පළාත් සභාෙව් වැඩක් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් සභාවට සල්ලි ෙදන්ෙන් කවුද? පළාත් සභාවට ගුරුවරුන් පත් කරන්ෙන් කවුද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා දක්ෂ සූත්තරකාරෙයක් ෙන්. ඔබතුමා ෙහොඳ සූත්තරකාරෙයක් නිසා ඔබතුමාට ෙහොඳ සූත්තරයක් මම කිව්ෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් සභාවට සල්ලි ෙදන්ෙන් කවුද? පළාත් සභාවට ගුරුවරු ටික යවන්ෙන් කවුද? පළාත් සභාවට ෙපොත් ටික යවන්ෙන් කවුද, පළාත් සභාවට නිල ඇඳුම් යවන්ෙන් කවුද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔක්ෙකෝම යවන්ෙන් ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙයන්. ඒ නිසා ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශයට ෙම් වග කීෙමන් ගැලෙවන්න බැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාට පුළුවන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා ෙම් ගැන පැමිණිලි කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක නම් ලබා ෙදන උත්තරය, හරි කනගාටුදායකයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපිත් පරීක්ෂණයක් කරන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය දුන්නද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දුන්නා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වගකිව යුතු ඇමතිවරු, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු ඒ සම්බන්ධව උත්තර ෙනොදී සියල්ල අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට දාන්න කියනවා නම්, ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි.

ගර්භිණී මව්වරුන් : ෙපෝෂණ සලාක கர்ப்பிணித் தாய்மார்:ேபாஷாக்குப் பங்கீᾌ

PREGNANT MOTHERS: NUTRITIONAL RATIONS

1029/’10

9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් සිටි සමස්ත ගර්භිණී මව්වරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ගර්භිණී මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ සලාක ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙපෝෂණ සලාක ලබා ෙදන මව්වරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ගර්භිණී මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ සලාක ලබා ෙදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද;

(v) එෙසේ ලබා ෙදන ෙපෝෂණ සලාකය ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவைடகின்றேபாᾐ இலங்ைகயிᾢᾞந்த ெமாத்தக் கர்ப்பிணித் தாய்மாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அரசாங்கத்தின் தைலயீட்ᾊல் கர்ப்பிணித் தாய்மாᾞக்கு ேபாஷாக்குப் பங்கீட்ைடப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேபாஷாக்குப் பங்கீᾌ வழங்கப்பᾌகின்ற தாய்மாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) கர்ப்பிணித் தாய்மாᾞக்கு ேபாஷாக்குப் பங்கீட்ைட வழங்குகின்ற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

1237 1238

2011 ජුනි 09

(v) அவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌகின்ற ேபாஷாக்குப் பங்கீᾌ கர்ப்பிணித் தாய்மாாின் ேபாஷாக்குத் ேதைவையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்குப் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the total number of pregnant mothers in Sri Lanka by the end of the year 2010;

(ii) whether action has been taken to provide nutritional rations to pregnant mothers with the intervention of the government;

(iii) if so, the number of mothers provided with nutritional rations;

(iv) the Divisional Secretaries Divisions in which nutritional rations are provided to pregnant mothers;

(v) whether the nutritional ration thus provided is sufficient to fulfil the nutritional requirements of pregnant mothers?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 3,85,000කි.

(ii) ඔව්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් සෑම ගර්භිණී මවකටම තිෙපෝෂ ලබා ෙදයි.

(iii) සමස්ත ගර්භිණී මවුවරුන් සංඛ්‍යාව වන 385,000ක් සඳහා.

(iv) සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම.

(v) පමාණවත්ය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අසන්නට ෙපර මා කියන්න ට ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දුන්ෙන් මා ඇහුව පශ්නයට ෙනොෙවයි කියන එක. මා ඇහුෙව් ගර්භිණී මව්වරුන්ට ලබා ෙදන ෙපෝෂණ මල්ල ගැන. ෙමතුමා උත්තර දුන්ෙන් තිෙපෝෂ සලාක ගැන.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමතැන පශ්නය ෙතෝරා ගන්නටත් ඕනෑ. එතුමා අසා තිෙබන පශ්නය හා උත්තරය ෙම් ආකාරයටයි.

(අ) (i) 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් සිටි සමස්ත ගර්භිණී මව්වරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණ ද;

385,000කි.

(ii) රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ගර්භිණී මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ සලාක ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් ද;

ඔව්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් සෑම ගර්භිණී

මවකටම තිෙපෝෂ ලබා ෙදයි.

(iii) එෙසේ නම්, ෙපෝෂණ සලාක ලබා ෙදන මව්වරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණ ද?

සමස්ත ගර්භිණී මවුවරුන් සංඛ්‍යාව වන 385,000ක් සඳහා.

(iv) ගර්භිණී මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ සලාක ලබා ෙදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර් ද?

සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම.

(v) එෙසේ ලබා ෙදන ෙපෝෂණ සලාකය ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා පමාණවත් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද;

පමාණවත්ය.

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පැන ෙනොනඟී. පශ්න අංකය - 1029/'10. ෙම්කයි අසා තිෙබන පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. ඔබතුමා පිළිතුර ෙදනෙකොට ඔබතුමාට කිය වුණා තිෙපෝෂ සලාකය ගැන.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නයට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙදන පිළිතුරද ඒ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම්ක තමයි උත්තරය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දීලා. ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගර්භිණී මව්වරුන්ට ලබා ෙදන ෙපෝෂණ සලාකෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද?

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රජය රුපියල් 500ක ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවා. රුපියල් 200න් පටන් ගත්ෙත්. 2006 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 112කින් පටන් අරෙගන ඊට පස්ෙසේ 2007 වර්ෂෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 48කට, 2008 වර්ෂෙය් 52කට, 2009 වර්ෂෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 36කට වශෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 2,248කට ෙම් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ලබා ෙදන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට දැනට ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදනවා. මිලියන 500ක මුදලක් දැනට ෙම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, අෙප් රෙට් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදදහස් ගණනක් නැහැ. තුන්සිය තිස්ෙදකයි තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම්ක අහෙගන ඉන්නෙකෝ ඉස්ෙසල්ලා. පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න.

ෙම් රුපියල් 500න් රුපියල් 300ක සුදු කැකුළු, රතු කැකුළු ෙහෝ එෙහම නැත්නම් සම්බා හාල් ෙහෝ ගන්න පුළුවන්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම්ක නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙසෝයා, මුං ඇට වාෙග් ෙද්වල් ගන්නටත් මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මුළු මුදල රුපියල් 500යි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ ෙපෝෂණය ගැන. ෙපෝෂණය කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජෙය් පධාන ෙපෝෂණ වැඩසටහනට අමතරව-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද මන්තීතුමා අහපු පශ්නය?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමා අහපු පශ්නය, නැවත කියන්න?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සරල පශ්නයක් මම ඇහුෙව්. මම ඇහුෙව් ෙපෝෂණ සලාකයක වටිනාකම රුපියල් කීයද කියලා?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපෝෂණය මනින්ෙන් රුපියල්වලින් ෙනොෙවයි. ඒෙක් පධාන ෙද් තමයි පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන හරහා තිෙපෝෂ ලබා දීම.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොනවාද ෙම් ෙදන උත්තර? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඊ ට අමතරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණ ආකාරයට මහින්ද චින්තනය යටෙත් රුපියල් 500ක ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 248ක සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල්වල කාන්තාවන් මාස 2ක ගර්භිණී තත්ත්වයට ආවාට පසුව මාස 8 දක්වා ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ෙදනවා. දරුවා හම්බ වුණාට පසුව තව මාස 12ක් සමඟ මාස 20ක් ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ෙදනවා. ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 550ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අහන පශ්නයට ෙනොෙවයි උත්තරය ෙදන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඊට අමතරව සමස්තයක් හැටියට ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහන යටෙත් මවුවරුන්ට අදාළ ෙපෝෂණ පමාණයක් ලබා ෙදනවා. ඒ, තිෙපෝෂ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ෙදන පිළිතුර ඒකද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒක ෙනොෙවයි ඇහුෙව්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමතුමා ෙම් වැඩසටහන ගැන අහනවා, ෙම්ෙක් වටිනාකම ෙකොච්චරද කියලා. එදා ෙමතුමාෙග් පියා ජනසවිය පටන් අරෙගන දුන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100කටත් අඩුෙවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුර කුමක්ද?

1241 1242

2011 ජුනි 09

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අහපු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙමම ෙපෝෂණ -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. මම අහපු අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වටිනාකම අදාළ නැහැ. හැම මවකටම තිෙපෝෂ පමාණයක් ලබා ෙදනවා. ඒෙක් වටිනාකම මට ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් ෙවලාෙව් වටිනාකම කියන්න බැරිලු. ඔබතුමාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට සමාෙවන්න. මම පශ්නයක් ඇහුවා, ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවාද කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා, ඔව් කියලා. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය තමයි, ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදනවා නම් ඒෙක් වටිනාකම කීයද කියන එක. ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක් ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් වැඩසටහන යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා දිය යුතු ෙපෝෂණ මල්ල සඳහා එක් මවකට රුපියල් 500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දැනට ඒ රුපියල් 500 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 248ටම හැම අවුරුද්ෙද්ම මාසිකව ලබා ෙදනවා. එච්චරයි. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා තමයි පක්ෂෙය් නායකකමවත් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අඩු ගණෙන් ෙමොනවාවත් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ෙපොෙරොන්දු වුණත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100කටවත් ජනසවිය දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ සියල්ලම ලබා දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් පකාශ කළා, ෙම් රෙට් සෑම ගර්භිණී මවකටම -3,85,000කටම- මාසිකව රුපියල් 500ක ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවා කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමා. එකක්, සෑම පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයක් මඟින්ම ජාතික ෙපෝෂණ වැඩසටහන යටෙත් තිෙපෝෂ ලබා ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක ෙනොෙවයි මම අහන පශ්නය. අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියනකල්. ඒ අයට තිෙපෝෂ ලබා ෙදනවා. ඊට අමතරව මහින්ද චින්තනය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩසටහනක් අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 248ක සමෘද්ධි පතිලාභී මව්වරුන්ට රුපියල් 500ක් වටිනා ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි පතිලාභී ගර්භිණී මව්වරුන්ට තමයි ඒක ලබා ෙදන්ෙන්. 3,85,000ක්ම වන ගර්භිණී මව්වරුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ලැෙබන්ෙන් සමෘද්ධි පතිලාභී ගර්භිණී මව්වරුන්ටයි. ඉදිරිෙය්දී ඒක සියල්ලන්ටම ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලස ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. සමහර විට ඒ මුදල් පතිපාදන ලැබුෙණොත් ඒකත් කරන්න පුළුවන්. එච්චරයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

මහින්ද චින්තන ෙපොෙත්, 18 වන පිටුෙව් අංක 4 ෙකෙරහි ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙහම සඳහන් වනවා: "ගැබිනි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි."

ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ලබා දුන්ෙන් 2005 දී. කවදාද, ෙම් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා අවසන් කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදනවා. මා කලිනුත් කිව්ෙව් ඒකයි. ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 112කින් තමයි පටන් ගත්ෙත්. දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 248ක කියාත්මක වනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාණන් පටන් ගත්ත ජනසවියත් දීලා ඉවර කර ගන්න බැරි වුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔක්ෙකොම උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 332ක් තිෙබනවා.

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 1988 ඉඳන්1994 දක්වා ඔක්ෙකොටම ජනසවිය ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් වට තුනක්වත් ෙදන්න බැරි වුණා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100ටයි දුන්ෙන්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 248ට ෙදනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුන්සිය ගණනක් තිෙබනවා. වදනවා කියලා ඒ ඔක්ෙකෝටම එක වතාවට ෙදන්න බැහැ. අපට මතකයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ටීවී එෙකන් කිව්ෙව් සියලු ෙදනාට ෙදනවා කියලායි. පැෙපොල් කෑල්ලක් ෙදනවා කිව්වා; සපත්තු ෙදනවා කිව්වා. සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ජනසවිය ෙදනවා කිව්වා. ඉතුරු කරලා රුපියල් 25,000ක් ෙදනවා කිව්වත්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාණන් ඒ රුපියල් 25,000 දුන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. 2005 ලබා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව කවදාද ඉෂ්ට කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මා අභිෙයෝග කරනවා. පුළුවන් නම් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ජනතාවට ෙපො ෙරොන්දු වුණා ජනසවිය මඟින් ඉතුරු කරලා රුපියල් 25,000ක් ෙදනවා කියලා. ඒ රුපියල් 25,000න් ශතයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න කියන්න. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ජනසවිෙයන් ඉතුරු කරලා රුපියල් 25,000ක් ෙදනවා කියලා. නමුත් දුන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න. අෙප් ජනාධිපතිතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. ෙපොෙරොන්දු දීලා ඒවා ඉටු කර තිෙබනවා. තව ෙදන්නත් තිෙබනවා. ඒවා අපි ෙදනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තර දුන්නාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා උගත් නීතිඥවරෙයක්. මම ඇහුෙව් ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. කවදාද ෙම් ෙපෝෂණ සලාකය දීලා ඉවර කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පශ්නයට උත්තර දුන්නා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමාට ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] රවි කරුණානායක මහත්තයාට විරුද්ධවත් නඩු දමලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් ජාතික සංවිධායකට විරුද්ධව,- [බාධා කිරීමක්] ෙත්රුම් යනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. තවත් කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලයක් දමලා. ෙම් ෙහොඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකෙයක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා නීතිඥවරෙයක්ද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාධාරණ වන්න. ඔබතුමාත් නීතිඥවරෙයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න. ඔබතුමාත් නීතිඥවරෙයක්.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර පකාශ කළාය කිව්වාට පස්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව අපට,- [බාධා කිරීමක්]- එතුමාට අනුව පිළිතුරු ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම ෙකොෙහොමද එතුමාට අනුව කියන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න. අහපු නැති පශ්නවලටයි උත්තර දුන්ෙන්.

1245 1246

2011 ජුනි 09

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10-1048/'10 -(1), ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙමොරටුව යූ.සී. ලෑන්ඩ් ඉඩම්ලාභින්: ඔප්පු ெமாரட்ᾌவ ᾝ.சீ.ேலன்ட் காணி ெபᾠனர்: உᾠதிகள்

MORATUWA U.C LAND RECIPIENTS: DEEDS

1137/’11

11. ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ෙමොරටුව මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය්, ඉඩම, පීරිස් මාවෙත්, යූ. සී. ලෑන්ඩ් (U.C. Land) නමින් තිෙබන පිඹුරු අංක 515 A දරන, ෙහක්ටයාර් 0.64516ක වපසරියකින් යුත් ඉඩම, ඉඩම් ෙකොටස් 44කට ෙබදා ඉඩම්ලාභින්ට ලබා දී ඇති බවත්;

(ii) එම ඉඩම්ලාභීන්ට නිරවුල් ඔප්පු ෙනොලැබීම සම්බන්ධෙයන්, 2009 සැප්තැම්බර් 24 දින එවකට පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාෙගන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වාචික පශ්නයක් අසන ලද බවත්;

(iii) ඊට පිළිතුරු වශෙයන් අදාළ ඔප්පු ලබා දීමට ඒ වනවිටත් කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතින බව සඳහන් කර ඇති බවත්;

(iv) එෙසේ වුවද ෙමෙතක් එම ඉඩම් සඳහා නිරවුල් ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත ඉඩම්ලාභින් හට කඩිනමින් නිරවුල් ඔප්පු ලබා දීමට

අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமாரட்ᾌவ மாநகர சைப அதிகாரப் பிரேதசத்தின், இடம, பீாிஸ் மாவத்ைதயில், ᾝ.சீ.ேலன்ட் (U.C. Land) எᾔம் ெபயாிᾤள்ள 515 A வைரபட இலக்கத்ைதக் ெகாண்ட, 0.64516 ெஹக்ெடயர் பரப்பளᾫைடய காணி, 44 காணித் ᾐண்ᾌகளாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌ காணி ெபᾠனர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக் காணி ெபᾠனர்கᾦக்கு உᾠதிகள் கிைடக்காைம சம்பந்தமாக 2009 ெசப்ெடம்பர் 24 ஆம் திகதி ᾙன்னாள் உள்ᾧராட்சி அைமச்சாிடம் பாராᾦமன்றத்தில் வாய்ᾚல வினாெவான்ᾠ ேகட்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) அதற்குப் பதிலளித்ᾐ உாிய உᾠதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ஏற்கனேவ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாக ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இᾞப்பிᾔம் இᾐவைர ேமற்பᾊ காணிகᾦக்கு உாித்ᾐாிைம உᾠதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காணி ெபᾠனர்கᾦக்குத் ᾐாிதமாக உாித்ᾐாிைம உᾠதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்தற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he admit that- (i) the land known as U.C. land bearing plan number 515 A, with an extent of 0.64516 hectres located on Peiris Mawatha, Idama in the Moratuwa Municipal Council area, has been fragmented into 44 plots and distributed among recipients; (ii) an Oral Question was asked from the the Minister of Local Government in the Parliament on 24th September 2009, in relation to these recipients not receiving clear deeds; (iii) the minister replied that arrangements were already being made to provide the relevant deeds; (iv) However, arrangements have not yet been made to provide clear deeds for those lands ?

(b) Will he state whether necessary steps will be taken to provide the recipients of lands with clear deeds soon ?

(c) If not, why ?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) (ii) (iii) (iv) - අදාළ ඉඩ ෙම් ඉඩම්ලාභින් වශෙයන්

පවුල් 33ක් පදිංචිව සිටින අතර ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට ෙපර අවස්ථාවක ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු වශෙයන් එකී ඉඩම්ලාභින් ෙවත ඔප්පු ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන බවට පකාශ කර ඇති නමුත් ඒ සඳහා වන පූර්ව කටයුතු අවසන් වී ෙනොමැති බැවින් අදාළ ඔප්පු ලබා දීමට ෙනොහැකි වී ඇත.

(ආ) අවශ්‍ය පියවර ගනිමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්ව පරිදිම, 2009 සැප්තැම්බර් 24 වන දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා, ෙම් ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා කියලා. ඒ, මීට අවුරුදු ෙදකකට පමණ ෙපර. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අදත් ෙදන පිළිතුර තමයි, ෙම් ඔප්පු ලබා ෙදමින් තිෙබනවාය කියන එක. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ ඉඩම්ලාභින්ට ඔප්පු ලබා දීලා ෙම් කටයුත්ත අහවර කරන්න ඔබතුමා ෙකොච්චර කාලයක් ගන්නවාද කියලා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ඉඩම් ෙවන් කර දීම දීර්ඝ කියාවලියක්. ෙම් පිළිබඳ දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් කැබලි ෙවන් කර දීෙම්දී 33 ෙදනකු හිමිකම් ලබා තිෙබනවා. එයින් තුන් ෙදනකු ෙමොරටුව මහ නගර සභාෙව් සුළු ෙසේවකයන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කුලී නිවැසියන්.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔවුන් එහි ෙසේවය කරන බැවින්, 1979 අංක 63 දරන පළාත් පාලන නිවාස (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධිත 1964 අංක 14 දරන පළාත් පාලන නිවාස පනෙත් විධිවිධානවලින් පැවරී ඇති බලතල අනුව අඩු කුලී නිවාස යන පදනමින් සින්නක්කර ඔප්පු ෙම් තුන් ෙදනාට ලබා දී තිෙබනවා. ඉතිරි 30 ෙදනා අපි සලකන්ෙන් අනවසර පදිංචිකරුවන් වශෙයන්. ෙමොකද, ඒ උදවිය මහ නගර සභාෙව් ෙසේවකයන් ෙනොවන නිසා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම අනවසර පදිංචිකරුවන්ට මහ නගර සභාව සතු ඉඩම් පවරා දීම සඳහා නීතිමය විධිවිධාන සැලසිලා නැහැ. එෙහත් එවකට පැවැති රජය විසින් එෙසේ අනවසරෙයන් පදිංචි වී ඇති අයට සහන සැලසීමට පියවරක් වශෙයන් 1988.04.21 වන දින මහ නගර සභාෙව් අනුමැතිය ඇතිව, ඉඩම් පවරා දීම ෙවනුවට නියමානුකූල කිරීමක් කර, එහි පැල්පත් ඉවත් කර, නිවාස දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන යටෙත් එම ඉඩම්වල ස්ථීර නිවාස ඉදි කර ගැනීමට අවසර දී ඇත. ඒ සඳහා ඔවුන්ට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් එම වකවානුෙව්දී රුපියල් 15,000ක ආධාරයක්ද ලබා දී තිෙබනවා.

දැනට පදිංචිව සිටින පදිංචිකරුවන්ට ඉඩම් අමාත්‍යාංශය මාර්ගෙයන් ඉඩම් හිමිකම් පවරා දීම සඳහා මහ නගර සභාෙව් අනුමැතියත් ෙම් වන ෙකොට ලැබිලා තිෙබනවා. තවද, ෙමම ඉඩම් සඳහා පළමු මැනුම් නිෙයෝගය අනුව මැනුම් කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, ෙමම ඉඩම් පැවරීම සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙමොරටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවකදී නැවත මැනුම් නිෙයෝගයක් යැවීමට තීරණය වී ඇති බැවින්, එකී මැනුම් නි ෙයෝගයට අනුව මැනුම් කටයුතු ෙම් වන ෙකොටත් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා.

ෙමම ඉඩම් එහි පදිංචිකරුවන් ෙවත ලබා දීම සඳහා එවකට ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙලස කටයුතු කළ ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම මත ඉඩම් අමාත්‍යාංශය, ෙමොරටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්, පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් සහ ඉඩම් ෙකොමසාරිස් මාර්ගෙයන් බදු ඔප්පු ලබා දීමට ෙම් වන ෙකොටත් කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

2009 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 24වැනිදා ලබා දීපු පිළිතුරට අමතරව ෙම් පිළිතුෙර් වාක්‍ය ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ජීවන් කුමාරණතුංග ගරු අමාත්‍යතුමා සහ නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡාවක් කළා කියන එක විතරයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එදා පිළිතුෙර්ත් තිෙබනවා, "අදාළ පදිංචිකරුවන්ට ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමට දැනටමත් කටයුතු සිදු කරමින් පවතින බව වාර්තා වන ෙහයින් එම කටයුතු කඩිනම් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගනිමි." කියලා. ෙම්ක තමයි 2009 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 24වැනිදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ලබා දීපු පිළිතුර.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවැනි කඩිනම් පියවර ගන්නවා කියලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලාත් තිෙබනවා. දැනට කටයුතු ෙකෙරමින් තිෙබනවා කියලාත් තිෙබනවා. දැනට අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා ඒ පශ්නය ෙයොමු කළාට පසුවත්. නමුත් තවම ඒ කටයුතු ෙකරිලා නැහැ. මම කලිනුත් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව් ඒකයි. මම දන්නවා ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී සැලකිය යුතු සංකීර්ණ කියාවලියක් තිෙබන බව. ෙමම කටයුත්ත ෙකොච්චර කාලයක් ඇතුළත අවසන් කරන්න එකඟතාවකට එනවාද කියන පශ්නය තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් විමසන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක නගර සභාෙවන් වන කියාවලියක්. ඒ කටයුතු අපි කඩිනමින් කර ෙගන යනවා. ඇත්තටම දින වකවානු සඳහන් කරන්න නම් අපහසුයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. කවදාද ෙමොරටුව මහ නගර සභාෙව් ඡන්දය පවත්වන්න යන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒක අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒ පශ්නය යටෙත් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ ඇමතිතුමා යටෙත් ෙමොරටුෙව් තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනය. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වාෙග් ෙනොෙවයි. එතුමා දක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. එතුමා භය නැතිව උත්තර ෙදයි.

1249 1250

2011 ජුනි 09

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මැදවච්චියයි, කිලිෙනොච්චියයි, පාමංකඩයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) දින වකවානු කියන්න බැහැ. අපි හැකි තරම් ඉක්මනින් ඡන්දය පවත්වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-0771/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වැලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය :

ෙදල්ගහවල ජලාශය ெவᾢப்பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசம்:

ெதல்கஹவல நீர்த்ேதக்கம் WELIPITIYA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION:

DELGAHAWALA RESERVOIR

0929/’10

13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, වැලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල

පෙද්ශෙය්, 375/B, සහබන්දු ෙකොක්මාදුව ගාම නිලධාරි වසෙම් පිහිටි ෙදල්ගහවල ජලාශය යටෙත් අස්වද්දනු ලබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ජලාශය අක්කර හතක (07) පමණ වපසරියකින් යුක්ත වර්ෂ සියයක් (100) පමණ පැරණි ජලාශයක් බවත්;

(ii) වර්ෂ 10 ක පමණ කාලයක සිට පුද්ගලයින් ෙදෙදෙනකු විසින් එම වැවට හිමිකම් කියාපෑම නිසා කුඹුරු ඉඩම්වලට ජලය ලබා ගැනීමට බාධා ඇති වී තිෙබන බවත්;

(iii) ෙම් වන විට එය වල් බිහි වී කුඹුරු ඉඩම්වලට ජලය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ජලාශය නැවත රජයට පවරා ෙගන ෙහෝ පතිසංස්කරණය ෙකොට කුඹුරු ඉඩම් වගා කිරීමට අවශ්‍ය ජලය ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெவᾢப்பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் 375/B சஹபந்ᾐ ெகாக்மாᾐக கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெதல்கஹவல நீர்த்ேதக்கத்தின் கீழ் சாகுபᾊ ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கரளᾫ யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நீர்த்ேதக்கம் சுமார் ஏᾨ (07) ஏக்கர் பரப்பளᾫைடய ஏறக்குைறய ᾓᾠ (100) ஆண்ᾌகள் பழைம வாய்ந்த நீர்த்ேதக்கம் என்பைதᾜம்;

(ii) ஏறக்குைறய 10 வᾞடங்களாக இரண்ᾌ ஆட்களினால் ேமற்பᾊ குளத்திற்கு உாிைம பாராட்டப்பட்ᾌ வᾞவதனால் வயற்காணிகᾦக்கு நீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள தைடேயற்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ இᾐ காᾌமண்ᾊ வயற்காணிகᾦக்கு நீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைய அைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம் அவர்அறிவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ நீர்த்ேதக்கத்ைத அரசாங்கம் மீண்ᾌம் சுᾪகாித்ேதᾔம் ᾗனரைமத்ᾐ, வயற்காணிகைளப் பயிர்ெசய்ய அவசியமான நீைர வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Will he state the acreage of paddy land cultivated under Delgahawala Reservoir situated in 375/B, Sahabandu Kokmaduwa Grama Niladhari Division of Welipitiya Divisional Secretary's Division in the Matara District?

(b) Is he aware that -

(i) the aforesaid reservoir, which has an area of about seven (07) acres is about one hundred (100) years old;

(ii) obtaining water for the paddy lands has been hindered because two persons have been claiming ownership of that tank for a period of about 10 years;

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) it is covered by forest at present and fallen to such a state that water cannot be obtained for paddy lands from that reservoir?

(c) Will he inform this House-

(i) whether measures will be taken to provide the water required for the cultivation of paddy lands by reconstructing it at least after transferring that tank to the State again;

(ii) if so, the period of time required for it?

(d) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife)

(අ) ඉහත ජලාශය යටෙත් කුඹුරු අක්කර 75කට සෘජුව වාරි පහසුකම් සපයන අතර ෙලෝමස්යාය, ගස්විටයාය, බූහරයාය යන යායන් තුෙනහි අක්කර 250කට වකව වාරි පහසුකම් සපයයි. ෙම් අනුව වාරි පහසුකම් සපයනු ලබන මුළු අක්කර පමාණය අක්කර 325කි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ජලාශයට යට වන බිම් පමාණය පවරා ගැනීමට ෙම් වන විට අවශ්‍ය ෙල්ඛන සකස් කරමින් පවතී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අහන්න කලින් ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පිළිතුෙරහි අස්වද්දන සමස්ත අක්කර පමාණය නැවත කියන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අක්කර 325යි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක රජයට අයිති ෙකොටසක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන් "ඔව්" කියායි. ෙම් රජයට අයිති ෙකොටස තමයි පුද්ගලයින් ෙදෙදෙනක් හිමිකම් පාලා බුක්ති විඳින්ෙන්. ෙම්ෙකන් අහිංසක ෙගොවීන් අපහසුතාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වරද නිවැරදි කරලා අවශ්‍ය කියාමාර්ග ගන්න අමාත්‍යාංශය මඟින් කටයුතු කරනවාද කියා මම අහනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ පශ්නයට "ඔව්'" කියා පිළිතුරු දී තිෙබනවා. පැහැදිලිවම අපි ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. බෙලන් ඉන්න අය ඉවත් කරලා, වැව නිදහස් කරලා ෙගොවීන්ට අවශ්‍ය ජලය රැස් කර ගන්න පුළුවන් විධියට අපි වැව සකස් කරලා ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙව්විද කියා මම අහනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙදෙදනා විවිධ කුමන්තණ දියත් කරමින් ඉන්නවා, ෙම් පවරා ගැනීම නතර කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීමක් ෙනොෙවයි. නිලධාරි මට්ටෙමන් එවැනි කුමන්තණ දියත් කරමින් ඉන්නවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොන කුමන්තණ කළත් ඒ කුමන්තණවලට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතුව අපි ෙම් අවුරුද්ද තුළ ෙම් කටයුත්ත කරලා අවසන් කර ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙම් පෙද්ශෙය් ඉතා බරපතළ විධියට ෙකටල වගාව පැතිරී තිෙබනවා. ඒ නිසා මදුරුවන් සහ විසකුරු සර්පයින් ෙබෝ වීෙම් පවණතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මදුරු උවදුර සම්බන්ධ ඒ පශ්නය ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් තමයි අහන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම දන්නවා. හැබැයි ෙම් ෙකටල වගාව තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙකොටසකයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙකටල වගාව ගැන නම් කතා කරන්න පුළුවන්. මදුරු උවදුර ගැන නම් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් තමයි අහන්න ඕනෑ.

1253 1254

2011 ජුනි 09

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම මදුරුවා ගැන ෙනොෙවයි අහන්ෙන් ඇමතිතුමනි. මම අහන්ෙන් ෙම් ෙඩංගු උවදුෙරන් බරපතළ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් යටෙත් ඔබතුමා මනුෂ්‍ය ජීවිත ගැන යම් කිසි කැක්කුමක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් විධියට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක මැදිහත් ෙවලා ෙම්කට ෙමොකක් හරි පියවරක් ගන්නවාද කියන එකයි. ෙම්ක බලන්න ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් යනවා නම් ෙබෝට්ටු ඕනෑ. ඒ උපකරණ අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ඒ අවශ්‍ය මැදිහත්වීම අමාත්‍යාංශය විධියට ඔබතුමන්ලා කරනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දැන් මදුරුෙවෝ විනාශ කරලා ෙකටල අල ටික රැක ෙදන්න ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් පතිපත්තිය ෙවන්න ඇති. අපට ඕනෑ ෙකටල අල ටික රැක ගන්න ෙනොෙවයි. මනුෂ්‍ය ජීවිත ටික රැක ගන්න. ෙකටල අල ටික රැෙකන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒක තමයි. මදුරු ෙවෝ විනාශ කරලා මිනිස් ජීවිත රැක දීලා ඊළඟට වගාවත් රැකලා ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකටල අල ටික ඔබතුමා ෙගදර ෙගනිච්චත් පශ්නයක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒකට පිළිතුර ලැබුණා.

මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන වතුකරෙය්

ළදරුවන්: කියාමාර්ග ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறச் சிசுக்களின்

ேபாஷாக்கின்ைம: நடவᾊக்ைக

MALNUTRITION IN INFANTS OF PLANTATION SECTOR:

MEASURES TAKEN

1031/’10

14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් වතුකරෙය් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපළුණු ළදරු පතිශතය කවෙර්ද;

(ii) එම තත්ත්වයන් මඟ හැරවීම සඳහා රජය ගන්නා වූ පියවර කවෙර්ද;

(iii) රජය විසින් ගනු ලබන එම කියාමාර්ග එම ළදරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීම සඳහා පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியாகும்ேபாᾐ இலங்ைகயின் ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த சிசுக்களின் சதᾪதம் யாᾐ;

(ii) இந் நிைலைமகைளத் தவிர்ப்பதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iii) அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அந்நடவᾊக்ைககள் ேமற்பᾊ சிசுக்களின் ேபாஷாக்குத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்த ேபாᾐமானதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the percentage of children in the plantation sector of Sri Lanka who suffered from malnutrition by the end of 2010;

(ii) the steps to be taken by the Government to arrest this situation; and

(iii) whether the steps taken by the Government are sufficient to raise the nutritional level of those children?

(d) If not, why ? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ෙපෝෂණය ගැන තමයි දිගටම අහන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි අමාරුද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, කිසි අමාරුවක් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහනම් උත්තර ෙදන්න.

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උත්තර ෙදනවා පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ජන විද්‍යාත්මක හා ෙසෞඛ්‍ය සමීක්ෂණය (DHS) 2006—2007ට අනුව වතුකරෙය් සිටින අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන් පිළිබඳ දත්ත පහත සපයා ඇත.

(ii) ඇමුණුම සභාගත කරමි.

(iii) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

මුලු දිවයින පුරා කියාත්මක වන වැඩසටහන්

1. සෑම අලුත උපන් දරුෙවකුටම උපෙත්දී ළදරු ළමා වර්ධන සටහන් පතක් ලබා දීම තුළින් ළදරු ළමා ෙසෞඛ්‍යයට අදාළ පණිවිඩ සහ ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඇගයීම ආරම්භ කිරීම.

2. මාස 06 දක්වා මව් කිරි පමණක් ලබා දීම හා අවුරුදු 2 දක්වා පවත්වා ෙගන යාමට අවශය උපෙදස් ලබා දීම සහ කියාමාර්ග ගැනීම පිළිබඳ විෙශේෂිත පුහුණුවක් ලබා දීම.

3. ළදරුවන්ෙග් සහ ළමුන්ෙග් වර්ධන තත්ත්වය කමානූකූලව ඇගයීම සහ පවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ සැපයීම.

4. ළදරුවන්ට හා ළමුන්ට අවශ්‍ය අමතර ආහාර ලබා දීම පිළිබඳ නව සංකල්ප හඳුන්වා දීම.

5. ඒකාබද්ධ ෙපෝෂණ වැඩසටහන (ජීවන චකෙය් විවිධ අවස්ථාවන් අරමුණු කරගත් ෙපෝෂණ වැඩසටහන්)

ෙයොවුන් විෙය්දී විවාහයට ෙපර කාන්තාවෙග්, ගැබිණි මවෙග් සහ කිරි ෙදන මවෙග් ෙපෝෂණය නංවාලීම තුළින් අඩු බර උපත් අවම කිරීම.

ළදරුවන්ෙග් හා ෙපර පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීම තුළින් මන්දෙපෝෂණය අවම කිරීම.

6. අවුරුදු 5ට අඩු වයස් කාණ්ඩවල දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතා හඳුනා ගැනීම සහ පහත සඳහන් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

තිෙපෝෂ ලබා දීම

ක්ෂුද ෙපෝෂක (විටමින් සහ ඛනිජ ලවණ) ලබා දීම

විටමින් ඒ අධිමාතා ලබා දීම

7. උග තීව මන්දෙපෝෂණය වැඩි දිස්තික්ක හඳුනා ෙගන (වතු ඇතුළත්ව) ෙපෝෂණ පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් දිස්තික්ක තුළ කියාත්මක කිරීම (උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලුම දිස්තික්ක සහ හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, බදුල්ල, නුවරඑළිය)

උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා ඖෂධීය ආහාර (BP 100, Plumpy nut, F100, F75) ලබා දීම.

මධ්‍යස්ථ තීව මන්දෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා පරිපූරක ආහාර (තිෙපෝෂ, ෙකෝන් ෙසෝයා පිටි, අධිෙපෝෂිත ආහාර) ලබා දීම.

උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ෙරෝගී දරුවන් සඳහා ෙරෝහල් තුළ විෙශේෂ පතිකාර ලබා දීම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ලබා දුන්න පිළිතුරට පකාරව එතුමා සඳහන් කළා අඩු උපත් බර දරුවන් සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් වතුකරෙය් ඉන්නවා කියලා. ඒක ලංකාෙවන්ම අංක එක. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙවන්ම අංක එෙක් ළදරු මරණ අනුපාතය සියයට 19.7ක්. ඒකත් වතුකරෙය්. ඒ වාෙග්ම ක්ෂය වීම සියයට 40ත් වතුකරෙය්. මම අහන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන්, ෙම් විෙශේෂිත වූ තත්ත්වයන් නිසා වතුකර ක්ෙෂේතෙය් ළදරුවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්නභාවය වර්ධනය කරන්නට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් විෙශේෂ මැදිහත්වීමක් කියාත්මක කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ෙපෝෂණ මාසය ෙවනුෙවන් පසු ගිය 3 වැනිදා නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් "ෙපෝෂණ පවර්ධන සහෙයෝගිතා වැඩසටහන" කියලා වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් විෙශේෂිත වූ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කළා. -එදත් මම ෙම් උත්තරය දුන්නා.- ඒ සඳහා ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා.

අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙපෝෂණයට ආදායම බලපානවා. අද වතුකරෙය් සමස්ත ජනතාවෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් රුපියල් 405ක්ව තිබුණු වැටුප රුපියල් 515 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කලින් රුපියල් 285ක්ව තිබුණු දීමනාව රුපියල් 380ක් කරලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට වැඩට පැමිණීම අනුව ෙදන රුපියල් 90ක් වූ දීමනාව -පැමි ණීෙම් පතිශතයක් ගන්ෙන් නැතුව- රුපියල් 105 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙත් දළු කඩන පමාණය අනුව රුපියල් 12ක් ෙගව්වා. ඒක රුපියල් 12 සිට රුපියල් 17 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අද රුපියල් 515 දක්වා වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් ආදායම් වැඩි වන තත්ත්වය යටෙත් ෙපෝෂණයටත් ඒක බලපානවා.

ඊ ළඟට ෙමතුමාට කියන්න ඕනෑ, වතුකරෙය් පතිශතයත් ඇතුළුව ජාතික මට්ටෙමන් ගත්තත් අවුරුදු 5ට අඩු, වයසට සරිලන බර ෙනොමැති දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 22.8ක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒක 2007 තත්ත්වය සහ අෙනකුත් තත්ත්වයන් අනුව ගත්තාම ඊට වඩා අඩු ෙවනවා. ෙපොදුෙව් ගත්තාම ෙපෝෂණ තත්ත්වයට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ අනුව විවිධ අමාත්‍යාංශවල සහෙයෝගය අරෙගන තමයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒක තනිකර ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටම කරන්න බැහැ. අෙනකුත් අංශත් දැනුවත් කරලා ඒ අනුව තමයි

1257 1258

ෙපෝෂණ ඌනතා දර්ශකය වයස අවුරුදු 5ට අඩු ළමා

ජනගහණෙය් පතිශතය

මිටි බව සහිත (වයසට නිසි උස නැති) දරුවන් පතිශතය

40.2%

කෘශ බව සහිත (උසට සරිලන බර ෙනොමැති) දරුවන් පතිශතය

13.5%

අඩු බර සහිත (වයසට සරිලන බර ෙනොමැති) දරුවන් පතිශතය

30.1%

2011 ජුනි 09

කියාත්මක කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කයට ෙම්ක වැදගත් වන නිසා ඒ දිස්තික්කය ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ඒ විෙශේෂිත වූ වැඩසටහන පසු ගිය 3 වැනිදා කියාත්මක කරන්න කටයුතු කෙළේ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක ෙදක.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, ජාතික ෙපෝෂණ මාසය ගැන. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම්කත් එතුමාට මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් කියනවා, "මාතෘ සහ ළදරු මරණ අනුපාතිකයන් තව දුරටත් අඩු කිරීම සඳහා තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කර ඇති අතර, ඒ යටෙත් ගර්භිණී මව්වරුන්, ළදරුවන් සහ ළමුන් සඳහා වන විෙශේෂ ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ වැඩසටහනක් දියත් කරමි." කියලා. එතෙකොට ෙම් ජාතික ෙපෝෂණ මාසෙයන් කියාත්මක වන විෙශේෂ වැඩසටහනක් නැහැ. රුපියලකවත් වැඩිපුර අරමුදලක් ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. සිදු වුණු විෙශේෂත්වය ෙමොකක්ද? වාර්ෂිකව පවත්වන ජාතික ෙපෝෂණ මාසය ෙකොළඹ පවත්වනවා ෙවනුවට ඒක නුවරඑළිෙය් ගිහිල්ලා පැවැත්වූවා. මට කියන්න, මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය මඟ හරවා ගන්නට රජය දක්වන ඍජු දායකත්වය ෙමොකක්ද කියලා? ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ජාතික ෙපෝෂණ සතියක් පවත්වලා ෙපෝෂණ මට්ටම ඉහළ නංවාලන්නට බැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්නිදිග ආසියානු කලාපෙය් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගත්තාම -ෙමතුමා කිව්ව එක මම පිළිගන්නවා. අෙප් මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ඉතාම අඩු පමාණයකයි තිෙබන්ෙන්.

අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ෙග් මරණ අනුපාතය ගත්තාම 1,000ට 12.1යි. ඒ කියන්ෙන් කලාපීය වශෙයන් ගත්තාම ඒක ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමක් බවයි. මාතෘ මරණ අනුපාතය සජීවි උපත් ලක්ෂයකට 39.3යි. ඒක ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙම් අග්නිදිග ආසියානු කලාපය හා සසඳන විට. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගත්තාම අග්නිදිග ආසියානු කලාපීය රටවල් අතරින් අපි ඉහළ තත්ත්වයක ඉන්නවා. ෙම් කියාත්මක වන ෙපෝෂණ වැඩසටහන විෙශේෂ වූ වැඩසටහනක්. ගරු ඇමතිතුමා තමයි එය නුවරඑළිෙය් තියන්න තීන්දු කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක අෙප් රෙට් අගය ෙනොකළාට එතැනට ආපු UNICEF සංවිධානෙය් ලංකාෙව් නිත්‍ය නිෙයෝජිතතුමා කිව්වා ෙම්ක ඉතාම අගය කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමා ෙවනත් අමාත්‍යාංශ -කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සහ තවත් අමාත්‍යාංශ- සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් වැඩසටහන ෙම් විධියට නුවරඑළියට ෙගන ගිහිල්ලා කියාත්මක කිරීම ගැන එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඇගැයීමක් කළා. UNICEF ආයතනය තමයි අපට ෙගොඩක් ආධාර ෙදන්ෙන්. ඒ ඇගයීම කෙළේ අප ෙහොඳ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන නිසා. මමත් එතැන සිටියා. ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට උත්තරය ෙම්කයි. ෙමය දිස්තික්කය පුරා කියාත්මක කරන විෙශේෂ වැඩසටහනක්. ඊට අමතරව තිෙබනවා ජාතික වශෙයන් වැඩසටහනක්. ෙපෝෂණ ඌනතාව කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන පශ්නයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් "මහින්ද චින්තන" යටෙත් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා

තිෙබනවා. ෙපෝෂණ මල්ල වැඩසටහන ආදි සියල්ල ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක කරනවා. එක එක පශ්නය උද්ගත ෙවන ෙකොට ෙනොෙවයි පිළියම් ෙයොදන්ෙන්. ෙඩංගු ෙරෝගය ගත්ෙතොත්, ෙඩංගු සම්බන්ධෙයන් අද ජාතික පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙඩංගු ෙරෝගය උත්සන්න ෙවන ෙකොට මදුරුවන් මරන්න යනවා ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. ජාතික මට්ටෙම් පතිපත්තියක් සකස් කරලා ඒ වැඩසටහන අද පළාත් සභා හරහා කියාත්මක ෙවනවා. ෙපෝෂණ වැඩසටහනත් ඒ ආකාරයටම කියාත්මක ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මා නැවත වරක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ලංකාෙව් අඩු උපත් බර දරුවන් වැඩිෙයන්ම සිටින්ෙන් වතුකරෙය් නම්, ක්ෂය වීෙම් දීර්ඝ කාලීන මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් වතුකරෙය් නම්, ලංකාෙවන්ම අංක එෙක් ළදරු මරණ අනුපාතය තිෙබන්ෙන් වතුකරෙය් නම් ඒ දූ දරුවන්ෙග්, ඒ ළදරු පරපුෙර් ෙපෝෂණ මට්ටම වර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඒ පෙද්ශෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිවරුන් 10 ෙදනකුෙග් පුරප්පාඩු තිෙබනවා නම්, ෙදොස්තරවරුන් 128කෙග් පුරප්පාඩු තිෙබනවා නම්, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් 191කෙග් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්? මම ෙම් දත්තයන් විදහා දක්වන්ෙන් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන්. කාරුණිකව උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියන ආකාරයට ෙසෞඛ්‍ය ක ්ෙෂේතෙය් ෙම් විෙශේෂ වූ ෙසේවාවන්හි නිලධාරි සියල්ල ෙකොෙහොම හරි සම්පූර්ණ කරලා කරන්න බැහැ. පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරින්ෙග් අඩුවක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් අඩුවක් තිබුෙණොත් ඒ සඳහා වැඩ ආවරණය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරින් බලන්න. පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයකට අද ෛවද්‍යවරුන් ෙදෙදනකු පත් කරලා තිෙබනවා. ඉස්සර සිටිෙය් එක පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරියකුයි. අද සහකාර පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිවරයකු පත් කරලා තිෙබනවා.

එතෙකොට ඒ අංශෙය් අදාළ ෙහදියන් ඉන්නවා. ඊට අමතරව පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් ඉන්නවා. එතෙකොට යම් ඒකකයක පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවක් නැත්නම්, ඒ සඳහා වැඩ ආවරණය කරන්න ෙකෙනක් පත් කරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා හිටපු ඇමතිතුමාත් එදා කිව්වා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වතු ෙරෝහල් රජයට පවරා ෙගන රජය විෙශේෂිත වැඩ සටහනක් කියාත්මක කර තිෙබන බව. ඒ, වතු ෙරෝහල් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා ෛවද්‍යවරුන් සපයන්න. ඒ නිසා අඩු පාඩු එකක් ෙදකක් තිබුණත් ඉදිරිෙය් දී -දැන් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දාත් විශාල පත්වීම් පමාණයක් ලබා දුන්නා- ෙම්වා සමථයකට පත් වනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් නැහැ යි කියලා ඒ බඩ දරු අම්මලා බලන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න පජා ශාලා තිෙබනවා. සමහරවිට ෙගයක් වන්නට පුළුවන්, එහි කාමරයක ෛවද්‍යවරයා ඇවිල්ලා ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවාව කඩා වැෙටන්නට ඉඩ හැරලා නැහැ. ෛවද්‍යවරෙයක් නැති වුණා කියලා හරි, එෙහම නැත්නම් ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් නැහැ යි කියලා හරි, ෙම් ෙපෝෂණ වැඩසටහන ෙහෝ ජනතාවට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා සැපයීෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම වළක්වා නැහැ. එම ෙසේවාවන් නියම ආකාරෙයන් සැපයීම ෙවනත් නිලධාරිෙයක් හරහා හරි කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාවන්න. මම ඇහුව පශ්නයට එතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමියන්ලා 190කෙග්, ඒ වාෙග්ම ෙදොස්තරවරුන් 128කෙග්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිවරුන් 10 ෙදෙනකුෙග් පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් කවදාද කියලා යි මම ඇහුෙව්. එතුමා ඒකට ෙනොෙවයි උත්තර ෙදන්ෙන්. වැල්වටාරම් ෙදොඩවන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට ඒක අදාළත් නැහැ. නමුත් මම උත්තර ෙදනවා. ෙමෙහමයි, දැනට ඒ පුරප්පාඩු පුරවමින් පවතිනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් 1,000ක් බඳවා ගන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. දැන් 500ක් පුහුණු කර ෙගන යනවා. තවත් 500ක් ඉදිරිෙය් දී පුහුණු කරනවා. එතෙකොට ඒ අය ආවාම ෙම් තත්ත්වය විස ෙඳයි. ක්ෂණිකව ෙම්වා ෙදන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is under Standing Order No. 84(vi). The Minister says that the Government has made a salary increase. There is no such salary increase that the Government has made.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Standing Order No. 84(vi) does not refer to what you are saying. ස්ථාවර නිෙයෝ ග 84 (vi)හි සඳහන් වන්ෙන්, "අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති කාරණයක් පිළිබඳ කථා කළ ෙනොහැක." කියලායි. So, there is no such Standing Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Under 84 and 85 -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the relevant section? Under what subsection of Standing Order No. 84?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Misleading Parliament, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Misleading Parliament, under which subsection?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am saying that the President has told that there is a salary increase for the - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member this is not the time to take up such issues, this is Question time. So you raise it - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am saying that this statement is misleading Parliament. The President has -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You cannot raise it now. You raise it at the correct time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The President has not increased the salaries. This is misleading information.

1261 1262

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 09

බිත්තර හා කුකුළු මස් ආනයනය: පිරිවැය ᾙட்ைடகள் மற்ᾠம் ேகாழி இைறச்சி இறக்குமதி:

ெசலவினம் EGGS AND CHICKEN IMPORT: COST

1168/’11

15. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බිත්තර හා කුකුළු මස් මිල ඉහළ යාෙම් අර්බුදය හමුෙව් පිට රටින් ෙගන්වන ලද බිත්තර හා කුකුළු මස් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) පිට රටින් එක් බිත්තරයක් ෙගන්වීෙම්දී මිලදී ගැනීෙම් පිරිවැය, වරාය ගාස්තු හා පවාහන ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඒ අනුව ශී ලංකාවට ෙගන්වන ලද බිත්තරයක මිල හා එම බිත්තරයක් ෙවළඳ ෙපොෙළේදී විකුණු මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙட்ைடகள் மற்ᾠம் ேகாழி இைறச்சி விைலகள் அதிகாிக்கின்ற ெநᾞக்கᾊக்கு மத்தியில் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ᾙட்ைடகள் மற்ᾠம் ேகாழி இைறச்சியின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾙட்ைடெயான்ைற இறக்குமதி ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ெகாள்வனᾫச் ெசலᾫ, ᾐைறᾙகக் கட்டணம் மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ கட்டணங்கள் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) அதன்பᾊ இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ᾙட்ைடெயான்றின் விைல மற்ᾠம் அந்த ᾙட்ைட சந்ைதயில் விற்கப்பட்ட விைல யாᾐ

என்பைத இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) separately the amounts of eggs and chicken imported from abroad in the face of the crisis of rising egg and chicken prices;

(ii) separately the purchasing cost, port charges and transport charges when importing an egg from abroad;

(iii) accordingly, the price of an egg imported to Sri Lanka, and the price at which such an egg was sold in the market ?

(b) If not , why ?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

(අ) (i) බිත්තර 99,18,720යි.

කුකුළු මස් ෙමටික් ෙටොන් 496.353යි.

(ii) එක් බිත්තරයක් සඳහා නැව් ගාස්තු සහිත මිල -රුපියල් 8.656

එක් බිත්තරයකට ෙමරටදී ෙගවන ලද රක්ෂණ ගාස්තු - රුපියල් 0.008

එක් බිත්තරයක් සඳහා ගැනුම් මිල නැව් ගාස්තු හා - රක්ෂණ ගාස්තු සහිතව රුපියල් 8.664

එක් බිත්තරයක් සඳහා වරාය ගාස්තු හා නැව් නිෙයෝජිතයන්- ෙවනුෙවන් ෙමරටදී ෙගවන ලද ගාස්තු -රුපියල් 0.184

එක් බිත්තරයකට පවාහන හා පැහැදුම් කිරීෙම් ගාස්තු - රුපියල් 0.096

එක් බිත්තරයකට ෙගවන ලද බදු මුදල් පමාණය - රුපියල් 0.637

එක් බිත්තරයක් සඳහා ෙගවන ලද බැංකු ගාස්තු - රුපියල් 0.029

එක් බිත්තරයක් සඳහා මුළු මිලදී ගැනීෙම් පිරිවැය - රුපියල් 9.61

(iii) බිත්තරයක මිල (පිරිවැය) - රුපියල් 9.61

බිත්තරයක විකුණුම් මිල (ෙතොග)- රුපියල් 11.00

බිත්තරයක විකුණුම් මිල (සිල්ලර) - රුපියල් 12.00

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කුකුළු මස් ෙමටික් ෙටොන් 496.353ක් ෙගනාවාය කියා ඔබතුමා සඳහන් කළා. මා ෙම් පශ්නය අසා නැති වුණත් ෙමයින් පැන නැ ෙඟන අතුරු පශ්නයක් ෙලස ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, එහි අෙළවිය සහ මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මා ඒ විස්තර ෙගනැවිත් නැහැ. අද ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් බිත්තර ගැන විතරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොල් ගැනත් කියන්න අමාරු ෙවයි.

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙපොල් ගැනත් අහලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ඔබතුමාෙගන් ෙපොල් ගැන අහන්ෙන් සරල පශ්නයක්. ඒ කියන්ෙන් මිල ගණන් ගැන ෙනොෙවයි. ඉන්දියාෙවන් ෙපොල් ෙගන්වීමට ඔබතුමන්ලා තීරණයක් ගත්තා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙන්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. අපට ලැබී තිෙබන සමහර ෙතොරතුරු අනුව ෙපොල් යම් පමාණයක් ආවා. ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් නිසා ඒ ෙපොල් ලංකාව ඇතුළට ෙගන එන්න බැරි වුණාද? ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඒ ෙපොල් නිකුත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණාද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කෙළේ නැහැ. වරාෙය්දීම සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙතොගය ෙකොච්චර පමාණයක්ද? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙපොල් ෙගඩි හැත්තෑපන්දහසක්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-0479/'10- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නයට උත්තරයක් ලැෙබනවා කියා සිතමින් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රැඳවුම් භාරෙය් සිටින එල්.ටී.ටී.ඊ. සාමාජිකයන්:

විස්තර தᾌப்ᾗக் காவᾢᾤள்ள எல்.ாி.ாீ.ஈ. உᾠப்பினர்கள்:

விபரம் LTTE CADRES IN DETENTION : DETAILS

0632/’10

2. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) යුද්ධෙයන් පසු රැඳවුම් භාරෙය් තබා ෙගන සිටින එල්.ටී.ටී.ඊ. සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම රැඳවියන්ට අදාළ ෙචෝදනා ෙම් වන විට ෙගොනු කර තිෙබ්ද;

(iii) ඔවුන් රඳවා තිෙබන කඳවුරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කඳවුරු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රැඳවුම් කඳවුරුවල රඳවා ෙගන සිටින එල්.ටී.ටී.ඊ. ෙනොවන සැකකරුවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සැකකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සකසා තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම නාම ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iv) එකී සැකකරුවන්ට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගොනු කර තිෙබ්ද;

(v) එම ෙචෝදනා විභාග කරන දිනය කවෙර්ද;

(vi) එම නඩු විභාග පැවැත්ෙවන අධිකරණය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾜத்தத்தின் பின்னர் தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾌள்ள எல்.ாி.ாீ.ஈ. அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடய குற்றச்சாட்ᾌகள் ஏற்ெகனேவ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கள் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙகாம்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அந்த ᾙகாம்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள எல்.ாி.ாீ.ஈ. அல்லாத சந்ேதக நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சந்ேதக நபர்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயெலான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அப்ெபயர்ப் பட்ᾊயைலச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

1265 1266

2011 ජුනි 09

(iv) ேமற்பᾊ சந்ேதக நபர்கᾦக்கு எதிராக குற்றச்சாட்ᾌகள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ குற்றச்சாட்ᾌகள் விசாாிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ வழக்கு விசாரைண நடாத்தப்பᾌம் நீதிமன்றம் எᾐ என்பைதᾜம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs :

(a) Will he state-

(i) the number of LTTE cadres held under detention in the aftermath of the war;

(ii) whether charges have been framed against them by now;

(iii) the number of camps in which they are detained;

(iv) what those camps are ?

(b) Will he inform this House-

(i) of the number of non LTTE suspects detained in detection camps;

(ii) whether a list of names of those suspects has been prepared;

(iii) if so, whether that list will be submitted;

(iv) whether charges have been framed against those suspects;

(v) the date on which such charges will be tried;

(vi) the court in which such trials shall take place ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිතුර සභාගත කරන්නද?

ගරු අනුර දිසානායක මහත (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුර කියවනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සාමාජිකයන් 839කි.

(ii) එම රැඳවියන්ෙගන් ෙදෙදෙනකුට පමණක් ෙචෝදනා ෙගොනු කර ඇති අතර, අෙනක් රැඳවියන්ෙග් විමර්ශන කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) කඳවුරු සංඛ්‍යාව 03කි.

(iv) අ. බූස්ස රැඳවුම් කඳවුර

ආ. ෙකොළඹ 01, නව මහෙල්කම් ෙගොඩනැඟිල්ල,

06 වන මහල

ඇ. වව්නියාව මූලස්ථාන ෙපොලිස් ස්ථානය

(ආ) (i) රැඳවුම් කඳවුරුවල එල්ටීටීඊ ෙනොවන සැකකරුවන් කිසිෙවකු ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

උත්තරය දීලා තිෙබන නිසා "අදාළ ෙනොෙව්".

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ආණ්ඩුව විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ අවස්ථාවල පකාශයන් කළා. එක විෙටක හිටපු හමුදාපතිතුමා පකාශ කරලා තිබුණා. තව විෙටක ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පකාශ කරලා තිබුණා. තව විෙටකදි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි පකාශ කළා. එල්ටීටීඊ සැක කරුවන් රැඳවුම්භාරෙය් ඉන්නවාය කියලා කිව්වා. එක විෙටක 8,000ක් ඉන්නවා කිව්වා; තව විෙටක 12,000ක් ඉන්නවා කිව්වා; තවත් විෙටක 15,000ක් ඉන්නවා කිව්වා. දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුෙර් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 839යි කියලායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් කඳවුරු තුනක් ගැනයි.

බූස්ස, ෙකොළඹ සහ වවුනියාව ෙපොලිස් මූලස්ථානය කියන කඳවුරු තුනක් පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දන්නා පරිදි වැලිකන්ෙද් රැඳවුම් කඳවුරක් තිෙබනවා; තිකුණාමලෙය් රැඳවුම් කඳවුරක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිතුර සම්පූර්ණ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් 839ක්ය කියන සංඛ්‍යාව ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීමකින් යුතුව පකාශ කරන ලද්දක්ද කියා. වග කියනවා තමයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කඳවුරු තුනක් පිළිබඳව අපි පිළිතුරු දුන්නා. බූස්ස රැඳවුම් කඳවුර, ෙකොළඹ 01, නව මහෙල්කම් ෙගොඩනැගිල්ල සහ වවුනියාව ෙපොලිස් මූලස්ථානය. රැඳවියන් 839 ෙදෙනක් -එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන්- රඳවා ෙගන සිටිනවා. මන්තීතුමා කියන කඳවුරු ගැන අපට පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. එෙහම කඳවුරක්, කඳවුරක් හැටියට අපි බාර ගන්ෙන් නැහැ.

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටෙසන් මම අහලා තිෙබනවා, යුද්ධෙයන් පසු රැඳවුම් භාරෙය් තබා ෙගන සිටින එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන පිළිතුෙර් සඳහන් කරනවා, 839යි කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, යුද්ධෙයන් පසු අදට අදාළවයි අපි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් අදට අදාළව රැඳවුම් භාරෙය් ඉන්ෙන් 839යි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් මානුෂීය කියා දාමෙයන් පසු, 2,85,000ක් අෙප් පැත්තට පැමිණ ඒ රැඳවුම් කඳවුරුවලට පත් වුණු බව පාර්ලිෙම්න්තුවටත් රටටත් ෙලොවටත් අපි පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ පමාණය ෙව්ගෙයන් අඩු ෙවලා අද ෙම් තත්ත්වයට පැමිණ තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න සංඛ්‍යාව තමයි 2,85,000. ගරු ඇමතිතුමා අවතැන් කඳවුරු සහ රැඳවුම් කඳවුරු පටලවා ෙගන තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් පසු, 2,85,000ක්ය කියලා කියන්ෙන් රැඳවුම් කඳවුරුවල හිටපු අය ෙනොෙවයි. 2,85,000ක් ෙකොෙහවත් රැඳවුම් කඳවුරුවල සිටිෙය් නැහැ. යුද්ධෙයන් පසුව, අවසන් ෙමොෙහොෙත්දී සහ විවිධ අවස්ථාවන්වලදී එම පළාත්වල හිටපු ෙදමළ ජනතාව ආවා. ඒ අය 2,85,000කට ආසන්න පමාණයක් ෙවනවා. ඒ, අවතැන් කඳවුරුවල හිටපු අය. ඒ අය පදිංචි කිරීම පිළිබඳවයි එතුමා කියන්ෙන්. මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මම පැහැදිලි ෙලස අසන්ෙන් රැඳවුම් කඳවුරු ගැනයි. එල්ටීටීඊ සැකකරුවන්ය කියලා සමහර අය බාර වුණා; සමහර අය අත් අඩංගුවට ගත්තා; සමහර අය අෙනක් අය විසින් ෙතොරතුරු දීලා අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුවා. ෙම් විධියට විශාල කඳවුරු පමාණයක් හැදුවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විවිධ අවස්ථාවලදී ඒ අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ඉල්ලුවා. එෙහම නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අද එතුමා කියනවා, රැඳවුම් බාරෙය් සිටින්ෙන් 839යි කියලා. අෙනක් අය ෙකෝ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අත් අඩංගුවට අරෙගන රැඳවුම් කඳවුරුවල ඉන්ෙන් අවිහිංසාව පිළිෙනොගන්නා නිසායි. ඒකට ආවට පස්ෙසේ ආයුධ අතට ගත් ෙබොෙහෝ අය අවිහිංසාවාදයට පැමිෙණනවා. ආයුධ ගත් අය එෙසේ ෙවනස් ෙවනවා. ඉතින් සංඛ්‍යාව අඩු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි කඳවුරුවල සිටින එල්ටීටීඊ පුද්ගලයින්ෙග් සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ අය දැන් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගම් නියම් ගම්වල ඔවුන් දැන් ෙගොවිතැන්බත් කරනවා. විවිධ වෘත්තීයමය කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා සැමදා ඒ අය රැඳවුම් කඳවුරුවල සිටින අය හැටියට අපි සලකන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා හිතන තත්ත්වයට වඩා දැන් තත්ත්වය හාත්පසින්ම ෙවනස්. මුළු උතුරුකරෙය් තත්ත්වය අද ෙවනසකට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රැඳවුම් භාරෙය් හිටපු සංඛ්‍යාව ගැන එක විටක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා 12,000ක් කියලා, මාධ්‍යවලට කිව්වා 15,000ක් කියලා, තව විටක 8,000ක් කිව්වා. සැබෑ පමාණය කීයද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සත්‍ය තමයි මා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් එවා තිෙබන සත්‍ය ෙතොරතුරු.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, පස්වැනි අතුරු පශ්නය. අපි දැන් ඊ ළඟ කටයුත්තට යමු ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව ඔය වාෙග් නිදහස් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ලණු දීපු මිනිස්සු දැන ගන්න ඕනෑ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට දීපු ලණුව ගැන. රාජකාරිය කරන්ෙන් නැතිව ෙවන රාජකාරියකට දාගත්තා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට එදා තරග කරන්න තිබුණා. එතුමාට තරග කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙවන කුමන්තණයක් ෙමෙහයවූවා. ෙම් කුමන්තණය පැරදුණාම දැන් අහනවා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කවදාද නිදහස් කරන්ෙන් කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. යුද්ධෙය් අවසාන ෙවලාෙව්දී භාර වූ පිරිස් රැඳවුම් භාරෙය් සිටිනවා. තව පිරිසක් ඉන්නවා, යුද්ධයට ෙපර විවිධ අවස්ථාවල සැකකරුවන් ෙලස අත් අඩංගුවට ගත්ත අය. ඒ අත් අඩංගුවට ගත්ත අය ඉන්ෙන් රැඳවුම් භාරෙය් ෙනොෙවයි, විවිධ අධිකරණ තීන්දු මත බන්ධනාගාරගත ෙවලා. දැන් ඔවුන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අයෙගන් වැඩි ෙදෙනක් ෙදමළ භාෂාව පමණක් පුළුවන් අය. ඒ අයෙග් නඩු විභාග පැවැත් ෙවන්ෙන් සිංහල භාෂාෙවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයටයි ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන්. එක ෙදමළ තරුණෙයක් මට හමු වුණා, ඔහු ෙදමළ භාෂාව විතරයි දන්ෙන්. ඔහු වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිටිනවා. ඔහුෙග් නඩු තීන්දුෙව්දී ඔහුට අවුරුදු

1269 1270

2011 ජුනි 09

50ක සිර දඬුවමක් ෙදන බව පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. නමුත් සැබවින්ම ඔහුට ඒක ෙත්රුෙණ් නැහැ. ඔහු දැන ෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන් ඔහු නිදහස් වුණා කියලා. නැවත බන්ධනාගාරයට දමන ෙකොට තමයි ඒ තරුණයා දන්ෙන් තමන්ට අවුරුදු 50ක සිර දඬුවමක් දීලා තිෙබනවා කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. මම අහන්ෙන්, එම අත් අඩංගුෙව් සිටින ෙදමළ තරුණයන්ෙග් නඩු විභාග එම භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අධිකරණ පද්ධතියකට මාරු කරන්න තීරණයක් ගන්නවාද කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන් කවුරු හරි කිව්වාය කියන කථාවක්. ඔබතුමාත් දන්නවා අධිකරණය ඉදිරිෙය් කිසිවකු තමන්ෙග් බසින් පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා සිටිෙයොත් අනිවාර්යෙයන් නඩුකාරවරයා හා ඒ පැමිණිල්ල ෙමෙහයවන අය ඒ කටයුතු අධිකරණෙය් සූදානම් කළ යුතුයි කියලා. ෙදවැන්න නඩු තීන්දුව පවා පැහැදිලි කර දිය යුතුයි. ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙම් කථා කරන්ෙන් සත්‍ය තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි.

ජල හා වාරි ෙකෞතුකාගාරයක් ඉදි කිරීම :

කියාමාර්ග நீர் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன ᾓதனசாைல நிர்மாணம்:

நடவᾊக்ைக CONSTRUCTION OF WATER AND IRRIGATION

MUSEUM : MEASURES TAKEN

0999/’10

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම

ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙලෝකෙය් වාරි හා කෘෂි ශිෂ්ඨාචාරය අනුව ශී ලංකාවට ඉතා වැදගත් තැනක් හිමි වන ෙහයින් එම තත්ත්වය මතු පරපුරට දායාද කිරීමට හැකි වන පරිදි ජල හා වාරි ෙකෞතුකාගාරයක් ඉදි කිරීම සුදුසු බවත්;

(ii) එමඟින් ලාංකීය කෘෂි හා වාරි කර්මාන්ත ඉතිහාසය පිළිබඳව අනාගත පරපුරට අධ්‍යයනය කිරීමට අවස්ථාව සැලෙසන බවත්;

(iii) එවැනි ෙකෞතුකාගාරයක් ඉදි කිරීම මගින් වාරි හා කෘෂි ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින අයට පර්ෙය්ෂණ කිරීමට අවස්ථාවක් සැලෙසන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්, එවැනි ෙකෞතුකාගාරයක් ඉදි කිරීම කඩිනමින්

ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலகின் நீர்ப்பாசன விவசாய நாகாிகத்ᾐக்ேகற்ப இலங்ைகக்கு மிக ᾙக்கிய இடம் உாித்தாவதானல் இந்நிைலைமைய எதிர்கால சந்ததிக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக் கூᾊய வைகயில் நீர் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன ᾓதனசாைலெயான்ைற நிர்மாணிப்பᾐ ெபாᾞத்தமானெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதᾕடாக இலங்ைகயின் விவசாய மற்ᾠம் நீர்ப்பாசனத் ᾐைறயின் வரலாᾠ ெதாடர்பாக எதிர்கால சந்ததிக்கு கற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾓதனசாைலைய நிர்மாணிப்பதᾕடாக நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் விவசாயத்ᾐைறயில் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கு ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾓதனசாைலைய நிர்மாணிப்பைத ᾐாிதமாக ஆரம்பிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management :

(a) Will he admit that -

(i) as Sri Lanka holds a prominent place in the world with respect to civilization based on irrigation and agriculture it is appropriate to construct a museum of water and irrigation so that the aforesaid prominence could be endowed upon the future generation ;

(ii) the future generation will be provided with the opportunity to study the history of Sri Lanka agriculture and irrigation works through that ;

(iii) those who are engaged in the field of irrigation and agriculture will be provided an opportunity to carry out researches, through the construction of such a museum ?

(b) If so, will he inform this House whether measures will be taken to start the construction of such a museum speedily ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පිළිගනිමි.

(ii) පිළිගනිමි.

(iii) පිළිගනිමි.

(ආ) ෙකොළඹ මහවැලි ෙක්න්දෙය් බිම් මහෙල් වාරි ෙකෞතුකාගාරය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත. ෙම් සඳහා දැනටමත් පහත සඳහන් විද්වත් මණ්ඩලය පත් ෙකොට ඇත.

පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

මහාචාර්ය රාජ් ෙසෝම ෙද්ව මහතා - පශ්චාත් උපාධි ආයතනය

මහාචාර්ය නිමල් ද සිල්වා මහතා - අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල

ආචාර්ය එම්.යූ.ඒ. ෙතන්නෙකෝන් මහතා

ආචාර්ය නන්දා විකමසිංහ මිය - අධ්‍යක්ෂ, ජාතික ෙකෞතුකාගාරය

ෙසනරත් විකමසිංහ මහතා - සහකාර අධ්‍යක්ෂ, ජාතික ෙකෞතුකාගාරය

සුගත් වටෙගදර මහතා - බාහිර කථිකාචාර්ය, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය

සිරිනිමල් ලද්දුසිංහ මහතා- හිටපු අධ්‍යක්ෂ, ජාතික ෙකෞතුකාගාරය

ෙමම විද්වත් මණ්ඩලය කිහිප වතාවක්ම රැස් වී වාරි ෙකෞතුකාගාරය සකස් කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ක්ෙෂේතෙය් පරිණතයන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සැලසුමක් සකස් කර තිෙබ්.

ෙමම සැලසුම පියවර කිහිපයකින් කියාත්මක ෙකොට ශී ලංකාෙව් ඓතිහාසික වාරි කර්මාන්තය ෙමන්ම නූතන වාරි කර්මාන්තයද විදහා දැක්ෙවන

අයුරින් ෙකෞතුකාගාරයක් සකස් කරනු ලැෙබ්.

විෙශේෂෙයන් එකී ෙකෞතුකාගාරය තුළ වාරි කර්මාන්තයට අදාළ ෙල්ඛන, පුවත් සඟරා සහිත පුස්තකාලයක් ද ස්ථාපිත කිරීමට නියමිතය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

තිවිධ හමුදා නිලධාරින් සඳහා විශාම වැටුප්

ගණනය කිරීම ᾙப்பைட அதிகாாிகளின் ஓய்ᾬதியத்ைதக் கணித்தல் CALCULATION OF PENSION FOR PERSONNEL OF

ARMED FORCES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය මතු කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තිවිධ හමුදා නිලධාරින් සඳහා විශාම වැටුප් ගණනය කිරීෙම්දී මතු වී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. තිවිධ හමුදා නිලධාරින් සඳහා විශාම වැටුප් ගණනය

කිරීෙම්දී මතුව ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වයන් ෙහේතුෙවන් විශාම ලත් යුද, නාවික හා ගුවන් හමුදා නිලධාරින් රැසක් හා ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් දැඩි පීඩාවකට ලක් වී තිෙබනවා.

ආණ්ඩුව විසින් 2009.12.24 වැනි දින , වසර 22ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින් හා ෙසසු නිලයන් සඳහා පූර්ණ විශාම වැටුපක්, එනම් වැටුෙපන් සියයට 85ක මුදලක් 2010 ජනවාරි සිට විශාම වැටුප් ෙලස ෙගවීමට කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයක් ෙගන තිබුණා. ඒ දිනවල ආණ්ඩුව එයට මාධ්‍ය මඟින් විශාල පචාරයක් ලබා දුන්නා.

එෙහත් ආණ්ඩුව, තිවිධ හමුදා නිලධාරින් ෙකෙරහි දක්වන උනන්දුෙව් ඇති තත්ත්වය ෙපන්වමින් එයට අදාළ 6/2010 යන චකෙල්ඛය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් නිකුත් කෙළේ 2010 වසෙර් මාස හයකට වැඩි කාලයක් ගත වී 2010.06.29වන දිනයි. එයට අනුව සියයට 85කට ෙනොඅඩු උපරිම විශාම වැටුපකට හිමිකම ලැබීමට 2010.01.01 දිනට ෙපර විශාම ලැබූ වසර 22ක් ෙසේවා කාලය සම්පූර්ණ කළ තිවිධ හමුදාෙව් සියලු ෙදනාට හිමිකම් ලැෙබනවා. 2010 ජනවාරි මාසෙය් 1වන දාට ෙපර විශාම ගිහින් තිෙබනවා නම්, අවරුදු 22ක් සම්පූර්ණ කර ඇත්නම් ෙමම සියයට අසූපෙහේ විශාම වැටුප ලැෙබනවා. එය විවිධ අවස්ථාවල තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින්ෙග් ඉල්ලීම්වලට අනුකූලව ඉදිරිපත් වී තිබුණා. එය තමයි ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම බවට පත් වී තිබුෙණ්. එයට අනුව චකෙල්ඛය නිකුත් කළා. නමුත් එම චකෙල්ඛයට පසුව 2010.07.06වන දින - සතියකින් පසුව- ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවත ලියුමක් යවමින් සන්නද්ධ ෙසේවා නිලධාරින් සහ ෙසසු නිලයන් සඳහා විශාම වැටුප් ෙගවීමට අදාළ ෙකොන්ෙද්සි කිහිපයක් පනවනවා. ෙමයයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොන්ෙද්සි අනුව සියයට 85ක විශාම වැටුපක් ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ ෙසේවා නියුක්තිකයා -අදාළ හමුදාෙව් නිලධාරියා- 2009.05.19වන දිනට ෙසේවෙය් නියුක්තව සිටිය යුතුයි. යුද්ධය අවසන් වූ දිනයට ෙසේවෙය් නියුතුව සිටිය යුතුයි කියා ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා. එෙසේ ෙනොවන, එම දිනට ෙපර විශාම ලබා සිටින නිලධාරින් හා ෙසසු නිලධාරින්ට සියයට 85ක විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා ගැනීම සඳහා අවම වශෙයන් වසර පහක් කියාන්විත රාජකාරිෙය් නිරතව සිටිය යුතුයි. එවැනි ෙකොන්ෙද්සි ටිකක් ඇතුළත් කර නව චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරනවා. ෙමම ෙකොන්ෙද්සි අදාළ නිලධාරින්ෙග් හිමිකම් කප්පාදු කරමින් අතිශය බරපතළ තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරනවා.

පළමුවැන්න, කැබිනට් තීරණයක් හා ඒ අනුව විශාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛය අබිබවමින් ඊට පසුව නිකුත් කර තිබීමයි. ෙදවැන්න, වසර 22ක ෙසේවා කාලය සම්පූර්ණ කර විශාම ලබා ඇති තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට වසර පහක කියාන්විත ෙසේවයක් තිබිය යුතු බවට ෙකොන්ෙද්සියක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. එය සාධාරණ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශාමලත් ෙමම තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට ඔවුන්ෙග් වුවමනාව හා කැමැත්ත පරිදි එවැනි කියාන්විත ෙසේවයක් ලබා දීමට ෙනොහැකි අවස්ථාවකදී ඔවුන් ට එවැනි ෙකොන්ෙද්සියක් ඉදිරිපත් කිරීම අයුක්තිසහගතයි. ඔවුන් කියාන්විතයට ෙනොගිෙය් ඔවුන්ෙග්ම කැමැත්ෙතන් ෙනොවන්නට පුළුවන්. ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් පාවිච්චි කර කියාන්විත ෙසේවය මඟ හැර ගන්නන් අතෙළොස්සක් ෙදනායි. ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත යුද්ධයට සහභාගි ෙනොවුෙණ් ඉතා කුඩා පමාණයයි. නමුත් තිවිධ හමුදාෙව් වැඩි ෙදනාෙග් රාජකාරි කරනු ලබන ස්ථානය තීරණය වන්ෙන් ෙසේවා අවශ්‍යතාවන් මත බව අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයන් නිරත වන්ෙන් උණ්ඩයක් නැෙවන් ෙගොඩ බෑෙම් සිට එය යුද බිෙම් පත්තු වීම දක්වා ඒකාබද්ධ වූ සමස්ත කියාවකයි. එවැනි ෙසේවයක නිරත වූ නිලධාරියා විශාම ලැබූ පසු කියාන්විත, කියාන්විත ෙනොවන

1273 1274

2011 ජුනි 09

යනුෙවන් වර්ග කිරීම කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. ඒ අනුව අසාධාරණයට ලක් වූ විශාමලත් තිවිධ හමුදා නිලධාරින් ෙවනුෙවන් පැන නඟින පහත පශ්න පිළිබඳව ආණ්ඩුව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට පියවර ගනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1. 2009.12.24වන දින තිවිධ හමුදාෙව් විශාම වැටුප් පිළිබඳ කැබිනට් මණ්ඩලය ගන්නා ලද තීරණය කුමක්ද?

2. එය මත පදනම්ව විශාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් 2010.06.29වැනි දින නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛනයක් තිබියදී ඊට දින හතකට පසුව, 2010.07.06වන දින ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඊට ෙකොන්ෙද්සි යවන්ෙන් කුමක් නිසාද?

3. කඩ ඉම් දිනය ෙලස 2009.05.19 දිනය ෙයොදා ගැනීෙමන් ඊට ෙපර විශාම ලැබූ කියාන්විත යැයි කියනු ලබන ෙසේවයක් ෙනොමැති විශාල පිරිසකට ෙමම විශාම වැටුප් හිමිකම අහිමි ෙවන බව පිළිගන්නවාද?

4. ෙමම කියාන්විත ෙසේවය අහිමි වූෙය් ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කැමැත්ත අනුවද, නැතෙහොත් ෙසේවෙය් අවශ්‍යතාව මත කාර්යාල, ගබඩා, කර්මාන්තශාලා, සන්නිෙව්දන, පරිගණක අංශ වැනි කියාන්විත ෙසේවා ඇතුළත් වන ක්ෙෂේතයන්හි ෙසේවය කිරීම නිසාද?

5. සිදු වී ඇති අසාධාරණය වළක්වා එම නිලධාරින්ට ද, පූර්ණ විශාම වැටුපක් පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තු තබා සිටි තිවිධ හමුදා විශාමිකයන් සඳහා ද සහන ලබා දීමට ආණ්ඩුව පියවර ගන්ෙන්ද, නැතෙහොත් ඒ මන්ද?

උක්ත පශ්න පිළිබඳව රජය විසින් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වන අතර, ෙමම ගැටලුව විසඳීම ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්තුතියි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2008 වර්ෂෙය් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්ෛවරීභාවය හා ස්වාධීනත්වය සුරැකීම ෙවනුෙවන් දුෂ්කර පෙද්ශයන්හි මානසික හා කායික පීඩාවන්ට ලක් ෙවමින්, විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදමින්, ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් කටයුතු කළ හමුදා සාමාජිකයින්ට සියයට 85ක පූර්ණ විශාම වැටුපක් ලබා දීමට ෙයෝජනා ෙකරුණා. ගරු අමාත්‍ය මණ්ඩලය අදාළ නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීමට කමිටුවක් පත් කළා. එම කමිටුවට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්, භාණ්ඩාගාර නිලධාරින්, විශාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් සහ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ඇතුළත් වුණා. එකී නිර්ෙද්ශ සැලකිල්ලට ෙගන ගරු අමාත්‍ය මණ්ඩලය පහත සඳහන් අනුමැතිය ලබා දීලා තිෙබනවා.

වසර 22ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති තිවිධ හමුදාෙව් අධිකාරිලත් නිලධාරින් සහ ෙසසු නිලයන් විශාම වැටුප් කාර්යයන් සඳහා ගණන් ගනු ලබන පාරිශමිකෙයන් සියයට 85ක අඩු ෙනොකළ උපරිම විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලැබීම. 2010.01.01 දින දක්වා විශාම වැටුප් හිඟ මුදල් ෙනොෙගවීම මත එය කියාත්මක කිරීම හා ඒ අනුව මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා විමසමින් තිවිධ හමුදාව සම්බන්ධෙයන් වූ 1981 විශාම වැටුප් සහ පාරිෙතෝෂික ව්‍යවස්ථා සංගහය සංෙශෝධනය කිරීම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරයට යම් යම් තීන්දුවලට පැමිණියා:

2009.05.19 දිනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි එනම්, තස්තවාදී යුද්ධයට ඍජුව දායක වූ සියලු හමුදා නිලධාරින් හා ෙසසු නිලයන් සඳහා පූර්ණ විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා දීම.

තිස් අවුරුදු යුද්ධෙය්දී කියාන්විත රාජකාරිවල වසර 5කට වඩා ෙසේවය කළාවූ සියලු විශාමික නිලධාරින් සහ ෙසසු නිලයන් සඳහාද ෙමම හිමිකම ලබා දී තිෙබනවා. යුද්ධය අවසාන වීෙමන් පසු, ෙසේවයට බැඳුණ හා ෙසේවා අකාර්යක්ෂමතාව, විනය ෙහේතු මත විශාම යන සහ අවම වශෙයන් වසර 5ක්වත් කියාන්විත රාජකාරිෙය් නියුක්ත ෙනොවූ නිලධාරින් හා ෙසසු නිලයන් සඳහා පමණක් ඉහත පූර්ණ විශාම වැටුප හිමි ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඉහත කණ්ඩායම් තුෙනන් අවම වශෙයන් වසර 5ක්වත් කියාන්විත රාජකාරිෙය් නියුක්ත ෙනොවූ නිලධාරින් හා ෙසසු නිලයන් සඳහාද පූර්ණ විශාම වැටුප් හිමිකම ලබා ෙදන ෙලසය. එනම්, යුද්ධයට සකීය ෙලස දායක වූවන්ට හිමි සහන අනිකුත් කණ්ඩායම් සඳහාද ලබා ෙදන ෙලසය.

තමුන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තියලා, තමුන්ෙග් අඹු දරුවන් අමතක කරලා, ඉතාමත් දුෂ්කර පරිසරයක් මැද්ෙද් කියාන්විත රාජකාරිවල ෙයදුණ අයට ෙදන විශාම වැටුප, සමහර විට එක දවසක්වත් සකීයව සහභාගි ෙනොවූ අයටත් ෙදන ෙලස තමයි ගරු ඇමතිතුමා ඉල්ලා සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමතැන නිර්ණායකයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 5ක කාල සීමාවක් කියාන්විතෙය් ෙසේවය ෙනොකළ අයට ෙදනවා කියන්ෙන් සමහර විට අවුරුදු 20, 22 කියාන්විතෙය් වැඩ කළ අයට සමාන සැලකීමක් ෙකොළඹ, පනාෙගොඩ ඉඳ ෙගන කටයුතු කළ අයටත් ෙදනවාය කියන එකයි.

ෙම් වන විට යුද, ගුවන් හා නාවික නිලධාරින්, ෙසසු නිලයන් 60,000ක් පමණ විශාම වැටුප් ලබමින් සිටිනවා. ඉන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කියාන්විත රාජකාරි වසර 5කට වඩා ඉටු කළ පුද්ගලයන්. එබැවින්, පූර්ණ විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලබා තිෛබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගුවන් සහ නාවික හමුදා විශාමිකයින් සියල්ලම පාෙහේ ෙමම සුදුසුකම ලබා තිෙබනවා. ගුවන් හා නාවික හමුදාවල සියයට සියයක්ම නිලධාරින් ෙම් විශාම වැටුපට හිමිකම් කියනවා.

පසු ගිය කාලසීමාව තුළ දී හමුදා නිලධාරින්/ෙසසු නිලයන් සඳහා විවිධ සහන අපෙග් රජය ලබා දී තිෙබනවා. ඉහත පූර්ණ විශාම වැටුප ද ලබා දී ඇත්ෙත් එවැනි සහනයන්ට අමතරවය. සැබවින්ම කුරිරු තස්තවාදී යුද්ධයට දායක වූවනට ඉහත පූර්ණ විශාම වැටුප හිමි කර දී ඇති බව සතුටින් පකාශ කරමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම කියන්නට ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුදු හය ඇතුළත -2005 වර්ෂෙයන් පසුව- විශාල සහන රාශියක් අපි තිවිධ හමුදාවට ලබා දී තිෙබන බව. ඒ අතර, දීර්ඝකාලීනව නිලධාරින්/ෙසසු නිලයන්ෙග් ඒකාබද්ධ වැටුෙපන් ෙගවල් කුලී වශෙයන් අය කර ගත් සියයට 10ක මුදල අය කර ගැනීම අත් හිටුවා සම්පූර්ණ ෙගවල් කුලී සීමිතය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම, ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 4,500 දක්වා වැඩි කිරීම, පධාන වශෙයන්ම කියාන්විත රාජකාරිෙය් සිටි යුද හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් විශාම වැටුප සියයට 85 දක්වා වැඩි කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීම, කියාන්විත ෙනොවන ෙහේතූන් මත කියාන්විත පෙද්ශවලදී මිය ගිය අය හට වැටුප් හා දීමනා ෙගවීමට කටයුතු කිරීම, ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ස්ෙව්ච්ඡා කාන්තා බලකා නිලධාරිනියන් සහ ෙසබළියන් හට වසර 15ක ෙසේවා කාලයකින් පසුව විශාම වැටුප් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම, යුද හමුදාෙව් ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාෙව් නිලධාරින් සහ ෙසසු නිලයන් මිය ගිය පසු ළඟම ඥාතියා හට වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් හිමිකම් 1981 වර්ෂෙය් සිට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම, ආබාධිත, විශාම වැටුප් හිමි අය හට අවුරුදු 55කට පසු අවසන් වරට ලද වැටුපට

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

සරිලන පරිදි විශාම වැටුපක් සකසා දීමට කටයුතු කිරීම, ෛවද්‍ය ෙහේතූන් මත යුද ෙසේවෙයන් ඉවත් වූ තනිකඩ අය විවාහ වූ පසු ඔවුන් මිය ගියෙහොත් වැන්දඹු බිරිඳ හා අනත් දරුවන් හට විශාම වැටුප ෙගවීමට කටයුතු කිරීම, ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින මිය ගිය අතුරුදහන් සහ ආබාධිත අයෙග් දරුවන් රජෙය් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ඉඩකඩ වැඩි කිරීම, තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් අයෙග් දූදරුවන් ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක ෙසේවා විද්‍යාලය ෙකොළඹ විවෘත කිරීම, තිවිධ හමුදාෙව් හා ෙපොලීසිෙය් අයෙග් නිල උසස් කිරීෙම් පැරණි කියා පටිපාටිය සංෙශෝධනය කර නව කියා පිළිෙවතක් අනුගමනය කිරීම, තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිල උසස් කිරීෙම් කියාවලිය ෙව්ගවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම යනාදිය හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරයට පසු ගිය අවුරුදු හය තුළ අපි සහන රාශියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, අවුරුදු පහක් ෙහෝ ඊට වැඩි කාලයක් කියාන්විතෙය් ෙසේවය කරපු නිලධාරින් සම්බන්ධව කටයුතු කරන ෙකොට, ඒ අයත් කියාන්විතෙය් ෙසේවය ෙනොකළ නිලධාරින් හා සමානව සැලකීෙම් දී කියාන්විතෙය් ෙසේවය කරපු ඒ අයට යම් කිසි අසාධාරණයක් සිද්ධ වන බව.

ඒ නිසා අය වැය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, විශාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂවරයා සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට අදාළ නිරීක්ෂණ ලබා දී තිෙබනවා. ඒ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වූෙය් තස්තවාදී කුරිරු යුද්ධය නිමා කිරීමට කියාන්විතෙය් ෙමෙහයුම් කළ හමුදා නිලධාරින් සහ ෙසසු නිලයන් සඳහා උපරිම සහන ලබා දීම බව පකාශ කරමින් මෙග් පකාශය අවසන් කරනවා.

පාසල් ක්ෙෂේතෙය් පැන නැඟී ඇති ගැටලු:

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය பாடசாைல ᾙைறைமயில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

PROBLEMS ARISEN IN SCHOOL SYSTEM : STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය්දී 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයට මම පැහැදිලි, දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව සියලුම මාධ්‍යවලින් විශාල පමාණෙයන් දැනුවත් කිරීමක් කරලා තිබුණා. ඒ ගැන මම මාධ්‍යවලට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ඒ පධාන හරය ෙවනුවට යම් කිසි වැරදි අදහසක් ඇති වන ෙලස තමයි ෙම් වාර්තා ෙබොෙහොමයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද "ලංකාදීප" පුවත් පත ෙමෙසේ වාර්තා කරනවා:

"ද්විතීය පාසල් දහෙසන් 238 ක පාථමික අංශ ඉවත් කරයි."

ඊළඟට අද "දිනමිණ" පුවත් පත වාර්තා කරනවා, ෙමෙහම:

"ද්විතීයික පාසල් 1000 සංවර්ධනය කිරීම යටෙත් පළමුව පාසල් 238ක පාථමික අංශ ඉවත් කරයි"

"ලක්බිම" පුවත් පත අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාටත් සලකනවා. එහි ෙමෙසේ කියනවා:

"දැනට පාසල් 238ක පාථමික අංශය ඉවත් කරනවා"

එහි අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ෙමෙසේ කියනවා:

"හුදු පචාරණවාදී ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘතියක්"

අද "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පත පමණක් ෙවනත් ආකාරයකට ෙමෙසේ වාර්තා කර තිෙබනවා:

“Several Schools without A/L science facilities - Minister”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ ෙමයයි. ෙම් පාසල් දහස තුළ ඇති පාසල් 238ක දැනට පථමික අංශයක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ඒවා දැනටම හය වන ෙශේණියන් ඉහළ පන්ති පවත්වා ෙගන යන පාසල්. -ද්විතීයික පාසල්- අපි උදාහරණ-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා තවත් ෙලොකු පශ්නයක්,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. මම පැහැදිලි කරලා ඉවර වුණාම ඔබතුමාට අහන්න පුළුවන්.

අපි උදාහරණ කීපයක් කිව්ෙවොත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද පවතින මධ්‍ය මහා විද්‍යාල ෙබොෙහොමයක කන්නන්ගර යුගෙය් වාෙග්ම තවමත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් හයවන ෙශේණිෙයන් ඉහළ පන්ති. එතෙකොට ඒවා එෙහමම තිෙබනවා. හයවන ෙශේණිෙය් සිට දහතුන්වන ෙශේණිය දක්වා තිෙබන එවැනි පාසල් විශාල පමාණයක් -238ක්- තිෙබනවා. මම ෙමතැනදී සඳහන් කෙළේ, ඒ පාසල් 238 සඳහා කිසිදු පශ්නයකින් ෙතොරව ද්විතීයික පාසල් දහෙසේ වැඩසටහන පථමෙයන්, වහාම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් බවයි. ඒ ටික ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙම් පාසල් දහසට ඇතුළු කරලායි තිෙබන්ෙන්.

"ද්විතීයික පාසල්" කියන සංකල්පය තුළම පාසල්වල පාථමික අංශයක් තිෙබන්න බැහැ. පාථමික අංශය අෙහෝසි වනවා. ඒ වාෙග්ම, එක දවසකින් ෙම් තිෙබන පාථමික පන්ති ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. තිෙබන පාථමික පන්ති සියල්ලම එෙලසින්ම තියනවා. සිද්ධ වන ෙද් තමයි, ෙදමව්පියන්ෙග් හා ආදි ශිෂ්‍ය සංගම්වල එකඟතාව මත ලබන වර්ෂෙය්දී පළමුවන ෙශේණියට සිසුන් ඇතුළු කර ගන්ෙන් නැති එක. 2012 වර්ෂෙය්දී -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක අතිශය සංකීර්ණ පශ්නයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න.

1277 1278

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ජුනි 09

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් දවස්වල පාසල්වලට ළමයින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඇප්ලිෙක්ෂන් දමනවා. ඒ නිසාමයි මම ෙම් නිරවුල් කර ගන්න හදන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, සපිරි පාසල් ව්‍යාපෘතියට පාසල් 1,096ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒක දහසක් කියලා කිව්වාට දැන් 1,096ක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන පරිදි ෙතෝරා ගන්නා ලද ඒ පාසල් 1,096න් පාසල් 238ක තමයි පාථමික අංශ නැතුව තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම්, පාථමික අංශ සහිතව පාසල් 858ක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ඒ පාසල් 858න් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අර මාධ්‍යවල වාර්තා කරපු විධියට තමයි මටත් ඇහුෙණ් නම්. පාසල් 238ක ෙම් වන විටත් පාථමික අංශය ඉවත් කරලා තිෙබනවා කියන අදහසක්. ඔබතුමා ෙවන අදහසක් කියනවා නම් කමක් නැහැ. හැබැයි දැන් තත්ත්වය ඊට වඩා භයානකයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කිසි භයානකකමක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉස්සර ෙවලා වාර්තා කරලා තිබුෙණ් පාසල් 238ක පාථමික අංශ ඉවත් කරනවා කියලා. හැබැයි, ෙම් අනුව වන ෙද් තමයි පාසල් 858ක පාථමික අංශය කමානුකූලව ඉවත් කිරීම.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ඒ- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) චචනය ෙවනස් වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "කමානුකූලව" කියන එෙකන්. පාසල් 858ක පාථමික අංශ ඉවත් කිරීමක් සිද්ධ වනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. මම පැහැදිලි කරන්නම්. ඒවා කරන්ෙන් ෙම් විධියටයි. මම ඊෙය්ත් සියලුම දත්ත, සංඛ්‍යා සහිතව ෙම් කරුණු සඳහන් කළා. කිසිම දරුෙවක් ඉල්ලුම් පතයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැති පාසල් 124ක් තිෙබනවා. දරුවන් 10 ෙදෙනකුට වඩා අඩුෙවන් පාථමික

අංශයට ඉල්ලුම් පත් ඉදිරිපත් කරන පාසල් එක්දහස් ෙදසිය ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් ද්විතීයික පාසල වටා ෙපෝෂිත පාසල් පමාණයක් තිෙබනවා. පාථමික පාසල් තුනකට, හතරකට, පහකට එක සංවර්ධිත ද්විතීයික පාසලක් ඇති ෙවනවා. අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් මූලික හරය ෙලස රටට සහ ජනතාවට කිව යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඈත එපිට ගම්මානවල සිට පැමිෙණන, ඒ පළාත් නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඊෙය් මම ෙම් ගැන දැනුම් දුන්නා. එතුමන්ලාෙග් බල පෙද්ශවල තිෙබනවා, විද්‍යා අංශය සහිත එකම පාසලක්වත් නැති -ඒ කියන්ෙන් 1ඒ, බී පාසල්- පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක්. ඒවාට අපි පාසල් 156ක් ලබා ෙදනවා. විද්‍යා අංශය සහිත එක පාසලක් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100ක් තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනා කමය යටෙත් ඒ 100ට උසස් ෙපළ විද්‍යා අංශය සහිත පාසල් 288ක් ලැෙබනවා. එයින් ඇති ෙවන පතිඵලය තමයි, අද විද්‍යා විෂයය හදාරන සියයට 22ක් වන ගම්බද දරුවන් පමාණය 2015 වන විට සියයට 45ක් ෙවන එකත්, වාණිජ විෂයය හදාරන සියයට 25ක් වන දරුවන් පමාණය සියයට 30ක් ෙවන එකත්, කලා විෂයයන් හදාරන සියයට 53ක් වන දරුවන් පමාණය සියයට 25ක් ෙවන එකත්. ඒ අරමුණ සඳහා තමයි ෙම් ද්විතීයික පාසල් දහස සකස් කරන්ෙන්.

මම අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට පැහැදිලිව කිව්වා, අද සෑම පළාතකින්ම මීට වඩා ෙමවැනි පාසල් ඉල්ලනවා, එෙහම ඉල්ලලා තමයි ෙම් උද්ෙඝෝෂණ කරන්ෙන් කියලා. යම් කිසි තැනකදී ෙදමව්පියන්ට ෙම් කරුණ අවෙබෝධ කර ගන්න අසීරු නම්, ෙදමව්පියන්ෙග් මතයක් තිෙබනවා නම් ෙම් පාසෙලන් පාථමික අංශය ඉවත් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා අපි ඒවා එෙහමම තිෙබන්න අරිනවා. අපි ඒක කැමැත්ෙතන්ම කරනවා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ෙම් ව්‍යාපෘතිෙයන් අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් රෙට් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම අවම වශෙයන් සංවර්ධිත ද්විතීයික පාසල් ෙදකක් ෙහෝ තුනක් ඇති කර ෙගන, ඉහළ අධ්‍යාපනෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන කඩා වැටීම නවත්වන්නයි. ඒ සඳහායි ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියා සිටිෙය්, ෙම්ක ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි, පචාරකවාදී ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂිතෙකොට ෙපෝෂණය කරන්නට, දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනෙය්දී අවශ්‍ය ඉලක්ක කරා ළඟා ෙවන්නට සද්භාවෙයන් අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා කළ යුතු පතිවɖහගත කිරීමක්ය කියන එක.

ෙම්ක ෙද්ශපාලන පචාරකවාදී ව්‍යාපාරයක් ද කියලා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා එතුමාෙග් පශ්නෙය්දී මුලින් අහලා තිබුණත්, මෙග් පැහැදිලි කිරීෙමන් පසු එතුමා එවැනි පකාශයක් කෙළේ නැහැ. මම ඒක කියන්න ඕනෑ, එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන්. ෙමොකද, ෙම්ක රටට හංගන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇති විය යුතුව තිෙබන ෙවනසක්. මම එදාත් කිව්වා, ඕනෑම ෙවනසක් කරනෙකොට -නිදහස් අධ්‍යාපන පනත ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දීත්, රජයට පාසල් පවරා ගත් අවස්ථාෙව්දීත් අනික් සෑම කටයුත්තකදීත්- යම් කිසි ෙකොටසක් විරුද්ධ ෙවන බව. ෙමහිදී නම් කිසිම විෙරෝධතාවක් පළ කරන්නට ඕනැ නැහැ. ෙමොකද මම පැහැදිලිව කිව්වා, ද්විතීයික පාසෙල් පාථමික අංශය ඉවත් කරන්න එපා කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, ඒ ගැන පිකටින් කරන්න, උද්ෙඝෝෂණ කරන්න, ෙබෝඩ් උස්සන්න ෙමොකුත් ඕනැ නැහැ, ඒ අදාළ පාසල පාසල් දහෙසේ වැඩ සටහනින් ඉවත් කරන්න කියලා අපට ලිපියකින් දැනුම් දුන්නාම අපි ඒක ඒ වැඩ සටහනින් ඉවත් කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් ෙදන බව.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ෙම් පැහැදිලි කිරීමට ඉඩ දුන්නාට.

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසන් වශෙයන් තව එක අවස්ථාවක් ෙදන්න ෙම්ක වැදගත් කරුණක් නිසාම. ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් මම ඊෙය් විමසා සිටියා, ෙම් අනුව ෙම් පාසල් දහසට ඇතුළත් කර ෙනොගන්නා පාසල්වලට යම් අසාධාරණයක් සිදු ෙව්විද කියලා. පැහැදිලි ලිපි ෙල්ඛන මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්, මතුගම, ශාන්ත ෙම්රි මහා විද්‍යාලෙය් විදුහල්පතිතුමා කලාප අධ්‍යක්ෂතුමාට යවපු ලිපියක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ලිපිය ගරු ඇමතිතුමාට ලබා ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විනාඩියක් ෙදන්න. මම විනාඩිෙයන් කියවන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකද, අපට කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ ලිපිය ෙක ටිෙයන්

කියවන්නම්:

"මතුගම ශාන්ත ෙම්රි මහා විද්‍යාලය ද්විතීයික පාසල් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඔබ විසින් සංවිධානය කර ගත් සුළු පිරිසක් විසින් කඩාකප්පල් කර දැමූ බැවින්, ද්විතීයික පාසල් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිෙය් මුදල් ෙම් සඳහා ෙයෝජනා කළ ෙනොහැකි බවත් දැනුම් ෙදන අතර හදිසි අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා ෙයෝග්‍ය ආයතනික සංවර්ධන උපාය මාර්ග ඔබෙග් උපෙද්ශකත්වෙයන් විදුහල්පති සමඟ සාකච්ඡා කර ගන්නා ෙලසත් අවශ්‍ය පරිපාලනමය සහය අපට ලබා දිය හැකි බවත් කරුණාෙවන් දන්වා සිටිමි."

එ තෙකොට ඒ පහසුකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ලිපිෙය් තව ෙමෙහමත් කියා තිෙබනවා:

"අලුත්වැඩියා කටයුතු පමා වීම ෙහෝ සිදු ෙනොවීම සම්බන්ධෙයන් සිසුන්ෙග් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් සම්බන්ධෙයන් මින් ඉදිරියට සිදු වන ආපදා තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන් කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ වග ෙනොකියන බවත් කරුණාෙවන් දන්වමි."

එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි,-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉන්න. මම පැහැදිලි කරන්නම්. ඒක එක සිද්ධියක් වන්න පුළුවන්. ඒක ඒ පළාත් කාර්යාලෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක ගැන බලන්නම්. මම ඔබතුමාට කිව්වා, ෙම් පාසල් ෙමයට ඇතුළු වුෙණ් නැහැ කියා කිසිම පළිගැනීමක්, තර්ජනය කිරීමක් -එෙහම එකක්- ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා. මම උදාහරණයක් ෙලස කිව්ෙවොත්, ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලය ෙමයට ඇතුළත් නැහැ. වහළය සම්පූර්ණෙයන් අලුත්වැඩියා කරන්න මුදල් ෙදනවා. ෙද්වි බාලිකා විද්‍යාලයට රට පුරාම ශිෂ්‍යත්වය සමත් ළමයි එනවා. ෙම්

ව්‍යාපෘතියට ඇතුළත් නැහැ. අලුතින් ෙගොඩනැඟිල්ල හදනවා. ආනන්ද විද්‍යාලෙය්, දරුෙවෝ 1,600ක් ඉන්න තැන ගිලා බහිනවා. එතෙකොට අපි ඒකට විකල්පයක් වශෙයන් ආදි ශිෂ්‍ය සංගම් හා සාකච්ඡා කරලා ෙවන තැනක් හදනවා. කිසිම පාසලක් අවතක්ෙසේරු කිරීමක් ෙහෝ එෙහම එකක් නැහැ. නමුත් එක පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතියට ලැෙබන පරිගණක 50ක පරිගණක විද්‍යාගාරය, ඊළඟට භාෂාගාර යනාදියට ෙන්, ෙම් ණය ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ ටික ෙවන පාසලකට ෙදන්න බැහැ. අනික් පාසල්වල තිෙබන අඩු පාඩු නැති කරලා ඒ පාසල සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුත්ත අඛණ්ඩව සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක බලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය. පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවසරය.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS

ජයන්තිපුර සුභසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත ஜயந்திᾗர நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் JAYANTHIPURA SUBASADAKA SANGAMAYA

(INCORPORATION) BILL ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“ජයන්තිපුර සුභසාධක සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.”

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

1281 1282

2011 ජුනි 09

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දිනට නියමිත කටයුතු. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා.

බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත : නිෙයෝග ᾗலைமச் ெசாத்ᾐச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் INTELLECTUAL PROPERTY ACT : REGULATIONS

[අ.භා. 2.38] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය ෙද්පළ පනෙත් 5 වැනි, 9 වැනි සහ 17 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, 204 වැනි වගන්තිය යටෙත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා විසින් පනවනු ලැබ, 2011 ජනවාරි 05 දිනැති අංක 1687/28 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.05.03 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලාකරුවන්ට තමන්ෙග් ගීත ආදිය පචාරය වීෙම්දී ෙගවිය යුතු කර්තෘභාගය ෙගවීම සඳහා බුද්ධිමය ෙද්පළ පනෙත් ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකොට අනුමැතිය ලබා ගැනීමයි ෙම්ෙක් අරමුණ වන්ෙන්. 1860 දී නිකුත් කරන ලද නව නිපැයුම් සඳහා වූ පථම ෙප්ටන්ට් බලපතය ඇරඹූ ශී ලංකා බුද්ධිමය ෙද්පළ කමය පාලනය වන්ෙන් 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත මඟිනි. ෙම් පනතින් විවිධ බුද්ධිමය ෙද්පළ අයිතිවාසිකම් පිළිෙගන ඒවා ශී ලංකාව තුළ ආරක්ෂා කිරීමට සහ වග බලා ගැනීමට අවශ්‍ය පතිපාදන සකසා තිෙබනවා. එමඟින් බුද්ධිමය ෙද්පළ හා බැඳුණු සමාජයීය ෙපොදු අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීමටද උත්සාහ කර ඇත.

ඊළඟට අප බැලිය යුත්ෙත් රජෙය් පතිපත්ති පකාශනය වන "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක ්ම" තුළ ෙමොන වාෙග් ෙද්වල් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකයි. ඉදිරිෙය්දී ලංකාව ආසියාෙව් දැක්ම පිළිබඳ ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කිරීෙම්දී එහි අභිලාෂයන්, ඒ වාෙග්ම කාර්මික, කෘෂිකාර්මික, කලාත්මක නිෂ්පාදන හා නිපැයුම් දිරිමත් කිරීම, විවිධ වර්ගෙය් පහසුකම් සැපයීම ආදී වශෙයන් රජය පියවර රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා.

බුද්ධිමය ෙද්පළ කියන්ෙන් මිනිසකු තම බුද්ධිය ෙමෙහයවමින් භාවිතාවට ගැනීමට කරනු ලබන නිර්මාණයන්ය. අපෙග් ජීවිතවල හැම අවස්ථාවකම උෙද් අවදි වූ ෙමොෙහොෙත් සිට රාති නින්දට යන ෙතක්ම සැම විට අපි සැෙවොම බුද්ධිමය ෙද්පළ සමඟ සම්බන්ධකම් පවත්වනවා. නිවෙසේදී, මඟ ෙතොෙට්දී, වැඩ ෙපොෙළේදී, කාර්යාලෙය්දී, පාසෙල්දී ආදී හැම තැනකදිම බුද්ධිමය ෙද්පළ අපෙග් ජීවිත හා බද්ධ වී පවතිනවා. අඳින ඇඳුම් පැළදුම්, භාවිත කරන භාණ්ඩ, සවන් ෙදන සංගීතය, නරඹන නාට්‍ය, බුද්ධිමය ෙද්පළවලට උදාහරණ ෙලස ෙපන්වන්න පුළුවන්. තවත් ආකාරෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් නම්, තාක්ෂණික නව නිපැයුම්, ෙවෙළඳාමට ෙයොදා ගනු ලබන ෙවෙළඳ ලකුණු, යම් භාණ්ඩයකට නව ෙපනුමක් ලබා ෙදන කාර්මික සැලසුම්, ශාස්තීය කලාත්මක කෘතීන්, නාට්‍ය නිෂ්පාදන, පාසාංගික ශිල්පීන් ඉදිරිපත් කරන

ගායනා වැනි කලාත්මක කෘතීන් ඇතුළත් කරමින් තැටි පටිගත කිරීම්, ගුවන් විදුලි රූපවාහිනී විකාශන, ෙහළිදරව් ෙනොකරන විකාශන, ව්‍යාපෘති හා තාක්ෂණික ෙතොරතුරු ආදී නිර්මාණ ඇතුළත් කළ හැක.

ශාස්තීය ෙහෝ කලාත්මක නිර්මාණකරුෙවකුට තම කෘතිය සම්බන්ධෙයන් ඇති හිමිකම පකාශන, හිමිකම යන්ෙනන් සඳහන් ෙව්. අදාළ පනත් කියාත්මක කරන අමාත්‍යාංශය කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශයයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ පනත කියාත්මක කරන ආයතනය ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලයයි. ශී ලංකාෙව් බුද්ධිමය ෙද්පළ කමය පරිපාලනය කරන රාජ්‍ය ආයතනය වශෙයන් ශී ලංකාෙව් ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය පවතිනවා. ෙමම කාර්යාලෙය් පධාන කාර්ය වන්ෙන් ෙවෙළඳ ලකුණු, නව නිපැයුම් සහ ෙප්ටන්ට් බලපත, කාර්මික සැලසුම්, නිර්මාණ සංයුති, කලාකරුවන්ෙග් සාමුහික සංගම් ලියාපදිංචි කිරීම, පරිපාලනය කිරීම; ඒ වාෙග්ම බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳ ෙතොරතුරු රැස් කිරීම හා පචලිත කිරීම; බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳ දැනුම වර්ධනය කිරීම; ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය හා බුද්ධිමය ෙද්පළ භාවිතය පවර්ධනය කිරීම; බුද්ධිමය ෙද්පළ ආශිතව ශී ලංකාෙව් ජාත්‍යන්තර වගකීම් සපුරාලීම සහ ඒ පිළිබඳ කාලීන සහ අන්තර්ජාතික සහෙයෝගීතාව පවර්ධනය කිරීම; බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳ පතිපත්ති ෙයෝජනා කිරීම; පකාශන අයිතිය සම්බන්ධෙයන් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ක්ෙෂේතෙය් ආරවුල් නිරාකරණය කිරීම; බුද්ධිමය ෙද්පළ අයිතිවාසිකම් බලාත්මක කිරීම, පහසුකම් සැලසීම හා බුද්ධිමය ෙද්පළ නියුක්තිකයන් ලියාපදිංචි කිරීම හා පරිපාලනය කිරීම වැනි කාරණායි.

ෙමම පනත අදාළ වන්ෙන් ෙම් ආකාරෙයනුයි. සාහිත්‍ය හා කලාව අයත් වන සියලුම නිර්මාණයන් පිළිබඳව වගකීම දරන්ෙන්

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාහිත්‍යකරුවන්, ෙල්ඛකයින්, රචකයින්, පබන්ධකයින්, නළු නිළියන් හා ගායක ගායිකාවන් වැනි නිර්මාණකරුවන් බැවින් ෙමම ෙයෝජනාවට අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධ විශාල වග කීමක් සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ඇත. ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාත්‍යාංශෙයන් කලාකරුවන් සිය ෙදෙනකුෙග් සහභාගිත්වෙයන් බුද්ධිමය ෙද්පළ පකාශන අයිතිය පිළිබඳ වැඩමුළුවක්, දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙගන 2011 මාර්තු 14 වනදා අපි ෙකොළඹදී පැවැත්වූවා. ෙමම වැඩමුළුෙව්දී ශී ලංකාෙව් කර්තෘ හිමිකම පිළිබඳ සංගීත ක්ෙෂේතෙය් සිටින සංගීතඥයන්ෙග් අයිතිය සුරැකීමට, සාමූහිකව ශී ලංකාෙව් කලාත්මක ක්ෙෂේතෙය් සාමාජිකයින්ට පවත්නා අභිෙයෝගයන් වැනි කරුණු ඔස්ෙසේ කලාකරුවන් දැනුවත් කිරීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. ෙම් වැඩමුළුවට සහභාගි වූ කලාකරුවන් සියලු ෙදනාම අවසානෙය් සාමූහික තීරණයකට එළඹුණා, කලාකරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් සාමූහික කළමනාකරණ සංගමයක් පිහිටුවිය යුතුයි කියලා. ෙහළෙය් විශිෂ්ට පඬිරුවනක් වන මුණිදාස කුමාරතුංග ශූරින් විසින් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "අලුත් අලුත් දෑ ෙනොතකන ජාතිය ෙලොව ෙනොනඟී." කියලා. රටක් ෙලස සංවර්ධනය ෙවන්න නම් අපි, අපිවත් අලුත් දෑ තනන්නට අවශ්‍යයි; නව නිර්මාණ කරන්නට ඕනෑ; අලුත් නිෂ්පාදන බිහි කරන්නට ඕනෑ. විද්‍යාෙව්, තාක්ෂණෙය් නව ෙසොයා ගැනීම් නිසා අද අපිට රුපවාහිනිය ඇතුළු නව තාක්ෂණික උපකරණ පාවිච්චි කිරීමට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ෙලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි.

ඊට අමතරව නිර්මාණකරුවන් දිරිමත් කිරීමට අපට විවිධ ෙයෝජනා තිෙබනවා. උදාහරණයක් ෙලස තාක්ෂණික නව නිපැයුම් පිළිබඳ අයිතිය තහවුරු කිරීෙමන් නිර්මාණකරු තව තවත් නිපැයුම් කිරීමට ෙපළෙඹනවා. කලාකරුවන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීෙමන් ඔවුන් නිර්මාණය සඳහා තවත් ෙයෙදනවා. ඒ වාෙග්ම නව නිර්මාණ තුළින් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට කියාශීලිව දායකත්වය ෙදනවා. එමඟින් අලුත් නිෂ්පාදන, කර්මාන්ත ෙමන්ම රැකියා අවස්ථා බිහි ෙවනවා. ඒ අනුව රෙට් සංවර්ධනය සඳහා නව නිර්මාණ පවර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්.

ෙහළෙය් මහා නාට්‍යකරු වූ මහාචාර්ය එදිරිවීර සරත්චන්දයන් සහ සිංහල නාට්‍ය වංශකථාෙව් මූලාරම්භය ෙපන්වූ ෙකොග්ගල මාටින් විකමසිංහ ශූරීන්, ස්වකීය නිර්මාණවලින් ෙමරටට දායාද කරන ලද නිර්මාණ තරම් නිර්මාණ ෙම් වන තුරු කිසිවකුෙගන් දායාද වී නැහැ. එවැනි විශිෂ්ට නිර්මාණයන් ආරක්ෂා කිරීම අප සතු පධාන වග කීමක්. ෙමම නව නීති රීති මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමවන් නව නිපැයුම් රටට හඳුන්වා ෙදන සාහිත්‍යයට, කලාවට නීතිෙය් සුරක්ෂිතතාව ලබා දීමටයි. ඒ නිසා නිර්මාණ අයිතිකරුවාට තමන්ෙග් නිමැයුම් පිළිබඳ හිමිකාර සහතිකය ලබා දීම ආරක්ෂිත බවයි හැ ෙඟන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කර්තෘභාගය සඳහා ෙගවන ගාස්තුව නිශ්චිත කළ විට කලාකරුවන්ට තවත් ෙකෙනකුට, ආයතනයකට ඉල්ලීම් කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්ත් නැහැ.

අපට ෙම් ගාස්තුව ෙදන්න කියලා තමන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන වැදගත් ෙලස ඉන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම සමහර කලාකරුවන් ඉතා දුෂ්කර ආර්ථික තත්ත්වයන් යටෙත් ඉන්නවා. තවත් සමහරු වයස්ගත ෙවලා ඉන්නවා. තවත් සමහරු අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු ෙවනවා. ඒ අයට ෙමම කමය නිසා විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. එම ගාස්තු ෙගවීමට නීතිෙයන් බැඳී ඇති නිසා ෙමවැනි කම මඟින් කලාකරුවන්ට සුරක්ෂිතභාවය ලැෙබනවා; ඔවුන් තව තවත් නිර්මාණවලට ෙපළෙඹන්න පුළුවන්. ෙම් ෙයෝජනාව 2010 අෙගෝස්තු 13වැනි දින අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ පැවැත්වූ රැස්වීමකදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිවැරදිව

අවධානයට ලක් කර තිෙබනවා. සියලු විකාශන සංවිධාන විසින් කලාත්මක නිර්මාණ හිමිකම් කර්තෘභාගය ෙගවීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වි ෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ෙයෝජනාව සම්මත වුණා. විෙශේෂෙයන් මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව සම්මුතිෙය් 27වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් බුද්ධිමය ෙද්පළ මානව හිමිකම් ෙලසද පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමයට අදාළ වන, විෙශේෂෙයන් ආරක්ෂා කළ යුතු මුල්ම ශාස්තීය හා කලාත්මක කෘතින් යන්නට ෙපොත, ලිපි ෙල්ඛන, පරිඝනක මෘදුකාංග, ෙව්දිකා නාට්‍ය, මූර්ති, සංගීත, චිත, ඡායාරූප ඇතුළු තවත් නව නිර්මාණ රැසක් ඇතුළත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපි අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, කලාකරුවන් සඳහා, නිර්මාණකරුවන් සඳහා බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් නිෙයෝගවලට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.46] ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින අප රැස්ව සාකච්ඡා කරන්ෙන් 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා විසින් පනවනු ලැබ, 2011 අංක 01 දරන බුද්ධිමය ෙද් පළ යනුෙවන් පනවා ඇති නිෙයෝග සම්බන්ධවයි. මූලික වශෙයන් 2003 වර්ෂෙය්, එනම් ෙමයට වසර 08කට පමණ ෙපර සාකච්ඡා කර සම්මත කරනු ලැබූ පනතකින් අරමුණු කරන ලද බුද්ධිමය ෙද්පළ හිමිකරුවාට යම් කිසි පතිලාභයක් ලබා දීම සඳහා පමාද වී ෙහෝ පියවර ගැනීම ගැන සතුටු ෙවනවා. 2003 දී බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත සම්මත වන අවස්ථාෙව් එය ඉදිරිපත් කළ රජෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස ෙමම පනතට සහාය ලබා දීමට මට වාසනාවක් ලැබුණා. මට මතකයි එදා විපක්ෂෙය් සිටි ඇතැම් මන්තීවරු ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම පමාද වන අන්දමට දිගින් දිගටම තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළා. ෙකෙසේ ෙහෝ එදා එම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබුණා.

අද කලාකරුවන්ට කිසියම් සහනයක් ලබා ෙදන්නට අවශ්‍ය නිෙයෝග පනවන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසයි. එදා ෙදපැත්ෙත් ඉඳ ෙගන තර්ක කරපු විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එකට වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අවස්ථාවාදය මැනවින් අද පදර්ශනය වනවා. බුද්ධිමය ෙද්පළ නිර්මාණය කරන පුද්ගලයන්ට එම බුද්ධිමය ෙද්පළවලට ඉපැෙයන ධනෙයන් පතිලාභයක් ලබා දීමට බුද්ධිමය ෙද්පළ සම්බන්ධව පනවන අණපනත් හා නීතිවල මූලික පදනමක් වනවා. පජාතන්තවාදී සමාජයක දිගු කාලීන පැවැත්ම සඳහා එම සමාජෙය් පුද්ගලයින්ට, ආයතනවලට ෙද්පළ අයිතිවාසිකම් තහවුරු විය යුතුයි. එෙමන්ම ඒ ෙද්පළවලින් ලැෙබන පතිලාභ ෙද්පළ හිමිකරුවන්ට ලැබිය යුතුයි. පජාතන්තවාදී සමාජයකින් ඉටු විය යුතු සමාජ සාධාරණය එයයි. මුල් යුගෙය් ෙද්පළ, ඉඩකඩම්, නිවාස වැනි නිශ්චල ෙද්පළවලට ෙමන්ම යානවාහන වැනි චංචල ෙද්පළවලට සීමා වුණත් සමාජය ඉදිරියට යාමත් සමඟම පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතන තුළ ඇති සුවිෙශේෂ නිර්මාණශීලීත්වය මත ඉපැෙයන ධනෙයන් පතිලාභයක් ඒවාෙය්

1285 1286

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2011 ජුනි 09

නිර්මාණකරුවන්ට ලැබිය යුතු බවට සමාජ සම්මතයක් ඇති වන්නට පටන් ගත්තා. එහි පතිඵලයක් හැටියට තමයි ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල බුද්ධිමය ෙද්පළවලට නිර්වචනය සපයා ඒවා පිළිගැනීමට ලක් කර ඒ බුද්ධිමය ෙද්පළ භාවිත කරන අයෙගන්, පෙයෝජනයට ගන්නා අයෙගන් ෙමන්ම ඇතැම් ඒවාෙයන් ආස්වාදයක්, වින්දනයක් ලබන අයෙගන් බුද්ධිමය ෙද්පළ නිර්මාණය කරන අයට සාධාරණ ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන අන්දෙම් නීතිමය විධිවිධාන සැලැස්වීම කර තිෙබන්ෙන්.

අපි සියලු ෙදනාටම සමාන අයිතිවාසිකම් තිබුණත්, ජාති, කුල, පන්ති ෙභ්ද කුමක් වුවත් පුද්ගලයන් විධියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් පිළිගැනීමට ලක් වුවත් අප එක් එක් ෙකනාට ෙවන ෙවනම දක්ෂතා ඇති බව අපි පිළිගත යුතු වනවා. එය එෙසේ නම් ඒ දක්ෂතාවට නිර්මාණශීලී වටිනාකමක් ලැබිය යුතු වනවා. එෙමන්ම අද ෙවෙළඳ ෙපොළ පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක් තුළ එම වටිනාකම මුදලින් ලැබිය යුතු වනවා. නව නිෙයෝගවලින් මූලික වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කලාකරුවන්ට ඔවුන්ෙග් නිර්මාණවලට කිසියම් මුදල් ෙකොටසක් ඉපැයීමට -ජනමාධ්‍ය ආයතනවලින් එය ලබා ගැනීමට පුළුවන් වන අන්දමට- අවශ්‍ය නීතිමය විධිවිධාන සැලැස්වීමයි. වෘත්තීය වශෙයන් රංගන ශිල්පියකු ෙලස කලා ක්ෙෂේතය ට සම්බන්ධ ෙකෙනක් විධියට මෙග් සෙහෝදර කලාකරුවන්ට යම් කිසි ආර්ථික සහනයක් සැලෙසනවා නම් මම ඒ ගැන අතිශයින්ම සතුටු වනවා. එෙහත් ෙමම නිෙයෝගවල තිෙබන ඇතැම් වචනවල අපැහැදිලිකම අනුව සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් එහි "සැලකිය යුතු ෙකොටසක්" - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අංක 1687/28 දරන ගැසට් පතෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා, ගායක ගායිකාවන්ට, ඒ වාෙග්ම සංගීතඥයන්ට, පද රචකයින්ට ෙම්ෙක් "සැලකිය යුතු ෙකොටසක්" කියලා. ෙම් ෙකොටස නිර්ණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමනි, එහි සඳහන්ව නැහැ.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනතට අනුව මාධ්‍ය ආයතන ඒ වාෙග්ම ශව්‍ය දෘශ්‍ය ආයතන එක්ක සාකච්ඡාවක් කරලා තමයි එකඟතාවකට එළැෙඹන්ෙන්. ෙමොකද සමහර ආයතන රජය යටෙත් තිෙබන අතර සමහර ආයතන තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව. ෙපෞද්ගලිකව නිෙයෝග පැනවීෙම්දී අපට පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙරගුලාසි පිළිබඳව. ඒ නිසා අපි ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත වුණාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා කලාකරුවන්ටත්, ශව්‍ය දෘශ්‍ය ආයතනවලටත් හැෙමෝටම සාධාරණයක් වන විධියට කටයුතු කරනවා. රජෙය් ආයතන ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙගෞරවාන්විත තත්ත්වයක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්නට අපි ෙම් වන විට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ඇමතිතුමා, එම ගැසට් පතෙය් සඳහන්ව තිෙයන්ෙන් "ගායකෙයකුට, ගායනයට ෙහෝ එහි ෙකොටසක් සඳහා රුපියල් තුනයි." කියලායි. එතෙකොට සංගීතඥයාට ඒ සංගීතය සඳහා -

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් වනවා. ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් වනවා. ඒ අය ඉල්ලන්න ඕනෑත් නැහැ. Cheque එක ඔවුන්ෙග් ෙගදරට යන ආකාරයට ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) එම ගැසට් පතෙය් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. "ගායකයාට, වාදනයට, සංගීතඥයන්ට ඒ එක්කම පද රචකයාට රුපියල් තුන ගණෙන්" කියලායි.

එහිම තිෙබනවා "...සැලකිය යුතු ෙකොටසක්..." කියලා. ඒ සැලකිය යුතු ෙකොටස ෙමොකක්ද කියන එක ෙමහි තීන්දු කරලා නැහැ. ෙම්ක කලබලෙයන් ගැසට් කරලාද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඒකට නැවත සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ඒ සැලකිය යුතු ෙකොටස තත්පර කීපයක්ද? සාමාන්‍යෙයන් ජාත්‍යන්තර පමිතියට අනුව නම් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් කියන්ෙන් තත්පර ගණනක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඇමතිතුමා, ෙමහි අඩුම ගණෙන් තත්පර ගණනක් කියලාවත් කාල සීමාවක් දාලා නැහැ. ඒක ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන ෙලොකු අඩු පාඩුවක්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙම්ක අනුමත වුණාට පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධෙයන් නම් මිලක් තීන්දු කරන්න අපට පුළුවන්. දැන් ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාලිකා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ගුවන්විදුලි නාලිකා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සමහරු අපට කථා කරලාම කිව්වා, "අපට ෙගවන්න බැහැ" කියලා. ඒ නිසා තමයි ඒ ෙගවීම් කරන්න ඒ අය හැම ෙදනාම බැඳී ඉන්නට අවශ්‍යයි කියන එක නීතියක් බවට පත් කරන්න යන්ෙන්. සමහරු අපට ෙපෞද්ගලිකව කථා කරලා කිව්වා, "අපට ෙගවන්න බැහැ. ෙමොකද, අපි පාඩු ලබමින් ඉන්ෙන්." කියලා. සමහර ගුවන්විදුලි ආයතන එෙහම කිව්වා. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක ෙවනම සාකච්ඡා කරලා ෙම් අයට සැලකිය යුතු පමාණයක ආදායමක් ලැෙබන කමයක් අපි ෙම් මඟින් හදනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ඒක සං ෙශෝධනයක් මඟින් ෙහෝ කරන්න ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමා. ෙමොකද, රුපියල් තුනක් වැනි ෙසොච්චමක් ලැෙබන්ෙන්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) අපි ඒක පිළිගන්නවා. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce)

ගරු මන්තීතුමා, අප ෙමය කරන්ෙන් ආරම්භයක් විධියටයි. ෙම්ක අලුත් අත් දැකීමක්. ෙමය ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදපාර්ශ්වයට සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි පියවරවලට යන්න පුළුවන්. ෙදපාර්ශ්වයත් එක්ක එකඟතාවක් නැතිව තීන්දුවක් ගන්න බැරි නිසා තමයි පළමුවැනි වටෙය්දී අප ෙම් විධියට ආරම්භයක් තියලා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝග පැෙනව්වාට පස්ෙසේ අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා එදිෙනදා තිෙබන තත්ත්වයනුත් සැලකිල්ලට අර ෙගන ෙම්ක විධිමත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ඔබතුමන්ලා ගත්තු ඒ පියවර ගැන සතුටු ෙවනවා. අද කලාකරුවන් පිළිබඳව අප කථා කළ යුතුයි. ෙමොකද, ඔවුන් ආර්ථික අපහසුකම් මැද ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි ජීවත් වන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දීත් කිව්වා, ඒ අය ෙපෝෂණය කරන්නයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් කියලා. ෙම් මුදල පිළිබඳවත් සංෙශෝධනයක් කරන්න ෙව්වි. ෙමොකද, ෙම් මුදල ඇත්තටම ඉතාම ෙසොච්චමක්. එක්ෙකනකුෙග් ගීත 200ක් මාසයකට වාදනය වුණත් මා හිතන්ෙන් රුපියල් 600කට වඩා මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ඔහුට. ඒ නිසා ෙම් මුදල පිළිබඳව ඇගයීමක් කරන්න සිදු ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමා. රුපියල් තුනකට සීමා කළාම ෙම් ගැසට් පතෙය්-

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙම් පිරිස් දීර්ඝ කාලයක් ෙමය ෙනොසලකා හැරපු මට්ටමක් තිබුෙණ්. දිගින් දිගටම කලාකරුවන් ඉල්ලීමක් කළත් ෙම් ආයතන ඒ තරම් ෙලොකු සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පැත්ෙතන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් තරම් මුදලක් ෙගව්වාම ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්නට පුළුවන්ද කියන ගැටලුවක් මතු ෙවලා. ඒ නිසා දිගින් දිගටම ඒ ෙගොල්ෙලෝ විෙරෝධය පකාශ කළා. නමුත් අවසානෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා තමයි අපි ෙම් ආරම්භය තැබුෙව්. ඔබතුමා කියන අදහස අපි පිළිගන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග පැෙනව්වාට පස්ෙසේ ෙදවනුව ඒ ෙදෙගොල්ලන්ට තිෙබන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අර ෙගන ඒ මිල ගණන් තීන්දු කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කියන කථාව හරි. ආරම්භයක් හැටියට, සැලකිය යුතු ෙකොටස පිළිබඳව ෙකොයි කාල සීමාවක්ද කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. විනාඩි තුනක සින්දුවද, නැත්නම් සංගීත ෙකොටසද, තත්පර ගණනක්ද, විනාඩියක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා තීන්දු කරන්න ෙවනවා. ඒකත් ගැසට් පතයට ඇතුළත් කළ යුතුයි. රුපියල් තුනයි ෙදන්න පුළුවන් කියලා ඇතුළත් කළා නම් ඒ ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම කියනවා. ෙමොකද, සැලකිය යුතු ෙකොටස ගැන අපැහැදිලිකමක් තිෙබනවා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ගායක ගායිකා වන්, සංගීතඥයන්, පද රචකයන් ඉතාම ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා තමයි ෙහොඳ නිර්මාණයක් කරන්ෙන් කියන එක. පද රචකයා, සංගීතඥයා සහ ගායකයා පුදුම විධිෙය් මානසික ඒකාගතාවකින් තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. ෙම් තුන් ෙදනා දම්වැලක් වෙග් එකට බැඳිලා තමයි ඒ නිර්මාණය බිහි කරන්ෙන්. එවැනි නිර්මාණයක් බිහි කළාට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද අපි දකිනවා විවිධ නාළිකා ඒ අයෙග් ගීත වාදනය කරමින් විශාල මුදලක් ෙසොයන ආකාරය. නමුත් ඒ නිර්මාණකරුවන්ට අද කිසිම හව්හරණක් නැහැ. ඒ ගායකයන්ට සංගීත සංදර්ශනයකටවත්,

පසංගයකටවත් ආරාධනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගායකයාෙග් සින්දුව කියන ෙකනාට තමයි එන්න කියන්ෙන්. ෙම් නිසා ගායකෙයෝ අද මහත් අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. තමන්ෙග් ජනපියතම ගීතය ෙවනත් ෙකනකු ගායනා කරලා විශාල මුදල් කන්දරාවක් ෙසොයනවා. අර ගායකයා අසරණ විධියට ෙගදරට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඉතින් මා හිතන්ෙන් ෙමහි යම්කිසි පමිතියක් ඇති විය යුතුයි. අද "රියල් ස්ටාර්" කියාවි, තවත් ෙමොකක් හරි "ස්ටාර්" එකක් කියාවි, ඒවාෙය් අර අහිංසක ගායකයාෙග් ගීතය ගායනා කරලා අද රුපියල් මිලියන ගණන් ෙසොයනවා.

ඒ සින්දුවට ෙදන තෑග්ග ලැෙබන්ෙන් කාටද? ඒක original ගායනයත් ෙනොෙවයි ෙන්. සින්දුව අයිති ගායකයා ෙගදර. ආධුනිකයා ඒ සින්දුව ගායනා කරලා ෙකෝටි ගණන් මුදල් හම්බ කරනවා. සින්දුව අයිති ගායකයා ෙගදරට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන කථා කරපු නිසා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙමහි සිදු වන්ෙන් ෙවෙළඳ හරඹයක්. ව්‍යාපාරික වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිෙබන ව්‍යාපාරික ආයතන තමයි ෙම් කටයුත්තට දායක වන්ෙන්. ලංකාෙව් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරික ආයතන ඒ අයෙග් ව්‍යාපාරය පචලිත කරන අතරම, ෙම් අහිංසක ගායකයාෙග් සින්දු ටික උදුරා ෙගන ඒවා ජනතාව අතර පචාරය කිරීෙම් සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. එෙහම නම් ෙමම පසංග පවත්වා මිලියන ගණන් තෑගි ෙදන ෙකොට, ඒ පළමුවන ත්‍යාගෙයන්, ෙදවන ත්‍යාගෙයන්, තුන්වන ත්‍යාගෙයන් අඩුම වශෙයන් සියයට 25ක ෙහෝ සියයට 50කවත් ෙකොටසක් එම ගීතය හිමි ගායකයාට, සංගීතඥයාට, පද රචකයාට ලැබිය යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් අහිංසක ගායකෙයෝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොෙයකුත් අපහසුතා මැද සංගීතෙයන් ලද පරිචය තුළින් තමයි තමන්ෙග් ගායනාවන් ෙම් ෙලෝකයට, රටට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරන්න. ෙපෞද්ගලික නාලිකා ඇතුළු රජෙය් නාලිකාවලත් අද ෙමය කියාත්මක වනවා. අඩුම වශෙයන් රජෙය් රූපවාහිනී නාලිකාව මඟින් ෙහෝ ෙම් කටයුත්ත ඉටු කරන්න මූලිකත්වය ගන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

අද කලා ක්ෙෂේතෙය් විවිධ හැකියාවන් ඇති විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. ගායකයන්, ගීත රචකයන් ඇතුළු සංගීත ක්ෙෂේතෙය් සිටින ඇතැම් අයෙග් තිෙබන ෙචෝදනාවක් තමයි, ඇතැම් ජන මාධ්‍ය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙතෝරා ගත් පිරිසකෙග් ගීත පමණක් බවයි කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් විදɖත් මාධ්‍යවල ෙද්ශපාලන නිර්ණායකයන් මත ෙතෝරා ගැනීම් කරන බවටත් බරපතළ ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම නිෙයෝගවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙගවීම් කිරීෙම්දී රජෙය් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ට පමණක් එම වාසිය කියාත්මක කෙළොත් ෙමම නිෙයෝගවල අරමුණ සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වැෙටනවා. අද රජෙය් විදɖත් නාලිකාවල තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ෙග් ගීත පමණක්, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් සංගීතය පමණක් ෙටලි නාට්‍යයක් ෙහෝ ෙවනත් වැඩ සටහනක් තුළින් පචාරය කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා සද් භාවෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන අණ පනත්වලින් පෙයෝජනයක් නැති වනවා. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් නාලිකාවල ෙද්ශපාලන ගැත්තන්ට අවශ්‍ය විධියට ෙමය කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන ෙලස මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික නාලිකාවලිනුත් එම කලාකරුවන්ෙග් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්.

1289 1290

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2011 ජුනි 09

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) අෙප් අෙනක් මන්තීතුමාෙග් ෙවලාවත් මම ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි, තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් බුද්ධිමය ෙද්පළවලට අද තැනක් දීලා නැති බව. ෙම් රෙට් බුද්ධිමය ෙද්පළක් අද සිර කුටියක දමලා සිර කරලා තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය පිළිබඳ බුද්ධිය පාවිච්චි කරලා, ෙම් රෙටන් තස්තවාදය නැත්තටම නැති කරන්නට කටයුතු කරපු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ඒ බුද්ධිය අද සිර ෙගයකට දමලා, සිර කරලා තිෙබනවා. එතුමා කාලයක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් බුද්ධිය ෙමෙහයවලා, තමන්ෙග් කායික ශක්තිය සහ මනස කියාත්මක කරලා ලබා ගත් තාන්න, මාන්න, සම්මාන සියලු ෙදයක්ම අද එතුමාට අහිමි කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් බුද්ධිය ෙමෙහයවලා ෙසේවය කර ලබා ගත් විශාම වැටුප අද අහිමි කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම එතුමාට තෑගි වශෙයන් ලබා දුන් පර්චස් 20ක ඉඩම් කැබැල්ලට අද ඇතුළු වන්නට බැහැ. නාවික හමුදාපතිට, ගුවන් හමුදාපතිට, යුද හමුදාපතිවරයා වශෙයන් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පර්චස් 20 බැගින් වූ ඉඩම් කැබැලි ලබා දුන්නා. නමුත් අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එතුමාෙග් ඉඩමට ඇතුළු වන්නට බැහැ. එයට කම්බි ගහලා තිෙබනවා. ෙම් බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳව කථා කරන අපට අද ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම් රෙට් ගීත ගායනා අහන්න, සංගීතය රස විඳින්න, ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ෙග් කෘති නරඹලා වින්දනයක් ලබන්න, ආස්වාදයක් ලබන්න හැකි ෙවන්න ෙම් රෙට් පැවැති තස්තවාදී යුද්ධය නවත්වන්නට යුදමය නායකත්වය දීපු ඒ හිටපු යුද හමුදාපති ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ අහිමි කර තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවූ එතුමාෙග් මන්තී ධුරය පවා අහිමි කරලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට අද ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරපු ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව හිර කුටියක දාලා එතුමාෙග් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ෙසොරා ගත්ත රජයක් බවට අද ෙම් රජය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්ෙදෝෂී විය යුතුයි.

අද ෙම් රජය විශාම වැටුප් ෙදන්න හදන ආකාරය ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති විධිෙය් ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ආසියාෙව් ආශ්චර්යක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රට ගහලා, ෙවඩි තියලා මරලා විශාම වැටුප් ෙදන රටක් බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ගැන මීට වඩා ෙහොඳ අවධානෙයන් කටයුතු කරන්නය කියා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය.

[අ.භා. 3.04]

ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් සෑම දියුණු රටකම ඉතා පබලව කියාත්මක වන බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ නීතිය යටෙත් කිසියම් පුද්ගලයකු විසින් තම බුද්ධිය ෙමෙහයවා නිර්මාණය කරන නවතම, කලාත්මක ෙහෝ විමර්ශනාත්මක, විද්‍යාත්මක ෙසොයා ගැනීමක් ෙහෝ නව නිර්මාණාත්මක සැලසුමක් ෙහෝ ෙමවලමක් සමාජගත කරන්ෙන් නම් එය පුද්ගලයකුට අයත් වන පුද්ගලික බුද්ධිමය ෙද්පළක් ෙලස හැඳින්ෙව්. කලාවට, කලාකරුවන්ට හැකි උපරිම අයුරින් කටයුතු කරමින් ඔවුන්ෙග් හැකියාවන්, අයිතීන් සුරකිමින් ශී ලංකාව ආශ්චර්යවත් ෙද්ශයක් කරා රැෙගන යන ෙමවන් වකවානුවක, කලාකරුවන්ෙග් ස්වර්ණමය අයිතිවාසිකමක් ඔවුන්ට ලබා දීමට කටයුතු සලස්වන ෙමවැනි නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීමට යන ඓතිහාසික අවස්ථාවක ෙමෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ඇමතීමට අවස්ථාවක් ලැබීම කලාකාරිනියක් ෙලස මා ඉතා අගය ෙකොට සලකන අතර, ස්තුතියද පුද කර සිටිනවා.

බුද්ධිමය ෙද්පළ යනු කුමක්ද? ෙම් ෙද්ෙපොළවලට වටිනාකමක් තිෙබ්ද? කර්තෘභාගය ෙගවීම යනු කුමක්ද? ෙම්වා ෙගවන්ෙන් කුමක් නිසාද? නිර්මාණකරුවන් තම බුද්ධිය ෙමෙහයවා කරනු ලබන නිර්මාණ යනු ඔවුන්ෙග් පූර්ණකාලීන රැකියාවයි. එෙසේ නම් ඔවුන්ට ෙගවනු ලබන වැටුප, ඔවුන්ෙග් ජීවිත කාලයම සුරක්ෂිත කරනු ලබන ෙව්තනය වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් නිර්මාණ ෙවනුෙවන් ඔවුන් ලබන මූල්‍යමය ෙගවීමයි. ෙම් වටිනාකම හඳුනා ගත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ වර්තමාන රජය විදɖත් මාධ්‍ය තුළින් ගීත පචාරය වන සෑම අවස්ථාවකම එම ගීතෙය් පදමාලාවට, සංගීත දායකත්වයට, ගායනයට දායක වූ ශිල්පීන්ට කර්තෘභාගය ෙගවීම සඳහා නිෙයෝගයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංෙව්දී කලාකරුවන්ෙග් ෙමම අයිතිවාසිකම ෙවනුෙවන් මීට වසර ගණනාවකට ෙපර සිට ෙබොෙහෝ අවංක මිනිසුන් දැරූ උත්සාහය පිළිබඳ ෙකටිෙයන් ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කර අතීතයට යෑම ඔවුනට කරන ෙගෞරවයක් ෙලස මා සලකමි.

2002 වසර මුල් භාගෙය්දී "ගීත නිර්මාණක ෙක්න්දය" එනම් OSCA බිහි විය. ෙම් සංවිධානය පිහිටුවීෙමහිලා මූලික සංකල්පය ෙගොඩ නැඟුෙව් නවෙලෝක සමූහ ව්‍යාපාරෙය් අධ්‍යක්ෂවරයකු වන ජයන්ත ධර්මදාස මහතාය. ෙම් සංවිධානය ෙවත කලාකරුවන් ඒකරාශී කිරීෙම් කාර්යය සඳහා ජයන්ත ධර්මදාසයන්ට අත්වැලක් දුන්ෙන් ගරු අමාත්‍ය ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ආචාර්ය සුනිල් ජයන්ත නවරත්න මහතා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සනත් ජයසූරිය මහතා, නලින්ද ඉලංගෙකෝන් මහතා, සතිස්චන්ද එදිසිරිසිංහ මහතා හා තිස්ස නාෙගොඩවිතාන මහතා යන විද්වත්හුය.

ෙම් සඳහා මූලික වශෙයන් සාමාජික සාමාජිකාවන් 300ක් පමණ ඒකරාශී කර ගැනීමට හැකි විය. ෙම් අතර දිවයිෙන් පවීණතම ගීත රචකයින්, සංගීතඥයින් සහ ගායන ශිල්පී - ශිල්පිනියන් විය.

සාමාජිකත්වෙය් වෘත්තීයමය ස්ථාවරත්වය සුරැකීම, අයිතීන් දිනා ගැනීම සහ සුභ සාධනය ෙම් සංවිධානෙය් පධාන අරමුණ විය. ෙම් අයිතීන් හමුෙව් පධාන තැනක් හිමි වූෙය් කර්තෘභාග හිමිකමටය. 2005 ජනාධිපතිවරණය එළඹීමත් සමඟ OSCA සංවිධානෙය් නිෙයෝජිත පිරිසක් එවකට ගරු අගාමාත්‍යවරයා වූද, රජෙය් පාර්ශවෙයන් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වූද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හමු වී කලාකරුවන්ෙග් පශ්න කිහිපයක් පිළිබඳව

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාව දැනුවත් කළ අතර ෙම් කර්තෘභාග අයිතීන් පිළිබඳවද එහිදී කරුණු සැල කර සිටියහ. වහා කියාත්මක වූ එතුමා එවකට ගරු ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයාව සිටි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ෙවත එම පිරිස ෙයොමු කෙළේ ෙම් බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳ කටයුතු අයත් වන්ෙන් ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට බැවිනි. එතැන් සිට ගරු ඇමතිතුමාත්, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමාත්, බුද්ධිමය ෙද්පළ අධිකාරිෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාත් සමඟ OSCA සංවිධානය විසින් ෙම් කරුණ ඉටු කර ගැනීම පිළිබඳව දිගින් දිගටම කටයුතු කරන්නට විය. ඊ ළඟ ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා වූෙය් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාය. එතුමාද ෙම් පිළිබඳව මහත් ඕනෑකමින් ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන ගිෙය්ය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ද ෙම් පිළිබඳව විටින් විට නිරීක්ෂණය කිරීමට අමතක කෙළේ නැත.

අවසානෙය් කලාකරුවන්ෙග් ෙම් අධිෂ්ඨානය ඉටු විය. බුද්ධිමය ෙද්පළ කටයුතු භාර නව අමාත්‍යවරයා වන ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා විසින් පසුගියදා කර්තෘභාග පනතට අදාළ කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් ෙකොට සම්මත කරවා ෙගන එය ගැසට් පතය මගින් පකාශයට පත් කෙළේය. එහි සඳහන් පරිදි ශී ලංකාව තුළ පවත්වාෙගන යන සියලු ගුවන් විදුලි නාලිකාවන් විසින් තම නාලිකා තුළින් පචාරය කරන සියලුම ගීත හා සංගීත ඛණ්ඩවල පද රචනය, තනු හා සංගීත නිර්මාණ හා ගායන යන ෙතවැදෑරුම් අංශයන්හි දායක වන්නන් ෙවත මින් ඉදිරියට එක් අෙයකුට එක් ගීතයකට එක් වරකට රුපියල් 3 බැගින් ෙගවිය යුතු වන අතර, රූපවාහිනී නාලිකාවන්හිද එෙසේම පචාරය කරන ගීත හා සංගීත ඛණ්ඩවල ෙතවැදෑරුම් හිමිකරුවන්ට අමතරව රූප රචකයාට ද එක් ගීතයකට එක් වරකට රුපියල් 10 බැගින් ෙගවිය යුතු වනු ඇත. මුදෙල් වටිනාකම හැටියට ෙම් මුදල සුළු මුදලක් ෙලස ඇතැමුන් තර්ක කිරීමට ඉඩ ඇතත් ෙමම නීති ෙරගුලාසි ශී ලංකාෙව් නීති පද්ධතියට එකතු වීම අතිශයින් වැදගත් වන අතර එමගින් කලාකරුවන්ෙග් වෘත්තීයමය අයිතීන් ෙමන්ම මානව හිමිකම්ද සුරැෙකන බව සඳහන් කළ යුතුය.

ෙමහි කූටපාප්තිය ෙලස පසු ගියදා ශී ලාංකීය ගීත ක්ෙෂේතෙය් පවීණතම ෙජ්‍යෂ්ඨතම කලාකරුවන් පිරිසකෙග් ගීත නිර්මාණ ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් නාලිකා තුළින් පචාරය කිරීම ෙවනුෙවන් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනෙත් නිෙයෝග අනුව ඔවුනට හිමි විය යුතු කර්තෘභාග මුදල් ෙගවීම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අතින් පසු ගියදා අරලියගහ මන්දිරෙය්දී සිදු විය. පණ්ඩිත් අමරෙද්ව, මහාචාර්ය සනත් නන්දසිරි, ආචාර්ය දයාරත්න රණතුංග සහ අමරා රණතුංග යුවළ, කලාශූරී අරිෙසන් අහුබුදු, ගීත රචක ඇෙලෝයි ගුණවර්ධන, මහාචාර්ය සුනිල් ආරියරත්න ආදී කලාකරුවන්ට ෙමන්ම අප අතරින් විෙයෝ වූ පවීණ කලාකරුවන් වන ෙසෝමදාස ඇල්විටිගල, ශී චන්දරත්න මානවසිංහ, ෙඩෝල්ටන් අල්විස් වැනි අයෙග් බිරින්දෑවරුන්ට ද තම දයාබර සැමියන් ෙවනුෙවන් ෙම් කර්තෘභාග මුදල ලැබුණි. ෙම් අවස්ථාව සංවිධානය කරන ලද්ෙද් ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති හඩ්සන් සමරසිංහ මහතා සහ එම කාර්ය මණ්ඩලය විසිනි. 2011 ජනවාරි මස 05වන දිනැති අංක 1687/28 දරන ගැසට් පතෙය් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනෙත් අදාළ වගන්ති යටෙත් පකාශයට පත් කර ඇති නිෙයෝගය පකාර ෙමය සිදු ෙකරිණි. සංෙක්තාක්මකව සීමාසහිත පිරිසකට එදින ෙමම කර්තෘභාග මුදල ලබා දීම සිදු කළ අතර සංගීත ක්ෙෂේතෙය් නියැෙළන අනිකුත් සියලු කලාකරුවන්ට ද ෙම් හිමිකම ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදනු ඇත.

"Ring Tones" සහ "Down Load" තුළ ලක්ෂ ගණනින්ද පසිද්ධ සංදර්ශන තුළ දසදහස් ගණනින්ද මුදල් උපයන ජනපිය සකීය කලාකරුවන් ෙබොෙහෝ සිටිතත් දශක ගණනාවක් පුරා වෘත්තීමය අයිතිය භුක්ති ෙනොවිඳි සංගීත ක්ෙෂේතෙය් දැඩි කම්කෙටොලු මැද දීර්ඝ ගමනක් පැමිණ වර්තමානය් ඔත්පළව සිටින ෙබොෙහෝ අසරණ කලාකරුවන්ට ෙම් කර්තෘභාග මුදල ලැබීම විශාල ශක්තියක් වනු ෙනොඅනුමානය.

රූපවාහිනී නාලිකා 25කින් සහ ගුවන්විදුලි නාලිකා 10කින් පමණ එකතු වන ෙම් කර්තෘභාග මුදල ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප ෙනොවන්ෙන්ද? ෙමය, ඔවුන්ෙගන් මතු යැෙපන දරුවන්ෙග්ත්, බිරින්දෑවරුන්ෙග්ත් ආදායම් මාර්ගයක් වනු ඇත.

ෙම් සියලු ෙද් ශුභවාදීව සතුටුදායක ෙලස ඉටු වන්ෙන්, සියලු විදɖත් නාලිකා ෙම් නීතියට හිස නමා ගරු කරමින් තමන්ෙග් නාලිකා පවත්වා ෙගන යෑමට අවශ්‍ය පූර්ණ සම්පත් දායකත්වය ලබා ෙදන ෙම් කලාකරුවන්ට කෘතෙව්දීව ෙම් කර්තෘභාග ෙගවීම අවංකව හා විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ඉටු කළෙහොත් පමණි. ෙනොෙයකුත් සට කපටකම් තුළින් ෙම් නීතිෙයන් රිංගා යන්නට උත්සාහ ෙනොකර කලාකරුවන් ෙවත තමන් තුළ ඇති ෙසෙනහස, ෙගෞරවය, කෘතෙව්දිත්වය ෙම් යැයි මුළු රටටම විදහා දැක්වීමට දැන් සියලු නාලිකාවලට අවස්ථාව උදා වී ඇත. ෙමහිදී ලැෙබන මුදෙල් මුහුණත වටිනාකම ගැන සැලකීමට වඩා, ෙමය නීති ෙරගුලාසි ෙලස ශී ලංකාෙව් නීති පද්ධතියට එකතු වීම අතිශයින් වැදගත් වන අතර, එමඟින් කලාකරුවන්ෙග් -කලාකරුවාද තවත් එක් ස්වයං රැකියාවක නිරතවන්නකු බැවින්- වෘත්තීයමය අයිතිය, ජීවෙනෝපාය ෙමන්ම, ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම සහ විශාම වැටුපද ෙමමඟින් ස්ථාවර වන බව සෘජුවම ෙනොෙපනුනද සත්‍යය එයයි.

ෙම් සියලු කරුණු කාරණා ගැන සැලකීෙම්දී ෙමය විශාල පිරිසකෙග් වැටුප් ස්ථිර කිරීමකට, විශාම වැටුප් ලබා දීමට ඉදිරිපත් කරනු ලබන නිෙයෝගයක් ෙලස වග කීෙමන් හඳුන්වා දිය හැක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැදගත් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට තවත් කරුණක් ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. එනම්, ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුපක් ලබා දීමට විරුද්ධව කියා කරන අවස්ථාවක ඒ පිළිබඳව මාෙග් මතය වන්ෙන් රැකියාවක නියුතු සෑම ශී ලාංකිකෙයකුටම විශාම වැටුපක් හිමි විය යුතු බවයි. ඒ නිසා ෙමම විශාම වැටුප් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත සහ දූරදර්ශි කියාවක් බව පැවසිය යුතුමය.

එෙමන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කරුණක් ෙම් ගරු සභාවට අවධාරණය කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ශී ලාංකීය සිනමා ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරනු ලබන රංගන ශිල්පීන්, කාර්මික ශිල්පීන් සහ අෙනකුත් සෑම කලා ක්ෙෂේතයක්ම නිෙයෝජනය කරනු ලබන පිරිස් සඳහා ද විශාම වැටුපක් හිමි විය යුතුයි යන්න මාෙග් අදහසයි. එය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් ෙලස ඉදිරිපත් කරමි. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමිය. මී ළඟට ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3. 15] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

අද ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න ලැබීම ගැනත්, විෙශේෂෙයන්ම පවීණ නිළියක වන ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමියෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැනත් මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ෙමම වෘත්තිෙය් වෘත්තීයමය වශෙයන් නියැළී සිටින දහස් ගණනක් කලාකරුවන් කෘති නිර්මාණය කරලා, නිෂ්පාදනය

1293 1294

[ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය]

2011 ජුනි 09

කරලා, ජනතාව අතට පත් කරලා පසිද්ධිය ලැබුවායින් පසු, ඒ කෘතිවල අයිතිය, උරුමය ඒ අයෙග් අවසරයකින් ෙතොරව විශාල වශෙයන් පසිද්ධිෙය් පරිහරණය කරන අවස්ථාවක, අතිශය කාෙලෝචිත අන්දමින් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් වන ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් අදහස් ඉදිරිපත් කරපු නිසා මම හිතනවා ෙමහි අතිශය වැදගත්කම ගැන නැවත නැවත කියනවාට වඩා ෙමම නිෙයෝගවලින් පසු ෙමය සුරක්ෂිත කර ගැනීම ගැන අපි කථා කළ යුතුයි කියලා.

අද අපි ෙම් කථා කරන ෙම් පකාශන හිමිකම් විෂය කාලීන ෙමන්ම ඉතාම වැදගත් විෂයකි. ෙමය සුරක්ෂිත කිරීම හා ෙමයට වටිනාකමක් ලබා දීම අ පෙග් වග කීමකි. ෙමය අද ඊෙය් සිදු වූවක් ෙනොෙව්. මා සිතන හැටියට ෙමය ෙරෝම යුගය කාලෙය්දී තිෙබන්නට ඇති. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් පිළිබඳව පථම ව්‍යවස්ථාව ආරම්භ වන්ෙන් 1709 දී ඈන් රැජින විසින් පවත්වන ලද ආඥාපනතිනි.

රටක නිෂ්පාදනය වන පකාශන ඉතාම වැදගත්. ඒ තුළින් රටක සභ්‍යත්වය, සංස්කෘතිය හා එම රෙටහි ඇති අනන්‍යතාව සුරැෙකනවා. ඒවා පුවත් පතක්, කෘතියක්, කවියක්, ගීතයක්, සී පදයක්, තැටියක්, නාට්‍යයක් ෙහෝ චිතපටයක් ෙවන්න පුළුවන්.

ෙම්වා බහු පිටපත්කරණයකදී පතිඵලය විය යුත්ෙත් එහි කර්තෘත්වය හා ඔහුෙග් නීත්‍යනුකූල අයිතිය ලබන්නා වූ පකාශයක් තුළින් ඒ අයට නීතිමය රැකවරණය සහ පාරිෙතෝෂිකයක් ලබා ගැනීෙම් අයිතිය තහවුරු කිරීමයි.

නවීන තාක්ෂණයත් සමඟ මුදණය ෙමන්ම පටිගත කිරීම් කම නිසා ශාස්තීය හා කලාත්මක කෘති සමානුපාතික සුළු වියදමකින් බහු පිටපත්කරණය සිදු වනවා. එයත් සමඟම එබඳු කෘති සඳහා ඉල්ලුම වැඩි වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන නීත්‍යනුකූල ෙනොවන පතිනිෂ්පාදනයන්ට එෙරහිව කතුවරයාට, ඔහුෙග් පැවරුම්කරුවන්ට සහ පකාශකයන්ට නීතිමය රැකවරණය සැලැස්වීෙම් අවශ්‍යතාව පවතිනවා. පකාශන නීති පද්ධතිය පුළුල් කිරීම තුළින් කතුවරයාෙග් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ විකිණිය හැකි ස්වරූපයකට පත් වූ විට ඔහුෙග් කෘතිය ෙසසු අය විසින් පරිහරණය කරන විටදී මුල් කතුවරයාට ෙගවීමක් කිරීම ඇතුළු ෙකොන්ෙද්සි නියම කිරීමක් තුළින් වාසියක් ලබා දීෙම් මූලික පදනම විය යුත්ෙත් අනවසර පරිහරණයක් ෙහෝ ආවසරික පරිහරණයක් සඳහා ෙගවීමක් සහතික කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දව්‍යයන්, පකාශනෙය් මාධ්‍ය පමණි. කෘතිය වනාහි කතුවරයාෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය නිරූපණය කරන්නාවූත්, ඔහුෙග් සම කාලීනයන්ට ඔහු අනාගතයට පැවරීමට අෙප්ක්ෂා කරන්නාවූත් පණිවුඩයකි. ඕනෑම සමාජයක ෙලොකු ෙහෝ කුඩා ෙව්වා, කාර්මික අතින් සංවර්ධනය වන රටක් ෙව්වා, ෙසසු අයට වඩා බුද්ධිමය නිර්මාණ සඳහා ස්වාභාවික දායාදයක් ඇති අය ෙබොෙහෝ සිටිනවා. ෙම් අය නවකතාකරුවන්, කවියන්, නාට්‍යකරුවන්, ගීත රචකයන්, චිත ශිල්පීන්, මූර්ති ශිල්පීන්, ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන් ආදීන් වන්න පුළුවන්. නිර්මාණාත්මක කෘතිවල නිර්මාතෘවරුන් ආරක්ෂා කළ යුතු බවත්, ස්වාභාවික යුක්තිය අනුව ඔවුන්ෙග් ශමයන්හි ඵල භුක්ති විඳීමට ඔවුන්ට ඉඩ දිය යුතු බවත්, කුමන සංවර්ධන අවධියක සිටියද ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල් ෙම් නිර්මාණකරුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කළ යුතු බවත් මා පවසා සිටිනවා. කර්තෘවරුන් ආරක්ෂණය කිරීම තුළින් ඉතාම සාර්ථක නිර්මාණ ඉදිරිෙය්දී කිරීමට උනන්දු කරනු ලබන ෙහයින් එමඟින් රෙට් සාහිත්‍ය, නාට්‍ය, සංගීතය යනාදී වූ සම්භාව්‍ය කෘතීන් එළි දැක්වීමට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ තුළින් රෙට්ත්, ජාතිෙය්ත් සාමාජික, ආර්ථික හා සංස්කෘතික සංවර්ධනෙය් පදනම නිර්මාණශීලිත්වය තුළින් දකින්නටත් පිළිවන් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කතුවරයකුෙග් කෘති තුළින් ඒ රෙට් සිරිත් විරිත් හා සංස්කෘතික දායාද පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීමට හැකි වනවා. කිසි යම් රටක් නිර්මාණ කිරීම සඳහා ඒ රෙට් කතුවරුන් උනන්දු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නම්, ඔවුන්ට කාර්ය සාධන පකාශන හිමිකම් ආරක්ෂණයන්ද ලබා දිය යුතුයි. සම්භාව්‍ය කෘති නිෂ්පාදනය කිරීම තුළින් රටක සභ්‍යත්වය, සංස්කෘතිය සහ අනන්‍යතාව සුරැෙකනවා ෙමන්ම රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයටද දායකත්වයක් ලබා දීමට පිළිවන් වනවා.

උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, 1970 දශකෙය්දී සංවර්ධිත රටක් වන ස්වීඩනය ඔවුන්ෙග් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සියයට 6.6ක දායකත්වයක් ෙමම කෘතීන් තුළින් ලබා දී තිෙබනවා. තවදුරටත් කියනවා නම් ඒ පකාශන හිමිකම් ක්ෙෂේතය තුළින් සියයට 4.4ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්ද, සියයට 2.2ක් රාජ්‍ය අංශෙයන්ද ලබා දී තිෙබනවා. 1980 දශකෙය්දී ඕස්ෙට්ලියාෙව් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5ක් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ක්ෙෂේතය තුළින් උපයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් යුගෙය් අෙප් රෙට් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ පරිහරණය කිරීෙම්දී එහි හිමිකාරිත්වයට වඩා ආදායම් උපයනු ලබන්ෙන් ෙවනයම් මාධ්‍ය ආයතනයි. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, 1960 දශකෙය් නිර්මාණය වූ ගීත කලාව අරෙගන බලන්න. මාෙග් ෙම් කියමනට ෙම් ගරු සභාව එකඟ ෙව්වි. නව පරපුෙර් ගායක ගායිකාවන් හා කලාකරුවන් පැරණි නිර්මාණ පරිහරණය කිරීෙමන් හා භාවිත කිරීෙමන් ලබා ගන්නා ජනපියත්වයත්, ඒවා ඉදිරිපත් කරන ආයතන ලබා ගන්නා මූල්‍යමය ශක්තියත් යළි කිසි දිනක ෙම් නිර්මාණවල මුල් හිමිකරුවන්ට ෙනොලැෙබන බැව් සත්‍යයක්. වර්තමානෙය් සිදු වන ෙම් කියාකාරකම් තුළින් උපයන මුදලින් ෙකොටසක් අප රෙට් සංවර්ධනයට ලබා ගැනීමට හැකි වන ෙසේ සහ ෙමම නිර්මාණයන්ෙග් කර්තෘත්වයට ලබා දීමට හැකි වන ෙසේ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන ෙමන් ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් තුළින් ෙමහි මුල් කලාකරුවන්ට විශාල සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට අපට හැකි වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2010 අෙගෝස්තු 13 වන දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් සමඟ කලාකරුවන් ෙකරුණු සාකච්ඡාවකට අ ෙප් මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමියත් සහභාගි වුණා. ෙම් ෙවනුෙවන් නිෙයෝග පැනවිය යුතු බව එහිදී තීරණය ෙකරුණා. එම නිෙයෝග ෙකටුම්පත් ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමාත්, ගරු ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති ඇමතිතුමාත් 2010 ෙදසැම්බර් 08 වන දා කැබිනට් පතිකාවක් මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 2011 ජනවාරි 05 වන දා අංක 1687/28 දරන රජෙය් ගැසට් පතෙය් ඒ පිළිබඳව සඳහන් වී තිෙබනවා.

ඒ අනුව දශක 2ක් පුරාවට අෙප් රෙට් බුද්ධිමය ෙද්පළ වංචා කිරීම දිගින් දිගටම සිදු වීම නැවැත්වීම නීතිමය කියාදාමයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ පවීණ ශිල්පීන්ෙග්, ශිල්පිනියන්ෙග් ගීත ෙසොර රහෙසේම පිටපත් ෙකොට අඩු මිල ගණන්වලට ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙබදා හරිනවා. ෙමය වැළැක්වීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි නීති ෙකටුම්පත් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් අන්දමින් ෙකෙරන බුද්ධි වංචා පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාම වාෙග් අපෙග් පවීණ කලා ශිල්පීන් වන මහාචාර්ය සුනිල් ආරියරත්න, නන්දා මාලනී වැනි නිර්මාණකරුවන් තම අයිතිය ෙවනුෙවන් අධිකරණය ඉදිරිෙය් නඩු ෙගොනු ෙකොට ජයගහණයන් හිමි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ කලාකරුවන්ට ඔවුන්ෙග් කෘතිවල අයිතිය ඉල්ලා නඩු හබවලට පැටෙලන්නට තරම් ආර්ථික ශක්තියක් නැති බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඔවුන්ට ෙම් පිළිබඳව කියන්නට සිදු වී ඇත්ෙත් ඔවුන් අදහන ධර්මයට ෙහෝ ආගමට පමණි. නවීන තාක්ෂණයත් සමඟ ගීත දහස් ගණනින් පටිගත වන්නා වූ කමෙව්දයන් නිසා ෙමම බුද්ධි මංෙකොල්ලය නතර කිරීමට ෙනොහැකි තරමට එය සමාජගත ෙවලා තිෙබනවා.

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඔවුන්ෙග් කලා කෘතින්වල අයිතිය සුරැකීම සඳහා ෙම් ගන්නා වූ පියවර අප අගය කරන ගමන් තවත් එක ෙදයක් කිව යුතුව තිෙබනවා. මට මතකයි ඒ දවස්වල මාෙග් පියා චිතපට නිෂ්පාදනය කළා. අහසින් ෙපොෙළොවට, ගඟ අද්දර වැනි චිතපට. ඉතාම ජනපිය වුණු මිල්ටන් මල්ලවආරච්චි මහතාෙග් "උපුල් නුවන් විදහා" වැනි ගීත මට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගඟ අද්දර චිතපටය සඳහා විජය කුමාරතුංගයන් ගායනා කළ "ගඟ අද්දර" ගීතය, ඒ වාෙග්ම "රන් ටිකිරි සිනා" වැනි ගීතවල අයිතිය ඒවාෙය් පද රචනය කළ අය වාෙග්ම සංගීතය සැපයූ අය සහ ඒවා ගායනා කළ අයට තිබුණත්, ඒවායින් පසිද්ධියක් සහ පතිලාභ ලබා ගත්ෙත් ඒවාට සම්බන්ධ ෙනොවුණු, ශම දායකත්වය, කෘතින් මඟින් වන දායකත්වය, එෙහමත් නැත්නම් කලාත්මක දායකත්වය මුල්වරට දීපු නැති අයයි. අලුත් සමාජයක අලුත් නිර්මාණවලට එන තරුණ පිරිස පැරණි අයෙග් ගීත ගායනා කිරීෙම් වරදක් මා දකින්ෙන් නැහැ. නමුත් අලුත් විදɖත් මාධ්‍ය ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙනොෙයකුත් කලා රංගනවලට ඉදිරිපත් කරන අය ෙවන්න පුළුවන් ඒ අය විශාල වශෙයන් ආර්ථිකමය වාසියක් ගන්න ෙම්වා පාවිච්චි කරනවා. ෙහේතුව, විෙශේෂෙයන්ම ඒ මඟින් ඒවාෙය් හිමිකරුවන්ට කිසිම පතිලාභයක් ෙනොදී ෙබ්රිලා යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් අද තිෙබන නිසයි. ඒ නිසා එයින් වන අසාධාරණය අපි ආදර්ශවත් ෙලස නතර කළ යුතු යුගයක් ෙම්ක.

අදාළ කණ්ඩායම් තුනම, විෙශේෂෙයන්ම ගීත රචක, සංගීතය සපයන්නා, ඒ වාෙග්ම ගායනා කරන්නා යන තිෙදනාම ෙවනුෙවන් මුදලක් අය කිරීම අනුමත ෙවලා තිබුණත් එය කියාත්මක වීෙම් ෙදෝෂයක් තිබුණා. ඒ නිසා අපි නීතිය කියාත්මක කරන ආයතනවලිනුත් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ, පැහැදිලි ෙලසම නීත්‍යනුකූල ෙනොවන විධියට යම් කිසි විධියකට කැසට් පට හදලා පසිද්ධියට පත් කරනවා නම්, එෙසේ පකාශයට පත් කරන අයට, කැසට් ගහන අයට, CDs ගහන අයට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව දැඩි තීන්දු ගන්නය කියලා. එෙසේ දැඩි තීන්දු ගත්ෙත් නැත්නම් අපි ෙම් ගන්නා වූ උත්සාහෙයන් පෙයෝජනයක් නැති ෙවනවා. ඒ විධියට නීති කියාත්මක කෙළොත් ඉදිරිෙය්දී ඒ වැරැදි වැඩවලට ෙපළඹීෙමන් වැළෙකනවා. ඒ වාෙග්ම විදɖත් මාධ්‍ය ෙහෝ අෙනකුත් මාධ්‍ය ආයතන ෙමවැනි කෘතින් පාවිච්චි කරනවා නම් එම කෘතීන් හිමි අය ඇගැයීමට ලක් කරලා, ඒ අය දැනුවත් කරලා එය කළ බවටත්, ඒ අයෙග් අවසරයකින් ෙතොරව කිසි ෙදයක් ෙනොකරන ෙලසත් ඒ විදɖත් මාධ්‍ය දැනුවත් කළ යුතුයි. එෙසේ කරනවාද කියා ෙසොයා බැලීෙම් වගකීම විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසියට, එෙහම නැත්නම් නීතිය හසුරුවන ෙසසු ආයතනවලට තිෙබනවා. ඒ නිසා බුද්ධිමය ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අනුමැතිය ලබා දුන්නත්, ඒවා කියාත්මක කරන ෙවලාවට, ඒ කියන්ෙන් අඩුම ගණෙන් ඉදිරි අවුරුදු ෙදකක් වැනි කාලෙය්දීවත් දැඩි මහන්සියක් දැරුෙවොත් තමයි ෙම් උත්සාහෙයන් පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා නැවත වරක් මා සඳහන් කරනවා, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කලාකරුවන් ෙවනුෙවන්, කෘතින් ෙවනුෙවන් ෙමය කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන දැඩි අධිෂ්ඨානෙයන් යුතුව අවංකව හා කැපවීෙමන් රැස්වීම් රාශියක් පවත්වලා ෙමයට දායක වුණු බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියන් කීප ෙදෙනකුම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ අයට හඬක් නැඟීෙම් අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ හඬ තුළින් නීතිය කියාත්මක කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙදය පිටුපස තිෙබන්ෙන් පැහැදිලි පජාතන්තවාදී ජන සමාජ නිෙයෝජනය පුළුල් කරන වැඩසටහනක්. ඒ තුළින් දක්ෂතාවය,

සහජ හැකියාව තිෙබන පුද්ගලයා ඇගයීම වාෙග්ම ඒ කෘතීන් තුළින් ඔහුට මූල්‍යමය වශෙයන් ආදායමක් ලබා ගැනීමටත් සැලසුම් කර තිෙබනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අපි ආරාධනය කරමු, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාට.

[අ.භා. 3.28] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග ඉතාමත් වැදගත් ඓතිහාසික ෙදයක් හැටියටයි මා පුද්ගලිකව සලකන්ෙන්. එෙසේම කලාව ෙවනුෙවන් ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් පත් වූ, කලාව මූර්තිමත් කරන මුළු ජීවිත කාලෙය්ම කලාව දීප්තිමත් කළ ගරු මාලිනී ෙෆොනෙසේකා මැතිනිය ෙමම විවාදය ආරම්භෙය්දීම කළ කථාව -ලංකාෙව් සමස්ත කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් කළ ඒ ඉල්ලීම- ඉතාම සාධාරණ ඓතිහාසික ඉල්ලීමක්. එතුමිය ආ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ගමෙන් ඉතාම සාර්ථක පියවර ෙමයයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

එෙසේම බුද්ධිමය ෙද්පළ පිළිබඳව ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කථා කළා. මා එතුමාෙග් පියා දන්නවා; ආශය කර තිෙබනවා. එතුමා තරුණ කාලෙය්දීත්, වැඩිහිටි කාලෙය්දීත් චිතපට, කලාව ආදී ෙද් පිළිබඳව එක්තරා අන්දමක නිර්මාණශීලීව කටයුතු කළා. ඒ සම්පදාය දරුවන්ටත් හිමි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විෙශේෂ ෙදයක් කිව යුතුව තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් සංස්කෘතිය භාරගත් අය හැටියට ඉන්ෙන් රබීන්දනාත් තාෙගෝර්තුමා. ඊට පස්ෙසේ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ඉන්ෙන් ලතා මංෙග්ෂ්කාර් කියන ෙකෝකිලාවියයි. ඒ ෙදෙදනා තමයි, අද ඉන්දියාෙව් තිෙබන ආභරණ ෙදකක් හැටියට ඉන්දියානු සමාජය සලකන්ෙන්. අෙපත් ෙම් වාෙග් අය හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. අෙප් රට අවුරුදු එකසිය පණහක් ඉංගීසිකා රෙයෝ යටෙත් තිෙබන ෙකොට අප අනාථ ජාතියක් හැටියට හිටිෙය්. අපට රෙජක් හිටිෙය් නැහැ. අෙප් කිරීටය; ඔටුන්න තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රාජ්‍ය භාෂාව -ලංකාෙව් සිංහල භාෂාව- අවලංගු කළා; බුද්ධාගම අවලංගු කළා; සිංහල නීතිය අවලංගු කළා. සිංහ ෙකොඩිය ලංකාෙව් පදර්ශනය කිරීම 1815 සිට අවුරුදු සියයක් තහනම් කර තිබුණා. අෙප් සිංහ ෙකොඩිය ෙනොදැක්ක අවුරුදු සියයක පරම්පරාවක් ලංකාෙව් හිටියා.

ෙමෙහම තිෙබනෙකොට තමයි ලංකාව ආපසු ෙහමිහිට පිබිෙදන්නට පටන් ගත්ෙත්. ලංකාව පිබිෙදනෙකොට ෙම් අෙප් සංස්කෘතිය අවුරුදු ෙදදහස් පනසියයක් ඇද ෙගන ආෙව් ෙකොළඹ ඉන්න අයවත් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්න අයවත් ෙනොෙවයි. ගෙම් ඉස්ෙකෝල මහත්තයා; ගෙම් පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ; ගෙම් ෙවද මහත්තයා; ගෙම් නක්ෂත ආචාර්යවරයා; ගෙම් වන්නම් ගුරුතුමා. ෙම් හත් අටෙදනා තමයි සුද්ෙදෝ ෙම් රට පාලනය කළ කාලෙය් ෙම් රෙට් අෙප් අවුරුදු ෙදදහස් ගණනක තිබුණු සංස්කෘතික උරුමය ඉදිරිය ට ෙගනාෙව්. ඒක එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ඒක තව ගම දිෙග් ආවා. ඇවිත්, ෙම් අලුත් ගුවන්විදුලි ශිෂ්ටාචාරය, ෙටලිවිෂන් ශිෂ්ටාචාරය, ඉෙලක්ෙටොනික් ශිෂ්ටාචාරය එනෙකොට ෙම්ක තවදුරටත් ගෙම් තියටර් එක උඩ ගම්වල මිනිසුන්ෙග් කෙට් රැව් පිළිරුව් දුන්නා. ඒ අයෙග් සිංදු තමයි අද අපට තවමත් අහන්නට ලැෙබන්ෙන්.

1297 1298

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2011 ජුනි 09

ගරු මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් නිෙයෝගය අනුව සමස්ත ලංකාෙව් කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් ෙභ්දයක්, තරාතිරමක්, ෙවනසක් නැතිව කළ ෙම් ඉල්ලීම ඇත්තවශෙයන්ම ජාතික ඉල්ලීමක්; සංස්කෘතික ඉල්ලීමක් හැටියටයි මා හිස නමා ආචාර කර කියන්ෙන්. අද පුදුම තත්ත්වයකුයි උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මහා මනහර ගීත රචනා අද අභාවයට ගිහින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා "යෙශෝදරා වත" කියන පැරණි කවි ෙපොත හැදුෙව් ගෙම් හිටපු ගෙම් කවිෙයක් බව. "යෙශෝදරා වත" කියන කවි ෙපොත අදත් ජාත්‍යන්තරව ඉහළම මට් ටෙම් සංස්කෘතික කලා නිර්මාණයක් හැටියට සැලෙකනවා. "යෙශෝදරා වත", "ෙවස්සන්තර ජාතකය" තමයි අවුරුදු ගණනක් අෙප් හදවත් ෙපෝෂණය කෙළේ. අෙප් ෙගවල්වල කාන්තාෙවෝ යෙශෝදරා වෙත් කවි ළමයි නළවන ෙකොට කියන්න පටන් ගත්තා. එෙහම කියා ෙගන ඇවිල්ලා, මහා බාරදූර පණිවුඩයක් අරන් 2011 ෙවන ෙකොට ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් වාසනාවකට ෙහෝ අවාසනාවකට ජනමාධ්‍ය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා; අධ්‍යාපනය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පාසල් යන ෙකොට හෙත් පන්තිෙය්දී සතියට එක දවසක් කාල සටහෙන් පැයක් අපට කවි ලියන්න ෙවන් කරලා තිබුණා. ඒක බල කරලා තිබුණා. අපි හෙත් පන්තිෙය්දී කවි ලියන්න ඕනෑ. කවි හදන්න ඕනෑ. එළිසමය උගන්වලා තිබුණා. වචනවල ෙත්රුම තිබුණා. ණ -න, ල - ළ ෙභ්දය කියලා දුන්නා. ෙම්ෙකන් තමයි කවි හැදුෙව්. දැන් අෙප් අලුත් පරම්පරාවට, අෙප් ළමා ෙලෝකයට ඒ මහා දැවැද්ද අපි උරුම කළ යුතුයි. අද මුළු ෙලෝකයම ආපහු බලන්න පටන් අරන් තිෙබනවා ෙද්ශීය ජන කලාව පිළිබඳව. ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනිය යහපත් ෙදයක් ගැන කිව්වා. ඒ මැතිනිය කිව්වා "කලාකාරයින්ෙග් ෙද්පළ උදුරා ෙගන ෙවන අය හම්බ කරනවා" කියලා. ඒක සම්පූර්ණ ඇත්තක්. ෙම්ක ෙඛ්දවාචකයක්.

ෙම් කාරණයත් මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. අමරෙද්ව මැතිතුමා වාෙග් ගාන්ධර්වෙයක් අෙප් ඉතිහාසෙය් ආපහු සෑෙහන කාලයකට මතු ෙවන්ෙන් නැහැ. කලාකාර, ගාන්ධර්ව අමරෙද්ව මැතිතුමා මට නම් ෙම් ළඟදී හරි අරියාදුවක් කළා. මම ෙපොතක් ලියන්න මාස පහක් තිස්ෙසේ ලෑස්ති ෙවලා ෙපොත් හරවා ෙගන, bookmarks තියලා, පිටවල් හදා ෙගන, ෙම්සයක එෙහම්පිටින්ම විසුරුවා ෙගන ලියන්න පටන් ගත්තා. ෙබොෙහොම රමණීය ෙලස ලියා ෙගන යන ෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? මම ලියා ෙගන ගිෙය් 17ෙවනි පිටුවට විතරයි. මම television එක දැම්මාම, ෙමන්න television එෙකන් අමරෙද්ව උන්නැෙහේ "බඹෙරකු ආවයි නිරිත දිෙග්යා....." කියලා මෙග් ෙම්ෙසට කඩා පැන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සින්දුෙවන් -මම ආසා කරන සින්දුවක්- එෙහම්පිටින්ම මෙග් සිතුම්පැතුම් පීලි පැන්නා. මම පෑන තියලා ටිකක් ෙවලා සින්දුව අහලා ඉවර ෙවලා ආයිත් ලියන්න පටන් ගත්තා. කිසිම තාෙලක මට ඒ ෙපොත ආපහු ලියන්න බැරි වුණා. මම අමරෙද්ව මහත්තයා හම්බ ෙවලා කිව්වා "තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් 06 මාසයක වැඩ එක සින්දුවකින් වතුෙර් ඇරියා. මට අලාභයක් ෙගවන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ තරම් සංගීතය පබලයි මහත්වරුනි. ඒ සංගීතයට අපි සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අමරෙද්වලා අපට ආපහු එනවාද? ෙම් උතුම් කට්ටියට අපි සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා අද ෙමතුමිය කියනවා එක්තරා ෙගවීමක් කළ යුතුයි කියලා. ෙම්ක සාධාරණයි. ෙම් කලාකාරයන්ට, අෙප් ගෙම් අෙප් උගත්තුන්ට ෙමොකක්ද අපි ෙදන තෑග්ග? අපි ෙලොකු hall එකක් අරන් උත්සවයක් පවත්වනවා. පිට පළු කෑල්ලක් අරන් ඒකට පිත්තල තහඩුවක් ගහලා "ෙමන්න සම්මානය" කියලා ෙම් ෙකෙහල් මල ෙදනවා. මම මහා පභූ කලාකරුවන්ෙග් ෙගවල්වලට ගියා. ඒ දීලා තිබිච්ච ඒවා ෙම්ස යට දාලා තිබුණා. සංස්කෘත භාෂාෙවන් චූඩාමාණික්‍යය, ශිෙරෝමණිය ආදී කියලා ගහලා තිබුණා. මම ඇහුවා ෙමොකද එෙහම තිෙබන්ෙන් කියලා. "අෙන් මහත්තෙයෝ වැඩක් නැහැ, ෙම්කට ගිය සල්ලි මට

නිකම් දුන්නා නම් මම ආපසු ටැක්සිය නැතුව ෙගදර එනවා" කිව්වා. මම ගන්ෙන් නැහැ.

කවුරු මට දුන්නත් මා භාර ගන්ෙන් නැහැ, අර පිට පළුවට පිත්තල තහඩුව ගහලා ෙදන තෑග්ග. ෙම්වා ෙනොෙවයි කලාකරුවා ජාතියට කරපු ෙසේවය ෙවනුෙවන් මැෙරන තුරු ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් අන්දෙම් ෙව්තනයක්, දීමනාවක්, පසාද මුදලක් ලබා දිය යුතුයි. ඔබතුමියට පින් සිද්ධ වනවා, ෙම් මාතෘකාව ගැන. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කළ ෙයෝජනාව කියාවට නංවනවා. ෙමය කියාවට නංවන්න ඕනෑ. ෙමොහිදීන් ෙබග් නමැති ෙශේෂ්ඨ ගායකෙයක් අපට හිටියා. එතුමා මැරුණාට පසු ෙබෞද්ධ ගීතයක් අහන්නත් නැහැ. මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමා පවා ආඩම්බර විය යුතුයි, මුස්ලිම් ජාතිකෙයක් හැටියට එතුමා අෙප් රටට කර තිෙබන අති විශිෂ්ට ෙසේවය ගැන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ වාෙග්ම ඊබහිම් මාස්ටර්, ෙමොෙහොමඩ් සාලි මාස්ටර් ඉතිහාසෙය් ෙබෞද්ධ ගී ගැයුව අය. ඒ වාෙග්මයි ඒ .ෙජ්. කරීම් මහතා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) "තම රට ෙද්වල් පිට රට පටවා..." කවුද එෙහම කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ලක්ෂ්මි බායි, මෙග් නැන්දම්මා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) අපිට කියන්න බැරි ෙද්වල් ලක්ෂ්මි බායි කිව්වා ෙන්, "ෙතොපිට ලජ්ජා නැද්ද පිට රටින් ෙගනැවිත් කන එක" කියා. අවුරුදු 75කට ඉස්ෙසල්ලා හරිම වටිනා චරිතයක් එතුමිය කියන්ෙන්. එතුමිය තවම ජීවතුන් අතර සිටිනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. එතුමියෙග් සෙහෝදරිය ඉන්නවා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ඒ සියලු ෙදනාවම තමුන්නාන්ෙසේලා අරෙගන, මා කිව්ව පිට පළු කෑල්ලකට පිත්තල තහඩුව ගහපු ඒවායින් ෙනොව ජීවත් වන්න පුළුවන්, ජීවිතය රැක ගන්න පුළුවන්, ෙගෞරවණීය සැලකිල්ලක් අද වුණත් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහමයි.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ඉෙලක්ෙටොනික් මාධ්‍ය අෙප් කලාකරුවන්ෙගන් ෙනොමනා පෙයෝජනයක් ගන්නවා. කලාකරුෙවෝ බඩගින්ෙන්.

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

කලාකරුවන්ෙග් නම මැකිලා ගිහින්. ඉෙලක්ෙටොනික්කාරෙයෝ තැන අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමියට පින් සිදු වනවා ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ෙගන ඒම ගැන. ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත කරමින්, ඊට සහය ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම ෙමම නිෙයෝග ඉක්මනින් සාක්ෂාත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15යි.

[අ.භා.3.40]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත පිළිබඳව නැවත ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. 2003 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 09 වන දා සම්මත කරපු බුද්ධිමය ෙද්පළ පනතට 2011 වන විට වයස අවුරුදු 08ක් වනවා. 2011 දක්වා අවුරුදු 08 කාලය තුළ අෙප් රෙට් නිර්මාණකරුවන්ට සිද්ධ වන අසාධාරණයන් ෙවනුෙවන් ලැබුණු රැකවරණය පැත්ෙතන් හිතුෙවොත්, බුද්ධිමය ෙද්පළ පනෙතන් සිද්ධ වුණු ආවරණයන් පැ ත්ෙතන් හිතුෙවොත් ඇත්තටම පමාණවත් පෙයෝජනයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන එක අපි ෙබොෙහොම අවංකව පිළිගන්නවා. අසාධාරණයට ලක් වන පාර්ශ්වයන්ට ඒ නීතිෙයන් සහනයක් ෙදන්න අපට පාෙයෝගික කමෙව්දයක් නැත්නම්, පාෙයෝගික මැදිහත්වීමක් නැත්නම් අපි බුද්ධිමය ෙද්පළ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් නීති සම්පාදනය කළාට වැඩක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද නූතන තාක්ෂණයත් එක්ක, නූතන විද්‍යාෙව් දියුණුවත් එක්ක පවතින තත්ත්වය ඇතුළත ගීත රචනයක්, ගීත නිර්මාණයක්, චිතපට නිර්මාණයක් වැනි ඕනෑම නිර්මාණයක් තනි පුද්ගල නිර්මාණයක් වන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. ඒක සාමුහික පයත්නයක් වනවා; collective work එකක් වනවා. හැබැයි, ෙම් සාමුහික පයත්නය එක තත්පර ගණනකින්, මිනිත්තුවකින්, පරිගණක පද්ධතියක මෘදුකාංගයකින් ඕනෑ ෙකෙනකුට පැහැර ගන්න පුළුවන්කම තිෙයනවා. මහා දැවැන්ත නිර්මාණයක්, ගීතයක් වන්න පුළුවන්. ගීත රචකයාෙග් ඔළුෙව් නිර්මාණය වන පරිකල්පනය වන ෙද් සංගීත අධ්‍යක්ෂවරයා සංගීතය මුසු කරලා ගායකයාෙග් සහජ හැකියාෙවන් ඒක එළිදැක්වූවාට පසු නිර්මාණ මං ෙකොල්ලෙය්දී පරිගණක පද්ධතියකට තත්පර ගණනකදී පුළුවන් ඒක තමන්ෙග් කර ගන්න. එෙහම ෙද්වල් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අසහාය නිර්මාණකරුවන් අද අෛධර්යට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ අය ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් අයින් ෙවලා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය පවත්වා ගන්න ෙවනත් ක්ෙෂේතවල කර්මාන්තයන්ට බහින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ෙකොච්චර කිව්වත් සුනිල් ආරියරත්න මහත්මයාට හරි, අමරෙද්ව මහත්මයාට හරි, ෙරෝහණ වීරසිංහ මහත්මයාට හරි උසාවි ගාෙන් රස්තියාදු ෙවලා ෙපරකෙදෝරු මහත්වරු අල්ලා ෙගන තමන්ෙග් නිර්මාණ අයිතිය ෙවනුෙවන් නඩු කියන්න බැහැ. ඒ අය නඩු කියන්න උසාවි යවනවා නම් ඒකත් අසාධාරණයි. හැබැයි, ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද තිෙබන්න ඕනෑ? ඒ අයෙග් සින්දු ටික කැසට් පටියකට, CD එකකට copy කරලා ෙසොරකම් කරන ජාවාරම්කාරයන්ට එෙරහිව කටයුතු කරන්න ෙමන්න ෙම් බුද්ධිමය

ෙද්පළ පනතින් ආවරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ; පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අද ජාතික බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ කාර්යාලෙය් මූලිකත්වය දරන මහත්වරු ජාවාරම්කාරයන්ට බයයි කියන එක අපි අවංකව කියන්න ඕනෑ. ඒ ජාවාරම්කාරයින් අල්ලන්න යන්න බයයි. ඒකට මැදිහත් වීමක් කරන්න බයයි. නැත්නම් -[බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ඒක තමයි. මම ඒකට ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා හැම තැනකම වැටලීෙම් හමුදාවන් හදනවා ෙන්. හැම එකටම වැටලීම් තිෙබනවා ෙන්. හැම එකටම වැටලීෙම් හමුදාවක් තිෙබනවා. ෙහෝටල්වල කෑම නරක් ෙවලා තිබුෙණොත් නගර සභාෙව් PHI මහත්මයා ෙපොලීසියත් එක්ක ගිහිල්ලා වැටලීමක් කරනවා. ෙම් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ මංෙකොල්ලය සිද්ධ වන්ෙන් ලංකාව පුරාම ෙනොෙවයි, හැම තැනම ෙනොෙවයි. පධාන නගරවල, පධාන වීදිවල තමයි ඒක සිද්ධ වන්ෙන්. ඔබතුමා පිටෙකොටුෙව් මල්වත්ත පාරට ගිෙයොත්, හරස් වීදියකට ගිෙයොත් ලංකාෙව් තිස්ස නාෙගොඩවිතාන මහත්මයා ළඟ නැති චිතපට තිෙබනවා දකින්න පුළුවන්. ලංකාෙව් අධ්‍යක්ෂතුමන්ලා ළඟ නැති, ධර්මෙසේන පතිරාජ මහත්මයා ළඟ නැති චිතපට pavement එ ෙක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අද කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජාතික බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ කාර්යාලය යටෙත් කාර්ය සාධන කණ්ඩායමක් හදන්න. බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ මංෙකොල්ල කෑම වළක්වන්න පුළුවන් වැටලීෙම් කණ්ඩායමක් හදන්න. පනතින් ඒ සඳහා නීතිෙය් ආවරණය තිෙබනවා. පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයයි ඕනෑ. ඒ කාර්යාලෙය් ශීතල කාමරයක වාඩි ෙවලා කාෙගන්ද පැමිණිල්ලක් එන්ෙන් කියලා බලා ෙගන ඉන්න මහත්මයකුට ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. අපි හිතමු, චිතපට නිෂ්පාදනය කරන ෙකනකුෙග් චිතපටයක් මංෙකොල්ල කාලා ඒක copy ගහලා පාෙර් විකුණන ෙකොට චිතපට අධ්‍යක්ෂතුමා නැත්නම් නිෂ්පාදකතුමා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලෙය් ඉන්න පධාන නිලධාරි මහත්මයාට කථා කරලා ඒ ගැන කිව්වා කියලා ඒ නිලධාරියාට ගිහිල්ලා ඒක වටලන්න බැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. රෙට් නීතිය ඕනෑම ෙදයකට කියාත්මක කරනවා ඔබතුමන්ලා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙමවැනි බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් වැටලීෙම් කණ්ඩායමක් ජාතික බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ කාර්යාලය යටෙත් තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒකට පැමිණිලි එන ෙතක් ඉඳලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙහෝටල්වල කුණු ෙවච්ච ෙකොත්තු ෙරොටී තිෙබනවාද කියලා ෙසොයන්න පැමිණිල්ලක් එන ෙතක් ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. පැමිණිලි කරලා ගිහිල්ලා කවදාවත් අල්ලන්නත් බැහැ. පැමිණිල්ලක් ආවාම ගිහිල්ලා ෙම්වා අල්ලන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, ෙගේෂන් ආනන්ද නිර්මාණ ශිල්පියා අවසාන කාලෙය් දී කැසට් පටයක් හදලා පිටපත් 1,000ක් අෙලවි කරන ෙකොට pavement එෙක් 10,000ක් අෙලවි වුණා. ෙගේෂන් ආනන්ද කියන කලාකරුවා මිය යන්න හිත් ෙව්දනාෙවන් ෙපෙළන්න ඒකත් ෙහේතුවක් බවට පත් වුණා. ඒ අය ෙශේෂ්ඨ නිර්මාණකරුවන්. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙරෝහණ වීරසිංහ මහත්මයාට හරි, අමරෙද්ව මහත්මයාට හරි උසාවි යන තත්ත්වය හදන්න එපා. කුරුණෑගල වන්න පුළුවන්, ගාල්ෙල් වන්න පුළුවන්, මහනුවර වන්න පුළුවන්, ෙකොළඹ වන්න පුළුවන් පධාන නගරවල තමයි ෙම් නිර්මාණ මංෙකොල්ලය සිද්ධ වන්ෙන්. ඒක pavement එෙක් සිදු වන වැඩක්. ඒ නිසා ඒ අයට ආරක්ෂාව හදන්න ජාතික බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ කාර්යාලය යටෙත් කාර්ය සාධන කණ්ඩායමක්, ඒකකයක් අනිවාර්යෙයන්ම පිහිටුවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් සාධනීය ෙයෝජනා ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර දුරට භාර ගන්නවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එවැනි පාෙයෝගික කියාකාරිත්වයක් නැතිව ෙම් අවුරුදු අටට ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අවුරුදු අට තුළ බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ පනතක් හදලා ඒ පනතින් අෙප් රෙට් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙගන තිෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද? ඒ ෙවනුෙවන් අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? තාක්ෂණය දියුණු බව ඇත්ත. අපි

1301 1302

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2011 ජුනි 09

කාටවත් තාක්ෂණය වහන්න බැහැ. අපි කාටවත් විද්‍යාව නතර කරන්න බැහැ. ඒ එක CD පටියකට සින්දු 100ක් දමන්න පුළුවන්. ඩබ්ලිව්.ඩී. අමරෙද්ව මැතිතුමාෙග් සින්දු 100ක් තිෙබන CD පටියක් රුපියල් 125ට, රුපියල් 80ට ගන්න pavement එෙක් තිෙබනවා.

චිතපටි 4ක් තිෙබනවා, එක CD එෙක්. බලන්න පුළුවන් එකපාරයි, ෙදපාරයි තමයි. නමුත් එතෙකොට ඒ කර්මාන්තෙය් ඉන්න අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තිස්ස නාෙගොඩවිතාන මහත්තයා චිතපටි සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් අයිතිය ගත්තාට වැඩක් නැහැ, එතුමාෙග් චිතපට 4ක් එක CD එකක දාලා රුපියල් 80ට ෙප්ව්මන්ට් එෙක් විකුණනවා. අමරෙද්ව මහත්තයා අෙප් රටට සම්පතක් කියලා ෙකොච්චර කිව්වත් වැඩක් නැහැ, අමරෙද්ව මහත්තයාෙග් සිංදු 200ක් විතර CD එකක දාලා රුපියල් 80ට පාෙර් විකුණනවා. එතෙකොට ඒකට එතුමාට කරන්න තිෙබන්ෙන් සිංදුවක් කියනවා, පැමිණිල්ලක් දමනවා; සිංදුවක් කියනවා, උසාවි යනවා. එෙහම කර කර ඉන්න බැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma to take the Chair?

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Livestock and Rural Community Development)

I propose that the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහාතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙයෝජනා කෙළේ ෙම්කයි. බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත හඳුන්වා දීලා අවුරුදු අටක් වුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලෙය් ෙම් බලය පාවිච්චි කරන අය ජාවාරම්කරුවන්ෙග් අතෙකොළු ෙවලා ඉන්නවා නම්; ජාවාරම්කරුවන්ට භය නම්. පිටෙකොටුවට ගිහිල්ලා රෑ දහයට ෙදොළහට බස් එකකට නැග්ෙගොත්, මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා ෙහළ

සිනමා රැජිණ වුණු ලංකාෙව් තිෙබන චිතපටි රුපියල් 80ට ගන්න පුළුවන්. අහස් ගව්ෙව් සිට බඹරු ඇවිත් චිතපටිය දක්වා තිෙබනවා. ඒකයි, ඉතින් ඒ තත්ත්වයට වට්ටන්න එපා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේට මුලින්ම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, පුළුවන් නම් ෙම්කට අවශ්‍ය කරන බලය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්, අඩු තරමින් හය මාසයක් හරියට බලය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ඒකකයක් නිර්මාණය කරන්න කියලායි.

ඊළඟ කාරණය, ෙම් නිර්මාණ කියන්ෙන් සාමූහික පයත්නයක්. මම කලිනුත් ෙම්ක කිව්වා. හැබැයි ගීතයක් පකාශයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ගීත ගායකයාට තමයි ගණනක් හම්බ වන්ෙන්. එෆ්.එම්. නාලිකා ෙගොඩක් තිෙබනවා, විදɖත් නාලිකා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙගවීම ෙකෙරන්ෙන් ගායකයාට. හැබැයි ෙම් නිර්මාණය ඇතුෙළේ ඉන්නවා ගීත රචකයාත්. නිර්මාණය ඇතුෙළේ ඉන්නවා සංගීත අධ්‍යක්ෂවරයාත්. සංගීත අධ්‍යක්ෂවරයා නැතුව, ගීත රචකයා නැතුව, සංගීතය සපයන සංගීත කණ්ඩායම නැතුව ඒ ගීතය ගීතයක් වන්ෙන් නැහැ. නාට්‍ය දර්ශනයක් ගත්තත් එෙහමයි. ෙටලි නාට්‍ය ජවනිකාවක් ගත්තත් එෙහමයි. ඒෙක් අයිතිය නිෂ්පාදකයාට තමයි. ඒක ඇත්ත. අයිතිය නිෂ්පාදකයාෙග් වුණාට නිර්මාණයක් ගත්ෙතොත් ඒ නිර්මාණය සාමූහිකයි; නිර්මාණය සමාජමයයි. සමාජමය නිෂ්පාදනයක් වනවා ඒක. සාමූහික නිෂ්පාදනයක් වනවා ඒක. සාමූහික පයත්නයක් වනවා ඒක.

ද ඔබතුමන්ලා අද ෙයෝජනා කරන ෙගවීම ගත්ෙතොත්, ගීතයට ෙහෝ ගීතයක ෙකොටසකට රුපියල් තුනයි ෙගවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගීතයක් ගත්ෙතොත් ගීතෙය් ෙකොටසකට රුපියල් තුනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙර්ඩිෙයෝ එෙක් ගීතෙයන් ෙකොටසක් ගයලා නතර කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගීතයම විකාශනය වනවා. එතෙකොට ගීත 200ක් ගායනා කෙළොත් තමයි රුපියල් 600ක් හම්බ වන්ෙන්. අපි හිතමු, නාලිකාවක ෙහෝ ෙමොකක ෙහෝ මාසයකට ගීත 200ක් ගායනා කළා කියලා. එතෙකොට ඒ ගීත 200 ෙපන්වූවාම තමයි රුපියල් 600ක් හම්බ වන්ෙන්. අෙප් මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය කියන ආකාරයට ඒ රුපියල් 600 තුන් ෙදනාටම ෙබදුෙවොත් එෙහම-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තුන් ෙදනාටම රුපියල් තුන බැගින් හම්බ ෙවනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තුන් ෙදනාටම රුපියල් තුන බැගින් හම්බ ෙවනවා? එෙහම වුෙණොත් ටිකක් ෙහෝ ෙබ්ෙරනවා. තුන් ෙදනාටම ඒ ගණන ෙබදුෙණොත් නම් ෙමොකුත්ම හම්බ වන්ෙන් නැහැ. රුපියල් ෙදසීය තමයි. ෙපොල් ෙගඩි ෙදකයි. නමුත් තුන් ෙදනාටම රුපියල් තුන ගණෙන් හම්බ වනවා නම් 600යි. ෙපොල් ෙගඩි 12යි. නමුත් අපට පුළුවන් නම් ෙම් රෙට් නිර්මාණයක් අගය කරන්න, අපි මීට වඩා දායකත්වයක් සපයන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අරලියගහ මන්දිරයට කලාකරුවන් කැඳවලා, ඔවුන් වට කර ෙගන, කෑම ෙව්ල් දීලා, පාටි දාලා, හුඟාක් උත්සව පවත්වලා කරන ඒ අගය කිරීමට යන වියදම ඩු තරමින් ෙම් නිර්මාණයකට ෙගව්ෙවොත් මම හිතනවා ඇත්තටම එම ගණන රුපියල් 8ක්වත් කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙපොල් ෙගඩි තුන ෙවනුවට ෙපොල් ෙගඩි පහක් හයක්වත් ගන්න පුළුවන්. මම ෙම් ෙපොල් ෙගඩිය සංෙක්තවත් කළා විතරයි. ෙම් ගණන රුපියල් තුනට බාල්දු කරන්ෙන් ඇයි? රුපියල් තුනක් ෙහෝ හම්බ වන ෙකොට, උන්න හැටියට මළා මදැයි කියලා ෙහොඳයි තමයි. නමුත් රුපියල් තුනට ෙම්ක බාල්දු කරන්ෙන් ඇයි?

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමා, ආරම්භය-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආරම්භයම ෙහොඳ අතකින් මුල් ගලක් තිෙයනවා වාෙග් ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ම ෙයෝජනාවක් කියනවාෙන්. මම දන්නා තරමට හුඟ ෙදෙනක් එෙහම ෙන් කිව්ෙව්. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමා කලාකරුවන් එකතු කරලා කරපු ෙයෝජනාවක පතිඵලයක් කියලා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, පිත්තල කෑල්ලකට පිට ලෑලි කෑල්ලක් ගහලා ෙදන සම්මානයකට වඩා ඒ ෙදන ෙව්තනය -දීමනාව- වටිනවා කියලා. මම ෙපෞද්ගලිකව එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මම හිතනවා, සමහර විට සම්මානයක් ලැෙබන ෙකොට ඒෙක් නිරූපිත අගය තමයි පිත්තල සහ දැව ෙකොටස කියලා. නමුත් ඒෙක් අන්තර්ගත ගුණාත්මක වටිනාකම ජීවිත කාලයටම සදාකාලික ෙදයක්. මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමියෙග් සම්මානයක් නැති වුණාම ඒක මුදලින් අය කරන්න බැහැ. ඒක ෙහොරු අරෙගන ගියපු දවෙසේ එතුමියෙග් හදවෙත් පතුළට දැනිච්ච ෙව්දනාව මුදල්මය වටිනාකමක් ෙනොෙවයි; ෙලෝහමය වටිනාකමක් ෙනොෙවයි; පිට ලෑලි වටිනාකමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද තමන්ෙග් ජීවිතෙය් ස්වර්ණමය අවස්ථාවන් තමයි ඒෙකන් සංෙක්තවත් කරලා තිෙයන්ෙන්. ස්වර්ණමය වටිනාකම් ඒවා ඇතුෙළේ තිෙයන්ෙන්. ගුණාත්මක වටිනාකම ගත්ෙතොත් එෙහම ෙලෝහමය වටිනාකමට, දැව වටිනාකමට වඩා එහා ගිහිපු ෙදයක් ඒ ෙක් තිෙබනවා.

මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. පටිගත කරලා නිර්මාණය කරපු ගීතයක් විකාශනය වන වාරයකට අඩු තරමින් රුපියල් 10ක්වත් ෙදන්න ඇයි අපට බැරි? ජීවන වියදමට සරිලන විධියට නම් හිතුෙවොත් ෙම්ක රුපියල් 100ක්වත් ෙවන්න ඕනෑ. ජීවන වියදම් පැත්ෙතන් හිතන්ෙන් නැතිව නිර්මාණමය අගය පැත්ෙතන් හිතුවත් ෙම් රුපියල් තුන කියන එක නම් සාධාරණ නැහැ.

අනික් එක තමයි රූප රාමු සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කාරණය. ඒ කියන්ෙන් ගීතයක් රූප රාමුවක් හැටියට රූපවාහිනී නාලිකාවක විකාශනය වන එකක් නම් ඒක විකාශනය වන වාරයකට රුපියල් දහයයි. නමුත් අපි දන්නවා, location ෙහොයන්න ගිහිල්ලා, ෙපටල් ගහෙගන වාහන අරෙගන ගිහිල්ලා, මුළු කණ්ඩායම් අරෙගන ගිහිල්ලා, ඒ කණ්ඩායෙම් ෙත් හදන ෙකනාෙග් ඉඳලා අට්ටාල හදන අයෙග් ඉඳලා විවිධ තැන්වල රැකලා ෙම් ස්ථාන ෙවන් කරෙගන ඒ දක්වන ෙවෙහස මහන්සිය ගත්ෙතොත් එෙහම ඒක ඉතාමත්ම විශාල එකක් කියලා. ලක්ෂ ගණනක් මුදල් වැය කරන වැඩක්. ලක්ෂ ගණනක ශමයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ලක්ෂ ගණනක මුදල් වටිනාකමින් මිල කරන්න බැරි මහා දැවැන්ත නිර්මාණමය දායකත්වයක් තිෙබනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, අඩු තරමින් ෙම් වර්ගීකරණය ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා. නවක නිර්මාණකරුවන්ට එක්ෙකෝ සාධාරණ කාලයක් තිෙයනවා, තව නිර්මාණ ක්ෙෂේතෙය් නියැෙළන්න. නමුත් විමල් කුමාර ද ෙකොස්තා, නවනන්දන විෙජ්සිංහ වැනි වෘත්තීයමය වශෙයන් මහා දැවැන්ත සමාජමය ෙසේවයක් කරපු, මහා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කරපු නිර්මාණ ශිල්පීන් අෙප් රෙට් ඉන්නවා, අද ජීවත් වන්නවත් හරිහමන් තැනක් නැතිව. සමහර අයට ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්න විධියක් නැහැ. කමෙව්දයක් නැහැ.

අපි දන්නවා නවනන්දන විෙජ්සිංහ වාෙග් කලාකරුෙවක් එක කාලයක ඉතාම විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු ෙකෙනක් කියලා. විමල් කුමාර ද ෙකොස්තා වාෙග් කලාකරුවන් එක කාලයකදී විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් කරපු නිර්මාණකරුවන්. අද ඒ අය රඟපාන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔය රූපවාහිනි නාලිකාවල ඒ අයෙග් චිතපට විකාශනය වනවා. ඒ විකාශනය

වන්ෙන් සමහර විට මාසයකටම එක පාරයි. ඉතින් එතුමාට කිව්ෙවොත් මාෙසේ අන්තිමට ඔබෙග් චිතපටයක් විකාශනය වුණා, ඔබට රුපියල් 10ක cheque පතක් තිෙබනවාය කියලා ඒක ෙගෙනන්න යන්න යනවා රුපියල් 100ක් විතර. ඉතින් රුපියල් 10ක cheque එක ෙග්න්න යන්ෙන් නැහැ ෙන් කවුරුවත්. ඒක නිසා මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් සාධාරණ විධියකට හිතලා කටයුතු කරන්න කියලායි. ෙම්ක සංෙක්තාත්මක අගයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මීට වඩා සාධාරණ ෙදයක් ඒ කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් කරන්න. ෙමොකද ෙම් නාස්ති කරන මුදල්වල හැටියට ඊ ට වඩා ෙදයක් අපට කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම් මාතෘකාව සාකච්ඡා කරන අද දවෙසේ මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, අපි දන්නවා ඉතා මෑතකදී අෙප් දැෙයන් අරිෙසන් අහුබුදු ශූරීන් සමු ගත්තාය කියලා. අරිෙසන් අහුබුදු ශූරීන් කියන්ෙන් අෙප් ර ටට මහා දැවැන්ත බුද්ධිමය සම්පතක්; මහා දැවැන්ත බුද්ධිමය දායකත්වයක්. ෙම් රෙට් ෙද්ශමාමක බලෙව්ගයන්ට ආෙලෝකයක් සපයපු ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන් එතුමා නාට්‍ය ක්ෙෂේත ෙය්, ගීත රචනා ක්ෙෂේතෙය්, කලා ක්ෙෂේත ෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් දූ දරුවන් ලක්ෂ ගණනකට නම් තැබූ ගුරු පිෙයක්.

මහා දැවැන්ත බුද්ධිමය සම්පතක්. ඉතින් අද අපි ෙමෙහම ඉඳලා එතුමාෙග් නිර්මාණවලට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙනොකෙළොත් අරිෙසන් අහුබුදු ශූරින් කියන්ෙන්ත් තවත් එක නමක් විතරයි. එතුමාෙග් බුද්ධිමය සම්පත් අපි ආරක්ෂා කෙළොත් විතරයි එතුමා අපට බුද්ධිමය වටිනාකමක් ෙවන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙප්මසිරි ෙක්මදාස මාස්ටර් ගැන කතා කෙළොත් එතුමා තමයි අෙප් යුෙය්ග අෙප් ඇෙහන්ම දැකපු මහා දැවැන්ත සංගීතඥයා. ෙප්මසිරි ෙක්මදාස මාස්ටර් ගැන අද ෙනොෙවයි අපි කතා කරන්ෙන්. තව අවුරුදු පනහකින්, සියයකින් තමයි අපි එතුමා ගැන කතා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසාන කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් ෙවලාෙවන් ෙහෝ ෙවන් කරලා මට තව විනාඩි කිහිපයක් ෙදන්නය කියා මම ඉල්ලනවා. ෙක්මදාස මාස්ටර් නිෙයෝජනය කරන පරම්පරාව ඇතුෙළේ එතුමා ගැන කතා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ඉතිහාසය ගත්තත් එෙහම තමයි. බුද්ධිමය දාර්ශනිකයන් ගැන කතා කෙළොත් ඔවුන් ජීවත්ව සිටි යුගෙය් එක්ෙකෝ ඔවුන් සමාජ විෙරෝධීයි. එෙහම කියා ඔවුන් එල්ලා මරන තත්ත්වයට පත් කරනවා. ගැලීලිෙයෝ ගැන කතා කෙළේ ගැලීලිෙයෝ ජීවත්ව සිටි කාලෙය්දී ෙනොෙවයි. ෙටෝල්ස්ෙටෝයි ගැන කතා කෙළේ ෙටෝල්ස්ෙටෝයි ජීවත්ව සිටි කාලෙය්දී ෙනො ෙවයි. මැක්සිම් ෙගෝර්කි ගැන, ඔහු ජීවත්ව සිටි කාලයට වඩා අද යුගෙය්දී තමයි කතා කරන්ෙන්. ෙක්මදාස මාස්ටර් ගැන වුණත් එෙහම තමයි. බීෙතෝවන් ගැන කතා කෙළේ ඔහු ජීවත්ව සිටි කාලෙය්දී ෙනොෙවයි. බීෙතෝවන් මිය ගිහින් අවුරුදු සියගණනක් ගියාට පසුවයි. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙක්මදාස මාස්ටර් අෙප් ලංකාෙව් කලාවට, චිතපට, සංගීත ක්ෙෂේතවලට එකතු කරපු දායකත්වය, ඔෙපරා කලාවට එකතු කරපු දායකත්වය ගැන අෙප් යුගෙය්දී කතා ෙකෙරන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. හැබැයි ෙකොයි යුගයකදී ෙහෝ කතා කරන්න, අනාගතෙය්දී ෙහෝ කතා කරන්න අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ලියන යුගයකදී ෙහෝ කතා කරන්න ඒ බුද්ධිමය ෙද්පළ ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ.

1305 1306

2011 ජුනි 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. විනාඩි පහකුත් වැඩිෙයන් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ සම්පත් ආරක්ෂා කරන්න නම් මීට වඩා රැකවරණයක් ෙම් පනෙත් පාෙයෝගික කියාකාරිත්වය තුළින් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා අද යුගෙය් ඉන්නා කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කාර්යසාධන ඒකකයක් හදන්නය කියා. ෙම් බුද්ධිමය ෙද්පළ මංෙකොල්ලය වළක්වන්න පුළුවන් වැටලීෙම් හමුදාවක් ෙහෝ හදා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවන්නය කියා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.00] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොතරම් අනර්ඝ අවස්ථාවක්ද? බුද්ධිමය ෙද්පළ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී බුද්ධි මහිමෙයන් පරිපූර්ණ වූ ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණ සිටීම අප ලත් භාග්‍යයක් හැටියටයි මා හිතන්ෙන්. ෙම් නිෙයෝග අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කළා. අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සංස්කෘතික කලාෙව් දියුණුව ඉතා ෙව්ගෙයන් ෙකරී ෙගන යන එක ගැන. ටවර් ෙහෝල් යුගය නැවතත් එන්නටයි යන්ෙන්. දැන් ටවර් ෙහෝල් එක නවීකරණය කරලා එහි අධ්‍යක්ෂතුමා විශාල ෙසේවයක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ටවර් ෙහෝල් යුගය ගැන කතා කරන ෙකොට ඔබතුමා මතක් කළ නමක් තමයි ලක්ෂ්මි බායි. අපි එදා පිට රට ෙද්වල් එන ෙතක් බලා ෙගන සිටියා. අන්තිමට පැදුරයි, ෙමට්ටයයි එන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්න ජාතියක් අප අතර තිෙබන බව අද විරුද්ධ පක්ෂය දිහා බලන ෙකොට ෙපෙනනවා. ලක්ෂ්මි බායි ෙමොන තරම් අර්ථවත්ව එදා ඒ ෙද්වල් පකාශ කළාද කියා අපට හැ ෙඟනවා. ඒ එක්කම ලතිෆ් බායි වැනි අය සිටියා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති හඩ්සන් සමරසිංහ මැතිතුමා ළඟදී ඉඳලා අලුත් අලුත් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරනවා. -නවීකරණය- He has innovative ideas. දැන් ඔබ, අපි සියලු ෙදනාම ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කරන ගත්කරුවන්ට, සංගීතඥයන්ට, නළුවන්ට, නිළියන්ට බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් යම් උදව්වක් කරන්න ඕනෑ; උපකාරයක් කරන්න ඕනෑ; දායකත්වයක් ෙදන්න ඕනෑ. එදා තිබුණු ජනාධිපති උපහාර උෙළල - Presidential Awards - ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට මතක් ෙවනවා. ඒ කමය නැවතත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ඒ දවස්වල දුන්නු "ෙද්ශබන්ධු" වැනි සම්මාන දැන් පිළිකන්ෙන්ත් ෙදනවා. ඒ වචන දැන් පාවිච්චි කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඒක ජනධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගනාවා, ෙම්ක නවත්වලා අනික් රටවල වාෙග් පිළිගත හැකි, ස්ථිරසාර, ෙගෞරවාන්විත උපහාර උෙළලවල් පවත්වන්න ඕනෑය කියා.

දැන් ඉන්දියාෙව් එෙහම බැහැ. "පද්ම විභූෂණ" කිව්ෙවොත්, ඒ සම්මානය ඉන්දියාෙව් රජය පමණයි ෙදන්ෙන්. එක් එක් තැන්වල, කඩ පිල්වල ෙදන්ෙන් නැහැ. අන්න එවැනි කමයක් අපි නැවත ඇති කෙළොත් ෙම් කලාෙව් පුනර්ජීවයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. කලාව පමණක් ෙනොෙවයි, සාහිත්‍යය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන පැත්ෙතන්, ෛවද්‍ය අංශය පැත්ෙතන් පවා ෙම් උපහාර උෙළලවල් පවත්වලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගෞරව කරන්න පුළුවන්.

හඩ්සන් සමරසිංහ මැතිතුමා දැන් පරණ records නැවත පචාරය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපව හාස්‍ය රසෙයන් කුල්මත් කළ ඇනස්ලි, බර්ටි, ඒ වාෙග්ම සැමුෙවල් රුදිගු යන අයෙග් රසවත් වැඩ සටහන් උෙද් පාන්දර දැන් අපට හැම දාම අහන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පැරැණි ගායක ගායිකාවන්ට එතුමා උදවු කරනවා. ඒක ඉතාම අගය කළ යුතුයි. නවීන අදහස්වලින් උද්දීපනය වී හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්මයා ෙම් කරන්ෙන් ඉතාම වටිනා ජාතික ෙමෙහවරක් කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී අද සතුටින් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ඒ පැරණි ෙද්වල් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ට යම් ෙදයක් ෙදන්නට ඕනෑ.

මාර්ටින් විකමසිංහ, ඩබ්ලිව්.ඒ. ද සිල්වා, ටී.ජී.ඩබ්ලිව්. ද සිල්වා යන අයෙග් ගන්ථ සහ සිරිෙසේන විමලවීර මහත්මා නිෂ්පාදනය කළ චිතපට අප ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැද්ද? අෙප් අගගණ්‍ය ශිල්පී ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මැතිතුමාත් රටට ඉතා වටිනා සම්පතක්. අෙප් අගගණ්‍ය නිළි ගරු මාලනි ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමියට, he has proposed a film archive. You must have that. Have you got the documents of කඩවුණු “ෙපොෙරොන්දුව”, “අෙසෝකමාලා”, “අම්මා” වැනි චිතපටවල? ෙම්වා අෙප් සිරිෙසේන විමලවීර මහත්මයා තමයි නිෂ්පාදනය කෙළේ. ෙම්වා ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවාද? නැහැ. අන්න අද ගුවන් විදුලිෙය් හඩ්සන් සමරසිංහ මැතිතුමා ඒ තැටි සංරක්ෂණය කිරීෙම් කටයුත්තට අත තියලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට ඉතාම සන්ෙතෝෂයි.

එදිරිවීර සරච්චන්ද මහතා "සිංහබාහු", "මනෙම්" වැනි නාට්‍යවලින් පකට වූ ෙකෙනක්. දයානන්ද ගුණවර්ධනෙග් "ඉබි කටුව", ෙහන්රි ජයෙසේනයන්ෙග් "හුණු වටෙය් කථාව" වැනි නිර්මාණත් අපට අමතක කරන්න බැහැ. ෙටෝනි රණසිංහ කියන්ෙන්ත් පවීණ නළුෙවක්. ඒ වාෙග්ම "සාජන්ට් නල්ලතම්බි"හි රඟ පෑ නිහාල් සිල්වා අපට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමන්ලා කළ ෙද්වල්වලට ෙම් සමාජය ෙකොෙහොමද වන්දි ෙගවන්ෙන්? අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් බල මහිමෙයන් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග යටෙත් දැන් අපට ඒ කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙජෝ අෙබ්විකම වැනි අයත් අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ෙම් රෙට් මිනර්වා නාට්‍ය කණ්ඩායම ආරම්භ කරලා එඩී ජයමාන්න, රුක්මනී ෙද්වි වැනි නළු නිළියන් රඟපෑෙමන් දායක ෙවලා, බී.ඒ.ඩබ්ලිව්. ජයමාන්න මහතාෙග් නිෂ්පාදනවලින් ෙමොන තරම් අගනා ෙසේවයක් කලාවට, චිතපටවලට කළා දැයි කියන එක අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා. ටයිටස් ෙතොටවත්ත, එම්.ඒ. ගෆූර්, ෙලනින් පනාන්දු, they were all great photographers in this country අනික් එක්ෙකනා තමයි "චරිත හතක්" හි රඟපාපු විල්සන් ගුණරත්න මහත්මයා. ඇෙමරිකාෙව් ඉන්නවා ෙම් වාෙග් චරිත රඟපාන අය. එංගලන්තෙය් ඉන්නවා, ජපානෙය් ඉන්නවා, චීනෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් චරිත රඟපාන අද ලංකාෙව් ඉන්න එකම එක නාට්‍යෙව්දියා තමයි විල්සන් ගුණරත්න නමැති ඒ චරිතය කියලා මම කියනවා. ඉතාම අලංකාරයි. නාට්‍යයක් බලන්න ගිය ෙවලාෙව් ඉඳලා ඥානාන්විතව හිනා ෙවන්නට පුළුවන්; බුද්ධිමත්ව හිනා ෙවන්නට පුළුවන්. එතුමා අපව කුල්මත් කරනවා.

මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනිය ගැන කියන්නට වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමිය අෙප්ම ගරු මන්තීතුමියක්. එතුමියෙග් කාලෙය් හිටියා කියලා අපි හිතනවා ස්වර්ණා මල්ලවාරච්චි, සන්ධ්‍යා කුමාරි, සබීතා ෙපෙර්රා, නීටා පනාන්දු වැනි අය. අෙප් නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය මට මතක් කරනවා ගීතා කුමාරසිංහ මහත්මිය පිළිබඳවත්. ෙහොඳයි තවත් මතක් කරන්න. රවීන්ද රන්ෙදනිය මහත්මයා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු ගරු මන්තීවරෙයක්. ෙමොන තරම් උසස් අන්දමින් එතුමා කලාවට දායක ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අප ෙමොෙහොතක් කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. සනත් ගුණතිලක කියන්ෙන් අමතක කරන්නට බැරි චරිතයක්. එදා මා එතුමාත් සමඟ හැප්පුණා. දැන් අපි අරලියගහ මන්දිරෙය්දී -"Temple Trees" එෙක්දී- හමු වුණාම, ''ඒ දවස්වල උඹ අපිට

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරවා ෙම්වා කිව්වා ෙන්ද?'' අහනවා. දැන් අපි ඒ වාෙග් ෙබොෙහෝම සුහදව කථා කරනවා. "තමුන්නාන්ෙසේ රඟපෑමට දක්ෂයි, ඒක මම සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා, ඔබ ෙහොඳ නළුෙවක්" කියලා මම එතුමාට කියනවා. ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා "ෙදෙලොවක් අතර" චිතපටෙය් කළ රංගනය ඉතාම විශිෂ්ටයි. ඉතින් අපට අමතක කරන්න පුළුවන්ද එතුමාෙග් නම? ෙමතුමන්ලාට අපි ෙකොෙහොමද වන්දි ෙගවන්ෙන්? විජය කුමාරණතුංග මහත්මයා "ගඟ අද්දර" චිතපටෙය් රඟපාමින් ගායනා කළ ඒ ගීතෙයන් අදත් රට කුල්මත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙරෝහිනී පනාන්දු, හියුෙගෝ පනාන්දු, මාක් සමරනායක, නවනන්දන විෙජ්සිංහ වැනි ශිල්පීනුත්. ෙම් නවනන්දන විෙජ්සිංහ කියන මහත්මයා ඒ දවල්වල මාත් එක්ක Air Ceylon එෙක් වැඩ කළා. ෙපේමා ගෙන්ෙගොඩ වැනි දක්ෂ නිළියන් හිටියා. එතෙකොට පී.එල්.ඒ. ෙසෝමපාල සහ චිතා ෙසෝමපාල අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඒ කාලෙය් ෙම් අය ඒ පැරණි ගීත ඉතාම ලස්සනට කිව්වා. “පනාමුෙර්... පනාමුෙර්.. පනාමුෙර් ඇත් රාජා..” කියන සින්දුව ෙකොයි තරම් ලස්සනද? ඒ වාෙග්ම දඹුල්ල, ඉසුරුමුණිය හා තිසා වැව වැනි ස්ථාන පිළිබඳවත් ඔවුන් ඉමිහිරි ගීත ගයා ෙලොවක් සැනසුවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ෙදෙපොළෙග් පුත රත්නය -ෙරෝහණ ෙසෝමපාල මහතා- වැඩ කරන බව මා සතුටින් සඳහන් කරනවා.

නීල් රූපසිංහ, විෙජ්රත්න වරකාෙගොඩ, පණ්ඩිත් අමරෙද්ව මැතිතුමා, නන්දා මාලනී, නිෙරෝෂා විරාජනි වැනි අය අද ඉන්න දක්ෂ නිෂ්පාදක-ගායක ගායිකාවන්. ලක්ෂ්මි බායි ගැන මම කිව්වා. ක්ලැරිස් ද සිල්වා, රීටා රත්නායක, ෙඩොමී ජයවර්ධන, කිස්ටි ෙලනාඩ් ෙපෙර්රා, උදුලා දාබෙර්, ෙපඩී සිල්වා, ආනන්ද ජයරත්න, ෙශේෂා පලිහක්කාර, අෙශෝක ෙපොන්නම්ෙපරුම, පුන්‍යා හීන්ෙදනිය, ජී. එස්. බී. රානි ෙපෙර්රා, අනුලා කරුණාතිලක, කාන්ති කුලතුංග, විවියන් ෙබොරලැස්ස, ඇන්ජලීන් ගුණතිලක, ශීලා පීරිස්, ෙකෝකිල ෙද්වි වීරතුංග, ෙමන්න ෙම් වාෙග් නම් මෙග් මතකයට නිතැතින්ම නැ ෙඟනවා, තිෙබනවා. ඒක නිසා we have to honour these great cultural and art Ambassadors. Their names must be inscribed in the history of this country. I think well-planned and very progressive steps must be taken in this regard.

ෙදමළ කලාකරුවන් දිහා බැලුවාම අෙප් ඉන්නවා, ආරිෆා ෙඤයිරහීම්සහීද් කෙලයිෙසල්වම්, “ලියාවුල් ෆන්නාන්-කලාභූෂණ” රවුෆ් වැනි අය. ෙම් රෙට් ඉස්ෙසල්ලාම නිෂ්පාදනය කළ චිතපටිය, “ேதாட்டக்காாி”. சᾙதாயம், நான் உங்கள் ேதாழன்,

அᾔராகம், වැනි ෙදමළ විතපට නිෂ්පාදනය වුණා. ෙම් ළඟදී මුස්ලිම් නිෂ්පාදකෙයක් “ஒேரநாளில்” කියලා චිතපටියක් නිෂ්පාදනය කළා. අෙප් කුමාර් අෙබ්සිංහ මැතිතුමා ජාතික චිතපට සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා වශෙයන් විශාල ෙසේවයක් අද ෙම් ක්ෙෂේතෙය් කරන බව අප සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඉස්ලාමීය රාජ්‍ය ගැන කථා කරන ෙකොට ඉරානය ගැන කියන්න ඕනෑ. There was an Iranian Cultural Week. ෙමොන තරම් ලස්සන, ඉතාම උසස් ගණෙය් වටිනා චිතපට, very quality films produced by Iran were shown at the National Film Corporation, which was organized by our very good friend His Excellency Mahmoud Rahimi Gorji, Iran Ambassador in Sri Lanka.

Sir, there were persons such as T.F.A. Latheef, A.J. Kareem and also A.L.M. Yusuf, a talented radio artiste, who can sing Ghazal and Qawwali very well in Sinhalese and Tamil too. හරුන් ලන්තා, ෙටෝනි හසන්, ඒ.ෙජ්. කරීම්, ෙමොහිදීන්ෙබ්ග්, වාෙග්ම ඉම්තියාස් මාකාර් කියලා දක්ෂ ගායකෙයක් හිටියා. අෙප් සාහිරාෙව් එම්.ඒ. ෙමොෙහොමඩ් ආචාර්යතුමා හිටියා. මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්

කියන්න ඕනෑ, එතුමා තමයි පථමවරට මුස්ලිම්වරුන්ෙගන්ම සැදි චරිත ෙගොඩ නඟලා, සිංහල ෙව්දිකා නාට්‍යයක් ෙව්දිකාගත කෙළේ. එය ෙකොළඹ සාහිරාෙව්, ලුම්බිණි රඟහෙල්, ටවර් ෙහෝල් රඟහෙල්, ෙබොරැල්ෙල් වයි.එම්.බී. ශාලාෙව් ෙව්දිකාගත වුණා; අපි හැම තැනම එම නාට්‍ය නඟදැක්වූවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාම සංෙතෝෂෙයන් කියනවා ෙම් සභාෙව් ඒෙක් පධාන නළුවා මමයි කියලා. එදා මාත් එක්ක ෂෆා මහ්මූර්, මිස්රුල් හනීමා, ඔසිලා දාවුද් වැනි අය රග පෑවා. ටී.එෆ්. ලතීෆ් මහතා සංගීතය සැපයුවා. එතෙකොට තවත් කලාකරුෙවක් හිටියා; ඩී.එම්.එම්.රවුෆ්, කරුණාරත්න අෙබ්ෙසේකර හා සැසඳිය හැකි අයුරින් ගීත රචනය කළා. කවුරුත් ඒ ගැන එදා පුදුම වුණා. ඒ පළමුවැනි මුස්ලිම්-සිංහල ෙව්දිකා නාට්‍යෙය් නම "හෘදය සාක්ෂිය" -“The Conscience”- එම නිසා මම ඉතාම සන්ෙතෝෂයි. ගිය සුමාෙන් there was a workshop on the useage of Tri Languages. අෙප් සුනිමල් පනාන්දු මැතිතුමාෙග්ත්, ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමාෙග්ත් Tri Languages සංකල්පය පිළිබඳව ඒ වැඩ මුළුව පැවැත් වුණා. They took a lot of interest to hold this workshop. At this workshop, the Tamil film, “Meera” starred M.S. Subbuluxmi of Tamil Nadu fame. She was an singing an inspiring melody very well and those academics attending the workshop said it must be translated into Sinhala and sung by Nanda Malini Gokula or Nirosha Viragini or singers of that calibre. එම්.එස්. සුබිබු ලක්ෂ්මි

"காற்றினிேல வᾞம் கீதம்" It is very, very melodious and most enjoyable.

ඊළගට, නඩරාජා, මුත්තුසාමි වැනි අය, ඔහුෙග් පුත් ෙමොහන්රාජ් ගුරු, තබ්ලා මාස්ටර් නඩරා, බටනලා වාදක ඩී.ඩී. ඩැනී වැනි කලාකරුවන් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහි ෙවනවා. ඒ වාෙග්මයි අරිෙසන් අහුබුදු ශූරීන්. එතුමාෙග් අවමඟුල් උත්සවයට මම එදා සහභාගි වුණා. එතුමා තමයි සිංහල බස පගුණ කෙළේ ෙම් රෙට්. එතුමා ගීත රචකෙයක්. ඒ වාෙග්ම සිංහල සාහිත්‍යය, සිංහල කලාව ෙවනුෙවන් අපමාණ ෙසේවයක් කළ උත්තමෙයක්. එතුමාට අෙප් ෙගෞරවාචාරය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. මට අමතක කරන්න බැරි නාමයක් තමයි නාරද දිසාෙසේකර කියන නාමය. ඉතාම මියුරු හඬින් ගීත කියන ගායකෙයක්. ෙම් වාෙග් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ ඔක්ෙකෝෙග්ම නම් කියන්න අද මට ෙවලාවක් නැහැ. සිංහල සංගීත ගාන්ධවයා තමයි ෙමොෙහොමඩ් ගවිස් මාස්ටර්. අමතක කළ ෙනොහැකි නමක් ඒ.

Finally, Sir, I have a duty to perform. The other day, the Hon. Leader of the Opposition’s beloved mother, Mrs. Nalini Wickremasinghe, passed away. See how generous and large-hearted our President was. He issued a condolence message which states: “In this moment of bereavement, the President commended the role of a mother played by late Nalini Wickremasinghe ‘who bequeathed to the country leaders committed to serve the nation.’ ” That was the opinion of the President of this country. Irrespective of party politics, he and the First Lady visited her house, paid their respects at the funeral and issued that condolence message for the whole world to know. We too condole her death because I myself knew Madam Nalini Wickremesinghe well. I used to go to the 5th Lane house when when Mr. Esmond Wickremesinghe was living. In those days, I, as Minister of State for Muslim Religious and Cultural Affairs, used to present Mrs. Wickremasinghe with a packet of dates, annually. She used to write to me in handwriting beautiful letters, which are in my possession still.

1309 1310

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුනි 09

But, I am sorry to say that the son of this great lady, without keeping up to her expectations - අද පාරට බැහැලා ෙඝෝෂාවක් කරනවා. ෙමොනවාට එෙහම කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් අවස්ථාවයි ෙම් පැමිණ තිෙබන්ෙන්. අෙප් වීෙරෝදාර රණ හමුදාව ෙම් රට ආරක්ෂා කරලා දුන්නා. විජාතිකයන්ට ෙම් රට ආපසු භාර ෙදනවාද, විෙද්ශික ඔත්තුකාරයන්ට ෙම් රට භාර ෙදනවාද කියලා අපි අහනවා. ඒ නිසා ෙම් ඔක්ෙකෝම අකුළා ෙගන රට හදන්න ඉදිරිපත් ෙවන්න. මවෙග් නාමෙයන් ෙම් රට හදන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ අත් වැල් බැඳ ගන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන් බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් ෙපෙර්දා පුතසිගාමනී කියන very senior journalist, who also comes here to report House proceedings, gave me a paper bag. This is a bag in which somebody had sold something in the market of Kandy. It has the scriptures of the Holy Quran "Bismillahir Rahmanir Raheem" - "In the name of Allah, the most Gracious, the most Merciful", inscribed on it. All the surahs of the Holy Quran start with that, you know it very well, Mr. Presiding Member. I am very happy to address this House on this subject when you are presiding. These bags have been made out of the pages of the textbooks published by the Department of Education. Somehow or the other, those have reached the "kadalakarayas" and the other paper vendors in the market and they have made these bags out of these. We are against that and are always against exhibiting pictures of even Lord Buddha, Jesus Christ and other religious persons for commercial purposes. They should be punished. I will be bringing this matter to the notice of the Government and the Hon. Prime Minister, who is also the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs. This should be stopped forthwith and the culprits who took the pages out of the school textbooks issued by the Department of Education and sold it to the "kadala kade" for them to make these bags should be punished. Sir, I can see you bending, signalling me to sit down. Sir, there is another Regulation to be brought before the House, on which I may say a few words.

Thank you very much again, Sir, and I say that this is a great and one of the happiest moments in my life in Parliament since I was able to address the House on this subject when an Hon. Member of your calibre, talent and intellectual capacity was presiding. [අ. භා. 4.16]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත මඟින් පද රචකයන්, සංගීතඥයන් හා ගායකයන් වැනි කලාකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහා එම අයිතිවාසිකම් කළමනාකරණය කිරීම හා බලාත්මක කිරීම සඳහා විධිවිධාන සලසා තිෙබනවා. ඒ අනුව පද රචකයන්ට, සංගීතඥයන්ට සහ

ගායකයන්ට සිය පද මාලා සංගීතය හා ගායනෙයන් රූපවාහිනී හා ගුවන්විදුලි ආයතන වැනි විකාශන සංවිධාන මඟින් වාණිජ අරමුණු සඳහා භාවිත කිරීෙම්දී කර්තෘභාගය ලබා ගැනීමට හිමිකම් තිෙබනවා. අදාළ ෛනතික පතිපාදන පැවතියද විකාශන සංවිධාන මඟින් ගීත විකාශනය කිරීෙම්දී කර්තෘභාගය ෙගවීම පිළිබඳව විවිධ ගැටලු කාලයක් තිස්ෙසේ පැවතුණා. ෙම් තත්ත්වය මත එෙසේ ෙගවිය යුතු පමාණය අවම වශෙයන් ෙහෝ දක්වමින් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් නිෙයෝග පැනවීෙම් අවශ්‍යතාව පැන නැඟුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අවස්ථා කීපයකදීම ඊට සම්බන්ධ විවිධ පාර්ශ්වයන් සමඟ ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් 2009 වසෙර් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරමින් විදɖත් මාධ්‍ය තුළින් ගීත විකාශනය වන සෑම අවස්ථාවකදීම ගීතමය නිර්මාණවලට පද මාලාෙවන් හා සංගීතෙයන්, ගායනෙයන් දායක වූ නිර්මාණකරුවන්ට පතිලාභ ලබා දීමට ෙයෝජනා කළා. ඉන් අනතුරුව අදාළ පාර්ශ්වයන් සමඟ පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව තවදුරටත් සාකච්ඡාවට ෙගන සැලකිල්ලට භාජනය කළා. කලාකරුවන්ෙග් අදහස්ද ඔවුන්ට නීත්‍යනුකූලව හිමි විය යුතු කර්තෘභාගය ලබා දීෙම් වැදගත්කම ද සැලකිල්ලට ගනිමින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිෙයෝගයන් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් කර්මාන්ත හා වාණිජ අමාත්‍ය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා විසින් සකස් කරනු ලැබුවා. එෙසේ සකස් කරන ලද නිෙයෝගයන් 2011 ජනවාරි 05 වැනි දිනැති 1687/28 දරන ගැසට් පතෙය් පළ ෙකරුණා. ෙම් අවස්ථාෙව් සැලකිල්ලට ගනු ලබන්ෙන් එෙසේ සකසා පළ කරන ලද නිෙයෝගයි.

පද මාලාව හා සංගීත නිර්මාණවල හිමිකරුවන්ටත්, එම ගීත ගායනා කරන ගායක ගායිකාවන්ටත් විකාශන සංවිධානය විසින් ෙගවිය යුතු අවම කර්තෘභාග පමාණයන් හිමි නිෙයෝග ෙමමඟින් පකාශිතයි. ඊට අමතරව ගීතවල රූප රචනා විකාශනය කිරීම ෙවනුෙවන් එම හිමිකරුවන්ට ෙගවිය යුතු අවම ගාස්තු දක්වා තිෙබනවා. ෙමම නිෙයෝගයන්ෙග් පරමාර්ථය වන්ෙන් නීතිෙයන් පිළිගත් තම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, තම නිර්මාණයන් විකාශන ආයතන මඟින් භාවිත කිරීෙම්දී ලැබිය යුතු අවම කර්තෘභාගය ලබා ගැනීමටත් කලාකරුවන්ට පහසුකම් සලසා උපකාර කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප විසින් ෙමම නිෙයෝග සකසා ඇත්ෙත් රෙට් සංවර්ධන කියාවලිෙය් විප්ලවීය නව යුගයක් සනිටුහන් වන අතරතුරදීයි. ෙමම නිෙයෝගයන් දීර්ඝ ගමනක එක් පියවරක් පමණයි. අපෙග් ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධන පමුඛතාවන් ෙමන්ම එම පමුඛතාවන් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා භාවිත ෙකෙරන නවීන උපකම කමෙව්දයන් ද ඇතුළත් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් පතිපත්ති මාලාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" මඟින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. එහි පධාන අරමුණක් වන්ෙන් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීමයි. එෙසේම එම අරමුණ දිනා ගැනීම සඳහා ශී ලංකාව දැනුම පිළිබඳ ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට ද අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමම පරමාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීෙම්දී පධාන වශෙයන්ම දැනුම නිර්මාණය කිරීම, දැනුම හිමි කර ගැනීම හා දැනුම ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී භාවිත කිරීම යන කරුණු අතිශයින් වැදගත් ෙවනවා. එවැනි කියාමාර්ගයන් අප හා ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධිත රටවල් අතර පවත්නා දැනුම පිළිබඳ ෙවනස හැකි තාක් දුරට අඩු කිරීමට උපකාර ෙවනවා. එෙමන්ම ඒ තුළින් වර්තමාන හා අනාගත දැනුම මත පදනම් වූ ෙගෝලීය ආර්ථික රටාවක් සමඟ ෙද්ශීය ආර්ථිකය සම්බන්ධ කිරීෙම් අවස්ථාව පහසු කිරීමක් සිදු ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙද්ශීය නව නිර්මාණකරණය පවර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. එෙසේම එම නිර්මාණශීලි පරිසරය තුළින් පැන නඟින අලුත් නිර්මාණයන් නිසි ෙලස ආරක්ෂා කිරීමද රෙට් සහ නිර්මාණකරුවන්ෙග් යහපත සඳහා නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීමද අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. දැනුම එෙසේ ආරක්ෂා කිරීම සහ කළමනාකරණය පධාන වශෙයන්ම සිදු වන්ෙන් රටක බුද්ධිමය ෙද්පළ කමය ආශෙයනුයි. ඒ අනුව අපෙග් බුද්ධිමය ෙද්පළ කමය

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනෙය්දී වඩාත් අනුගත වූ අංගයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. බුද්ධිමය ෙද්පළ යනු මානව නිර්මාණකරණෙය් පතිඵලයි. ෙවළඳාම, කර්මාන්ත, කෘෂි කර්මය, තාක්ෂණය, කලාව, පරිසරය හා ෙසෞඛ්‍ය වැනි මිනිස් ජීවිතෙය් තීරණාත්මක ක්ෙෂේතයන් රැසක් පුරා බුද්ධිමය ෙද්පළ සකිය සහභාගිත්වයක් දරනවා.

ඒ අනුව ෙද්ශීය නව නිර්මාණකරණය මඟින්ද, බුද්ධිමය ෙද්පළ හිමිකම් බිහි කිරීෙමන්ද, එෙසේ බිහි කරන ලද හිමිකම් නිසි ෙලස කළමනාකරණය හා භාවිතා කිරීමද ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැංවීෙම් හා දුගී බව පිටු දැකීෙම් උත්සාහයට මහත් රුකුලක් වනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා සංවර්ධන කියාවලිෙය් දී ෙද්ශීය නිර්මාණකරණය පවර්ධනය කිරීමට සුදුසු පරිසරයක් තිබීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. ඒ දැනුම හා බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ නිර්මාණය ෙකෙරන පරිසරයක් ෙමන්ම, දැනුම හා බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ නිසි ෙලස කළමනාකරණය ෙකෙරන, භාවිතා ෙකෙරන, ගරු ෙකෙරන පරිසරයක් ද විය යුතු වනවා. අපෙග් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ කමය තව තවත් සංවර්ධන කියාවලියට ඍජු ෙලස දායක කර ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ අනුව නව නිර්මාණකරණය පිළිබඳ පණිවුඩය අප විසින් සමාජ තලය ෙවත ෙගන යා යුතු වනවා. අප විසින් සෑම පුද්ගලයකු හා ආයතනයක්ම නව නිර්මාණකරණය සඳහා උනන්දු කළ යුතු වනවා. එෙසේ තමන්ෙග් සමස්ත ජාතිෙය්ද යහපත ෙවනුෙවන් එම නිර්මාණයන්ෙගන් පැන නඟින අයිතිවාසිකම් ෙහවත් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ අයිතීන් නිසි ෙලස කළමනාකරණය හා භාවිතා කිරීම කළ යුතු වනවා. ඊට අමතරව බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ හා සම්බන්ධ අප සතු විවිධ ජාතික වත්කම් අපි නිසි ෙලස කළමනාකරණය කළ යුතු වනවා. ඒ අතරට Ceylon tea සහ Ceylon cinnamon වැනි වැවිලි දර්ශකයන්ද, අපෙග් පාරම්පරික දැනුමද, අපට ආෙව්නික වු විවිධ ජාන සම්පත් නිසි ෙලස ආරක්ෂා කිරීම සහ කළමනාකරණය කිරීමද වැදගත් වනවා. ෙමම ක්ෙෂේතයන් හා අනුබද්ධ බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ ෙකෙරහි අප අමාත්‍යාංශෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා.

ශී ලංකාව ආසියාෙව් දැනුම පිළිබඳ ෙක්න්දස්ථානයක් කිරීෙම් කාර්ය භාරෙය් දී අපෙග් අමාත්‍යාංශය විසින් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරය නිසි ෙලස ෙත්රුම් ෙගන අප විසින් අවශ්‍ය කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පසුබිම තුළ ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් ඇති නිෙයෝගයන් ඉතාම කාෙලෝචිත වනවා. එමඟින් කලාකරුවන්ෙග් දීර්ඝ කාලීන බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීමට මඟ සැලෙසනු ඇතැයි විශ්වාස කරනවා. තමන්ට ලැබිය යුතු හිමිකම් ලැබීම තුළින් කලාකරුවන් තම නිර්මාණකරණයන් තව තවත් පවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරනවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේ නිර්මාණාත්මක කියා මාර්ගයන් ෙද්ශීය කලා ෙමන්ම, කලාව හා සම්බන්ධ කර්මාන්තයන් සංවර්ධනය කිරීමටද උපකාරී වනවා. එෙසේම ෙමම නිෙයෝගයන් බුද්ධියටද, නිර්මාණකරණයටද, නිර්මාණකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම්වලටද ගරු කිරීෙම් සංස්කෘතියක් බිහි කිරීම සඳහා අප විසින් දරනු ලබන උත්සාහෙය් තවත් පියවරක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON.J.R.P.SOORIYAPPERUMA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නිෙයෝග කලාකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට පමණක් ෙනොව, ෙද්ශීය නිර්මාණකරණය පවර්ධනය කිරීම සඳහාද කාලීන බලපෑමක් වනවා.

ෙමම නිෙයෝග පැනවීමට විධිවිධාන සලස්වා ගැනීම සඳහා අද දින ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර විවාද කරන අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා රුපවාහිනි නාළිකා සම්බන්ධව කතා කරමින් ෙද්ශපාලන හිතවතුන් උපෙයෝගි කර ෙගන ඒ නාළිකා පාවිච්චි කරමින් අනිසි ෙලස ඔවුන්ට ආදායම් මාර්ගයක් සැපයීෙම් වකාකාර වැඩ පිළිෙවළකට රජය සම්බන්ධ වනවාය කියලා ෙචෝදනාවක් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම ෙචෝදනාව කිසිෙසේත්ම සාධාරණ ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි කියලායි මම හිතන්ෙන්. අපි ඒ සියල්ල බැහැර කරනවා. ඒ වාෙග්ම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් මතක් කළා, බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ රැක ගැනීම සඳහා බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ කාර්යාංශය විසින් ස්ෙවච්ඡාෙවන් දිගින් දිගටම ෙම් සම්බන්ධව වැටලීම් කළ යුතුයි කියලා. මා හිතන්ෙන් එවැනි තර්කයකයි සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ඒ තරම්ම පදනම් සහිත තර්කයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙම් පනත කියාත්මක කිරීෙම් දී පාෙයෝගිකව විශාල දුෂ්කරතාවන්වලට අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වනවා. බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ පනත කියාත්මක කරන නිලධාරින් පා ෙයෝගිකව විශාල අකරතැබ්බවලට මුහුණ ෙදනවා. අපි උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, එම වැටලීම් කරන නිලධාරින් පිටෙකොටුෙව් මල්වත්ත වීදිෙය් කැසට් පට විකුණන කඩයකට ගිහිල්ලා වැටලීමක් කරලා එම කැසට්පට අත්අඩංගුවට ගත්තාම, ඒවා මුල් පිටපත්ද, එෙහම නැත්නම් ව්‍යාජ ෙලස සකස් කරන ලද කැසට් පටද කියලා ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට එම නිලධාරින් කරන්ෙන් ඒ සියල්ලම අත් අඩංගුවට අරෙගන ෙපොලිස් ස්ථානය කරා රැෙගන ඒමයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ව්‍යාපාරිකයන් විශාල වැය බරක් දරලයි ෙම් ව්‍යාපාරික ස්ථාන පවත්වාෙගන යන්ෙන්.

ඊට පසුව ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඊට ගැළෙපන -සුදුසු- අධිකරණවලට යනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහින් කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කළාය, ෙම් නිලධාරින් නීතිය අතට අරෙගන ගිහින්, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ජීවත් වන්න ෙවර දරන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වටපිටාව, පරිසරය සහමුලින්ම විනාශ කළාය කියලා. ඒ අනුව ෙශේෂඨාධිකරණෙය් විමසීමකට ලක් වනවා, "ඇත්තටම ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම් කඩ කළාද?" කියලා. ෙම් වාෙග් විවිධ දුෂ්කරතාවන් මතු වන නිසා සාමාන්‍යෙයන් සිරිතක් විධියට ෙම් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත කියාත්මක කරන වග කිව යුතු නිලධාරින්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණොත් විතරක් එවැනි ස්ථානයකට යන්නයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. තමන්ෙග් ඒ නිර්මාණ කවුරුන් ෙහෝ පැහැර ගත්තාය, එය අනුකරණය කරමින් ව්‍යාජ ෙලස පිටපත් කළාය, එෙහම නැත්නම් එය ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කළාය කියා කවුරුන් ෙහෝ පැමිණිල්ලක් කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධව ෙම් නිලධාරින්ට කියාත්මක වන්න පුළුවන්. එෙහම නැතුව දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ටිකට් පරීක්ෂකලා වාෙග්, ලංගමෙය් ටිකට් පරීක්ෂකලා වාෙග් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ගිහින් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා නීතිමය පතිපාදන යටෙත් කටයුතු කරනවා මිසක් ඊට එහාට ගිහින් ක ටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

රජය ෙබොෙහොම සද්භාවෙයනුයි ෙම් නි ෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මීට අවුරුදු 8කට කලින් බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත්

1313 1314

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2011 ජුනි 09

ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කළත්, ඊට සම්බන්ධ ශව්‍ය, දෘශ්‍ය ආයතන ෙම් පිළිබඳව වැඩි උනන්දුවක් දැක්වූෙය් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළත් පතිඵලයක් අත් පත් කර ගන්න අපට බැරි වුණා. එම නිසා අවසානෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රජෙය් පාර්ශ්වයන් විධියට රජයට සම්බන්ධ නාළිකාවල පධානින් කැ ෙඳව්වා. ෙපෞද්ගලික නාළිකාවල පධානින් කැ ෙඳව්වා. ඒ වාෙග්ම කලාකරුවන්, විවිධ ක්ෙෂේතවල පවීණයන් එකතු කරලා සාකච්ඡා කළා. අවසානෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කරුණාකරලා ෙම්ක ආදර්ශයක් විධියට, ෙම්ක ආරම්භයක් විධියට අවම මුදලක් ඇතුළත් කරලා ෙම් නිෙයෝග පනවන්න, ෙම්ක අවම මුදලක් මිසක් උපරිමයක් ෙනොෙවයි කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, "ෙම් මුදල මදි"යි කියලා. ෙම්ක අවම මුදලක් වශෙයනුයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙයන් නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ඉදිරි අනාගතෙය්දී වඩාත් සකියව ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන්, බුද්ධිමය ෙද්පළ පනෙත් 204වන වගන්තිය යටෙත් ෙමම නිෙයෝග අනුමැතිය සඳහා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙද්ශීය නිර්මාණකරණයටත්, පවර්ධනය කිරීමටත්, නිර්මාණකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමටත් අප විසින් දරනු ලබන පයත්නයන්හි තවත් එක් සලකුණක් වන ෙමම නිෙයෝග සඳහා ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් හෘදයංගම ඒකමතික අනුමැතිය අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.29 ]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාමත්ම වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් ෙහෝ කථා කරන්නට ලැබීම සන්ෙතෝෂයට කාරණයක්. විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධිමය ෙද්පළ පනත යටෙත් පධාන අංශ ෙදකක් ආවරණය වනවා. එකක් තමයි, කාර්මික අංශය. අනික් එක තමයි, පකාශන අංශය. ෙමම අංශ ෙදෙක් කාර්මික සහ කාර්මික විද්‍යාත්මක, ෛවද්‍ය වැනි අංශ සඳහා නව ෙසොයා ගැනීම් ෙවනුෙවන් කාර්මික අංශෙය් අයිතිය ලබා දීමත් සිදු වනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල නව ෙසොයා ගැනීම් සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් යම් කිසි මුදලක් ෙවන් කරනවා. එම නිසා කවුරුත් ෙම් ගැන උනන්දු ෙවලා නව ෙසොයා ගැනීම් සඳහා විශාල ෙවෙහසක් දරනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය.

ලංකාෙව් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වය උඩ සංගීත සංදර්ශන පැවැත්වීෙම් කාලය පවා සීමා කළා. රාතී 10.00න් පසුව සංගීත සංදර්ශන පවත්වන්න බැරි වුණා. රාතී 10.00න් පසුව ඒවා නතර කළා. නමුත් අද යුද්ධෙය් නිමාවත් සමඟම රජය කලාකරුවන්ට ෙහොඳ තැනක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීෙම් මූලික පියවරක් වශෙයන් ෙම් නිෙයෝග පැනවීම ඉතා වැදගත් කරුණක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

කාර්මික පැත්ෙතන් බලද්දී, ඉස්ෙසල්ලාම ෙබන්ස් කාර් ගැන කථා කෙළොත්, "ෙඩම්ලර්" කියන එක් ෙකනා තමයි ෙබන්ස් කාර් එක හැදුෙව්. ඊට පස්ෙසේ "ෙබන්ස්" කියන එක් ෙකනා, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙගවලා ඒ අයිතිය ගත්තා. කාර්මික අයිතිය ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් තමයි ගත්ෙත්. ෙලෝකෙය් කිසිම ෙදයක් අලුතින් බිහි වන්ෙන් නැහැයි කියලා තමයි පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබන ෙදයක් තමයි තවත් තැනක අලුත් ෙදයක් වන්ෙන්. අලුතින් කිසිම ෙදයක් බිහි වන්ෙන් නැහැයි කියලා තමයි ෙපොත්පත්වල සඳහන් වන්ෙන්. දැනට තිෙබන ෙදයක් අලුත් ෙදයක් වන එක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. අනික් පැත්ෙතන් නව ෙසොයා ගැනීම් සඳහා නිපදවීෙම් අයිතිය ලබා ගත් පසු එය මං ෙකොල්ල කෑමට ෙහෝ ෙවනත් පුද්ගලයන්ට ලබා දීමට කියා කෙළොත් ඔවුන්ට එෙරහිව දැඩි නීතිරීති කියාත්මක වනවා.

ලංකාෙව් එෙහම නීතියක් නැහැ. තිබුණත් ශක්තිමත් නැහැ. දැනට තිෙබන නීතිය ශක්තිමත් නැහැ. මීට ෙපර බීෙතෝවන් නැමැති එංගලන්ත ගායකයාෙග් ජනපිය ගීතයක සංගීතෙය් ඉතා කුඩා ෙකොටසක් මයිකල් ජැක්සන් විසින් ගීතයකට ෙයොදා ගත්තා. බීෙතෝවන් එංගලන්තෙය් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ යටෙත් ඊට විරුද්ධව නඩුවක් පවරලා විශාල වන්දියක් ගත්තා. ඒක ෙබොෙහොම පසිද්ධ කාරණයක්. ලංකාෙව්ත් ඒ වාෙග් උදාහරණ කිහිපයක් තිෙබනවා. හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්තයා ලියාපු "අන්න බලන් සඳ" ගීතය පසු කාලෙය් සංගීත් විෙජ්සූරිය -වර්තමාන නව පරපුෙර් කලාකරුෙවක්- ගායනා කරපුවාම හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්තයා නඩු පවරලා වන්දි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාරද ගුණදාස කපුෙග් මැතිතුමා -එතුමා සංගීත විශාරදෙයක්- ගායනා කළ "දවසක් පැල නැති ෙහේෙන්" ගීතෙය් පද රචකයා වුෙණ් අභාවපාප්ත රංබණ්ඩා මහතායි. නමුත් ෙව්ග රිද්මය යටෙත් ෙම් ගීතය ගායනා කළා සන්ෆ්ලවර් වාදක මඩුල්ල. සංගීත සංදර්ශනවලට ගියාම ෙම් ගීතය ෙව්ග රිද්මයට පරිවර්තනය ෙකරුවා. ඒකටත් නඩුවක් පවරලා අවසානෙය්දී ඒකට වන්දි ගත්ත බව අප කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාෙග් සිද්ධි රැසක් තිෙබනවා.

ශී ලංකාෙව් පවතින තත්ත්වය අනුව අද ගීතයක තනුව, සංගීතය, පද රචනය ෙවනුෙවන් පුද්ගලයින් තිෙදෙනක් දායක ෙවනවා. ෙකොච්චර ෙහොඳට පද රචනය ෙකරුවත් ගායකයා ෙහොඳ නැත්නම් ඒෙක් රසයක් විඳින්න බැහැ. එම නිසා ෙම් තුන් ෙදනාටම යම් කිසි පතිලාභයක් ලැෙබන විධියක් තිබුෙණොත් මා හිතන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් කියායි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තුන් ෙදනාටම ලැෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ තුන් ෙදනාටම ලැෙබනවා නම් ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්. එෙහම නම් කලාකරුවකුෙග්, විෙශේෂෙයන්ම සංගීතයට ෙයොමු වුණු අයකුෙග් අවසාන කාලෙය් දුක් විඳින්නට ඕනෑ නැහැ. ඒ අයට යමක් ඉතිරි ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අර විශාම වැටුපක් අවශ්‍යත් නැහැ. ෙම්ක විශාම වැටුපක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න පුළුවන්. ඔය ෙබොරුවට උද්ෙඝෝෂණය ෙකරුවත් ෙම්කත් වයසට ගිය කාලයට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් එක්තරා පතිලාභයක්.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ෙම්ක දුන්නාය කියලා ෙපළපාළි යාවිද දන්ෙන් නැහැ.

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා කියන එක හරි. ෙම්ක දුන්නාය කියලාත් ෙපළපාළි යාවිද දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලස්සන සින්දුවක් මතක් ෙවනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම ජනපිය ගීතයක්. ෙම් ගීතය මමත් ෙබොෙහොම පිය කරන ගීතයක්. ෙම්ෙකන් කියැෙවන්ෙන් අවුකන බුදු පිළිමය ගැනයි. ඒ ගීතෙය් ෙමෙසේයි:

ෙම් තරම් සියුමැලි ද කළුගල් හිතන්නටවත් බැරි නිසා මම ගියා අවුකන බුදුන්ටත් දෑස් දුන් මිනිසා ෙසොයා කලා වැව ළඟ ඉලුක් ෙසවණක මැටි පැලක පැදුරක් එළා දෑස් පිරිමදිමින් බලයි ඔහු මැෙරන ඉපෙදන රළ දිහා ඉසුරුමුණිෙය් නුඹ තැනූ ෙපම්බරිය ෙකොතැනද කියා මා ඇසූ විට හිනැහුණා ඔහු තවම තනිකඩ යයි කියා

ඔහු කියනවා, අවුකන බුදු පිළිම වහන්ෙසේට දෑස් දුන් මනුෂ්‍යයා ෙසොයා ගියා කියලා. එවිට ෙමොනවාද ඔහු දැක්ෙක්? ෙසොයා ෙගන ගිය මනුෂ්‍යයා දැක්ෙක් මැටි පැලක පැදුරක් මත ඉඳ ෙගන මැෙරන ඉපෙදන රළ ෙදස බලා ෙගන සිටින ෙකෙනක්. ඔහුෙගන් ෙපම්බරිය ගැන අහපුවාම ඔහු කිව්ෙව්, "තවම මම තනිකඩයි" කියලායි. ඉසුරුමුණිෙය් ෙපම් යුවළ නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්ත් එතුමායි. ෙකොච්චර ආදරය ගැන ලිව්වත්, ෙකොච්චර කලාව ගැන ලිව්වත්, කලාව ෙකොච්චර සුන්දර වුණත් ඔහුටත් තවම විවාහ ෙවන්න බැරිව ඉන්න බවයි කියැෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික ජීවිතයක් නැහැ කලාකරුවාට. සමහර කලාකරුෙවෝ ආදරෙය් සුන්දරත්වය ගැන ලියනවා. "ආදරය සුන්දර වරදකි" කියලා සමහරු ලියනවා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් ඒ නිර්මාණශීලින් ෙබොෙහෝ ෙදනකුෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය හාත්පසින්ම ෙවනස් බව අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාත් මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ ෙකරුෙව් කලාකරුවකුෙග් ඉල්ලීම පිට. ඒ, විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා. මම තවමත් භක්තිෙයන්, ෙගෞර වෙයන් යුතුව එතුමාව සිහිපත් කරනවා. එතුමාව සමරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, මෙග් ධර්මෙය් හැටියට මම පල්ලියකට ගියත් නිතරම එතුමා ෙවනුෙවන් යාඥාවක් කිරීම මෙග් පුරුද්දක් වී තිෙබනවා. එතුමාෙග්ත් හදවත ෙබොෙහොම නිර්මලයි, සුන්දරයි. එතුමා ඒ දවස්වල ගීත ගායනා කළා. අවුරුදු 23කට, 24කට කලින් එතුමා මිය ගියත් එදා ගායනා කරපු ගීත අදත් ජනපියයි.

එච්.ආර්. ෙජෝතිපාල මැතිතුමා අවසාන කාලෙය් ගායනා කරපු සින්දු වඩාත්ම ජනපිය වුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද? දැන් තමයි ජනපිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඔය Superstars, අර stars, ෙම් stars, Megastars, ෙමොන stars වුණත් අවසානෙය්දී ඉවර ෙවන්ෙන් ඒ පැරණි සංගීතෙයන්. බලන්න ෙකොච්චර සුන්දරද කියලා. ෙමොකද, මනසටත් ආහාර අවශ්‍යයිෙන්. අපට එක කටක් තිෙබන්ෙන්, නමුත් කන් ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම් කන් ෙදකට අවශ්‍ය සුන්දරත්වය ලබා දුන්ෙනොත් ඉස්ෙසල්ලාම සැහැල්ලු වන්ෙන් සිත. එෙහනම් ෙම් සිත සැහැල්ලු කිරීමට කලාකරුවකුට ෙකොච්චර ෙදයක් කරන්න පුළුවන්ද? මානසික ආතතිය නැති කිරීමට දැන් අලුත්ම උපකමය විධියට ෙසොයා ෙගන තිෙබන ෙද් තමයි සංගීතය - sound waves. ඒ වාෙග්ම සංගීතයට අෙප් ශරීරෙය් immunity එක වැඩි කරන්න පුළුවන් කියලා NASA එෙකන් ෙහොයා ෙගන

තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් අලුත්ම විද්‍යාත්මක පතිකාර කම රැසක් සංගීතය අනුසාරෙයන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා සංගීත ය ෙපේමෙය් ආහාරය විතරක් ෙනොෙවයි, සංගීතය ෙසෞඛ්‍යෙය් ආහාරය බවටත් අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා ගැන කල්පනා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම රජය විසින් ෙම් ගත්තු කාෙලෝචිත පියවර ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

අද බුද්ධිමය ෙද්පළ අයිතිය ලබා ගැනීමට තිෙබන ඒවා තමයි ශව්‍ය දෘශ්‍ය වැඩසටහන්. Films, teledramas, ෙපොත්, ෙපොත් පිංචවල්, articles, computer programmes, other writings, speeches, lectures, dramatic works, stage productions, musical works with words and without words, workshop articles, paintings and photographic works. ෙම් සියලුම ෙද්වල් අයිති ෙවනවා copyrightsවලට. ඒෙක් ෙදකක් තිෙබනවා, economic rights සහ moral rights කියලා. Moral rightsවලට නම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, නම ෙවනුවට අන්වර්ථ නාමය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. අයථා අන්දමින් ෙවනත් අය පාවිච්චි කරනවා. ෙමයට නීතිය ඉදිරිෙය්දී විෙරෝධය දැක්වීමට පුළුවන්. Economic rightsවලට, විකිණීම හා පරිවර්තනය ආදී ඒවා අයත් ෙවනවා. ඒ යටෙත් ජීවිත කාලය තුළදී ෙවනත් ෙකනකුට පැවරීම සිදු කළ හැකියි, කර්තෘ භාගය ලබා ගත හැකියි. ලංකාෙව් සාමාන්‍යෙයන් copyright holder ෙකනකුට ඔහු මිය ගියායින් පස්ෙසේ අවුරුදු 70ක් දක්වා එහි අයිතිය තිෙබනවා.

බලන්න, අෙප් කෙතෝලික ආගෙම් තිෙබනවා choir එකක්. ඒ කියන්ෙන් පුංචි කාලෙය් ඉඳලාම ගීතිකාෙවන් ෙදවිඳුන් නමදිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධාගෙම්ත් අද ෙබොදු බැති ගී තුළින් ෙපොෙසොන් උත්සවවලට, ෙවසක් උත්සවවලට වැදගත්ම පෙව්ශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම බණක් කියනවාට වඩා -තමුන්නාන්ෙසේ මාත් එක්ක උරණ ෙවයිද දන්ෙන්ත් නැහැ- සංගීතෙයන් ෙම්ක හදවත තුළට දැමීෙමන් ෙලොකු බුද්ධාලම්බන පීතියක් ඇති වන බව පාෙයෝගිකව අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිර්මාණශීලී අෙයකුට ඒ අයිතිය ඇති කිරීමට යම්කිසි උදව්වක් උපකාරයක් කරලා, ඒ පිළිබඳව අගැයීමක් කරලා ඒකට ආරම්භයක් වශෙයන් ෙසොච්චමක් ෙහෝ ලබා දීම ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කරපු විශාල කාර්යභාරයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. අමාත්‍යතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලා එවැනි ෙදයක් කිරීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාත් චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කළා, "රජ වංශෙය් එෙකක්" කියලා. හැබැයි එකම චිතපටයයි කෙළේ. ලංකාෙව් ඉන්න දක්ෂතම කලාකාරිනිය වන මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය ඒ ගැන දන්නවා. ඒ කාලෙය් නම් චිතපටවලට ෙලොකු තැනක් තිබුණා. ෙම් television එක ආවාට පස්ෙසේ ඒවා ටිෙකන් ටික ෙවනස් ෙවලා, දැන් චිතපට බලනවා ෙවනුවට CD එකක් අරෙගන බලන්න පුරුදු ෙවලා. දැන් චිතපටි copy කරපු CD ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් වුණත් ඒක නැවත ආෙයෝජකයාට උපයා ගැනීෙම් අපහසු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, චිතපට ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මිල දී ගත හැකියි. අද චිතපටයක් කළා නම් ෙහට රුපියල් 100ක් දීලා ඒ CD එක ගත හැකියි. ෙම්වා වළක්වා ගැනීමට උපකම ෙයොදනවා නම්; ඒ ෙවනුෙවන් යම්කිසි ෙදයක් කරනවා නම් ඉතාමත් කාෙලෝචිත බව මෙග් හැඟීමයි.

විෙශේෂෙයන්ම අද අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ, අද රට පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන. විෙශේෂෙයන්ම අපි අද ආඩම්බර ෙවන්ෙන් ඇයි? කලාවක් වුණත් රස විඳින්න නම් භීතිය නැති ෙවන්න ඕනෑ. අද බයක් නැහැ. ඉස්සර ෙම් මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් ෙකොච්චර බෙයන්ද? අෙප් ෙජ්වීපී එෙක් සමහර සෙහෝදර මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට යනෙකොට

1317 1318

2011 ජුනි 09

වාහන මාරු කර ෙගන ගියා. එක වාහනයක යනවා. එහා පැත්තට ගියාම තව එකකට මාරු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙබෝම්බ ගැහුවා. ඇයි ඒ? ෙම් ෛවරවාදී වැඩ පිළිෙවළ නිසා. ෙම් ෛවරය නැති කිරීමට ෙහොඳ පතිකාරයක් තිෙබනවා. පතිකාරය තමයි සංෙව්දී හදවත් ඇති කර ගැනීම. ෛවරයකින් ෙතොරව හදවත සංෙව්දී ෙවනවා නම්, නම්‍යශීලී ෙවනවා නම්, දුෙක්දී දුක දැෙනනවා නම්, අනුන්ෙග් දුක අපට දැෙනනවා නම්, අනුන්ෙග් පීතිෙය්දී අපට පීතියක් දැෙනනවා නම්, ඊ ළඟට අපි අනුන් ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න අධිෂ්ඨානයක් කර ෙගන තිෙබනවා නම් ෛවරයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහොඳ ලක්ෂණ ඇති වන්ෙන් කලාත්මක හැඟීම් තිෙබන මිනිසුන්ට. මෘගයන්ට ෙනොෙවයි. මෘග සිතුවිලිවලින් ඉවත් ෙවන්න නම් මම හිතන්ෙන් අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කට්ටියත් ෙපොඩ්ඩක් හරි කලාවට ටිකක් බර ෙවන්න ඕනෑ. කලාබර ෙවන්න ඕනෑ. ෛවරයට බර ෙවන්ෙන් නැතුව කලාබර වුෙණොත් ෙහොඳයි. නමුත් අර කලාබර ආසියා තමයි කුට්ටෙම් දාලා කපන්න හදන්ෙන්. ඒක වැරදියි. ෙකොෙහන් හරි ගහන්න හදනවා. ෙකොතැනද වැරැද්දක් තිෙයන්ෙන් කියලා ෙපොඩ්ඩක් අඩු පාඩු තිෙයන තැනක් බලලා එතැනට ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරලා කාව හරි මරලා ඒක විකුණා ෙගන ෙල්වලින් උඩට එන්න හදනවා. ඒ විධියට ෙල්වලින් උඩට එන කමය අපි නැති කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, අෙප් කලාකාරයාව; මාව ෙද්ශපාලනයට ෙගනාපු නායකයාව අමු අමුෙව් මරලා දැම්මා. ෙකොහාටද ෙවඩි තිබ්ෙබ්? ෙවඩි තිබ්ෙබ් එතුමාෙග් ඇඟට ෙනොෙවයි, ඔළුවට. තුන් පාරක් ෙවඩි තියලා තිබුණා. ඇයි? ඒ මුහුෙණ් ලස්සන ස්වරූපය දකින්න අකැමැති වුණා. ලස්සනට ඇති වන ආකර්ෂණයට බය වුණා. ඒ ෛවරවාදය. ලස්සනට තිෙබන ඒ මුහුෙණ් සුන්දරත්වයට ජනතාවෙග් තිෙයන ආකර්ෂණය වැඩි ෙවයි කියලා බයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය නතර කරලා ෙම් රට ෙබ්රා ෙගන ෙම් තත්ත්වයට රට ෙගනාවාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් ජනපියත්වයට අකුල් ෙහළන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, ගහන්න ඕනෑ ෙකොතැනටද, පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ ආයුධය ෙමොකක්ද කියලා තමයි ඒ අය බලන්ෙන්. ෙම්කට මට ෙපෙනන පුංචි විසඳුමක් තමයි අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල ළමයින්ට නායකත්ව පුහුණුව ෙදනවා වාෙග් ෙම් ෙගොල්ලන්වත් ෙකොහාට හරි අරෙගන ගිහිල්ලා ෙම් ෙගොල්ලන්ට dance එකක් දාලා සින්දුවක් කියලා රස විඳින්න පුළුවන් කමයක් හදලා දුන්ෙනොත් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග්ත් ඔළු ෙවනස් ෙවලා සුන්දරත්වයට නැඹුරු වුණාම ෙම් ෙගොල්ලනුත් ඒ සුන්දරත්වෙය් ආශ්වාදය විඳලා ඒක රසයක් බවට පරිවර්තනය කර ෙගන ෛවරවාදය නැති කර ෙගන යුද්ධය පිළිකුල් කළාම අපි කාටත් ෙහොඳින් ඉන්න පුළුවන් ෙවයි. එෙසේ ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සත්ව පනත: නිෙයෝග விலங்குச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

ANIMALS ACT : REGULATIONS

[අ. භා. 4.45 ]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

Mr. Deputy Chairman of Committees, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Livestock

Development under Section 35, read with Section 3, 3AA, 11, 26 and 34 of the Animals Act, No. 29 of 1958 and published in the Gazette Extraordinary No. 1629/17 of November 26th 2009, which were presented on 05.04.2011 be approved.

(Cabinet approval signified)"

As far as the legal provisions with regard to animals and animal products are concerned, Animals Act, No. 29 of 1958 plays a pivotal role to save and safeguard the valuable animals in the country. This was initially enacted in 1958 to regulate the slaughter of animals; enable the restriction, control or regulation of the removal of animals from one district to another; make provision for the branding animals and for the issue of vouchers in respect of animals which have been branded and to regulate the sale and transport of such animals; provide for the seizure and detention of animals which commit trespass and for the assessment and recovery of damages of such trespass; provide for measures for the improvement of the breed of animals.

The unique animal identification system has been already developed and implemented throughout the country which will enable easy traceability with the use of special ear-tags replacing the conventional branding system.

I would also like to inform that we have already started awareness programmes for all stakeholders and the Department of Police also. The special handout has been designed, published and circulated to all Divisional Secretaries, Police Stations and to relevant stakeholders in order to make the public aware of it.

In this connection, I also like to mention that the following programmes have been developed for the improvement of dairy sector during the period 2010-2015 in order to make the country self-sufficient in milk:

Production system based on smallholder dairy farms development programmes

Medium-scale dairy development programmes Feed resources development programmes Consumption promotion programme of domestically produced milk and milk products Improving efficiencies in milk marketing chain programme Cattle breeding programme Veterinary services improvement programme Research programmes Manpower development programmes and Institution development programmes

According to the requirements, the said Act has undergone three amendments by Act No. 10 of 1968, Act No. 46 of 1988 and Act No. 10 of 2009 in order to regularize the shortcomings in the Act. However, the regulations formulated under the provisions of Animals Act, No. 29 of 1958 and subsequent amendments are not adequately fulfilling the legal requirements to achieve the intended national objectives.

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

Therefore, more strong regulations have to be formulated covering every aspect to address the present demand and the global trends in achieving national and international standards in livestock farm registration, identification and traceability of animals, safety of foods of animal origin, animal welfare, animal care centres, usage of animal in research and depopulation of animals. Improvement of livestock sector has become an indispensable part in the accelerated development that takes place in the country in line with the “Mahinda Chintana” which envisages doubling the number of milk cows enabling self-sufficiency in milk in the country.

Mr. Deputy Chairman of Committees, in achieving this task there are many obstacles to be curbed such as illegal transport and slaughter of cows, cruelty to animals, poor supporting services and substandard animal husbandry practices.

Contagious diseases of animals that could easily be spread through illegal transport of animals is also considered as a major threat affecting productivity of animals as well as the well-being of the public.

These regulations have been formulated in order to strengthen the previously formulated regulations and newly formulated regulations for establishment and maintenance of animal care centres, more specific animal identification and traceability system, introducing animal transport system conforming to the welfare of animals and active involvement of veterinarians in the whole process. In achieving the daunting task spelt out in "Mahinda Chintana - Vision for the Future" these regulations will contribute enormously by supporting and facilitating the huge development programmes already planned, launched and initiated by the Ministry of Livestock and Rural Community Development.

Sir, I would like to mention here that two of our Members in this august Assembly have proposed two Private Members’ Motions in this regard.

Under these circumstances, I believe that the regulations I have presented become very important. These regulations solve the problems confronting the facts I have mentioned earlier.

Even at present, five welfare centres have already been registered. Apart from this, I have instructed the National Livestock Development Board to separate a suitable farm land for this purpose. I have also planned to commence small-scale welfare centres at the District Secretary's level .

Thank you. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Anura Dissanayake. You have 30 minutes.

[අ. භා. 4.52]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1958 අංක 29 දරන සත්ව පනත යටෙත් පනවා තිෙබන නිෙයෝග ගණනාවක් සම්මත කර ගැනීෙම් වුවමනාව ෙවනුෙවන් අද එම නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව විශාල විවාදයක් අප තුළ නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් සත්ව ගහනය ආරක්ෂා කර ගැනීම අතිශය වැදගත් නිසා. කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ නංවනවා නම්, කිරි නිෂ්පාදනය කරන factoryය වන ඒ ගව සම්පත ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. එෙසේ ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් සකස් කරලා තිෙබන ෙම් නිෙයෝග මම හිතන හැටියට වැදගත් නිෙයෝග කීපයක් තමයි. හැබැයි පධාන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. පධාන පශ්නය අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් කර්මාන්තශාලාවක් නම්, කර්මාන්තශාලාව ස්ථාපිත කරලා, machines ටිකක් සවි කරලා, අලුතින් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ටිකක් බඳවා ෙගන, ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් නිෂ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කරලා නිෂ්පාදනය ඉක්මනින් ෙදගුණයක් කරන්න පුළුවන්; ෙතගුණයක් කරන්න පුළුවන්; ෙව්ගෙයන් වර්ධනය කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඇඟලුම් නම් එක factoryයක් ෙවනුවට factory ෙදකක් දැම්ෙමොත් නිෂ්පාදනය ෙදගුණයක් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙවනත් කර්මාන්ත ෙක්‍ෂේතයක් ඒ විධියට වර්ධනය කරනවා වාෙග් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බැහැ. පළමුව ගවෙයක් ඉපෙදන්න ඕනෑ. ඒ ඉපෙදන ගවයන්ෙගන් සාමාන්‍ය අනුපාතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් එක්ෙකෙනක් ගැහැනු, එක්ෙකෙනක් පිරිමි. සියයට 50ක වාෙග් අනුපාතයකින් තමයි ඒ ගවයන් ඉපෙදන්ෙන්. ඒ ඉපෙදන ගැහැනු සතා නැවත ගැබ් ගන්න ඕනෑ. ඒකට කාලයක් අවශ්‍යයි. ඊට පස්ෙසේ නැවත පැටෙවක් හදන්න ඕනෑ. ඒ පැටවුන්ෙගන් සියයට 50ක් ගැහැනු සහ පිරිමි ෙලස උපදින්ෙන්. ෙම් විධියට ගත්තාට පස්ෙසේ, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන අෙනකුත් සාමාන්‍ය කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා වාෙග් කිරි කර්මාන්තයට අදාළ සත්ව ගහනය වැඩි කිරීම ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් වන විට අෙප් රෙට් මී ගවයන් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න පමාණයකුත්, එළ ගවයන් ලක්ෂ 12කට ආසන්න පමාණයකුත් තමයි සිටින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කෘතිම සිංචන කියාවලියක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි දැන් තිෙබන සංඛ්‍යා දත්ත, ෙතොරතුරු අනුව කෘතිම සිංචන කියාවලිය අසාර්ථකත්වයට පත් ෙවන්ෙන් ඇයි? ඒ කෘතිම සිංචනය තුන් ෙදෙනකුට දුන්ෙනොත් එකයි සාර්ථක ෙවන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් පතිඵලය තුනට එකයි. ඇයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ලබා ෙදන semenවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒකත් ඒ තරම් අදාළ ෙවලා නැහැ.

අෙප් රෙට් semen නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවිෙපොළවල් කීපයක් තිෙබනවා. ඒවාෙය්දී නිෂ්පාදනය කරන semen ගුණාත්මක භාවෙයන් යුතුයි. ඒ නිසා ඒක පශ්නයක් බවට මතු ෙවලා නැහැ. ඒ

1321 1322

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 ජුනි 09

කාරණය තමයි එම semen ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කියාවලිය. සාමාන්‍ය කමයකට semen ආරක්ෂා කර ගන්න බැහැ. නයිටජන් දියරවල තැන්පත් කරලා තමයි ඒවා ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කියාවලිය දැන් තිෙබන්ෙන් පශු ෛවද්‍ය කාර්යාලෙය්. ඒ පශු ෛවද්‍ය කාර්යාලෙය් එක ටැංකියක් තිෙබනවා. ඒ ටැංකිෙය් බහා තබා තමයි ෙම්වා ආරක්ෂා කර ගන්ෙන්. ෙම් කමය පැතිරිලා නැතත් ඒවා ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කියාවලියත් ඒ තරම් ෙදෝෂ සහිත නැහැ. ඒ ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කියාවලිෙයන් යම් පමාණයකට semen ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී ෙම් කෘතිම සිංචන කියා තුනක් කෙළොත් එකක් තමයි සාර්ථක ෙවන්ෙන්. ෙදකක්ම අසාර්ථකයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙගොවි මහෙතකුට ෙම් කටයුත්ත නිකම් කරලා ෙදන්ෙන් නැහැ. සතුන් ගැබ් ගැනීම සඳහා සිදු කරන ෙමම කෘතිම සිංචන කියාවලියට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශු ෛවද්‍ය නිලධාරිතුමා ෙහෝ සත්ව සංවර්ධන නිලධාරි මහත්තයා ෙහෝ සහභාගි ෙවනවා නම් එය සාර්ථක ෙනොවී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පධාන ෙලසම ගත්ෙතොත් ෙම් සිංචන කියාවලිය අවශ්‍ය ෙමොෙහොෙත්දී ඉටු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන පධාන පශ්නය. පශු ෛවද්‍ය කාර්යාලෙය් තමයි ෙම් ටැංකිය තිෙබන්ෙන්. ඒ ටැංකිෙය් තමයි අවශ්‍ය semen ටික තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ගව ගැහැනු සතාෙග් ඒ මද කිෙපන අවස්ථාව -අපි සාමාන්‍යෙයන් ගම්වල භාවිත කරනවා මද ෙමෝරන අවස්ථාව කියලා.- ෙගොඩාක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඉතා ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී අවශ්‍ය වන semen ටික ඇතුළු කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් එෙහම ඇතුළු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශු ෛවද්‍ය කාර්යාල කීයද තිෙබන්ෙන්? ෙබොෙහෝ දුරට ගත්ෙතොත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටවත් එකක් නැහැ. ඉතින් ගෙම් ෙගොවි මහත්මයා තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න එළෙදන දිහා බලා ෙගන -එළෙදනෙග් පස්ස පැත්ත දිහා බලා ෙගන- ඉන්නවා දැන් ඇයට ඒ ෙමෝරන අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිෙබනවාද කියලා. පස්ස පැත්ෙත් දර්ශනෙයන් ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. ෙගොවි මහත්මයා ඒක දැක්කාට පස්ෙසේ පශු ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයට කථා කරන්න දූරකථනයක් නැත්නම් බයිසිකලය අරන් පශු ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයට දුවනවා. පශු ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානෙය් පශු සංවර්ධන නිලධාරි මහත්මයා ෙහෝ පශු ෛවද්‍ය මහත්මයා නැත්නම් එන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. එන ෙතක් බලා ෙගන ඉඳලා ඒ ෙදොස්තර මහත්මයාට කියනවා, ''ෙදොස්තර මහත්තෙයෝ මාර වැෙඩ් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉක්මනට යමු'' කියලා. ඉතින් බයිසිකලයක් ෙහොයා ගන්නවා. බයිසිකෙල් දා ෙගන ෙදොස්තර මහත්මයා එක්ක එනවා. ආවාට පස්ෙසේ පශු ෛවද්‍යතුමා ෙහෝ පශු සංවර්ධන නිලධාරි මහත්මයා - DI මහත්මයා- ආපසු හැරිලා යන්ෙන් නැහැ. ඔහු ෙහොඳටම දන්නවා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමය ඉටු කළාට සාර්ථක ගැබ් ගැනීමක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි, එෙහම දැන ෙගන ඔහු එන්නත ඇතුළු කරලා තමයි යන්ෙන්. ෙමොකද, එන්නත ඇතුළු කෙළොත් විතරයි ඔහුට රුපියල් 1,500ක් හම්බ වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කියාවලිෙයන් අෙප් රෙට් දියුණු සත්ව ගහනයක් ඇති කරන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, සත්ව ගහනය සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ සංඛ්‍යා දත්ත ෙතොරතුරු තිෙබනවා. අෙප් රෙට් එළ ගවයන් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 12යි. වර්ෂයකට ලක්ෂ ෙදකහමාරක් මිය යනවා. වර්ෂයකට ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ෙම් සංඛ්‍යාවට ඇතුළු ෙවනවා. ඕක තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ලක්ෂ 12 සීමාෙව් තමයි ඒ පමාණය තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර වර්ෂවල එළ ගවයන්ෙග් සංවර්ධනය සෘණ දශම එකයි. ඉන්නවාට වඩා සත්ව ගහනය අඩු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඉන්නවාට වඩා අෙප් රෙට් එළ ගවයන් පමාණය අඩු ෙවච්ච වර්ෂ පවා තිෙබනවා. සියයට සෘණ දශම එකක සංවර්ධන ෙව්ගයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්න බැහැ, පළමුෙකොටම

සත්ව ගහනය වැඩි කරන්න ෙහොඳ සැලැස්මක් නැතුව. ඊ ළඟට ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු අලුත් පැටවුන් අපි ෙබෝ කර ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙබෝ කර ගන්නා ලද පැටවුන්ෙගන් කිරි ක්ෙෂේතයට ඇති වන ෙලොකු දායකත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා අද පැති ෙදකක අර්බුදයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි අෙප් සත්ව ගහනය වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම හිතන හැටියට ඒ සත්ව ගහනය වැඩි කිරීෙම්දී අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් සිද්ධ වන අවධානය නම් ෙබොෙහොම මදි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් සිද්ධ වන ෙද් තමයි ඉන්න සතා එහාට ෙමහාට විකුණන එක. එකම සතා තමයි. එක කාලයක ඒ සතා ඉන්නවා ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවිෙයක් තමන්ට එළෙදනක් ඕනෑ ෙවලා ෙහොයපුවාම ආරංචියක් එනවා ෙමොනරාගල ඉන්නවා කියලා. එයා ෙමොනරාගලට ගිහිල්ලා අරන් එනවා. හැබැයි ලංකාව ඇතුෙළේයි ෙම් මාරුව සිද්ධ වන්ෙන්. ඒෙකන් සත්ව ගහනය වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සත්තු එහාට ෙමහාට යන එක විතරයි සිද්ධ වන්ෙන්. එක විෙටක කුරුණෑගල ඉන්න ගවයා තව විෙටක රත්නපුෙර් ඉන්නවා. රත්නපුෙර් ඉන්න ගවයා තව විෙටක නුවරඑළිෙය් ඉන්නවා. ඒ හැරුණු ෙකොට අලුත් සත්ව ගහනෙය් වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. සත්ව ගහනය වැඩි කර ගන්ෙන් නැතුව ෙම් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ගවයන් රථයකට පටවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙකොච්චර පමාණයක්ද ඉන්න ඕනෑද, වාතාශය තිෙබන්න ඕනෑ ආදි වශෙයන් නිෙයෝග හදනවා. කමක් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. ඔවුන්ව පැටවීෙම්දී හා මස් සඳහා ෙගන යෑෙම්දී හදන නීති වෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ අෙප් රෙට් සත්ව ගහනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනා අර ෙගන බැලුවාම ඒ ෙයෝජනාවල තිෙබනවා සාමාන්‍යෙයන් ෙකොෙහොමද ගවයන් ෙගන යන්ෙන් කියලා.

ෙම් ගවයින් ෙකොෙහොමද පවාහනය කරන්ෙන්, ඒ පවාහනය කරන්නට ඉල්ලුම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද ආදී කරුණු ෙගොඩක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, පවාහනය කරන ෙලොරිෙය් "සතුන් පවාහනය කිරීම" කියා පුවරුවක් හදන්න ඕනෑ. ෙම් නිෙයෝග නිකුත් කර ෙබොෙහෝ කල් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නිෙයෝග නිකුත් කෙළේ 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 8 වන දා. ගරු සී.බී. රත්නායක අමාත්‍යතුමා විසින් තමයි ෙම් නිෙයෝග ගැසට් කෙළේ. හැබැයි ෙම් නිෙයෝග දැන් කියාත්මක ෙවනවාද? ඕනෑ තරම් ඒ ෙබෝඩ් එක නැතිව සතුන් ෙගන යනවා අප දැක තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් නිෙයෝග සම්මත කළාට වැඩක් නැහැ, පසු විපරම් කියාවලියක් තිෙබන්නට ඕනෑ, ෙම්වා කියාත්මක ෙවනවා ද කියා. ඒ වාෙග්ම අදාළ පුවරුෙව් පමාණය තිෙබනවා. අදාළ බලධාරීන්ට ෙම් ෙගන යන සතුන් පහසුෙවන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පහසුකම් තිෙබන්නට ඕනෑය කියනවා. සතුන් මානුෂික අන්දමින් පැටවීමට හා ඉවත් කිරීමට වාහනෙය් බෑවුම් ෙව්දිකාවක් තිබිය යුතුය කියනවා. නිකම්ම ෙනොෙවයි සතා පටවන්ෙන්, බාන්ෙන්. බෑවුම් ෙව්දිකාවකුත් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමෙහම ගත්තාම ෙගොඩක් නිර්නායක තිෙබනවා. වාහනෙය් බිම පවාහනය කරනු ලබන කිසියම් ෙහෝ සෙතකුට තුවාල සිදු විය හැකි සිදුරු ෙහෝ පැළීම් ආදිෙයන් ෙතොර විය යුතුයි. වාහන ෙය් සිදුරු තිෙබන්නට බැහැ; පැළීම් තිෙබන්නට බැහැ. ෙවන ෙවන අවස්ථා තිෙබන්නට බැහැ කියා කියනවා. වාහනය මනා ෙලස පිරිසිදු කරුනු ලැබූවක්, නඩත්තු කරනු ලැබූවක් විය යුතුය. කාලගුණය, උෂ්ණත්වය, භූ විෂමතාවය, සතුන් පමාණය, පවාහනය කරන සත්ව වර්ගය ෙම් ආදී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සතුන් පවාහනය කිරීෙම්දී නිෙයෝග හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පධාන පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ගවයින් පවාහනය කරන්නට හදා තිෙබන නීතිරීති අෙප් රෙට්

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාව පවාහනය කරන්නවත් හදා නැහැ. බස් රථයක නැඟ යන ජනතාවටවත් ෙම් තරම් නීති සමුදායක් හදා නැහැ. බස් එෙක් ඉඩ, වාතාශය, ඒ යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොම ද කියා හදා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි සාමාන්‍ය ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්වලටවත් ඒ ඉඩක් හදා නැහැ. පහරක් එල්ල කරන්න බැහැ; තුවාල සිදු කරන්න බැහැ; ඒ සියලුම රැකවරණ ටික ගවයින්ට දී තිෙබනවා. හරෙකකුට යන කලක්වත් මිනිෙහකුට යන්ෙන් නැති සමාජයක් තිෙබන ෙවලාවක; ඒ නිදහසවත් තමුන්නාන්ෙසේලා හදා නැති ෙවලාවක ගවයින් පවාහනය පිළිබඳව නීතියක් සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක වැරදි නැහැ. හැබැයි තිෙබන පශ්නය තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගවයින් පවාහනය කිරීම සඳහා සකස් කර තිෙබන ෙම් නීතිය පමණක් අද අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පමාණවත්ද කියන එක. ෙම්කට අපට ෛමතීය දක්වන්නට පුළුවන් ෙවවි. කරුණාව දක්වන්නට පුළුවන් ෙව්වි. උෙප්ක්ෂාව ෙම් ආදී සියල්ල අපට දක්වන්නට පුළුවන් ෙව්වි. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් දියුණු කළ යුතු කර්මාන්තයක් ෙලස කිරි කර්මාන්තය ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා ද? ඒකයි පළමුවන පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඊෙය් කිව්වා මා දැක්කා, අෙප් රෙට් සියයට තිහක කිරි නිෂ්පාදනයක් ගන්නවාය කියා. මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ සංඛ්‍යා දත්ත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නටය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවමත් අෙප් රෙට් කිරි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට තිහක් නිෂ්පාදනය ෙවනවාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මට මතක විධියට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සියයට තිහක්ය කියා කිව්වා. ඔබතුමා සංඛ්‍යා දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න. මීට අවුරුදු හතරකට පමණ ෙපර තිබුෙණ් සාමාන්‍යෙයන් සියයට 15ක පමණ පතිශතයක්. ඔබතුමා සියයට30 දක්වා එය වැඩිකර තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා සංඛ්‍යා, දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න. හැබැයි වැඩි වන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනෙය් පතිශතය වැඩි විය යුතු වන්ෙන්, කිරි පරිෙභෝජනය අඩු වීෙමන් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් කිරි පරිෙභෝජනය අඩු කරලත් නිෂ්පාදනෙය් පතිශතය වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්. කිරි පරිෙභෝජනය අඩු වුණාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය පතිශතයක් හැටියට වැඩි ෙවනවා. අෙප් රෙට් ජනතාවට කිරි ඕනෑද නැත්ද කියා විවාදයක් තිෙබනවා. ඒක ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ඒ විවාදයට අප පැටෙලන්නට අවශ්‍ය නැහැ. කිරි අවශ්‍ය ද, නැද්ද, මව්කිරි විතරක් පමාණවත් ද කියා ෙලොකු විවාදයක් තිෙබනවා, ෛවද්‍ය විද්‍යා ක්ෙෂේතෙය්. ඒක ෙවනම සාකච්ඡාවක්. නමුත් දැන් අපි කිරි පරිෙභෝජන භාණ්ඩයක් හැටියට පාවිච්චි කරමින් තිෙබනවා. ඒ පාවිච්චිය අඩාළ කරමින්, ඒක කඩා වට්ටමින් අෙප් රෙට් පතිශතය ඉහළ දම්මන එක වැඩක් නැහැ. අෙප් රෙට් කිරි පරිෙභෝජනය සුලභ කරමින් එය වර්ධනය කරමින් තමයි අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතු වන්ෙන්.

නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම්දී පළමුෙකොටම අවශ්‍ය වන්ෙන් අෙප් රෙට් සත්ව ගහනය වැඩි කිරීමයි. මා හිතන විධිය ට අද සත්ව ගහනය ලක්ෂ 12කට ආසන්න පමාණයක් තමයි වාර්ෂිකව හැම දාම තිෙබන්ෙන්. ඒක වැඩි ෙවලා නැහැ. වාර්ෂිකව දශම එකක පමාණයකින් අඩු ෙවවී යනවා. ෙදවන කරුණ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්න සතුන්ෙග් ගුණාත්මක වර්ධනයයි. ඔවුන්ෙගන් වැඩි කිරි පමාණයක් ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමයි. එම නිසා අෙප් රෙට් සත්ව සංවර්ධන නිලධාරි මහත්වරුන්ට විශාල කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වතුර විතරක් නියමිත පරිදි ලබා ෙදන්නට කමයක් සැලැස්වුවෙහොත් අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය තව වැඩි කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් සත්ව පාලනයට ෙයොමු වී තිෙබන ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් කියාවලියක් අප ආරම්භ කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. සැබවින්ම සෙතකුෙගන් උපරිම කිරි නිෂ්පාදනයක් ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට ආහාර ෙව්ල සකස් කර දිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ට වතුර ලබා දිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොම ද? ඔවුන්ෙග් ගව මඩුව සකස් විය යුත්ෙත් ෙකොෙහොම ද කියන කරුණු පිළිබඳව තවත්

සැලස්මක් ආරම්භ කළ යුතුයි. තිෙබන සැලැස්ම පමාණවත් නැහැ කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එක කාලයකදී, 2005 දී විතර ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු එක් අෙප්ක්ෂක මහත්මෙයක් කිව්වා, හැම ෙගදරකටම එළ හරෙකක් ලබා ෙදනවාය කියලා. හැම ෙගදරකටම එළ හරෙකක් ලබා දීෙමන් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් කියලා ඔහු කිව්වා. ඒක අසත්‍යයක්. එෙහම කරන්න බැහැ. ෙගවල්වලට, ගම්වලට එළ හරෙකක් ෙබදලා ඒ මඟින් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බැහැ. පළමු ෙකොටම අෙප් කිරි නිෂ්පාදනය කර්මාන්තයක් බවට වර්ධනය කළ යුතුයි. ඒක කර්මාන්තයක් ෙවන්න ඕනෑ. කිරි නිෂ්පාදනය අෙප් රටට අවශ්‍යයි කියලා පිළිගන්නවා නම් පළමු ෙකොටම එය කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගෙම් ඉන්න ෙගොවි මහත්තයාට හරක් ෙදන්ෙනක් තුන්ෙදෙනක් ෙබදලා එය කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් කිරි නිෂ්පාදනයට කැඳවා ෙගන ඒමයි අපි පළමු ෙකොටම කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් කිරි ක්ෙෂේතයට එන්ෙන් නැතිව අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අඩුම තරමින් සත්තු 200ක් ඉන්න ෙගොවිෙපොළවල් 100ක්වත් අෙප් රෙට් තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි අවාසනාවකට සත්තු 200ක්වත් ඉන්න රජෙය් ෙගොවිෙපොළවල් එකක් ෙදකක් හැරුණු ෙකොට අෙප් රෙට් විශාල පමාණයක් නැහැ. ඒ නිසා සත්තු 200ක්වත් සිටින මධ්‍ය පරිමාණෙය් ෙගොවිෙපොළවල් සැලකිය යුතු පමාණයක් අපි හදන්නට ඕනෑ. ඔවුන් තමයි නව පර්ෙය්ෂණ කරන්ෙන්. ඔවුන් තමයි තාක්ෂණය ෙග්න්ෙන්. ඔවුන් තමයි ෙහොඳ සත්වයා ෙග්න්ෙන්. ඒක තමයි ගමට පැතිෙරන්ෙන්. ගෙම් ෙගොවි මහත්තයාට තාක්ෂණය ෙග්න්න බැහැ. ගෙම් ෙගොවි මහත්තයාට අලුත් සෙතක් හඳුන්වා ෙදන්නට බැහැ. ගෙම් ෙගොවි මහත්තයාට නව කියාදාමයකට අවතීර්ණ ෙවන්න බැහැ. හැබැයි මධ්‍ය පරිමාණ කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයක් අපි ආරම්භ කෙළොත්, ඒ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයා කිරි නිෂ්පාදනයට අවතීර්ණ වුෙණොත් ඔහු හරහා ගමට තාක්ෂණය ෙග්න්න, නව පැටවුන් ගහණයක් ඇති කරන්න, නව කියාමාර්ග විසුරුවන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍ය පරිමාණ ෙගොවිෙපොළවල් කිහිපයක් ආරම්භ කිරීම ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, ලංකාෙව් විශාල ඉඩම් තිෙබන බව. සාමාන්‍යෙයන් අක්කර 100 ෙගොවිෙපොළවල් කිහිපයක් ආරම්භ කිරීම ෙකෙරහි අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එහිදී සාමාන්‍යෙයන් අෙනකුත් ෙද්වල්වලට ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන කැමැත්ත කිරි නිෂ්පාදනයට අද නැහැ. ව්‍යාපාරිකයන් ගත්තාම, කැසිෙනෝ ශාලාවක් දාගන්න තිෙබන කැමැත්ෙත් තරමට, "බාර්" එකක් දාගන්න තිෙබන කැමැත්ෙත් තරමට, "ෙරස්ෙටෝරන්ට්" එකක් දාගන්න තිෙබන කැමැත්ෙත් තරමට, ඒවාට ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන කැමැත්ත හා සන්සන්දනය කර බලන ෙකොට ඒ ව්‍යවසායකයන් කිරි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන කැමැත්ත අල්පයි. සාමාන්‍යෙයන් ව්‍යවසායකයන් කිරි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන් තමන් ෙයොදවන ආෙයෝජන මුදලට සැලකිය යුතු සාධාරණ ලාභාංශයක් ලැ ෙබන්ෙන් නැති ක්ෙෂේතයක් හැටියටයි. ඒ නිසා පුද්ගලික ව්‍යවසාකයන් කිරි ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන ෙපළඹවීම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපෞද්ගලික මැද පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් කිරි ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජනය කර ගැනීම සඳහා යම් පහසුකම් ජාලයක් හදලා ෙදන්න ඕනෑ. සංචාරක ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා ෙකොළඹ නගරෙය් වටිනාම ඉඩම් අක්කර 16ක් "ෂැන්ගි-ලා" සමාගමට සහ "කැටික්" කියන සමාගමට කිසිදු බදු

1325 1326

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 09

මුදලක් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලා සින්නක්කරව දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ තීරණය ගන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද? සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රෙට් ඉඩමක් විෙද්ශිකයකුට විකුණනවා නම් සියයට 100ක බද්දක් අය කළ යුතුව තිබුණා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෝල් ෙෆේස් පිට්ටනිය ළඟ රෙට් අගනගරෙය් වැදගත්ම ඉඩමක් -හමුදා මූලස්ථානය තිබුණු ඉඩම- අක්කර 10 ෙකොටසක් සහ අක්කර 6 ෙකොටසක් "ෂැන්ගි-ලා" සමාගමට සහ "කැටික්" සමාගමට දුන්නා. බදු ෙලස ශතයක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ඒ පිළිබඳව මට වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ඇත්තවශෙයන්ම ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ඒක සින්නක්කර විකිණීමක් ෙනොෙවයි සිදු වුෙණ්. අනූනම අවුරුදු බදු දීමක් තමයි කෙළේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, වැරැදියි ඇමතිතුමා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් අපි අහපු පශ්නයකට ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව එය සින්නක්කරව තමයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. එය සින්නක්කර පැවරීමක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් "ෂැන්ගි-ලා" සමාගම විසින් ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා "බදු පදනමින් එන්න අපි සූදානම් නැහැ" කියලා. ඒ නිසා ඒක සින්නක්කරව ලබා දුන්නා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. අෙප් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා, විෙද්ශිකෙයකුට සින්නක්කරව ඉඩමක් ලබා දීෙම්දී සියයට 100ක් බදු අය කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒ ව්‍යාපෘතිය ආෙව් ෙකොෙහොමද? නීතිෙයන් රිංගලා ඒ ව්‍යාපෘතිය ආෙව් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ව්‍යාපෘතියක් ෙලසයි.

සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රෙට් පවතින නීතිය අනුව විෙද්ශිකෙයකුට ඉඩමක් සින්නක්කර විකුණන්න බැහැ. එෙහම නීතියක් තිබුණා. මාත් දන්නවා, ඔබතුමා ඉන්න ෙකොට මාත් ඒක ඉදිරියට ෙගනිච්ච නිසායි මම කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම 99 අවුරුද්දක බදු පදනමකට ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ මිල වාෙග් සියයට 100ක බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑකම තිබුණා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අපි විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගත යුතුයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. මම කියන්ෙන් ආෙයෝජනය ෙලොකුයි- ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) විෙද්ශ විනිමය ෙකෝටි පන්දහසකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ලංකාවට එනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල්වලින්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔව්. රුපියල්වලින්. ෙකෝටි පන්දහසකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க)

(The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මම ඒක පිළිබඳව විවාදයක් ෙනොෙවයි කරන්න හදන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ඒ වාෙග් වටිනා අක්කර 16ක ඉඩමක් - මම හිතන්ෙන් ෙකොළඹ නගරෙය් ඒ තරම් ෙලොකු භූමියක් කාටවත් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙව්වි. අක්කර 10ක ෙකොටසක් සහ 06ක ෙකොටසක්- කිසිම බදු මුදලක් නැතිව සින්නක්කරව දුන්නා. කිසි බදු මුදලක් නැහැ. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ආෙයෝජන ව්‍යාපෘතියක් කියන ඇතුෙළන් තමයි නීතිය රිංගුෙව්. මම කියන්න හදන්ෙන් ඒක ෙහොඳද, නරකද කියන එක ෙනොෙවයි. සංචාරක ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජනයන් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා එවැනි විෙශේෂ වරදාන, වරපසාද ෙදනවා.

ඒ ක්ෙෂේතයට එෙහම ෙදනවා නම් කිරි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජනයන් කිරීම සඳහා එවැනි සහන ෙදන්න අපට බැරි ඇයි? ඒකයි මෙග් තර්කය. ෙහෝටල් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයටත් එවැනි සහන ෙදනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට තිස් අවුරුදුවලට, පණස් අවුරුදුවලට ඉඩම් ටිකක් ලබා දිය යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් තව කාර්ය භාරයක් කරන්න ඕනෑ. දැන් අෙප් රෙට් පශු ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙප්රාෙදණිය පශු ෛවද්‍ය පීඨෙයන් එළියට ඇවිල්ලා දැනුත් රක්ෂා නැතුව පශු ෛවද්‍ය උපාධිය ලබා ගත්ත විශාල පමාණයක් එළිෙය් ඉන්නවා. අවුරුදු පහක පාඨමාලාවක් හදාරලා පශු ෛවද්‍ය උපාධිය ලබා ගත්තු පශු ෛවද්‍ය උපාධිධාරින් විශාල පමාණයක් එළිෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් සැලකිය යුතු පශු ෛවද්‍යවරු පමාණයක් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේත් ඉන්නවා. හැබැයි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්න පශු ෛවද්‍යවරුන්ෙග් පමාණය පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි උපාධිය ගත්ත පශු ෛවද්‍යවරයාට රක්ෂාවක් නැතිව ඉන්නවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙල් ඉන්න පශු ෛවද්‍යවරයාට තිෙබන කාර්ය භාරය කර ගන්න පමාණවත් නැතිව ඉන්නවා. කාර්ය භාරයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ඒකයි. දැන් කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සතුන් 200කට වඩා ඉන්න ෙගොවිපලකට රජෙයන් පශු ෛවද්‍ය මහත්තෙයක් ෙදන්න ඕනෑ. පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ගෙම් ඉන්න පශු ෛවද්‍යවරයා ගවෙයෝ 200ක් බලා ගන්ෙන් නැහැ. සතුන් 200ක් බලා ගන්ෙන් නැහැ. සමහර මහත්වරු Pomeranian බල්ලන්ට injection ගගහා ඉන්නවා. ෙහොඳට වැඩ කරන මහත්වරු ටිකකුත් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ වාෙග්ම පිරිසක් ඉන්නවා ඒ අයෙග් පධානම වැෙඩ් තමයි ෙනෝනලා ටික අරන් එන බලු පැටියන්ට ෙබෙහත් කරන එක. ඒක ෙන් ඇත්ත කථාව. ඒෙගොල්ල ගමට ගිහිල්ලා, ගෙම් ෙගොවිපලට ගිහිල්ලා, ගව ගාලට රිංගලා ඇතුෙළේ පර්ෙය්ෂණ කරන්ෙන් නැහැ. වැදගත් විධියට වැඩ කරන මහත්වරු ටිකක් ඉන්න අතර බහුතරයක් ඔය කාර්යෙය් නිරත ෙවමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපට පශ්නයක් ෙවන්න විධියක් නැහැ. සතුන් 200කට වඩා ඉන්න ෙගොවිපලකට රජෙයන් පශු ෛවද්‍යවරෙයක් ෙදන්න තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. ඒක පාඩුවක් ෙනොවන්ෙන් ඇයි? ගෙම් ඉන්න පශු ෛවද්‍යවරයා සතුන් 200ක් රැක බලා ගන්ෙන් නැහැ. සතුන් 200ක් පරීක්ෂාවට භාජනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙගොවිපලක් හදලා ඒ ෙගොවිපලට පශු ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොමිලෙය් ෙදනවා කියලා තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් අපි එවැනි පහසුකම් ජාලයක් සකස් කරලා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවා, ව්‍යවසායකයා අෙප් රෙට් කිරි ක්ෙෂේතයට කැඳවා ෙගන එන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම කැඳවන්ෙන් නැතිව අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය මීට වඩා ඉහළ දමන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ෙගොවි පල ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟ පශ්නය තමයි, අෙප් රෙට් පශු ෛවද්‍ය මහත්වරු මුහුණ දී ඇති පධාන ගැටලුවක් තිෙබනවා. වර්ෂ ගණනාවක් තිස්ෙසේ, 2006 අවුරුද්ෙද් සිට ඔවුන්ෙග් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් විශාල ගැටලු ගණනාවක් මතු වී තිෙබනවා. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සකස් කරලා අවසන් කර ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සත්ව නිෂ්පාදන සහ ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමත් ෙවලා නැහැ. පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් II (I) ෙශේණියට උසස් වීම් ලබා ගන්න ඉන්න පශු ෛවද්‍ය මහත්වරුන්ට සහ I ෙශේණියට උසස් වීම් ලබා ගන්න ඉන්න පශු ෛවද්‍ය මහත්වරුන්ට දැන් අවුරුදු හතරක් පහක් තිස්ෙසේ උසස් වීෙම් කියා පටිපාටියක් නැතිව නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් එක පැත්තකින් ෙසේවෙය් නිරත ෙවනවා. හැබැයි ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත ෙවච්ච නැති ෙසේවයක් තිෙබනවා. ඒ පශු ෛවද්‍ය ෙසේවය. ඒ නිසා ඔවුන්ට උසස් වීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙගන් ලබා ගන්නා, ඔවුන්ව ෙයොදවන කාර්යයට අනුව යම් ෙගවීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් මතු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා පශු ෛවද්‍ය මහත්වරුන්ෙග් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ඉක්මනින්ම සකස් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සකස් කරන්ෙන් නැතිව අපි ෙමොන සැලසුම් හැදුවත් පශු ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙම් විෂය නිසාම ඊ ළඟ කාරණයට ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අපට මතක ඇති කාලයකදී තමයි ෙමෙහම අෙප් රෙට් බිත්තර සහ කුකුළු මස් පිට රටින් ෙගෙනන්න සිදු වුෙණ්. අද උෙද් මා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවාම එතුමා කිව්වා, බිත්තර ලක්ෂ 99ක් පිට රටින් ෙගනාවා; කුකුළු මස් ෙමටික් ෙටොන් 496ක් පිට රටින් ෙගනාවා කියා. ඒක විශාල ෙතොගයක්. ඇයි, පිට රටින් ෙගෙනන්න සිද්ධ වුෙණ්? අෙප් රෙට් මස් සහ බිත්තර නිෂ්පාදනය සමාගම් කිහිපයක අධිකාරිත්වයක් යටෙත් තිෙබන්ෙන්. කුලියාපිටිෙය් කුකුළු ෙගොවිෙපොළ තිබුණත් ඒකත් අයිති එක සමාගමකට. උඩුබද්දාෙව් කුකුළු ෙගොවිෙපොළ තිබුණත් ඒකත් අයිති තවත් සමාගමකට. සමාගම් තුන හතරක් අෙප් රෙට් කුකුළු ෙගොවිෙපොළ ක්ෙෂේතෙය් මුළු ආධිපත්‍ය යටත් කර ෙගන තිෙබනවා. පැටව් ටික ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්. ෙබෙහත් ටික ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්. ආහාර ටික ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්. මිලදී ගන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්. අවසානෙය්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අඩුම තරෙම් කුකුළු ෙගොවියාට ෛදනික වැටුපවත් ලැෙබන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ගණන් හදලා බලන්න. දින 45කින් broiler කුකුළන් ගත්තාට ඒ සඳහා තමන් ෙයොදවන ශමයවත්, ඒ ශමයට මිලක්වත් අද ෙගොවිෙපොල හිමියාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමාගම් කිහිපයක් අෙත් අෙප් රෙට් මුළු බිත්තර සහ කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය රඳා පවතිනවා. ඒ සමාගම් කිහිපෙය් ඒකාධිකාරත්වය බිඳින්න ඕනෑ. ඒ සමාගම් කිහිපෙය් ඒකාධිකාරත්වය බිඳින්ෙන් නැතුව සාමාන්‍ය පාරිෙභෝගික ජනතාවට බිත්තර සහන මිලටත්, කුකුළු මස් සහන මිලටත් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අධිකාරත්වය බිඳින්ෙන් නැතුව ඒ ක්ෙෂේතෙය් නියැෙළන ෙගොවීන්ටත් සාධාරණ මිලක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් මිල ඉහළ යන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමෙහමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශයක hatcheries ෙදකක් කැඩිලා තිබුණා. අවශ්‍ය විධියට ෛදනික පැටව්, දවෙසේ පැටව් නිෂ්පාදනය කර අවශ්‍ය විධියට ෙදන්න බැරි වුණා. අපට නිෂ්පාදනය කරන්න ආයතනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ

නිසා ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? මා එම ආයතනය ගැන කියන්නම්. පීමා ආයතනය. අෙප් රෙට් කුකුළු පැටව් නිෂ්පාදනෙයන් බහුතරයක් අද ඉටු කරන්ෙන් පීමා ආයතනය. පීමා ආයතනෙය් hatcheries ෙදක කඩා වැටිලා තිබුණාට පස්ෙසේ පැටවුන්ෙග් හිඟයක් ඇති වුණා. එෙහම වුණාම ඊට අනුරූප වන පරිදි මස් සහ බිත්තර හිඟයක් ඇති වුණා. ඒ බිත්තර හිඟය ඒ සමාගම් කිහිපය නැවත උපෙයෝගි කර ගත්තා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් කුකුළු පැටව් නිෂ්පාදනයට රජය අවතීර්ණ විය යුතුයි කියා. කුකුළු පැටව් නිෂ්පාදනය කරන්න රජයට මූලික සමාගමක් ෙවන්න බැරි නම් රජය අඩුම තරෙම් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනයක් ෙහෝ අෙප් රෙට් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක මදි ෙන් ඇමතිතුමා. ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන්. නුවර තිෙබන එක ෙන් කියන්න හදන්ෙන්. කුණ්ඩසාෙල් එක. ඒක ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් පැටව් කීයද හදන්න පුළුවන්? ඔබතුමාත් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙහොයලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද කුකුළු පැටව් නිෂ්පාදනයට රජය මැදිහත් වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අඩුම තරෙම් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනයක් ෙහෝ ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. කුකුළු ආහාර නිෂ්පාදනය ගනිමු. ඒ සඳහා ෙපොල්ගහෙවල ආයතනයක් තිබුණා. ඒක පමාණවත් නැහැ. නමුත් කුකුළන්ෙග් ආහාර නිෂ්පාදනයට රජය මැදිහත් වන්න ඕනෑ. රජය ඒවා ෙගොවීන්ට ෙබදා හරින වැඩ පිළිෙවළක් සහ මිලදී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. තවදුරටත් අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව සමාගම් කිහිපයක ෙගොදුරු බවට පත් කරන, පාරිෙභෝගික ජනතාව සමාගම් කිහිපයක ෙගොදුරු බවට පත් කරන ෙම් ව්‍යසනෙයන් ගලවා ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය අෙප් රෙට් වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්. අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් විශාල ක්ෙෂේතයක් නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොබවන්ෙන්. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් අෙප් රටට සිදු විය යුතු කාර්ය භාරය පිළිබඳවත් මනා දැක්මක් සැලැස්මක් සහ වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාව අද පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම නිෙයෝගවලින් ගනු ලබන සාධනීය පියවර පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඊට වඩා සාර්ථක පියවරක් ආරම්භ කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා ඇතැයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Shantha Bandara to take the Chair?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) I propose that the Hon. Shantha Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

1329 1330

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 09

[අ. භා. 5.22 ]

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார)

(The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, සත්ව පනත යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම සතුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සහ ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන විට, අෙප් හිටපු කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාත්‍ය අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ෙබෙහවින් සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා ෙම් රෙට් ගව සම්පතින් ලබා ගන්නා කිරි ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීම ගැන කථා කළාට, එතුමා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට ඒවා කියාත්මක කළාද නැද්ද කියන පශ්නය අද අපට මතු වනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා ෙම් රෙට් ජනතාවටවත් නැති නිදහසක් ෙම් පනතට ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග යටෙත් සතුන්ට -හරකුන්ට- ෙගනැවිත් තිෙබනවා කියලා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය අවසන් කරලා, ජනතාවට දීලා තිෙබන නිදහස සහ පහසුකම් පිළිබඳව ෛවරෙයන් දැකපු අවස්ථාවක් විධියට තමයි මම එය දකින්ෙන්.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාව ෙකෙසේ ෙවතත් 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය සමරපු ෙම් කාලය තුළ ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහස ලබා දුන්නා වාෙග්ම, අයිතිවාසිකම් ලබා දුන්නා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සතුන්ටත් ඔවුන්ෙග් නිදහස හා අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන අවස්ථාවක් විධියට තමයි එක පැත්තකින් මම ෙමය දකින්ෙන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ සත්වයන් හිංසාවට පත් වුණු අවස්ථා මම දැක තිෙබනවා. මම ජීවත් වන බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශය ගත්තාම හම්බන්ෙතොට, වැල්ලවාය පෙද්ශවලින් හරක් පවාහනය කිරීෙම් දී සමහර අවස්ථාවල ඒ වාහනය තුළ දවස, දවස් එකහමාර තියා ෙගන ඒ සතුන්ට හිරිහැර වුණු අවස්ථා අපි අනන්තවත් දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග තුළින් සතුන් පවාහනය පිළිබඳව වැදගත් කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම හරකුන් පවාහනය කිරීෙම් දී වාහනය තුළ ෙගන යෑමට නියමිත සතුන් පමාණය ෙමයින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. කලින් ෙම්වා නීතිගත කර තිබුණත් සතුන් හිංසාවට පත් වුණු අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා. අපි ඒ අත් දැකීම් ලබලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතා වැදගත් කටයුත්තක්. ෙම් කාර්යය කිරීෙම් දී පශු ෛවද්‍යවරු ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. පශු ෛවද්‍යවරු තමයි ගම්වලට ගිහිල්ලා ෙම් සතුන් පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් ධාරිතාව පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් ෙලඩ ෙරෝග පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් රෙට් පශු ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟයක් පවතිනවාය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා පකාශ කළා නවක පශු ෛවද්‍යවරු බඳවා ගත්තාය කියලා. ෙම් රෙට් කෘෂිකාර්මික දියුණුව වාෙග්ම සත්ව සම්පත දියුණු කිරීම සඳහා පශු ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟය පියවීම ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්යයක් විධියට මම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ හරකුන්, අලින් ම්ෙල්ච්ඡ ආකාරයට පවාහනය කරලා ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිද්ධීන් අපට අහන්න ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම මම මතක් කරන්න ඕනෑ මාංශ සඳහා පාවිච්චි කරන සතුන් පදර්ශනය කිරීමට, සමාජයට ඒ සතුන් ෙපන්නුම් කිරීමට නීතිය අනුව හැකියාවක් නැහැයි කියන එක.

මම ජීවත් වන පරිසරෙය්, මෙග් ආසනෙය් ඝාතනය කරන්න ඉන්න හරක් බැඳ තබන්ෙන් පසිද්ධ ස්ථානවලයි. අපි පාෙර් යන ෙකොට මරන්න ඉන්න කුකුළන් පාර අයින දිෙග් තබා තිෙබනවා

අපට දකින්නට ලැෙබනවා. සමහර විට ළමයින් ෙම්වා දැක්කාම ෙම් ගැන අහනවා. කුකුළන් වාෙග් සතුන් ඒ විධියට හිර කර ෙගන, කූඩු කර ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි කියලා අහන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා මස් සඳහා පාවිච්චි කරන සතුන් පරිසරයට ඇස ෙනොගැෙටන විධිෙය් සැලැස්මක් සකස් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම සතුන් සුරැකීම පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී අපි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කථා කරන්ෙන් වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව විතරයි. අද ෙම් සතුන්ට නිදහස තිෙබනවා වාෙග්ම ෙම් සතුන්ෙග් නිදහස නිසාම සමාජයට සිදු වන හානි ගැනත් අප දන්නවා.

දියතලාව පෙද්ශෙය් -මම ජීවත් වන පෙද්ශෙය්- Army Camp එකක් තිෙබනවා. ඒ වෙට් හරකුන් දහස් ගණනක් නිදහෙසේ ඉන්නවා. එක පැත්තකින් පින් ෙගොන්නු කියලා ෙකොට්ඨාසයකුත් ඉන්නවා. හැබැයි ඔවුන්ෙගන් පරිසරයට සහ එහි ජීවත් වන සමාජයට හානියක් සිදු වනවා වාෙග්ම, ඔවුන්ටත් හානියක් සිදු වනවා.

අපි දකිනවා, පාෙර් යන ෙකොට මාර්ග අධිකාරිෙයන් ෙනොෙයකුත් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. පාසලක් තිෙබනවා නම් පාසලක් ඉදිරිෙයන් තිෙබන බව හැඟෙවන ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා; ෙර්ල් පාරක් තිෙබනවා නම් ෙර්ල් පාර ඉදිරිෙයන් තිෙබන බව හැඟෙවන ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හරකුන් ඇඳපු ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ පෙද්ශය නිදහෙසේ හරකුන් ගැවෙසන පෙද්ශයක් බවයි. ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. ෙම් ගවයන්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සතුන් නිදහෙසේ ගැවසීම ඒ සතුන්ට වාෙග්ම අද ෙම් රෙට් සිදු වන අනතුරුවලට ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහේතු සාධක වනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. මම උත්සාහ ගත් තා, එවැනි සතුන් නිසා ලංකාෙව් සිදු වුණු අනතුරු පිළිබඳව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙහොයා ගන්න. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සතුන් නිසා සිදු ෙවච්ච අනතුරු හා මරණ පමාණය ගැන ෙතොරතුරු මට ෙකොෙහන්වත් ලබා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් දත්තයන් ලබා ගන්නා කමෙව්දයකුත් ෙම් තුළ සකස් ෙවන්න ඕනෑයි කියලා.

මට හැ ෙඟන පරිදි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන් සතුන්ෙග් අයිතිය තහවුරු කිරීමයි. ගවයන් ගැන කථා කළත් සමස්තයක් විධියට සතුන්ට තිෙබන හිංසනය ගැන කථා කිරීම තමයි ෙමහි අදහස. ෙමහිදී බල්ලන් ගැනත් කාරණා කීපයක් කියන්න මට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් ජනගහනය අනුව ලංකාෙව් සුනඛයින්ෙග් පමාණය 8:1ක අනුපාතයකට පැමිණ තිෙබනවා. අද සමාජයට ෙම් සතුන් හිංසාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපට ෙරෝහලකට යන්න බැහැ; පන්සලකට යන්න බැහැ; එෙහම නැත්නම් ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයකට යන්න බැහැ. එවැනි ආකාරෙයන් සත්ව පමාණය වර්ධනය වීම නිසා අද බල්ලන් විසින් හපා කාලා තුවාල ලබන පමාණය ඉතාමත් අධික ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වනවාද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව මට අවෙබෝධයක් නැහැ. නමුත් ෙම් පිළිබඳව අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑයි කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා උදවු කරන ෙනොෙයක් රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතන සහ උදවු කරන අය සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම Blue Paw Trust, ඒ එක්කම Human Society International, World Society for the Production of Animals සහ emBark වාෙග් රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතන ෙම් සඳහා කටයුතු කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් මානව හිතවාදී, ඒ වාෙග්ම නිදහස්, නිවහල් පරිසරයක ජීවත්

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන්න පුළුවන් මිනිස් සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ශක්තියක් ෛධර්යයක් ෙදන, සතුන්ට ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන පනතක් විධියට මම දකිනවා.

ෙම් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග ඉතාමත් අගය කරමින් තව එක්තරා කාරණයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙකොයි තරම් අණ පනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් සම්මත කළත් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් වීෙම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙගෙනන අලුත් අණපනත්වල; ෙම් ෙගෙනන නිෙයෝගවල තිෙබන නීතිය පිළිබඳව අදාළ නිලධාරින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් පවත්වනවා නම් ඉතාමත් වැදගත් කියන එක -

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු මන්තීතුමා, දැනට රජය විසින් ඒ කටයුතු කරනවා.

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ ගැන කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙපොලීසිය, ඒ එක්කම පශු ෛවද්‍යවරුන් ෙම් කියාවලිය ගාමීය මට්ටමට ෙගන යන්න කටයුතු කරනවා නම් එය ඉතාමත් වැදගත්ය කියන එක මතක් කරනවා. ෙම් රෙට් ඉතා වැදගත් පනතක් යටෙත් නිෙයෝග ෙගනැවිත්, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා දායකත්වය දරන, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙපෝෂණය සඳහා දායකත්වය දරන ඒ සතුන් පිළිබඳව යම් කිසි වග කීමක්, යම් කිසි හැඟීමක් ඇති කිරීමට ෙමන්ම ඒ සතුන්ටත් නිදහසක්, වරපසාදයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

[பி.ப. 5.34]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற விலங்குச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமான விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்திேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கால்நைட வளர்ப்ᾗ, குறிப்பாக மாᾌ வளர்ப்ᾗ அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் ஏறக்குைறய 1,65,000 கால்நைடகள் உள்ளன. அந்தக் கால்நைடகளின் ேமய்ச்சᾤக்காக அங்கு காணிகள் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ ேமய்ச்சல் தைரக் காணிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பல பிரேதசங்களில், குறிப்பாகப் பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, வᾫணதீᾫ ேபான்ற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள காணிகளில் அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்வதிᾕடாக அங்கு கால்நைடகைள வளர்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், மானாவாாி ெநற்ெசய்ைகக் காலத்தில் கால்நைடகைள ேமய்ச்சᾤக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்காகேவ அந்த இடங்கள் அரசாங்கத்தினால்

ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனிᾔம், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பிற்பாᾌ ெவளிமாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கள் தன்னிச்ைசயாக அந்தக் காணிகைளப் பிᾊப்பதன் காரணமாக - அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠவதன் காரணமாக - அங்கு மாᾌகைள வளர்க்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ, அங்கு ᾜத்தம் நிைறவைடந்ᾐள்ள சூழ்நிைலயில், காட்ᾌ யாைனகளின் ெதால்ைல காணப்பᾌகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் இᾐவைர யாைன தாக்கி 11 ேபர் மரணித்திᾞக்கின்றார்கள்; ஏறக்குைறய 260 ᾪᾌகள் ேசதமாக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்நிைல ெதாடᾞமாக இᾞந்தால், அங்குள்ள யாைனகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாதெதாᾞ சூழ்நிைல உᾞவாகும். ஆகேவ, யாைனகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தேவண்ᾊய ேதைவ அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ.

இதைனவிட, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள பிரதான ᾪதிகளில் கால்நைடகள் - மாᾌகள் - நடமாᾌவதன் காரணமாக பல விபத்ᾐக்கள் ேநᾞகின்றன. குறிப்பாக ெபாலன்னᾠைவ - கல்ᾙைன பிரதான ᾪதியில் இரᾫ ேவைளகளிᾤம் அதிகாைல ேநரங்களிᾤம் அதிகளவான மாᾌகள் நடமாᾌவதனால் அைவ வாகனங்களில் ேமாதி இறக்கின்றன. கடந்த மாதத்தில் மட்ᾌம் மன்னம்பிட்ᾊ- ெவᾢக்கந்ைதப் பகுதியில் ஒᾞ நாைளக்கு 3 மாᾌகள் ᾪதம் இறந்தைத நாங்கள் கண்கூடாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இதைனத் தᾌப்பதற்கு, அந்த இடங்களிᾤள்ளவர்கள் மாᾌ வளர்ப்ைப ேவெறாᾞ இடத்தில் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் அல்லᾐ மாᾌகள் ᾪதிகᾦக்கு வராமல் பாᾐகாக்கேவண்ᾌம். இவற்ைறக் கவனத்திெலᾌத்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾊய கடைம அᾐசார்ந்த அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, வன்னி மாவட்டத்தில் பல கிராமங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்தகால ேபாாின் காரணமாக விதைவகளான 89,000 ெபண்கள் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு கால்நைட வளர்ப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் மாᾌகைள வழங்குகின்ற ஒᾞ நைடᾙைற காணப்பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட பல விதைவகᾦக்கு அத்திட்டத்திᾕடாக மாᾌகைள வழங்குகின்ற எந்தெவாᾞ ெசயற்பாᾌம் இᾐவைரயில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) You can make a request, then we can look into that. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) Okay, I will do that.

ெபாᾐவாக நாங்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, மிᾞகங்கᾦக்கு ஐந்தறிᾫ என்ᾠம் மனிதர்கᾦக்கு ஆறறிᾫ என்ᾠம் கூᾠகின்ேறாம். நாங்கள் நன்றி ெசᾤத்ᾐகின்ற பண்ைப நாயிடமிᾞந்ᾐ கற்ᾠக் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்றெதாᾞ கᾞத்ᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இக்கᾞத்ᾐக்கு ᾙரணான சில கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நாய் நன்றிᾜள்ள ஒᾞ மிᾞகம்! யாᾞக்கு நன்றிᾜள்ள மிᾞகம்? மனிதᾔக்குத்தான் நாய் நன்றிᾜள்ள மிᾞகமாக இᾞக்கின்றேத தவிர, ஒᾞ நாய் இன்ᾔெமாᾞ நாய்க்கு நன்றிᾜள்ள மிᾞகமாக இல்ைல. அேதேபால்தான் மனிதᾔம் இன்ெனாᾞ மனிதᾔக்கு நன்றிᾜைடயவனாக இல்ைல. எனேவ, நாங்கள் நாயிᾢᾞந்ᾐ நன்றி ெசᾤத்ᾐகின்ற பண்ைபக் கற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம் என்ᾠ பழைமையக் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ எல்லாத் தᾞணங்களிᾤம் ெபாᾞத்தமான ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள்

1333 1334

[ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 ජුනි 09

சுதந்திரᾙம் உாிைமகᾦம் இல்லாத ஒᾞ சᾚகமாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞப்பதற்கும் கடந்த 61 வᾞடங்களாக மனிதᾞக்குள் இᾞந்த மிᾞகக் குணங்கள்தான் காரணமாக இᾞக்கின்றன. மனிதன் மனிதᾔக்குாிய குணங்கைள உைடயவனாக இᾞந்திᾞந்தால் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்ந்த மக்களாகிய நாங்கள் நிச்சயமாகச் சுதந்திரமாக வாழ்ந்திᾞப்ேபாம் என்பைத விலங்குகள் சம்பந்தப்பட்ட இந்த விவாதத்தில் கூற ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஏெனனில் கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்ைட மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழர்களாகிய எங்கைள மிᾞகங்கைளப்ேபான்ᾠ நடத்தியதன் காரணமாகᾫம் மிᾞகத்தன்ைமᾜடன் நடந்ᾐெகாள்வதனாᾤம்தான் நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாகச் சுதந்திரமின்றி வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இனிேமலாவᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழர்கள் மிᾞகங்களல்ல, அவர்கᾦம் மனிதர்கள்தாம்; அம்மக்கᾦக்குாிய உாிைமகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைகைய இந்த அரசாங்கம் கைடப்பிᾊக்குமாயின், அᾐ கூᾠவைதப்ேபான்ᾠ, இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞம் நிச்சயமாக ஒன்றிைணந்ᾐ ஒற்ᾠைமயாக வாழக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்திேல நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ மக்கள் பல விதமான இன்னல்கᾦக்கு மத்தியில் இடம்ெபயர்ந்தெபாᾨᾐ பல இலட்சம் ெபᾠமதியான கால் நைடகைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அம்மக்கள் அந்தக் கால்நைடகᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்ᾠகூடத் ெதாியாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள். வன்னிப் பிரேதச மக்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்களாகிய கால்நைடகள் - ஆᾌ, மாᾌகள் - அங்கிᾞந்ᾐ வாகனங்களில் ஏற்றப்பட்ᾌ ெவளிமாவட்டங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ இைறச்சிக்காகᾫம் ேவᾠ வைகயிᾤம் விற்பைன ெசய்யப்பᾌவதாகᾫம் இதன் பின்னணியில் சில அைமச்சர்கள் ெசயற்பᾌவதாகᾫம் நாங்கள் அறிகிேறாம். இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் இன்ᾠ மட்ᾌமன்றி இதற்கு ᾙன்ᾗம் பல கூட்டங்களில் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். வன்னிப் பிரேதச மக்கள் அங்கு மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞளாதார வசதிகள் வழங்கப்படவில்ைல. அப்பிரேதச மக்கள் தமᾐ வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌ நடத்ᾐவதற்காக கால்நைடகைள, ேகாழிகைள வளர்த்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அம்மக்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ கால்நைடᾜம் வழங்கப்படவில்ைல என்ற ெசய்தி ெவளிவந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ ஒᾞ பாிதாபகரமான நிைலைமயாகும். ஆகேவ, விலங்குச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள இவ்ேவைளயில் இதைனக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அம்மக்கள் இழந்த ெபாᾞளாதாரத்ைத மீளளிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேவைளயில், நான் ஏற்ெகனேவ கூறியைதப்ேபான்ᾠ வன்னிப் பிரேதசத்தில் யாைனகளின் ெதால்ைல அதிகாித்ᾐள்ளᾐ என நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ சுட்ᾊக்காட்ᾊ வᾞகின்ேறாம். அந்த யாைனகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக மின்சார ேவᾢகள் அைமக்கும் திட்டம் ஏற்பᾌத்தவிᾞப்பதாக அரசாங்கம் அறிவித்ᾐள்ளᾐ. ஆனால் அவ்விதம் யாைனகᾦக்காக மின்ேவᾢகைள அைமப்பதனால் கால்நைடகள் அவ்ேவᾢகளில் சிக்கி இறக்கக்கூᾊய அபாயநிைல ேதான்றக்கூᾌம். ஆகேவ, யாைனத் ெதால்ைலயிᾢᾞந்ᾐ மக்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்குப் ெபாᾞத்தமான, ᾙைறயான ஒᾞ ெசயற்றிட்டத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய உᾠப்பினர் விசர் நாய்க்கᾊ ெதாடர்பாகத் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ காலநிைல மாற்றத்தின் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல பிரேதசங்களிேல விசர் நாய்கள் பரவலாக அைலந்ᾐ திாிகின்றன. ஏற்ெகனேவ இராᾎவ ᾙகாம்கைளச் சுற்றிᾜள்ள பகுதிகளில் திாிந்த நாய்கள் இப்ெபாᾨᾐ மக்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ மக்கைள ேநாக்கிப் பாய்கின்ற நிைலைம

காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அவ்விசர் நாய்கைள அகற்ᾠ வதற்கான திட்டத்ைதப் பாாியளவில் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ᾗ விசர் நாய்கைளக் ெகான்றழிக்கும் திட்டம் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அᾙᾢᾤள்ள சட்டத்தின் பிரகாரம் அந்த நாய்கைளᾜம் ெகால்ல ᾙᾊயாᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நாய்கைளக் ெகால்ᾤம் திட்டத்ᾐக்குப் பதிலாகத் தமிழர்கைளக் ெகால்ᾤம் திட்டம் அᾙᾢᾤள்ளᾐ. இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதத்ைத அழித்த இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு விசர் நாய்கைளக் ெகால்வᾐ என்பᾐ கஷ்டமான ெசயலல்ல. ஆகேவ, இந்த விசர் நாய்கைளக் ெகால்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌப்பᾐ உகந்தெதனக் ேகட்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய தைலைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ. භා. 5.43 ]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, it is very appropriate for me to make certain comments on these important Regulations presented by the Hon. Minister of Livestock and Rural Community Development. I think this House would definitely give its approval for the Regulations under the Animals Act.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய உᾠப்பினர் கூறியைதப்ேபான்ᾠ இந்தச் சைபயிேல மிᾞகங்கள், மிᾞகங்கைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றன. ஆச்சாியப்படாதீர்கள்! ஐந்தறிᾫ பைடத்த மிᾞகங்கைளப் பற்றி ஆறறிᾫ பைடத்த மனிதன் ேபசக்கூᾊய நிைலைம இங்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, ஆறறிᾫ பைடத்த மனிதன் ஐந்தறிᾫ பைடத்த மிᾞகங்கைளᾜம் பட்சிகைளᾜம் ஏைனயவற்ைறᾜம் காப்பாற்ற ேவண்ᾊய கடப்பாᾌைடயவனாக இᾞக்கின்றான். அந்தக் கடைமையப் ᾗாிவதற்காகத்தான் இச்சைப இந்த ஒᾨங்குவிதிகᾦக்கான உங்களின் சம்மதத்ைதக் ேகாாி நிற்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் கால்நைடகள் பரவலாக உள்ளன. அந்தக் கால்நைடகள் பல ேதைவகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றன.

අපි දන්නවා ෙජ්වීපී භීෂණය පැවති කාලෙය්දී හරකුන්, එළෙදනුන් ආදී සතුන් වාෙග්ම කැලෑවල සිටි සත්තුත්, ෙගවල්වල , ඉඩම්වල සිටි සත්තුත් මරලා කෑවාය කියන එක. ඒක ඉතිහාසයට එක් වුණු පරිච්ෙඡ්දයක්. ඒක නිසා අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් ගැන කතා කරනෙකොට මට පුදුම හිතුණා. එතුමා කියනවා සත්ව ගහනය වර්ධනය කරන්න ඕනෑලු. ෙජ්වීපී භීෂණය පැවති යුගය එෙහම පිටින්ම සත්තු නැති කරපු යුගයක් කියන එක අපි ෙම් සභාව තුළින් රටට ෙහළි කරන්න ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙචංකලඩිෙය් සිට මහඔය දක්වා සැතපුම් 30ක 40ක පමණ පෙද්ශෙය් හිටපු සත්වයන් ඔක්ෙකෝම එදා ෙජ්වීපිෙයන් සහ ඊට පසු එල්ටීටීඊ ෙකොටින් විසින් මරා ෙගන කෑවා. එරාවුර් සහ අනිකුත් පෙද්ශවල ඒ ෙගොවිෙපොළවල ෙගොවිතැන් කරන්න ඒ ෙගොල්ලට ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. සත්වයන් පමණක් ෙනොෙවයි මිනිස්සුත් මැරුවා.

அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ காணிகளிேல விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல மனிதர்கைள மாத்திரமன்றி மிᾞகங்கைளᾜம் அழித்ெதாழித்த - மாக்கைள மட்ᾌமல்ல மக்கைளᾜம் ெகான்ᾠகுவித்த - பயங்கரவாத ᾜகம் ஒன்ᾠ ெதற்கிேல JVP என்ᾔம் ேபார்ைவயிᾤம் வடக்கிேல ᾗᾢ என்ᾔம்

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேபார்ைவயிᾤம் இᾞந்தᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஏறாᾬாில் இᾞந்த எᾨத்தாளᾞம் கவிஞᾞமான எங்கᾦைடய அன்ᾗக்குாிய நண்பர் ᾝ.எல்.தாᾬத் அவர்கள் எங்குேபாய் மைறந்தார் என்பᾐ இன்ᾠவைரயில் எவᾞக்கும் ெதாியவில்ைல. அந்த இᾞண்ட ᾜகம் இப்ெபாᾨᾐ ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ஆகேவ, அதைனப்பற்றி எவᾞம் அலட்ᾊக்ெகாள்ளத் ேதைவயில்ைல. அந்தப் பயங்கர சூழᾢᾢᾞந்ᾐ, இந்த நாட்ைட மீட்ெடᾌத்ᾐ சுதந்திர வாைட எங்கும் ᾪசக்கூᾊய நிைலைமைய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் உᾞவாக்கியிᾞக்கிறார். இதைன இச்சைபயில் அமர்ந்திᾞக்கின்ற எமᾐ அன்ᾗக்குாிய நண்பர் அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦம் மᾠப்பின்றி ஏற்ᾠக்ெகாள்வார் என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்; அவᾞைடய அழகான ᾗன்சிாிப்பிᾢᾞந்ᾐ எனக்கு அᾐ விளங்குகிறᾐ. ெகளரவ உᾠப்பினர் சரவணபவன் ஐயா அவர்கேள! நீங்கள் மிᾞகங்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்காகச் சரணாலயங்கைள அைமத்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

நாᾌ கடந்ᾐ ெசன்றவர்கள் இன்ᾠ இங்குள்ள மக்களின் மனித உாிைமகைளப் பற்றிᾜம் அவர்களின் உாிைமகள் மீறப்பட்டதாகᾫம் ேபசுகின்றார்கள். வன்னியில் இᾞந்த இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ அᾠபதாயிரம் ேபர் வைரயிலான மக்கள் மிᾞகங்கைள விடᾫம் ேமாசமாக நடத்தப்பட்ᾌ, அᾊத்ᾐத் ᾐரத்தப்பட்ᾌப் பின்னால் இᾞந்ᾐ சுடப்பட்டார்கள்.

Two hundred and sixty thousand people escaped from the LTTE and ran away to safe areas. The security forces led by our great, gallant soldier, Mr. Gotabhaya Rajapaksa saved them.

Technical colleges and other educational centres have been established in those areas. Vast amount of development is taking place in those areas daily. The Mahinda Rajapaksa regime has ensured not only the right of the man but also the right of the animal. This must be borne in mind. அம்மக்கைளப் பயங்கரவாதப் ᾗᾢகள் ெகான்றெபாᾨᾐ மனித உாிைம மீறப்படவில்ைலயா?

Where were the human rights activists in the worlds when people were chased away and killed by the bayonet of the Tigers? What were the people who are now fighting for the human rights in the world doing then? These questions must be asked from all conscious and right-thinking people. What is happening across the Palk Strait is politics. Let them do their politics; Hon. Saravanapavan, let us do our politics together here in order to revive the society, relocate the people and give them habitable places, make them educated, build hospitals and roads for them and give them electricity. All those things are done under the "Mahinda Chintana." ‘வடக்கின் வசந்தம்’! ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் தᾨவி ᾪசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ அந்த வசந்தம்! ‘மஹிந்த சிந்தைன’யின் அᾊப்பைடயிேல ேகாடாᾔேகாᾊ ᾟபாய் அங்ேக - வடக்கு, கிழக்கில் - ெசலவழிக்கப்பᾌகின்றᾐ, அபிவிᾞத்திகᾦக்காக.

நான் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் பி.பி.சி. ேசைவக்கு ஒᾞ ேபட்ᾊயளித்ேதன். I gave an interview to the BBC. In that I produced all these three books, "Mahinda Chintana" written in English, Tamil and Sinhala. Also, there is a book written in Tamil for the first time, "Mahinda", written by our good friend, Mr. S. Thilainathan. எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் மாணவ, மாணவிகள் இங்ேக திரளாக பார்ைவயாளர் கலாியில் அமர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦம் இந்தப் ᾗத்தகத்ைதப் பᾊக்க ேவண்ᾌம். இலங்ைகயின் சகல பாடசாைலகᾦக்கும் இᾐ வழங்கப்பᾌம். A comprehensive book written for the first time on the life and deeds of His Excellency President Mahinda Rajapaksa is now out and it will be issued to schools, libraries and other places. I

quoted "Mahinda Chintana" for the BBC, and described it as our Magna Carta. I quote: “Blending all your thoughts Develop man towards preserving the family Develop family towards preserving the village Develop village towards preserving the country And develop country to win the world.”

This is what "Mahinda Chintana" states in Sinhala: "ඔබ සැමෙග් සිතුවිලි කැටිෙකොට මිනිසා ෙගොඩ නඟා පවුල රකින්නටත් පවුල ෙගොඩ නඟා ගම රකින්නටත් ගම ෙගොඩ නඟා රට රකින්නටත් රට ෙගොඩ නඟා ෙලොව දිනන්නටත් ...."

ෙමොන තරම් අලංකාර, සාහිත්‍යමය රසෙයන් යුත් වචන මාලාවක්ද කියලා කියවලා බලන්න. When I read this out to the BBC interviewer, he was surprised and said, “So far nobody has told us what the contents are”. This is not only an Election Manifesto, but it is a philosophy of a President who thinks well about his countrymen, his citizenry.

"Mahinda Chintana" is also a development manifesto. This is the Chintanaya that unites Sri Lanka. This is the Chintanaya that fights against all the foreign forces in this country, all the conspirators who try to destabilize the country, whether they are here or abroad. Some of the people in the Opposition - I do not want to name them -

බලන්න, අද අප සත්වයන් ගැන කථා කරනවා. එක සත්වෙයක්වත් නැහැ විරුද්ධ පක්ෂෙය්; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. කකුල් ෙදෙක් සත්වයින් එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ ෙම් ගරු සභාෙව්. අපිත් සත්වෙයෝ. අපිට සත්තුන්ට වඩා, මෘගයන්ට වඩා එකක් වැඩිෙයන් තිෙබනවා; ඥානයක් තිෙබනවා. ඒකයි අපට මනුෂ්‍ය සත්වෙයෝ කියලා කියන්ෙන්. ෙකොෙහේද ඔවුන් ගිහින් තිෙබන්ෙන්? අන්න ගිහිල්ලා ෙබෝඩ් අල් ලා ෙගන කෑ ගහනවා ලු. අපි දන ්ෙන් නැහැ ෙමොකටද, කාටද කියලා. විෙද්ශීය බලෙව්ගයන්ට, විෙද්ශීය කුමන්තණකරුවන්ට ෙම් රට පාවා දීමට ෙන්ද ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් අර අදින්ෙන්? ඒකට අපිට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් රට අපි ෙබ්රා ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල්, ෙබෝරා, ෙම්මන් යන සියලු ජාතීනුත්, ෙක්රළෙය් ඉඳලා ආපු අයත්, මධ්‍යම කඳුකරෙය් වාසය කරන අයත් කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙම් රට ෙබදන්නට. ඒක නිසා මම අර ෙව්ලපහින් කිව්වා වාෙග්ම, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට ආරාධනා කරනවා. He knows the world condition. This is a very crucial time for Sri Lanka. It is the development we are trying to achieve. We are trying to make a wonderful Sri Lanka for the future generations. Therefore, he must join hands with the President in order to develop this country. This is his country and my country. If we get together, there will be a beautiful and united Sri Lanka for us to live happily.

இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ மிᾞக வைதைய இஸ்லாம் தைட ெசய்கின்றᾐ. அந்த ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதப் பற்றி நான் இங்கு ேபச ேவண்ᾌம்.

සතුන්ට හිංසා කිරීම ගැන ඉස්ලාම් ධර්මය සහමුලින්ම විරුද්ධයි. ඒක ශුද්ධ වූ කුරාණෙය්ත් තිෙබනවා; නබි නායකතුමාෙග් වදන්වලත් තිෙබනවා. එක නිදසුනක් මම කියන්නම්. එක ස්තියක් පූෙසකුට ගැහුවා; තැළුවා; ෙපළුවා. එයා

1337 1338

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුනි 09

මරණින් මතු යන්ෙන් නිරයටයි කියලා කිව්වා. තවත් සුනඛෙයක් ළිඳකට වැටුණාම ෙකො ෙහොම හරි ඒ සුනඛයාව ළි ෙඳන් ෙගොඩට අරෙගන තමන්ෙග් සාරි ෙපොටින් වතුර ටිකක් අරෙගන ඒ සුනඛයාට ෙපොවලා ඌට ජීව දානය දුන්නා. එයා යනවා ස්වර්ගයට. ෙමන්න ෙම්කයි ඉස්ලාම් ධර්මය, අෙප් නබි නායකතුමා කිව්ෙව් ඒකයි. නමුත් එකක් තිෙබනවා, எங்கᾦைடய இஸ்லாமிய ᾙைறப்பᾊ நாங்கள் ெபᾞநாள் தினங்களிேல குறிப்பாக ஹஜ் ெபᾞநாள் தினங்களிேல குர்பானி - உள்ஹிய்யா ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்தக் காலப் பகுதியில் குறித்த கால்நைடகள் வாகனங்களில் அங்குமிங்கும் ஏற்றிச் ெசல்லப்பᾌம்.

This morning we discussed this matter at the Consultative Committee presided over by the Hon. Arumugan Thondaman. The Hon. M.L.A.M. Hisbullah and the Hon. Mohamed Aslam were also present. I am very happy that the authorities concerned have now issued certain circulars to the police and about the precautions they have taken. The circulars are in regard to how many animals could be taken in a vehicle, prohibition of their torture, and issuance of medical certificates as to the health of the animals. Yes, according to Islam, you must have healthy animals, not sick animals. That is specific as far as the Qurbani Law is concerned. The Hon. A.H.M. Fowzie, our senior Minister, is here. Once, he was in charge of the Muslim Affairs in this country. He knows it well. I brought to the notice of the Hon. Minister that bringing Regulations is one thing, but when these animals are transported, it is well and good if we see to the safety of the animals and that they are not tortured. அவற்ᾠக்கு வைத ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ. හිංසා ඇති කරන්නට නරකයි. “ෙම් වාහනෙය් ෙමන්න ෙමච්චරයි ෙගන යන්නට පුළුවන් - this lorry or the transporting vehicle can transport only this number of animals or cattle, not beyond that” කියලා ෙරගුලාසි සකස් කර තිෙබනවා. We accept that. Therefore, we are very happy that the Ministry has prepared those guidelines and given to the police stations but what happens in certain areas is, there is always mischief makers. People are harassed. They have to obtain the medical certificate, the Grama Sevaka certificate, the Divisional Secretary's certificate and all that. All those should be complied with by whoever who wants to transport animals. We agree with that, but harassment should not be there.

The police have been very helpful to us. I remember, Sir, the other day, the Hon. Basil Rajapaksa had a conference in which the former IGP, Dr. Mahinda Balasuriya, the Hon. A.H.M. Fowzie and the Governor, Mr. Alavi Moulana and all of us participated. There, the Hon. Basil Rajapaksa gave certain instructions because the Constitution guarantees us our religious freedom. According to that, "Qurbani, Ulhiyya" has got to be given by the Muslims and there should not be any sort of impediment to that. Strict instructions must be given to Police regarding this matter of transporting animals for Qurban.

Sir, there is another matter. There is a copy of a flag that has been sent to me by some farmers from Jaffna,

which says, "මැයි 27 ජාතික රණවිරු සැමරුම" - "National War Heroes Memorial" - "මව්බිෙම් විරුවනට ජාතිෙය් උත්තමාචාරය!" Now, this flag is being sold in schools as well in Jaffna. But, there is no Tamil in that. Earlier, I said in this House that a paper was given to me by a well-known journalist, Mr. Puththirasigamoney, one of your friends, Hon. Saravanapavan. That is about Bismillahir Rahmanir Raheem. That is a different thing. This was given to me by another senior journalist, Mr. F.M. Fairoos. I am thankful to him. I have brought that to the notice of the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs. Sir, they asked me to inform the Government. I spoke to the Defence Secretary, Mr. Gotabaya Rajapaksa. He was surprised that such a flag has been printed only in Sinhala and English in Jaffna. Straightaway, he ordered withdrawal of this. That is the way our Leaders who understand - he did not know that this has happened - and respect the Tamil culture and the Tamil community act. Our President has gone down in history that on behalf of the 70 million Tamils living in this world, the only person who spoke in Tamil in the United Nations is none other than His Excellency Mahinda Rajapaksa, our dear President. This is the way that he treats the Tamils and the Tamil language. We may have certain difficulties about journalists in the North. He is looking after all those things. He is very friendly with you, Hon. Swaminathan. He is friendly with all the journalists. Which leader of a country would invite journalists to have breakfast with him every month at his official residence? It is done only by our President Mahinda Rajapaksa.

Therefore, Sir, I an happy to say that this has been corrected and timely action has been taken. On behalf of the Tamil-speaking people, I thank Mr. Gotabaya Rajapaksa and also my good friend, Mr. Puththirasigamoney who brought this to our notice through certain farmers of the Northern Province. - [Interruption.] Yes, of course, the Hon.. Saravanapavan has all the right to interrupt me. Hon. Saravanapavan, I will give way.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) A letter was sent by the Ministry in charge of the Tamil language. But, the entire letter is in Sinhala. I bring that matter to your kind notice.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Please do that. We will bring that to the notice of the higher authorities once again and definitely attend to it.

Sir, the Medical Research Institute has recommended that an individual must consume about 100 millilitres of milk per day. See, how much of attention His Excellency the President is paying to these matters; he is definitely

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

receptive to the needs and requests of the people. He promised, in the last Budget, that the price of a litre of liquid milk would be increased to Rs. 50. So, if the JVP, without killing cattle, rear about 50 cows or produce about 50 litres of milk per day, they will earn about Rs. 5,000 a day. They can definitely increase their income if they could rear about 100 cattle. So, let them do that instead of killing four-footed animals and double-footed human beings; let them rear these cattle and earn a good income.

Also, I would recommend to the Hon. Leader of the Opposition and the others in his rank to have a good cup of milk daily. ෙහොඳ කිරි වීදුරුවක් ෙබොන්න. ඒක ෙහොඳයි. That is very good, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා ෙපෝෂණය ගැන පශ්න අහනවා. ඔන්න ෙපෝෂණයට ජනාධිපතිතුමා දීලා තිෙබනවා, උත්තරය; උදවු කරලා තිෙබනවා ; මුදල් ෙදනවා. ෙහොඳට බීලා ෙපෝෂණය ෙවන්න. එතෙකොට ෙහොඳට, Hon. Leader of the Opposition එක්ක ගහ ෙගන, ෙමොනවා ෙහෝ කර ගන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙද්යකට ශක්තිය එපායෑ.

බලන්න ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂෙය් එක් මන්තීවරෙයක්වත් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කරන ෙකෝළම? ජාතික බලෙව්ගයන්ට අෙප් රට පාවා ෙදන්න ෙන්ද ෙම් හදන්ෙන්? අද පාෙර් යන්න පුළුවන්ද? මම අහනවා, ෙමන්න ෙමය. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙහංචයියලාට මහ පාෙර් උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න පුළුවන්ද? ෙකොටින්ෙගන් -එල්ටීටීඊ තස්තවාදින්ෙගන්- ෙම් ර ට ෙබ්රා ගත්ෙත් නැත්නම් අද පාරට බහින්න පුළුවන්ද? උද්ෙඝෝෂණය කරන්න පුළුවන්ද? කෑ ගහන්න පුළුවන්ද? ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙජ්වීපී එෙක් අයට කථා කරන්න පුළුවන්ද? ඒ ෙගොල්ලන් අද ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද කියන එක පශ්නයක් ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක නිසා මම එතුමන්ලාට කියනවා, ෙම් වාෙග් ෙකෝළම් නටන්න එපා; ලංකාව ෙකෝළම් මඩුවක් ෙනොෙවයි; ඉතාමත්ම ලස්සන රටක් කියලා. එදා අගමැතිතුමා කිව්වා වාෙග් අපි විෙද්ශ රටවලට ගියාම අපට හැම රෙට්ම පසාදය තිෙබනවා. ඔවුන් කියනවා, “Mahinda Rajapaksa, what a great man! - Sri Lanka, what a beautiful country! We like to go there over and over again” කියලා. Therefore, Sir, ස්වයංෙපෝෂිත රටක් හැදීම පිළිබඳ නිෙයෝග ඒ කියන්ෙන්, කිරිවලින් ෙපෝෂිත වූ රටක් හැදීම පිළිබඳ නිෙයෝග අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒකට ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලැෙබනවාය කියන එක අපි ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් පිළිතුරු කථාව අවසන් කරනවා. Thank you.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Presiding Member, I move, "That this Parliament do now adjourn."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මත්ස්‍ය සම්පත ආරක්ෂා කර ගැනීම கடல்சார் வளங்கைளப் பாᾐகாத்தல் CONSERVATION OF FISHERIES RESOURCES

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අප රට වටා ඇති මුහුද තුළින් අප රෙට් මුළු ආර්ථිකය ෙගොඩගත හැකිය යන චින්තනය, දර්ශනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර අමාත්‍යවරයාව සිටි කාලෙය් කළ පකාශයක් වන අතර, එය එතුමාෙග් චින්තනයකි.

ඒ අනුව ධීවර සම්පත් පවර්ධනය කිරීම් සහ ධීවර ජන ජීවිතය නඟා සිටුවීම සඳහා එතුමා විසින් ආරම්භ කළ ෙද් ෙබොෙහෝය.

වර්තමානෙය් එතුමාෙග් චින්තනය සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම මහජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් අපෙග් බාරදූර වග කීමකි.

විවිධ විනාශකාරී කම හා කියාවන් නිසා වඳ වී යන මත්ස්‍ය පජනනය නැවත සකෘතිමත් කිරීම සඳහා පජනන මධ්‍යස්ථාන හා කලාප ෙවන්කර ආරක්ෂා කර පවත්වා ගැනීමත්, විනාශ වී ඇති ඉස්සන් වගාවට ෙයොදා ෙගන ඇති ඉස්සන් ෙකොටු ෙවනත් මත්ස්‍ය වර්ග ඇති කිරීම සහ ජලජ පැලෑටි පිළිබඳ සමීක්ෂණය, අධීක්ෂණය කර ඒවා අප රෙට් ආර්ථික ඵලදායිතාව ෙගොඩනඟා ගැනීම සඳහාත් අවශ්‍ය කටයුතු කර දීමට ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් මැදිහත්වීම හා අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කර ෙදන ෙලස ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ලංකාව වෙට්ම මුහුද තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාව පුරාම වැව් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද මාළු හිඟයක් ඇති ෙවන්ෙන් කියන පශ්නය අද අපි කවුරුත් අහන පශ්නයක්. තවමත් කරවල පිට රටින් ෙගන්වනවා. ටින් මාළු ෙගන්වනවා. අපි විධිමත්ව, සැලසුම් සහගතව ධීවර කටයුතු කරනවා නම්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර අමාත්‍යවරයාව සිටි කාලෙය් කිව්වා වාෙග් -එතුමාෙග් චින්තනය අනුව- අප රට වටා ඇති මුහුද තුළින් අෙප් රෙට් මුළු ආර්ථිකය ෙගොඩනඟා ගත හැකිය කියන තැනට අපට එන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අද, එතුමා එවැනි චින්තනයක්, දර්ශනයක් පකාශ කිරීමක් විතරක් ෙනොෙවයි එය හරියටත් කියාත්මකත් කළා. මෑත මුහුෙද් මාළු ෙනොෙවයි ඈත මුහුෙද් මාළු ෙවරළට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන පදනම මත එතුමා තමයි වැඩිම වශෙයන් බහුදින ධීවර යාතා ෙම් රටට ෙගනාෙව්. ඒ වාෙග්ම ධීවර ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කිරීමට, විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ගම්මාන, ඉදිවර බැංකු, ඒ වාෙග්ම විසිරි ධීවර නිවාස ෙයෝජනා කමය, නාවික හා පුහුණු ආයතනය, ෆයිබර් පුහුණුව වැනි ෙද්වල් ධීවර ජනතාවට ලබා දුන්ෙන් එතුමායි.

1341 1342

[ ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුනි 09

එෙමන්ම විශ්ව දැනුමක් ධීවර දරුවාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා සාගර විශ්වවිද්‍යාලයක් ආරම්භ කෙළේත් එතුමායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට හිතා ගන්න පුළුවන් ධීවර අමාත්‍යතුමා වශෙයන් හිටපු ෙකටි කාලෙය් එතුමා ලස්සන සැලසුමක් අනුව ෙමොන තරම් වැඩ ෙකොටසක් කළාද කියන එක. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්ස්‍යයන් වඳ වී යෑෙම් විනාශයට පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒ සඳහා බලපා තිෙබන විවිධාකාර කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බලපා තිෙබන්ෙන් මත්ස්‍ය පජනන මධ්‍යස්ථාන විනාශ වීමයි. අෙනක් කාරණය තමයි මත්ස්‍යයන් ෙනළා ගැනීෙම් අවිධිමත් කම තහනම් දැල් කම නිසා අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන හානිය. අද විශාල මාළු හිඟයක් තිෙබනවාය කියන කථාවක් තිෙබනවා නම් ඊට ෙහේතුව වශෙයන් අපට උපුටා දක්වන්න පුළුවන් උලුප්පා දක්වන්න පුළුවන් කාරණය ඒක තමයි. විෙශේෂෙයන්ම ලයිලා දැල්, කූඩු දැල්, තල්ලු දැල්, බල්ෙලො දැල්, මාලා දැල් වාෙග් මාළු අල්ලන ෙනොෙයකුත් දැල් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

තහනම් දැල්වලින් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? සාමාන්‍යෙයන් මාළුන්ෙග් පජනන කියාවලියක් තිෙබනවා. ෙමෝය කට ආශිතව පැටවුන් දැමීම, එෙහම නැත්නම් බිත්තර දැමීම සමහර මත්ස්‍යයන් විසින් කරනු ලබනවා. එය එම මත්ස්‍යයන්ෙග් පජනන කියාවලිෙය් එක්තරා ස්ථානයක්. කලපුව හුඟක් දුරට මඩ සහිතයි. ෙමෝය කෙටන් ඇතුළු වන මව් සතා පැටව් දමනවා; එෙහම නැත්නම් බිත්තර දමනවා. ඇතැම් මව් සතුන්ට පැටවුන් බලා ගන්න කමයක් නැහැ. බිත්තර දැම්මා; පැටවුන් දැම්මා; නැවත වරක් මුහුදට ගියා. කුඩා කීටයන් වශෙයන් ඇති වන ඒ සතුන් කෙඩොලානවල තිෙබන පාසි, ෙපඳ කාලා ඇසිත්ෙතො ෙවනවා. ඇසිත්ෙතො ඇඟිල්ෙලෝ ෙවලා ඊට පස්ෙසේ තමයි මුහුදට හා විවිධ පළාත්වලට ගලා ෙගන යන්ෙන්. අද තහනම් දැල්වලින් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන්ම තල්ලු දැල්, කූඩු දැල් කියන ඒවා භයානක දැල් කම. ඒ මඟින් මෙඩ් තිෙබන මාළු පාත්ති ටික ෙසේරම සූරා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම කකුළු පාත්ති විනාශ ෙවලා යනවා. බිත්තර විනාශ ෙවලා යනවා. ඉතින් ෙමවැනි කම නිසා මාළු හුඟක් අඩු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අපට දකින්න, අහන්න ලැබුණා රෙට් විශාල මාළු හිඟයක් තිබුණාය කියන එක. ෙම්ක තමයි ඇත්තම තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෙඩොලාන කියන එක ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැතිව බැහැ. කෙඩොලාන ආරක්ෂා කරලා ඒ මාළුන්ෙග් පජනන කියාවලියට යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත් කියන එකයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම අප අද මිරිදිය, කිවුල් දිය, කරදිය සම්බන්ධෙයන් අත් හදා බැලීම් කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස. එය දැනටම කරනවා. අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ෙම් සියලුම සතුන් පජනනය කිරීෙම් මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම ඉතාම වැදගත්. මිරිදිෙය්, කිවුල් දිෙය්, කරදිෙය් මාළු ෙබෝ කරනවා වාෙග්ම කරදිෙය් මාළු කිවුල් දිෙය් මාළු මිරිදියට හුරු කරන්නත්, මිරිදිෙය් මාළු කරදියට හුරු කරන්නත් පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් -එෙසේ පුරුදු පුහුණු කරන්න පුළුවන් නම්- ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම්වා පසු ගිය කාලෙය් අත් හදා බලපු ෙද්වල්. ෙම්වා නැවත පවර්ධනය කිරීමක් කරන්න පුළුවන් නම් අපට ෙහොඳ ධීවර සම්පතක් ෙනළා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා මම හිතනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම අවිධිමත් ඉස්සන් ෙකොටු ගණනාවක් තිෙබනවා. අවිධිමත් කමය නිසා විනාශ ෙවච්ච ඉස්සන් ෙකොටු. මා හිතන්ෙන් වයඹ පළාෙත් විතරක් ෙහක්ෙටයාර් 12,000කට වැඩිය තිෙබනවා. විනාශ ෙවච්ච ඒ ඉස්සන් ෙකොටු ටික එක්ෙකෝ ෙවනත් මත්ස්‍ය වගාවක් ආරම්භ කරලා වැඩි දියුණු කරන්න -පවර්ධනය කරන්න- ඕනෑ. ඒ ඉස්සන් ෙකොටු හිමියන් ෛධර්යවත් කරලා, ආධාර දීලා, අනුබල දීලා ඒවා පටන් ගැනීෙම් යම්කිසි කියාවලියක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්.

ලංකාෙව් මුහුදු ජලජ පැළෑටි වගාව ඉතාමත්ම අඩුයි. සමහර ෙවලාවට මුහුදු ජලජ පැළෑටි මාළුන්ටත් වඩා ෙබොෙහොම මිල වැඩියි. ෙම් විනාශ ෙවලා ති ෙබන ඉස්සන් ෙකොටුවල ජලජ පැළෑටි වගා කිරීම ගැන අත් හදා බැලීමක් කරලා ඒක ශක්තිමත් කෙළොත් අපට අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම හිතනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙයෝජනාෙවන් මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් මුළු රෙට්ම ආර්ථිකය අෙප් රට වටා තිෙබන මුහුෙදන් ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්ය කියන ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් චින්තනය අනුව, දර්ශනය අනුව අපට මත්ස්‍ය වගාව විධිමත් විධියට කරන්න පුළුවන් නම් රටට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ෙනළා ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි විෙද්ශ රටවලට යවන්නත් පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

අද අෙප් ධීවර අමාත්‍යතුමා ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා ෙම් වන ෙකොට ෙම් ර ෙට් තිෙබන මත්ස්‍ය හිඟයට පිළියමක් වශෙයන් පරිෙභෝජනයට අවශ්‍ය මාළු පමාණය අඩුවක් නැතුව ෙදන්න හුඟක් උත්සාහ කරනවා. ඒවාට අවශ්‍ය පිළියම් කරනවා. ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ කාරණෙය්දී මත්ස්‍ය පජනනය ඉතා වැදගත් ෙවනවා. මිරිදිය මත්ස්‍ය වගාව සඳහා පජනන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා ඒවායින් ලංකාෙව් වැව්වලට මිරිදිය මත්ස්‍යයින් ෙබදා හැරීෙම් ෙව්ගවත් කමයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. අද මත්ස්‍ය පජනන මධ්‍යස්ථාන අඩුයි. මත්ස්‍ය පජනන මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීෙම් ෙව්ගවත් කමයක් ඇති කෙළොත් ලංකාෙව් සියලුම වැව්වලට මාළු පැටව් දමන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් වැව් දහස් ගණනක් තිෙබනවා. වයඹ පෙද්ශෙය් විතරක් වැව් 7,000ක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, අපට තවම වැව්

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

200කටවත් මාළු පැටව් දමන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වැව්ව්වලට මාළු පැටව් දැම්ෙමොත් එමඟින් මිරිදිය මත්ස්‍ය සම්පත බහුල ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් එෙහම වුෙණොත් රෙට් ඒ තරම් මාළු හිඟයක් පවතින එකක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිවුල් දිය මාළු ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මා වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය්දී අවිධිමත් ඉස්සන් වගාව නිසා කළපුව තනිකරම අපදව්‍යවලින් විනාශ ෙවලා ගියා. සුළු ධීවරයාට ජීවත් වීම සඳහා ඉස්සන් පැටව් කළපුවට දමන්න මට සිද්ධ වුණා. මත්ස්‍ය පැටව් කළපුවට දමා ධීවරයාෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟන්න එදා මට සිද්ධ වුණා. එදා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඉතින් අපි මත්ස්‍ය පජනන මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මම ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අදහස් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තහනම් දැල් කම නිසා කළපුවල සිදු වන ඒ විනාශය මඟ හරවන්නත්, පජනන කලාප ෙවන් කරන්නත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. මට මතකයි ඒ කාලෙය්දී මුන්දලම කළපුව "ෙමොදා" එෙහම නැත්නම් sea bass කියන මාළුවා පජනනය ෙවච්ච මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත්ව තිබුණා. පසුව ඒක මළ කළපුවක් බවට පත් වුණා. විසි හතර ෙපොළකින් එය වහලා තිබුණා.

මට සිද්ධ වුණා ඒක ඇරලා නැවත වරක් ඒක සජීවීකරණය කරන්න. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට පත් වුණා. අපට ඒ තත්ත්වය බලා ෙගන ඉන්න බැරි නිසා අෙප් ධීවර ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කටයුතුවලට මූලිකත්වයක් ෙදන්නයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් කියන එක පකාශ කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්ෙන් ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මැතිතුමා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා අත් දැකීම් සම්භාරයක් ෙගොනු කර ෙගන, ඒ අත් දැකීම් සම්භාරය උපෙයෝගී කර ගනිමින්, එතුමාෙග් අදහස් අෙප් වර්තමාන ධීවර ඇමතිතුමාට ෙයොමු කිරීමට ෙම් ෙගනාපු ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන ගමන් වැව් ආශිතව ජීවත් වන පුද්ගලෙයක් වශෙයන් මමත් ඒ ගැන වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, අපි නිරන්තරෙයන්ම කථා කරන ෙදයක් තමයි තහනම් දැල් පශ්නය. අද ධීවර නිලධාරින්ට, ධීවර සමිතිවල නිලධාරින්ට සමහර වැව්වල ෙම් තහනම් දැල් නීතිය හරියට කියාත්මක කිරීමට බැරි වී තිෙබන ෙහේතුවක් හැටියට අපි දැක්ෙක් ෙබොෙහෝ දුරට ෙම්වාට ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිබීමයි. ෙම් ඇඟිලි ගැහීම් තුළ සිදු වන්ෙන් ඒ ධීවර නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම ධීවර සමිති සමාගම්වල නිලධාරින් එයින් මඟ හරින එක කියලා මම එක අවස්ථාවක ගරු ඇමතිතුමාව දැනුවත් කළා. යම් කිසි කණ්ඩායමක් තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි වැව පරිහරණය කිරීම තුළින් ඒ අවශ්‍ය කරන මාළු -ෙබෝ ෙවමින් යන කුඩා මාළු- දැල්වලින් අල්ලලා ඒවා ෙවෙළඳ ෙපොළට එවීම නිසා මාළු ෙබෝ වීෙම් පතිශතය අද ෙබොෙහෝ දුරට අඩු ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. තහනම් ධීවර දැල් පාවිච්චි කරන අය ෙබොෙහෝ දුරට අත් අඩංගුවට ගැනීම අපහසු තත්ත්වයක පැවතුණත් මම හිතනවා කුඩා මාළු විකිණීම තහනම් කෙළොත් ඉතා පහසුෙවන් ෙම් තහනම් ධීවර දැල් පාවිච්චිය අඩු කරන්න අපට පුළුවන් වනවාය කියා. සාමාන්‍යෙයන් අද ගෑම් 500ක මාළුෙවක් මාළු ෙවෙළන්ෙදකුෙගන් ලබා ගැනීම මම හිතන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කරයි. ගෑම් 500කට මාළු පැටවු දහ ෙදෙනක්වත් ඕනෑ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. අද ෙපෞද්ගලිකව මාළු අභිජනනය වන මධ්‍යස්ථාන, එෙහම නැත්නම් මාළු ඇසිත්තන් ඇඟිල්ලන් දක්වා වර්ධනය කරන මධ්‍යස්ථාන ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන පුද්ගලයන් විසින් ෙපෞද්ගලිකව කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

පසු ගිය වර්ෂා කාලය තුළ අෙප් පෙද්ශෙය් කලා ඔය අසබඩ මාළු ඇසිත්තන් ඇඟිල්ලන් දක්වා වර්ධනය කරන ඉතා ෙහොඳ ස්ථානයක් තිබුණා. මම හිතන්ෙන් කලා ඔය පිටාර ගැලීම නිසා එය තදබල ෙලස විනාශ ෙවලා ගියා. මම පාර්ලිෙම්න්තු එන්න ෙපර දිනෙය් එම ස්ථානය බලන්න ගියා. ඒ ස්ථානය පවත්වා ෙගන ගිය තැනැත්තා ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සඳහා හැම තැනින්ම ආධාර ඉල්ලුවත් කිසි ආධාරයක් ලැබුෙණ් නැතිව අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ සඳහාත් ෙයොමු වුෙණොත් ෙහොඳයි. ඔහු ඉතා විශාල ෙසේවාවක් කරන්ෙන්. ඒක දැක්කාම මට හිතුණා එය රාජ්‍ය ආයතනයක තත්ත්වයට කර ෙගන යනවාය කියලා. ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය වියදම් කරලා ෙපොකුණු ටික යථා තත්ත්වයට පත් කර තිබුණා. එය අෙප් පෙද්ශයට ෙලොකු සම්පතක්. නමුත් කලා ඔය පිටාර ගැලීම නිසා අද ඒ ස්ථානය විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන බව කිව්වත්, මා හිතන්ෙන් එය ඉතා ඉක්මනින් ෙකෙරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් වන්නය කියලා.

පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවෙළඳ සැෙල් තිබුණු මාෆියාව නැති කරමින් තම කටයුතු හරියට කරන ඇමතිවරයකු වීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා ඒ තුළින් රටට ෙලොකු ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ඒ ගැනත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා, ඔබ සැමට ස්තුතියි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඉස්සන් වගාව පගමනය කරන්නට; ශක්තිමත් කරන්නට ෙම් ෙයෝජනාව හරහා එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතුමා වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ නිසා ඒ ලැබූ අත් දැකීම් රාශියක් එක්ක තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මුහුදුබඩ සීමාව ඉස්සන් වගාව සඳහා විෙශේෂ ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත් අපි පැහැදිලිවම දන්නවා, මෑත කාලෙය් දී එය කමානුකූලව විනාශ වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අද දක්ෂ අමාත්‍යවරෙයක් ෙම් රෙට් ධීවර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා.

1345 1346

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මහතා]

2011 ජුනි 09

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අෙප් රටට ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳ අලුත් සටහනක් තබපු, ඒ වාෙග්ම අලුත් ව්‍යාපෘති හදපු හිටපු අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට ඒ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්නට අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. දැනට එම ඉස්සන් ෙබෝ වන ස්ථානවල විද්‍යාත්මකව මතු ෙවලා තිෙබන විවිධ ගැටලු සහ එම ගැටලු මතු වීමට ෙහේතු වූ කාරණා හරි හැටි පැහැදිලි කර ෙගන, ඒ තත්ත්වයන් නැති කරලා ඉස්සන් වගාවට විශාල දායකත්වයක් අපි දුන්ෙනොත්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට එය පබල සාධකයක් වනවා ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මත්ස්‍ය ආහාර පිළිබඳව කථා කරද්දි අපි කවුරුත් දන්නවා, එය ෙපෝටීන් බහුල ඉතාම වැදගත් ආහාරයක් බව. අෙප් රෙට් අනාගත පරපුර ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙම් මත්ස්‍ය ආහාරවල අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීම රෙට් ජනතාව හැටියට අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදයක්. මා ඊෙය් ෙපෙර්දා පුවත්පතක දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙක්න්දස්ථානය හැටියට ගැෙනන බස්නාහිර පළාෙත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් කරන ලද සමීක්ෂණයකදී ෙහළි වුණාය කියලා, දරුවන්ෙගන් සියයට 23කට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළඳීෙම් අනතුරක් තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් ඒක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. ෙමොකද, අෙප් රට තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන කමානුකූලව සංවර්ධනය කර ෙගන, ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කරන්නට යන ෙම් ගමෙන් දී, ඒ වාෙග්ම පංච මහා බල ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්නට සූදානම් වන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් විධියට මානව ෙසෞඛ්‍ය පිරිහීමක් ඇති වුෙණොත් මා හිතන්ෙන් එය අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට විශාල වශෙයන් බලපානවා.

ෙම් ෙරෝගවලට විෙශේෂෙයන් බලපාන්ෙන් අෙප් ආහාර පුරුදුයි. අප ගන්නා ආහාරවල තත්ත්වයන් ෙමයට විෙශේෂෙයන් බලපානවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම ධීවර අමාත්‍යාංශය හැටියටත් ඉදිරි කාලය තුළදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල වග කීමක් සහ කැප කිරීමක් කරන්නට සිදු වනවා ඇති කියලා මා හිතනවා. සමබර ආහාර ෙව්ලක් රෙට් ජනතාවට ලබා දීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ට ෙපෝටීන් බහුල ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීම සඳහා ධීවර අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් විශාල කාර්ය භාරයක් තවදුරටත් ඉටු විය යුතුව තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් ගරු සභාෙව් දී මා මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ඊළඟට, ෙම් කාරණයත් ඉතාම ෙකටිෙයන් වුවත් ගරු අමාත්‍යතුමා ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලය තුළ ඉන්දියන් සාගරෙය් අෙප් මුහුදු සීමාව තුළ ඉන්දියානු ධීවරයන් එක්ක ඇති වන විවිධ පශ්න අනවශ්‍ය විධියට උලුප්පලා, ෙදරට අතර යම් කිසි පශ්න, මත ෙභ්ද ඇති කිරීෙම් අරමුණින් යම් කිසි කණ්ඩායම් කියා කරන්නට යන බවක් අපි පැහැදිලිව දැක්කා, ගරු ඇමතිතුමනි. සාමාන්‍ය සුළු සිද්ධියක් පවා විශාල සිද්ධියක් බවට පත් කරලා, ඉන්දියාවත්, අෙප් ශී ලංකාවත් අතර තිෙබන ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා බිඳ වැෙටන තත්ත්වයක් දක්වා ඒවා ඔඩු දුවන ආකාරයක් අපි දැක්කා. ඒ නිසා අත් දැකීම් බහුල ගරු අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට ෙම් සම්බන්ධවත් ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එවැනි සුළු තත්ත්වයන් උඩ ඇති වන ධීවරයන්ෙග් පශ්න හරහා අෙප් රටවල් ෙදක අතර යම් කිසි ෙබදීමක්, පශ්නයක් ඇති වන තැනට ඒ පශ්න ඔඩු දුවන්න ෙනොදී ඒවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කර විසඳා ගැනීම මා හිතන හැටියට වඩාත් ඵලදායී කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අපි ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරද්දී කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ අෙප් රෙට් තුෙනන් එකක පමණයි ධීවරයන්ට ඒ මුහුද පෙයෝජනයට අරෙගන විෙශේෂෙයන්ම

කර දිය ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් කියලා. නමුත් අද තත්ත්වය ගැන අපි ඉතාම සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ මානුෂීය ෙමෙහයුම ඔස්ෙසේ ෙම් රෙට් තස්තවාදය නිමාවට පත් කරපු නිසා අද අෙප් රට වෙට්ටම තිෙබන මුහුදු සීමාව උපෙයෝගි කර ෙගන අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ ධීවරයන්ට විශාල ශක්තියක් ෙගන ෙදන්න අද අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. එම නිසා මතු දිනයකදී අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න, ශක්තිමත් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම කර දිය -සාගර- ආර්ථිකයට ශක්තිය ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළදී උදා ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාටත්, විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරමින්, එතුමාෙග් හැකියාවන් එක්ක ඒ ස්ථානය කරා යන්න හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මැතිතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින්, ධීවර කර්මාන්තෙය් කටයුතු සහ ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන අවස්ථාෙව් එය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ෛවද්‍ය රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමාට -හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුමාට- මා මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සංක්ෂිප්තය බැලුෙවොත් ෙයෝජනා කිහිපයක් තිෙබනවා. පළමුවන ෙයෝජනාව තමයි, විවිධ විනාශකාරි කම හා කියාවන් නිසා වඳ වී යන මත්ස්‍ය පජනනය නැවත සකෘතිමත් කිරීම සඳහා පජනන මධ්‍යස්ථාන හා කලාප ෙවන් කර ආරක්ෂා කර පවත්වා ගැනීම. විවිධ විනාශකාරි කම නවත්වා ගැනීම සඳහා පජනන මධ්‍යස්ථාන ලබා දීමත්, කලාප ෙවන් කිරීමත් මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම විවිධ විනාශකාරි කම පද්ධති තහනම් කරන්න. ඒවා නවත්වා දමන්න. එක පැත්තකින් මිනිස්සු ඒෙක් මාළු ටික විනාශ කරන ගමන්, අනික් පැත්ෙතන් පජනනය කරන කලාප හදලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒක විසඳුමක් ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් විනාශ කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් හදනවා. ඉස්ෙසල්ලා කරන්න ඕනෑ, විනාශය නැවැත්වීමයි. ඒ සඳහා පසු ගිය කාලෙය් මා ඉතාමත්ම දැඩි තීන්දු ගත්තා. මා ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාත් මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. කිසිම විධියකින් මා ෙවනස් වුෙණ් නැහැ.

නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තනිකරම ඩයිනමයිට් දැමීම කළා. එක රැයකට ඩයිනමයිට් 12ක, 15ක ශබ්ද නින්ෙදන් ඇෙහනවාය කියා මිනිස්සු කියනවා. ජපානෙය් ඉඳලා research group එකක් ඒ පෙද්ශයට ඇවිත් සිටියා. ඒ විද්‍යාඥවරිය ඇවිල්ලා මට කිව්වා, රාතියට නිදා ගන්න බැහැ, ඩයිනමයිට් දමන ශබ්දය ඇෙසනවාය කියලා. ඒක නවත්වන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, එෙහේ සිටින ආරක්ෂක හමුදාවල සමහර අයත් ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා සිටියා. ඊට පස්ෙසේ එදා හිටපු නාවික හමුදාපති තිසර සමරසිංහ මහත්මයාත් එක්ක එකතු ෙවලා ඩයිනමයිට් වැඩ පිළිෙවළවල් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරලා දැම්මා. අද එක රාතියකට එක

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඩයිනමයිට් කරලක් පුපුරනවා ඇෙහන්ෙන් නැහැ, මුළු තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය්ම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලයිට් ෙකෝස් කමය -ලයිට් එක ගහලා මසුන් විනාශ කරන කමය- තමයි දකුෙණ් තිබුෙණ්. ෙම්වා නවත්වන ෙකොට මට විශාල බලපෑම් ආවා. මම ඒවා නවත්වන කියාදාමය නැවැත්වූෙව්ම නැහැ. මා ඉස්ෙසල්ලාම නැවැත්වූෙව් ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය්යි. නාවික හමුදාපතිත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් ලයිට් ෙකෝස් කමය නවත්වා, ඒ අයට දැඩි දඬුවම් දුන්නා. මා මුළු දකුෙණ්ම ලයිට් ෙකෝස් කමය නැවැත්වූවා. නමුත් එක තැනක මට නවත්වා ගන්න බැරි වුණා. ඒ තමයි හික්කඩුව පෙද්ශෙය්. මා නාවික හමුදාව හික්කඩුව වරායට ෙගනැවිත්, අෙප් කාර්යාලය අයින් කරලා, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල නාවික හමුදාවට දීලා, එහි නාවික හමුදාව පදිංචි කරවා ධීවරයන් දියඹට යෑම සම්පූර්ණෙයන්ම නැවැත්වූවා. දැන් ලයිට් ෙකෝස් කමය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවරයි. ඉමදූව ධීවර සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ සැල විවෘත කරන්න මා යන ෙකොට, මා දැක්කා, සුළු ධීවර සංවිධාන මට පණාමය පුද කරලා යාර 25න් 25ට බැනර් ගහලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, අද මාළු ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කුඩා මාළු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාළු නිෂ්පාදනය සියයට විසි ගණනකින් වැඩි වුණා. එයින් වැඩිම පමාණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුඩා මාළුයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்)

(The Hon.Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) මුහුද මඟුල් ෙගදර වාෙගයි තිබුෙණ්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා කියනවා, මුහුද මඟුල් ෙගදර වාෙග්යි තිබුෙණ් කියලා. එතුමාෙග් කලාපය නිසා එතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ ලයිට් ෙකෝස් කමය සම්පූර්ණෙයන්ම නැවැත්වූවා.

ෙබ්රුවල වැල්ෙල් මෙග් මිනිස්සු -මාදැල් කරන අය- කියනවා, "සර් දැන් තමයි ෙමෝරපු හාල් මැස්ෙසක් අහු ෙවන්ෙන්" කියලා. අෙප් පළාත්වල සවස් වරුවට එන ෙකොට හාල් මැස්සන් රුපියල් 70ටත්, සාලයන් රුපියල් 20ටත් වාෙග් මිලකට බැස්සා. ඒ තරමට මාළු අහු වුණා. ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා, කුඩා මාළු විනාශ වීෙමන් ෙකොයි තරම් අපරාධයක්ද කර ගත්ෙත් කියලා.

ඒ වාෙග්ම ලයිලා දැල්, සුරුක්කු දැල් භාවිතය තහනම් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ළඟ තබා ගැනීමත් තහනම් කළා. ළඟ තබා ගත්ත ෙගවල් පවා ඔක්ෙකෝම raid කරලා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තංගුස් දැල් ලංකාවට ආනයනය කිරීමත් තහනම් කළා. තංගුස් දැල නිකම් දැම්මත් ඒ දැලට මාළුවා කැෙපනවා. ඒ සියල්ලම තහනම් කළා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ කැබිනට් මණ්ඩලය මට ඒ සඳහා දුන් සහෙයෝගය ෙවනුෙවන්. සමහර ඇමතිවරුන් ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. මා දැඩි ස්ථාවරයක සිටියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න රාජිත ඇමතිතුමාට ඉඩ ෙදන්න. පශ්නයක්

ඇති වුෙණොත් අපි පස්ෙසේ නවත්වමු" කියලා. තංගුස් දැල් දැන් ලංකාවට ෙග්න්නත් බැහැ. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් trawling කමය තිබුණා. උතුෙර් කුරුනගර්වල වරුවක් මට විරුද්ධව වර්ජනය කළා, trawling කමය නැවැත්තුවාම. මම සැලුෙණ් නැහැ. මා ධීවර සංවිධාන පිහිටුවා ෙගන සිටි ඒ දවිඩ සෙහෝදරවරුන්ට කථා කරලා වරුෙවන් ඒ වර්ජනය අවසන් කරලා trawling කමය තහනම් කළා. මට අද පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ධීවරයින් ගැන මට දුකකුත් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියානු ධීවරයින් ඇවිල්ලා ෙම් වැෙඩ්ම කරනවා. ඒක ජාත්‍යන්තර පශ්නයක්. අපි ඒක සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් කියාමාර්ග ගන්නවා.

ඊළඟට, අපි හක් ෙබල්ලා -මුහුදු කූඩැල්ලා- ඇල්ලීම මම තහනම් කළා. ඒ තරම් විනාශකාරී විධියට ෙපොඩි එකාෙග් ඉඳලා ඇල්ලුවා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් සංගමයක් හදලා ඒ සංගමයට ෙකොන්ෙද්සි දාලා ඒෙකන් ඒවා විකුණපු මුදල් ෙගවන විධියට කටයුතු සැලැස්වූවා. හක්ෙබල්ෙලෝ අල්ලලා ගන්න සල්ලිවලින් එදා රජයට ශත පහක් ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙකෝටි ගණන් හම්බ කරනවා. ශත පහක් ආණ්ඩුවට නැහැ. අෙප් නිලධාරින්ට රුපියල් 25,000 වාෙග් පගාව ෙදනවා. පවාහනය කිරීමට පගාව රුපියල් 50,000යි. ශත පහක් ආණ්ඩුවට නැහැ. අපි ගිවිසුම් ගැහුවා රුපියල් 25ක් හැම හක්ෙබල්ෙලක්ෙගන්ම ධීවර සංස්ථාවට ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් agreement එකක් ගහලා, ෙකොන්ෙද්සි දාලා, පරීක්ෂා කරලා කටයුතු කරන්න සැලැස්වූවා. ෙවරළට ආවාට පසු පමාණය බලනවා. ෙපොඩි හක්ෙබල්ලන් ඇල්ලීම තහනම් කරලා ඒ පිළිබඳව සංගමයට වගකීම භාර දීෙම් කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා.ෙපොකිරිස්සන් බිත්තර, කුඩා ෙපොකිරිස්සන් ළඟ තබා ගැනීම තහනම් කළා. ෙම්කට ඉඩ ෙදන්නය කියලා මට විශාල පශ්න ආවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ගරු මන්තීවරුනුත් ඇවිල්ලා මට කිව්වා. මම කිව් වා ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න බැහැ කියලා. ගෑම් 200කට වඩා අඩු ෙපොකිරිස්සන් අල්ලලා තිබුෙණොත් අත් අඩංගුවට ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වාට නීති දාලා තිබුණා, නමුත් කවදාවත් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. නමුත් අද නීති කියාත්මක ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, රක්ෂාව නැති ෙවනවා කියලා. රක්ෂාව නැති ෙවනවාය කියලා ෙම් සාගරය විනාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒවාට විකල්ප ෙයෝජනා කම අපි ෙග්නවා. මතක තියා ගන්න, පසු ගිය 2010 අවුරුද්ෙද් මම 419 ෙදෙනකුට විරුද්ධව නඩු දාලා තිෙබනවා. නඩු 419ක් දැම්මා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මාස පහට නඩු 83ක් දාලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙහොෙරන් තමයි දැන් යමක් කරනවා නම් කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මත්ස්‍ය අභය භූමි ඇති කළා; මත්ස්‍යයන් අල්ලන්න තහනම් පෙද්ශ ඇති කළා. කල්පිටිෙය් Bar Reef එක, වාන්කාල් යන ෙම් පෙද්ශ ෙදකම අද මත්ස්‍ය අභය භූමි. ඒ පෙද්ශවල මත්ස්‍යයන් අල්ලන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම පජනන කලාප ෙවන් කළා. මන්නාරම් ෙබොක්ක, ෙපෝක් ෙබොක්ක අභිජනන පෙද්ශ බවට declare කළා, ගැසට් මඟින්. පුළුවන් තරම් breed ෙවන්න ඉඩ හැදුවා. මම එකක් කියනවා, ඉන්දියානු ධීවරෙයෝ මාළු මංෙකොල්ල කන්න ආවත්, ඒ ෙගොල්ලත් ෙම් කාෙලට එන්ෙන් නැහැ. ෙම් 15 වනදා ෙවනතුරු ඒ ෙගොල්ලන් එන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද, අර අභිජනනයට ඉඩ දීලා ඉන්නවා. නමුත් ඒවාටත් යටත් ෙනොවන ධීවරෙයෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා මම අභිජනන කලාප ෙවන් කළා. ඒ වාෙග්ම පජනන මධ්‍යස්ථාන ඇති කළා. උඩවලව, දඹුල්ල, ඉඟිනියාගල සහ ඉරණමඩු යන පෙද්ශවල ෙම් වනෙකොට මිරිදිය මසුන් අභිජනන මධ්‍යස්ථාන ඇති කර තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙවනෙකොට ෙම් ස්ථානවලින් මත්ස්‍ය පැටව් මිලියන 40ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. දැනට ෙම් වාෙග් ඒකක 25ක් ඇති කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී තව ඒකක 25ක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි නිදහස් කර ගත්ත ඉරණමඩු වලින් -ඒ කාලෙය් ඒක තහනම්

1349 1350

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 ජුනි 09

පෙද්ශයක්- මම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට කථා කරලා එක ෙකොටසක් ඉල්ලා ගත්තා, ෙම් අභිජනන වැඩ පිළිෙවළට. ඒකට එෙහේ දවිඩ ජනතාව සහභාගි කරවා ගත්තා. විසිතුරු මසුන් නිෂ්පාදනය කරන රම්බඩගල්ල, ගිනිගත්ෙහේන යන අභිජනන මධ්‍යස්ථාන වලින් 2010 වසෙර්දී විතරක් මත්ස්‍ය පැටව් 9,31,715ක් අපි නිෂ්පාදනය කළා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ඉස්සන් ෙකොටු සම්බන්ධෙයනුත් සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 90 දශකය ෙවනෙකොට ඉස්සන් වගාවට සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ඇති වුණා. ඒ සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ඇති වුෙණ් කරඅඬු ඉස්සාට; - Tiger Shrimp, Tiger Prawn -; අපි P. Monodon කියලාත් කියනවා. ෙමන්න ෙම් P. Monodon ඉස්සාට තමයි සුදු පුල්ලි ෙරෝගය ආෙව්. අවුරුද්දකට ෙමටික් ෙටොන් 3,500ක් නිෂ්පාදනය කරපු ඉස්සන් පමාණය 2005 ෙවනෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 1,570කට කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ සඳහා අපි දැන් ෙම් ෙවනෙකොට කියා මාර්ග ගණනාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉස්සන් කර්මාන්තෙය්දී අධීක්ෂණයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඉස්සන් ෙකොටු විශාල වශෙයන් ඇති කරන්න පටන් ගත්තා. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් පවා ඉස්සන් ෙකොටු ඇති කළා. දීපු කිසිම නිෙයෝගයක් පිළිපැද්ෙද් නැහැ. ඒක නිසා අපි පථමෙයන්ම ඉස්සන් වගා ව්‍යාප්ති හා අධීක්ෂණ ඒකකයක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ කිසිම ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අපි approve කරන්ෙන් නැතුව. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒක අධීක්ෂණය කරන්නට ඒකකයක් හදලා තිෙබනවා; නිලධාරින් ෙයොදලා තිෙබනවා. කිවුල්දිය මත්ස්‍ය ෙසෞඛ්‍ය හා පරිසර ආරක්ෂණ රසායනාගාරයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. බත්තුලුඔය ඒ රසායනාගාරයට ඒ මාළුන්ෙග් සාම්පල්ස් ෙගනැල්ලා ඒ මාළුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය test කරන්න අපි දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ඕලන්ද ඇළ පුනරුත්ථාපනය කරන්න රුපියල් මිලියන 150ක වියදමින් අපි ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම වගා කාල සටහනක් - crop calendar එකක්-අපි හඳුන්වලා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැන් සැෙරන් සැෙර් අභිජනනාගාරවල ඉන්න මව් ඉස්සන් ෙගනැල්ලා ෙම් සුදු පුල්ලි ෙරෝගය හැදිලා තිෙබනවාද කියලා පරීක්ෂා කර බලනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොකුණුවල තැන්පත් කිරීමට ෙපර පසු කීටයන් ෙරෝග කාරකයන් සඳහා පරීක්ෂාව කරනු ලබනවා. ෙපොකුණුවල වගාව සඳහා යහපත් කළමනාකරණ පිළිෙවත් හඳුන්වා ෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම peneaus monodon කියන ඉස්සා ෙවනුවට peneaus vannamei කියන ෙපොඩි ඉස්සා ඇති කරන්න පුළුවන්ද කියා ෙසොයා බලනවා. සුදු පුල්ලි ෙරෝගය නිසා කරඅඬු ඉස්සාට විකල්පයක් වශෙයක් ෙම් peneaus vannamei කියන ඉස්සා අද ආසියාෙව් ජනපිය ෙව්ෙගන එනවා. මුලින් ඉන්දියාව ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. නමුත් පසුව ඉන්දියාවත් අනුමත කළා. දැන් මටත් ඒක ආරම්භ කරන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඉඩදීලා නැහැ. ෙමොකද, මම FAO එෙක් ආචාර්ය සුබසිංහ මහතා එක්ක ෙම් ගැන කථා කළා. FAO එෙක් එතුමාෙගනුත් තවම ඒ ගැන හරි මතයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් ජූනි මාසෙය් FAO එෙක් විෙශේෂඥෙයක් එනවා. එතුමා ඇවිල්ලා මාස කිහිපයකින් අපට සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාර්තාව උඩ, ඒ වාර්තාව සාර්ථක නම් peneaus vannamei කියන ඉස්සා ෙමහාට ෙග්න්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඊළඟට, අපි ආරම්භ කරනවා ෙව්ක්කයා - milkfish - කියන මත්ස්‍යයා ඇති කිරීම. අද උතුෙර් ජනතාව අතර ඉතා ජනපිය මාළුෙවක්. ඒ මාළු පිට රට යවන්නත් පුළුවන්. ෙම් මාළුවා, ෙකළවල්ලා මාළුවා අල්ලන්න ඇමට - bait එකට - පාවිච්චි කරනවා. ඒ සඳහා විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළක් අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා "ෙව්ක්කයා" කියන මාළුවා ෙබෝ කර ගැනීමට මීගමුෙව්, තලාෙහේෙන් අභිජනනාගාරෙය් ෙම් වර්ගෙය් මවු මත්ස්‍යයින් 40ක් අපි හදා ෙගන යනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, "ෙමොදා" මාළුවා ඇති කරන්නත් FAO ආධාරෙයන් අපි දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා මැෙල්සියානු විෙශේෂඥෙයක් ඇවිල්ලා නැක්ඩා ආයතනයත් එක්ක කථා කරනවා. මවු සත්තු රැස් කරලා, ඒ විෙශේෂඥයන්ෙග් දැනුමත් එක්ක "ෙමොදා වැඩ පිළිෙවළ" ෙකොටුවල ආරම්භ කරනවා. අද ඒ මාළුවා අපනයනෙය්දී ඉතා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබන මාළුෙවක්. අපි එංගලන්තයට ගිහිල්ලා ඉල්ලුවත් ෙහොඳම මාළු ව්‍යඤ්ජනය හැටියට ඉස්ෙසල්ලාම පිඟානට එන්ෙන් ෙමොදා මාළු ව්‍යඤ්ජනය තමයි.

ඒ වාෙග්ම ඉස්සන් වගා කරන කලාප ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මඩකළපුෙව් ෙහක්ෙටයාර් 2,820ක ඉතා ඉක්මනින්ම අලුෙතන් ඉස්සන් වගාව අපි ආරම්භ කරනවා. මම අනුමත කරලා ඒ ඉඩම් පරීක්ෂා කරලා, ෙවන් කරලා තිෙබනවා, ෙහක්ෙටයාර් 2,820ක්. ඒ කියන්ෙන් අක්කර 5,000ක් විතර. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් ෙහක්ෙටයාර් 2,012ක් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මඩකළපුව ව්‍යාපෘතියට ආෙයෝජනය කරන්න ඒ දිස්තික්කෙය්ම ජාත්‍යන්තර දැනුම ඇති, ෙහොඳ දවිඩ ව්‍යාපාරිකෙයක් අපට ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය්ත් ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න අපි ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒකත් අපි ආරම්භ කරනවා. ෙම් සුදු පුල්ලි ෙරෝගය නැති ෙවනත් පෙද්ශවල අපි ෙම් වගාව ආරම්භ කරනවා.

අෙප් අවසාන යුද සටන තිබුණු නන්දිකඩාල් කළපුවට - පභාකරන් හිටපු කළපුවට - ෙම් ෙවන ෙකොට ඉස්සන් පැටව් මිලියන 1.4ක් මුදා හැර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුහුදු කූඩැල්ලන් කෘතිම ෙලස අභිජනනය කරන්නට - artificial insemination - මන්නාරම, ඔෙලයිතුඩුවාව පෙද්ශෙය් අපි අභිජනනාගාර ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. මුහුදු කූඩැල්ලන්ටත් ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා.

ජලජ පැලෑටි, කර්මාන්තයක් වශෙයන් ව්‍යාප්ත කිරීමට පටක ෙරෝපණ විද්‍යාගාරයක් රම්බඩගල්ෙල් අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අෙප් රම්බඩගල්ල මධ්‍යස්ථානෙය් ෙවනම විද්‍යාගාරයක් ආරම්භ කරලා අපි ඒෙක් ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ව පුහුණු කරනවා. මමත් ගියා ඒක බලා ගන්න. ඉතාම ලස්සනට ඒ කටයුත්ත කරනවා. ෙම්ෙක් "කන්ජිපාසි" ෙහවත් "ගැසිලාරියා" කියන ඒ මුහුදු පැළෑටිය වගා කරනවා. ඒක ඛනිජ දව්‍ය වැඩි, විටමින් වැඩි මුහුදු පැළෑටියක්. ඉදිරිෙය්දී ෙම් වගාව ස්වයං රැකියාවක් වශෙයන් ධීවරයින් අතර පචලිත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම "කැරගනීන්" සංඝටකය අඩංගු "ඉයුකීමා" කියන පැළෑටිය "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් උතුෙර් වගා කිරීමටත් කටයුතු අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ තුළින් උතුෙර් 20,000කට රැකියා ලබා ෙදන්න ජපන් ව්‍යාපාරිකෙයක් එක්ක අපි කථා කරලා තිෙබනවා. පිට රට ෙම් පැළෑටියට ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා.

ෙම් කියාමාර්ග ගැනීම සඳහා හැම ක්ෙෂේතයකම අදාළව අපි විශාල උපෙද්ශක සභාවක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් එම උපෙද්ශක සභාව අවුරුදු පහකින් රැස් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා ඒ උපෙද්ශක සභාෙව් උපෙද්ශනත් එක්ක තමයි දැන් වැඩ කරන්න යන්ෙන්.

ධීවර කළමනාකරණ පෙද්ශ ගැසට් කරලා අපි දැන් ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ කළමනාකරණයට සැලසුම් හදලා තිෙබනවා. ඒ අතර මීගමු කළපුව, පුත්තලම් කළපුව, මඩකළපුව, පුත්තලෙම් ඉඳලා මන්නාරම දක්වා මුහුදු තීරය, ගාල්ෙල් ඉඳලා මාතර දක්වා මුහුදු තීරය, හම්බන්ෙතොට මුහුදු තීරය, මාතර - මඬිහ - ෙපොල්ෙහේන පෙද්ශය, යාලට නුදුරින් පිහිටි මුහුදු තීරය, තිමිට්ටා කළපුව, ෙකෝමාරි කළපුව, මුරුක්කදන් කළපුව ආදී ෙම් සියලු පෙද්ශවල ෙකොයි විධියටද ෙම් මත්ස්‍ය කළමනාකරණය කරන්ෙන් කියලා ඒ කටයුතු කරන පුද්ගලයන්ට අපි උපෙදස් ෙදනවා; උදවු කරනවා.

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිරිදිය ජලාශ 71ක කළමනාකරණ වැඩ සැලසුම් අපි දැන් ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් "දිවි නැඟුම" වැඩස ටහෙනන් සියයට 25ක් අපි තමයි කරන්ෙන්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් ඒ සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 170ක් ඉල්ලුවා. ඒ මිලියන 170ම ලබා ෙදන්න කියලා එතුමා කිව්වා. ෙමොකද අපි තමයි ඉතාම ෙහොඳම ෙයෝජනා ටික ඉදිරිපත් කෙළේ. මුළු "දිවි නැඟුම" වැඩස ටහෙනන් හතෙරන් එකක ව්‍යාපෘතියක් කරන්ෙන් අපි. ඒ යටෙත් අපි ෙපොකුණු තුළ මත්ස්‍යයින් හා මිරිදිය ඉස්සන් වගාව කරනවා. එහි පතිලාභින් 584යි. ෙපොකුණු මත්ස්‍ය ඇසිත්තන් ඇඟිල්ලන් දක්වා වර්ධනය කිරීම කරනවා. එහි පතිලාභින් 160යි. ෙබල්ලන් වගාව කරනවා. එහි පතිලාභින් 150යි. මුහුදු පැළෑටි වගාව කරනවා. එහි පතිලාභින් 104යි. කාලීන ජලාශවල මත්ස්‍ය වගාව ජලාශ 625ක කරනවා. එහි පතිලාභින් 6,250යි. වතු ජලාශවල මත්ස්‍ය වගාව කරනවා.

වතු ජලාශ පනහක මත්ස්‍ය වගාෙව් පතිලාභින් 500යි. විසිතුරු ජලජ පැලෑටි වගාෙව් පතිලාභින් 30යි. විසිතුරු මත්ස්‍ය වගාෙව් පතිලාභින් 325යි. ෙම් අනුව මුළු ලංකාෙව්ම ව්‍යාපෘති 2,228ක් අපි දැන් සම්බන්ධ කරලා තිෙබනවා. පතිලාභින් 7,057ක් අද ෙම් ව්‍යාපෘති එක්ක එකතු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතාමත් සතුටින් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති 2009 දී ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට ධීවර කර්මාන්තය සහාය දුන්ෙන් සියයට 1.7කින් බව. 2010 ෙදවන කාර්තුව වන ෙකොට ඒෙක් තිබුණු විශාල ෙවනස ෙකොච්චරද කියලා කිව්ෙවොත් සියයට 18.35ක දායකත්වයක් අපි ලබා දුන්නා. අපි ලංකාෙව් තුන්වැනියා වුෙණ් සංචාරක ව්‍යාපාරයටත්, සුළු අපනයන ෙබෝගවලටත් විතරයි. අපි ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට තුන්වැනි තැනට ආවා. Central Bank එෙකන් ඒ දත්ත ආපු දවෙසේ මට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කථා කරලා කිව්වා, "රාජිත, ෙම් ලබලා තිෙබන දියුණුව දැකලා මම මවිතයට පත් වුණා " කියලා. මම වාෙග්ම එතුමාටත් ඒ ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසා තමයි ඉල්ලන සියලුම මුදල් ඒකට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම එදා කිව්වා, "මම සියයට 18.35කින් සතුටු ෙවන්ෙන් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට සියයට 50ක දායකත්වයක් ලබලා ෙදනවා." කියලා. මෙගන් සමහර කට්ටිය ඇහුවා ඕවා කරන්න පුළුවන්ද කියලා. අපි ජනාධිපතිතුමාට ජනවාරි මාසය වන ෙකොට ආර්ථික වර්ධනය ෙවනුෙවන් සියයට 24ක දායකත්වයක් ලබලා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපි හැෙමෝමත් දන්නවා අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල මත්ස්‍ය පරිෙභෝජනය බැලුෙවොත් -එක්ෙකෙනකුට තිෙබන්ෙන්- අවුරුද්දකට කිෙලෝ 11.4යි. ඒ නිසා මෙග් ඉලක්කය, මෙග් වෑයම 2013 වන විට ඒක කිෙලෝ 22ක් දක්වා වැඩි කරන්නයි. ඒ සඳහා 2009 තිබුණු ෙමටික් ෙටොන් 3,39,000ක ගණන වැඩි කරන්න ඕනෑ ෙමටික් ෙටොන් 6,85,000කට.

අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් දරුවන්ෙගන් සියයට 21ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා 2013 අවසානය වන ෙකොට එතුමන්ලා ඒක සියයට 12කට බස්සනවා කියලා. මම භාර ගත්තා, ඒ සියයට ෙදොළහ බින්දුවට ෙග්න්න. ඇත්තටම මන්ද ෙපෝෂණය කියන්ෙන් ෙපෝටීන් ඌනතාවයි. නැත්නම් ෙම්දවලවත්, කා ෙබොහයිඩ්ෙර්ට්වලවත් ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙපෝටීන් ඌනතාවෙය්යි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙපෝටීන් ඌනතාව සඳහා ෙහොඳම ෙපෝටීන් එක ෙමොකක්ද? මම ඇමතිවරයා වශෙයන් වැඩ භාර ගන්න ෙකොට ලංකාෙව් මාළු පරිෙභෝජනය තිබුෙණ් සියයට 72යි. අද ෙපෝටීන්වලින් සියයට 85ක් ලබන්ෙන් මාළුවලින්. ඒ ෙමොකද, මාළු මිල පසු ගිය කාලෙය් පහත වැටීම නිසා කුකුළු මස් පරිෙභෝජනය සියයට 20කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක තමයි මන්ද ෙපෝෂණය අවසන් කරන්න අපට තිෙබන ආයුධය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ගැන ජනාධිපතිතුමා කැඳවපු රැස්වීමකදී WHO එක, FAO එක, ADB එක, World Bank එක ඒ ඔක්ෙකෝම ඉදිරිෙය් පකාශ කළාම ඔවුන් ඉතාමත් සතුටු පත් වුණා. WHO එක මට කිව්වා, සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා. FAO එක, ADB එක ඒ සියලුම කට්ටිය කිව්වා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා නම් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්නම් කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ආධාර ලබා ගන්න මම ඒ ව්‍යාපෘති වාර්තා දැන් සකස් කරමින් යනවා. ෙම්ක ෙපෝෂණ මාසය. ඊෙය් අෙප් සාගර දිනය; ඒ කියන්ෙන් ෙහොඳ නිල්පාට සාගරයක් ලබා ගැනීෙම් දිනය. ඒ සඳහා අපි ඊෙය් ෙහොඳ නිෙව්දන නිකුත් කළා, අපි ගත්තු කියාමාර්ග සම්බන්ධව. ෙහොඳ පරිසරයක්, ෙහොඳ සාගරයක් ඇති කිරීමට අපි ගත්තු කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියලා අපි නිෙව්දන නිකුත් කළා. විනාශකාරි පද්ධති සියල්ලම විනාශ කරලා අපි ආරම්භ කරපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැන විස්තර කළා.

2013 වන ෙකොට අෙප් ඉලක්කය මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙතොර දරු පරම්පරාවක් ඉන්න රටක් හැදීමටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා අෙප් ෙවරළාසන්න මුහුද තිෙබනවා, නාවික සැතපුම් 24ක් යන කල්. ෙවරළාසන්න මුහුෙද් අෙප් දකුණ දැන් සංතෘප්තයි. දකුණු ෙවරළාසන්න මුහුදට තව ෙබෝට්ටු ඕනෑ නැහැ . ඒ පැතිවලට ඕනෑ තරම් පමාණවත්. නමුත් අෙප් උතුර, නැ ෙඟනහිර අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තිබුණා. සරවනපවන් මන්තීතුමනි, අපට උතුෙරන් තමයි එදා වැඩි දායකත්වයක් දුන්ෙන්. Your area produced 43 per cent of our national production before the insurrection in the1980s. That had reduced to 7 per cent by the time we liberated the North. සියයට 43ට තිබුණු එක 2009 මැයි මාසය වන ෙකොට සියයට 7කට කඩා ෙගන වැටිලා තිබුණා. අපි ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට සියයට 9 දක්වා සියයට 2කින් වැඩි කර ගත්තා. ඒ නිසා මම එහාට විශාල ෙබෝට්ටු සංඛ්‍යාවක් ලබලා දුන්නා; දැල් දුන්නා; ඒ අයට මම මුදල් දුන්නා; ණය දුන්නා; ෙනොෙයකුත් ආධාර දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මාළු පැටවු මිලියන ගණනාවක් ෙගනැල්ලා ජලාශවල ෙබදා හැරියා. ඒ සියලු ගම්වල මිනිස්සු ෙගන ගිහින් ධීවර කර්මාන්තයට ෙයොදා ගන්න, ඉරණමඩු ජලාශය මට නිදහස් කර ෙදන්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙකොෙහොම හරි ඉතා ඉක්මනින් ඒක කර ගන්න. ඒ කලාප ෙවන් කර ෙදන්න මට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට උතුර ඉතා වැදගත්. ලංකාෙව් මාළු නිෂ්පාදනෙයන් සියයට පණහක් උතුෙරන් ගන්න අප බලාෙපොෙරො ත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා වරායවල් විශාල ගණනාවක් මම උතුෙර් ආරම්භ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මයිලිඩ්ඩි වරාය අපට ෙකොරියාෙවන් නිකම් හදා ෙදනවා. ඊෙය් ආවා ෙනොර්ෙව් රාජ්‍යෙයන්. මම උතුෙර් වරායවල් හතක් නම් කර දුන්නා. ඒ ටික බලන්න ඒෙගොල්ෙලෝ අද පිටත් වුණා. ඒෙගොල්ෙලෝ භාර ගන්නා ටික කරනවාය කියා මට කිව්වා. ගුරුනගර් , ශිලාවතුෙරයි කියන වරායවල් ෙදෙක් වැඩකටයුතු දැන් ෙඩන්මාර්කය ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා feasibility report එක දැන් සකස් කරමින් යනවා. ගන්දර වරාය ආරම්භ කරනවා. ෙරොනී ද මැල් මහත්මයාත් බැරිය කිව්ව ගන්දර වරාය -මීටර නවයක් ගැඹුර තිෙබන වරාය- දකුෙණ් ෙහොඳම වරායක් ෙවනවා. එය ආරම්භ කරන්න විශාල දැවැන්ත කියාවලියක් අප ආරම්භ කරනවා.

ගැඹුරු මුහුද ගත්ෙතොත්; ගැඹුරු මුහුෙද් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ෙම් වාෙග් සියයට එකසිය අනූහතරකින් වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් තුන් ගුණයක්. ගැඹුරු මුහුෙද් මත්ස්‍ය සම්පත වැඩි කරන්නට ඕනෑ. ඒක කරන්න බැහැ ෙම් තිෙබන ෙබෝට්ටු සංඛ්‍යාෙවන්. ඒ සඳහා විශාල longliners කියන ඒවා ෙග්න්න

1353 1354

[ගරු(ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 ජුනි 09

ඕනෑ. ඒවා ෙග්න්න සවුදි අරාබියත් එක්ක ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නයි දැන් තිෙයන්ෙන්. ඒ රෙට් රජතුමාෙග් දරුවා -කුමාරයා- ඇවිත් මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. එයත් එක්ක ඉදිරිෙය්දී අපි ෙඩොලර් මිලියන 300ක ගිවිසුමකට එනවා. ෙකෝටි තුන්දාහක් අපට ලබා ෙදනවා. ඒ අනුව අප ඒක පාවිච්චි කර ගැඹුරු මුහුද සහ ජාත්‍යන්තර මුහුද තරණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒකක 25ක් සඳහා අප කටයුතු කර තිෙබනවා. තව ඒකක 25 ක් ඉදිරි කාලෙය්දී අප ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රට වෙට් තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු සාගරය වුණත් ඒෙක් සියයට 47ක් මාළු ටික අල්ලා ෙගන යන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමයයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මාත් එක්ක ගැටුණා. යුෙරෝපා සංගමය දැනුත් ඇවිත් කියා තිෙබනවා, 21 වන දා එනවාය කියා. අපව පරාද කරලා අපව තහනම් කරන්න හිටියා. මතක තියා ගන්න, මා ඇමති ෙවනෙකොට අපව blacklist කරන්න තිබුෙණ් තව මාසයයි. තව මාසයක් පරක්කු ෙවලා මා ඇමතිකමට ආවා නම් ලංකාව blacklist.. එෙහනම් ෙම් එකක්වත් කථා කරන්න බැහැ. රුපියල් බිලියන 21ක මාළු; මිලියන 21,000ක මාළු අපි අපනයනය කරනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම නවතිනවා. කර්මාන්තශාලා 32ක් වැහිලා යනවා. ෙසේවකෙයෝ විතරක් ලක්ෂයකට වැඩිෙයන් අතරමං ෙවලා යනවා. තවත් ලක්ෂ ගණනාවක් ධීවරෙයෝ නැති ෙවලා යනවා. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනාවක් ඉන්දියානු සාගර ෙකොමිසමට අප ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, IUU - Illegal, Unregulated and Unreported- යටෙත් අපට විරුද්ධව දැඩි ෙචෝදනා ආවා. අපි unregulated vessels පාවිච්චි කරනවා කියලා ෙචෝදනාවක් තිබුණා. අපි ෙම් රෙට් නීතිවිෙරෝධී ආම්පන්න පාවිච්චි කරනවාය, නීතිවිෙරෝධී අන්දමින් මාළු අල්ලනවාය, registered නැතිව ෙම්වා ෙහොෙරන් කරනවාය - unregulated විධියට; වැරදි කමයට අපි ෙම්වා පාවිච්චි කරනවාය- ෙවනත් කලාපවලට ක ඩා ෙගන පනිනවාය ආදී වශෙයන් අෙප් රට හඳුන්වා තිබුෙණ් හරියට ෙසෝමාලියාව රට වාෙග්යි. අවසානෙය්දී මා කල් ඉල්ලා ෙගන ඉන්දියානු සාගරෙය් කලාප - ඒ ඇමතිවරුන්ව- ෙවනම ෙකොළඹට කැ ෙඳව්වා, යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න. මා එයට සාර්ථකව මුහුණ දී ඉන්දියානු සාගර ෙකොමිසෙම් රටවල් 28කින් රටවල් 17ක් මාත් එක්ක එක්කාසු කර ගත්තා. එෙහම කරලා ඔවුන්ෙග් මුළු පයත්නයම මා පරාජය කළා. ඔවුන් එක්කාසු කර ෙග න ආෙව් මට fish quota ෙග්න්න. Fish quota එක කියන්ෙන්; ඉන්දියානු සාගරෙය් ෙමටික් ෙටොන් එක් ලක්ෂ හතළිස් දාහක් අප හදනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක ෙමටික් ෙටොන් 369ට ෙග්න්න හැදුෙව්. ෙමටික් ෙටොන් 369ට නම් මට එක longliner එකක් තිබුණාම ඇති. ඉවරයි එෙහම වුණා නම්. හැබැයි මා ඒක පරාද කර ගත්තා. නමුත් ඔවුන් දැඩිව හිටියා. ඔවුන් කිව්වා, "ෙම් ඉන්දියානු සාගර ෙකොමිසම ය ටෙත් මම තව regional ෙකොමිසමක් හැදුවා"ය කියා. " එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය යටෙත් යුෙරෝපා සංගමය හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ නම්, අෙප් ආසන්න රාජ්‍යයන් එක්කාසු ෙවලා ෙම්ක යටෙත් තව එකක් හදන්න බැරි ඇයි "කියා මා ඇහුවා. අද යුෙරෝපා සංගමය මානව අයිතීය ගැන කථා කළත් ෙම් රෙට් ඇවිත් මානව අයිතීන් උල්ලංඝනය කරමින් සියලු ෙදයම කරනවා. ඔවුන් මාළු මරන හැටි, විනාශ කරන හැටි ඒ සියලුම ෙද්වල් මා ෙපන්නුවා. පරාද ෙවලත් ඔවුන් ගිහින් ෙපන්නුම් කරන්න උත්සාහ කර තිෙබනවා, බලපෑම් කරලා තමයි ෙම්ක ජයගහණය කෙළේ කියා.

මා ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉන්දියාවට ඉතාමත් ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉන්දියානු නිෙයෝජිතයා නැඟිට කිව්වා, "ලංකාෙව් ධීවර ඇමතිවරයාෙග් ෙසවනැල්ල වාෙග් මා හිට ෙගන ෙම්ක කියාත්මක කරනවා" ය කියා. ඔවුන් මාව සභාපති ධූරයට පත්කර ෙගන ෙම් කියා මාර්ගය ගත්තා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, ආචාර්ය හිරාන් ජයවර්ධන මැතිතුමාව; NARA එෙක් සභාපති.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල දැනුමත් තිෙබන එතුමා තමයි මට උදව් කෙළේ. එතුමා තමයි IOMAC එෙක් සභාපති. ඒ වාෙග්ම අෙනක් සියලුම නිලධාරීන් මට උදව් කළා. විශාල කඩුල්ලක් අප පැන්නා. එම නිසා යි ඇමතිවරයා හැටියට මා කියන්ෙන්, කරුණාකර තහනම් දැල් ආම්පන්න, කම පාවිච්චි කරන්න ඉල්ලන්න එපා කියා. ෙම් යුද්ධය මට තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ෙනොෙවයි; පිට රටයි. ජාත්‍යන්තරව තිෙබන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලා අවෙබෝධ කර ගන්න. ෙම්වාට චණ්ඩි පාට් කථා කර හරියන්ෙන් නැහැ. ෙව්දිකාවල කයිවාරු ගැහුවාට ජාත්‍යන්තර පජාවෙග් ෙම් පශ්නය අපට විසඳා ගන්නට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට ෙමොළය පාවිච්චි කරලා අපි බුද්ධිමත් අන්දමින් පවිෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න ගැන සුන්දර විධියට කථා කරලා, ඡන්ද ගන්න කමයට කථා කරලා ෙම්වායින් ගැලෙවන්න අපට බැහැ. ධීවර කර්මාන්තයට අදාළ ආම්පන්න IUU කියන category එෙකන් අපි දිගටම ඉවත් වුණා කියලා යාතා 13ක ලැයිස්තු ඒ අය මට ඉදිරිපත් කළා. ඒ දහතුෙන්ම licences මම cancel කළා. ඒ රටවලට ගිහිල්ලා අහු ෙවලා ඒ අයට දඩ ගැහුවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මාව හම්බ වුණා. "කරන්න ෙදයක් නැහැ" කියලා මම කිව්වා. “මම ඔබලාෙග් යාතා 13 ආරක්ෂා කරන්න ගිෙයොත් ලංකාව blacklist ෙවනවා, එතෙකොට යුෙරෝපා සංගමය අෙප් අපනයන සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වනවා” කියලා මම කිව්වා.

මම එංගලන්තයට ගිහිල්ලා Bell Pottinger කියන ආයතනයත් එක්ක කතා කළා ඔවුන්ෙග් ආධාරෙයන් අෙප් සියලුම මත්ස්‍ය සම්පත ලබා ෙදන්න; Marks & Spencer, Tesco, Sainsbury's, England Sea fish, European Fish කියන සියලුම දැවැන්ත ව්‍යාපාරිකයනුත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. මට හිනා ෙවලායි ඔවුන් වාඩි වුෙණ්. “We have a lot of things in our bag for you” කියලා තමයි සාකච්ඡාව ආරම්භ කෙළේ. මෙග් කථාව අවසන් වුණාට පස්ෙසේ මම අන්තිමට ඇහුවා, “Is there anything left in your bags for me?” කියලා. එතෙකොට කිව්වා, “No, excellent.” -"ඉතාමත් අනර්ඝයි"- කියලා. එෙහම කියලා ඔවුන් මට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැන් ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර සංවිධානයක් මඟින් අෙප් ධීවර කර්මාන්තය ජාත්‍යන්තර පමිතිෙය් ධීවර කර්මාන්තයක් බවට පත් කරලා ජාත්‍යන්තර Marine Certificate එක ගැනීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒෙක් pre-assessment වැඩ පිළිෙවළ දැන් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒක අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඒ assessment එක කරනවා. ඒෙකන් පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලෝ මට එක ෙදයක් ෙපොෙරොන්දු වුණා. අවසානෙය් ෙඩ්ල් හාර්නි කියන දැවැන්ත ව්‍යාපාරිකයා සියලුම අය ෙවනුෙවන් පසිද්ධිෙය් කිව්වා, "අපට ෙම්ක ඉවර කරලා ෙදන්න. අපට මාළුවල මිල පශ්නයක් නැහැ. මතක තියා ගන්න Minister, ඊට පස්ෙසේ අපි සියයට 100ක්ම මාළු ගන්ෙන් ලංකාෙවන්" කියලා. "ඔබතුමන්ලා ෙදන පමාණය අරෙගන balance එක තමයි ආසියාෙව් අෙනක් රටවලින් ගන්ෙන්" කියලා කිව්වා. ඒ අනුව තමයි අපි දැන් වැඩ කරෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අපට විශාල අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගයට අනුව අපි වැඩ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙල්කම්තුමිය, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු ඇතුළු පිට පළාත්වල සිටින අෙප් අය දැනුවත් කරලා, ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලා, දුක් විඳලා ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගන්න කැපවී මකින් යුතුව අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා. ෙමොකද, අෙප් රට වාෙග් අට ගුණයක් අපට මුහුද තිෙබනවා. විසිතුන් ගුණයක සාගර බිම් සම්පත අපි DEOCOM Project එෙකන් ඉල්ලනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දීම ඉතා ඉක්මනින් ඒ විසිතුන් ගුණයක සාගර බිම් සම්පත අපට ලබා ගැනීමට එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානයත් එක්ක මම සාකච්ඡා කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක හම්බ වුෙණොත් අපට

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

petroleum, ඛනිජ දව්‍ය ආදී මුහුදු සම්පෙත් තිෙබන සියලුම සම්පත් විසිතුන් ගුණයක් අපට ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක මම පසු කාලීනව කියන්නයි හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ, ෙසෞදි අරාබිෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ දී ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300 ෙගනැල්ලා අපත් සමඟ ආෙයෝජනය කළාම එයින් ලැෙබන ලාභෙයන් සියයට 25ක් ෙවන් කළා මට ඕනෑම තීන්දුවක් ගන්නය කියලා. මම කිව්වා, "මට සල්ලි එපා, ඒ මුදල් ධීවර පජාවෙග් සුභසාධනයට ෙදන්න" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක්. රුපියල් ෙකෝටි 3,000කින් තුෙනන් එකක් ලාභය ආවත් රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක් තිෙබනවා. ලාභෙයන් සියයට 25ක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 250ක්. ධීවර පජාවෙග් සුභසාධනය ෙවනුෙවන් ඒ සම්පූර්ණ මුදලට මම ව්‍යවස්ථාව හැදුවා. දැනට අපි රුපියල් 750ක ෙසොච්චම් මුදලකින් රුපියල් ලක්ෂ 3ක් දක්වා රක්ෂණය කරන්න ධීවර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අතුරුදහන් වුෙණොත්, මිය ගිෙයොත්, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ණයක් අරෙගන මිය ගිෙයොත් ඒ ණයත් ෙගවලා, වන්දියත් ෙගවලා සියල්ලම ෙගවන්න පුළුවන් රක්ෂණයක්. ඒ එක්කම රුපියල් 10,000ක pension එකක්. මෙග් pension වැඩ පිළිෙවළ අද මම ඉදිරිපත් කරන ෙකොට හැෙමෝම අත්පුඩි ගැහුවා. හැම ෙකොනාටම රුපියල් 10,000ක pension එකක්, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් පවුෙල් අයට ස්වං රැකියාවක්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළ ධීවර නිවාස වැඩසටහන, ඒ සියල්ලම තව මාස ගණනාවකින් මම ආරම්භ කරනවා. එම ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය ඊෙය් මට අනුමැතිය ලබා දුන්නා.

1960 ගණන්වල ධීවර සංස්ථාව ආරම්භ කළ කාර්මික ආඥාපනත යටෙත් බද්ධ ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීෙම් හැකියාවක් ෙකොෙහත්ම නැහැ. මම ඉදි කිරීම් භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටියදී රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවටත් ඒ වාෙග් සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා තමයි ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය පිට රටට අරෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ සංෙශෝධනය මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්නවා. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සමඟම ෙම් ෙවන ෙකොට මාස 4ක් ඇතුළත මෙග් ධීවර සම්ෙම්ලනයට 75,000කට වැඩි පිරිසක් බැඳිලා ඉන්නවා. මම සතුටුයි කියන්න, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලින් තමයි එහි වැඩිම සාමාජිකත්වය අරෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා.

In Batticaloa, I have over 9,000 members; in the Jaffna District, I have over 8,000 members and in the Mannar District, I have over 4,000 members. It is the same with Batticaloa and Kalmunai. If you take the first six districts, there is only one district from the South - that is Puttalam. All other districts are from the North and the East. Actually, that shows the confidence the fishermen have in us and in our progamme. Even yesterday, my Friend, the Hon. Selvam Adaikkalanathan, Member of Parliament, brought 200 odd people from Waikkal. The first thing they wanted was to join my Organization.

අද අපි ඒ ධීවර ජනතාවත් එක්ක, ඒ අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සුත් එක්ක රටත් හදලා, ධීවර කාර්මිකයාවත් නඟා සිටුවලා 2013 වසර අවසන් ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය ෙලෝකෙය් දියුණු රටක ධීවර කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්නට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා.

මට ෙම් විවාදයට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා හුඟාක් ෙවලාවට මාත් එක්ක කථා කරනවා. එතුමාට ෙබොෙහොම ෙහොඳ පාෙයෝගික අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. එතුමාත් එක්ක මම ඕනෑම ෙවලාවක කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාටත් -සියලු ෙදනාටත්- ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.58 ට, 2011 ජුනි 10 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.58 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ᾝன் 10, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.58 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 10th June, 2011.

1357 1358

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.