(හැǦසාƊ) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

273 වන කාƜඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 273 - இல. 1 Volume 273- No. 1

2019 őɣ 23 වන අඟහɞවාදා 2019 ᾝைல 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd July, 2019

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ǧෙɩදන:

උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: අපǖව්‍ය ආනයනය ûɝම Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ āයා ǧසා උƱɞ-නැ ෙඟනʏර පළාƮවල මƱව Ưෙබන ගැටɥ ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ:

ǧවාƍ (සංෙශʤධන) - [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]- පළȿවන වර ûයවන ලǏ

ɼ ලංකා වරලƮ ȝවාහන ආයතනය (සංස්ථාගත

ûɝෙȼ)(සංෙශʤධන) - [ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ ] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනත:

ෙයʤජනාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦට ɪශ් රාම වැŻȗ ඇƱʚ Ǐමනා ලබා Ǐම

அறிவிப்ᾗக்கள்:

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

கழிᾫ இறக்குமதி ெசய்தல் வடக்கு, கிழக்கில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்தின் நடவᾊக்ைககளினால் எᾨம் பிரச்சிைனகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

விᾌᾙைற நாட்கள் (திᾞத்தம்) - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

இலங்ைக பட்டயப் ேபாக்குவரத்ᾐ நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்)(திᾞத்தம்) - [மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி] - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நிᾞவாக மாவட்டங்கள் சட்டம்:

தீர்மானம்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

சிவில் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ ஊழியர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியம் மற்ᾠம் ஏைனய பᾊகள்

ANNOUNCEMENTS: Committee on High Posts: Nomination of Members

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Import of Waste

Problems Arisen in North and East Due to Actions of Department of Archaeology

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Holidays (Amendment) - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time

Chartered Institute of Transport of Sri Lanka (Incorporation) (Amendment) - [The Hon. Sunil Handunnetti] - Read the First time

ADMINISTRATIVE DISTRICTS ACT:

Resolution

ADJOURNMENT MOTION:

Payment of Pension and Other Allowances to Personnel in Civil Security Service

පාəɣෙȼǦƱ ɪවාද

(හැǦසාƊ)

ǧල වාəතාව

273 වන කාƜඩය

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ

අටවන පාəɣෙȼǦƱව

ƱǦවන සභා වාරය

2019

v

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ

(2015 අෙගʤස්Ʊ 17වන ǎන පවƮවන ලද මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ) අ

අෛඩúකලනාදǦ, අ. (වǦǧ) අƱෙකʤරල මහƮȽය, තලතා (රƮනȚරය) අȗȚහාȽ, මාකාɪට ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ෙහúටə හɐŏනස් (ȚƮතලම) අෙȩěණවəධන, පහලෙĘ ෙරʤʏත ȘයƯස්ස (කʚතර) අෙȩවəධන, මʏǦද යාපා (මාතර) අෙȩවəධන, ලúෂ්මǦ යාපා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අෙȩවəධන, වŏර (ගාɢල) අෙȩʆංහ, අෙශʤක (කුɞණෑගල) අෙȩෙසේකර, ʆʆර කුමාර වɣȿǧ මැǦƋස් ȟයǦŏƮ ෙහේමǦත (ȚƮතලම) අමරƱංග, ෙජʤǦ ඇǦතǨ එȼමාǩෙවɢ (ගȼපහ) අමරෙසේන, ඉǿǧɢ Ʊෂාර ęරාන පƯɚǦනැහැලාෙĘ (කුɞණෑගල) අමරɫර, මʏǦද (හȼබǦෙතʣට) අȿƟගම, ǎɥȼ ʈරාŎ බƜඩාර (මහǩවර) අȿƟගම, සරƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලęයවǦන, ලසǦත අ. (ගȼපහ) අලවƱවල, ෙŎ.ʇ. (කුɞණෑගල) අලහȗෙපɞම, ඩලස් දහȼ කුමාර (මාතර) අɥƮගමෙĘ, අɥƮගමෙĘ ආනǦද (මහǩවර) අɥƮගමෙĘ, මʏǦදානǦද Ⱦතලාෙɩ (මහǩවර) අɥɪහාෙə, රංŏƮ (මාතෙɢ) අɥɪහාෙə, වසǦත (මාතෙɢ) අෙශʤක, ȟයǦත ආə.ƌ. (ȚƮතලම)

ඉ

ඉǦǎක, අǩɞǊධ ෙහේරƮ ʏŹහාȽ අȗȚහාȽලාෙĘ ෙදʣǦ (ගȼපහ) ඉස්මɐɢ, ʇǧ ෙමʣහමƊ ෙමʣහමƊ මහතා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) (2018 őǧ 08 ʆට) ඉස්හාú, අȩǐɢ රʑමාǦ (අǩරාධȚරය)

ඒ

ඒකනායක, ź.ȫ. (කුɞණෑගල) ක

කɞණාƯලක, ගයǦත (ගාɢල) කɞණානායක, රɫǦǖ සǦෙƑස් (ෙකʣළඹ) කාɜයවසȼ, අûල ɪරාŎ (කුɞණෑගල) ûɜඇɢල, ලúෂ්මǦ බƜඩාර (මහǩවර) කුමාරʆංහ මහƮȽය, Ěතා සමǦමɤ(ගාɢල)[2017 ෙනʣවැȼබə 02 වනǎන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưරණය අǩව පƮɫම අවලංě ɪය] කුමාරʆɜ, ජයʈǦදර ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ආනǦද (ෙමʣණරාගල) කුමාə, අ. අරɪǦǊ (බǐɢල) කුමාə, එȼ. ෙɩɥ (මහǩවර) ෙකʣෙලʣǦෙන, නාලක ȝසාǊ (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ෙකʤƌස්වරǦ, කɫǦǖǦ (ǎගාමƍɢල)

ග

ගǦකǦද, ǐෙǦෂ් (රƮනȚරය) ගෙǦෂǦ, එȼ. (ෙකʣළඹ) ගමෙĘ මහƮȽය, අෙනʤමා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ගමෙĘ, දයා (ǎගාමƍɢල)

vi

ගමෙĘ Șයෙසේන ( ගාɢල) (2017 ෙනʣවැȼබə 08 ʆට) ගමෙĘ, ෙදʣǦ චǦǎම (අǩරාධȚරය) ගමලƮ, ʆɜපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ගȼමǦȘල, උදය ȝභාƮ (ෙකʣළඹ) ගලȗපƮƯ ආරļĽෙĘ, ǧහාɢ (හȼබǦෙතʣට) ěණවəධන, එȼ.ෙú.ඒ.ƌ.එස්. (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2016 ජනවාɜ 19 අභාවȝාȗත ɪය.] ěණවəධන, ǎෙǦෂ් චǦǖ ɟපʆංහ (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, බǦǐල (ෙකʣළඹ) ěණෙසේකර, ඇƊවƊ ෙදʏවල ɣයනෙĘ (ගȼපහ) ěණෙසේකර, රƮනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ පǊම උදය ශාǦත (ෙමʣණරාගල) ෙĞේɞ, ෙකʣǦදගමෙĘ ෙමʣහාǦ ලාɢ (ෙකʣළඹ)

ච චǦǖʆɜ, ගජǏර ɪදාෙනආරļĽෙĘ බාǦස් (මාතර) චǦǖෙසේන, සමරෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (අǩරාධȚරය)

ජ

ජයෙකʣƋ, ආරļĽලාෙĘ ʆʆර (ගȼපහ) ජයƯලක, මɣƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ජයƯස්ස, අȗȚහාȽලාෙĘ නɣǦද (කʚතර) ජයමහ, නɣǦ බƜඩාර (කුɞණෑගල) ජයරƮන, අǩර ʆƊǧ (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ජයරƮන, අǩරාධ ලංකා ȝǏȗ (මහǩවර) ජයරƮන, Șයංකර (ȚƮතලම) ජයවəධන, ෙසේනාǞරෙĘ ෙදʣǦ කɪǦද ෙහේෂාǦ (ගȼපහ) ජයවəධන, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ලü ǎසානායක (මහǩවර) ජයɪĀම, ගාȽƞ (කුɞණෑගල) ජයʉɜය, කɞ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ජයෙසේකර, දයාʆɜ (කුɞණෑගල) ජයෙසේකර, ෙȝේමලාɢ (රƮනȚරය) ජයෙසේන මහƮȽය, ʈෙȼධා Ő. (ෙමʣණරාගල) ත ƱෙරɐෙරŸනʆංහȼ, කǎəගාමƮතȼȪ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙතǦනෙකʤǦ, ජනක බƜඩාර (මාතෙɢ) ෙතවරȗෙපɞම, පාɣත කුමාර (කʚතර) ෙතʣǦඩමǦ, අɞȿගǦ (ǩවරඑʘය) ෙතʥʝú, ȿහȼමǐ ෂɝෆ් (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [ 2016 ජනවාɜ 22 ǎන ʆට] ද

ද ෙමɢ, ʆɜනාɢ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) දසනායක, ෙදʣǦ ආතə චාමර සȼපƮ (බǐɢල) [2015 සැȗතැȼබə 14 වැǧ ǎන ඉɢලා අස් ɪය.] ද ʆɢවා, අගȼෙපʣƋ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන (ගාɢල) ද ʆɢවා, ǧෙලƮƯ ǧමɢ ʆɜපාල (බǐɢල) ද ʆɢවා, හəෂ (ෙකʣළඹ) ද ʆɢවා, හාǐවාෙමෙරඤ්ඤ Șයɢ ǧශාǦත (කʚතර) ද ෙසʣɐසා, Ưɜමාǐර රංŏƮ (රƮනȚර) ǎǩෂාǦ, ෙදනගම ɪතාරණෙĘ චානක (හȼබǦෙතʣට) ǎසානායක, අǩර කුමාර (ෙකʣළඹ) ǎසානායක, එරංජǦ නɪǦ (ǩවරඑʘය) ǎසානායක, එස්. ȫ. (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǎසානායක, ƌ.ź. ඩȩɣɩ. ɪමලɫර (ǎගාමƍɢල) ǎසානායක, ǐȽǦද (අǩරාධȚරය) ǎසානායක, මයǦත යස්වǦƮ (මහǩවර) ǎසානායක, ɫරකුමාə (අǩරාධȚරය)

vii

ǎසානායක, සාɣǦද (කුɞණෑගල) ǐෂ්මǦත, ෙහේවා රාලලාෙĘ සාරƯ (කෑගɢල) ෙǊවානǦද, ඩĘලස් (යාපනය) ධəමɣංගȼ, ʆǊධාəථǦ (යාපනය) න

නවɪ, ෙමʣෙහʣමƊ හǨෆා ෙමʣෙහʣමƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව)) [2018 මැɐ 23 වන ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] නʇə, අහමǐෙලȩෙȩ ȿහȼමǐ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2018 ෙපබරවාɜ 06 ǎන ʆට] නානායúකාර, මɣගස්ෙප ෙකʣරෙɢෙĘ නɤǦ මǩෂ (ගාɢල) නානායúකාර, වාʈෙǊව (රƮනȚරය) නාɪǦන, ආə.ඇȼ.ඇස්.ȫ. (කුɞණෑගල) ǧəමලනාදǦ, ඉɞදයනාදǦ චාɢස් (වǦǧ) ප

පƯරණ, අකලංක ȬǊǝක උǎත ෙදǊǐව (මාතර) පƯරණ, රෙȼෂ් චȽǦද ෙබǦෙතʣට (ගාɢල) පරණɪතානෙĘ, කɞණාරƮන (රƮනȚරය) පලǧ, Ưගȼබරȼ (ǩවරඑʘය) Șයදාස, කළාǿෙගʣඩ කංකානȼෙĘ (ǩවරඑʘය) ȚංĽǧලෙȼ, ʈසǦත ගɢගȿව (Ƶකුණාමලය) ෙපෙəරා, අļĽෙĘ ෙදʣǦ ɪතාන ලúෂ්මǦ වසǦත (මාතෙɢ) ෙපෙəරා, අŏƮ පƮමකාǦත (කʚතර) ෙපෙəරා, කසෙදʤɞෙĘ ʈŏƮ සංජය (කෑගɢල) ෙපෙəරා, කුɞගමෙĘ සනƮ ǧශාǦත (ȚƮතලම) ෙපෙəරා, ƋලාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙපෙəරා, නානායúකාර වəනකුල පටබැǽෙĘ ǧෙරʤෂǦ අəƊɣ ȟයǦත (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, අɞǦǎක (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, ෙජʣǦස්ටǦ úෙෂේɪයə (කුɞණෑගල) ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, පəපĿවා ʈදəɴǨ (ගȼපහ) ȝනාǦǐ, හɜǦ (බǐɢල) ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ʏɞǧකා එරාංජɤ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමජයǦත, අļĽෙĘ ෙදʣǦ ʈʆɢ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමදාස, අඹතැǦන ෙǊවයලාෙĘ (කෑගɢල) ෙȝේමදාස, සŏƮ (හȼබǦෙතʣට) ෙȝේමරƮන, ʈǊදļචාɜෙĘ (මාතර) බ

බƜඩාර, ආə.ȫ. පාɣත රංග (ȚƮතලම) බƜඩාර මහƮȽය, කුලƱංග ǎසානායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ චǦǖාǧ ඔʞɣයා (අǩරාධȚරය) බƜඩාර, කුඩා ɪදානලාෙĘ ශාǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2019 ජනවාɜ 07 ǎන ʆට] බƜඩාරනායක, ඉǦǎක (කුɞණෑගල) බƜඩාɜෙගʣඩ, බǦǐල ලාɢ (ගාɢල) බස්නායක, බස්නායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ƋɢහාǦ තාරානාƮ (කුɞණෑගල) බාලʉɜය, තාරක රමන්‍ය (කෑගɢල)

ම

මǊǐමබƜඩාර, රƮනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ රංŏƮ (ෙමʣණරාගල) මǦʉə, ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ ȿහȼමǐ (ǎගාමƍɢල) මɐɢවාගනȼ, Ưලකරාජා (ǩවරඑʘය) මɜúකාə, සɐǐɢලා ȿස්තජාȩ (ෙකʣළඹ) මස්තාǦ, කාදə කාදə (වǦǧ) මහɟෆ්, ඉȼරාǦ (Ƶකුණාමලය) මෙහේස්වරǦ මහƮȽය, ɪජයකලා (යාපනය) මාǦනȗෙපɞම, අ. අŏƮ කුමාර (ගȼපහ) මායාǐǦෙǦ, සරƮ චǦǖʆɜ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2015 සැȗතැȼබə 04 වැǧ ǎන ඉɢලා අස් ɪය.]

viii

මාරපන, Ưලú ජනක (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මාරʆංහ, චǦǖŏƮ ආɶෙබʤධ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȿƱකුමාරණ, සරƮ චǦǖʆɜ (අǩරාධȚරය) ȿƱෙහŸŹගමෙĘ, ǧශාǦත (ගාɢල) ȿƮƱ, ʆවɣංගȼ (ǩවරඑʘය) ȿස්තාපා, ෆɐසə (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȿහȼමǐ, අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් ȿහȼමǐ (Ƶකුණාමලය) ය

යාපා, අȗȚහාȽලාෙĘ අǩර ȟයදəශන (කුɞණෑගල) ෙයʤෙĘස්වරǦ, ʇǧƮතȼȪ (මඩකළȚව)

ර රණƱංග, අəőන (ගȼපහ) රණƱංග, ȝසǦන (ගȼපහ) රණවක, අļĽෙĘ පාඨɤ චȼȘක (ෙකʣළඹ) රණɫර, ȬලƮවැලෙĘ ȝසǦන (ගȼපහ) රණʆංහ ආරļĽෙĘ, ෙරʣෂාǦ අǩɞǊධ ( ෙපʣෙළʣǦනɞව) රතන ʏȽ, țජ්‍ය අƱරɣෙɏ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) රƮනායක, ආə.එȼ.ʇ.ȫ. (ǩවරඑʘය) රƮනායක, සාගල ගෙŎǦǖ (මාතර) රƮනායක, ɫරෙකʤǦ Ȫමɢ ǧෙරʤෂǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2015 සැȗතැȼබə 14 වන ǎන ʆට] රƮවƮෙƮ, ෙලʣහාǦ එɪǦǖ (මහǩවර) රɉúවැɢල, ෙකෙහʘය (මහǩවර) රʑමාǦ, ෙමʣෙහʣමƊ ȿŏȬə (ෙකʣළඹ) රාජකɞණා, හəෂණ ʈȚǦ (ගȼපහ) රාජපúෂ, චමɢ ජයǦත (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, නාමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, මʏǦද (කුɞණෑගල) රාජපúෂ, ɪජයදාස (ෙකʣළඹ) රාධාāෂ්ණǦ, ෙɩɥසාȽ (ǩවරඑʘය) රාමනාදǦ, අǦගජǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) රාමනායක, සǊද ɪǊද අ.අ. රංජǦ (ගȼපහ) ɜෂාƊ, අȩǐɢ (වǦǧ) ල ෙලʣකුෙĘ, ගාȽƞ කුලවංශ (ෙකʣළඹ) ව වúකුɉර, ජානක (රƮනȚරය) වǦǧආරļĽ මහƮȽය, පɪƴා ෙǊɪ (රƮනȚරය) වəණකුලʉɜය, ඇǦටǧ ǧමɢ ලාǦසා (ගȼපහ) ɪĀමනායක, ɪǐර (කʚතර) ɪĀමරƮන, ඉරාǦ (ෙකʣළඹ) ɪĀමරƮන, ජයȼපƯ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪĀමʆංහ, රǧɢ (ෙකʣළඹ) ɪŏත, ෙȩɞෙගʣඩ ආරļĽෙĘ (ෙමʣණරාගල) ɪෙŎƱංග, ඒ.ඒ. (රƮනȚරය) ɪෙŎපාල, ෙබʤපාෙගʣඩ ෙහŸŹආරļĽෙĘ (ගාɢල) ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, Ʊʆතා (කෑගɢල) ɪෙŎමාǦන, ලúෂ්මǦ ආනǦද (කʚතර) ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ජȼȬගහ ȘŹෙɏ ෙගදර ෙරʤʏƞ කුමාɜ (මාතෙɢ) ɪජයවəධන, ǎෙǦǦǖ ɞවǦ (ගȼපහ) ɪෙŎɪĀම මහƮȽය, රදȼපල ගමෙĘ ɻයාǧ (ǎගාමƍɢල) ɪෙŎʆɜ, ෙලʣකුගස්ෙතʣට ɪතාරණෙĘ චȽǦද (බǐɢල)

ix

ɪෙŎෙසේකර, ආරļĽෙĘ ගෙǦෙපʣල ƍɣȗ පƜƍල ෙපෙəරා (ගȼපහ) ɪෙŎෙසේකර, කංචන ෙචʤදාත (මාතර) ɪතානෙĘ, අංකුɉර ආරļĽෙĘ ෙහේෂාǦ ɪජය (රƮනȚරය) ɪදානගමෙĘ, ෙƮǩක අȽƮ (බǐɢල) ɪයාෙɢǦǎරǦ, සතාʆවȼ (මඩකළȚව) ɫරúෙකʣƋ, චǦǎම (ගාɢල) ɫරවංශ, ɪමɢ (ෙකʣළඹ) ෙවදආරļĽ, ǎɣȗ (හȼබǦෙතʣට) ෙවɢගම, කුමාර (කʚතර) ස සමරɪĀම, මɣú (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) සමරɫර, ජයǦත (කʚතර) සමරɫර, මංගල (මාතර) සමරɫර, රɪǦǖ (බǐɢල) සමරʆංහ, මʏǦද(ජාƯක ලැɐස්Ʊව) සමරʆංහ, සǦǎƮ (කෑගɢල) සȼබǦදǦ, ඉරාජවෙරʤදයȼ (Ƶකුණාමලය) සරවනපවǦ, ඊස්වරපාතȼ (යාපනය) සɢමǦ, ෙමʣෙහʣමƊ හʞɢ ෙමʣෙහʣමƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2018 ජනවාɜ 18 ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] ʆයඹලාȘŹය, බස්නායක රාලලාෙĘ රංŏƮ (කෑගɢල) ʆවෙමʤහǦ, ʆවȝකාසȼ (වǦǧ) ʆවශúƯ, අǦනාමෙලɐ නෙƊʈ (වǦǧ) ʆහාȩƌǦ, අȽə අɣ ෙසɐƊ ȿහȼමƊ (මඩකළȚව) ʈමƯපාල, Ưලංග (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ʈමǦƯරǦ, මƯයාපරණǦ ආȯහȼ (යාපනය) ʈෙəස්, වƋෙɩɥ (බǐɢල) ෙසෙනɪරƮන, ෙජʤǦ (රƮනȚරය) ෙසෙනɪරƮන, ලúෂ්මǦ ȘǦƱ ජයƯලක (බǐɢල) [2015 සැȗතැȼබə 16 ǎන ʆට] ෙසɐƊ, අɣ සාʏə මɬලානා (මඩකළȚව) ෙසේනʆංහ, අəőන ʈŐව (ෙකʣළඹ) ෙසේනාǎරාසා, මාවɐ ෙසʤමʈǦතරȼ (යාපනය) ෙසේනානායක, වසǦත නෙəෂ් පරාĀම (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ෙසේනාරƮන, නȼȬකාර හැළඹෙĘ චƱර සංǏප (ගȼපහ) ෙසේනාරƮන, නȼȬකාර හැළඹෙĘ රාŏත හɜස්චǦǖ (කʚතර) ෙසේමʆංහ, අසංක ෙශහාǦ (අǩරාධȚරය) ෙසʣɐසා, ɪŏƮ ɪජයȿƝ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ස්වාȽනාදǦ, ƌ.එȼ. (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ශ

ɼතරǦ, ʆවඥානȼ (යාපනය) ɼෙǦසǦ, ඥානȿƮƱ (මඩකළȚව) ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය, ශාǦƯ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) හ හüȼ, අ. ඉබƱɢ රɬෆ් (මහǩවර) හǿǦෙනƮƯ, ʈǧɢ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) හɝස්, හȫȩ ෙමʣහමƊ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) හʞස්, අȩǐɢ රɬෆ් අȩǐɢ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව)[2016 ජනවාɜ 19 ǎන ඉɢලා අස් ɪය.] හාɿȼ, අȩǐɢ හɤȼ ෙමʣහමƊ (මහǩවර) හɿȼ, ෙමʣෙහʣමƊ කȫə ෙමʣහමƊ (කෑගɢල) හැɜසǦ, පෑɣස්ෙĘ (අǩරාධȚරය) ʏස්Ȭɢලා, ȿහȼමǊ ෙලȩෙȩ අɣȼ ȿහȼමǊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2019 ජනවාɜ 04 ǎන ඉɢලා අස් ɪය.] ෙහේරƮ, එļ. එȼ. ɪŏත (ගȼපහ) ෙහේරƮ, කනක (කෑගɢල)

x

ෆ ෆɐසාɢ, ෙමʣෙහʣමƊ කාʇȼ ෙමʣෙහʣමƊ (ǎගාමƍɢල) ෆɬʆ, ඒ.එļ.එȼ. (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙෆʣǦෙසේකා, ගාəǎෙහේවා සරƮ චǦǖලාɢ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2016 ෙපබරවාɜ 08 ǎන ʆට]

xi

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය

ජනාǝපƯ අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා

අමාත්‍ය මƜඩලය

අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා - ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා ȿදɢ අමාත්‍ය - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ Ưලú මාරපන මහතා අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය - ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය - ගɞ නɫǦ ǎසානායක මහතා කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ ș හැɜසǦ මහතා මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ කȫə හʀȼ මහතා රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ හා ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍ය - ගɞ අəőන රණƱංග මහතා කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ ɪයʘ කලාප සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍ය - ගɞ සාගල රƮනායක මහතා ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍ය - ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ අමාත්‍ය - ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍ය - ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා [ යȼ අමාත්‍යවරයකුට ǧශ්Ľතව පවරǩ ෙනʣලැȭ ʆයɥ ɪෂයයǦ, කාəයයǦ, ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ව්‍යවස්ථාȘත ආයතන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

xii

කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යවɞ කȼකɞ සහ වෘƮưය සȽƯ සබඳතා කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය - ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය - ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය - ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා ජනමාධ්‍ය කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය - ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා

රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා ɪෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මහතා නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ලü ජයවəධන මහතා Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා සංචාරක සංවəධන , වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ රංŏƮ අɥɪහා ෙə මහතා අභ්‍යǦතර හා ස්ව ෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා වැɪɣ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ව Ƌෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා මහාමාəග හා මාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අ ෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා මහවැɣ සංවəධන සහ පɜසර රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ ǧ ෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ǧ ෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

xiii

සභාපƯ නාමාවɣය

ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ ක.ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණාමහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභා ෙƮɝȼ කාරක සභාව ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා, ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මහතා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා ( සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.එȼ.ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා, ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා, ගɞ ෛවද්‍ය රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මහතා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා, , ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතාගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ එȼ. ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා.

ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ Ưලú මාරපන මහතා, ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා. ගෘහ්‍ය කාරක සභාව ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා.

ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ Ưලú මාරපන මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා.

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (සභාපƯ), ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා, ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා, ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා.

xiv

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව

ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා, ගɞ (ආචාəය) එස්. එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා. මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (සභාපƯ), ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ź.ȫ.ඒකනායක මහතා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා, ගɞ ඒ. ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉə මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා, ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය. උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව

ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා

පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ ǎʚȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ (ආචාəය) එස්. එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා.

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව

ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය, ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ෆɐසə ȿස්තාපා මහතා, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා.

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා

ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (සභාපƯ), ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා, ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා, ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය, ගɞ (ආචාəය) එස්.එȼ.ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා

ජාත්‍යǦතර සබඳතා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ ș ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා, ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා, ගɞ ǐෙǦෂ් ගǦකǦද මහතා, ගɞ ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ අǦනාමෙලɐ නෙƊʈ ʆවශúƯ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා, ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා.

xv

Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසර සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ලü ජයවəධන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ƍɣȗ ɪෙŎ ෙසේකර මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ වසǦත ෙපෙəරා මහතා, ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ ʆʆර කුමාර අෙȩෙසේකර මහතා, ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා, ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා කාǦතා සහ ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ව Ƌෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය, ගɞ ʈෙȼදා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය, ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා, ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා, ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා, ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා, ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය. අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මහතා (සභාපƯ), ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා, ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ ʆɜනාɢ ද ෙමɢ මහතා, ගɞ ක.ƱෙරɐරƮනʆංහȼ මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ȿහȼමǊ ඉȯාʏȼ ȿහȼමǊ මǦʉə මහතා, ගɞ ම ◌ුŏබə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙරʣʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා, ගɞ චƱර සංǏප ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා.

ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා (සභාපƯ), ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා, ගɞ එȼ.එස්. තɩʝú මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ ඒ. ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ එȼ. ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා, ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉə මහතා, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා.

ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා, ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය, ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ƍɣȗ ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ ʆɜනාɢ ද ෙමɢ මහතා, ගɞ ඒ. ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය)නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ◌ාගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්. ʆවෙමʤහǦ මහතා, ගɞ ලü ජයවəධන මහතා. ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා, ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ මාෛව ෙසʤ ෙසේනාǝරාජා මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ අǩර ʆƋǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ඒ අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ȿහȼමǊ ඉȯාʏȼ ȿහȼමǊ මǦʉə මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්.එȼ.ෙමʣෙහʣමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා. කෘɿකəමය සහ ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ ෙŎ. ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙම මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ ƍɣȗ ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ ǧශාǦත ȿƱෙහŸŹගමෙĘ මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ

xvi

මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ʆවශúƯ ආනǦදǦ මහතා, ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා , ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙහේෂාǦ ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ (ආචාəය) එස්.එȼ.ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා.

ෛනƯක කටɒƱ (ǐෂණ ɪෙරʤǞ) සහ මාධ්‍ය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා, ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ එȼ. ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා.

තɞණ, Ăඩා, කලා සහ උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා, ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ ǧශාǦත ȿƱෙහŸŹගමෙĘ මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා, ගɞ ඒ.ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා, ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ, ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා, ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා, ගɞ ඒ අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා. ව්‍යාපාර සහ වාƝජ කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ ෙසɏɐƊ අɤ සාʐə මɬලානා මහතා (සභාපƯ), ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය, ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ වසǦත ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ǧශාǦත ȿƱෙහŸŹගමෙĘ මහතා, ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ එļ.ආə. සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ අ ෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ෙú.ෙú Șයදාස මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා , ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා.

බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව

ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා, ගɞ එȼ.එස්. තɬʝú මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ එļ.ආə. සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ, ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලǦෙǦ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɞෆ් මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්. ʆව ෙමʤහǦ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා. ǧෂ්පාදන සහ ෙසේවා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ ȟයංකර ජයරƮන මහතා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා, ගɞ ǐෙǦෂ් ගǦකǦද මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ වසǦත ෙපෙəරා මහතා, ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ අȩǐɢ මහɞෆ් මහතා, ගɞ ʆɜනාɢ ද ෙමɢ මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා, ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා, ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්. ʆවෙමʤහǦ මහතා, ගɞ චƱර සංǏප ෙසේනාරƮන මහතා. අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලü ජයවəධන මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා, ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා, ගɞ ඉǦǎක බƜඩාරනායක මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ෙú.කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ මාෛව එස්. ෙසේනාǝරාජා මහතා, ගɞ අǩර ʆƋǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ එස්.ɼතරǦ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ ʆʆර කුමාර අෙȩෙසේකර මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා, ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ශාǦƯ ɼ ස්කǦධරාසා මහƮȽය. ȝƯසǦධානය හා උƱර හා නැ ෙඟනʏර නැවත ෙගʣඩ නැĶම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා, ගɞ ǐෙǦෂ් ගǦකǦද මහතා, ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɜස් මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ එȼ.එස්. තɬʝú මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ

xvii

මහතා, ගɞ අȩǐɢ මහɞෆ් මහතා, ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා, ගɞ අǦනමෛල නෙƊʈ ʆවශúƯ මහතා, ගɞ ඊ සරවනපවǦ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɞෆ් මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා, ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා.

මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (සභාපƯ), ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා. ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (සභාපƯ) , ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ ඒ.එļ.එȼ. ෆɬʆ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා.

සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා, ගɞ පාɣත කුමාර ෙතවරȗෙපɞම මහතා, ගɞ ǧමɢ ලǦසා මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා, ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ȿදɢ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහත,◌ා ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (සභාපƯ), ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ කɪǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ එස්. එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා

ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා.

xviii

ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලü ජයවəධන මහතා, ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය ) නɣǦදජයƯස්ස මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය. ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා, ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŹŹආරļĽ මහතා. අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා, ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ෆɐසə ȿස්තාපා මහතා, ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʐə මɬලානා මහතා, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම සහ සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ වසǦත ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ෙú. ෙú. Șයදාස මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා. මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (සභාපƯ), ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්.ʆවෙමʤහǦ මහතා, වැɪɣ කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා, ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා, ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා, ගɞ ආɞȿගȼ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ Șයෙසේන ගමෙĘ මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා, ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා, ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ, ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා. මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (සභාපƯ), ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය, ගɞ වසǦත ෙසේනානායක මහතා, ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා, ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ආə. එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ.ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා.

xix

ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (සභාපƯ), ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා, ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙĘෂ්වරǦ මහතා, ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (සභාපƯ), ගɞ එļ. එȼ. එȼ. හɝස් මහතා, ගɞ ƍɣȗ ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර

මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ Ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා. ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (සභාපƯ), ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ ʆɜනාɢ ද ෙමɢ මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා (සභාපƯ), ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා, ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ ɪයʘ කලාප සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය, ගɞ ɼයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය.

අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ Ưලú මාරපන මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය. ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɤǦද ජයƯස්ස මහතා,ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා, ගɞ (ආචාəය) එස්.එȼ. ෙමʣෙහʣමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා. තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ එļ.ආə. සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා. වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ අəőන රණƱංග මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧශාǦත ȿƱෙහŸŹගමෙĘ මහතා, ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ආə. එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ අəőන රණƱංග මහතා, ගɞ ƋලාǦ

ෙපෙəරා මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා, ගɞ ඒ. ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා, ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙ◌ǦසǦ මහතා

xx

ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මෙනʤ ගෙǦෂǦ මහතා (සභාපƯ), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙĘස්වරǦ මහතා, ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉə මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා. ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (සභාපƯ), ගɞ පාɣත කුමාර ෙතවරȗෙපɞම මහතා, ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා. සංවəධන උපායමාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (සභාපƯ), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා, ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ (මහාචාəය ) ආɶ මාරʆංහ මහතා. කȼකɞ සහ වෘƮưය සȽƯ සබඳතා Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ රɪǦǖ සමරɫර මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ ʆɜනාɢ ද ෙමɢ මහතා, ගɞ ෙú. ෙú. Șයදාස මහතා. ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (සභාපƯ), ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා, ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා, ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙĘස්වරǦ මහතා. ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (සභාපƯ), ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා. Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (සභාපƯ), ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ ʆʆර කුමාර අෙȩෙසේකර මහතා, ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා. ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා. ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ පාɣත රංෙĘ බƜඩාර මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා.

xxi

ɪෙශේෂ කාරක සභා

ɪෙǊශගත ɼ ලාංûකයǦ හට ඉǎɜ මැƯවරණවලǏ ඡǦදය පාɪļĽ ûɝමට ඇƯ ඉඩකඩ සලසා Ǐෙȼ සහ ඊට අǩෂංęක කɞƟ ɪමəශනය කර Șයවර ǧəෙǊශ ෙකʣට වාəතා ûɝම ȘƝස ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʇȼ මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ ෙŎ. ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ ඒ. ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතාගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මහතා, ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǲȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා, ගɞ එȼ. ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා

Ưරසර සංවəධනය සඳහා වන එúසƮ ජාưǦෙĘ 2030 න්‍යාය පƴය Șʘබඳ ɪෙශේෂ කාරක සභාව

ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (සභාපƯ), ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ɫ. එස්. රාධāෂ්නǦ මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ɞවǦ ɪජයවəධන මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ අȩǐɢලාහ් මහɟෆ් මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා ȯʇලෙයʏ ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලය සහ ඇමɜකා එúසƮ ජනපදෙයʏ, ǧɩෙයʤú ǩවර, එúසƮ ජාưǦෙĘ ɼ ලංකා ǧත්‍ය ǧෙයʤŏත කාəයාලය සඳහා කාəයාල ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ එú එú ස්ථානය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ දරන ලද ɪයදම Șʘබඳ ෙසʣයා බලා වාəතා ûɝම ȘƝස ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව

ගɞ ෙŎ. එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය,ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගම ෙĘ මහතා,ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ ඒ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය, ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්. ʆවෙමʤහǦ මහතා ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක හා ආගȽක සහŐවනය සහƯක ûɝම ȘƝස ඒ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කර ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා, ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɫ.එස්. රාධාāෂ්ණǦ මහතා, ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා,ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ඒ.එļ.එȼ. ෆɬʆ මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා, ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා. ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ඇගැɑȼ ධාɜතාව සහƯක ûɝම ȘƝස අධ්‍යයනය කර ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගɞ ෙŎ. එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා (සභාපƯ) , ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʣƌෂ්වරǦ මහතා, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා, ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා. 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගɞ ෙŎ.එȼ.ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා (සභාපƯ), ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා, ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʤǦෙසේකා මහතා, ගɞ එȼ. ඒ ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා, ගɞ ආචාəය ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා.

xxii

xxiii

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකƱමා - ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා

ȝධාන ǧලධාɜ මƜඩලය

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.ȫ.ƌ. දසනායක මහතා කාəය මƜඩල ȝධාǨ සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.එȼ.එǦ.ș. ඉǊදවල මහතා සහකාර මහ ෙɢකȼවɞ - ෙú.ඒ. ෙරʤහණǏර මහƮȽය, ෙú.ඒ.ź.ෙú. ජයƯලක මහතා පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼෙĘ කාəයාලය

පා.ම.ෙɢ.ෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ - සɣǧ ǧɢමɢෙගʣඩ මහƮȽය සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ź.එȼ.එǦ.ș. ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽය පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - ඊ.ෙŎ.ඥානƯලක මහතා අභ්‍යǦතර ɪගණන කාəයාංශය

ȝධාන අභ්‍යǦතර ɪගණක - ඩȩ.ෙú.ƌ.ʇ. ɪතාන මහතා ȝධාන ǧලධාɜ - එස්.ආə.එȼ.එļ.Ő. සමරǎවාකර ෙමෙනɪය ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ - ź.ෙú. ජයවəධන මහතා සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - එļ.ආə. ද ෙසʣɐසා මහƮȽය

ෙɩƴධාɜ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙɩƴධාɜ - නෙəǦǖ ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ෙɩƴධාɜ - කුෂාǦ සȼපƮ ජයරƮන මහතා සහකාර ෙɩƴධාɜ -

ඒ.ź.එස්. Țෂ්ප කුමාර මහතා, Ő.එȼ.Ő. ȟයǦත මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); එȼ.ආə.ƌ.ź. Ưලකʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ඒ.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); ආə.එɢ.එස්. මංගල මහතා (ǐරකථන අǞúෂක)

පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - එɢ.ආə. ජයවəධන මහƮȽය

ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පɜපාලන) - එǦ.එස්.ෙú. ෛවද්‍යරƮන මහතා

ආයතන කාəයාංශය - ƌ.එස්.ආə. ěණරƮන මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); අǧɢ ෙහේවාවසȼ මහතා , ෙú.ź. ʇ. ෙú. șɜස් මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜʑ); එȼ.එǦ. ɪතානෙĘ මහƮȽය, ෙú.ʇ. ȝනාǦǐ මහතා, ɓ.එǦ. පƜƋත මහƮȽය, එļ.ඒ.ź.ƌ. ෙහේවාආරļĽ මහƮȽය, Ő.එǦ.ƌ. ƯලකරƮන මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ƌ.ɫ.ඕ. ɫරෙකʤǦ මහƮȽය, එļ.ɓ.ș. කුමාර මහතා, ƌ.ʇ.එස්. ɟපʆංහ මහƮȽය, ෙú.ඒ.එȼ.ආə.එස්. ɞǘĜ මහƮȽය, ƌ.Ő.එȼ.එස්.එȼ. ෙදʏගහලǦද මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.එǦ.ƌ. ěණරƮන මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ), එļ.ඒ.ආə.ආə.ěණෙසේකර මහƮȽය, ඩȩ.ආə.Ő.එස්. ශාමɤ මහƮȽය (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මǦƶ ෙසේවා කාəයාංශය - ෙú.Ő. සරƮ කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පɜපාලන); එȼ.ɓ.එȼ. වාʆú මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ș.ෙú.ƌ.එස්.ඩȩɣɩ. ɪෙŎěණවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ș.ෙŎ. Țෂ්ප කුමාර පƯරණ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.ș.වɐ.ź. වɞසɪතාන මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එස්. ʆɢවා මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ɪෙǊශ සබඳතා හා සǦධාන කටɒƱ කාəයාංශය - Ő.ɫ. අමා ʈදǦƯ මහƮȽය, ź.ඩȩɣɩ.ඒ. ජයරƮන මහƮȽය, එļ.එǦ.ƌ.ආə.ȫ. නානායúකාර මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɜʑ); ɓ.Ő. ǩවǦ ǐȽǦද මහතා (පාəɣෙȼǦƱ මාධ්‍ය ǧලධාɜ) ȝවාහන කාəයාංශය - ƌ.ƌ.ɓ.ෙú. ȿණʆංහ මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.ź.එɢ ඒ. චǦǖʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ): ඩȩ.Ő. ʈǧɢ ශාǦත මහතා, ෙú.එȼ.Ő.ෙú. ජයවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ɫ.ආə. ɪĀමරƮන මහතා ( පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) ෙජ්‍යෂ්ඨ ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - එļ.ș.ʇ.එස්. ƯලකරƮන මහතා, ආə.ș. රʆක රාජපúෂ මහතා ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - එස්.එǦ. කලවාන ෙමෙනɪය, ș.ƌ.එǦ.ș. කුමාɜ මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පɜවəතක - ඒ. ɞúමǨ ෙǊɫ මහƮȽය, එȼ.එȼ. හɣȼƌǦ මහතා, ඒ.Ő.එȼ. නǦදǨ මහƮȽය, එස්.එȼ. නʇə මහතා, එස්.එȼ.ඒ.ෙú. කɞණාරƮන මහතා බංගලා කළමනාකɞ - ෙɢඛන භාරකɞ - ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙɢඛන සැකʇෙȼ අǞúෂක - ƌ.ș.ෙú. ȬƮȘŹය මහතා

xxiv

හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱව

හැǦසාƊ සංස්කාරක - ʇ.එǦ.ෙලʣකුෙකʣƋකාර ද ʆɢවා මහƮȽය

ǧෙයʤජ්‍ය හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - ඒ. ෙමʣෙහʣමƊ තȼȪ මහතා, එස්.ෙú.එȼ.ඩȩɣɩ. සමරෙසේකර මහƮȽය, ź.ආə.එȼ. අෙනʤරƮන මහතා.

සහකාර හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - ආə.ƌ.ș. ʈŐවǨ මහƮȽය, ƌ.ș.ඒ.එǦ.එǦ. ɫරʆංහ මහƮȽය, ෙú.Ő.එǦ.ș. රෙබɢ මහƮȽය, ෙú.එļ. ǨලමǨ මහƮȽය, ෙú.ș.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ඒ.ෙŎ.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ƌ.එස්. කුලරƮන අɥƮගමෙĘ මහƮȽය, එȼ.එස්.එȼ. ɣǦනාස් මහතා, ș.ƌ. ěණවư මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එļ.ƌ.එɢ.එස්. șɜස් මහƮȽය, Ő.එස්. නානායúකාර මහƮȽය, Ěතාǧ වəණʉɜය ෙමෙනɪය, ș.ɫ.ź.ɫ. ගමෙĘ අɞමාǐර මහƮȽය, එස්.එȼ.ආə.ȫ. පටɣය මහතා, ඩȩɣɩ.ඒ. ƌ.ș. ɪෙŎෙකʣƜඩ මහƮȽය, එļ.Ő. țŏකා ෙමෙනɪය, එļ.Ő. ලúɿත මහතා, එස්.එȼ.ඒ. කුȿǎǨ ෙමෙනɪය, එෆ්.එļ.ඒ.එǦ. ʆɢවා මහƮȽය, ș.එȼ.Ő.ș. ȟයංęකා මහƮȽ ය

හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එȼ.අɐ.එස්. ǧෂ්රා මහƮȽය, ඊ.එļ.ඩȩɣɩ. ඉරංęකා මහƮȽය, ź.ź. කුමානායක මහƮȽය, එļ.ආə.ș. චාǦදǨ මහƮȽය, ʇ.ආə. කɞණාරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ź.ඒ.ƌ. Ƚɢලගස්තැǦන මහතා, එļ.Ő. මංőල මහතා, ƌ.ආə.ƌ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, එȼ.එȼ.ʇ.ෙú. මාරʆංහ ෙමෙනɪය, එȼ.ș. ǧෙරʤɿ සŐවǨ මහƮȽය, ෙú.ș. පƮමා මහƮȽය, ź.ɓ. ɫරෙසේකර මහƮȽය, Ő.ඒ. ʏɞƝ ȚǦසරා ෙමෙනɪය, එǦ. ෙúƯස්වරǦ මහතා, එȼ. Țෂ්පකුමාර මහƮȽය, ź.එǦ. සමරʆංහ මහƮȽය, Ő.එǦ. රƮනʇɣ මහƮȽය, ෙú.එȼ.ƌ. ලංකා මහතා, එļ.ආə.ɓ.එස්. ǧවəචනා මහƮȽය, ඊ.ɫ.ź.ආə. එǎɜʆංහ මහƮȽය, ඉǿǧɢ ධȼȽකා මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙජස්Ƚනා මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාරක සභා වාəතාකɞ - ș.Ő.ෙú.එǦ. Ƚʏɜ මහƮȽය

කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ෙŎ.ඒ.ź. සමǦƯකා මහƮȽය, ආə. එȼ. දəɴකා ʆɜවəධන මහƮȽය, එස්. Ʊෂ්සාǦƯǧ ෙමෙනɪය, ෙŎ.ෙú.අɐ. ǧɢȽǧ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.එස්. සංŐවǨ මහƮȽය, ආə.ș.Ő. කුමාɜ ෙමෙනɪය, ź.ș.ආə.ź. කුමාɜ ෙමෙනɪය, එɢ.ș. වඩනȼȪ මහƮȽය, ƌ.ඒ. ෙහේවාɪතාන මහƮȽය, එȼ.ȫ.ź.එǦ. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ʈĽගත ûɝෙȼ ǧලධාɜ - එȼ.එȼ.එȼ. නසාə මහතා, එස්.ඒ.ƌ. මෙනʤɜ ෙමෙනɪය, ෙŎ. ෙනʥෂාƊ මහතා, එȼ.ȫ.ɫ.එǦ.ź. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඒ.එȼ.ʇ.එȼ. අǎකාɜ මහතා

පŹගත ûɝෙȼ අǞúෂක - ෙŎ.එස්. ɫරʉɜය මහතා

ȿදɢ හා සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව අධ්‍යúෂ (ȿදɢ) - ෙú.Ő.එȼ. ජයශාǦත මහතා

ȿදɢ හා ęƟȼ කාəයාංශය - ෙú.ඒ. අɐ. ෙසේනාරƮන මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); ඩȩɣɩ.ș.එɢ. ජයʆංහ මහතා, (ȝධාන ǧලධාɜ); අɐ.ෙú. සමරෙසේකර මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ), ආə.ඒ.ආə.එɢ. රණවක මහතා, ƌ.එȼ.ƌ. අලහෙකʤǦ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.ƌ.ʇ. කුමාර මහතා, ආə.එȼ.එස්. ʈȿǐ සමǦŏකා මහƮȽය, ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ź.ș. ද ෙකʣස්තා මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එɢ.ƌ.එļ. ෙමʣɢɣෙගʣඩ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ).

සැපɒȼ හා ෙසේවා කාəයාංශය - ඊ.ƌ.එස්.එȼ. ȝනාǦǐ මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එļ.එȼ.ʇ.එǦ.ෙú. ෙහේරƮ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); එɢ.ȫ.ආə. පǊමʆɜ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ෙŎ.ඒ.ƌ. ජයʆංහ මහƮȽය, ඒ.ș.ෙú.ෙú.ș. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ), එȼ.ඊ.ෙú.ෙú.ȝනාǦǐ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ආහාරපාන ęƟȼ කාəයාංශය -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා ǧලධාɜ - ෙú.ƌ. කȘල මහතා භාර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ආə.ඒ.ʇ. රණබාʑ මහතා සරȗ - ඊ.එļ. ජයɫර ෙමෙනɪය ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකɞ (කාəȽක ) - ෙú.එȼ.ඒ.ȫ. දැɣවල මහතා Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ ǧලධාɜ -

ගබඩා භාරකɞ-

xxv

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ ෙදපාəතǦƱව

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - එǦ.Ő.එස්. ෙපෙəරා මහතා ǧෙයʤජ්‍ය සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ƌ.එɢ.ƌ. අǎකාɜ මහතා ȝධාන පɝúෂක (ʆɪɢ) -ʇ. එස්. බාලʉɜය මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන පɝúෂක (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.Ő.ඩȩɣɩ.එȼ.ș.ș.ȫ. ɫරෙකʤǦ මහතා පɝúෂක (ʆɪɢ) - ෙජ්‍යෂ්ඨ පɝúෂක (ɪǐɣ) - එස්. එස්. ඇɢɪŹගල මහතා සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඒ.එɢ.ඒ.ɓ. අමරʆංහ මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.ආə.ඒ. ද මැɢ මහතා, ș.ඩȩɣɩ.ඒ.ɓ.ෙú. දයාරƮන මහතා, ș.ආə. කɞණාƯලක මහතා , ș.ඒ.එස්. ලɣƮ කුමාර මහතා කාəȽක ǧලධාɜ (ʆɪɢ) - එļ.ƌ. ජයෙකʣƋ මහƮȽය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - ɪධායක ʉපෙɩǏ- ʇ.ආə. ʆɢවා මහතා ɪධායක ගෘහ පාලක - ƌ.ƌ.අɐ. Ʊෂාර මහතා ආහාරපාන කළමනාකɞ - ඒ.ෙú.ඒ.එɢ. අමරʆංහ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකɞ - ෙú.එȼ.එļ. නɣǦ ෙරʣƊɜෙගʤ මහතා සහකාර ɪධායක ʉපෙɩǏ - ɓ.ආə.ආə. ȝනාǦǐ මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එȼ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකɞෙවʤ - ෙú.එȼ.එļ. නɣǦ ෙරʣƊɜෙගʤ මහතා, ඩȩɣɩ.එȼ.ආə. ŏෙǦǦǖʆංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකɞෙවʤ - ඩȩɣɩ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා, ෙŎ.ඒ.එǦ.එස්. ෙපෙəරා මහතා, ෙú.ඒ.ƌ.ඒ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ෙú.ඒ.ඒ. ජයǦත මහතා, ෙú.ඒ.ෙŎ.අɐ. ƯලකරƮන මහතා,එɢ.ș.ෙපෙəරා මහතා. උද්‍යාන අǞúෂක - ආə.එȼ.ෙŎ. රාජපúෂ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අǞúෂක: එȼ.ƌ.ඊ.එȼ.එǦ. කɞණාරƮන මහතා, ෙú.එǦ. බස්නායක මහතා, ș.ș.එǦ.එස්. Țෂ්පකුමාර මහතා ගෘහපාලන අǞúෂකවɞ - එස්.ƌ. රƮනʆɜ මහතා, ෙú.එļ. යසපාල මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආහාරපාන අǝúෂක - එɢ.Ő. ජයවəධන මහතා, ආහාරපාන අǞúෂකවɞ - ෙú.ƌ.එȼ.එස්. ȝනාǦǐ මහතා, එȼ.ș.එǦ. චǦǖʆɜ මහතා, එȼ.Ő.එȼ. දයාරƮන මහතා, එස්.ʇ. ෙəƟකා මහƮȽය, එȼ.ෙú.එǦ. දȽǦද මහතා, එȼ.Ő.ɓ. ජයʆɜ මහතා, ș.එස්.එǦ. ȿƱකුමාරණ මහතා, ෙú.එස්. ʈමනɫර මහතා, ෙú.ș.එස්. වŏර පාǧ මහතා, එස්.ඒ.එǦ. ෙසේනාǞර මහතා, ź.ș. දǦතනාරායන මහතා., ȫ.එȼ.ʇ . ෙපෙəරා මහතා ȿʚතැǦෙගɐ සැපɑȼ අǞúෂක - Ő.ඒ. ɪෙŎʆංහ මහතා අංශ භාර ʉපෙɩǏ - ෙú.ƌ.එස්. පැෙžʤǧයස් මහතා., ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ.ƌ. ɪĀමʆංහ මහතා, ෙú.ඩȩɣɩ.Ő. ǧස්සංක මහතා, එɢ.ෙú.ʇ.එස්. ගජනායක මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන ʉපෙɩǏ - ආə.Ő.ෙú. කඳනආරļĽ මහතා, ෙú.ƌ.ɓ. ěණරƮන මහතා ȝධාන ʉපෙɩǏʑ - ෙŎ.එȼ.ආə. ෙȝේමලාɢ මහතා, ෙú.ƌ. Șයʆɜ මහතා, ඒ.ඒ.ƌ.ź.එස්.ෙú. අෙȩනායක මහතා, ƌ.එļ.ඒ.ඒ. කුමාරʆɜ මහතා, එļ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ƌ.එȼ.එȼ.ȫ. උලපෙǦ මහතා, ș.ආə.ɪෙŎʆංහ මහතා, ȫ.ź.ආə. ෙහේවාමාන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ: එȼ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙŎ.ආə. ගජɫර ආරļĽෙĘ මහතා සභාෙɢඛන කාəයාංශය - එļ.ඊ. ජනකාǦත ʆɢවා මහතා, එȼ.ෙŎ. ෙපෙəරා මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); එǦ.ආə.ඩȩɣɩ. අභයවəධන ෙමෙනɪය, ș.එļ. කුමාරʆංහ මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ආə. ෙහේරƮ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය, ඒ.ʇ.එෆ්. Ǫෂ්රƮ මහƮȽය, එස්.එɢ. ɪĀම මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එස්.ආə.ඩȩ.ěණෙසේකර ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) පනƮ ෙකŻȼපƮ කාəයාංශය - Ő. තļචනරාƝ ෙමෙනɪය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); ඩȩɣɩ.ඒ.ෙú.ʇ. උඩෙපʣල මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.ș. චǦදන මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ෙŎ. නʆəƌǦ මහතා, එස්.ඒ.එȼ. ෂʐƊ මහතා, ඩȩɣɩ.එɢ.එස්.ƌ. ද අɢɪස් මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) කාරක සභා කාəයාංශය - ʇ.අɐ. ǎසානායක මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එǦ.එǦ. ෙɩවැɢවල මහතා, (ȝධාන ǧලධාɜ); එස්.ș. ගමෙĘ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ɫ.ș.Ő.එස්. ɪදානපƯරණ මහƮȽය, ආə.ඒ.එǦ.ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, ඩȩ.එȼ.එɢ.එȼ. ɫරʆංහ මහƮȽය(සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එļ.එǦ.ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) ආə.ș.එļ. කුලරƮන මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) කාරක සභා කාəයාංශය - II - ʇ. කලංʉɜය මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එȼ.එȼ.එȼ. මȩɞú මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ)

xxvi

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ හා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එǦ.එස්. ɪĀමරƮන මහƮȽය, ඒ.ʇ.ș. ʉɜයȗෙපɞම මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ƌ.ආə.එස්. ȝනාǦǐ මහතා, , ඒ.එස්.ද ʆɢවා මහතා . එȼ.ෙú.එස්.ƌ. අɢɪස් මහƮȽය (ǧ ෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ȫ.ෙŎ. අෙȩʆංහ මහƮȽය, ආə.ʇ. ɪෙŎƯලක මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එȼ.ආə.Ȫ. ෙසේනාරƮන මහතා, ආə.ʇ. කුලƯලක මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එස්.ȫ. කුɥගȼමන මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ʇ.එȼ. ȬලƮʆංහල මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ඊ.ƌ.ෙŎ.ɪĀමʆංහ මහතා, ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එǦ.එස්.ʇ. ȝනාǦǐ මහතා, එļ.ආə.ʇ. ʆɢවා මහතා එස්. ඩȩ. ź.ආə. ʆɢවා මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); Ő.ආə.ɓ. ගමෙĘ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ආə.ඒ.ƌ.එǦ. ęෙයʤවǨ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා කාəයාංශය- ඊ.ඒ.ƌ.ƌ. බǦǐල මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන) ; ඒ.ඒ.එස්.ș.ෙපෙəරා මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ʇ.එȼ. ʈබʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ș.ƌ.එǦ.ȝනාǦǐ මහතා ආə.එȼ.ƌ.ෙú. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ) Țස්තකාලයාǝපƯ - ș.එļ.එǦ. ෙȝේමʆɜ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය Țස්තකාලයාǝපƯ - ෙú.ඒ.ƌ.ආə. ෙසේපාɣකා ෙමෙනɪය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - එස්.එɢ. ʆයාƮ අහමƊ මහතා සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - ෙú.ƌ.එස්. ɪෙŎනායක ෙමෙනɪය, Ő. රƮනායක මහතා කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ 1 ෙɹේƝය - එļ.එස්. රƮනායක මහƮȽය , ඩȩɣɩ.ඒ. ěණරƮන මහතා . කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - එļ.ඒ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා, එස්. ජයරƮන මහතා ȝධාන පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - Ő. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - එȼ. අŏවƌǦ මහතා පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - Ő.ආə. අෙɏෂා ෙගʣඩගම මහƮȽය, ș.එɢ.ź. එරǦදư මහƮȽය, ආə.එǦ.එļ. ɪෙŎƯලක මහƮȽය, එļ.ș.ඒ.එස්. අෙȩෙකʤǦ මහƮȽය, ෙŎ.එස්. අȿෙගʣඩ ආරļĽ මහƮȽය, ɪ. ȿරɣදාස් මහතා ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතක - ඩȩɣɩ.එȼ.ɓ. බƜඩාර මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - අɐ.එɢ. අȩǐɢ ජȩබාə මහතා, ෙŎ.ඒ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා, ෙú.එȼ. āස්ෙටʤපə මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - , අɐ.ƌ.එɢ. රƮනʇɤ මහƮȽය, ෙú.ƌ.ආə. පǊමʆɜ මහතා, ඒ. සරවනබවානǦදǦ මහතා, ʇ.ෙŎ. කɞණාරƮන මහතා, ඒ.Ő. ෙමʣහමƊ ʝúɜ මහතා, එස්.ආə.එȼ. ǧසාȼ මහතා, Ő.එෆ්.ȫ. ʈෙəෂ්වරǦ මහතා, එǦ.ȫ.ʇ.ෙŎ. ǧස්සංග මහƮȽය, එļ.ɫ.එස්. ʐǦෙදǧය මහƮȽය, Ő.ɫ.එස්. ɪෙŎʆංහ මහතා . පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ƌ.ƌ.ɫ.එǦ. ධȼමෙĘ මහතා, ș.එɢ.ș.එɢ. කුමාරʆɜ මහතා, ș. ශාǦතකුමාə මහතා, එස්. රෙȼෂ්කුමාə මහතා, ආə. වසǦƯ ෙපෙəරා මහƮȽය, එȼ. අŏƮකුමාə මහතා, Ő. ෙජයචǦǖ මහතා, එȼ.එļ.එȼ. රාȽස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එȼ.එǦ.එස්.එȼ. ඒකනායක මහතා, ඒ.එɢ.ඒ.ƌ. ƯɒȽƞ මහƮȽය, ෙú.එȼ.ș.Ő.ෙú. ෙසේනාරƮන මහƮȽය, එȼ.ඉෙසƊ.එȼ. අස්කා මහතා, ඒ.ආə. Ưɞකුමාə මහƮȽය, එȼ.අɐ.එȼ.ෆාʆ මහතා ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ) - එļ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා පǊධƯ ඉංŏෙǦɞ - එǦ.ȫ.ɓ. නවගȿව මහතා පǊධƯ ɪශ්ෙɢෂක - ʇ.ෙŎ. ɪɢෙලʤරආරļĽ මහතා සǦǧෙɩදන / ආරúෂක ඉංŏෙǦɞ - Ő. එǦ. ලúමහɢ මහතා පǊධƯ සැලʈȼකɞ - පǊධƯ පාලක - ඒ.එස්.ƌ.එȼ. ɪĀමරƮන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ අඩɪ ජාල පාලක - එǦ.Ő.එɢ.එස්. කɞණාƯලක මහතා දƮත පදනȼ පාලක - එǦ.එȼ.ș.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ƌ. පƜƋත මහතා පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එȼ.එȼ. චǦǎමා ෙමෙනɪය ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක (ʆංහල / ඉංġʆ) - ɓ.එɢ. ĚගනෙĘ මහතා ෙවȩ සංස්කාරක ( ඉංġʆ/ ෙදමළ) - එȼ.එǦ.එȼ. ɿ ෆාú මහතා සහකාර පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එɢ.අɐ.Ő. කුෙə මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කɬʚ සȼබǦǞකාරක - ȫ.එǦ.එļ. Ưෙසේරා මහƮȽය පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - අɐ.ʇ.ෙú.රණʆංහ මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක āයාකɞෙවʤ - ș. ෙජහǦයා මහƮȽය, ෙŎ.එස්. ෙකʣළඹෙĘ මහතා, ෙú.Ő.එස්. ෙසɩවǦǎ මහƮȽය, එǦ.එǦ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එļ.ɓ.ƌ. ȟයƱංග මහතා, ඒ.Ő.ආə.ෙú. අෙȩරƮන මහතා, එǦ.ƌ.ƌ.ș. ෙȝේමʆɜ මහතා, ෙú.ș.ș.එස්. ෙරʤමවəධන මහතා, ෙú.ƌ.Ő.එȼ. āෂාǦත මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.ඒ. ජයɞúɿ මහƮȽය, එɢ.Ő. ආɴú අɣ මහතා, ඒ.ආə.එȼ. ɜකාස් අɣ මහතා, ඒ.එȼ. ෆɬʈɢ අȾǦ මහතා පɜගණක āයාකɞෙවʤ - ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක තාúෂණෙɩǏ - Ő.එȼ.ź. ෙපෙəරා මහතා, එļ.එස්. සත්‍යŏƮ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාúෂණ සහකාර - ɫ.ආə.එස්.ෙŎ. ෙසʤමරƮන මහතා, ඩȩɣɩ.එස්. ʈරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 273

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾚன்றாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2019

xxix

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்) இஸ்மயில், சீனி ெமாஹமட் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2018 ᾝன் 08ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமேக, பியேசன (காᾢ) [2017 நவம்பர் 8ஆந் ேததியிᾢᾞந்ᾐ] கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) [2017 நவம்பா 02ஆந்ேததியேமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்ைமய நியமனம் வறிதானᾐ]

xxx

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

xxxi

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2018 ேம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நஸீர், அஹமᾐெலப்ேப ᾙஹம்மᾐ ( ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2018 ெபப்ரவாி 06ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, குடா விதானலாேக சாந்த ( ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2019 சனவாி 07ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

xxxii

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

xxxiii

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2019 சனவாி 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

xxxv

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண

அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் -

மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க

ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா

நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

மாநகரங்கள் மற்ᾠம் ேமற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிக கபீர் ஹாஷிம்

ெபாᾐ நிᾞவாக, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித்

மத்ᾐம பண்டார

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க

மைலநாட்ᾌப் ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்

மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் உலர் வலய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார

நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, அரசகᾞம ெமாழிகள், சᾚக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா

கேணசன்

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட

ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

xxxvi

அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்கள்

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐ வழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்-மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்

ெவகுசன ஊடக அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசியக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

மின்வᾤ, ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச

கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

பிரதி அைமச்சர்கள்

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

சᾚக வᾤᾬட்டல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம

அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நளின் பண்டார ஜயமஹ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண

xxxvii

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பாட்டாளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.ேசனாதிராஜா.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு டளஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமரசிறி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ.ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹர, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤகுமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு விᾐர விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அபயகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட. அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிகார, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர.

xxxviii

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திஸநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊ ஆரச்சிேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம்.ெமாஹமட் இஸ்மயில்.

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அᾒர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விஜயமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ.விேஜᾐங்க. மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா. உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

பின்வாிைச உᾠப்பினர் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹி்ந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேக.காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾤம் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேவᾤகுமார், மாண்ᾗமிகு டீ.ᾪ.சானக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஐ.சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சஞ்சய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமசந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம்.ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்.

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன். மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவன்ச, மாண்ᾗமிகு ெபௗஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சிசிர ெஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிக்கா பிேரமசந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சீ.ᾙ. ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்.

சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தின், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக.

xxxix

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க,

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க.

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு) (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

xl

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிக அᾤவல்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத். வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க. உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

xli

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத.

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன். ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட.

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா.

ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ேஹஷா விதானேக.

நிதி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தயா கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷண ராஜகᾞணா.

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க

நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க.

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவம் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன.

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

xlii

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா. மாநகரங்கள் மற்ᾠம் ேமற்கு அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன். ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா. கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன.

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ாீ.பீ. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

ெபாᾐ நிᾞவாகம், அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹஷா விதானேக.

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய அைமச்சுசார்ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹஷா விதானேக.

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன.

xliii

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்.

மைலநாட்ᾌப் ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾚதாய அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா.

மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் உலர் வலய அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

கல்வி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சீ.ᾙ. ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்.

தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி. ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ நசீர். ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன். ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, அரசகᾞம ெமாழிகள், சᾚக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க. ஆரம்ப ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு தயா கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட.

அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தகம் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க.

xliv

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாைசனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு சிறினால் த ெமல் மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ. விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாைசனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு பத்ம உதயசாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன். ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாைசனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர. ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாைசனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாைசனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக.

ெவகுசன ஊடக அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாைசனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்.

xlv

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன். இலங்ைகயில் இன மற்ᾠம் மத ஒற்ᾠைமைய உᾠதி ெசய்வைத ஆராய்ந்ᾐ அதன் விதப்ᾗைரகைளப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) வி.எஸ். இராதகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு சி.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ. மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன்.

இலங்ைகயில் ேதசிய மதிப்பீட்ᾌ ஆற்றல்கைள உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ அதன் விதப்ᾗைரகைள பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக. 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

xlvii

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஈ.ேஜ. ஞானதிலக்க

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் –

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்), திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணேசகர, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமᾢ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்) சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - ெசல்வி எஸ்.என். கலவான, திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - சிேரஷ்ட ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

xlviii

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ாி.ஏ.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.எம்.ᾊ. லங்கா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா.

சிேரஷ்ட குᾨ அறிக்ைகயாளர் – திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி.

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி எஸ். ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திᾞமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திᾞமதி டீ.எஸ். ேஹவாவிதான, ெசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ. ேசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), ெசல்வி எல்.ᾊ.எச். ெமால்ᾢெகாட (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எம்.ஈ.ேக.ேக. பர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு சிறாப்பர் - ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

xlix

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞமதி எச்.ᾊ. ஜயெகாᾊ

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ஐ. ᾐஷார

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எம்.ேஜ. ராஜபக்ஷ சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார.

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஜீ.எம். தயாரத்ன, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா, திᾞ. எம்.ேக.என். தமிந்த, திᾞ. எம்.ஜி.ᾜ. ஜயசிறி, திᾞ. பீ.எஸ்.என். ᾙத்ᾐக்குமாரண, திᾞ. ேக.எஸ். சுமணᾪர, திᾞ. ேக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திᾞ. எஸ்.ஏ.என். ேசனாதீர, திᾞ.ாி.பீ. தந்தனாராயண, திᾞ. பி.எம்.சி. ெபேரரா.

சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஜி.ஏ. விேஜசிங்க பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திᾞ. எல்.ேக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க. சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ.ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி, திᾞ.ᾊ.எம்.எம்.பி. உலபன, திᾞ. பீ.ஆர். விேஜசிங்ஹ, திᾞ. பி.ாீ.ஆர். ேஹவாமான.

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.டபிள்ᾜ. குணேசகர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ.ேக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என்.ேவவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி எச்.என். பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.பீ.எச். குலரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

l

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக்குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. ெபேரரா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ ( பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) , திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

சிேரஷ்ட உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட்

உதவி ᾓலகர்கள் - ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன, கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. எஸ். ஜயரத்ன பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர்.

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திᾞமதி ஏ.ஆர். திᾞக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாᾭ.

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள, வைலயைமப்ᾗக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க தரᾫத்தளக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. என்.எம்.பீ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 273 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA THIRD SESSION 2019

liii

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluwihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Thushara Indunil Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandara, Kuda Vidanalage Shantha (National List) [From 07th January, 2019] Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) Bathiudeen, Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Monaragala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weerakumara(Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathie (Kegalle)

liv

E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G Gajadeera Vidhanearachchige Bans Chandrasiri (Matara) Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Piyasena (Galle) [ From 08th November, 2017] ] Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udayashantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Haleem, Mohamad Hashim Abdul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) [Resigned on 04th January, 2019] I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) Ismail, Seeni Mohamed Mohamed (National List) [From 08th June, 2018] J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sidney (Polonnaruwa) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

lv

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) Lanza, Warnakulasooriya Antony Nimal (Gampaha) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mahroof, Mohamed Abdullah Mohamed (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Muhammad Ibrahim Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni) P Paranawithana, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

lvi

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Arjuna (Gampaha) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwatte, Lohan Evindra (Mahanuwara) S Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewiratne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, W.D.J. (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Shihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thigambaram, Palany (Nuwara Eliya) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

lvii

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathy (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

lix

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs- The Hon. Ranil Wickremesinghe

Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and the Leader of the House of Parliament- The Hon. Lakshman Kiriella

Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip - The Hon. Gayantha Karunatileka

Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs - The Hon. John Amaratunga

Minister of Buddhasasana and Wayamba Development - The Hon. Gamini Jayawickrama Perera

Minister of Finance - The Hon. Mangala Samaraweera

Minister of Foreign Affairs- The Hon. Tilak Marapana

Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- The Hon. Wajira Abeywardana

Minister of Power, Energy and Business Development- The Hon. Ravi Karunanayake

Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne

Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Patali Champika Ranawaka

Minister of Plantation Industries- The Hon. Navin Dissanayake

Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. P. Harrison

Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development -The Hon. Kabir Hashim

Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs-The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara

Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs- The Hon. Sajith Premadasa

Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Arjuna Ranatunga

Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Palany Thigambaram

Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development- The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara

Minister of Justice and Prison Reforms- The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale

Minister of Education- The Hon. Akila Viraj Kariyawasam

Minister of Postal Services and Muslim Religious Affairs - The Hon. Abdul Haleem

Minister of Ports and Shipping and Southern Development- The Hon. Sagala Ratnayaka

Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs - The Hon. Mano Ganesan

Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports - The Hon. Harin Fernando

Minister of Primary Industries and Social Empowerment - The Hon. Daya Gamage

Minister of Development Strategies and International Trade - The Hon. Malik Samarawickrama

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

lx

NON-CABINET MINSTERS Non-Cabinet Minister of Labour and Trade Union Relations - The Hon. Ravindra Samaraweera Non-Cabinet Minister of Science, Technology and Research - Hon. Sujeewa Senasinghe Non-Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution -Hon. (Dr.) Harsha De Silva Non-Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology - Hon. Ajith P. Perera Non-Cabinet Minister of Special Areas Development - The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan Non-Cabinet Minister of Mass Media —The Hon. Ruwan Wijewardene STATE MINISTERS State Minister of Defence—The Hon. Ruwan Wijewardene State Minister of Foreign Affairs—The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of City Planning and Water Supply -Hon. Lucky Jayawardana State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs - Hon. Niroshan Perera State Minister of Power and Renewable Energy - Hon. A.D. Premadasa State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs -Hon. Wasantha Aluwihare State Minister of Education -Hon.(Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of Finance -Hon. Eran Wickramaratne State Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs - Hon. Ranjith Aluvihare State Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- Hon. J.C. Alawathuwala State Minister of Plantation Industries - Hon. Vadivel Suresh State Minister of Highways and Road Development -Hon. Ranjan Ramanayaka State Minister of Transport and Civil Aviation - Hon. Ashok Abeysinghe State Minister of Mahaweli Development and Environment - Hon. Ajith Mannapperuma

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms - Hon. Edward Gunasekara Deputy Minister of Petroleum Resources Development -Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training - Hon. Karunarathna Paranavithana Deputy Minister of Social Empowerment - Hon. Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Development Strategies and International Trade - Hon. Nalin Bandara Jayamaha Deputy Minister of Industry and Commerce - Hon. Buddhika Pathirana

lxi

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. John Amaratunga, The Hon.Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon.Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mavai S. Senathirajah. COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Rajapaksa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale,The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa. The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. Prasanna Ranatunga. COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Tilak Marapana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. HOUSE COMMITTEE The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. K. K. Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Ishak Rahuman,The Hon. Kanchana Wijesekera. COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Tilak Marapana,The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Jayantha Samaraweera.

lxii

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. M. A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana,The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail.

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Velu Kumar, Hon. D. V. Chanaka,The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, TheHon. S. M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Sandith Samarasinghe.

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. Harshana Rajakaruna (Chairman), The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. (Dr.) S.M. Mohamed Ismail.

Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Mayantha Dissanayake (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.M. Chanrasena, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Malith Jayathilake.

lxiii

Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairperson), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe. Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairperson), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development

The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe (Chairman), The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Mujibar Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon. Malith Jayathilake (Chairman), The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe.

Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon. Mylvaganam Thilakarajah (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. (Dr.) S.M. Mohamed Ismail.

Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S.M. Mohamed Ismail.

lxiv

Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon. Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Karunarathna Paranavithana, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Heshan Withanage, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Velu Kumar, The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Indika Anuruddha Herath.

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon. Chandima Gamage (Chairman), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake,The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe.

Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon. Sujith Sanjaya Perera (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran,, The Hon. S. Premarathna, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne.

Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon. Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjith Aluwihare, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. (Dr.) ( Jayampathy Wickramaratne.

lxv

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES Ministerial Consultative Committee on Defence His Excellency Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Ranjan Ramanayaka, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dayasiri Jayasekara, Field Marshal The Hon. Sarath Fonseka, The Hon. Lohan Ratwatte. Ministerial Consultative Committee on Mahaweli Development and Environment His Excellency Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan. Ministerial Consultative Committee on National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs The Hon. Ranil Wickremesinghe (Chairman), The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon. Namal Rajapaksa,The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. 19 Ministerial Consultative Committee on Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs The Hon. John Amaratunga (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Harin Fernando, The Hon.Dilip Wedaarachchi, The Hon.Palitha Kumara Thewarapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. S.Sritharan,5The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Sanath Nishantha Perera. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana and Wayamba Development The Hon. Gamini Jayawickrama Perera (Chairman), The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran,,,The Hon.Hesha Withanage.

Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mangala Samaraweera (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Daya Gamage, The Hon. Ashok Abeysinghe,7The Hon. Anura Priyadharshana Yapa The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon.Harshana Rajakaruna.

Ministerial Consultative Committee on Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development The Hon. Lakshman Kiriella (Chairman), The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe. 2

Ministerial Consultative Committee on City Planning, Water Supply and Higher Education The Hon. Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon. (Mrs. ) Thalatha Atukorale, The Hon.Wasantha Aluwihare, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon. Indika Anuruddha Herath.123 Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Bimal Rathnayake.

Ministerial Consultative Committee on Health, Nutrition and Indigenous Medicine The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana , The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna.165

Ministerial Consultative Committee on Power, Energy and Business Development The Hon. Ravi Karunanayake (Chairman), The Hon. A. D. Premadasa, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. S. Sritharan, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. 1

Ministerial Consultative Committee on Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government The Hon. Wajira Abeywardana (Chairman), The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon.P. Harrison, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. Chaminda Wijesiri. 18

lxvi

Ministerial Consultative Committee on Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development The Hon. Buddhika Pathirana (Chairman), The Hon. A. D. Premadasa, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.K. K. Piyadasa , The Hon. S. Sritharan, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah.155

Ministerial Consultative Committee on Megapolis and Western Development The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Edward Gunasekera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.2

Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries The Hon. Navin Dissanayake (Chairman), The Hon. Vadivel Suresh, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon. Karunarathna Paranavithana, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. T. Ranjith De Zoysa.

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development The Hon. P. Harrison (Chairman), The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Nalaka Prasad Colonne.

Ministerial Consultative Committee on Highways and Road Development and Petroleum Resources Development The Hon. Kabir Hashim (Chairman),The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. 108

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara (Chairman), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Mrs.)Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage. 210

Ministerial Consultative Committee on Lands and Parliamentary Reforms The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Seenithamby Yoheswaran, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage. 2112

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Cultural Affairs The Hon. Sajith Premadasa (Chairman), The Hon.H. M. M. Harees, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana.90

Ministerial Consultative Committee on Transport and Civil Aviation The Hon. Arjuna Ranatunga (Chairman), The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.D. M. Swaminathan, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. Kanaka Herath.

Ministerial Consultative Committee on Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development The Hon. Palany Thigambaram (Chairman), The Hon. S. B. Dissanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. The Hon.Velu Kumar, The Hon.Sujith Sanjaya Perera.

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs and Dry Zone Development The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.46

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Justice and Prison Reforms The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairman), The Hon.Tilak Marapana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, ,The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. Akila Viraj Kariyawasam (Chairman), The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon.Imran Maharoof,,The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon. (Dr.) S.M. Mohamed Ismail.

Ministerial Consultative Committee on Postal Services and Muslim Religious Affairs The Hon. Abdul Haleem (Chairman), The Hon.Faizal Cassim, The Hon. H. R. Sarathie Dushmantha, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Mavai. S. Senathirajah, The Hon. Hector Appuhamy. 15144

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping and Southern Development The Hon. Sagala Ratnayaka (Chairman), The Hon.Arjuna Ranatunga, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Mohamadu Nazeer.

Ministerial Consultative Committee on Telecommunication, Foreign Employment and Sports

The Hon. Harin Fernando (Chairman), The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. A.A. Wijethunga , The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

Ministerial Consultative Committee on National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs The Hon. Mano Ganesan (Chairman), The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Sandith Samarasinghe. 215

Ministerial Consultative Committee on Primary Industries and Social Empowerment The Hon. Daya Gamage (Chairman), The Hon. Palitha Kumara Thewarapperuma, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Premalal Jayasekara,The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. 181

Ministerial Consultative Committee on Development Strategies and International Trade The Hon. Malik Samarawickrama (Chairman), The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe.400

Ministerial Consultative Committee on Labour and Trade Union Relations The Hon. Ravindra Samaraweera (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. S. C. Mutukumarana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.K. Piyadasa.

Ministerial Consultative Committee on Science, Technology and Research The Hon. Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran.

Ministerial Consultative Committee on Economic Reforms and Public Distribution The Hon. (Dr.) Harsha De Silva (Chairman), The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Prasanna Ranaweera.

Ministerial Consultative Committee on Digital Infrastructure and Information Technology The Hon. Ajith P. Perera (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. S. Premarathna, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Special Area Development The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan (Chairman), The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Malith Jayathilake. Ministerial Consultative Committee on Mass Media

The Hon.Ruwan Wijewardena (Chairman), The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. E.Saravanapavan, The Hon. Ishak Rahuman.

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon. S. Viyalanderan. Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan. Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure Communal and Religious Harmony in Sri Lanka The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Dr.) V. S. Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. D. M. Swaminathan, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. M. A. Sumanthiran.

Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure National Evaluation Capacity in Sri Lanka

The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Kabir Hashim, The Hon. A.D. Susial Premayantha, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Shehan Semasinhe, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Imram Maharoof, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. Malith Jayathilake.

lxix

Select Committee to Look into and Report to Parliament on the Terrorist Attacks that took place in Different Places in Sri Lanka on 21st April 2019

The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. M. A.Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa,The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

lxx

lxxi

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M. Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICER—Mr. E.J. Gnanathilake INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R. de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS -

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer); Mr. R.L.S. Mangala (Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K. Waidyaratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mr. Anil Hewawasam, Mrs. K.T.C.K.Peiris (Principal Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehi-gahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna (Parliamentary Officer); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Sharma-lee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M. Vasik (Principal Officer); Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Miss. S.N. Kalawana, Mrs. P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. M.M. Halimdeen , Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER -

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. P.D. Gunawathie

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika

HANSARD REPORTERS – Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. I.K. Samarasekera (Deputy Principal Officer); Mr. R.A.R.L. Ranawake, Mrs. D.M.D. Alahakone, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P.de Costa (Assistant Principal Officers) ; Miss. L.D.H. Molligoda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Miss M.E.K.K. Fernando (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H. Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

PURCHASING OFFICER

STOREKEEPER -

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) -

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

lxxiii

F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S.Perera, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr.K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. P.P.N.S. Pushpakumara

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

SENIOR F & B SUPERVISOR - Mr. L.G. Jayawardena

F & B SUPERVISORS - Mr. L.G. Jayawardena, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M. Dayarathna, Mrs. S.C. Re-nuka, Mr. M.K.N. Daminda, Mr. M.G.U. Jayasiri, Mr. P.S.N. Muthukumarana, Mr.K.S. Sumanaweera, Mr.K.P.S. Wajirapani, Mr. S.A.N. Senadhira, Mr. T.P. Danthanarayana, Mr.B.M.C.Perera

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. L.K.C.S. Gajanayake

SENIOR LEADING COOKS - Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D. Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K. Abeynayake, Mr.D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. D.M.M.B. Ulapane, Mr.P.R. Wijesinghe, Mr.B.T.R. Hewamana

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Ku-marasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr. S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers); Miss S.R.W. Gunasekara (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P. Chandana(Deputy Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Offic-ers) ; Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officer); Mr. R.P.H. Kularathna (Assistant Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe, Mr. R.C. Wijayathilake (Assistant Principal Officers); Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. R.C. Kulathilaka (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Of-ficers); Mrs. G.R.U. Gamage (Assistant Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mrs.C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss. R.M.D.K.. Priyadarshani (Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

SENIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S.Perera, Mr.S. Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

lxxiv

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. K.M. Christopher

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunarat-ne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshku-mar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (Sංඇඁൺඅൺ / Eඇ඀අංඌඁ) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER– Mrs.I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J. Somaratne, Mr.W.S. Suranga

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 Œɣ 23වන අඟහɞවාදා 2019 ᾝைல 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 23rd July, 2019 —————————

අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON HIGH POSTS: NOMINATION OF MEMBERS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 124 (1)ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2016 ෙපබරවාɜ 26 වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරගƮ

ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, 2019 Œɣ 12 වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාව ȝකාරව, උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ ද ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මහතා ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය අට වන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - ƱǦවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾚன்றாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA EIGHTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

273 වන කාƜඩය ெதாகுதி 273 VOLUME 273

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක සƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය හා පɜසරය සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. னா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම (i) 2017 වəෂය සඳහා ෙලʤෙහʤə ආəයා ණය අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතාව; සහ (ii) 2019 වəෂය සඳහා වසර මැද රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවය Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා

ෙවǩෙවǦ මම 2014, 2015, 2016 සහ 2017 වəෂ සඳහා ලංකා Ƚනරɢ සෑǦƊස් ɣȽටƊʏ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා ව්‍යාපාර හා වාƝජ කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන ගɞ කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර පɜපාලන හා රාජ්‍ය කළමනාකරණ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම අභ්‍යǦතර පɜපාලන හා රාජ්‍ය කළමනාකරණ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, "1955 අංක 22 දරන පɜපාලන ǎස්Ʈ ɜúක පනත යටෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ɭ ෙයʤජනාව" සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, (i) 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග; (ii) 2018 වəෂය සඳහා ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව; (iii) 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ (iv) 2018 වəෂය සඳහා සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

3 4

2019 Œɣ 23

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS

ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන වැඩබලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி பதில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply and Acting Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක මම ȘʘගǦවȽ. (i) ගȼෙපʣළ, මහර, නැƊසා ǧවාස, අංක 42 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ. ʈǧɢ ජයලƮ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (ii) ෙතɢෙදƝය ෙපʣɣස් ස්ථානෙɏ ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක ș.ඩȩɣɩ. ǨලරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙඩංě ෙරʤගය මැඩපැවැƮɫම: රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ெடங்கு ேநாய் ஒழிப்ᾗ: இரத்தினᾗாி மாவட்டம் PREVENTION OF DENGUE : RATNAPURA DISTRICT 46/’18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) 2017 වəෂෙɏǏ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ හǿනාගƮ ෙඩංě ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම සංඛ්‍යාව, එú එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (iii) රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙඩංě ෙරʤගය මැඩපැවැƮɫම සඳහා දැනට ෙගන ඇƯ ɪෙශේෂ āයාමාəග කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2017 ஆம் ஆண்ᾌ இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் இனங்காணப்பட்ᾌள்ள ெடங்கு ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் ெடங்கு ேநாய் ஒழிப்ᾗக்காக தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள விேசட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform the House about-

(i) the number of dengue patients identified within Ratnapura District in the year 2017;

(ii) the figures for each of the Divisional Secretary's Division, separately; and

(iii) the special measures that have already been taken to prevent dengue in Ratnapura District?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) 11,283 (එෙකʣෙළʣස්දහස් ෙදʆය අʈƱනú)

(ii)

ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාව

ඇහැɣයෙගʣඩ 1056

වැɣෙගෙපʣළ 176

රƮනȚර නගර සභාව 1563

කහවƮත 158

ûɜඇɢල 508

ඇළපාත 807

අයගම 383

ඕපනායක 188

ෙකʣෙළʣǦන 223

ඉɉɢෙප 243

ȝාෙǊɵය සභාව රƮනȚර 1094

පැɢමƍɢල 1211

ǧɪƯගල 858

කුɞɪට 1146

කලවාන 148

ෙගʣඩකෙවල 175

ඇɇɣȘŹය 997

බලǦෙගʣඩ 349

එකƱව 11283

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) * ෙසʥඛ්‍ය කාəය මƜඩලය, පɜසර ෙපʣɤʆය, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය හා ස්ෙɩļඡා කƜඩායȼ ඒකාබǊධව සැලʈȼ ෙකʣට ǎස්Ƶúකය Ʊළ අǝ අවදානȼ Ğාම ෙසේවා ෙකʣŸඨාසවල ǧවාස පɝúෂා ûɝෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම. ෙȼ සඳහා 2019 වəෂයට සබරගȿව පළාතට ɞȘයɢ Ưස්ƱǦලúෂ ɪʆෙදදහසක ȝƯපාදන ෙවǦ ෙකʣට ඇත.

* රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ǧවාස පɝúෂාව, මǐɞවǦ ෙබʤවන ස්ථාන ඉවƮ ûɝම සඳහා ǧවැʆයǦ දැǩවƮ ûɝම ඇƱʚ මǐɞ මəදන āයාකාරකȼ සඳහා ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස ෙවත මǐɞ මəදන සහායකයǦ ලබා Ǐ ඇත.

* ǐමායනය කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය කරන රසායǧක ǖව්‍ය සහ ǐමායන යǦƴ ලබා Ǐ ඇත.

* ෛදǧකව ෙඩංě පɝúෂා ûɝෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

* Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසවල ෙඩංě පාලනය ûɝම සඳහා ෙඩංě පාලන කȽŻ සකස්කර පාලනය ûɝෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

* ඇɇɣȘŹය, බලǦෙගʣඩ, කලවාන, කහවƮත යන ɀɣක ෙරʤහɢවල හǎʆ සƮකාර ඒකක ȘʏŻɫම සහ උපකරණ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 16ක ȝƯපාදන ෙවǦ ෙකʣට ȝසȼපාදන āයාවɣය ʆǐ ෙවȽǦ පවư.

* 2017 සහ 2018 වəෂ සඳහා රƮනȚර මහෙරʤහල, ඇɇɣȘŹය, බලංෙගʣඩ, කහවƮත, කලවාන, ඇහැɣයෙගʣඩ ɀɣක ෙරʤහɢවල ෙඩංě ෙරʤĚǦෙĘ ȝƯකාර සඳහා ඇඳǦ, ultrasound scan යǦƴ, ɞǝර șඩන මාපක ඇƱʚ ෙරʤĚ සƮකාර යǦƴ ලබා Ǐ ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, සාəථක ȘʘƱරú ලබා Ǐම සȼබǦධව.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අȘ දǦනවා, දැǦ ඇමƯƱමා ǏȚ දƮත අǩව ෙඩංě උවǐර 2014ට වැƋය 2018, 2019 වන ɪට ɪශාල ȝමාණයûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබන බව. හැබැɐ, ෙȼ ෙඩංě උවǐර Șʘබඳ අවදානමú අනාගතෙɏ ඇƯ ෙනʣෙවɐ ûයලා අපට ɪශ්වාස කරǦන බැහැ. පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කəයාල ෙȼ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ɬණා. සāය දායකƮවයú ෙදȽǦ ȝාෙǊɵය සභාවල ශúƯයƮ පʈęය ඉƯහාසය Țරාවටම ෙȼ සඳහා එකƱ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ වəතමානෙɏǏ ෙȼ ආයතන එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ කරන වැඩසටහනú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ, සමහර පළාƮ පාලන ආයතනවල, බලǦෙගʣඩ වැǧ ස්ථාන üපයú Ʊළ ඒ කටɒƱ ʆǊධ ෙවනවා. මම ǧෙයʤජනය කරන ෙගʣඩකෙවල ȝෙǊශෙɏ

ඇƮතටම ûʆ ȝශ්නයú නැහැ, ෙඩංě උවǐෙə යȼ අƍවú Ưෙබනවා. නȿƮ, ඔබƱමා ǏȚ දƮත අǩව රƮනȚර නගර සභා බල ȝෙǊශෙɏ ෙඩංě උවǐර ɪශාල ෙලස Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාəයාලවɣǦ කරන ෙȼ කəතව්‍ය සඳහා පළාƮ පාලන ආයතනවල සහෙයʤගයƮ අරෙගන, ෙඩංě උවǐර තවǐරටƮ පාලනය කළ හැû වැඩසටහනú හදǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශයට මැǎහƮ ɫමú කරǦන බැɜද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අමාත්‍යාංශයට මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ඔබƱමාෙĘ අදහස ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අද ෙවනෙකʣට ෙඩංě උවǐර හා සȼබǦධවම කුƟ Șʘබඳව කථාවú රට Ʊළ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. කුƟ ෙගෙනǦනට 2013Ǐ අවසරය ǐǦනා; දැǦ කුƟ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ කුƟ Źක ආපʑ යවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා රට Ʊළ කථා වනවා. ෙȼ කුƟ ȝශ්නෙයǦ ආƜƍව කුƟ ෙගʣඩú කරǦනට සමහɞ උƮසාහ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කුƟ ෙගෙනǦනට අවසරය ǧəමාණය ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, අද ෙවනෙකʣට ෙȼකට වග ûව ɒƮතǦ කɬɞǦද ûයලා ෙȼ සභාව දැǩවƮ කරǦන ȚʚවǦද? දැǦ ඒ කුƟ ෙගනාȚ Ƚǧස්ʈƮ "අȘ ෙගනාෙɩ නැහැ" ûයනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරලා Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට ඒ අය ගƮත ǧəෙǊශ Șʘබඳව අවශ්‍ය තරȼ දැǩවƮ ûɝමú රට හȿෙɩ ෙවලා නැහැ.

බාʏර කාරණයú ෙලස ෙහʤ ෙȼ කාරණය ගැන ඔබƱමාෙගǦ අහǦනට මම කැමැƯɐ. ඔබƱමා කැȪනŸ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ ඇƯ. ෙȼ ගැටɥට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයලා රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා. ෙකʣෙහේවƮ නැƯ කුƟ ȝශ්නයú ෙȼ ආƜƍව ළඟට ගǦෙǦ නැƯව, ෙȼ සඳහා ඉúමǦ ɪසǿමú ෙසʣයන වැඩසටහනú Ưෙබනවාද? ඇතƮටම ෙȼ ගැන සත්‍ය තƮƮවය රටට දැǩȼ ෙදǦනට ȚʚවǦ නȼ ඒක වැදගƮ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කුƟ සȼබǦධ ෙȼ ȝශ්නය ගැන අද ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නයú අහǦනට ǧයȽතව Ưෙබනවා. මා දǦනා ɪǝයට ඒ සඳහා සɪස්තරාƮමක ȘʘƱරú Ǐමට ȿදɢ අමාත්‍යƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 - 151/'18 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

7 8

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 Œɣ 23

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අහ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 - 269/'18 - (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා. ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 368/'18 - (1), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝශ්න ඇʇම ඉවර ෙවලා මම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මම ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ ෙදයú අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ȝශ්නය දැǦ අහǦන ෙකෙනú නැහැ ෙǦ. ෙȼක ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඇʆය ɒƱ ȝශ්නයú.

ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමයට අදාළ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වැඩ කටɒƱ ඉවර ɬණාට පʈව අහǦන. නැƮනȼ track එෙකǦ Șට යනවා. ඒකɐ එෙහම ûɩෙɩ. අමනාප ෙවǦන එපා. එෙහම කෙළʣƮ track එෙකǦ Șට යනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ Țරවැʆ ǏමනාෙවǦ ɞȘයɢ 100ú රඳවා ගැǨම: අƮʏŻɫම ᾚத்த பிரைஜகᾦக்கான ெகாᾌப்பனவில் 100 ᾟபாையப் பிᾊத்ᾐ ைவத்தல்: இைடநிᾠத்தம் RETENTION OF RS. 100 FROM ALLOWANCE FOR SENIOR CITIZENS: SUSPENSION 451/’19 5. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වයස අɬɞǐ 70 සȼțəණ කරන ලද ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ ෙවත ෙගɫමට ෙවǦ කරන ලද මාʆක Ǐමනාව ɞ. 2000/-ú බවƮ;

(ii) 2016 ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට එම ȿදɣǦ ɞ. 100/-ú ෙනʣෙගවා රඳවා ගǦනා බවƮ;

(iii) ෙමෙලස රඳවා ගǦනා ȿදල සමාජ ආරúෂණ අරȿදල නȽǦ ęƟමකට ɚස්කරන බව ǧලධාɜǦ දǦවා ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමෙලස වැƋʏŹ ǏමනාෙවǦ ȿදɢ අයûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ දúවන ɪෙරʤධය මත එම ȿදල අය ûɝම අƮʏŻɫමට āයා කරǦෙǦද;

(ii) ෙȼ වනෙතú අයකරෙගන ඇƯ ȿදෙɢ එකƱව ෙකʣපමණද;

(iii) එම ȿදɣǦ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦෙĘ යහපත ȘƝස ෙȼ දúවා ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 70 வயᾐ ᾘர்த்தியாகிᾜள்ள ᾚத்த பிரைஜகᾦக்கு வழங்குவதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள மாதாந்த ெகாᾌப்பனᾫ ᾟ. 2,000/- என்பைதᾜம்;

(ii) 2016 சனவாி ᾙதல் ேமற்பᾊ பணத்திᾢᾞந்ᾐ ᾟ. 100/- வழங்காமல் பிᾊத்தைவத்ᾐக்ெகாள்வதாகᾫம்;

(iii) இவ்வாᾠ பிᾊத்ᾐைவத்ᾐக்ெகாள்கின்ற பணம் சᾚக பாᾐகாப்ᾗ நிதியம் எᾔம் ெபயாில் கணக்ெகான்றில் ேசமிக்கப்பᾌவதாகᾫம் அᾤவலர்கள் அறிவித்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

(ஆ) (i) இவ்வாᾠ ᾙதிேயார் ெகாᾌப்பனவிᾢᾞந்ᾐ பணம் பிᾊத்ᾐக்ெகாள்ளல் ெதாடர்பாக ᾚத்த பிரைஜகள் ெதாிவிக்கின்ற எதிர்ப்ᾗ காரணமாக ேமற்பᾊ பணம் அறவிᾌவைத நிᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ வைர அறவிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த பணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்தில் ᾚத்த பிரைஜகளின் நன்ைமக்காக எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment:

(a) Is he aware that- (i) the monthly allowance to be paid to senior citizens who have completed 70 years of age, for which allocations have been made, is Rs. 2,000; (ii) an amount of Rs. 100 is retained from the aforesaid amount of money with effect from January, 2016; and (iii) the officials have informed that the aforesaid amount of money which is retained as mentioned above is collected to an account named Social Security Fund?

(b) Will he inform this House- (i) whether he will take action to suspend the collection of the aforesaid amount from the allowance paid to the senior citizens due to protest made by them in that regard; (ii) the amount of money that has been collected by now; and (iii) the action that has been taken by now for the benefit of senior citizens out of the aforesaid amount of money?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) වයස අɬɞǐ 70 සȼțəණ කළ ȚරවැʆයǦට 2014 වəෂෙɏ Ǐ ෙගවන ලද ɞȘයɢ 1,000ක මාʆක Ǐමනාව යහපාලන රජය මĵǦ ɞȘයɢ 2,000 දúවා වැƋ කරන ලǏ. (ii) එවකට ʆŹ අමාත්‍ය, එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා වැƋʏŹයǦෙĘ ඉɢɤම පɜǎ ɞȘයɢ 100ක දායකƮවයú, වැƋ කරන ලද ɞȘයɢ 1,000Ǧ ලබා ෙගන වැƋʏŹයǦ ෙවǩෙවǦ ආරúෂණ අරȿදලú ȘʏŻවා එයට ලබා ෙදන ලǏ. (iii) ඔɩ. ෙමම අරȿදල හǿǦවǦෙǦ, "සමාජ ආරúෂණ අරȿදල" ෙලස ෙනʣෙවɐ, "වැƋʏŹයǦෙĘ ʈබසාධනය සඳහා ɭ ජාƯක අරȿදල" යǩෙවǧ.

(ආ) (i) වැƋʏŹ සȽƯ ǧෙයʤŏත එකȿƱව මĵǦ ෙමම අරȿදල ȘʏŻɫම ගැන ɪෙරʤධතාවú දúවා ෙනʣමැත. (ii) ෙපʣɤ ȿදල සʏතව 2019.06.30 ǎනට ෙශේෂය ɞȘයɢ 1,786,086,617.50. (ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,786.08ɐ) ගɞ ඇමƯƱමා ȘʘƱɞ ෙදන ɪǝයට තමɐ ෙȼ සටහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඒක ඒ ɪǝයටම ûයවǦනȼ. (iii) එෙලස අය කර ගǦනා ȿදල බැංකුගත කර බැංකු ęƟȼ හා බැංකු ෙපʣෙහʣසƮ කරȽǦ ƯȬƟ බවද, ෙȼ ǧසා ෙමම අරȿදල Șʏටɭ පනෙƮ දúවා ඇƯ අරȿƟ ඉŻ කර ගැǨමට සāය, ඵලදාɐ දායකƮවයú ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බවද අමාත්‍යවරයා ෙලස කනගාŻෙවǦ ȝකාශ කළ ɒƱව ඇත. මා අමාත්‍යවරයා ෙලස වැඩ භාර ගැǨෙමǦ පʈව එම අරȿදල සāය ඵලදාɐ ෙලස වැƋʏŹයǦෙĘ ʈබසාධනය ඇƯවන ආකාරයට කටɒƱ සංɪධානය කර ඇƯ බව දǦවȽ. ෙමම අරȿදල ෙයʣදා ගǧȽǦ දැනටමƮ පහත දැúෙවන ඵලදාɐ කටɒƱ ආරȼභ කර ඇත.

a. ǎවɐන Țරා පවƮවාෙගන යǩ ලබන වැƋʏŹ ǧවාස 306ú Ưෙȩ. ෙȼවාɐǦ ඇතැȼ ǧවාස ඉතාම අȘɜʆǐව, අƍ පහʈකȼ සʏතව ස්ෙɩļඡා සංɪධාන ɪʆǦ පවƮවාෙගන යǩ ලැෙȩ. ෙමවැǧ තƮƮවෙɏ පවƯන වැƋʏŹ ǧවාසයකට අɥƮවැƋයා කටɒƱ සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 25 බැęǦ ෙවǦකර ඇත. b. වැƋʏŹ ǧවාස මධ්‍යස්ථාන 100ú සෑǏම සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 25 බැęǦ ෙවǦකර ඇත. c. ĞාȾය වැƋʏŹ සȽƯ 1,000ú බලගැǦɫම සඳහා ɞȘයɢ ලúෂය බැęǦ ෙවǦකර ඇත. d. ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ඇත. ඒ යටෙƮ, වැƋʏŹ ǧවාස මධ්‍යස්ථාන 306 Ʊළ එම මධ්‍යස්ථානෙɏ ෙමǦම ඒ අවට ȝෙǊශෙɏ ʆŹන වැƋʏŹයǦ ෙවǩෙවǦ මසකට ෛවද්‍ය සායනයú බැęǦ ෛවද්‍ය සායන 3,672ú වාəɿකව පැවැƮɫම.

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයකට මසකට එක බැęǦ ෛවද්‍ය සායන 12,000ú පැවැƮɫමට කටɒƱ ෙයǏම.

වැƋʏŹයǦ සඳහා චාɜකා සංɪධානය ûɝමට ȿɣǦ බස් 50ú වැƋʏŹ සȽƯවල ඉɢɤම අǩව ලබා Ǐම. ෙමය ĀමෙයǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකට එක බැęǦ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ෙȼ සඳහා දානපƯයǦෙĘ ආධාර හා දායකƮවයද ලබා ගǩ ලැෙȩ. e. අසරණ වැƋʏŹයǦ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය හǎʆ ශල්‍යකəම සඳහා ȿදɢ ආධාර ලබා Ǐම.

f. Șʘකා තƮƮව , වකුගƍ ෙරʤĚ තƮƮව හා තැලʇȽයා වැǧ ʈවûɝමට අපහʈ ෙරʣĚ වැƋʏŹයǦ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ȝƯකාර සඳහා ȿදɢ ආධාර ලබා Ǐම.

11 12

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 Œɣ 23

g. වැƋʏŹයǦ ෙවǩෙවǦ ස්වයං ɚûයා ආධාර ලබා Ǐම සහ ඒ ƱʘǦ ඔɬǦ ǧෂ්පාදනය කරන දෑ අෙලɪ ûɝමට අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයා Ǐම.

h. වැƋʏŹයǦ ජාƯක සංɪධානෙɏ ෙකʣටස්කɞවǦ ûɝම සඳහා කටɒƱ හා ȚʑƟ පහʈකȼ සȼපාදනය ûɝම.

2019 වəෂෙයʏ පහත වැඩසටහǦ ආරȼභ කර ඇත.

වැƋʏŹ ǧවාස ȝȽƯගත ûɝම, ɣයාපǎංĽ ûɝම සහ දැනට පවƮවාෙගන යǩ ලබන වැƋʏŹ ǧවාසවල නව ඉǎûɝȼ හා අɥƮවැƋයා කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ȝƯපාදන ලබා Ǐම. ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ෙවƯǦ ඇස්තෙȼǦƱ ඉɢලා යවා ඇත.

වැƋʏŹ ǧවාස ɀɣක කර ගǧȽǦ ෙසʥඛ්‍ය පාදක වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

ෙȼ යටෙƮ වැƋʏŹ ǧවාස 100ú ෙතʤරාෙගන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ සමඟ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම.

අúɿ කාච හා ɹවණ උපකරණ ලබා Ǐම.

අúɿ කාච 205ú සහ ɹවණ උපකරණ 234ú ඇණɬȼ කර ඇත.

ෛවද්‍ය සායන පැවැƮɫම.

මසකට ɞȘයɢ 15,000 බැęǦ පළȿ කාəƱව සඳහා ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ෙවත ȿදɢ ǧදහස් කර ඇත.

ȝාෙǊɵය චĂය ණය ෙයʤජනා Āමය.

ෙȼ සȼබǦධව ɀɣක කටɒƱ කරȽǦ පවư.

ĞාȾය වැƋʏŹ කȽŻ සɪබල ගැǦɫම.

වැƋʏŹ සȽƯවලට ෙභʥƯක උපකරණ ලබා Ǐම.

තමාෙĘම ǧවෙසේ ŐවƮ වන වැƋʏŹයǦට අවශ්‍ය අවම පහʈකȼ සහ සǨපාරúෂක ǖව්‍ය ලබා Ǐම.

දැනට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවɣǦ ඇස්තෙȼǦƱ ලැෙබȽǦ පවư.

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ සැකʉ ව්‍යාපෘƯ.

āයාƮමක ûɝමට ʈǐʈ ව්‍යාපෘƯ ෙƮɝෙȼ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ɪʆǦ එවන ලද උƮතරය බැɥවාට පස්ෙසේ අපට ʏෙතǦෙǦ, ඒකාබǊධ අරȿදලටƮ වඩා ෙලʣකු අරȿදලûǦ, ඒ ûයǦෙǦ ȿʚ රටම කරǦන යǦෙǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ ûයලාɐ. එƱමා අúɿ කාච ෙදǦන යනවා, ස්වයං ɚûයා ෙදǦන යනවා, බස් අරෙගන ෙදǦන යනවා, clinics 12,000ú ඇƯ කරǦන යනවා. මම ʏතන ɪǝයට

ඒක නȼ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටƮ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා, ෙමය ෙȼ සභාව සහȿɣǦම ෙනʣමඟ යවǦන හදȚ අසත්‍ය ɣයɪɢලú; ෙබʣɞ ȘʘƱරú. අƍ ගණෙǦ, ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන එƱමා ෙȼ සභාවට එǦෙනƮ නැහැ. ʇǧ සමාගම ɪûƞම සȼබǦධෙයǦ ɪවාදය පැවƯ දවෙසේ ɪතරú එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා ආෙɩ නැහැ.

ෙȼ අරȿදɣǦ කරන ලද වැඩ ෙමʣනවාද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. අúɿ කාච ලබා Ǐම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මĵǦ කරනවා. ෙසʥඛ්‍ය සායන පැවැƮɫමƮ එම අමාත්‍යාංශෙයǦ කරනවා. වැƋʏŹයǦ සඳහා ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන මධ්‍යම ආƜƍෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරනවා; පළාƮ ආƜƍෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරනවා. ෙȼක ෙȼ වැƋʏŹයǦෙĘ එǎෙනදා කටɒƱ කරගǦන -ගමනú Ȫමනú යǦන, පǦසɢ, පɢɣ යනවා නȼ ඒවාට යǦන, ෙබෙහƮ ෙහේƮ ගǦන- ෙදන ɞȘයɢ 2,000ක ȿදල ෙǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȘʘƱෙə සඳහǦ ɪǝයට, ඒ කරනවාය ûයȚ අǧú ʆයɥ ෙǊවɢවලට අමාත්‍යාංශයට අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරනවා. "ෙȼක ǨƯ ɪෙරʤǞɐ, ȿදɢ පනතට අǩව ෙȼ වැෙƊ කරǦන බැහැ" ûයɣ එස්.ȫ. ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯවරයාෙĘ කාලෙɏ COPE එක ǧෙයʤගයú Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ කථානායකƱමා වන ඔබƱමාෙගǦ අȘ ෙȼ ඉɢɤම කරනවා. වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාəයාලය ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱ ǧෙයʤග කඩûɝමú තමɐ ෙමතැන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා හරහා ගɞ ඇමƯƱමාට මම ඉǎɜපƮ කරන පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. වැƋʏŹයǦට ෙදන ෙȼ ɞȘයɢ 2,000Ǧ ɞȘයɢ ʆයය ගණෙǦ කපා ෙගන ෙමෙහම ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැƯව, ඒ ȿදල කපා ගǦන එක නතර කරලා, ʏඟ ȿදɢ සමඟ එම ɞȘයɢ 2,000 වැƋʏŹයǦට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. අǦන ඒ බලපෑම තමɐ අȘ කරǦෙǦ.

කɞණාකර, වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාəයාලය, වැƋʏŹ සංගȼ සහ අදාළ ඇමƯවරයා කැඳවා ෙȼ ǧෙයʤගය āයාƮමක කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

දැǦ බස් 50ú අරෙගන ෙදǦන යනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,700Ǧ බස් 50ú අරෙගන ǐǦනාම ඒ බස් එකú නඩƮƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙමʣන වැƋʏŹ සȽƯයටද ûයලා මා අහǦන කැමැƯɐ. ඒ බස්වලට ෙසේවකයǦ ෙයʣදවǦන ඕනෑ; ඒවා නඩƮƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ȿදɢ අȿ-අȿෙɩ නාස්Ư ûɝමú ෙǦ, ෙȼ කරǦෙǦ. සමහර ɪට ඇමƯƱමාට ෙහʤ කාට ෙහʤ ෙȼ ƱʘǦ ෙකʣȽෂǦ එකú එනවා ඇƯ. ඇමƯවරයාෙĘ ඉƯහාසය දǦනා ǧසා අȘ ෙȼවා ɪවෘතව ûයනවා. වැƋʏŹයǦෙĘ ඒ ǏමනාෙවǦ ɞȘයɢ 100ú කපාෙගන කළ ɒƮෙƮ ෙමවැǧ Șස්ʈ වැඩ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙමļචරɐ. කɞණාකර ඔබƱමා ඒ අය සමඟ සාකļඡාවú කරලා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ ෙවǩෙවǦ ෙදන ǏමනාෙවǦ ɞȘයɢ 100ú කපා ගǦන එපා ûයලා වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාəයාලය ටƮ, අමාත්‍යාංශයටƮ ǧෙයʤගයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɞȘයɢ 100ක ȿදල කපා ගǦන එපා ûයලා එɢ.එɢ.ඒ. අɢɪස් මහතා, එȼ.ෙú. ěණරƮන මහතා යන ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ ɪʆǦ එවන ලද ɣȘ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

13 14

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

දැǦ වැƋʏŹ සȽƯ 100කට ɞȘයɢ ලúෂය බැęǦ ෙදǦන යනවා. ෙȼ ȿදɢ ෙකʣෙහේටද ෙදǦන හදǦෙǦ? ෙȼවා හදȚ නැƯ වැƋʏŹ සȽƯ. ෙȼවා ඡǦද ව්‍යාපෘƯ. වැƋʏŹයǦෙĘ සɢɣවɣǦ දයා ගමෙĘ වැǧ අමාත්‍යවɞ ෙǊශපාලනය කරǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒකට ඔබƱමා ඉඩ ෙදǦන එපා. පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǦ අȘ එයට ඉඩ ෙනʣǎය ɒƱɐ. ඒ ǧසා මා නැවත-නැවත ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, කɞණාකර වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාəයාලයƮ, COPE එකƮ, වැƋʏŹ සȽƯ ûʏපයකුƮ කැඳවා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤගය ෙදǦන ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ කාරණය ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන. මාƮ ඒ ගැන සඳහǦ කරǦනȼ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ කළ බඳවා ගැǨȼ : ɪස්තර கல்வி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ஆட்ேசர்ப்ᾗ: விபரம் RECRUITMENTS MADE BY MINISTRY OF EDUCATION: DETAILS 469/’19 6. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) යහ පාලන රජය ආරȼභ ɭ ǎන ʆට 2018 අෙගʤස්Ʊ මස දúවා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ʆǐ කළ බඳවා ගැǨȼවලට අදාළව, (i) බඳවාගƮ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව; (ii) තනƱɞ නාම; (iii) Āමෙɩදය; (iv) Țරȗපාƍ පැවƯ ǎස්Ƶúක;

කවෙəද යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එම ɚûයාලාȵǦෙගǦ මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය වන, (i) ෙසේවක සංඛ්‍යාව, (ii) තනƱɞ,

කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) යȼ රාජ්‍ය ආයතනයක Țරȗපාƍවú ඇƯ ɬවෙහʣƮ, එම ආයතනය Șʏටා ඇƯ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ʈǐස්සǦ සඳහා එම ɚûයා අවස්ථාව ලබාǎය ɒƱ බවƮ, එමĵǦ අදාළ කාəයයǦ වඩා කාəයúෂමව ʆǐකළ හැû බවƮ එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆரம்பித்த திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2018 ஆகஸ்ட் வைர கல்வி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ஆட்ேசர்ப்ᾗகᾦக்கைமய,

(i) ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) பதவிப் ெபயர்கள்;

(iii) ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைற;

(iv) ெவற்றிடங்கள் காணப்பட்ட மாவட்டங்கள்;

ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ெபᾠநர்களில் கண்ᾊ மாவட்டத்ைத பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற,

(i) ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) பதவிகள்;

யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ஏேதᾔம் அரச நிᾠவனெமான்றில் ெவற்றிடங்கள் ேதான்றினால், குறிப்பிட்ட நிᾠவனம் அைமந்ᾐள்ள பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற தைகைமᾜைடயவர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம், அதன் ᾚலமாக சம்பந்தப்பட்ட பணிகள் கூᾊய ெசயற்திறᾔடன் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, in relation to the recruitments made by the Ministry of Education since the Good Governance Government came to power up to August, 2018,

(i) the total number of employees recruited;

(ii) the designations;

(iii) the methodology; and

(iv) the districts where vacancies existed?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of employees; and

(ii) the designations;

of the persons representing Kandy District out of those employees?

(c) Will he admit the fact that when a vacancy occurs in a public institution, the particular employment opportunity should be given to the eligible persons living close to that institution in order for the relevant job to be performed efficiently?

(d) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ȝශ්නය සඳහා Ǐəඝ ȘʘƱරú ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාට ඒ ȘʘƱර අද ලබා ෙදǦනද, නැƮනȼ ගɞ ඇමƯƱමා ආවාම ȘʘƱර ලබා ගǦනවාද? ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱර සභාගත කරǦන. මම අƱɞ ȝශ්න ෙදක අහǦනȼ.

15 16

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 Œɣ 23

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ)

(ආ) ඔɩ. (i), (ii)

(ඇ) රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ තනƱɞ සඳහා බඳවා ගැǨෙȼǏ අදාළ Țරȗපාƍවට ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯ ඕනෑම Țරවැʆෙයකුට අයǐȼ කළ හැû අතර, එෙසේ බඳවා ගǦනා ලද ǧලධාɜයා ǎවɐෙǦ කවර ȝෙǊශයක ɬවද ෙසේවය ûɝමට තම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙවǦ බැǾ ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ යහ පාලන ආƜƍව හරහා පƮɫȼ ලබා ǏෙȼǏ ʆǊධ ɭ, මා ෙහʣǽǦ දǦනා කාරණයú ෙȼ ûයǦෙǦ. නාවලȘŹය ආසනෙɏ අǩɞǊධ කුමාර ජාƯක පාසල සහ ෙසේනාǝකාɝ ජාƯක පාසෙɢ අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලය සඳහා කȼකɞවǦ සහ අෙනකුƮ කාəය මƜඩල සඳහා පƮɫȼ ලබා ǏෙȼǏ, එක පාසලකට 7ෙදනා බැęǦ 14 ෙදෙනකු ෙȼ පාසɢ ෙදකට පƮකර Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥෙදනා කුɣයාȘŹෙɏ අය. යහ පාලන ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙȼකද? අƍම ගණෙǦ කȼකɞ පƮɫȼ සඳහාවƮ නාවලȘŹෙɏ කɬɞƮ නැǊද? මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ කɬɞƮ නැǊද? ඔබƱමǦලා සමඟ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉǦන කාලෙɏǏ මාƮ ɚûයා සඳහා 28 ෙදෙනකුෙĘ නȼ Ǐලා ƯȬණා. හැබැɐ, එක කȼකɞ පƮɫමúවƮ ඒ අයට ලබා ෙදǦන මට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා උƮතරǏමට බැǽලා ʆŹන ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. යහ පාලනය හරහා ඉතා ɪǧɪදභාවෙයǦ වැඩ කරන බව, ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා ෙලස කටɒƱ කරන අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ ඇමƯƱමා ǧතර ȝකාශ කරනවා. එƱමා ûයන ɪǧɪදභාවය ෙȼකද? ගɞ ඇමƯƱමǧ, කුɣයාȘŹෙɏ 14 ෙදෙනකු ɚûයා සඳහා නාවලȘŹයට එɫමද ඒ ɪǧɪදභාවය? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙȼ සඳහා පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබා ෙදɐ. සාමාන්‍යෙයǦ එƱමා හැම දාම ȘʘƱɞ ෙදǦන එනවා. අද එƱමාට,- ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අද එƱමා ආෙɩ නැƮෙƮ ෙȼ ȝශ්නයට,- ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එƱමා ජනාǝපƯƱමාƮ එúක උƮසවයකට ęයා. පැȽණ නැƮෙƮ ඒකɐ. නැƮනȼ එƱමා හැම දාම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

17 18

ෙසේවය ෙසේවක සංඛ්‍යාව තනƱɞ

ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවය III 89 සහකාර අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ, ɪǐහɢපƯ, ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯ ɼ ලංකා ěɞ අධ්‍යාපනඥ ෙසේවය 06 කǂකාචාəය

ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවය මධ්‍යම පළාත සඳහා 600ú ȿදාහැර ඇත.

ɪǐහɢපƯ, ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯ, සහකාර ɪǐහɢපƯ

ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවය 377 ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවය

ɜයැǐɞ 09 ɜයැǐɞ

පාසɢ කȼකɞ, ȿරකɞ, අරúකැȽ හා සǨපාරúෂක කȼකɞ

50 පාසɢ කȼකɞ, ȿරකɞ, අරúකැȽ හා සǨපාරúෂක කȼකɞ

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අහȚ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන එක ඇමƯවරයකුවƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. මǦƶවɞ අƱɞ ȝශ්න අහǊǎ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා අසරණ වන බව අපට ෙƮෙරනවා. මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකම තමɐ ෙȼ පැහැර ගǦෙǦ. ȝශ්න අහලා උƮතර ලබා ගǦන මǦƶවɞǦට Ưෙබන අɐƯයɐ ෙȼ නැƯ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɀɣකයා හැŹයට කɞණාකරලා ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන Șයවර ගǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය මා üප වරúම ûයලා Ưෙබනවා.

ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගයǦත කɞණාƯලක අමාත්‍යƱමා ෙමතැනට ඇɪɢලා ඒ උƮතර ûයවන බව අȘ දûනවා. නȿƮ ඇමƯවɞǦ ûʆ උƮතරයú ෙදǦෙǦ නැහැ. අȘ අහȚ ȝශ්නවලට ඇමƯවɞǦට කටඋƮතර නැƯ ǧසා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ වාƋ වǦෙǦ නැƱව එƱමǦලා එʘයට ෙවලා ඉǦනවා. අදාළ ඇමƯවɞ ඇɪɢලා ඉǦනවා. එƱමǦලා කෑම කනවා.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මǖසා පාසɢ දැනට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පාලනය වනවාද, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ පාලනය වනවාද නැƮනȼ රජෙɏ පාලනයûǦ ෙතʣරව පවƯනවාද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ෙනʣවන ǧසා ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙරǦ මා සෑʐමකට පƮ වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼ රජෙɏ වග ûව ɒƱ ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමාටƮ ෙමය අදාළ වන ǧසා, ෙȼ සඳහා අȘ ෙවǩෙවǦ ෙනʣව ජනතාව ෙවǩෙවǦ පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ûය ◌ා මා ඉතාම වගüෙමǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අƱɞ ȝශ්නවලට වගüමûǦ ɒƱව ȘʘƱɞ ෙදǦන ඕනෑ ǧසා ඒ ȝශ්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කරǦන ûයලා එƱමා දැǩȼ ǐǦනා.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර: ȝȽƯය ேசதனப் பசைள : தரம் ORGANIC FERTILIZER: QUALITY 472/’19 7. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතෙයǦ ෙගʣɫǦ බැහැර ûɝම සඳහා ȝȽƯෙයǦ ɒƮ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කළ ɒƱ බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) වəෂ 2014 ʆට 2017 දúවා ǧෂ්පාදනය කරන ලද කාබǧක ෙපʣ ෙහʣර ȝමාණය, එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) එම ෙපʣෙහʣරවල ěණාƮමකභාවය පɝúෂා ûɝම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකසා Ưෙȩ නȼ, එය කවෙəද; (iv) ෙමම ෙපʣෙහʣර ȝȽƯෙයǦ ɒúත බව සහƯක කරන ආයතන Ưෙȩද; (v) එෙසේ නȼ, එම ආයතනවල නȼ කවෙəද; (vi) ȝȽƯ පɝúෂාව සඳහා වග ûව ɒƱ ආයතනයú ෙනʣමැƯ නȼ, එවැǧ ආයතනයú ඇƯ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) இரசாயன உரப் பாவைனயிᾢᾞந்ᾐ விவசாயி கைள விᾌவிப்பதற்கு உயர் தரத்திலான ேசதனப்பசைள உற்பத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்ப ைதᾜம்; (ii) 2014 ᾙதல் 2017 ஆம் ஆண்ᾌ வைர உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ேசதனப் பசைளயின் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊற்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; (iii) அந்தப் பசைளயின் தரத்ைத பாிேசாதிப்பதற் கான ᾙைறெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கு ெமனில் அᾐ யாெதன்பைதᾜம்; (iv) இப்பசைள தரம் மிக்கᾐ என்பதைன உᾠதி ெசய்ᾜம் நிᾠவனங்கள் உள்ளதா என்பைதᾜம்; (v) ஆெமனில் அந்நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; (vi) தரப் பாிேசாதைனக்கு ெபாᾠப்ᾗக்கூறக் கூᾊயெதாᾞ நிᾠவனம் இல்ைலெயன்றால் அவ்வாறானெதாᾞ நிᾠவனம் தாபிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that high quality organic fertilizer should be manufactured so as to avoid the farmers from using chemical fertilizer;

19 20

2019 Œɣ 23

(ii) the quantity of organic fertilizer that was manufactured during the period from 2014 to 2017, separately as per each year;

(iii) whether there is a quality assessment process on aforesaid type of fertilizer;

(iv) whether there are institutions that certify the quality of aforesaid fertilizer;

(v) if so, the names of aforesaid institutions; and

(vi) whether an institution will be set up, if same is unavailable for quality assessment purpose?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය ûɝම කුඩා පɜමාණෙයǦ ෙමǦම මධ්‍යම පɜමාණෙයǦද ෙපʥǊගɣක අංශය ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. එෙහƮ, 2014 ʆට 2016 දúවා එෙසේ ǧෂ්පාදනය කරǩ ලබන ȝමාණවල වාəතාගත කළ ෙɢඛන කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සƱව ෙනʣමැත.

2017 වəෂෙɏǏ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ǧෂ්පාදනය කළ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝමාණය ෙමƀúෙටʣǦ 285û.

(iii) කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මාකǿර ȘʏŹ කාබǧක ෙගʣɪතැන සඳහා ɭ ɪɴෂ්ටතා ෙúǦǖය -වəතමානෙɏ මාකǿර, Ưරසාර කෘɿකəම පəෙɏෂණ හා සංවəධන මධ්‍යස්ථානය- මĵǦ 2017 වəෂෙɏ ʆට කාබǧක ෙපʣෙහʣර සාȼපල පɝúෂා කර ෙපʣෙහʣර ǧපදවන ආයතන සඳහා ɪශ්ෙɢෂණ වාəතාවú ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනú āයාƮමක කරǩ ලබɐ.

(iv) නැත.

(v) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(vi) කාබǧක ෙපʣෙහʣර සහƯකකරණය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ මාකǿෙə ȘʏŹ Ưරසාර කෘɿකəම පəෙɏෂණ මධ්‍යස්ථානය මĵǦ āයාƮමක ûɝමට ɀɣක කටɒƱ සȼපාදනය කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿ වන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අද ȿʚ රෙŸම ජනතාවෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය ǧසා ඇƯ වන වකුගƍ ෙරʤගය සහ ෙවනƮ ෙරʤග ගැනɐ. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එයට Șʘයමú වශෙයǦ ෙගʣɪයා රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතෙයǦ බැහැර කර කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට ෙයʣȿ කරǦන උƮසාහ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. අǩරාධȚරෙɏ ඉǦන ෙගʣɪයා- උදාහරණයකට ûයȿ, වගා කරǦෙǦ මම ûයලා- වගාවට අවශ්‍ය කාබǧක ෙපʣෙහʣර කෙඩǦ ගƮතාම, ඒ ෙගʣɪයා එǦන ඕනෑද මාකǿරට ඒවා check කර ගǦන?

ඇමƯවɞ නැƯ ǧසා ඔබƱමා උƮතර ෙදනවා. ඔබƱමා ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ෙමම ȝශ්නයට ǧයම ȘʘƱරú ෙදǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ මධ්‍යස්ථානෙයǦ සාȼපල පɝúෂා කරලා ෙපʣෙහʣර ǧපදවන ආයතන සඳහා ɪශ්ෙɢෂණ වාəතාවú ලබා Ǐම තමɐ ʆǊධ කරǦෙǦ. හැම ආයතනයකටම එවැǧ වාəතාවú යවනවා. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාəතාව යǦෙǦ ආයතනයටෙǦ. ෙපʣෙහʣර බෑĘ කෙƊ ɪකුණǦන Ưෙබනවා. මම ඒ ෙපʣෙහʣර ɞȘයɢ 600ට, 650ට අරෙගන ęʏɢලා වගාවට දමනවා. සමහර ෙවලාවට පස් තමɐ දමǦෙǦ. ෙගʣɪයාට ඒ අසාධාරණය කරǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ ෙදස ȝාෙයʤęකව බලǦන. ඒ ෙපʣෙහʣර බෑĘවලට පස් තමɐ දමǦෙǦ. ෙසʤදලා බැɥෙවʣƮ තǧකරම ƯෙබǦෙǦ වැɣ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන කෘɿකəම ඇමƯවරයාට වග üමú Ưෙබනවා. අදාළ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ, එෙහම නැƮනȼ ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානෙයǦ මධ්‍යස්ථානයට ඒවා පɝúෂා කරන Āමයú හදǦන. නැƮනȼ ɪŹǦ ɪට ෙහʣයලා බලǦන ඕනෑ, ඇƮතටම ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙහʣරද, නැƮනȼ ෙවන ෙමʣනවාහɜද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම ඒ ȝශ්නය ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වැදගƮ ȝශ්නයúෙǦ. ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මෙĘ ඊළඟ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා.

මම පʈęය වතාෙɩ කරȚ කථාෙɩǏ යාǦඔය ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳව කථා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අසරණ ෙගʣɫǦට ෙවǩෙවǦ Ưෙබන ලúෂ 300ú ෙබදලා ෙදǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා. ඒ ෙචúපƮ ɣයලා මාස 4ú Ưස්ෙසේ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ƯȬණා. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ මට ඒ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ ɬƟ ǧසා ඇමƯවරයාෙĘ ඇස් ඇɜලා ඒ ෙචúපƮ ęය සƯෙɏ ෙබදලා ǐǦනා. ඒ සඳහා අවධානය ෙයʣȿ කරɫම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට ȝශ්න අංක 8 -497/'19- (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මැƯƱමා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබƱමාට වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න අවසානෙɏǏ අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකුතමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාස Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මාගɢෙɢ වැɩ රúɿතෙɏ අනවසර පǎංĽකɞවǦ: ඉවƮ ûɝම மாகல்ேல குள ஒᾐக்கத்தில் வதிᾜம் அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள்: ெவளிேயற்ᾠதல்

ILLEGAL OCCUPANTS RESIDING IN TANK RESERVE OF MAGALLE TANK: REMOVAL 575/’19 9. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) ǧකවැරŹය, මාගɢෙɢ වැව යටෙƮ වගා කරන ȿʚ කුɉɞ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ෙමම වැෙɩ, වැɩ රúɿතෙɏ අනවසර පǎංĽකɞවǦ ʆŹන බව දǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ෙමෙසේ අනවසර පǎංĽකɞවǦ ɚǾ ʆźම ǧසා වැවට දɞƟ හාǧ ʆǐවන බව දǦෙǦද;

(v) එෙසේ නȼ, එම අනවසර පǎංĽකɞවǦ ඉවƮ කර ෙමම වැව සංවəධනය ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிக்கவரட்ᾊய, மாகல்ேல குளத்தின் கீழ் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யப்பᾌம் ெமாத்த வயல் காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ;

(ii) இக்குளத்தின், குள ஒᾐக்கத்தில் அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள் குᾊயிᾞக்கின்றனர் என்பைத அறிவாரா;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv) இவ்வாᾠ அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள் தங்கியிᾞப்பதனால் குளத்ᾐக்கு ெபᾞம் ேசதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பைத அறிவாரா;

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப் பாளர்கைள அகற்றி இக்குளத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the total extent of paddy lands cultivated under Magalle Tank, Nikaweratiya;

(ii) whether he is aware that illegal occupants reside in the tank reserve of this tank;

(iii) if so, the number of such families of illegal occupants;

(iv) whether he is aware that severe damage is caused to the tank due to these illegal occupants; and

(v) if so, the measures to be taken by the Ministry to remove these illegal occupants and develop the tank?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) අúකර 7000 ɐ. (ii) ඔɩ. (iii) පɬɢ 122 ɐ. (iv) පɬɢ 122ú වැɩ රúɿතෙɏ අනවසරෙයǦ පǎංĽ ɫ ඇƯ ǧසා යȼ යȼ හාǧ ෙමǦම ගැටɥ Ưෙබන බව වාəතා ɫ ඇත. (v) ෙමම වැව වටා පǎංĽව ʆŹන අනවසර පɬɢ 122û. එɐǦ ûʆǐ බලපƴයú ෙනʣමැƯව පǎංĽව ʆŹන පɬɢ 40Ǧ පɬɢ 19ú ෙතʤරා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය හා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ සමඟ එකȿƱෙවǦ ෙවනƮ ඉඩමක පǎංĽ

23 24

2019 Œɣ 23

කරɫමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, ûʆǐ බලපƴයú ෙනʣමැƯ ඉƯɜ පɬɢ 21 ʈǐʈ ස්ථානයක පǎංĽ ûɝමට Șයවර ගැǨම සඳහා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ හා ඒකාබǊධ ව කටɒƱ ʆǐ කර ʈǐʈ ඉඩමú ෙසʣයා ගැǨෙමǦ අනƱɞව නැවත පǎංĽ ûɝමට Șයවර ගǧȽǦ පවư.

ʆǦනúකර ඉඩȼ ʏȽ සහ බලපƴ ʏȽ ඉƯɜ පɬɢ 82 පǎංĽ ව ʆŹන ඉඩȼ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවට අƮපƮ කර ගැǨම සඳහා āයාකරȽǦ පවư.

(ආ) ඉහත ȘʘƱරට අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ. කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ තමɐ ෙහʣඳ. ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට අනවසර පǎංĽකɞවǦ 19ෙදෙනú ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා තමɐ. ɪෙශේෂෙයǦ, ǧකවැරŹය ȝෙǊශෙɏ සමස්ත ආəǂකෙයǦ ʆයයට 80ú, 90ú සȼțəණ ෙවǦෙǦ මහෙසǦ රŎőɞෙවʤ හදȚ, ǧකවැරŹෙɏ මාගɢෙɢ වැව ආɻත ǧෂ්පාදනෙයǦ. හැබැɐ, පʈęය කාල පɜļෙņදවල එʏ නැවත නැවතƮ පɬɢ පǎංĽ කරවǦන ɪශාල උƮසාහයú ƯȬණා. ෙȼ වනƱɞƮ ෙබʣෙහʣම අපහʈෙවǦ, අමාɞෙවǦ තමɐ ඒක වළúවා ෙගන ඉǦෙǦ. ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට අෙȗ වəතමාන ආƜƍව මĵǦ පɬɢ 19 ú සඳහා ඉඩȼ ලබා Ǐලා, ෙවනම පǎංĽ කරවලා Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඉƯɜ පɬɢ ŹකƮ කƋනȽǦ ඉවƮ කරලා, ඒ අයටƮ සාධාරණයú ඉෂ්ට කරලා මාගɢෙɢ වැව ʈරúɿත කර ෙදන හැŹයට කෘɿකəම ඇමƯƱමාට දǦවා ʆŹන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. Ƶකුණාමලය වරායට පවරාෙගන ඇƯ ඉඩȼ: ɪස්තර திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகத்திற்குச் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணி: விபரம் LANDS TAKEN OVER FOR TRINCOMALEE PORT : DETAILS 658/’19 10. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 80 දශකෙɏǏ Ƶකුණාමලය වරායට පවරාෙගන ඇƯ ඉඩȼවල,

(i) ɪɪධ වəගෙɏ ඔȗȚ Ưȭ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) බලපƴ හා ǏමනාපƴලාȴǦ සංඛ්‍යාව;

(iii) පǎංĽ ǧවාස සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙɏ තƮƮවය;

(iv) ව්‍යාපාɜක ස්ථාන සහ එම එú එú ව්‍යාපාɜකයාෙĘ නම, ɣȘනය සහ ව්‍යාපාරෙɏ ස්වභාවය

කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 80 ஆம் தசாப்தத்தில் திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகத் திற்கு சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளில்,

(i) பல்வைகயான உᾠதிகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த நபர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) உாிமங்கள் மற்ᾠம் அளிப்ᾗப் பத்திர ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) குᾊயிᾞக்கும் ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் தரம்;

(iv) வியாபார நிைலயங்கள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ வியாபாாியின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் வியாபாரத்தின் தன்ைம;

யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Shipping and Southern Development:

(a) Will he inform this House,

(i) the number of persons who held various types of deeds for the lands taken over to build the Trincomalee Port;

(ii) the number of persons who held permits and land grants for the lands taken over to build the Trincomalee Port;

(iii) the number of houses occupied and their condition in the lands taken over to build the Trincomalee Port; and

(iv) the places of business, names and addresses of businessmen and nature of their business in the lands taken over to build the Trincomalee Port; in the 80s?

(b) If not, why? ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Ports and Shipping and Southern Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා ෙȼ ȝශ්නය අසා ƯෙබǦෙǦ, 1984 වəෂෙɏǏ Ƶකුණාමලය වරායට ඉඩȼ පවරා ගƮ කාරණය පදනȼ කරෙගනɐ. එʏ පʈ Ȫම මම ûයǦනȼ. 1984.09.12 ǎන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනයûǦ ෙහúෙටයාර 2,067.08ú පමණ වන රජෙɏ ඉඩȼ ලංකා වරාය අǝකාɜය ෙවත පවරාෙගන Ưෙබනවා. 1984.09.21 වන ǎන Ƶකුණාමලෙɏ ʏටȚ ǎසාපƯƱමා ûයා Ưෙබනවා, එම ඉඩȼවල ඉǦෙǦ අනවසර පǎංĽකɞවǦ බව. 1971 වəෂෙɏǏ ඉඩȼ සංවəධන ආඥාපනත යටෙƮ ඉඩȼ කŸŹ කර බලපƴ ǧකුƮ කර ƯȬණƮ ඒ බලපƴලාȴǦ අදාළ ඉඩȼ කŸŹවල පǎංĽ ෙනʣɫම ǧසා එම බලපƴ 1982 වəෂෙɏǏ අවලංě කළ බව දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ පʈ Ȫම. ඒ අǩව, ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) වාəතා ɫ ෙනʣමැත.

(ii) වාəතා ɫ ෙනʣමැත.

(iii) අනවසර පǎංĽකɞවǦ 341ෙදනකු ʆŹන බව වාəතා ɫ ඇත.

(iv) වාəතා ɫ ෙනʣමැත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

25 26

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමා ûɩවා, 1984 වəෂෙɏǏ එවකට ʆŹ රාජ්‍ය ආරúෂක ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා ඒ කාලෙɏ වරාය හා නාɪක සංවəධන අමාත්‍යාංශයƮ භාරව ʆŹ ǧසා කුමන ෙහʤ ෙහේƱවකට රජය සƱ එම ඉඩȼ වරාය අǝකාɜයට පවරා ගƮතා ûයලා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ඉඩȼ වරාය අǝකාɜයට පවරා ගǦනා අවස්ථාව වන ɪටƮ එම ෙහúෙටයාර එúදහස් ගණන Ʊළ පɬɢ 4,000ú පමණ පǎංĽ ෙවලා ʆŹයා. ඒ Ʊළ පාසɢ Ưෙබනවා; ෙකʤɪɢ Ưෙබනවා; පǦසɢ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʈනාȽෙයǦ අවතැǦɭවǦ සඳහා 2005 වəෂෙɏǏ රජෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ රƱකුɞස සංɪධානය, සəෙවʤදය, සණස, AMCOR, YMCA ûයන සංɪධාන නාවļĽකුඩා ûයන Ğාමෙසේවා වසෙȼƮ, ʈෙȼධංකරȚර, 5 කƟව ûයන වසෙȼƮ ǧවාස හදා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ගɞ ǧවාස, ඉǎûɝȼ ඇමƯƱමා කȗපɢƱෙə වසෙȼ, ɪලǦකුලම ගෙȼ ǧවාස ෙයʤජනා Āමවලට අද වන ɪට ඉඩȼ Ǐලා ʆංහල, ȿස්ɣȼ, දȽළ යන ජාưǦ Ʊනම ǧවාස සාදා ගǧȽǦ පවƯනවා. 2015Ǐ ඔබƱමǦලාෙĘ යහ පාලන ආƜƍව එǦන කɣǦ ෙȼ ඉඩȼවල පǎංĽ අයට ෙȼ ඉඩȼ ෙබදා ෙදǦනට අෙȗ රජය යටෙƮ කටɒƱ කරලා ƯȪයǏ තමɐ ඒ රජය ෙපරළා දැȼෙȼ.

ඉǦ පʈව අəőන රණƱංග මැƯƱමා වරාය ඇමƯ වශෙයǦ ʆŹයǏ, නැවත වතාවú ෙමම ඉඩȼ පǎංĽ අයට ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝමට ʉදානȼ ɬණƮ ʆǐ ɬෙƜ නැƯ ǧසා, අද වන ɪට ඒවාෙɏ පǎංĽ අයෙĘ ɪශ්වාසය භංග ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමාට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ වැɚǎ ෙතʣරƱරú. මම Ⱦට ෙපර එƱමාෙගǦද ඉɢɤමú කළා. කුɞස කǦද ûයලා තැනú Ưෙබනවා. ඒ කුɞස කǦද ƯෙබǦෙǦ ෙජʤəŎ ȘයƱමා ෙĘ Ⱦසȼ පාලනය යටෙƮ. āස්Ưයාǧ ජනතාව එතැනට ęʏǦ තමɐ වැǿȼ Șǐȼ කරǦෙǦ. එතැන අúකර ගණනú Ưෙබනවා. ȘයƱමාෙගǦද ඉɢɤȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ සඳහනú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ රජෙɏ යහ පාලන ȝƯපƮƯ යටෙƮ රජෙɏ ඉඩȼවල පǎංĽ ɫ ʆŹන අයට එම ඉඩෙȼ ඔȗȚව ලබා ෙදනවා ûɩවා. නȿƮ අද වන ɪට වරාය අǝකාɜය සƱ ඉඩȼවල ŐවƮ ෙවන 5,000ú පමණ පɬɢ ඒ ඉඩȼ අɐƯය නැƯව ɪශ්වාස භංගƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ෙමම ඉඩȼවල ෙතʣරƱɞ සපයා ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ SOFA ęɪʈම යටෙƮ ඇෙමɜකාවට Ƶකුණාමලය ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ලබා Ǐමට ǧයȽත ǧසාද ûයලා මම ගɞ සාගල රƮනායක ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ මǦƶƱමා ȝශ්නෙයǦ අහලා ƯෙබǦෙǦ අʉව දශකෙɏǏ Ƶකුණාමල වරයාට පවරා ෙගන ඇƯ ඉඩȼ Șʘබඳ ɪස්තර. මම එƱමාට එʏ පʈȪමƮ එúක ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා. දැǦ එƱමා අහǦෙǦ වəතමාන තƮƮවය ගැනɐ. වəතමාන තƮƮවය ගැන මම පʈɪපරȼ කෙළේ නැහැ. මම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦනɐ ලෑස්Ư ෙවලා ආෙɩ. මම ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා එƱමාට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ. ඒ අය අනවසර පǎංĽකɞවǦද, ඒ පǎංĽකɞවǦ රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළට ඇƱළƮ ෙවනවාද ûයන ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා බලා ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන මට ȚʚවǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාෙĘ

වැඩ Șʘෙවළට ෙȼ පǎංĽකɞවǦ අɐƯ ෙවනවාද, නැǊද ûයලා, එƱමාටƮ ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාට ෙȼ කාəයය අɐƯ නැහැ. ෙȼවා වරාය සƱ ඉඩȼ ǧසා එƱමාට ȘʘƱɞ Ǐමට අɐƯයú එǦෙǦ නැහැ.

මම ඔබƱමාට නැවතƮ ûයǦෙǦ, 80 දශකෙɏ ඒ ඉඩȼ පවරා ගǦන ෙකʣට පɬɢ 4,000ú ɪතර පǎංĽ ɫ ʆŹ බවɐ. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා 1984.10.04 ǎනෙයǦ ɣȘයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා, අනවසර පǎංĽකɞවǦ 341 ú ඉǦනවා ûයලා. මට Ưෙබන ෙතʣරƱර එයɐ. ඒ ɣȘයƮ මම ෙසʣයා ෙගන සභාගත කරǦනȼ, ඉǎɜෙɏǏ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙමʏ පʈȪම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා. 1971 ඉඩȼ සංවəධන ආඥාපනත යටෙƮ ඒ ඉඩȼ කŸŹ කර, ඒවාට බලපƴ ǧකුƮ කර ƯȬණා. නȿƮ, ඒ ඉඩȼ කŸŹ බලපƴලාȴǦ ඒ ඉඩȼ කŸŹවල පǎංĽ ෙනʣɫම ǧසා එම බලපƴ 1982 වəෂෙɏǏ අවලංě කර Ưෙබනවා. 1984Ǐ එම ඉඩȼ පවරා ගǦන ෙවලාව වන ෙකʣට අනවසර පǎංĽකɞවǦ 341ú ඉඳලා Ưෙබනවා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එƱමාෙගǦ අහȚ පළȿවැǧ ȝශ්නයට එƱමා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාෙගǦ, ǎසාපƯƱමාෙගǦ ඒ Șʘබඳ වාəතාවú අරෙගන පʈව උƮතරයú ǐǦනාට කමú නැහැ. හැබැɐ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට එƱමාෙගǦ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ ûයන රජෙɏ ඉඩȼවල Țරා ɪද්‍යා ආඥාපනත යටතට ගැෙනන යȼ ûʆ Țරා වස්Ʊවú Ưෙබනවා නȼ, එය Țරා වස්Ʊවú ෙලස ǧəෙǊශ කර ƯෙබǦෙǦ යȼûʆ ɪද්‍යාƮමක ෙහේƱ සාධක මතɐ. ඒ Țරා වස්Ʊව කෙතʤɣක ආගමට අයƮ Țරා වස්Ʊවú ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙබʥǊධාගමට අයƮ Țරා වස්Ʊවú ෙවǦන ȚʚවǦ, ʏǦǐ ආගමට අයƮ Țරා වස්Ʊවú ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ûʆයȼ ආයතනයකට එතැන Ưෙබන ෙǊ ɪකෘƯ කරලා "ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ පɢɣයú ෙනʣෙවɐ, ෙකʤɪලú" ûයǦනƮ, ෙකʤɪලú Ưෙබනවා නȼ "ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ෙකʤɪලú ෙනʣෙවɐ, පǦසලú" ûයǦනƮ රෙŸ පවƯන ǨƯය අǩව ȚʚවǦද ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එම ȝශ්නය මෙĘ ɪෂය පථයට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. අදාළ ගɞ ඇමƯƱමා ෙගǦ එම ȝශ්නය අහන ෙලස මම ගɞ මǦƶƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilam) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ȝශ්නය ඇʑෙɩ,-

27 28

2019 Œɣ 23

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට අදාළ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ- ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ආගම ෙබʥǊධාගම ෙවǦන ȚʚවǦ. මෙĘ ආගම ʏǦǐ ආගම ෙවǦන ȚʚවǦ. තව ෙකනකුෙĘ ආගම āස්Ưයාǧ ආගම ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ඉඩමක ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයකට අයƮ ඉඩමක ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ඉඩමක Ưෙබන Țරා වස්Ʊවú Țරා ɪද්‍යා ආඥාපනත යටෙƮ නȼ කර ƯෙබǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන එක ȘʘගǦන- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. That is fine.

ȝශ්න අංක 11 - 686/'18- (1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 12 - 698/'19- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාස Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අəȬදයට පƮ ෙපʥǊගɣක ɀල්‍ය ආයතනවල ආෙයʤජකයǦ: වǦǎ ெநᾞக்கᾊக்குள்ளான தனியார் நிதிக் கம்பனிகளின் பங்குதாரர்கள்: இழப்பீᾌ INVESTORS OF FAILED PRIVATE FINANCIAL INSTITUTIONS : COMPENSATION 772/’19 13. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ǎවɐන Ʊළ āයාකාɜ අɒɜǦ ව්‍යාපාɜක කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබන ෙපʥǊගɣක ɀල්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ආයතන සƱ සමස්ත ȝාĘධන ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) එම ȝාĘධන සȼපාදනය කරගƮ ආකාරයǦ කවෙəද;

(iv) එම ආයතන තම ȿල්‍ය āයාකාරකȼ ʆǐ කරෙගන යාෙȼǏ එම කටɒƱ අǞúෂණය ûɝමට අǝකාɜ බලය ඇƯ ආයතනය කවෙəද;

(v) එම අǞúෂණය ȝශස්ත මŸටȽǦ ʆǐවන බවට සෑʐමකට පƮවǦෙǦද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) 2016/2017 වəෂවලǏ ෙපʥǊගɣක ɀල්‍ය ආයතනයú වන ඊ. ź. අɐ (ETI) ȿල්‍ය සමාගෙȼ ෙකʣටස්කɞවǦ ෙවත වǦǎ ෙගɫමට මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ ûɝමú ʆǐ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) ෙපʥǊගɣක ȿල්‍ය ආයතනවල ආෙයʤජනය කළ ගǩෙදǩකɞවǦට සාධාරණය ඉŻ කළ හැû ɪකɢප Āම කවෙəද;

(iv) ෙපʥǊගɣක ȿල්‍ය ආයතනයǦʏ ආෙයʤජනය කළ ගǩෙදǩකɞවǦට මහජන ȿදɣǦ වǦǎ ෙගɫම වැරǎ țəවාදəශයú බව ȘʘගǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சாிடம் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊᾔள் ெசயல் ᾙைனப்ᾗடன் ெதாழில் ᾙயற்சி நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்ற தனியார் நிதிக் கம்பனிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அந்த நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ஒட்ᾌ ெமாத்த ᾚலதனத்தின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அம் ᾚலதனத்ைத ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐ ெகாண்ட ᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அந்த நிᾠவனங்கள் தமᾐ நிதிச் ேசைவகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ அவற்றின் பணிகைள ேமற்பார்ைவ ெசய்வதற்கு அதிகாரம் உைடய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) அவ்வாறான ேமற்பார்ைவகள் சிறந்த மட்டத்தில் இடம்ெபᾠகின்றᾐ என திᾞப்தி அைடகின்றாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2016/ 2017 ஆம் ஆண்ᾌகளில் தனியார் நிதி நிᾠவனமாகிய ஈ.டீ.ஐ (ETI) நிதி நிᾠவனத்தின் பங்குதாரர்கᾦக்கு இழப்பீட்ைட ெசᾤத்ᾐ வதற்கு ெபாᾐ திைறேசாி நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) தனியார் நிதி நிᾠவனங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்த வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு நியாயத்ைத நிைல நாட்டக்கூᾊய ேவᾠ மாற்ᾠ வழிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

29 30

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) தனியார் நிதி நிᾠவனங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்த வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு ெபாᾐமக்களின் பணத் திᾢᾞந்ᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பᾌதல் தவறான ᾙன்ᾔதாரணம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of private financial institutions engaged in business activities actively in the country;

(ii) the total capital owned by aforesaid institutions;

(iii) the manner in which such capital was raised;

(iv) the institution authorized to monitor the financial activities of aforesaid institutions; and

(v) whether the monitoring process is carried out satisfactorily?

(b) `Will he also inform this House-

(i) whether allocations have been made from the General Treasury in 2016/2017 to compensate the shareholders of the ETI Finance, a private financial institution;

(ii) if so of aforesaid amount;

(iii) the alternative methods that can be adopted in delivering justice to the clients who invested in private financial institutions; and

(iv) whether he accepts the fact that it sets a wrong precedent when the clients who invested in private financial institutions are compensated using public funds?

(c) If not, why? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ බලපƴ ලබා ෙදන ලද ȿදɢ සමාගȼ 43ú හා ɪෙශේɿත කɢබǐ ȿල්‍යකරණ සමාගȼ 4ú āයාƮමක ෙɩ.

(ii) 2019 මාəƱ වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 187.8ú ෙɩ.

(iii) එම ȝාĘධනය ෙගවා ǧȽ ȝාĘධනය, රඳවාගƮ ලාභ ඇƱʚ සංĽත අරȿදɢවɣǦ සමǦɪත ෙɩ.

(iv) බලපƴලාȵ ȿදɢ සමාගȼ හා ɪෙශේɿත කɢබǐ ȿල්‍යකරණ සමාගȼ ȘʘෙවʘǦ 2011 අංක 42 දරන ȿදɢ ව්‍යාපාර පනෙƮ හා 2000 අංක 56 දරන කɢබǐ ȿල්‍යකරණ පනත මĵǦ පැවɝ ඇƯ බලතල අǩව ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ බැංකු ෙනʣවන ȿල්‍ය ආයතන අǞúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ʆǐ කරɐ.

(v) ඔɩ. අǞúෂණය, ǧයාමනය හා ʈපɝúෂණ කටɒƱ වඩාƮ තර කළ හැක.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) ෙපʥǊගɣක ȿල්‍ය ආයතනවල ȿදɢ ආෙයʤජනය ûɝම ආෙයʤජකයǦෙĘ කැමැƮත මත ʆǐ වන අතර, ඒ සඳහා එළෙඹǦනාɭ ęɪʈȼ අǩව කටɒƱ ûɝමට ȿල්‍ය ආයතන බැǾ ʆŹɐ. බලපƴලාȵ ȿදɢ සමාගȼවල හා කɢබǐ ȿල්‍යකරණ සමාගȼවල යහ පැවැƮම සහ ස්ථාɐතාව ආරúෂා ûɝම සඳහා ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧයාමන හා ʈපɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබɐ. ûʆයȼ ෙහේƱවú ǧසා ɀල්‍ය අəȬදවලට ලúවන බලපƴලාȵ ආයතනවල තැǦපƱකɞවǦ සඳහා ɼ ලංකා තැǦපƱ රúෂණ හා ǖවɵලතා ආධාර ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ වǦǎ ȿදɢ ෙගɫමƮ අදාළ ǨƯ යටෙƮ ඈවර ûɝෙමǦ පʈව ලැෙබන ȿදɢවɣǦ ෙගɫȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝමƮ කරǩ ලැෙȩ. ඉහත තැǦපƱ රúෂණ Āමය යටෙƮ දැනට එú තැǦපƮකɞවකු සඳහා ɞȘයɢ 600,000ක ȿදලú ෙගවǩ ලබɐ.

(iv) ඔɩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ආəǂක ඔස්තාəලා ʆŹයƮ, ෙȼ ෙවǊǏ දɞƟ ɪǝයට රෙŸ ආəǂකය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ගෙȼ සȿපකාර බැංකුෙɩ ȿදɢ තැǦපƮ කළ තැǦපƮකɞවǦෙĘ ȿදɢ ලබා ගǦනට බැɜ තƮƮවයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සණස බැංකු පǊධƯය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ මහ බැංකුව රúෂණ Āමයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ƱʘǦ එú තැǦපƮකɞෙවකුට ෙගවǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 6ක ȿදලú පමණɐ ûයලා රාජ්‍ය ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ûɩවා.

දැǦ ETI ȿදɢ තැǦපƮ කළ උදɪය වැƋහɜයú ඉǦෙǦ උසාɪවල සහ මහ පාෙə. ETI, සණස සහ සȿපකාර බැංකු පǊධƯය කඩාෙගන වැźමƮ, ඒ තැǦපƮකɞවǦට ȿදɢ ෙනʣලැȫ යැමƮ සȼබǦධෙයǦ රජයú ɪǝයට ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලා මම ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙගǦ අහනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පළȿෙවǦම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ ආəǂකෙɏ කඩා වැźමú නැහැɐ ûයන එක. ɀල්‍ය ආයතනවල කඩා වැźම ගැන කථා කරනවා නȼ, EAP එක ෙවǦනට ȚʚවǦ, ෙකʣතලාවලෙĘ සමාගȼ ෙවǦනට ȚʚවǦ ඒවා කඩා වැŻෙƜ ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏ ෙනʣෙවɐ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏɐ. ඒවා කඩා වැŻණා ûයලා ආƜƍවකට බැණලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාර ඕනෑම ආƜƍවú යටෙƮ කඩා වැෙටǦනට ȚʚවǦ. එම ǧසා ඔබƱමා ȿɣǦ ûයȚ කාරණයට මම එකඟ නැහැ.

31 32

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2019 Œɣ 23

නȿƮ, ෙȼ ආයතනවල - finance companiesවල - ȿදɢ තැǦපƮ කරන ෙකʣට ȚǊගලයǦ ගǦෙǦ ඒ අයෙĘ ෙපʥǊගɣක ưරණ. ඕනෑම ආයතනයක ȿදɢ තැǦපƮ කරන ෙකʣට අවදානමú Ưෙබනවා. ඒ අවදානම අǩව තමɐ ෙපʣɤ ȝƯශතය ưරණය ෙවǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ බැංකුවක අවදානම අƍ ǧසා ෙපʣɤ ȝƯශතය අƍɐ. ෙවනƮ ɀල්‍ය ආයතනවල අවදානම වැƋ ǧසා ෙපʣɤ ȝƯශතය වැƋɐ. එම ǧසා එú එú ȚǊගලයǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ưරණ මතɐ ȿදɢ තැǦපƮ කරǦෙǦ. එවǦ අවස්ථාවලǏ රජෙɏ Āමය, මහ බැංකුෙɩ Āමය තමɐ, - ෙȼක ආƜƍවක Āමයú ෙනʣෙවɐ - තැǦපƱකɞවǦ සඳහා රúෂණයú - Deposit Insurance Scheme එකú - පවƮවාෙගන යෑම. ඒ Deposit Insurance Scheme එක අǩව ɞȘයɢ ලúෂ 6ú ෙවනකȼ ලබා ෙදනවා. ඒ යටෙƮ කුඩා තැǦපƱකɞවǦ ʆයɥෙදනා ආරúෂා ෙවනවා. ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú තැǦපƮ කරන අයට Ưෙබන ආරúෂාව අƍɐ. ෙȼක තමɐ āයාවɣය. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මාෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ පැහැǎɣවම ඇʑෙɩ ෙȼකɐ. ETI, සණස සහ සȿපකාර බැංකු පǊධƯය කඩාෙගන වැŻෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ûයලා රෙŸ, ෙලʤකෙɏ Ƚǧස්ʈ දǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙවǊǏ ETI එක ඈවර කරලා, ෙවǦෙǊʆ කරǦෙǦ නැƯව, ෙටǦඩə කැඳවǦෙǦ නැƯව, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȿදɢ ඇමƯවරයා කැමƯ ආයතනයú වන Lyca Mobile ûයන ආයතනයට ɪකුණලා Ưෙබනවා. ඒ ආයතනෙයǦ ගƮත ȿදɣǦවƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ තැǦපƮකɞවǦට ෙගවලා නැහැ.

ඒ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන ƯȪයǏ, ෙවන ෙවන ඒවා ගැන ûයȽǦ වෙŸ යǦන එපා ûයන ඉɢɤම ඔබƱමාෙගǦ කරන අතෙə, ෙȼ සමාගම ඈවර කර ලබා ගƮ ȿදɢවලට කෙළේ කුමúද, ඒ තැǦපƮකරවǦ ෙවǩෙවǦ තවම ෙගɫȼ ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ ûයන ȝශ්නවලට කɞණාකර උƮතරයú ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පළȿෙවǦම ȝƯúෙෂේප කරǦනට ඕනෑ, ETI සමාගම ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪʆǦ එƱමා හǿනන ෙකෙනකුට ǐǦනාය ûයන එක. ෙȼ āයාවɣය ʆǐ ෙවǦෙǦ මහ බැංකුව හරහා. මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය අȘ ආරúෂා කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලබන මාසය ƱළǏ අȘ අɥƮ පනƮ ෙකŻȼපතකුƮ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය -[බාධා ûɝȼ] අහෙගන ඉǦන. උƮතර ෙදǦනȼ. උƮතරය අහෙගන ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කරǦන -[බාධා ûɝȼ] ETI සමාගමට -[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȘʘƱɞ Ǐමට එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ETI සමාගමට ආෙයʤජකයǦ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ මහ බැංකුව හරහාɐ. [බාධා ûɝȼ] මහ බැංකුව හරහා ෙගනැɢලා, ඒ සමාගම ෙඩʣලə Ƚɣයන 70ú ආෙයʤජනය කරලා, තැǦපƱකɞවǦෙĘ තැǦපƱවɣǦ ʆයයට 30ú ෙගවා

Ưෙබනවා. දැǦ ෙවනකȼ ෙගවා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ඉƱɞ Źක ෙකʣෙහʣමද ෙගෙවǦෙǦ ûයන ȝශ්නය තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නැහැ, තවම Ǐලා නැහැ. තවම ඒ ȿදɢ ෙගවා නැහැ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ʆයයට Ưහú ෙගවා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] මǦƶƱමා, මහ බැංකුෙවǦ -[බාධා ûɝȼ] මǦƶƱමා -[බාධා ûɝȼ] හɜ. මහ බැංකුෙවǦ ෙදන වාəතාව අǩව ෙǦ, අȘ උƮතරය ෙදǦෙǦ. මහ බැංකුෙවǦ ʆයයට Ưහú ෙවනකȼ ෙගවා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඉƱɞ Źක ෙගවා නැහැ. ෙƮɞණා ෙǦද? ඉƱɞ Źක ෙගවǦන හැûයාවú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙකʣෙහʣමද ඒ Źක ෙගවǦෙǦ? ෙȼ වාෙĘ ɀල්‍ය ආයතන -ETI ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙසɣǦෙකʤ ෙවǦන ȚʚවǦ ඒ ඕනෑම ආයතනයú- ɪʆǦ ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ෙගවǦන ඕනෑ බǐ ෙගවන ජනතාවෙĘ ȿදɢවɣǦද? ඔබƱමා ඒකද ෙමතැන ûයǦන හදǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ඒකද ûයǦන හදǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] නැහැ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ ආයතනය ɪකුණලා ගƮත ȿදල ෙකʤ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට ȘʘƱර ලබා ෙදǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒක ගƮත අයෙගǦ ęʏɢලා අහගǦන, ගƮත අය ඉǦනවා නȼ. [බාධා ûɝȼ] ඔය වාෙĘ මඩ ගහǦන එපා. අȘ ෙȼකට හɜයට ȘʘƱɞ ෙදǦන ඕනෑ. ʆයයට Ưහú ෙගවා Ưෙබනවා. ෙƮɞණා ෙǦද? තව සමාගȼ ෙදකú Ưෙබනවා. අɥƮ ආෙයʤජකෙයú ගැන මහ බැංකුව සාකļඡා පවƮවȽǦ Ưෙබනවා, ඉƱɞ ආයතන ගැන. එතැǧǦ ȿදලú ලැȬෙණʣƮ එෙහමɐ. නැƮනȼ අǦƯම ෙǊ හැŹයට කරǦෙǦ, මහ බැංකුව ɪʆǦ ඈවර ûɝෙමǦ පʈ ඉƱ ɞ assets Źක ɪûƞෙමǦ පʈ ඉƯɜය ලබා Ǐමɐ. ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ෙɏ ගංවƱɜǦ șඩාවට පƮɭ පɬɢ: ɪස්තර ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ெவௗ்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்கள்: விபரம் FAMILIES AFFECTED BY FLOODS IN MUSALI DS DIVISION : DETAILS 836/’19 14.ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) 2011 වəෂෙɏǏ මɢවƱ ඔය Șටාර ගැɤෙමǦ ඇƯɭ ගංවƱර ව්‍යසනෙයǦ ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ ජනතාව șඩාවට පƮɭ බව එƱමා දǦෙǦද?

33 34

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) එම ගංවƱර ව්‍යසනෙයǦ șඩාවට පƮɭ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම පɬɢ සඳහා සහන සැලʇමට රජය ෙවǦ කළ ȿදල ෙකʣපමණද; (iii) එම ȿදɣǦ එú පɬලකට ලබාෙදන ලද සහන ȿදල ෙකʣපමණද; (iv) සහන ȿදɢ ලබාෙදන ලද පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) එම ȿදල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ සහන ෙබදා හɜන ලǊෙǊ කවර ආයතන ෙහʤ ȚǊගලයǦ මĵǦද; (ii) එම ආයතන ෙහʤ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ සහ රාජකාɜ ɣȘනය කවෙəද; (iii) එම ආයතන ෙහʤ ȚǊගලයǦට ǧකුƮ කරන ලද ෙචúපƮ Șʘබඳ ɪස්තර කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபாᾐ நிᾞவாகம், அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011ஆம் ஆண்ᾌ மல்வத்ᾐ ஓயா நிரம்பிப் ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾊயதில் ஏற்பட்ட ெவௗ்ள அனர்த்தத்தில் ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலகத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெவௗ்ள அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக அரசாங்கம் ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிவாரணப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) நிவாரணப் பணத்ெதாைக வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் பகிர்ந்தளித்த நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ நபர்கள் யார்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ நபர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் அᾤவலக ᾙகவாிகள் யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ நபர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள காேசாைலகள் பற்றிய விபரம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs:

(a) Whether he is aware that people living in Musali Divisional Secretary's area were affected from the floods caused by the overflowing of Malwathu Oya in the year 2011?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of families that were affected from floods;

(ii) the amount allocated by the Government to provide relief to those families;

(iii) the money given to each family, out of the total amount; and

(iv) the number of families that received the payments?

(c) Will he also inform this House-

(i) the institution or the persons that disbursed the money within the Divisional Secretary's area;

(ii) the names and official addresses of those institutions and persons; and

(iii) the details of the cheques issued to the relevant institutions and persons?

(d) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) පɬɢ 114ක ǧවාස හාǧ ɭ බව ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(ii) ɞȘයɢ 8,480,000.00

(iii) ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 01 මĵǦ දúවා ඇත.

(iv) ǧවාස සහන පɬɢ 114ú සඳහා ලබා Ǐ ඇƯ අතර, ආහාර සහන ලබා ǐǦ පɬɢ සංඛ්‍යාව ǧශ්Ľත වශෙයǦ සඳහǦ කළ ෙනʣහැû බව ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(ඇ) (i) (ii) (iii) ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 02 මĵǦ දúවා ඇත.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

ඇȿƟȼ 01 සහ 02 සභාගත* කරȽ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමාට අහǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பிரேதச ெசயலகத்தினால் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾊய நட்டஈடானᾐ, அங்குள்ள Co-operative Society, பிரேதச சைப என்பவற்றின் ெபயர்களிᾤம் cheques ஆக வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்தப் பணம் ஓர் அரசியல் கட்சியின் தனிப்பட்ட வளர்ச்சிக்காக, அக்கட்சிையச் சார்ந்தவர்கᾦக்குத்தான் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப் பாகச் ெசால்லப்ேபானால், பிரேதச சைபத் தைலவரான யஹ்யா என்பவᾞக்கு 1,060,000

35 36

[ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා]

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 23

ᾟபாய் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவᾞக்கு எந்த அᾊப்பைடயில் இந்தத் ெதாைக வழங்கப்பட்டᾐ? அேதேபால, அைமச்சர் ஒᾞவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தராக MSDஇல் இᾞக்கின்ற S.I. நவாஸ் என்பவᾞக்கும் நட்டஈᾌ ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ சம்பந்தமாகᾫம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் சைபக்கு அறிவிக்க ᾙᾊᾜமா? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කɞƟ ෙසʣයා ගැǨෙමǦ පʈව, අදාළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට ඒ ගැන පැහැǎɣ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɣĐත ȘʘƱරú ඔබƱමාට පʈව ලබා ෙදනවා. ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகயானᾐ பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல், ஏைனய தனிநபர்கᾦக்கும் தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கும் பிரேதச ெசயலகத்தினால் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தால், அᾐ ெதாடர்பில் அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள நடவᾊக்ைக என்ன என்பᾐ ெதாடர்பிᾤம் இந்தச் சைபயில் அறிவிப் பீர்களா? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙදǦෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල හරහා. ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව අȘ රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15 - 854/'19 - (1), ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවැǧ වටය. ȝශ්න අංක 4 - 368/'18 - (1), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මාස Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 - 686/'18 - (1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ වැƋɫȼවලǏ ඇƯ වන ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව: ǧවැරǎ ûɝම அரச ஊழியர் சம்பள அதிகாிப்ᾗக்களின்ேபாᾐ ஏற்பᾌம் ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌ: தீர்ᾫ PENSION ANOMALY DUE TO SALARY INCREASE OF PUBLIC SERVANTS: RECTIFICATION 854/’19

15.ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2016 ජනවාɜ ʆට ɞ.10,000/-ක ɪෙශේෂ Ǐමනාව රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻපට එකƱ කර ɀɣක වැŻප ɞ.10,000/-ûǦ ඉහළ නැංɫම ǧසාƮ;

(ii) 2016 වසරට ෙපර ɪɹාම ලැȭ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻපට එü ȿදල එකƱ ෙනʣɫම ǧසාƮ;

ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ ɪෂමතාවú ǧəමාණය ɫ ඇƯ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) අය වැය ෙයʤජනා මĵǦ නැවත වරú රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ ඉහළ යෑෙමǦ එü ɪෂමතාව ඉහළ යන බැɪǦ එම ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝමටƮ;

(ii) ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවකයා ǧරǦතර වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරගැǨෙȼ සටǦවල ǧරත ɫම වැළැúɫමටƮ;

(iii) රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ වැƋɫȼවලǏ ඉǦ සාධාරණ ȝƯශතයú ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻපට එකƱ ûɝෙȼ ǧත්‍ය āයා Șʘෙවතú පැවưෙȼ වැදගƮකමƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙමම වැŻȗ ɪෂමතාව ǧවැරǎ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය āයාමාəග ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

(iii) වැŻȗ ɪෂමතාව ǧවැරǎ කරǩ ලබන ȝƯශතය කවෙəද;

37 38

පාəɣෙȼǦƱව

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 ஜனவாி ெதாடக்கம் ᾟ.10,000/- விேஷட ெகாᾌப்பனᾫ அரச ஊழியர் சம்பளத்தில் ேசர்க்கப்பட்ᾌ அᾊப்பைட சம்பளம் ᾟ.10,000/- ஆல் அதிகாிக்கப்பட்டைமயினாᾤம்;

(ii) 2016 ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்களின் சம்பளத்தில் ேமற்பᾊ ெதாைக ேசர்க்கப்படாைமயினாᾤம்;

ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர் சம்பள ᾙரண்பாᾌ ேதான்றியிᾞப்பெதன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ஆ) (i) வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தால் மீண்ᾌம் அரச ஊழியர் சம்பளம் உயர்த்தப்பட்டைமயால் ேமற்பᾊ சம்பள ᾙரண்பாᾌ ெமன்ேமᾤம் அதிகாித்ᾐள்ள ைமயால் இம்ᾙரண்பாᾌ தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

(ii) சம்பள ᾙரண்பாட்ைட தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காக ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்கள் ெதாடர்ச்சியான ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபᾌவைத தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

(iii) அரச ஊழியர் சம்பள அதிகாிப்ᾗக்களின் ேபாᾐ நியாயமான சதᾪதத்ைத ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்களின் சம்பளத்திᾤம் ேசர்ப்பதற்கு நிரந்தர ᾙைறயியெலான்ைற ேபᾎவதற்கான ᾙக்கித்ᾐவத்ைதᾜம்; அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(இ) (i) ேமற்பᾊ சம்பள ᾙரண்பாட்ைட தீர்ப்பதற்கு ேதைவயான ெசயன்ᾙைறகள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) சம்பள ᾙரண்பாட்ᾌ தீர்க்கப்பᾌம் சதᾪதம் என்னெவன்பைதᾜம்;

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that a salary anomaly has been created in the pension of retired public servants- (i) due to increase of the basic salary of public servants by Rs.10,000 by adding to their basic salary the special allowance of Rs. 10,000 that had been paid from January, 2016; and (ii) due to the fact that the aforesaid amount has not been added to the pension of the public servants who retired before 2016?

(b) Will he accept the importance of - (i) removing the aforesaid salary anomaly as that anomaly further widens due the increase of salaries of public servants once again through the Budget Proposals; (ii) preventing the retired public servants from engaging in constant struggles for getting salary anomalies removed; and

(iii) establishment of a permanent procedure to add to the pension of the retired public servants a reasonable percentage of the salary increase granted to public servants when salaries of public servants are increased?

(c) Will he inform this House-

(i) whether necessary steps will be taken to remove the aforesaid salary anomaly;

(ii) if so, of the date on which such steps will be taken; and

(iii) the percentage in which the salary anomaly will be removed?

(d) If not, why? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ඔɩ.

(ඇ) (i) ඔɩ.

(ii) 2019.07.01 ǎන ʆට ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝමට Șයවර ෙගන ඇත.

(iii) ɪɹාȽකයǦ කාƜඩ රාɴයú ʆŹන ǧසා ෙමම වැƋɫම ȝƯශතයú වශෙයǦ දැúɫම තාúෂƝකව අපහʈ ෙɩ. අංක 3/2016 රාජ්‍ය පɜපාලන වැŻȗ චĀෙɢඛෙයǦ 2017.01.01 ǎනට අදාළ වන වැŻȗ Șයවරට සමගාȾ ɪɹාම වැŻȗ Șයවර 2017.01.01 ǎනට ෙපර ɪɹාම ගǩ ලැȭ ʆයɥ ɪɹාȽකɐǦ සඳහා ලබා Ǐමට 2019 අයවැය ෙයʤජනාවú අǩව අවශ්‍ය Șයවර ෙගන ඇත.

(ඈ) පැනෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2), ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, -

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ȝධාන කටɒƱවලට යǦන කɣǦ අවස්ථාව ෙදǦනȼ.

39 40

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 Œɣ 23

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, හǎʆ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන කටɒƱවලට යǦන කɣǦ මම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හǎʆෙɏ ව්‍යවස්ථාව - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩකටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ ෙයʤජනාවලට යǦන කɣǦ මම අවස්ථාව ෙදǦනȼ. මǦƶවɞǦ ෙදǦෙනú, ƱǦෙදෙනúම අවස්ථාව ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥෙදනාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. Before we move on to Public Business, I will give you time to raise that. මම දැǩɐ දැන ගƮෙƮ. ඉවර ෙවලා අවස්ථාව ෙදǦනȼ, මා ɪශ්වාස කරǦන.

ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦෙǦ කɬද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇමƯƱමා තමɐ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ. ෙȼ සƯය ඇƱළත එƱමා ȘʘƱɞ ලබා ෙදන බව ûɩවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȝශ්නය මා ɪමʈෙɩ නැතƮ එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ȘʘƱරú ලබා ǎය ɒƱව ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ȝශ්නය එɩෙɩ ęය ʆකුරාදා. එෙහම ෙවලාƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන බැɜɫෙමǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ, එƱමǦලාටƮ ෙමʏ සඟවǦන කɞƟ Ưෙබන බවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම නාɪක හȿදා ǧලධාɜǦෙĘ උසස්ɫȼ Șʘබඳ ȝශ්නයú මා පʈ ęය 06වැǧ මාසෙɏ 28වැǧ දා ෙȼ ɪǝයටම ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ තවමƮ ඒ Șʘබඳව ȘʘƱරú ලබා Ǐලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නයú ඇʑවාට පʈව ȘʘƱɞ ෙදනවාද ûයලාƮ ඊට අමතරව අහǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ʆයɥ ෙදනාම ඒ සȼබǦධෙයǦ ɣĐතව දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඇමƯවɞ ʆයɥෙදනාටම මා ɣĐතව ඒ ගැන Ưෙබනවා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɣĐතව දැǩȼ ǐǦනා ûɩෙɩ ෙමʣකú ගැනද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන ûයලා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගʣɢලǦට පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ȘʘƱɞ ෙදǦන ûයලාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ඔබƱමා දැǦ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE අපǖව්‍ය ආනයනය ûɝම கழிᾫ இறக்குமதி ெசய்தல் IMPORT OF WASTE ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙමම ȝකාශය ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ǨƯෙɏ ʆǐරûǦ ɜංගා අපǖව්‍ය අඩංě බහාɥȼ ʆය ගණනú ෙමරටට ආනයනය කර ඇƯ බවට වන ȚවƮ ෙහේƱෙවǦ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥව Șʘබඳව ෙමම සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǩ කැමැƮෙතȽ.

අපǖව්‍ය අඩංě බහාɥȼ ʆය ගණනú ȱතාන්‍යෙයǦ ආනයනය කර ඇƯ බවටƮ, කුමන ෙහʤ අවස්ථාවක එම අපǖව්‍ය ෙමරට පɜසරයට ȿදා හැɝමට ඉඩ ඇƯ බවටƮ, එෙලස අපǖව්‍ය ෙමරටට ෙගǦවා ඇƮෙƮ ඒ සඳහා ඉඩ කඩ ලබා ǐǦ ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ බවටƮ ෙතʣරƱɞ වාəතා වනවා.

41 42

පාəɣෙȼǦƱව

වාəතා වන අǦදමට අපǖව්‍ය අඩංě බහාɥȼ 225කට ආසǦන ȝමාණයú ෙමරටට ෙගǦවා ඇƯ අතර, ඉǦ බහාɥȼ 102ú පමණ වරාය ƱළǏ ෙəě අƮ අඩංěවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ɬවද, ෙȼ වන ɪටƮ ආනයනය කළ ෙතʣගෙයǦ බහාɥȼ 120ú පමණ වරාෙයǦ ȿදාෙගන කŻනායක ෙවළඳ කලාපය Ʊළ ගබඩා කර Ưෙබන බවට ෙතʣරƱɞ වාəතා වනවා.

මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ Șɜසú Œɣ මාසෙɏ 17 වැǧ ǎන එම ස්ථානයට ෙගʣස් ඇƯ අතර, ෙගʣඩගසා ඇƯ අපǖව්‍යවɣǦ යȼ බහාɥȼ ȝමාණයú ෙȼ වන ɪටƮ ȝƯ අපනයනය කර ඇƯ බවƮ, ඉƯɜ අපǖව්‍යද ȝƯඅපනයනය ûɝමට Șයවර ගǦනා බවƮ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ɬවද, ෙමම ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ අපǖව්‍ය ෙමරටට ෙගǦɭ ජාවාරȼකɞවǦ ɪʆǦ ලබා ෙදන ෙතʣරƱɞ Ƚස, ඔɬǦ අǞúෂණය කර ලබා ගƮ ෙǊවɢ ෙනʣවන බවට ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද ǧෙɩදනය මා ළඟ Ưෙබනවා. ආෙයʤජන මƜඩලය, ෙȼ කුƟ ෙතʣගය ආනයනය ûɝෙȼ වəෂය ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ වəෂ 2017 ඔúෙතʤබə මාසෙɏɐ. 2017 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ʆට දැǦ අɬɞǐ ෙදකකට ආසǦන කාලයú ගත ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼවා ûʆෙසේƮම ȝƯඅපනයනය ûɝම සඳහා ඇƯ තƮƮවයක ෙනʣෙවɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ලංකාව ɪෙǊɵය රටවɢවල කුƟ ෙගʣඩ ගහන මධ්‍යස්ථානයú බවට පƮ ûɝම තමɐ ෙȼෙú අවසǦ සැලʈම බවට පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ûɩවාට, ඒ සමාගȼ ɪʆǦ යȼ ȝකාශ සඳහǦ කළාට ඒවා ʆǐ ෙනʣවන බව තමɐ ෙȼ කɞƟවɣǦ ෙපෙනǦෙǦ. ෙකෙසේ ɬවද, ෙමම ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ෙතʣරƱɞ, අපǖව්‍ය ෙමරටට ෙගǦ ɭ ජාවාරȼකɞවǦ ɪʆǦ ලබා ෙදන ෙතʣරƱɞ Ƚස ඔɬǦ අǞúෂණය කර ලබා ගƮ ඒවා ෙනʣවන බවට ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ වනවා. එබැɪǦ සැබෑවටම ආනයනය කළ ȝමාණය, ȝƯඅපනයනය කළ ȝමාණය Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ලැȫ ෙනʣමැƯ බැɪǦ ගැටɥවú පවƯනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙකʣපමණ ȝමාණයú ෙȼවා ආනයනය කර Ưෙබනවාද, ෙකʣපමණ ȝමාණයú ȝƯඅපනයනය කර Ưෙබනවාද, ෙȼ ආනයනය කරන ලද ඒවාɐǦ ෙකʣපමණ ȝමාණයú ෙගʣඩ ගසා Ưෙබනවාද, ඒවා ȝƯ අපනයනය කරǦන Ưෙබන සැලʈȼ ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැනගත ɒƱව Ưෙබනවා.

අනාවරණ වන අǦදමට ෙȼ වන ɪටද ෙගʣඩබාන ලද අපǖව්‍යවɣǦ සැලûය ɒƱ ȝමාණයú පɝúෂාෙවǦ බැහැරව රට Ʊළට පැȽණ ඇƯ අතර, ඉƯɜ ඒවාද ʉúෂම ෙලස එෙසේ බැහැර කරǩ ලැȫමට ඉඩ Ưෙබනවා.

ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬවෙහʣƮ අෙȗ රෙŸ පɜසර පǊධƯයට ʆǐ ɪය හැû හාǧය ගණනය කළ ෙනʣහැûය. එෙමǦම එʏ හාǧදායක තƮƮවය ඉǎɜ පරȼපරාවලටද ɪǾමට ʆǐවන බව අප කɬɞƮ Șʘගත ɒƱɐ.

ෙමම අපǖව්‍ය ආනයනය ûɝෙȼ ජාවාරම සඳහා ǨƯමය ඉඩකඩ සකස් ɫ ඇƮෙƮ පʈęය ආƜƍව සමෙɏ ʆŹ ȿදɢ හා Āම සȼපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ 2013.07.11වන ǎන ǧකුƮ කරන ලද අංක 1818/30 දරන ගැසŸ පƴය මĵǦ බව ෙəě ආරංĽ මාəග සඳහǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ගැසŸ පƴය මා ළඟ Ưෙබනවා. එම ගැසŸ පƴෙɏ Ưෙබන ʏඩැස් උපෙයʤę කර ෙගන තමɐ ෙමම ජාවාරමට අවශ්‍ය වන ඉඩකඩ ǧəමාණය කර Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමම තƮƮවය Ʊළ පැන නĵන පහත

ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ෙමම ගɞ සභාව හȿෙɩ තබǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම නැවතƮ ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪමʇමûǦ ෙතʣරව, අදාළ අමාත්‍යවරයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. රටට වග ûයනවා නȼ, තමǦෙĘ úෙෂේƴයට වග ûයනවා නȼ, එම අමාත්‍යවරයාෙĘ වග üම වǦෙǦ, ෙමවැǧ ආǦෙදʤලනාƮමක ʆǐɫමú රෙŸ ʆǐ ɫ Ưෙබනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ඒ Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝමɐ. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ඇʑවාම, එයට ȘʘƱ රú ලබා ෙදǦන අදාළ අමාත්‍යවරයා අදවƮ ෙමම ගɞ සභාවට ඇɪƮ නැහැ. ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ඔෙහේ බලාෙගන ඉǦනවා. එෙහම ෙǦද?

මම ඉǎɜපƮ කරන ȝශ්න ෙȼවාɐ. 01. අපǖව්‍ය අඩංě බහාɥȼ ෙකʣපමණ ȝමාණයú ෙȼ රටට ෙගǦවා ඇƮද? ඒ කුමන කාලෙɏද? ඒවා ෙගǦවා ඇƮෙƮ කවර සමාගȼද? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමයɐ වැදගƮ. අෙȗ රෙŸ හැම දාම ʆǐෙවȽǦ Ưෙබන ෙදය තමɐ, ǨƯය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ǐȗපƮ, ǐබල අයට පමණú ɫම. ධනවƮ, ȝබල අයට, බලවƮ අයට අෙȗ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. කුƟ සȼබǦධෙයǦ වන ෙȼ ʆǐɫෙමǩƮ ෙපǦǩȼ කර ƯෙබǦෙǦ එයɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ඇළûǦ වැɣ ûɒȩ එකú ෙගʣඩ දැȼෙමʣƮ ඔʑ ෙගන ęʏǦ ʏෙə දමනවා. ඒ ඇɐ? ඔʑ ǐȗපƮ, ඒ වාෙĘම ǐබලɐ. හැබැɐ තȿǦනාǦෙසේලා ධනවƮ, ȝබල අයට ǧƯය āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නය ûයවǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙȼවා ෙගන එන ලද සමාගȼ කවෙəද? එʏ අධ්‍යúෂ මƜඩලය කවෙəද?

ඒ අයට Ưෙබන ෙǊශපාලන සȼබǦධතා ගැනƮ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ නȼ ûɩවා ට පʈව මම ûයǦනȼ. 02. ආනයනය කරන ලද අපǖව්‍ය සමඟ බහාɥȼ ෙකʣපමණ ȝමාණයú රŹǦ බැහැර ෙකʣට Ưෙȩද? ෙකʣපමණ ȝමාණයú රට Ʊළ පවưද? 03. කŻනායක ෙවෙළඳ කලාපය Ʊළ ඇƯ අපǖව්‍ය ෙතʣග හා ෙකʣළඹ වරාය Ʊළ ඇƯ අපǖව්‍ය බහාɥȼ ʆයɢල ɪǝමƮ පɝúෂාවú යටෙƮ ȝƯඅපනයනය ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදǦෙǦද? අෙȗ රටට ûʆǐ අපǖව්‍යයú ඇƱʚ ෙනʣවන ɪǝයට ෙමෙහේ තැǦපƮ කර Ưෙබන ඒවා සහ වරාෙɏ ගබඩාවල Ưෙබන ȝමාණය ȝƯඅපනයනය කරǦෙǦ කවදාද? ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එɐǦ කුඩා ȝමාණයúවƮ අෙȗ මාතෘ ȷȽයට ǧදහස් ෙනʣකළ ɒƱɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒවා බැහැර ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦෙǦ කවදාද? 04 ෙමම ජාවාරමට සȼබǦධ ȚǊගලයǦට අදාළව ගǩ ලබන ǨƯමය Șයවර කවෙəද?

05. ෙමරටට අපǖව්‍ය ආනයනය ûɝම සඳහා ඉඩකඩ සැලʉ, 2013.07.11වන ǎන ǧකුƮ කරන ලද අංක 1818/30 දරන ගැසŸ පƴය අවලංě ûɝමට කƋනȽǦ Șයවර ගǩ ලබǦෙǦද?

43 44

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2019 Œɣ 23

ඒ මǦද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ෙəě ǧලධාɜǦ ȝකාශයට පƮ කරනවා, ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧසා අƮ අඩංěවට ගැǨමට ෙහʤ රඳවා ගැǨමට ෙහʤ පɝúෂා ûɝමට බලයú ඒ අයට නැƯ බව. එම ǧසා ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě ûɝම තමɐ, ȽǦ මƱ ෙමවැǧ අපǖව්‍ය ෙගන ඒම වැළැúɫම සඳහා ගත ɒƱ පළȿවන ǨƯමය Șයවර වǦෙǦ. අමාත්‍යාංශය එම āයාමාəගයƮ ගǦෙǦ කවදාද ûයලා අȘ දැන ගǦනට කැමƯɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ කටɒƱ අවසාන කර ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ.

ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඒ ගැන කුමúද ûයǦන ƯෙබǦෙǦ? ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ කවදාද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙȼ සƯය ඇƱළත ȘʘƱɞ ලබාෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා අසන ලද ȝශ්නයටම අදාළ කාරණයú ගැන තමɐ මම ෙȼ අහǦන හදǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȝධාන සංɪධායකƱමාට පැහැǎɣ කරǦන ȚʚවǦද ඒ කɞණ ගැන? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම ûයන කාරණයƮ අහලාම එƱමා පැහැǎɣ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කැමƯ නැǊද, ȝධාන සංɪධායකƱමǧ? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼක පැහැǎɣ කරගැǨමú ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ. මම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ.

ඊළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා.

II Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ āයා ǧසා උƱɞ-නැ ෙගනʏර පළාƮවල මƱව Ưෙබන ගැටɥ வடக்கு, கிழக்கில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்தின் நடவᾊக்ைககளினால் எᾨம் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN IN NORTH AND EAST DUE TO ACTIONS OF DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்பதற்கு அᾔமதித்தைமக்கு நன்றி.

வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க ᾙல்ைலத்தீᾫ, ஒட்ᾌசுட்டான், தான்ேதான்றீஸ்வரர் ஆலயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய ஈஸ்வரர் ஆலயம் அைமயப்ெபற்றிᾞந்ததான வாெவட்ᾊ மைலயானᾐ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல உயர்ந்த மைலயாகக் கᾞதப்பᾌகின்றᾐ. இந்த மைலயில் 1,244ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1,811ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதியில் வன்னிைய ஆட்சி ெசய்திᾞந்த சிற்றரசர்களால் ஆலயம் அைமக்கப்பட்ᾌ, வழிபாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்தைமக்கான சான்ᾠகள் தற்ேபாᾐம் அங்கு காணப்பᾌவᾐடன், மைலயின் உச்சியில் ஆலயம் அைமந்திᾞந்ததற்கான கற்ᾑண்கள், ெகாᾊ, பீடம் ஆகியன காணப்பᾌகின்றன. இந்த மைலப் பகுதியானᾐ ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்தின் ெதால்ெபாᾞள் அைடயாளச் சின்னமாக அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், கடந்த 10 ஆண்ᾌகளாக இம்மைலப் பகுதியில் கᾞங்கற்கள் அகழ்ᾫப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, நாளாந்தம் ᾓற்ᾠக்கணக்கான 'ᾊப்பர்' வாகனங்களில் கற்கள் ெவளியிடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாகத் ெதால்ெபாᾞள் இடங்கள் அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம், சில காலத்தில் ᾙᾨ மைலᾜம் அழிந்ᾐவிடக்கூᾊய அபாயம் ஏற்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் அப்பகுதி மக்களால் குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

அேதேநரம், திᾞேகாணமைல, கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠ, ᾙல்ைலத்தீᾫ, ெசம்மைல நீராவியᾊப் பிள்ைளயார் ேகாவில், தண்ணீர் ᾙறிப்ᾗக் குளத்திற்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள குᾞந்ᾑர்மைல, ᾒவெரᾢயா கந்தப்பைள மாடசாமி ேகாவில் மற்ᾠம் வᾫனியா ெவᾌக்குநாாி ஆதிᾢங்ேகஸ்வரர் ஆலயம் ேபான்ற இடங்களிᾤம் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் சார்ந்ᾐ அண்ைமக்காலமாக ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்ற பிரச்சிைனகள் காரணமாக மத மற்ᾠம் இனங்கᾦக்கிைடயிலான ᾙரண்பாட்ᾌ நிைலைமகள் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

ேமᾤம், இைவ மட்ᾌமல்லாᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் சார்ந்ᾐ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, அத்தைகய எந்தெவாᾞ பிரச்சிைனக்கும் இᾐவைரயில் தீர்ᾫகள் எட்டப்படாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ.

இத்தைகய பிரச்சிைனகள் எமᾐ மக்கᾦக்கு உணர்ᾫ ாீதியிலான தாக்கங்கைளᾜம், வாழ்வாதார மற்ᾠம் வாழ்விடங்கᾦக்கான ேகள்விக்குறியிைனᾜம் ெதாடர்ந்ᾐ ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பதால், இப்பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் அத்தியாவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இவ்விடயம் ெதாடர்பில் பின்வᾞம் ேகள்விகைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

எனேவ, 01. நாட்ᾊல் ெதால்ெபாᾞள் இடங்கள் அைடயாளப் பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாᾐ, சிங்கள, தமிழ் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் வரலாற்ᾠ ஆய்வாளர்கைளᾜம் இைணத் ததாக ஓர் அதிகாரமிக்க குᾨைவ உᾞவாக்க ᾙᾊᾜமா? 02. ேமற்பᾊ குᾨைவக்ெகாண்ᾌ, இᾐவைரயில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்தினால் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்ற இடங்கள் ெதாடர்பில் மீள் பாிசீலைனகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? 03. அைடயாளம் காணப்பᾌகின்ற ெதால்ெபாᾞள் இடங்கைளப் பாᾐகாப்பதற்ெகன பலமிக்கெதாᾞ ெபாறிᾙைறைய அைமக்க ᾙᾊᾜமா? ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் தᾞவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙදනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නය ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරනවා. ඉǎɜ ǎනයකǏ එƱමා ȘʘƱɞ ලබාෙදɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ȝධාන වැඩකටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම.

ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶƱමා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Douglas Devananda. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இதற்கு ᾙன்னᾞம் ெகௗரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்களிடம் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கான பதிᾤம் இᾐவைர எனக்குக் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have already reminded the Hon. Minister about that. So I hope he will reply. I have requested him in writing.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ǧවාƍ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත விᾌᾙைற நாட்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் HOLIDAYS (AMENDMENT) BILL ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Speaker, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to amend the Holidays Act, No.29 of 1971." ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ.

වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government for report.

II ɼ ලංකා වරලƮ ȝවාහන ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත இலங்ைக பட்டயப் ேபாக்குவரத்ᾐ நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CHARTERED INSTITUTE OF TRANSPORT OF SRI LANKA (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2000 අංක 8 දරන ɼ ලංකා වරලƮ ȝවාහන ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱය."

47 48

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 Œɣ 23

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Transport and Civil Aviation. for report. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 111(C)(2) යටෙƮ, ඉතා පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා.

“Interference with "Every person judiciary who, without judiciary legal authority, interferes or attempts an offence” to interfere with the exercise or performance of the judicial powers or functions of any judge, presiding officer, public officer or such other person as is referred to in paragraph (1) of this Article,.."

Subsection (1) of this Article very clearly states that those grounds are an offence of interference with the Judiciary. Sir, I would like what I referred to be included and this is why I am raising this matter. I would like to quote a letter dated 09th July, 2019 by Mr. Ahmed A. Jawad, Acting Secretary, Ministry of Foreign Affairs addressed to the Secretary, Ministry of Justice and Prison Reforms. I do not want to take time to quote the whole thing. But, from page three of that letter, it is very clear that there is an attempt to interfere with the functions of the Judiciary. It states, I quote:

"Furthermore, this Ministry is currently in the process of coordinating arrangements for the consultation and in coordination with the relevant line ministries. The Special Rapporteur requested for the assistance of this Ministry in arranging a meeting for him with the following:

1. Hon. Chief Justice.

2. Hon. Thalatha Atukorale, Minister of Justice and Prison Reforms ..."

The Minister meeting anyone is quite okay. Then, it further states, I quote:

3. Judges of the Colombo High Court.

As per his schedule, Mr. Voule ..."

He is the Special Rapporteur who is on a visit.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ පɜǎ, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය අȘ Șʘෙගන Ưෙබනවා. අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා ûɝමට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරෙයú ෙහʤ අƯෙəක ෙɢකȼවරෙයú ෙමවැǧ ɣȘයú යවනවා නȼ, - ඒ ɣȘෙɏ "Judges of the Colombo High Court" යǩෙවǩƮ සදහǦ කර ɪǧශ්චයකාරවɞ කැඳවා Ưෙබනවා. High Court ɪǧශ්චයකාරවɞ කැඳවා, ඒ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට ȘටරŹǦ එන ǧෙයʤŏතෙයකුට කɞƟ ûයǦන ûයලා, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම වහාම ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ කරǦනȼ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙƮෙරනවා අǝකරණය ȿʑණ ෙදන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣව අĞɪǧශ්චයකාරƱමාƮ කැඳවා Ưෙබනවා. එම ɣȘෙɏ, “1. Hon. Chief Justice” ûයා සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ƱʘǦ ෙකʘǦම ඇĵɣ ගසǦනට උƮසාහ දරǦෙǦ අද ෙȼ අǝකරණය ඉǎɜෙɏ ෙකෙරන කටɒƱ සඳහා බව පැහැǎɣɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන වහාම Șයවරú ගǦනȼ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, කɞƟ üපයú සඳහǦ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ɣȘය මම සභාගත* කරනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට අවස්ථාව.

49 50

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, නƍ üපයú එ◌් ɣȘෙයǦ නȼ කරලා Ưෙබනවා. නƍ 4ú පැහැǎɣව නȼ කරලා Ưෙබනවා' ඒ ව ෙĘම “Any other matter…” ûයලාƮ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. The letter states, I quote:

"· Death of Mr. Roshen Chanaka at the Free Trade Zone in 2011;

· Protest at Welikada Prison in 2012;

· The Rathupaswala incident in 2013; and

· Any other matter of similar nature relevant to your Ministry.”

ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ. අද 3.00ට තමɐ ෙȼ උදɪය හȿ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමාට තවම ෙɩලාව Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ අවස්ථාවක ɪෙශේෂෙයǦම අගɪǧʈɞ ෙහʤ නƍ අහන High Court Judgesලා ෙගනැɢලා ඔɬǦෙගǦ ȝශ්න ûɝමට ඉඩǏම අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවයට ɪශාල බාධාවú වශෙයǦ අȘ දûනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ සȼබǦධෙයǦ වහාම කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔබƱමා කථානායකƱමා වශෙයǦ ෙȼ කටɒƮත අදම නතර ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ කරǦනȼ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ෙȼ ȝශ්නය ෙමතැǧǦ එහාට යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම ඒ කාරණයට අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

ඊළඟට, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මැƯƱමා. ඔබƱමාƮ නැĵŸෙŸ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ûයǦන නȼ, මම දැǦ ඒ කɞƟ වටහා ගƮතා.

ඊළඟට, ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝධාන කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ෙɢකȼටƮ බලපෑȼ කරǦන ඒ ɣɒෙȼ Șටපතú යවනවා.

ඒ වා ෙĘම ෙමʏ ඉතාම පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

“It would be appreciated if you could provide updates to this Ministry on the above cases that may be useful for the discussion…”

නƍව සȼබǦධ කාරණා දැǩවƮ කරǦන ûයලා ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ûයනවා. ෙȼක සාධාරණද? එය ෙȼ රෙŸ අǝකරණයට ඇĵɣ ගැʇමú ෙනʣෙවɐද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට අǝකරණෙɏ පවƯන නƍ Ʊනú සȼබǦධව එúසƮ ජාưǦෙĘ ǧෙයʤŏතයා කැඳවලා, ඔʑ ȿණ ගැස්ɫමට කටɒƱ සැලැස්ɫම Ʊළ -ඇමƯවɞ ෙȼකට සȼබǦධ නȼ ඒ ඇමƯවɞƮ, ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කරන ෙɢකȼලාƮ- අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව අǝකරණයට අපහාස ûɝෙȼ වරදú තමɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ කාරණය බරපතළ ෙලස සැලûɢලට ගǦන ෙවනවා. අදාළ ඇමƯවɞƮ, අදාළ ෙɢකȼƱමǦලාƮ ෙȼවාට පහʈකȼ සපයනවා නȼ, ඒ උදɪය අǝකරණයට අපහාස ûɝෙȼ වරදට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙගන යǦන අපට ʆǐ වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණයටƮ අදහසú එකƱ කරලා, මෙĘ ȿɢ කාරණයට එǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙȼ කාරණය හɜ ෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, හɜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩබලන ෙɢකȼවරයා -ඒ. ජවාƊ ûයන ȚǊගලයා- ඔʑට නැƯ බලයú තමɐ ෙȼ පාɪļĽ කරǦෙǦ. "එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙයǦ අහවɢ ʈǊෙදú ආවා. ඔʑට ෙȼ නƍ Źක ගැන කɞƟ ûයǦන" ûයලා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අĞɪǧශ්චයකාරවරයාටɐ, මහාǝකරණ ɪǧʈɞවරයǦටɐ ǧෙයʤග කරǦන ෙȼ ǧලධාɜයාට Ưෙබන බලය ෙමʣකúද? ෙහට පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ පවƮවන දවෙසේ ෙȼ ǧලධාɜයා කɞණාකරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කැඳවǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට අපට ෙȼ ගැන ȝශ්න කරǦන අවස්ථාව හදලා ෙදǦන ûයලාƮ මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා. [බාධා ûɝȼ]

51 52

2019 Œɣ 23

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාෙවǦන. මම ෙȼ පැවැƯ සංවාදයටɐ එකƱ ɬෙƜ. නȿƮ මම ûයǦන ʏŹෙɏ ෙවන කාරණයú. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා ෙනʣෙවɐ නȼ ඔබƱමා තමɐ අෙȗúෂකයා ෙවǦන ඉǦෙǦ ûයලා මා දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙȗúෂකයǦ ෙතʤරන එක අෙȗ ȝශ්නයúෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සමා ෙවǦන. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය අවධාරණය කරවනවා. ෙමම ගɞ සභාෙɩ වැරǎ කɞණú ûයැɬණා. ඒ තමɐ, අංක 1818/30 දරන, 2013 Œɣ මස 11 වැǧ දා පළ කළ අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය ෙහේƱ ෙවලා Ưෙබනවා, 2017Ǐ ෙගǦɭ කුƟවලට ûයලා. 2013Ǐ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ගැʑෙɩ Șට රŹǦ ෙȼ රටට කුƟ ෙගෙනǦන නȼ, 2013 ʆට 2014, 2015 අɬɞǐවලƮ ෙගෙනǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක වැරǎ අəථ ǧɟපණයú. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ෙකʣතැනකවƮ ඔය ûයන ɪǝයට ෙəě ආඥා පනත බල රʏත කරලා නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ ෙəěවට ලංකාවට කǦෙŸනə ෙගෙනනවා නȼ ඒවා බලǦන බලය Ưෙබනවා; ȝƯ අපනයනය කරන ඒවාƮ බලǦන බලය Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ǧෙයʤග අංක 5 යටෙƮ ඒක ෙබ ◌ාෙහʣම පැහැǎɣව Ưෙබනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"යȼ භාƜඩයú ɼ ලංකාවට ආනයනය කර ඇƯ ɪට ෙහʤ ɼ ලංකාෙවǦ අපනයනය කර ඇƯ ɪට, එම භාƜඩය ɼ ලංකා ȷȽ ȝෙǊශය ෙවත ෙහʤ ඉǦ Șටතට ෙගනයන අවස්ථාවක Ǐ අදාළ පɜǎ ෙəě ආඥා පනෙƮ සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ ɪǝɪධාන අදාළ ɪය ɒƱය."

ǧෙයʤග අංක 6 යටෙƮƮ ඒ Șʘබඳව සඳහǦ වනවා. මම ûයǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, 2013 ගැසŸ ǧෙɩදනයú ෙපǦවලා 2017Ǐ ෙȼ රට කුƟ ෙගʣඩú කරǦන හදන ȝයƮනයට ʈǐ ʑǩ ගාǦන ලෑස්Ư ෙවǦන එපා ûයලාɐ. ඒවා ෙගǦවන සමාගȼ ෙමʣනවාද ûයලා ෙහʘදරɩ ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ? ඒ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එයට ȘʘƱɞ ලැෙබɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ȝශ්නය ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ අසා ƯȬණා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආƜƍව ෙȼ කාරණෙɏǏ හැʆෙරන ȘʘෙවƯǦ ෙපෙනනවා, ෙȼ කුƟ ෙගʣඩ ȘŻ පස ආƜƍව ʆŹන බව. ෙȼ රට කුƟ ෙගʣඩú කරǦන හදǦන එපා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාලය ඉúම ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ බවƮ මතක තබාෙගන කථා කරǦන ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා මƱ කෙළේ, ඉතා වැදගƮ ජාƯක ගැටɥවú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාව ෙදǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) එƱමා සඳහǦ කරȚ, 1818/30 ûයන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය කŻනායක ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, ෙකʣĘගල ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, ȽɜŎජɪල ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය සහ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ යනාǎය බǦǝත ěදȼ සʏතව පවƮවාෙගන යෑෙȼǏ ȝƯඅǦතරාල ෙවෙළඳාමට පහʈකȼ සැපɑම සඳහා වන, ʏටȚ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ 2013 Œɣ මාසෙɏ 11 වැǧදා ǧකුƮ කරන ලද වŹනා ගැසŸ ǧෙɩදනයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර ǐǦනාට පස්ෙසේ ඔය ȝශ්නය අහǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ, ෙȼක ඊට වඩා වැදගƮ. අȘ ෙȼ ගɞ සභාව ඇƱළත කŻනායක ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, ෙකʣĘගල ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, ȽɜŎජɪල ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය සහ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ûයන ඒ ʆයɢලටම බලපාන ෙදයú Șʘබඳව මʏǦද රාජපúෂට මඩ ගැʇම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ෙගන ęෙයʣƮ, රටකට ආəǂක වශෙයǦ ඇƯ වන ȝශ්නය ගැනɐ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉහත සඳහǦ ගැසŸ ǧෙɩදනය මම සභාගත* කරනවා.

ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ûʆම තැනක කුƟ ෙගන ඒමට අවසර Ǐලා නැහැ. ඉතා පැහැǎɣ ෙලසම ෙමʏ දúවා ƯෙබǦෙǦ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ǐǦනාට පස්ෙසේ, අපට ඒ ගැන ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ.

53 54

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ûයන කɞණ ȘʘƱරට අදාළ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙකʣටස ɪතරú ûයවǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ඉතාම පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

"ෙමʏ සඳහǦ කුමන ආකාරයûǦ ǧදහස් ûɝȼ ලබා Ǐ ƯȬණ ද, ෙමම ǨƯ මාලාව අදාළ වන ʆයɥම ව්‍යාපාරයǦ ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනය (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼ සඳහා යටෙƮ ෙɩ. ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනය (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼවලට එෙරʏව යȽǦ යȼ ව්‍යාපාරයú කටɒƱ කරǦෙǦ නȼ, ෙමම ǨƯ මාලාවට අදාළ වන ඕනෑම ව්‍යාපාɜක ස්ථානයú ෙවත ඇƱʚ ɫමට සහ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත ෙහʤ ඔʑ ɪʆǦ බලය පවරǩ ලැȭ ඕනෑම ǧලධාɜෙයකු ෙවත බලය ඇත." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමǧ, ෙකŹෙයǦ කථා කරǦන. ෙɩලාව ȝමාණවƮ මǎ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මට ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා Ⱦට ෙපරƮ ෙමම සභාවට වɜǦ වර දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ආයතනවල වාəɿක වාəතා ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ, ඒක තමɐ යහ පාලනය ûයන එෙú අəථය ûයලා. නȿƮ, අද ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරනවා ඔබƱමාƮ දැúකා. එƱමා Lanka Mineral Sands Limited එෙú වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කළා. එම වාəතාව 2014 වəෂයට අයƮ වාəතාව. ඒක ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, අɬɞǐ 5කට පʈවɐ. එම වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ ඵලú Ưෙබනවාද? එම ආයතනය Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ නȼ දරන ආයතනයú. ඒ වාෙĘමɐ BOI එක. එම ආයතනය රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳ වැදගƮ වගüමú දරන ආයතනයú. 2017 වəෂයට අදාළ BOI එෙú වාəɿක වාəතාව තමɐ අද ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. වාəɿක වාəතා ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ȝƯඵලයú Ưෙබනවාද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න වාරය සඳහා ඔබƱමා අදƮ පැයක

කාලයú ගත කළා. ඔබƱමා ǎęǦ ǎගටම අවධාරණය කර Ưෙබනවා, එම ȝශ්නවලට උƮතර Ǐෙȼ ඇƯ වැදගƮකම Șʘබඳව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න අහලා ඒවාට උƮතර ෙදǦන අද ඇමƯවɞ ෙදෙදෙනú හැෙරǦනට ෙවන ûʆ ඇමƯවරෙයú ෙȼ සභාෙɩ ʆŹෙɏ නැහැ. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා දරන උƮසාහය අȘ අගය කරනවා. නȿƮ, එƱමාට කවදාවƮ මǦƶවɞǦ ɪʆǦ අසන එක අƱɞ ȝශ්නයකටවƮ උƮතර ෙදǦන බැහැ. මǦƶවɞ ɪǝයට ෙමම ȝශ්න අහǦෙǦ අȘ ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ. සමහර අවස්ථාවලǏ එෙසේ අහන ȝශ්නවලට වඩා වැදගƮ කɞƟ මƱ ෙවǦෙǦ අƱɞ ȝශ්න අහනෙකʣටɐ. එතෙකʣට, ඒ අƱɞ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇමƯවරෙයú ʆŹෙɏ නැහැ. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඒ සඳහා කාලය වැය කරන එෙú ȝƯඵලයú Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱමා නැවත කɢපනා කරලා බැɥෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා. කɞƟ ෙදකú සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿෙවලා ƯȬණා. ඔබƱමාƮ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱවට ęƟȼ ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪශාල උනǦǐවú දúවලා, දැනට මාස 10ú ඇƱළත ʆයයට 95ú පමණ ęƟȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන බව. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ȝමාද වන ඒවා 4ú, 5ú මම දැúකා. ඒකƮ වැɚǎɐ. එම ǧසා මම වහාම ෙȼ Șʘබඳව රාජ්‍ය ęƟȼ කාරක සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

එම කාරක සභාෙවǦ ɪෙශේෂ වැඩ ෙකʣටසú කරලා ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ clear කරලා Ưෙබනවා. මම ඒ කɞණට එකඟ ෙවනවා.

අෙනක, ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සඳහා ගɞ ඇමƯවɞǦෙĘ පැȽƞම සȼබǦධෙයǦ මම ඒ දවස්වල ɣĐතවƮ දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ සමඟ මම ඊෙɏ-ෙපෙəදාƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. එෙලස ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ Ǐමට කɬɞǦ ෙහʤ ඇමƯෙකෙනú ගɞ සභාව Ʊළ ෙනʣමැƯɫම ෙȼ ගɞ සභාවට කරන අෙගʥරවයú ෙලසɐ මම දûǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ආයතන ȝධාǨǦ සහ ඒ ආයතන භාරව ʆŹන ඇමƯවɞǦ කැඳවලා ෙȼ ගැන ȝශ්න කරǦන අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මම ඒක කරǦනȼ. මම COPE එකට කැඳවලා, ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Thank you very much. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මැƯƱමǧ, ඔබƱමාට කථා කරǦන ƯෙබǦෙǦƮ ෙȼ සȼබǦධවද?

55 56

2019 Œɣ 23

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මෙĘ ȝෙǊශයට සȼබǦධ, එංගලǦතෙɏ ʆට ෙගනාȚ කුƟ Șʘබඳ ȝශ්නය සȼබǦධවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කුƟ ගැන කථා කළා. ඒ ගැන කටɒƱ කරǦනȼ. තවƮ ඉඩ ෙදǦන බැහැ ඒ ගැන කථා කරǦන. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කුƟ ගැනද? කුƟ ගැන නȼ අවස්ථාව බැහැ. ෙමʣකද, ෙවලාව පʑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, කුƟ ගැන ෙනʣෙවɐ මා ûයǦන යǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහනȼ ෙමʣකú ගැනද? ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අǝකරණය ගැන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අǝකරණය ගැනƮ දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා. වහාම අමාත්‍යවරයාƮ, ෙɢකȼවරයාƮ සȼබǦධ කරගǦන හදනවා. ෙɢකȼƱමා දැනටම ęʏɢලා උපෙදස් ෙදනවා, ඒක නවƮවǦන ûයලා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ෙɢකȼƱමා ෙහට පාəɣෙȼǦƱවට කැඳවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැඳවǦන බලǦනȼ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙɢකȼƱමා ඉǦනවාද ûයලා. මම ෙමʣනවා හɜ Āමෙɩදයú හදǦනȼ.

Ⱦළඟට, ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම සහ ǎනට ǧයȽත වැඩකටɒƱ. පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව, ගɞ වŏර අෙȩවəධන අමාත්‍යƱමා.

ඊට ȝථම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනත: ෙයʤජනාව நிᾞவாக மாவட்டங்கள் சட்டம்: தீர்மானம் ADMINISTRATIVE DISTRICTS ACT: RESOLUTION ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මම ඉǎɜපƮ කරනවා: "1955 අංක 22 දරන පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ:-

(අ) ෙමʏ උපෙɢඛනෙɏ ɪස්තර කර ඇƯ "වරාය නගරය ෙකʣළඹ" යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන ෙගʣඩ කරන ලද ȷȽ ȝෙǊශය, 1955 අංක 22 දරන පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනෙƮ පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ බල ȝෙǊශය සහ ʇමා Ʊළට ඇƱළƮ ûɝම මĵǦ, ෙකʣළඹපɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ බල ȝෙǊශය සහ ʇමා ෙවනස් කරǩ ලැȪය ɒƱ බවට; සහ

(ආ) ඒ ෙගʣඩ කරන ලද ȷȽ ȝෙǊශය, ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට එú කරǩ ලැȪය ɒƱ බවටƮ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කරɐ.

උපෙɢඛනය

මැǩȼපƯ ɪʆǦ Șʘෙයල කරන ලද 2019.06.11 ǎනැƯ අංක CO/DSO/2019/370 දරන අǩෙəඛනෙɏ ǧɟපණය කර ඇƯ, බස්නාʏර පළාෙƮ ෙකʣළඹ, ෙමʏ පහත දැúෙවන සȼබǦධ ûɝෙȼ ලúෂ්‍යයǦʏ Șʏටා ඇƯ සහ කැබɣ අංක 2 ʆට කැබɣ අංක 7 ෙලස සලකුƟ ෙකʣට ඇƯ ෙහúටයාර 446.6153ûǦ සමǦɪත "වරාය නගරය ෙකʣළඹ" යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන, පහත දැúෙවන පɜǎ මාɐȼ ɭ ȷȽ ȝෙǊශය:-

(සȿǊෙǊශ ඛƜඩාංක පǊධƯය: Srilanka Grid 1999)

57 58

සȼබǦධ වන ලúෂ්‍යය - ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ බස්නාʏර මාɐම

නැෙගනʏර ඛƜඩාංක උƱɞ ඛƜඩාංක

උƱɜǦ සȼබǦධ වන ලúෂ්‍යය 396913.476 492847.764

දකුƝǦ සȼබǦධ වන ලúෂ්‍යය 397077.037 492290.222

පාəɣෙȼǦƱව

1. කැබɣ අංක 2 : ȝමාණය ෙහúටයාර 155.8376 උƱරට - කැබɣ අංක 6 සහ 1, ෙකʣළඹ වරාය සහ ෛචත්‍යය පාර නැෙගනʏරට - කැබɣ අංක 1, ෙකʣළඹ වරාය, ෛචත්‍යය පාර, ඉǦǎයාǩ සාගරය සහ කැබɣ අංක 7 දකුණට - ඉǦǎයාǩ සාගරය, කැබɣ අංක 7, 6 සහ 3 බටʏරට - කැබɣ අංක 6, 3 සහ 6

2. කැබɣ අංක 3 : ȝමාණය ෙහúටයාර 15.0933 උƱරට - කැබɣ අංක 2 නැෙගනʏරට - කැබɣ අංක 2 සහ 6 දකුණට - කැබɣ අංක 6 සහ 4 බටʏරට - කැබɣ අංක 4 සහ 6

3. කැබɣ අංක 4 : ȝමාණය ෙහúටයාර 113.5311

උƱරට - කැබɣ අංක 6 සහ 3 නැෙගනʏරට - කැබɣ අංක 3 සහ 6 දකුණට - කැබɣ අංක 6, 5 සහ 6 බටʏරට - කැබɣ අංක 6, 5 සහ 6

4. කැබɣ අංක 5 : ȝමාණය ෙහúටයාර 14.7856

උƱරට - කැබɣ අංක 6 සහ 4 නැෙගනʏරට - කැබɣ අංක 6 සහ 4 දකුණට - කැබɣ අංක 6 බටʏරට - කැබɣ අංක 6

5. කැබɣ අංක 6 : ȝමාණය ෙහúටයාර 101.1038 උƱරට - කැබɣ අංක 7, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3 සහ 2 නැෙගනʏරට - කැබɣ අංක 1, 2, 3, 4, 5, 2 සහ 7 දකුණට - කැබɣ අංක 2 සහ 7 බටʏරට - කැබɣ අංක 2 සහ 7

6. කැබɣ අංක 7 : ȝමාණය ෙහúටයාර 46.2639 උƱරට - ඉǦǎයාǩ සාගරය, කැබɣ අංක 1, 6 සහ 2 නැෙගනʏරට - කැබɣ අංක 1, 6 සහ 2 සහ ඉǦǎයාǩ සාගරය දකුණට - ඉǦǎයාǩ සාගරය බටʏරට - ඉǦǎයාǩ සාගරය" ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැනට යȼ යȼ ෙහේƱ මත සහ ɪɪධ සංෙශʤධන සහ ɪɪධ āයා ǧʆ ෙȼ කටɒƮත Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. දැනට වැඩකටɒƱ ǧම ɫ Ưෙබන ȷȽ ȝෙǊශය ගƮතාම, අෙȗ රෙŸ ඓƯහාʆක අවස්ථාවú හැŹයට අපට ඒ ගැන ɪĞහ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතනවා. ɼ ලංකාෙɩ ǎස්Ƶú පɜපාලනය Șʘබඳ ඉƯහාසය ǎහා බලǊǏ එය ʆංහල රජ දවස දúවාම ǎව යනවා. අưතෙɏǏ ȝධාන නගර හා රාජ්‍ය පාලනය කළ රජවɞǦ යටෙƮ ȝෙǊශ පාලනය සඳහා ȝධාන ǧලධාɜǦ පƮ කරලා ƯȪලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ රටලǊදǦ, පස්ලǊදǦ ෙලස හǿǦවා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය පාලනෙɏ ĀȽක ɪකාශනයƮ සමඟ ෙȼ ȝෙǊශ පාලනය සඳහා ɭ පාලන ඒකක "ǎශාවǧය" ෙලස ෙවනස් ɭ බව ෙȼ අනපනƮවල සටහǦ ෙවනවා. ඒ අǩව පෘƱĚʇǦ ɼ ලංකාවට පැȽෙණන වකවාǩෙɩǏ පැවැƯ ෙකʤŸෙŸ රාජ්‍ය පාලන ඒකකය හතරකට ෙබදා ƯȪලා Ưෙබනවා. ǎසාපƯ ෙලස නȼ කළ ෙමම පාලන ඒකකය ɭෙɏ මාතර ǎසාව, සබරගȿව ǎසාව, හතරෙකʤරෙළේ ǎසාව සහ හƮ ෙකʤරෙළේ ǎසාව ෙලසɐ. ෙȼ එú එú ǎසා පාලනය කරǩ ලැȬෙɩ "ǎසාව" ෙලස හැǽǦ ɭ ǧලධාɜෙයú යටෙƮɐ.

දැනට ෙගʣඩකර Ưෙබන ෙමම ȿʚ ඉඩȼ ȝමාණය ෙහúෙටයාර 446.6153ú. අúකර 1105ú ɭ ȷȽ ȝමාණයú ෙȼ අǦදȽǦ ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බල ʇමාව Ʊළට එකƱɫමට ǧයȽතව Ưෙබනවා.

ඉƯහාසය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ෙමෙසේ මාɐȼ ෙවනස් කළ අවස්ථා සȼබǦධෙයǦ ǎě ඉƯහාසයú සටහǦව Ưෙබන බව. ඒ අවස්ථා ǎහා බැɥවƮ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට තමɐ ȿʑෙදǦ ෙකʣටසú ෙමෙසේ ɼ ලංකාවට එකƱ ɫම ʆǐ වǦෙǦ. ඉƯහාසෙɏ කɞƟ කාරණා ෙදස බැɥෙවʣƮ, 1833.10.01වන ǎන ʆට ෙȼ රට පළාƮ 5කට ෙබදා ආƜƍෙɩ ඒජǦතවɞǦ 5ෙදනකු යටෙƮ පාලනය කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව එදා ȝකාශයට පƮ කළ බස්නාʏර පළාෙƮ මාɐȼ ɭෙɏ බටʏɜǦ ȿʑදƮ, උƱɜǦ කලා ඔයƮ, දකුƝǦ ෙබǦතර ගඟƮ, නැ ෙඟනʏɜǦ මධ්‍යම පළාතƮ යන ʇමා. ඒ ʇමා Ʊළට ȝධාන ǎස්Ƶúක üපයú ඇƱළƮ කර ƯȬණා. ෙකʣළඹ, ȚƮතලම, හලාවත, හƮ ෙකʤරළය, හතර ෙකʤරළය, ƱǦ ෙකʤරළය සහ සබරගȿව යන ǎස්Ƶúක එකල බස්නාʏර පළාතට අයƮව ƯȪලා Ưෙයනවා. ȽǦ ȿɣǦ සඳහǦ කළ ǎස්Ƶúක ȱතාන්‍යයǦ ඇƯ කළ ȿʑǐබඩ ǎස්Ƶúක ɭ අතර, අවසǦ හතර උඩරට රාජ්‍යයට අයƮ ǎසාපƯ නȼ ඒකක හැŹයට සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අǦදȽǦ ස්ථාȘත ɭ උƱර පළාතට අයƮ ɭෙɏ යාපනය, මǦනාරම, ȿලƯɩ යන ȿʑǐබඩ ǎස්Ƶúක හා ʆංහලෙɏ රාජ්‍යයට අයƮව Ưȭ ǩවර කලාɪය ǎසාවǧයɐ. ෙමʏǏ මǦනාරම හා යාපනය යන ȿʑǐබඩ ǎස්Ƶúකවලට ෙවǦ ෙවǦව Șʏටා Ưȭ මǦනාරමට හා යාපනයට අයƮ අෙනකුƮ ǑපƮ ද අයƮ ɪය. ඉහත ɪස්තර අǩව, බස්නාʏර පළාෙƮ බටʏර මාɐම ɭ ȿʑද ෙනʣෙවනස්ව එදා ʆට අද දúවා පවƯනවා.

ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකය පාලන ඒකකයú ෙලස ෙවǦ කර ȿɢ වරට ȝකාශයට පƮ කරන ලǊෙǊ 1955 අංක 22 දරන පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනත මĵǧ. එදා ʆට අද දúවා ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ බටʏර මාɐම ȿʑද ɭ අතර, අද ǎන ෙȼ ෙයʤජනාව මĵǩƮ එʏ මාɐම ෙනʣෙවනස්ව පවƯනවා. එෙසේ ɬව ද ෙකʣළඹ ගාɥ ȿවෙදʣර අභ්‍යǦතරෙɏ ȿʑද ෙගʣඩ කර ɼ ලංකාෙɩ ෙගʣඩ Ȫමට අɥƯǦ එú කළ වරාය නගරය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය Ʊළට ǧශ්Ľතව ඇƱළƮ ûɝම සඳහා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ බස්නාʏර මාɐම යʘ ȝකාශයට පƮ ûɝම මĵǦ වරාය නගර ȷȽය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣටසú බවට ǧසැකෙයǦම පƮɫම ʆǐ ෙවනවා. ɼ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȿʑǐ ȝෙǊශයක ෙකʣටසú ෙගʣඩ Ȫමú ෙලස ǎස්Ƶúකයකට ඇƱʚ ûɝම සඳහා ෙගන එǩ ලබන ෙȼ ෙයʤජනාව ඓƯහාʆක ෙයʤජනාවú ෙවනවා. ෙමʣකද, ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට තමɐ ȿʑǎǦ ෙකʣටසú රටට ඇƱළƮ ûɝම ʆǐ වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන මා කැමැƯɐ. ඒ සංවəධන කටɒƮත සමඟ Ǐəඝ කාලයú ɪɪධ ෙයʤජනා, අදහස් ඉǎɜපƮ ෙවȽǦ ƯȬණා. ඒ සඳහා අȘ රජය හැŹයට ɪɪධ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ සංෙශʤධන අǩව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼ ෙනʣපැහැǎɣකමú ඇෙතʣƮ එය ǐɞ ûɝම සඳහා ǨƯපƯවරයාෙĘ මතය සʏත ɣයɪɢල -ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧකුƮ කර Ưෙබන ɣȘය- හැǦසාƊගත ûɝමට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එʏ ȘŻ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදාළ ǨƯමය ස්වභාවය පැහැǎɣ කරȽǦ ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද මෙĘ අංකය E/65/2019 සහ ඔෙȩ අංකය CPC/PMU/6-967 දරන 2019 මාəƱ 19 ǎනැƯ ȘŻ ෙදකûǦ සමǦɪත එම ɣȘය අනාගතෙɏǏ අෙනú අයෙĘ දැනගැǨම ȘƝස හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා අවසර ඉɢලȽǦ සභාගත* කරනවා.

59 60

[ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා]

——————- * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2019 Œɣ 23

ඒ අǩව, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයƮ වරාය නගර ɪෙශේෂ කලාපයú ෙලස ෙමය ȝකාශයට පƮ ûɝමට ෙයʤජනා කරනවා. ඒ අǩව, ෙȼ වරාය නගරය ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙකʣටසú ෙලස එකƱ ûɝමට -එම ෙගʣඩ කරන ලද ȝෙǊශය ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට එකƱ ûɝමට- ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරනවා.

එම ȷȽ ȝෙǊශය මැǩȼපƯ ɪʆǦ සකස් කරන ලද 2019.06.11 ǎනැƯ අංක CO/DSO/2019/370 දරන අǩෙəඛනෙɏ කැබɣ අංක 2 ʆට කැබɣ අංක 07 ෙලස සලකුƟ කරǩ ලැȭ

ෙහúටයාර 446.6153ú වන අúකර 1105ක ȷȽ ȝමාණය "වරාය නගරය ෙකʣළඹ" නȽǦ හැǽǦɫම ʆǐ කරනවා. ෙමම ෙගʣඩ කරන ලද ȷȽය සȼබǦධෙයǦ ෙවනƮ ȝශ්න මƱ වǦෙǦ නැහැ ûයා මම ʏතනවා. යȼ යȼ ෙයʤජනා, අදහස් සහ ɪɪධ කාරණා ǧසා Ǐəඝ කාලයú ෙȼ සංවəධන āයාවɣය පමා ɬණා. ෙȼ ගැන අද සවස් වɞෙɩ නාගɜක සංවəධන ඇමƯƱමා Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝමú කරනවා. ෙȼ කɞƟ පමණɐ මම ඉǎɜපƮ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙකʣටසú හැŹයට ෙමය භාර ගǦනා බව මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ පැහැǎɣව ȝකාශ ûɝමට කැමƯɐ.

61 62

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ɣයɪɢල: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled:

පාəɣෙȼǦƱව

63 64

[ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා]

2019 Œɣ 23

65 66

පාəɣෙȼǦƱව

67 68

[ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා]

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

2019 Œɣ 23

[අ.භා.2.35] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන ගɞ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ අද ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා. ෙමය, ෙකʣළඹ වරාය නගරය ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ බල ȝෙǊශයට සහ ʇමා Ʊළට ඇƱළƮෙකʣට, ෙගʣඩ කරන ලද ෙහúටයාර 446.61ú -අúකර 1105ක ȷȽ ȝෙǊශයú- ෙකʣළඹ ȝෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට එú කරන ෙයʤජනාවú. ෙමය ඓƯහාʆක ෙයʤජනාවú ûයා එƱමා සඳහǦ කළා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා ඉƯහාසෙɏ ǎසා ෙවǦ කර ƯȬƟ ආකාරය සහ පෘƱĚʆǦ 15වැǧ ʆයවෙසේǏ ලංකාවට ආ අවස්ථාව දúවා කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ගැනƮ මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමාෙĘ කථාවට අǩවම එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලය ƱළǏ ෙමම ȷȽ ȝෙǊශය ෙගʣඩ කරලා වරාය නගරයú ඉǎ ûɝම සඳහා ෙයʤජනාව ෙගනැƮ, මහජන ľනෙɏ අĞාමාත්‍යƱමා පැȽණ ඒ සඳහා ȿɢගɢ Ưයලා කටɒƱ කරȚ ǧසා තමɐ අද ෙමය ඓƯහාʆක ෙයʤජනාවú බවට පɜවəතනය ෙවǦෙǦ. එƱමාෙĘ කථාව පɜǎƮ, අȘ දǦනා පɜǎƮ අපෙĘ ලංකාෙɩ ɣĐත ඉƯහාසය Ʊළ අෙȗ රෙŸ ȷȽ ȝෙǊශයට තව යȼ ȷȽ ȝෙǊශයú එකƱ ෙවනවා නȼ, එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ȿʑද ෙගʣඩ කරලාɐ. ȿʑද ෙගʣඩ කරලා අúකර 1105ú ෙȼ රටට යා කරǦන, ෙȼ රෙŸ ȷȽ ȝමාණය වැƋ කරǦන කටɒƱ කෙළේ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ හැŹයට කටɒƱ කළ අවǝෙɏɐ. 2012Ǐ තමɐ ෙȼ සඳහා පාɜසɜක වාəතාව ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯȬෙƜ. නȿƮ 2015 ජනවාɜ 08වැǧ ǎෙනǦ පʈ ȿɣǦම කරȚ කɞƟවɣǦ එකú තමɐ, ෙකʣළඹ වරාය නගරෙɏ සංවəධන කටɒƱ අƮ ʏŻɫම. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ක ආෙයʤජනයú ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ľනෙɏ CCC- China Communications Construction Company Ltd.- ආයතනයට තමɐ පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ. CHEC Port City Colombo (Pvt.) Limited ûයන සමාගම එúව තමɐ ෙකʣළඹ වරාෙɏ සංවəධන කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ɪශාල ආǦෙදʤලනයකට ෙගනාȚ හැŹ අȘ දැúකා. ȿʑද ෙගʣඩ කරලා නව නගරයú ǧəමාණය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ පʈęය ජනාǝපƯවරණ සමෙɏǏ ඉතා ǧəදය ෙලස අද ʆŹන ආƜƍ පúෂය ȝෙයʤජනයට ගƮතා.

ඒ වාෙĘම තමɐ හȼබǦෙතʣට වරායƮ. හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ මහ ගලú Ưෙබනවා ûɩවා. එතැǧǦ නැɩ ඇƱළට ගǦන බැහැ ûɩවා. හැබැɐ, දැǦ ඒ නැɩ ඇƱළට ගǦන බැɜ වරාය ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.2කට අɬɞǐ ʆයයකට ɪúකා. ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,200 ʆයෙයǦ ෙබǐෙවʣƮ අɬɞǊදකට ෙඩʣලə Ƚɣයන 12ɐ. ෙඩʣලə Ƚɣයන 12 ɞȘයɢ 175Ǧ වැƋ කෙළʣƮ üයද? අɬɞǊදකට ෙගවන බǊද ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000කටƮ අƍɐ.

අෙȗ රෙŸ ඉහළ ෙපෙළේ ව්‍යාපාɜකයǦ සɀහයú එකƱ ɬණා නȼ, ආෙයʤජනය කරලා ෙȼ ȿදල ෙගවලා සමාගමú ඇƯ කරලා ඒ අයට ෙȼ වරාය ගǦන ƯȬණා. එදා අȘ ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ɪɞǊධ ɬƟ ǧසා එƱමාට එදා ඇමƯකමƮ නැƯව ęයා.

දැǦ බලǦන, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක වəතමානෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Ʊළ ɪɪධ සැක සංකා ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ඊ ෙɏ ෙපෙəදා එම ʆǊǝයට මාස Ʊනú ගත ɬƟ අවස්ථාෙɩ ʆǐ කළ ȝකාශ ƱʘǩƮ ඒ ʆǊǝය ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව සැක මƱ ɬණා. අදƮ ඒවා අȴරහස්. දැǦ ෙȼ

වරාය අɬɞǐ 100කට ෙදන ෙකʣට තවƮ ɪɪධ බලවƮ රටවɢවලට ȝශ්න මƱ ෙවලා. දැǦ ඒ ȝශ්නවල ෙකʣටසú හැŹයට ෙȼ ȝශ්නයƮ අද අපට ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

බලǦන, එදා Ǒරදəɵව රාජපúෂ ආƜƍව වරාය හැǐවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒක අɬɞǊදට Ƚɣයන 3,000ක අƍ ගණනකට බǊදට ǐǦනා. ගණǦ හදලා බැɥවාම එෙහමɐ ෙපෙනǦෙǦ. දැǦ ෙȼ ෙගʣඩ ûɝෙȼ ආෙයʤජනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ú. ඒ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4 ආෙයʤජනය කරලා හදන අúකර 1105 Ʊළ, අෙȗ රජය යටෙƮ නȼ අපට ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ Ȫȼ ෙකʣටසú ෙවǦ වනවා. ඊළඟට, එම ආෙයʤජකයǦෙගǦ ȿදɢ උපයා ගැǨම සඳහා ෙටǦඩə කැඳවා ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙහʤටɢ, උද්‍යාන, ɪɪධාකාරෙɏ āයාකාරකȼ ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ අග නගරයú, මහා නගරයú බවට පɜවəතනය ෙවනවා.

දැǦ අȘ දǦනවා, ƍබාɐ වාෙĘ රටකට ęයාම Ⱦට අɬɞǐ 10කට, 15කට කɣǦ ƯȬƟ තƮƮවය ෙනʣෙවɐ, අද ƍබාɐ නගරෙɏ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ȿʑද reclaim කරලා තමɐ ඒවා හදලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙහʣංෙකʣංවලට ęෙයʣƮ ෙහʣංෙකʣංවල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Ⱦට අɬɞǐ 20කට පමණ කɣǦ ȿʑද ෙගʣඩ කරලා තමɐ හදලා ƯෙබǦෙǦ. මාලǎවɐෙǦ දැǦ අɥƯǦ ඇƯ වන ෙදවැǧ ěවǦ පථයƮ ඒ ආකාරෙයǦ තමɐ ඉǎ ෙවǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ɪය හැû බව දැනෙගන, ෙȼ රටට දැúමú ඇƯවɐ එදා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව ෙȼ රෙŸ එක Ȫȼ අඟලúවƮ ûʆම ෙකෙනකුට ෙනʣǏ, අෙȗ කළමනාකාɜƮවය යටෙƮ ඒ අúකර 1105 ෙȼ රටට අයƮ කරලා ǐǦෙǦ. එදා ඒවා ɪෙɩචනය කරලා, ඒවා හෑɢɥවට ලú කරලා, අɬɞǐ එකහමාරú ඒ ව්‍යාපෘƯය පමා කරලා ඊට පස්ෙසේ තමɐ අද ෙȼ තැනට ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ.

එදා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව මĵǦ ඉǎɜ දැúමú ඇƯව කටɒƱ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. එදා පɜසර වාəතා කැඳවා, ඒ ʆයɥ ෙǊ කරලා, එම ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ආරȼභ කරȚ ව්‍යාපෘƯෙɏ ȝƯඵලයú හැŹයටɐ අද තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවටɐ අúකර 1105 අෙȗ ȷȽයට ඇƱළƮ කරලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන යǦෙǦ. හැබැɐ, තව කාරණයú ûɩවා ෙǦ. 1505 පෘƱĚʆǦ ලංකාවට ආȚ ෙවලාෙɩ ʆǐ ɬෙƜ ෙමʣකúද? මම ඉƯහාසය ඉෙගන ගƮෙƮ ඉස්ෙකʤෙɢ 6,7,8 පǦƯවලǏ ɪතරɐ. ඊට පස්ෙසේ ෙවනƮ ɪෂයයǦ කෙළේ. හැබැɐ, ඒ මතකෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ, 15වැǧ ʆයවෙසේ Ǐ පෘƱĚʆǦ ලංකාවට ආȚ ෙවලාෙɩ එදා පාලනය කරȚ ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාල කරȚ පාවා Ǐම ගැන. පෘƱĚʆǦ ෙකʣළඹ ෙගɜ හමක ȝමාණය ඉɢɥවාම ෙමʣකද කෙළේ? ඒක කුඩා ưɞවලට කපලා Ǫලක ǎගට හදලා එɐǦ වට කර ගƮ ȝමාණය ගƮත එකɐ. අǦන එෙහමɐ එදා කෙළේ. අද තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ නායකෙයʤ එතැනට තමɐ ෙȼ රට ෙගන යǦෙǦ. ෙȼ වන ෙකʣට රට අභ්‍යǦතරෙɏ හදȚ හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 99කට Ǐලා ඉවරɐ. අɬɞǐ 100ú ûයǦෙǦ පරȼපරා හතරú. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළƮ ෙදනවාය ûයලා ෙපෙəදා ûɩවා. ඊළඟට, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය හැǐෙɩ ෙȼ ආƜƍව ෙනʣෙවɐ. ෙවන අය හැǐවා, ෙȼ ආƜƍව ඒක ǐǦනා, ඉǦǎයාǩ සහ ජපǦ සමාගȼවලට. එදා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍෙවǦ රටට එකƱ කර ǐǦǩ ȷȽ ȝමාණය රටට ගǦනා අතරƱර, එʏ හදලා ƯȬƟ ඒවාƮ ෙȼෙගʣɢලǦ ɪෙǊශ රටවලට ǐǦනා. අɬɞǐ 99ú ûයǦෙǦ ෙපʣƋ කාලයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. පරȼපරා හතරú.

ඊළඟට, Ƶකුණාමල වරාය ෙදǦනƮ ȘɉɞපƮ හදලා Ưෙබනවා. ෙතɢ ටැංû 100ú Ưෙබනවා, අúකර 650ක. දැනට එɐǦ ටැංû 14ú Ǐලා. එදා 2002 Ǐ -ඒ ęɪʈම අǩව- අȘ

69 70

පාəɣෙȼǦƱව

Ǩත්‍යǩකූල තƮƮවය ෙපǦවා ඉǦǎයǦ ෙතɢ සමාගමට ඒක ෙදǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකද කෙළේ? ටැංû 14ú ǐǦනා. 14ú ǐǦනා මǎවට ඒ 100ම ෙදǦනɐ දැǦ ʉදානම. ඉǦǎයǦ ෙතɢ සමාගමට ලංකාෙɩ ෙතɢ ɪකුණǦන ෙතɢ ටැංû 100ú ඕනෑද? එක ටැංûයක ධාɜතාව ෙටʣǦ 10,000ɐ. 10,000 ʆයෙයǦ වැƋ කරලා බලǦන. කɬද ෙමļචර ෙතɢ ගබඩා කර ගǦෙǦ? ඉǦǎයǦ ෙතɢ සමාගෙȼ ලංකාෙɩ market share එක ʆයයට 12ɐ. එවැǧ පɜමාවකට ලංකාෙɩ ෙතɢ ටැංû ʆයයක ෙතɢ ගබඩා කරǦන ඕනෑ නැහැ. නȿƮ එතැන වැදගƮ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ȷȽය. ȷȽෙɏ අúකර 650ú. රටවɢ ඇɪɢලා ලංකාෙɩ ȷȽය ගǦෙǦ නැහැ. එම රටවɢ එǦෙǦ ඒ රටවɢවල Ưෙබන රාජ්‍ය සමාගȼ ඔස්ෙසේ. එත ෙකʣට යȼ ȝශ්නයú ආෙවʣƮ ඒ ෙගʣɢලǦට ûයǦන ȚʚවǦ, "අෙȗ සමාගමú එʏ Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ ȷȽෙɏ ƯෙබǦෙǦ, අȘ ඒක ආරúෂා කරǦන ඕනෑ" ûයලා. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? 1505Ǐ පෘƱĚʇǦ ලංකාවට ආවා. 16වැǧ ʆයවෙසේ Ǐ ලǦෙǊʇǦ ඇɪɢලා ȿʑǐබඩ ȝෙǊශයම අයƮ කර ගƮතා. ඊට පʈව ඉංġʇǦ ඇɪɢලා 1815Ǐ උඩරට ęɪʈම ගහලා ȿʚ රටම යටƮ කර ගƮතා. ඒ යටƮ කර ගƮත රටට 1948Ǐ ǧදහස ලබා ǐǦනා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ 1972 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙගනɢලා ෙȼ රටට ව්‍යවස්ථාමය ǧදහස ලබා ගƮතා. ƌ.එස්. ෙසේනානායක අගමැƯƱමා, ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා, ෙȝේමදාස මැƯƱමා එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයǦ හැŹයට, පúෂයú හැŹයට ưǦǐ ගƮතා. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ නායකයǦ ʆයɥ ෙදනාටම රට ගැන කැúකුමú ƯȬණා.

අȘ හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐවා; ඒක ǐǦනා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙදǦන යනවා. ෙතɢ ටැංû ŹකƮ දැǦ ෙදǦන යනවා. එතැන අúකර 650ɐ. වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතයƮ එúක ඔúෙකʤම Ǐලා ඉවරɐ. SOFA එක තවම මඟ එනවා. ෙȼ ෙගනාȚ ෙයʤජනාවට අȘ ඉතාම කැමැƯɐ. අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනාවාට. හැබැɐ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ සȼțəණ ෙගʥරවය එǦන ඕනෑ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, එƱමාෙĘ ආƜƍවටƮ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරලා ෙදනවා. දැǦ මතක Ưයා ගǦන, ෙȼෙකǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයට පැනලා යǦන බැහැ. ෙහට-අǧǊදා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකෙයú දා ගƮතාම ûයɐ, "ඒ නායකයා ෙනʣෙවɐ ෙȼක කෙළේ; ෙȼ ෙවන නායකෙයú" ûයලා. එෙහම ûයǦන බැɜ නැහැ. එෙහම ûයන අයƮ ඔය පැƮෙƮ ඉǦනවා. එෙහම ûයන එක ඒ නායකයǦට කරන අසාධාරණයú. හැබැɐ, එෙහම ûයǦන ȚʚවǦ. මතක Ưයා ගǦන, ඒවාට ɪɞǊධ නȼ එදා ඒවාට ɪɞǊධ ෙවǦන ƯȬණා. ඒ එකකටවƮ ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒවාට පúෂ ɬණා. දැǦ ෙහට-අǧǊදා ඇɪɢලා කɬɞǦ ෙහʤ අෙȗúෂකෙයකුට ûයǦන බැහැ, "නැහැ නැහැ, මම ඕකට නැහැ"ɐ ûයලා. ඒක තමɐ අȘ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ȷȽය පාවාǏම, ɪෙǊශකරණය, ෙȼ ʆයɢලම එකට ඈǐƟ ෙǊවɢ. එකම න්‍යාය පƴයක ෙකʣටස් හැŹයට තමɐ ෙȼ ʆයɢලම යǦෙǦ.

පʈęය දා අʏංසක ûƱǩ බැƯමƱǦ 250කට අǝක Șɜසú ඝාතනය ɬණා. අද වන ɪට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ɪමʇම සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ɚස් ෙවනවා. එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඉǦනවා, ʆරගත ෙවලා ආȚ අය. ʏර ෙගදරට යǦන ඉǦන අයƮ එතැන ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ එතැන ඉඳǦ නƍ අහනවා. එම ɪෙශේෂ කාරක සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන ෛනƯක වŹනාකම ෙමʣකúද ûයලා මට ûයǦන. ෙකʣɐ උසාɪයටද ඒ සාúɿ ෙගǧයǦන ȚʚවǦ? ඒ

සාúɿ අරෙගන කාටද නƍ දාǦන ȚʚවǦ? ඒ ෙමʣකු Ʈ කරǦන බැහැ. එෙහම කරǦන නȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú දාǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú දාලා, සාúɿ හැŹයට වŹනාකමú අරෙගන, ඒවා ෙගǧයǦන ඕනෑ අǝකරණයට. නȿƮ එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ʑǐ ȝදəශනයú පමණɐ. අදටƮ ෙȼ කȽŻව ɚස් ෙවනවා. ඒ ʆǊǝය ෙවලා දැǦ මාස 3ú ඉවරɐ. වාəතාව ඉǎɜපƮ කරනවාය ûɩවා, ෙකʤ? කȽŻ වාəතාවú ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා කථානායකƱමා ûɩවා. එෙහම ඉɢලා Ưෙබනවාය ûɩවා. නȿƮ, ඒක අද ෙවනƱɞƮ සභාගත ෙවලා නැහැ.

ඊළඟට, "B" වාəතා මĵǦ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරȚ ŀǎතයǦට දැǦ ඇප Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක ෛනƯක කටɒƮතú. ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǦ අǝකරණෙɏ කටɒƱ ʆǐවන ǧසා අȘ ඒ ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, දැǦ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙමම ʆǐɫෙමǦ ඝාතනයට ලúɬƟ අය ʆŹනවා. Ʊවාල ɭ අයට දැǦ ලැෙබන සහනය ෙමʣකúද? දැǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼකට වගûව ɒƮෙƮ කɬද? ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙɩ 42.(1) යට ෙƮ පැහැǎɣව ûයනවා, අĞාමාත්‍යවරයා සහ අමාත්‍ය මƜඩලය ගැන. එම ඇමƯ මƜඩලයට ජනාǝපƯƱමාƮ අɐƯ ෙවනවා. ෙȼ අය තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ රෙŸ ජනතාවට වග ûයǦෙǦ. ෙකʤ, ඒ වගüȼ? ෙකʤ, ඒ වගɫම? දැǦ ආෙයƮ ජනාǝපƯවරණයú ගැන ûයȽǦ ෙහʣඳට කɐවාɞ ගහනවා. "අȘ දානවා ෙපʣǐ අෙȗúෂකෙයú, අȘ ජයĞහණය කරනවා" ûයනවා.

එƱමǦලාට ජයĞහණය කරලා ෙදǦෙǦ ෙමʣකටද? ආෙයƮ ෙȼ වාෙĘ ʆǐɫȼ ෙවǦනද? ෙමෙහම ෙදයú ෙවනවාය ûයලා කɣǦ ûයලා ƯȬණා ෙǦ. පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐɫමට මාස Ʊන Șෙරන දවෙසේ -ෙපෙəදා- කාǎනɢƱමා ûɩවා, "අȘ කɣǦ ƱǦ වතාවú දැǩȼ ǐǦනා" ûයලා ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා උǦවහǦෙසේට ûɩවා ûයලා. දǦවලා පහර ǐǦ එකම අවස්ථාව ෙȼකɐ. ඒකවƮ නවƮවා ගǦන බැɜ නȼ ආෙයƮ ජනතාව ඉස්සරහට ęʏǦ ûʆම මැƯවරණයකǏ ඡǦදය ඉɢලǦන එúසƮ ජාƯක පúෂයට අɐƯයú නැහැ ûයන කාරණය මම ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා. අෙȗúෂකයා කɬɞ ɬණƮ අපට ȝශ්නයú නැහැ, ෙȼ ʆයɥෙදනා ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ.

මරණ දƨවම āයාƮමක ûɝම නවƮවǦන දැǦ ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú ෙĘǦන හදනවා. බලǦන ෙවන ෙǊ? මරණ දƨවම ගැන සඳහǦ ෙවǦෙǦ ෙමʣන පනෙƮද? අෙȗ ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමා Ǩưඥයකු ǧසා ෙȼ ගැන දǦනවා ඇƯ. ෙȼ හා සȼබǦධ වරද ගැන සඳහǦ වǦෙǦ දƜඩ ǨƯ සංĞහෙɏ 294වන වගǦƯය යටෙƮɐ. දƜඩනය ƯෙබǦෙǦ 296වන වගǦƯෙɏɐ.

ඊළඟට, 1984 අංක 14 දරන ɪෂ වəග, අȪං සහ අǦතරායදායක ඖෂධ වəග (සංෙශʤධන) පනෙƮ -මම ෙȼ කට පාඩȽǦ ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, අȘ උසාɪ යන අය ෙǦ.- උපෙɢඛනෙɏ-Schedule Ưෙබනවා, ෙහෙරʣɐǦ, එෙහම නැƮනȼ diacetylmorphine ȝමාණය Ğෑȼ 2ට වැƋ නȼ, -Șɜʆǐ ȝමාණය- මරණ දƨවම ලබා ǎය හැû බව. හැබැɐ, Ğෑȼ 2ට අƍ නȼ මරණ දƨවම නැහැ. Ğෑȼ 2ට වැƋ නȼ තමɐ මහාǝකරණයට යǦෙǦ. Ğෑȼ 2ට අƍ නȼ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ නƍ පවරǦනට ȚʚවǦ. බලǦන, ෙȼ ක ǧසා එɢɥȼගස් යනවාද, නැǊද ûයන එක දශම 001Ǧ ưරණය ෙවනවා ෙǦ.

පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ආǦෙදʤලනාƮමක ȽǨ මැɞȼ ගණනාවú ʆǊධ ɬණා. ෙසේයා ෙසɩවǦǎ දැɜය ඝාතනය, උƱෙə ɪද්‍යා නමැƯ ʆʈɪය ඝාතනය, ෙහʤකǦදර සɀහ ඝාතනය වැǧ

71 72

[ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2019 Œɣ 23

ʆǊǝ සȼබǦධෙයǦ ɭ නƍ ɪෙශේෂ මහාǝකරණවɣǦ අහලා වරදකɞවǦට මරණ දƨවම Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවා āයාƮමක ûɝම තමɐ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ කළ ɒƮෙƮ. දැǦ ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú ෙĘǦන හදනවා, මරණ දƨවම ǨƯ ෙපʣෙතǦ ඉවƮ කරǦන ûයලා. එය āයාƮමක ûɝම ෙහʤ ෙනʣûɝම ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩú. හැබැɐ, ǨƯ ෙපʣෙƮ දƨවමú නැƮනȼ රටක ɪනයú ඇƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼක තමɐ ȝශ්නය. මානව ʏȽකȼකාරෙයʤ, NGOකාරෙයʤ තමɐ ෙȼ හැම ෙදයකǏම ආƜƍවට උපෙදස් ෙදǦෙǦ.

දැǦ පනƮ ෙකŻȼපƮ 5ú ෙපළ ගස්වා Ưෙබනවා. ඒ අතර ȝƯƴස්ත පනƮ ෙකŻȼපත Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ඉඩ සලසා ƯෙබǦෙǦ ɪǦǎතයǦට ෙනʣෙවɐ ȝහාරය එɢල කළ අයටɐ. පාස්කු ඉɜදා ʆǐ ɭ ȝහාරය ගැන බැɥෙවʣƮ, ඒෙකǦ සහරාǦ Ƚය ęය ǧසා ෙහʣඳɐ. සහරාǦ ŐවƱǦ අතර ʆŹයා නȼ ඔʑට තමɐ ඒෙකǦ සහනය සැලෙසǦෙǦ. ƴස්තවාǎයාටɐ සහනය, ɪǦǎතයාට ෙනʣෙවɐ. ෙමǦන, ෙȼ ආƜƍෙɩ āයා කලාපය! කැȪනŸ එෙúǎ ඔබƱමǦලා ෙȼවා දැúෙú නැǊද? සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා ඒ කාරණය දැúෙú නැǊද? අȘ නȼ එතෙකʣට ʏŹෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, අȘ ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙȼවා ගැන අදහස් ǐǦනා. ෙතɢ ටැංû ගැනƮ ûɩවා. ඒ ෙǊවɢ ûɩවාම අපට උƮතර ǐǦන හැŹ ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා දûǦන ඇƯ ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ඉƯහාසය මම දැǦ ûයǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට ෙපළ ගස්වා Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපƮ අතර, ඉඩȼ පනƮ ෙකŻȼපත Ưෙබනවා. ෙȼ සභාෙɩǏ නȼ ෙපǦවǦෙǦ ඒෙකǦ ජනතාවට ඉඩȼ ෙදන බවɐ හැබැɐ, ඒ ඉඩȼ Ǐලා, -ලúෂ Ʊනහමාරú ගැසŸ කරලා- ඒ ආəǂක ෙකʣɜෙඩʤව ආපʈ ආƜƍවට ගǦනවා. එෙහම ගǦතාම ඕනෑ නȼ ɪෙǊɵය ෙකʣȼපැǧවලට ඒවාෙɏ ආෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ සȼබǦධ පනත තමɐ මඟ එǦෙǦ. ඊළඟට, ඉඩȼ බැංකු පනƮ ෙකŻȼපත එනවා. ෙȼ ʆයɢලම දැǦ ෙපළ ගස්වා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයා ඊෙɏ ûයනවා, සැȗතැȼබə, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙȼ ෙǊවɢ කරȚ එෙකǦ තȿǦනාǦෙසේලා කර ගƮෙƮ ඒ කාරණා සȼබǦධෙයǦ අදහස් ȝකාශ කරǦන අෙනú අයට අවස්ථාව ලබා Ǐමɐ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන අප සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ ෙȼ ෙයʤජනාවට අදාළ ව්‍යාපෘƯය ෙගනාෙɩ කාෙĘ පාලන කාලය ƱළǏද? මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ වකවාǩෙɩǏ ෙȼ ưǦǐව අරෙගන, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරෙගන ęʏǦ, ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ලංකාවට අúකර 1,105ú ඇƱළƮ කර Ǐමට කර ƯȬƟ ඒ ෙයʤජනාව අද āයාƮමක ෙවනවා. එම ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාවට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) මට ǧයȽත ෙවලාෙවǦ ෙපʣƋ කාලයú අරෙගන මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

මා Ƚƴ, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාෙĘ කථාව Șʘබඳව ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, දකුƟ පළාෙƮ වරාය ගැන සඳහǦ කළ ǧසා මම කාරණයú ûයǦනȼ. දකුƟ පළාෙƮ වැƋම ජනගහනය ඉǦෙǦ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏɐ, ගɞ මැƯƱමǧ. ඒ ȝමාණය ලúෂ 13ú. ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ǧවාස 280,000ú Ưෙබනවා. පɬɢ 320,000ú ŐවƮ ෙවනවා. මාතර, හȼබǦෙතʣට, ෙමʣනරාගල ûයන ǎස්Ƶúක Ʊනම එකƱ කළƮ ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ȝමාණය නැහැ.

එʏ ජනගහනයƮ නැහැ, ȷȽ ȝමාණයƮ නැහැ, ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවා. දකුƟ පළාෙƮ ඓƯහාʆකම වරාය ෙගʣඩනැĶමට ƯȬƟ ස්ථානය තමɐ ගාɢල නගරය. චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ පාලන සමය Ʊළ -1999Ǐ- පළාƮ පාලන මැƯවරණය පැවැƯ කාලෙɏ -Țස්තකාලයට ęʏɢලා බැɥෙවʣƮ ඔබƱමǦලාට ෙපෙǦɪ.- පළ ɬƟ ʆයɥ ȝධාන ȚවƮ පƮවල ȝධාන ʆරස්තලය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, "ɜචəƊ පƯරණ ඇමƯƱමා ûයɐ, දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල වරායට ȿɢගɢ තබɐ" ûයන එකɐ. ගාɢල ȝෙǊශෙɏ ȿʑෙදǦ දැනට දවසකට නැɩ 300ú ɪතර ගමǦ කරනවා. ෙȼ යන එක නැවúවƮ හȼබǦෙතʣට වරායට යǦෙǦ නැහැ. ඒක හɜයට කɬɞ ෙහʤ ෙහʤමාගම ඉඳලා ෙකʣළඹට එනෙකʣට, අǧවාəයෙයǦ ȘʘයǦදලට ඇɪɢලා, ȘʘයǦදɣǦ ȘටෙකʣŻවට ඇɪɢලා ටɬǦ ෙහʤɢ එකට එǦන ඕනෑය ûයනවා වාෙĘ වැඩú. කාට ෙහʤ ෙහʤමාගම ඉඳලා ෙකʣළඹට එǦනය ûɩෙවʣƮ, ඒ මęයා එෙහම එǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඒක අප මතක තබා ගත ɒƱ කාරණයú.

ඉƯහාස ෙපʣත බැɥෙවʣƮ අපට ෙපෙනනවා ෙǦ, "Ceylon Mattala" ûයා එකú නැƯ බව. "Ceylon Galle" ûයලා නȼ Ưෙබනවා. ɒෙරʤපෙɏ ෙපʣƮපƮවල, "Ceylon Galle" ûɩවාම, Ǐəඝ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ඔය වරාය, ඔය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǧʆ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣඩනැķණා නȼ, ɒෙරʤපෙɏ ȽǧʈǦ "Ceylon Galle"වලට ticket ගǦනවා. හැබැɐ, "Ceylon Mattala" ûයන එක ෙලʤකෙɏ එෙහම ජනȟයද ûයන එක අපට ʏතǦන ෙවනවා ෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා-අȘ එංගලǦතයට යනවා නȼ, අȘ කැමැƯ airport එකට ෙǦ, යǦෙǦ. අȘ කැමැƯ ʐෙƴʤ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට නȼ, ʐෙƴʤ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙǦ අȘ යǦෙǦ; ලǦඩǦ නȼ, ලǦඩǦවලට ෙǦ යǦෙǦ. ෙවන ෙකʣෙහේ ෙහʤ නȼ, - [බාධා ûɝමú] අȘ කැමැƯ airport එකට ෙǦ, අȘ ticket එක ගǦෙǦ. ආƜƍවට ඕනෑ තැǦවලට අȘ ticket ගǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ජාත්‍යǦතර වශෙයǩƮ ǧවැරǎ තැන ෙȼ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙගʣඩනැķණා නȼ, ǧවැරǎ තැන ෙȼ වරාය ෙගʣඩනැķණා නȼ ෙȼ අපරාධය ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ.

අද අපට ෙපෙනනවා, ෙකʣළඹ වරායට එන නැɩ බලහƮකාරෙයǦ හරවාෙගන ęʏɢලා හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ වාහන බාන බව. මම දûනවා, ඒ වාහන අǝෙɩĚ පාර ǎෙĘ අරෙගන එන බව. ඒවා ෙකʣළඹට ආවාම, ඒ වාහනයක වŹනාකම තවƮ ɞȘයɢ 50,000ûǦ වැƋ ෙවනවා. ෙȼ සඳහා ෙතʤරාගƮ ȝෙǊශ ǎහා බැɥවාම, shipping cemetery එකට ගාɥ ȝෙǊශෙɏ යȼ යȼ ස්ථාන නȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, දවසකට නැɩ ෙදƱǦ ʆයයú ඒ හරහා යනවා. ඒ එක නැවúවƮ ඒ වරාෙɏ නවƮවǦෙǦ නැහැ. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, තව අɬɞǐ 100ûǦවƮ අපට එතැන නැවú නවƮවා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ, රජය හැŹයට අȘ ľනය ලවා ෙහʤ ෙȼ වරාෙɏ නැɩ නවƮවǦන බලǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ, ඉǦǎයාව ලවා ෙහʤ එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ěවǦ යානා ෙගǦවǦන බලǦෙǦ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ෙȼ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හා ෙȼ වරාෙɏ මහා වǦǎය ෙගවǦන ෙවǦෙǦ දකුƟ පළාෙƮ ȽǧʈǦට පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ මහƮ රෙŸ ŐවƮ ෙවන ȽǧʈǦ කන ෙබʣන ෙදɐǦ පවා එම වǦǎය ෙගවǦන ʆǊධ

73 74

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවනවා. ෙȼ වැරǎ සංවəධන āයාවɣය ǧසා ʆǐ ɬƟ ෙȼ අපරාධය, දකුƟ පළාතට ɬƟ බරපතළ ෙďදවාචකයú. [බාධා ûɝමú] මට තƮපරයú ෙදǦන. මෙĘ ෙවලාෙවǦ අරෙගනɐ, මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමǧ.

මෑතකǏ මම දැúකා, ජනාǝපƯƱමාɐ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාɐ ęʏɢලා ඇඳǦ 1,000ú Ưෙබන ෙරʤහලú හȼබǦෙතʣට ɪවෘත කළ හැŹ. බලǦන, ඒ ඇඳǦ 1,000 සʏත ෙරʤහල ගාɢෙɢ ඉǽ ɬණා නȼ ෙකʣෙහʣමද? අද කරාȘŹය ෙරʤහෙɢ ඇඳǦ 2,000ɐ ƯෙබǦෙǦ. ෛවද්‍යවɞǦ 1,000 ෙදෙනú සහ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ 400 ෙදෙනú එʏ ඉǦනවා. ඇඳǦ යට ෙලƍǦ 2,000ú ɪතර ඉǦනවා. එතෙකʣට ෙලƍǦ සංඛ්‍යාව 4,000ɐ. හැබැɐ, මම දǦනවා හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ ෙȼ ෙරʤහල ɪවෘත කළාට, එෙහේ ඉǦනා නɜ සහ අෙනú සƱǦ ඔúෙකʤම දැȼමƮ, අර population එක ගǦන ෙනʣහැû බව. ෙමʣනɞ දැȼමƮ ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා, ʆǐɬƟ ෙȼ බරපතළ ෙďදවාචකය ආපස්සට හරවǦන තමɐ රජය හැŹයට අප ෙȼ āයාදාමය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ෙවන ɪකɢපයú නැහැ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔǦන ඕක ǧසා තමɐ අප ûයǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේටවƮ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවටවƮ දැúමú නැහැ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ඉǎɜ දැúමú නැහැ. අද Ưෙබන තƮƮවය ෙනʣෙවɐ ෙහට ƯෙබǦෙǦ. අද ෙකʣළඹ වරාය නගරය ගැසŸ කරǦෙǦ, දැúමú ඇƯව ඒ ආකාරෙයǦ එම ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළ ǧසාɐ. හැබැɐ, කවදා ෙහʤ දවසක තȿǦනාǦෙසේ ûයǦන ඉඩ Ưෙබනවා, ඒකƮ වැරǎɐ ûයලා. ඒක වැරǎɐ ûයලා ûɩවා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ෙකʣළඹ වරාය හදාෙගන යǊǏ වැරǎɐ ûɩවා. [බාධා ûɝමú] Wait! Wait! I am on my feet. - [Interruption.] You did not say that. ඔබƱමා ûɩෙɩ නැහැ. ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ගැන ûයǦන මට ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ ඒවාට තමɐ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඉතා පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, ෙකʣළඹ ෙȼ ȷȽය ෙගʣඩ ûɝෙȼ පළȿවැǧ ෙයʤජනාව ගැන. ඔබƱමǦලා Țස්තකාලයට ęʏɢලා ඒ ȚවƮ පƮ ûයවා බලǦන. 1993 අග භා ගෙɏǏ ʆɜෙසේන කුෙə ඇමƯƱමා ûයනවා, "Galle Face ȘŸටǧය ළඟ ෙගʣඩ කරනවා" ûයලා. 1994Ǐ අෙȗ ආƜƍව Ȫඳ වැෙටනවා. එතෙකʣට ȚවƮ පƮවල ƯȬƟ ȝධාන ʆරස්තල ෙමʣනවාද දǦනවාද? "එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය Galle Face ȘŸටǧය ɪකුණɐ" යǩෙවǦ ȚවƮ පƮවල සඳහǦ ɬණා. ඒ අǩව 1994Ǐ අෙȗ ආƜƍව වැෙටනවා. ඉǦ අɬɞǐ 12කට පʈව නැවත හɜ ෙǊ ʆǊධ ෙවනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙකʣළඹ වරාය නගරය ව්‍යාපෘƯය වැරǎɐ ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) අපට ෙවලාව නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. තව කǂකයǦ ෙගʣඩú ඉǦනවා. ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ෙȼක නැɩ ගමǦ මාəගයƮ එúක Ưෙබන ඉතාම ʈǐʈ තැනú. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ɪද්‍යා , තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) Sir- ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ කාරණය ගැන පැහැǎɣ කරǦන මට අවස්ථාවú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒකට මට උƮතර ෙදǦන බැɜ ɬණා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කථා කළාට පʈව ඔබƱමා - [බාධා ûɝමú] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Sir, I just want to clarify what the Hon. Minister said.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐෙɩ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ. හȼබǦෙතʣට ෙරʤහල, වරාය, ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐෙɩ දකුƟ ʆɜලකම සංවəධනය කරǦනɐ. ඒ දකුƟ පළාතට ගාɢලƮ අɐƯɐ. අද ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව අǩව ûෙලʤȾටර 100ú ǐරට වරායවƮ ûʆම ෙදයú සංවəධනය කරǦන බැහැ. ඒක ǧසා - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන.[බාධා ûɝමú] [අ.භා. 3.00] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමා ෙȼ කාaරණා ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාට පැහැǎɣ කළා. මෙĘ කථාව ආරȼභ ûɝමට ȝථමෙයǦ එƱමාට ඒ ගැන ස්ƱƯවǦත වනවා. මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙකෙරන තාúෂණ ɪȗලවෙɏ "ɴɢපෙසේනා" වැඩසටහනට ලúෂ හතහමාරකට අǝක දɞවǦ සංඛ්‍යාවú කැඳවා ගǦන අවස්ථාව ලැȬණා. ඉතා ʈʚ ȿදලú ɪයදȼ කරȽǦ ඒ දɞවǦට තාúෂƝක

75 76

[ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා]

2019 Œɣ 23

දැǩම ලබා ෙදǦන ඒ වැඩසටහන ƱʘǦ අපට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ ෙවǩෙවǦ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ, ගɞ කථානායකƱමාටƮ, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාටƮ, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා. එʏǏ අȘ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාටƮ Ưʘණයú ȝදානය කළා, එƱමා අෙȗ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ කළ ෙසේවයට. අȘ එෙහම කෙළේ ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරන ǧසාɐ.

මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ඉතාම ෙකŹ ǧසා එƱමාට උƮතරයú ෙදȽǦ මෙĘ කථාව පටǦ ගǦනȼ. එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ûɩවා, "ෙȼ ෙǊවɢ ɪකුණනවා" ûයලා. එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලයට ɒද හȿදා ɀලස්ථානය ʆǦනúකර ෙදනෙකʣට එƱමǦලා ඒ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆŹයා. නȿƮ, එƱමǦලා ඒ අවස්ථාෙɩǏ අදහස් ȝකාශ කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේƮ ඒ ආකාරෙයǦම ෙඩʤɢ සමාගමට අúකර 2,000ú ǐǦනා. අȘ ෙǊශපාලන පúෂය මාɞ කරනෙකʣට, ආƜƍව මාɞ කරනෙකʣට ෙȼ ෙǊවɢවලට අත ǎú කරǦන ȚʚවǦ. වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමා ඉතා පැහැǎɣ කාරණයú තමɐ ûɩෙɩ. හȼබǦෙතʣට වරාය ඉǎකරǦන ෙහේƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ඒ වාෙĘම සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාƮ ෙȼ ෙǊවɢ කාෙĘ ෙහʤ Șට දමාɪ ûයලා ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමා ඉĵෙයǦ වාෙĘ ûɩවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා, චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය Șට දමා ඒක කළා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතාƮ ඒකම කළා. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ නායකෙයʤ ඒ කාəයභාරය අකුරටම කළා. මම ʏතන හැŹයට ඉǎɜෙɏǏ ජනාǝපƯ වශෙයǦ පƮවන නායකෙයʤƮ ඒකට සȼබǦධ ෙනʣවන අවස්ථාවලǏ ඒ ෙǊම කරǦන ȚʚවǦ.

ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා ෙĘ අවධානය මම තවƮ කɞණකට ෙයʣȿ කරනවා. ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, Port City එක සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ɪෙɩචනය ƯȬෙƜ එය ʆǦනúකර අɐƯයට Ǐම ගැනɐ. ඒ වාෙĘම no-fly zone එක ගැන, ඒ වාෙĘම submarine එකú ෙගෙනǦන ľනයට Ưෙබන අɐƯය ගැන අȘ කථා කළා. ඔබƱමා ûɩවා, "ඔබƱමǦලාට ඉǎɜ දැúමú ƯȬණා" ûයලා. නȿƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාට ෙමʏǏ ඉǎɜ දැúමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඔබƱමාට ඉǎɜ දැúමú ƯෙබǦන ඇƯ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාට ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ පúෂය Ʊළ අදහස් ȝකාශ කරǦන අɐƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා අȘ දǦනවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එක Șɜසú පමණú ưǦǐ ưරණ ගƮතා. එʏǏ ඔබƱමǦලාෙĘ පʈෙපළ මǦƶවɞǦට ඉǎɜ දැúමú ƯෙයǦන ඇƯ. හැබැɐ, ඒක āයාƮමක කරǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙබදා ගǦෙǦ කɬද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ තමɐ ȝශ්නය ƯȬෙƜ. ľන ආƜƍව ෙබදා ගǦනවාද, සමාගȼ ෙබදා ගǦනවාද ûයන ȝශ්නය එʏǏ අපට ƯȬණා. අúකර 500ú, එෙහම නැƮනȼ ඊට අƍ ȝමාණයú ʆǦනúකර ෙදǦන ඒ අවස්ථාෙɩǏ ưǦǐ කරලා ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අúකර 50ú ûɩවා, අúකර 500ú ûɩවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අƮසǦ කළ ęɪʈම ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɥවා. බǦǐල ěණවəධන මහƮතයා challenge කරලා ƯȬණා, BBC එෙú අසාȼට. එƱමා ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ෙපǦɭවා, ʆǦනúකර ෙදǦන ưǦǐ කරලා ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ වාෙĘම no-fly zone එක ගැන ඔබƱමǦලාට ඉǎɜ දැúමú ƯȬණා නȼ, ව්‍යවස්ථාǩකූලව ඒක රටට එකƱ කර ගǦන කටɒƱ ෙනʣකෙළේ ඇɐ? ඒ ෙකʣටස ǐǦනා නȼ, ඒක ľනෙɏ ෙකʣටසú බවට පƮවǦනƮ ඉඩ ƯȬණා. එෙහම ɬණා නȼ නගරය අෙȗ රෙŸ ෙකʣටසú බවට පƮවǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ව්‍යවස්ථාව සකස් කරǦන ȚʚවǦ. ȿʑද ෙගʣඩ කළාට පස්ෙසේ ඒක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඊට පස්ෙසේ ľනෙයǦ ûɩෙවʣƮ ෙȼක අෙȗ ෙකʣටසú ûයලා, එතෙකʣට අපට ľනයට ɪɞǊධව නƍ දමǦන වනවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එෙහම ûයǦන ľනයට අɐƯය ƯȬණා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය තවƮ කɞණකට ෙයʣȿ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙකʣටස ඉǎûɝෙȼǏƮ ෙනʣෙයකුƮ පාɜසɜක ȝශ්න ආවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙදයú කරǊǎ ඒකට ɪɞǊධව ʑඟú අය කථා කරන බව ඔබƱමාƮ දǦනවා ෙǦ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ අපටƮ දැǩමú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙබǦෙතʣට පැƮෙතǦ ȿʑද ෙහේǎලා යɐ ûයලා ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ ආපʑ ûɩවා Ⱦගȿව පැƮෙතǦ ෙහේǎලා යනවා ûයලා. ඔබƱමාƮ දැúකා අධ්‍යයනයûǦ ෙතʣරව ෙවǦන ȚʚවǦ, අධ්‍යයනයûǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල වශෙයǦ අදහස් ඉǎɜපƮ ɭ බව. හැබැɐ, ෙȼක ෙහʣඳ වැඩú. ෙȼ වාෙĘම අȘ වැɢලවƮත, බȼබලȘŹය ȝෙǊශෙɏƮ අúකර ගණනú ȚරවǦන කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා හɜ. ෙȼ වරාය එක නැවúවƮ එǦෙǦ නැƯ වරායú. ඔබƱමǦලා ƀɣයන 2ක ණයûǦ තමɐ ෙȼ වරාෙɏ වැඩ පටǦ ගƮෙƮ. නȿƮ, ƀɣයන 10ûǦ පමණ තමɐ ෙȼ වරාෙɏ වැඩ ඉවර ɬෙƜ. නȿƮ, ෙȼ වරායට එක නැවúවƮ එǦෙǦ නැහැ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ෙȼ වරාය ඉǎකළාට පස්ෙසේ නැɩ එන ෙතú බලාෙගන ʆŹයා. නȿƮ ඒ සඳහා සැලʈමú ƯȬෙƜ නැහැ. මම දැúකා, ඉලúකȼ සʏතව ûයȽǦ නැɩ 300ú ȿʑද අɐෙනǦ යනවා, රෙŸ ʆŹන නායකෙයʤ ෙȼවා දǦෙǦ නැǊද ûයලා මාධ්‍යෙɩǎෙයකු ඉංġʆ භාෂාෙවǦ කථාවú කළ හැŹ. නායකෙයʤ ෙȼවා දǦනවා. හැබැɐ, අර ûɩව ɪǝයට ෙȼවාට නැɩ එǦෙǦ නැහැ. අපට නැɩ බෙලǦ ෙගǦවා ගǦන බැහැ. Ʊවúකු අෙමʤරා ෙපǦවලා නැɩ ෙගǦවා ගǦනƮ බැහැ. ඒ වරාය අසʘǦ නැɩ යනවා. හැබැɐ, යȼ ȿදලú ɪයදȼ කරලා, ෙȼවා ෙගෙනǦන ûයලා ľන සමාගȼවලට බල කරǦන ľනයට ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ අȘ ෙȼකට ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ Ȫɣයන ගණනú ɪයදȼ කරලාƮ ෙȼ වරායට නැɩ එǦෙǦ නැƮනȼ, ȘŸටǧයú හැŹයට Ưයාෙගන එතැන ෙවʣɣෙබʤɢ ගහǦනද, නැƮනȼ ʟŸෙබʤɢ ගහǦනද?

ඔබƱමǦලා ඉǎɜ සැලැස්මú නැƱව කරȚ ෙǊවɢ ǧවැɚǎ කරǦනɐ අපට ʆǐ ɬෙƜ. තමǦෙĘ වෙŸ ඉǦන සෙහʤදරෙයʤ එකƱ කරෙගන ෙǊශපාලන ưǦǐ ගƮතා. එක Șɜසú තමɐ ෙȼ කටɒƱ පාලනය කෙළේ. හතර, පස්ෙදෙනú තමɐ පාලනය කෙළේ. ඒ ǧසා ෙȼවා ගැන දැúමú ƯȬƟ මǦƶවරෙයකුටවƮ අදහස් ȝකාශ කරǦන හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ. එෙහම කර ගǦන ȚʚවǦ මǩස්සෙයú ʏŹෙɏƮ නැහැ. අȘ නȼ, අƍම ගණෙǦ අෙȗ පúෂය Ʊළ, අෙȗ නායකƮවෙɏ ෙමʣනවා ෙහʤ වැɚදú Ưෙබනවා නȼ නැĵටලා කථා කරනවා. ෙǊශපාලනය පමණú කරǦෙǦ නැƱව, හɜ ෙǊ ෙවǩෙවǦ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙබɢල ęයƮ නැĵටලා කථා කරනවා. එදා ඒක කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා එúක ʏටȚ ʑඟú මǦƶවɞǦට ඇමƯවɞǦට ෙකʣǦදú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ හȼබǦෙතʣට හදනෙකʣට “Yes, Sir. Yes, Sir” ûයලා ǧකȼ ʏŹෙɏ. ඒකට සැලැස්මú ƯෙබǦන ƯȬණා. නȿƮ සැලැස්මú ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ කරȚ එක කපාෙගන ľනයට ඇඳෙගන යǦන ûයලාද ûයǦෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කථා කරǦන නැĵŸටා ɪතරɐ, ඔබƱමා ඉඳ ගǦන ûයනවා.

77 78

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, හɜ සැලැස්මú ƯȬණා නȼ, හɜ ඉǎɜ දැúමú ƯȬණා නȼ ෙȼ වාෙĘ වැඩú කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම Port City එකƮ ʆǦනúකර ǐǦනා නȼ, ľනෙයǦ ෙහɣෙකʣȗටරයú ෙගනාවƮȼ නැƮනȼ ෙවන ෙමʣනවා ෙහʤ ෙගනාවƮ අපට ǨƯයúවƮ පනවǦන බැහැ. ľනෙයǦ submarine එකú ෙගනැɢලා සɪ කළා නȼ කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙමʣකද ඒ ȷȽය අෙȗ රෙŸ අපට අɐƯ ෙකʣටසú ෙනʣෙවɐ. ඒක තමɐ වැරǐƟ තැන. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඔබƱමǦලා ඒක ෙȩරා ගƮතාද? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමʣකද ෙȩරා ෙනʣගƮෙƮ? ඒක තමɐ ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ. දැǦ ෙȼ ȷȽය අෙȗ ෙකʣටසú බවට පƮ ෙවනවා. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඔබƱමǦලා අúකර 200ú ǐǦෙǦ? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකʣෙහේද ǐǦෙǦ? ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) අúකර 200ú ǐǦෙǦ? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කාටද ǐǦෙǦ? කɬද ǐǦෙǦ? ඔබƱමා ʐෙනǦ නැĵටලා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ෙඩʤɢ සමාගමට ǐǦǩ ඒවා තමɐ ඔබƱමා ûයǦෙǦ. එදා හȿදා ɀලස්ථානය ǐǦන එක ගැන තමɐ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලා ෙමʣනවාද කෙළේ? ඒ කාලෙɏ ǐǦනා. අȘ Ǐලා නැහැ. ඔබƱමා අහෙගන ඉǦන. අමාɞෙවǦ හɜ ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. ඒ කාලෙɏ ඔබƱමාට ɬƟ ෙǊ දǦනවා ෙǦ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඔබƱමා එළවලා දැȼමා. ඔබƱමා ඒ කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාට බැන - බැන තමɐ ʏŹෙɏ. ඔබƱමා Minister of Sports හැŹයට ඉǦන කාලෙɏ මටම ûɩෙɩ, "ෙමƱමǦලා එúක ඉǦන බැහැ, මɢɣ" ûයලා. [බාධා ûɝමú] දැǦ ඒවා ෙබʣɞ ûයලාɐ ûයǦෙǦ. එදා ඔබƱමා එෙළɩවා. දැǦ අපට talk ෙදǦන එනවා. ඒ ǧසා ෙබʣɞ කරǦන එපා. ඔබƱමාට යන එන මං නැƯ ǧසා ඔබƱමා ඔෙහʣම දැǦ කථා කරනවා. ඒ කාලෙɏ තමɐ එළවලා දැȼෙȼ. මට ඇɪɢලා ûɩෙɩ, "ෙȼ අය එúක කරǦන බැහැ, මɢɣ. රටú කරǦන ȚʚවǦ අය ෙනʣෙවɐ. පɬල set ෙවලා ෙȼ රට කනවා" ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා, ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ දැúමú Ưෙබන රජයú ɪǝයටɐ අȘ වැඩ කරǦෙǦ. අපට අදාළ ෙනʣɭ ෙකʣටසú අදාළ කර ගǦන අȘ ǨƯයú ෙගෙනǦනɐ යǦෙǦ. අපට ෙȼ

ǨƯ පනවǦන ȚʚවǦ. ඒ මĵǦ ෙȼ ȷȽය අෙȗ රෙŸ ෙකʣටසú බවට පƮ ෙවනවා. ෙȼ ඉඩȼ ෙවǦ කරලා ෙවන අයට ǐǦනා. දැǦ ʐෙනǦ නැĵටලා වාෙĘ ඒවා මතක නැƱව කථා කරනවා. ඒ දවස්වල ෙමʣනවාද කෙළේ? ǨƯමය දැǩමú ƯȬණා නȼ ûයǦන එපා යැ, "ජනාǝපƯƱමǧ, ෙමතැන අපට අɐƯයú නැහැ. Ǩත්‍යǩකූල අණපනතú නැහැ. ෙȼක අɐƯ ෙවǦන ȚʚවǦ ľනයට." ûයලා. අȘ ʏŹයා නȼ ඒක ûයනවා. එදා අȘ ʏŹෙɏ අෙනú පැƮෙƮෙǦ. අȘ බලයට ආවාට පස්ෙසේ අȘ ඒවා ûɩවා. ʆǦනúකර ǐǦන එක නැවත ගǦනɐ අɬɞǐ එකහමාරú ගත ɬෙƜ. අȘ ඉǎɜ දැúමú Ưෙබන රජයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙකʣෙහʣම ෙහʤ ඒ කරȚ වැɚǎ අȘ හɜ ගස්සනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please wind up now. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I am a Non Cabinet Minister. Thank you very much.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එදා ෙȼ ෙǊවɢ ඉǎɜ දැúමú ඇƱව ෙනʣෙවɐ කෙළේ. මට තව ɪනාƋ භාගයú ෙදǦන. ඉǎɜ දැúමú ඇƱව ෙනʣෙවɐ එදා ෙȼ කටɒƱ කෙළේ. ඉǎɜ දැúමú අǩව වැඩ කළා නȼ අපට ෙමවැǧ ෙǊවɢ කරǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අȘ දැǦ ඒවා හɜ ගස්සනවා. අȘ අƮහැරලා යǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒවා හɜ ගස්සනවා. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාƮ ûɩවා, "ෙȼක ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú" ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය ලැෙබɐ ûයලා ʏතනවා. හැබැɐ, Ƶකුණාමල වරායට අදාළව ෙවǦන ȚʚවǦ, ඉǎɜෙɏǏ එවැǧ ෙදයú කරනවා නȼ ǧවැɚǎව කරǦන ඕනෑ. අǧවාəයෙයǦම අපට ɪෙǊශ ආධාර ලබා ගǦන ඕනෑ. අපට ȿදɢ ඕනෑ. අȘ ඒක නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ කරȚ හැම ෙදයú ෙවǩෙවǦම, අෙȗ නායකවɞ කරȚ හැම ෙදයú ෙවǩෙවǦ අȘ වග ûයනවා. ɪවෘත ආəǂකය, පළාƮ සභා Āමය ෙȼ ʆයɢල සȼබǦධෙයǦ අȘ වග ûයනවා. ෙȼ Șɜස තමɐ ෙȼ ʆයɢලටම ɪɞǊධ ɬෙƜ. ȝජාතǦƴවාදයට, ɪවෘත ආəǂක Āමයට, පළාƮ සභා Āමයට, ජනාǝපƯ Āමයට ෙȼ Șɜස තමɐ ɪɞǊධ ɬෙƜ. මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමǧ, අද ජනාǝපƯ Āමයට ෙȼ උදɪය තමɐ වැƋෙයǦම ෙහʣඳ ûයǦෙǦ. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාට ෙȼවා ආරංĽ ɬෙණʣƮ එෙහම ඇƮතමɐ එƱමා නැවත නැĵŹනවා. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මǦƶƱමǧ, දැǦ ජනාǝපƯ Āමය ගැන ෙහʣඳම ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙǦ. අȘ අෙȗ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයȚ ෙǊ ගෙɢ ෙකŻවා වාෙĘ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ȝƯපƮƯ අǩව කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රජය ඉǎɜ දැúමú ඇƯ රජයú ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 3.08] ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இந்த நாடாᾦமன்றத்திேல உள்நாட் டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிᾞவாக மாவட்டங்கள் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம்மீᾐ விவாதம் நைடெபᾠகின்றேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊேல 36 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நடந்த ஒᾞ நிகழ்ைவ - ஒᾞ பாாிய

79 80

[ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා]

2019 Œɣ 23

இனப்பᾌெகாைலைய - ஒᾞ ேபரவலத்ைத நான் நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக, 36 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நடந்த கᾠப்ᾗ ᾝைலக் கலவரம் மற்ᾠம் வன்ᾙைறகளில் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட அப்பாவித் தமிழ் மக்கைளᾜம், ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிைலயில் காைடயர்களால் திட்டமிட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட தமிழ்ப் ேபாராளிகைளᾜம் இன்ைறய நாளில் நிைனᾫகூர்ந்ᾐ அவர்களின் தியாகங்கைள ெநஞ்சில் நிᾠத்தி, தைலசாய்த்ᾐ அவர்கᾦக்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐகின்ேறாம்.

சாியாக 36 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ, 1983ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் இலங்ைக நாᾌ அப்ேபாைதய ஆட்சியாளர்களினால் பாதாளத்திற்குள் தள்ளப்பட்டᾐ. தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான இனெவறியாட்டம் அரங்ேகற்றப்பட்ட கᾠப்ᾗ நாள் இன்றாகும். யாழ். குடாநாட்ᾊல் திᾞெநல்ேவᾢயில் இடம்ெபற்ற கண்ணிெவᾊத் தாக்குதᾢல் 13 இராᾎவச் சிப்பாய்கள் பᾢயானைம இந்த வன்ᾙைறகᾦக்குக் காரணமாகக் கூறப்பட்டாᾤம், தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக நடத்தப்பட்ட தாக்குதலானᾐ ஆட்சியாளர்களாᾤம் இனவாதிகளாᾤம் திட்டமிட்ᾌ நடத்தப்பட்டᾐ என்பைத யாᾞம் மᾠக்கேவா மைறக்கேவா ᾙᾊயாᾐ. பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் கண்ᾙன்ேன காைடயர்களினால் நடாத்தப்பட்ட அந்தக் ெகாைலெவறித் தாக்குதல்கᾦக்குப் பின்னால் ஒளிந்திᾞக்கும் சதிைய எல்ேலாராᾤம் உணர ᾙᾊᾜம். 13 இராᾎவத்தினர் பᾢயான சம்பவத்ᾐக்குப் பழிவாங்கும் வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அப்பாவித் தமிழ் மக்களின் பᾌெகாைலகள் எவ்விதத்திᾤம் நியாயமாகாᾐ. அப்ேபாᾐ நிகழ்ந்த ெதாடர் வன்ᾙைறகளால் ᾚவாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ேடார் ெகால்லப்பட்டார்கள்; ேகாடானேகாᾊ ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பட்டன; 15 இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமாேனார் உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளிநாᾌகளிᾤம் அகதிகளாயினர். இதனால் இலங்ைகயின் நற்ெபயᾞக்குச் சர்வேதசத்தின் மத்தியில் களங்கம் ஏற்பட்டᾐ. அந்த வன்ᾙைறகᾦம் பᾌெகாைலகᾦேம இலங்ைகயில் உள்நாட்ᾌப் ேபார் கூர்ைமயைடவதற்கும், 30 வᾞடங்களாக நீᾊப்பதற்கும் இᾠதிப் ேபாாில் ஓாிலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் தமᾐ உயிர்கைள இழக்கᾫம் காரணமாக அைமந்திᾞந்தன. இவ்வாறான கᾠப்ᾗ ᾝைல - ஆᾊக் கலவரம் என்பᾐ 1983 ᾝைல 23 ெதாடக்கம் இரண்ᾌ கிழைமகᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்றᾐ.

இந்தக் ெகாைலெவறித் தாக்குதல்களிேல, தமிழீழ விᾌதைல இயக்கத்திᾔைடய தைலவர் தங்கத்ᾐைர, ெசயலதிபர் குட்ᾊமணி, ெஜகன் உட்பட 53க்கு ேமற்பட்ட ேபாராளிகள் ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயிேல இᾞந்த அதிகாாிகளால் மிகத் ᾐல்ᾢயமாகத் திட்டமிடப்பட்ᾌ, ெவளியிேலயிᾞந்த காைடயர்கᾦக்குச் சாராயம் மற்ᾠம் கசிப்ᾗ ேபான்றைவ வழங்கிைவக்கப்பட்ᾌ, கூாிய ஆᾜதங்களால் தாக்கப்பட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார்கள். “மலᾞம் தமிழீழத்ைத என்ᾔைடய கண்களால் பார்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்” என்ᾠ தன்ᾔைடய இᾠதி ஆைசைய நீதிபதி அவர்கᾦக்கு ᾙன்னால் ெசான்ன குட்ᾊமணி அவர்களᾐ கண்கள் ேதாண்டப்பட்டன. நீதிமன்றத்திேல தன்ᾔைடய இᾠதி விளக்கத்ைத அளித்த தங்கத்ᾐைர அவர்கள் நீதிமன்ற விசாரைணயின் கைடசி நாளிேல நீதிபதி அவர்கᾦக்கு ᾙன்னால் “நாங்கள் ஆᾜதங்கள்மீᾐ காதல் ெகாண்ᾌ அவற்ைறத் ᾑக்கவில்ைல; எங்கள்மீᾐ ஆᾜத வன்ᾙைற திணிக்கப்பட்டதனால்தான் நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காக ஆᾜதங்கைளத் ᾑக்கியிᾞக்கின்ேறாம்” என்ᾠ கூறினார். அவ்வாᾠ ெசான்ன காரணங்கᾦக்காகத் தங்கத்ᾐைர அவர்கᾦைடய கண்கᾦம் குட்ᾊமணி அவர்கᾦைடய கண்கᾦம் ேதாண்டப்பட்ᾌ, உலகேம ெவட்கித் தைலகுனியக்கூᾊய, ஓர் அேயாக் கியத்தனமான, ஒᾞ பாாிய ெகாைலெவறித் தாக்குதல் இந்த நாட்ᾊேல நடத்தப்பட்டᾐ. அதன் காரணமாக இந்த நாᾌ பல்லாயிரம் ேகாᾊ ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கைள இழந்ᾐ, 3,000 உயிர்கைளᾜம் இழந்ᾐ மிகᾫம் ேமாசமான நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டᾐ. இன்ᾠ இந்த நாᾌ சீர் ெசய்யப் பட்ᾌவந்தாᾤம்கூட, இந்தக் ெகாைலச் சம்பவங்களிேல

ஈᾌபட்டவர்கள், இந்த விடயங்கைளக் ைகயாண்டவர்கள் யாᾞம் இᾐவைர ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல; இᾐவைர அவர்கᾦக்கான தண்டைனகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐ ஜனநாயகம் பற்றிப் ேபசுகின்ற இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ ᾐரதிᾞட்டவசமானᾐ. இந்த நிைலைம இன்ᾠம்கூடத் ெதாடர்கின்றᾐ என்பᾐதான் மிக மிக ேவதைனயானᾐ.

அதற்குப் பிற்பாᾌகூட, 2009ஆம் ஆண்ᾊேல ஒᾞ பாாிய இனப்பᾌெகாைலயில் ஓாிலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள்; பல்லாயிரக் கணக்கானவர்கள் அகதிகளானார்கள்; பல இலட்சம் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக்குᾊேயறினார்கள். இவற்ைறெயல்லாம் கடந்ᾐவந்ᾐம் இன்ᾠம்கூடத் தமிழர்கள் நிம்மதியாக வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. மிக ᾙக்கியமாக, கடந்த 16ஆம் திகதிகூட, வரலாற்ᾠ ாீதியாகத் தமிழர்கள் வாழ்ந்த இடத்தில் - அவர்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலத்தில் - இலங்ைகயிᾔைடய தமிழ் மன்னன் இராவணன் தன்ᾔைடய தாயாாின் அந்திமக் கிாிையகைளச் ெசய்வதற்காக ெவட்ᾊய கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠப் பிரேதசத்தில்கூட ஒᾞ சம்பவம் நைடெபற்ᾠள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ ெபௗத்த பிக்குகளாᾤம் காைடயர்களாᾤம் அந்த இடம் கபளீகரம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ; அபகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்த இடத்திேல அவர்கள் தங்கᾦைடய கிᾞத்தியங்கைளச் ெசய்யᾙᾊயாமல் திணᾠகிறார்கள்.

இம்மாதம் 16ஆம் திகதி ெதன் கயிைல ஆதீனம் அதிவணக்கத்ᾐக்குாிய சுவாமி அகத்தியர் அவர்கᾦம் அந்த ஆதீனத்திᾔைடய காணியின் ெசாந்தக்காரரான ரமணி அம்மா அவர்கᾦம் அந்த இடத்ᾐக்கு வணங்குவதற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அங்கு நின்ற சிங்களக் காைடயர்களால் அவர்கள்மீᾐ சுᾌநீர் ஊற்றப்பட்ᾌ, அவர்கள் அவமாியாைத ெசய்யப்பட்டார்கள். பல ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் ெதᾞவிேல கூᾊயிᾞந்தெபாᾨᾐ, ெபாᾢஸார் அவர்கைள உள்ேள ெசல்லவிடவில்ைல. ஆனால், இவர்கள் இᾞவைரᾜம் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ, காைடயர்கைள ைவத்ᾐ இவர்கள்மீᾐ சுᾌநீைர ஊற்ᾠவித்த ஒᾞ வரலாற்ᾠச் சம்பவம் இப்ெபாᾨᾐம் ெபாᾢஸார் ᾙன்னிைலயில் நடந்திᾞக்கின்றᾐ.

கᾠப்ᾗ ᾝைலக் கலவரம் இடம்ெபற்ᾠ 36 வᾞடங்கள் கடந்திᾞக்கின்றன! எவ்வளᾫ ᾑரத்ைதத் தாண்ᾊ இந்த நாᾌ வந்திᾞக்கிறᾐ! ஆயிᾔம், இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் மலர்வதற்கு அல்லᾐ அதைன உᾞவாக்குவதற்கு இந்த அரசாங்கᾙம் சிங்கள இனᾙம் இன்ᾔம் எவ்வளேவாᾑரம் ெசல்லேவண்ᾊ இᾞக்கிறᾐ என்பைத ᾙதᾢேல சிங்களச் சᾚகம் உணர ேவண்ᾌம். இங்கு ைசவ மதம் - இந்ᾐ மதம் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ ெபௗத்தம் சிந்திக்கிறᾐ என்பᾐதான் மிகக் ெகாᾌைமயான பதிவாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் இந்த இடத்தில் இைதப் பகிரங்கமாகக் கூᾠகின்ேறன். இைத இந்தியாᾫக்குக்கூட ஒப்ᾗவிக்கிேறன். இங்கிᾞக்கின்ற, இந்தியாவில் இᾞக்கின்ற, உலகெமல்லாம் வாᾨகின்ற இந்ᾐ மக்களிடம் நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கிேறன். இந்த நாட்ᾊேல இந்ᾐ மக்கள், இந்ᾐ சமயத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள் வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ நிர்க்கதி நிைலைம உᾞவாக்கப்பᾌகிறᾐ. அவர்கᾦைடய மதம் அழிக்கப்பᾌகிறᾐ. அவர்களால் தங்கᾦைடய ஆலயங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. அவர்களால் தங்களᾐ உறᾫகளின் அந்திமக் கிாிையகைளச் ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ.

ேநற்ᾠ, 2019.07.22ஆந் திகதி திᾞேகாணமைல, 1035ஆம் இலக்கம், பாைலᾝற்ᾠக் கிராமத்ைதச் ேசா்ந்த கிᾞஷ்ணபிள்ைள இராமச்சந்திரன் என்பவᾞைடய அந்திேயட்ᾊக் கிாிையையச் ெசய்வதற்காக காைல 8 மணியளவில் அவᾞைடய குᾌம்பத்தார் கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠக்குச் ெசன்றார்கள். அப்ெபாᾨᾐ, அங்ேக வந்த இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢஸாᾞம் அங்கிᾞந்த இைளஞர் கைளᾜம் அந்த மக்கைளᾜம் விரட்ᾊயᾊத்ᾐ, "நீங்கள் இங்ேக இதைனச் ெசய்யக்கூடாᾐ, ெவளிேயᾠங்கள்!” என்ᾠ விரட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்ற ஓர் ஓய்ᾫெபற்ற ஆசிாிையயான பரேமஸ்வாி ᾙᾞேகஸ் அவர்கள் இந்தத் தகவைல

81 82

පාəɣෙȼǦƱව

எனக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தார். “வரலாற்ᾠ ாீதியாக நாங்கள் வாழ்ந்த எங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிேல, நாங்கள் அந்திமக் கிாிையகள் ெசய்த எங்கᾦைடய இடத்திற்கு எங்களால் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ” என்ற கᾌைமயான ேவதைனைய அவர்கள் ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ேநற்ᾠ திᾞேகாணமைல நீதிமன்றத்திேல இᾐ ெதாடர்பாக நைடெபற்ற வழக்கு விசாரைணயின்ெபாᾨᾐ, எங்கᾦைடய ேபச்சாளர் ெகௗரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய ᾙன்ைவப்ᾗக்களாᾤம் அவேராᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ட இளம் சட்டத்தரணி சயந்தன் அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் காரணமாகᾫம் கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠப் பகுதியிேல விகாைர அைமப்பதற்கு இைடக்காலத் தைட உத்தரᾫ விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த உத்தரவிைன நீதிபதி இளஞ்ெசழியன் அவர்கள் வழங்கியிᾞக்கிறார். அதைன நாங்கள் இந்த இடத்திேல வரேவற்கிேறாம். ஆனால், இந்த நாᾌ நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கைள, ஜனநாயகத் தீர்ப்ᾗக்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமா? இதைனச் ெசய்வதற்கு இந்த நாட்ᾊேல காைடயர்கள் விᾌவார்களா? அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்பாக இᾞக்கின்ற பிக்குமார் இதற்கு ஆதரவளிப்பார்களா? ஒத்ᾐக்ெகாள்வார்களா? என்பைதக் காலம்தான் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், கல்ᾙைனயிேல தமிழர்கள் தங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ஒᾞ பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்காகப் ேபாராᾌகின் றெபாᾨᾐ, அங்ேக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் தமிழர்கᾦக்குமிைடயில் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்குவதற்காக ஞானசார ேதரர் உட்படப் பல ேதரர்கள் அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்றார்கள். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அந்த இடத்ᾐக்குச் ேதரர்கள் ெசல்கிறார்கள். றிஸாட் பதிᾜதீன் பதவி விலகேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அத்ᾐரᾢேய ரத்தன ேதரர் அவர்கள் உண்ணாவிரதமிᾞக்கிறார். நான் இந்தத் ேதரர்கைளக் ேகட்கிேறன், ெகௗரவ அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர் அவர்கேள! ஞானசார ேதரர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய மதெவறிகைளத் ᾑக்கிைவத்ᾐவிட்ᾌ, தமிழர்கள் வாழ்ந்த ᾘமியில், அவர்கᾦைடய இடங்களிேல அவர்கᾦக்காக உங்களால் நியாயᾘர்வமாகக் குரல் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமா? நீங்கள் மதத்ைத ேநசிக்கின்றவர்களாக இᾞந்தால், மனிதத்ᾐவத்ைத ேநசிக்கின்றவர்களாக இᾞந்தால், ᾗத்தபகவாᾔைடய உண்ைமயான வாாிசுகளாக இᾞந்தால், காᾞண்யம், இன, மத நல்ᾢணக்கம் என்பவற்ைற ேநசிக்கின்ற மதகுᾞமாராக இᾞந்தால், ஏன் நீங்கள் அᾌத்தவர்கᾦைடய மத உாிைமகைளப் பறிக்கின்றீர்கள்? ஏன் அᾌத்தவர்கᾦைடய மத ஸ்தானங்கைள அழிக்கின்றீர்கள்?

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள நீராவியᾊப் பிள்ைளயார் ேகாவில் அைமந்ᾐள்ள இடத்தில் வரலாற்ᾠ ாீதியாக எந்த ெபௗத்த அைடயாளᾙம் இல்ைலெயன்ᾠ ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களேம ெசால்கிறᾐ. ஆனால், அந்த இடத்ைத ெபௗத்த பிக்கு ஒᾞவர் அபகாிக்கின்றார். அேதேபால, ஒᾞ சிங்களவர்கூட வாழ்ந்திராத, தமிழர்கள் வாᾨகின்ற நாவற் குழியிேல இன்ᾠ by forceஆக - அடாத்தாக இடத்ைதப் பிᾊத்ᾐ ᾗத்த விகாைர கட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். காங்ேகசன்ᾐைறயிேல ᾗத்த விகாைர கட்ᾌகிறார்கள். எதற்காக இந்த விடயங்கைளச் ெசய்கிறீர்கள்? இந்த நாட்ᾊல் இவ்வளᾫ அநியாயங்கள் நடந்ᾐம், எத்தைனேயா இலட்சம் மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌம் இன்ᾠம் அவர்கள் நிராᾜதபாணிகளாக இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி ஆᾜதங்கைளத்

ᾑக்கும் வைகயில் ேபசுகின்றார்; நாட்ᾊᾤள்ள சிங்களத் தைலவர்கள், ெபௗத்த பிக்குமார் வன்ᾙைறையத் ᾑண்ᾌம் வைகயிேல ேபசுகிறார்கள். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல எவ்வாᾠ இதற்கு நீதி கிைடக்கப்ேபாகின்றᾐ? ஆகேவதான் நான் இந்த இடத்திேல இைதப் பதிᾫ ெசய்கின்ேறன்; வᾢᾜᾠத்திக் கூறவிᾞம் ᾗகின்ேறன். இᾐ மிக மிக ᾙக்கியமானᾐ. இன்ᾔம் இந்த நாட்ᾊேல நல்ெலண்ணச் சூழல் உᾞவாக்கப்படவில்ைல.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாᾌ ஓர் அதல பாதாளத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்கிறᾐ. இங்கு நீதிᾜம் இல்ைல, நியாயᾙம் இல்ைல. இந்த மக்கᾦக்கான நீதி கிைடக்குெமன்ᾠ நம்பக்கூᾊய எந்தெவாᾞ சூழᾤம் ᾐளியளᾫம் ெதன்படவில்ைல. இந்த நாட்ᾊேல நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌமானால், ᾙதᾢேல ெபௗத்த பிக்குகள் ேநர்ைமயான வழியிேல, ᾗத்த பகவான்காட்ᾊய கᾞைண, காᾞண்ய வழியிேல ெசல்லத் தயாராகுங்கள்! அᾌத்தவர்கᾦைடய மதத்ைத மதிᾜங்கள்! இந்த மண்ணிேல வாᾨகின்றவர்கைள மனிதர்களாக ஏற்ᾠ நடக்கப் பழகுங்கள்! இந்த விடயத்தில் இந்தியா ெவளிப்பைடயாகத் தைலயிடேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், இந்ᾐ மதத்திᾔைடய பிறப்பிடத்ைத, இந்ᾐ மதத்திᾔைடய அᾊப்பைடையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, இந்ᾐ மதத்ைத வளர்க்கின்ற நாᾌ இந்தியா. அந்த வைகயில் இந்த விடயத்தில் இந்தியா இனிᾜம் ெமௗனம் சாதிக்கக்கூடாᾐ என்பைத இந்த இடத்திேல குறிப்பிட்ᾌ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! Next, the Hon. Karunarathna Paranawithana. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Anura Sidney Jayarathne to the Chair? ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) Sir, I propose that the Hon. Anura Sidney Jayarathne do now take the Chair. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

83 84

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2019 Œɣ 23

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ANURA SYDNEY JAYARATHNE took the Chair. [අ.භා.3.19] ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ කථා කරǦෙǦ, ෙකʣළඹ ගාɥ ȿවෙදʣර ȿʑǐ ȝෙǊශය ෙගʣඩ කර ඉǎකරන සාගර නගරය -වරාය නගරය- ȷȽ ȝෙǊශය ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකයට ඇƱළƮ කර ගැǨම සඳහා පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනතට අදාළ ෙයʤජනාවú Șʘබඳවɐ. ෙȼක ඉතාම වැදගƮ, ඓƯහාʆක ෙයʤජනාවú. සාගරය නǦ ආකාරෙයǦ ජය ගැǨම අපෙĘ ජාƯක ʆʏනයú; ජාƯක අȴලාෂයú. ඒ ǧසා තමɐ අɜෙසǦ අʑȬǐ ûɪයා ûɩෙɩ, "ȿʑǎǦ අඟලú ඔබ වැෙවʣෙතʣƮ එʏ පǧȿ පǧȿ ලංකා" ûයලා. දැǦ අපට ȿʑද වවාගǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ඉඩȼ ȝමාණය වැƋ කර ගǦන අපට ෙවනƮ ɪǝයú නැහැ. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʣමයú ȷȽ ʇමාව අƍ රටවɢ, ෙȼ ɪǝයට සාගර සȼපƮ ද සʏතව ȿʑද ȷȽයට එකƱ කරගǦන හදන රටවɢ; ධනය Ưෙබන රටවɢ සාගරය ෙගʣඩ කරෙගන ȷȽ ȝෙǊශය වැƋ කරගැǨෙȼ භාɪතාවකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. එයට උදාහරණ ෙȼ සභාෙɩǏ ûයැɬණා. ෙකෙසේ ෙහʤ ෙȼ කටɒƮතට අපටƮ සȼබǦධ ෙවǦන අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමය ඓƯහාʆක කටɒƮතú; ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣɬƟ ෙදයú. ඒ වාෙĘම ෙȼ සඳහා ෙගෙනන ǨƯයƮ ඉතාම වැදගƮ ǨƯයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමෙසේ සාගරය ෙගʣඩ කරෙගන ෙගʣඩȪමú අɥƯǦ සාදා ගැǨම සȼබǦධ ෙමʏ ෙǊශපාලන අɐƯවාʆකමට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කරන ǧසා, ඒ ඉƯහාසය ගැනƮ අȘ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සභාෙɩ ûයැɬණා, ʆɜෙසේන කුෙə මැƯƱමාෙගǦ ෙȼ ෙයʤජනාව ආȚ හැŹ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම දǦනා ඉƯහාසය අǩව, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග ʏටȚ ජනාǝපƯƱȽයෙĘ කාලෙɏ, ඉǦǎක ěණවəධන මැƯƱමා නාගɜක සංවəධන අමාත්‍යවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜයට ෙගන ආවා. නȿƮ, ඒ ආƜƍව පරාජය ɬණා. 2002 වəෂෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ, "යʘ ȚȬදȿ ɼ ලංකා" වැඩසටහනට ෙȼ ෙයʤජනාව ඇƱළƮ ɬණා. නȿƮ, ෙමය āයාƮමක කරǦනට Șයවර ගƮෙƮ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය, ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට ෙවන කුහක කථාවú නැහැ. නȿƮ එදා ඒ ඇƯ කරගƮ ęɪʈෙȼ ȝශ්නයú ƯȬණා. ඒ ǧසා තමɐ ඒකට ɪෙරʤධතා ආෙɩ. ඒ ɪෙරʤධතා ǧකȼ ʑǐ ෙǊශපාලන ɪෙරʤධතා ෙනʣෙවɐ, ඒවා සාධාරණ ɪෙරʤධතා. එදා ඒ ęɪʈමɐ, ෙȼ රජය ඇɪɢලා අɥƮ කර ගƮ ęɪʈමɐ අතර ෙලʣකු ෙවනසú Ưෙබනවා. ඒක අරෙගන බලǦන.

අǪනව අɬɞǐ බǐ Ǐම සȼබǦධෙයǦ ෙȼ සභාෙɩ ෙබʣෙහʣම උපහාසෙයǦ කථා කළා. එදා ęɪʈෙȼ ෙමʣකúද ƯȬෙƜ? ෙහúෙටයාə 20ú ෙකʘǦම, ʆǦනúකර ľනයට ලබා Ǐමɐ. ඉƯɜ ෙකʣටස අǪනව අɬɞǊදකට බǐ Ǐම. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. එෙහම බǐ ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා කɬɞ හɜ ûයනවාද? හȿදා ɀලස්ථානෙɏ ඉඩම ඔය ඒ ɪǝයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

පැɢවƮෙƮ, උɢʏŹෙɏ, ඇɇɣȘŹෙɏ ʆǦනúකර ɪǝයට ඔය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ʆǦනúකරවමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහමනȼ, මɩȪෙමǦ අʏȽ වන ඒ ෙකʣටසƮ යʘ හදාගǦන නȼ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏම තවƮ ɪශාල ȝමාණයú ɪǝයට අපට සාගරය ෙගʣඩ කරගǦනƮ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා එදා ආȚ ɪෙරʤධතාෙɩ එක කාරණයú තමɐ, අපට ෙමʏ අɐƯය සȼțəණෙයǦම අʏȽ ɫම. ෙහúෙටයාə 20ú ෙකʘǦම අපට අʏȽ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ, ෙȼ අɥƮ ęɪʈමƮ එúක ඒකƮ අǪනව අɬɞǊදකට ෙවනස් කරෙගන Ưෙබනවා. ඒක අෙȗ ජයĞහණයú. අɬɞǐ අǪනවයûǦ පස්ෙසේ හɜ ෙȼක ɼ ලංකාවට ʆǦනúකරවම අɐƯ ෙවනවා. අපට ෙȼ ęɪʈෙමǦ ඒ ɶභ ǎශාවට හරවාගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ඊළඟට ɪɞǊධ ɭ කාරණාව තමɐ, පɜසර ȝශ්නය. ඒ ɪද්‍යාඥයǦ ඇɪɢලා, ඉංŏෙǦɞවǦ ඇɪɢලා ඒ පɜසර වාəතාව අɥƯǦ සකස් කළා. ඒ නව පɜසර වාəතාවට අǩව තමɐ ෙȼ ෙගʣඩ ûɝȼ ʆǊධ ɬෙƜ. එෙසේ ෙනʣකර ෙගʣඩ කළා නȼ, ෙකʣළඹ, ගාɥ ȿවෙදʣර Ưෙබන අෙනú ෙහʤටɢ දúවා ȿʑǐ වƱර එǦන ƯȬණා. ඒක ඒ පɜසර වාəතාවල සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කɞƟ ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦ වැƋȚර ɪස්තර කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ęɪʈȼ ෙදක අතර ඇƯ ෙවනස Șʘබඳව කɞƟ 14ú සඳහǦ ෙවනවා. ඒ ෙවනස්කȼ සʏත කɞƟ ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ චȼȘක රණවක අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගැන වැƋ ɪස්තර කථා කරɐ. එදා ඒ ęɪʈම සහ 2015Ǧ පʈව ඇƯ කරගƮ ęɪʈම අතර Ưෙබන ෙවනස්කȼ සහ ඒවාɐǦ අෙȗ රටට අƮ පƮ ෙවලා Ưෙබන ȝƯලාභ ෙමʣනවාද යǦන ගැන ඉතා පැහැǎɣව එƱමා සඳහǦ කරɐ.

ෙකෙසේ ෙහʤ ෙɩවා අද අȘ යȼûʆ ස්ථානයකට පැȽණ Ưෙබනවා. අපට ෙගʣඩ Ȫමú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣඩ Ȫම ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකයට ඇƱළƮ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ඉතා වැදගƮ ǨƯයú සȼපාදනය ෙවලා Ưෙබනවා. එයට කාෙĘƮ සහෙයʤගය ලැෙබන බව ෙපෙනනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වරාය නගරෙɏ වැදගƮකම තමɐ අȘ බලǦන ඕනෑ. ෙමය ඉතාම වැදගƮ ආəǂක මධ්‍යස්ථානයú. අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ආකාරයට වරාය නගරෙɏ ඉඩȼවල ෙකෙරන ආəǂක කටɒƱ සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 20,000ක පමණ ආෙයʤජනයú අපට ලැȬෙණʣƮ, අෙȗ රෙŸ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 1,000ûǦ පමණ ඉහළ යɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. නȿƮ අෙȗ ර ෙŸ අද Ưෙබන ȝශ්නය ෙමǦන ෙȼකɐ. අෙȗ රට ɪයදȼ කරන රටú. අȘ ɪශාල වශෙයǦ ɪයදȼ කරනවා. ෙȼ රජය බලයට පැȽණ වැƋȚරම කෙළේ, මහජන ɶභ සාධන ɪෂයය සඳහා ɪශාල වශෙයǦ ɪයදȼ ûɝමɐ. 15,00,000කට ආසǦන රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැƋ කළා. ඊට පස්ෙසේ තවƮ ɞȘයɢ 2,500ûǦ වැƋ කළා. සමෘǊǝ Ǐමනාව ƱǦ ěණයûǦ වැƋ කරලා, සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදන ȝමාණය ලúෂ 6ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ සෑම úෙෂේƴයú සඳහාම ɪයදȼ කරලා, ɪයදȼ කරලා අȘ ɪයදȼ කරන ජාƯයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

අපට ආදායම ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහǦද? අපට ආදායම ලැෙබǦන නȼ, මහා පɜමාණෙයǦ ʏතලා ජාƯක අȴලාෂ පාවා ෙදǦෙǦ නැƱව රටú හැŹයට ෙමǦන ෙමවැǧ මහා පɜමාණ ව්‍යාපෘƯ කරන තƮƮවයකට යǦන ඕනෑ. අෙȗ රට සɬǎ අරාȪය ෙනʣෙවɐ. සɬǎ අරාȪයට Ưෙබන ඛǧජ ෙතɢ, ȝාĘධනය බවට පƮ කරෙගන සාගරය ෙගʣඩ කර ගැǨම -

85 86

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක පමණ කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ෙනʤəෙɩ රාජ්‍යයට, ඕලǦදයට සාගරය ෙගʣඩ කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ මහා පɜමාණ ආෙයʤජන කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අපට Ưෙබන ණය බරƮ, අෙȗ ආදායȼවල අƍකමƮ ǧසා ɪෙǊශ රටවɢ එúක, ɪෙǊශ ජාƯǦ එúක ආəǂක ęɪʈȼවලට එළැɇලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන අපට ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. එʏǏ අȘ ȝෙɩශȼ ෙවǦනට ඕනෑ, අෙȗ රට ɪකුණǦෙǦ නැƱව ඉǦන. අෙȗ රට ɪකුණනවාය, ɪකුණනවාය ûයා හැම දාම ෙදස් ෙදෙවʣɢ තබා කෑ ගහන අයෙĘ කාලෙɏ තමɐ පැලවƮෙƮ, උɢʏŹෙɏ, ඇɇɣȘŹෙɏ, ගාɥ ȿවෙදʣර ඉඩȼ ʆǦනúකරම ǐǦෙǦ. ඒ āයාදාමය අǧú පැƮතට හරවාෙගන, අƍම තරȽǦ Ǐəඝ කාɤන බǐ ęɪʈමකට එළැɇලා ෙȼ රෙŸ අɐƯය තහɬɞ කරගǦන අපට ʆǊධ ɬණා. පෘƱĚʇǦට රට පාවා ǐǦනාය, අරකɐ, ෙȼකɐ ûයලා හෙƮ, අෙŸ පǦƯය දúවා පමණú ඉƯහාසය ඉෙගනගƮ අය ûɩවාට, ඇƮත කථාව ෙමʣකúද ûයලා අද ෙȼ ර ෙŸ ජනතාව දǦනවා. අɬɞǊදක කාලයú ආපස්සට ęයƮ, ඒ ęය කාලයට අදාළව ෙලʣකු ෙගɫමú නැƱව, ෙȼ ʆයɥ ȝශ්න ǧරාකරණය කරෙගන අද මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍ය චȼȘක රණවක මැƯƱමා ෙȼ කටɒƮත ෙහʣǽǦ ෙමෙහයවන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ ඓƯහාʆක අවස්ථාෙɩ ෙȼ වැදගƮ ǨƯය ෙගන ඒම සȼබǦධෙයǦ වŏර අෙȩවəධන අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.3.28] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ, අෙȗ රටට, අෙȗ ȷȽයට අɥƯǦ එකƱවන ෙකʣළඹ වරාය නගරය ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට එකƱ ûɝම Șʘබඳවɐ. ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ පɜපාලන අɐƯයට ෙȼ ȷȽය ලැෙබනෙකʣට, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයට එʏ අɐƯය ලැෙබනෙකʣට ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය අනාථෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය පවƮවාෙගන යන ෙගʣඩනැĵɢෙɢ අɐƯය අද අමාත්‍යාංශෙයǦ පැනලා ෙකʣɢලකනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,583ක ɪයදȽǦ ඉǎකරන ලද ǧල මැǐර, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශ සංüəණය වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමාෙĘ ආරාධනෙයǦ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ මාසෙɏ 25වන දා ɪවෘත කරǦන ǧයȽතɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣළඹ නගරය අෙȗ රෙŸ Ưෙබන වැදගƮම නගරයɐ. ඒ නගරෙɏ පɜපාලන කටɒƱ කරන ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයාට සහ ǧලධාɜǦට ෙɢකȼ කාəයාලයú ඉǎûɝම සඳහා අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කළා. එම ȿදɢ ෙවǦකර ƯෙබǦෙǦ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ඉǎ ûɝම සඳහාය ûයන එක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ. ෙȼ කාəයාලය ඉǎකරǦන පටǦ ගƮෙƮ, 2001 අɬɞǊෙǊǏɐ. තŸŻ 20ක ෙගʣඩනැĵɢලú ඉǎ කරǦන තමɐ සැලැස්ම ƯȬෙƜ. හැබැɐ 2016 දúවා තŸŻ 4ɐ ඉǎ කෙළේ. ඊළඟට ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝම සඳහා ෙකʣǦƴාƮ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦƮ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ඉǎûɝමටɐ. එෙහම ƯȪයǏ දැǦ

අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය එතැනට පැනලා ඒ ෙගʣඩනැĵɢල අɢලාෙගන, තමǦෙĘ නȽǦ ǧල මැǐර හැŹයට නȼ කරෙගන ɪවෘත කරǦන යනවා.

ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ පɜපාලන කටɒƱ සඳහා අɥෙතǦ ȷȽයú ලැෙබනෙකʣට, ඒ ǎසාපƯƱමා සහ ǧලධාɜǦට තමǦ ʏටȚ තැන යǦතȼ තŸŻ ෙදක Ʊනකට ʇමාෙවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙයනවා. අර, ඉƮතෑවෙĘ ෙගට ɜංගȚ කබɢලෑවාට ෙවļච ෙǊ තමɐ දැǦ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමාට සහ ඒ ǧලධාɜǦට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා දǦනවා, සාමාන්‍යෙයǦ අමාත්‍යාංශ ɪɪධකාරෙයǦ නȼ කරǦන ȚʚවǦ බව. ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ පාලන, පළාƮ සභා ආǏ වශෙයǦ එú එú අමාත්‍යාංශ Ưෙබනවා. ඒවා එක එක ඇමƯවරයාෙගǦ ඇමƯවරයාට කෑɣ කෑɣ කැƋ කැƌ යǦන ȚʚවǦ. දැǩƮ ෙȼ අමාත්‍යාංශය තැǦ Ʊනක ɪතර Ưෙබනවා. Union Place එෙú කෑɢලú Ưෙබනවා, ʈʑɞපාෙɏ කෑɢලú Ưෙබනවා, ෙȼ ෙකʣටස ෙවන තැනක Ưෙයනවා. එෙහම ƯȪයǏ, ස්ථාවරව පවƯǦනට ඕනෑ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ෙȼ කටɒƱ සඳහා ෙයʣදවා ගැǨම වැɚǎɐ. අමාත්‍යාංශ ඒ අදාළ තැǦවලɐ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. නȿƮ දැǦ එම ෙගʣඩනැęɢල ෙȼ අමාත්‍යාංශය නȽǦ නȼ කරලා ෙලʣකු උƮසවයú Ưයලා ඇමƯවරයා අද ɪවෘත කරǦන ʉදානȼ ෙවන බව තමɐ ෙȼ ආරාධනා පƴය අǩව සඳහǦ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වරාය නගරය Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ 2014 වəෂෙɏ අග සහ 2015 වəෂෙɏ ȿල කාලය Ʊළ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ ඉතා ආǦෙදʤලනයú ඇƯ ෙවලා ƯȬණා. ෙȼ වරාය නගරය සȼබǦධෙයǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට ʆŹයǏ ෙබʣෙහʤම හැĶȼබරව කථා කරලා Ưෙබනවා. එƱමා ෙකʣළඹ වරාය Țරවරය ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධෙයǦ 2014 ෙපබරවාɜ 05 ෙවǧ ǎන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ස්ථාවර ǧෙයʤග 23(2) යටෙƮ ȝශ්නයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. එǎන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ưɞ අංක 496 ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ඕනෑම රටක ෙමවැǧ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරɤමට ෙපරාƱව ඒ Șʘබඳව ව්‍යවස්ථා සȼපාදකයǦ දැǩවƮ කරɤමƮ, ඔɬǦෙĘ අදහස් ɪමʇමƮ ʆǐ ෙකෙරනවා. ..." "නȿƮ වරාය නගර ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට ûʆǐ ෙතʣරƱරú ෙහʘ කර නැහැ. ඒ ගැන සංවාදයú ෙහʤ අදහස් ʑවමාɞවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐ කර නැහැ."

එƱමා ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ එෙහම අහලා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කරǦන ûයȚ එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ එම ɪපúෂ නායකවරයා, අගමැƯවරයා ɬණාට පස්ෙසේ රෙŸ ʆǐවන මහාපɜමාණ ව්‍යාපෘƯ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කළාද ûයලා අȘ අහǦන කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆංගȗțɞ ęɪʈම ගහනෙකʣට, හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 99කට බǐ ෙදනෙකʣට, දැǦ ෙȼ ෙබʤȼබ ȘȘɝȼවɣǦ ජනතාව ȪෙයǦ සංƴාසයට පƮෙවලා ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැෙඟනʏර පəයǦතය ට සȼබǦධ මැɐ 24 වැǧ දා අවෙබʤධතා ęɪʈම ඉǦǎයාව සහ ජපානය සමඟ අƮසǦ කරනෙකʣට, Ƶකුණාමලය ෙතɢ ටැංû සංüəණය ඇƱʚ ඒ ස්වාභාɪක සȼපƮ ෙදǦන යනෙකʣට, SOFA ęɪʈම අƮසǦ කරලා රෙŸ ස්ෛවɝƮවය පාවා ෙදǦන යනෙකʣට, එදා එƱමා ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ûයȚ ආකාරයට අද āයාƮමක ෙවනවාද ûයලා අȘ දැන ගǦන කැමැƯɐ. එදා ɪපúෂෙɏ ඉඳලා එƱමා ඒ ȝශ්නය අහනෙකʣට ආƜƍෙɩ අය උƮතර ǐǦනා වාෙĘ තමɐ අද ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ඒ ȝශ්නය අහන අයටƮ ආƜƍෙවǦ උƮතර ෙදǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අɐƯ ȷȽය, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අɐƯ සȼපƮ, රෙŸ

87 88

2019 Œɣ 23

ජනතාවට අɐƯ ෙǊවɢ Șʘබඳව ෙȼ අය කටɒƱ කරǦෙǦ අƍ තරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවටවƮ ûයǦෙǦ නැƯවɐ. මහජන ǧෙයʤŏතයǦටƮ ෙකʣෙළේ වහලා තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. එදා එෙහමɐ ûɩෙɩ. එදා ඒ, වරාය ව්‍යාපෘƯය ගැන උƮතර ෙදȽǦ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯවරයා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "ෙමම ආෙයʤජනය ආෙයʤජකයා ɪʆǦ කරǩ ලැȭ ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනාවú වන අතර, එවැǧ ව්‍යාපෘƯ සඳහා āයාƮමක කරǩ ලබන පŹපාŹ අǩගමනය කරන ලǏ. එම ǧසා ෙටǦඩə සහ ෙයʤජනා කැඳɫම අවශ්‍ය ෙනʣɬƝ. ෙමවැǧ ɪෙǊශ ආෙයʤජන සඳහා ෙටǦඩə පŹපාŹය අදාළ ෙනʣෙɩ" ûයලා Ưෙබනවා. එදා ʏටȚ ආƜƍව ȘʘගǦනා ආකාරයටම, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අෙȗ සැලැස්මú ෙනʣෙවɐ, ආෙයʤජකයා ɪʆǦ ෙගෙනන ලද ව්‍යාපෘƯයú, එවැǧ ව්‍යාපෘƯ එනෙකʣට ෙටǦඩə කැඳɫමú නැƯව unsolicited proposal එකú හැŹයට තමɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ûයන එක තමɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ රෙŸ පɜසරෙɩǏǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ Ưෙබන අනƱර Șʘබඳව ɪŹǦ ɪට ȝකාශ ǧකුƮ කළා.

ඒ ǧසා තමɐ ජනාǝපƯවරණ කාලෙɏ -2014 ෙදසැȼබə මාසෙɏ- Ǟවර සȽƯ, පɜසරෙɩǏǦ හȿ ɬණාම රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ûɩෙɩ, "ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ජයĞහණය කළාට පʈව ෙȼ ෙපʤŸ ʆŹ ව්‍යාපෘƯය නතර කරනවා"ɐ ûයලා. එදා එෙහමɐ ûɩෙɩ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧකුƮ කරලා Ưෙබන පɜසර අධ්‍යයන වාəතාව ෙමʣකúද ûයලා අȘ අදƮ දැනගǦන කැමƯɐ. ෙȼ ȝශ්නයට ඒ කාල ෙɏ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ʏටȚ ඇමƯවරයා උƮතර ෙදන ෙකʣට ûɩවා, "2011 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ පාɜසɜක ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාəතාව ලබා ගƮතා"ɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට අදාළ ȿʑǐ රළ වාəතාව 1998 වəෂෙɏ ඉඳලා ෙȼ දúවා ලබා ගǧȽǦ Ưෙබනවා ûයලා තමɐ 2014 මාəƱ මාසෙɏ 21 වැǧ දා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ උƮතර ෙදǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධෙයǦ හɜහමǦ පɜසර ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාəතාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා නැƯ බව අȘ දǦනවා.

ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙමවැǧ නගරයú අෙȗ ෙකʣළඹ වරාය ආɻතව ඉǎ ûɝමට අපට අɐƯය ලැȫම ෙහʣඳɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ʆɪɢ සංɪධාන, පɜසරෙɩǏǦ අඛƜඩව හඬ නැĶෙȼ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ අපට එʏ අɐƯය ලැȬෙƜ. එෙහම නැƮනȼ අෙȗ රට ළඟ ෙවනƮ රටකට අɐƯ ȷȽයú ƯෙබǦනා වාෙĘ තමɐ ෙȼක ෙකළවර ෙවǦන ඉඩකඩ ƯȬෙƜ. ඒ ෙවǩවට, ෙමය ʆǦනúකර අෙȗ අɐƯයට ඇɪɢලා, ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣටසú බවට පƮ ɫම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙමය සැලැස්මú ෙනʣවන ǧසාƮ, අෙȗ අවශ්‍යතාව මත ඉǎ කරȚ ෙදයú ෙනʣවන ǧසාƮ, ෙȼකƮ එúක පැන නැĵලා Ưෙබන රාජ්‍ය තාǦƵක ȝශ්න ගණනාවකට අද අȘ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා.

එතැන ෙකʣළඹ වරාය නගරය ඉǎ කරලා, ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලය සඳහා අúකර හයú ʆǦනúකර Ǐලා, ෙකʣළඹ වරාෙɏ එක ජැŹයú - පəයǦතයú - CICT සමාගමට Ǐලා, හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 99කට ľනයට ǐǦනාම, ඒවා balance කරǦන අද ඉǦǎයාව ඉɢලන ඉɢලන ඕනෑ ෙදයú කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,800ú ɪයදȼ කරලා, 2014 වනෙකʣට ɪශාල නැɩ ෙගǦවǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට අȘ ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය සංවəධනය කරලා ƯȬණා. Ⱦටə 460ú වරාය සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ සංවəධනය කරලා ƯȬණා. ඊළඟට අපට කරǦන ƯȬෙƜ ඒ ɪශාල නැɩවɣǦ එන කǦෙŸනə බාǦන හා පටවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙදʣඹකර පǊධƯයú සɪ ûɝමɐ. ආƜƍව අɬɞǐ Ʊන හතරú යනƱɞ ඒ කටɒƮත කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා එම ෙටǦඩරය අවලංě ෙනʣකර අපට ඒ සමාගȼවලට ගාස්Ʊ ෙගවǦන ʆǐɬණා. ඒ ȿදල

ෙකʣļචරද ûයǦන අȘ - ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව- තවම දǦෙǦ නැහැ. එෙහම ƯȪයǏ තමɐ ඉǦǎයාව balance කරගǦන හදǦෙǦ. ෙමෙහǦ ľනයට ෙදන ෙකʣට, අරෙහǦ ඉǦǎයාව balance කරගǦන අපට ලාභ ගǦන Ưෙබන ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ඉǦǎයාවට ෙදǦන ʆǐ වනවා. අදƮ අප ෙකʣළඹ වරාෙයǦ ලාභ ලබනවා. ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය ෙකʣළඹ වරාෙයǦ ලාභ ලබනවා. ඒක පාƍ ෙවǦෙǦ හȼබǦෙතʣට වරාය ǧසාɐ. අදƮ ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම වරායǦ අතර 25 වැǧ තැන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣළඹ වරායɐ. කǦෙŸනə ɪශාල ȝමාණයú ෙකʣළඹ වරාය හරහා බානවා, පටවනවා. ඒ අෙȗ රටට අවශ්‍ය කරන බƍ ෙගෙනන ǧසා ෙහʤ අෙȗ රŹǦ බƍ යවන ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙමය දකුƟ ආʆයාවටම වැදගƮ වරායú. ඒ අɐƯය තමɐ අȘ ඉǦǎයාවට පවරǦනට යǦෙǦ. ෙȼ වැෙƊට ජපානය ෙහේƮƱ ɬණාට, පවරǦන යǦෙǦ ඉǦǎයාවට. සැලැස්මú ෙනʣවන ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝෙȼǏ එය අපට ෙකʣතරȼ වාʆසහගත ɬණƮ, ආəǂක වශෙයǦ ǐබල, ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ǐබල, ආරúෂාව අƯǦ ǐබල අȘ වාෙĘ රටකට ෙලʤකෙɏ ආǝපත්‍යය දරන රටවɢවලට අවසානෙɏǏ යටƮ ෙවǦන ʆǐ වනවා. ඒවා balance කරගǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අɐƯ ෙǊවɢ ɪŹǦ ɪට Șට රටවලට ෙදǦන ʆǐ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රට සංවəධනය කරǦන නȼ ෙȼ රෙŸ සȼපƮ අෙȗ සැලැස්මකට අǩව ෙයʣදා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන āයාවɣය මත අȘ ෙȼ ȝශ්නය ෙදස බලǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) එෙහම නැƮනȼ, එක එක ආƜƍ -ඒ ආƜƍවල Ưෙබන Ǒෂණ හා වංචා ǧසා- ෙලʤකෙɏ බලවƮ රාජ්‍යයǦට යට ෙවලා ෙȼ රෙŸ සȼපƮ ෙමෙලස සැලැස්මûǦ ෙතʣරව ෙවන අයට ෙදǦන ගƮතාට පස්ෙසේ අපට ෙම◌ාකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ රට ෙȼවාට යට ɫෙȼ ȝƯඵල ෙලස තමɐ, China Harbour Engineering Corporation එක ෙගවɢ හදǦන ûයලා Țෂ්පා රාජපúෂ පදනමට එක ෙවලාවක ɞȘයɢ Ƚɣයන 19ú ලබා ෙදǦෙǦ. ඊළඟට, ෙȼ ව්‍යාපෘƯවල ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ China Harbour Engineering Corporation එක මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ඡǦද ව්‍යාපෘƯයට ෙඩʣලə Ƚɣයන 7.6ú ලබා ǐǦනාය ûයලා ෙȼ රටට ෙහʘදරɬ වǦෙǦ. සැලැස්මûǦ ෙතʣරව ෙȼ ෙǊවɢ කරȽǦ, තමǦෙĘ Ǒෂණ හා වංචා වහෙගන ආƜƍව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ෙȼ අය බලවƮ රටවලට යට ɫෙȼ ȝƯඵල අද අȘ ȶúƯ ɪǽȽǦ ඉǦනවා. ෙȼ පúෂ ෙදකම ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට මහා හɐෙයǦ හඬ නැķවාට, ආƜƍ බලය ගƮතාට පස්ෙසේ ෙලʤකෙɏ ඕනෑම බලවƮ රටú ඉස්සරහ ෙදකට නැෙවන පාලනයú තමɐ ෙගන යǦෙǦ. ෙȼ වංචා හා Ǒෂණ ǧසා තමǦෙĘ පැවැƮම ǐබල කර ගƮත, ඒෙකǦ ෙගʣඩ යෑම සඳහා ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක Șʘසරණ පතන පාලනයú ɪʆǦ අෙȗ රට සංවəධනය කරǦන Ưෙබන මාවත අʑරා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ඒකɐ.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, ȿʑද ෙගʣඩකරලා වරාය නගරය ඉǎකරලා ෙහʤ අƍ ගණෙǦ අෙȗ ȷȽ ȝමාණය වැƋ කරගත ɒƱɐ. ෙමʣකද, ඊට ඉස්සරහා Ưෙබන, ෂැǦĠ-ලා එකට ǐǦǩ ඉඩෙȼ අɐƯයƮ අපට නැƯ ෙවලා Ưෙබන ǧසා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,

89 90

පාəɣෙȼǦƱව

ඇƮතටම ෙමතැǧǦ එහාට අȘ කɢපනා කරǦනට ඕනෑ, අȘ සාගර ෙගʣඩ කරලා ǑපƮ ǧəමාණය කරනෙකʣට ඒකට අදාළ කරන ǨƯ පǊධƯයƮ පාəɣෙȼǦƱව මĵǦ සකස් කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා Ƚƴ ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමාට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව එƱමා ûයȚ කාරණා ගැන මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ.

අප 2015Ǐ අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣටƮ කුɣයට ගƮ ෙගʣඩනැĵɢලක තමɐ එම අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන ęෙɏ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය, කුɣයට ගƮ ස්ථාන ගණනාවකට ɪŹǦ ɪට ෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. දැනටƮ කුɣයට ගƮ ස්ථාන ගණනාවක අෙȗ ආයතන Ưෙබනවා. කුɣයට ගƮ ඒ ʆයɥ ස්ථාන අත හɜǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. 2015 ෙදසැȼබə මාසෙɏ මම කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කෙළේම කුɣයට ඉǦන අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ස්ථාවර ෙගʣඩනැĵɢලකට ෙගන යෑෙȼ අරȿණ ඇƯවɐ. එයට අදාළ කɞƟƮ එම කැȪනŸ පƵකාෙɩ මා සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව එම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ 1වන මහෙɢ ʆට 3වන මහල දúවා, Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. 4වන මහෙɢ ඉඳලා 10වන මහල දúවා ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. 12වන මහල ආපණ ශාලාව සහ ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානය හැŹයටɐ අȘ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ එúකම 13වන මහෙɢ ʆට 19වන මහල දúවා අමාත්‍යාංශයට තමɐ අȘ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. උƍ මහල ɞȘයɢ Ƚɣයනයකට, ෙදකකට ɪතර rent එකට Ǐලා, ඒෙකǦ ලැෙබන ආදායෙමǦ ɪǐɣ Ȫල සහ අෙනú ෙගɫȼ කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙȼ අමාත්‍යාංශය පටǦ ගƮෙƮ 1931Ǐɐ. නȿƮ අදටƮ එයට ස්ථාවර ෙගʣඩනැĵɢලú නැහැ. ෙȼ හා සමගාȾව තවƮ කටɒƱ üපයú ෙකෙරනවා. ඉǦ එකú ෙȼකɐ. ɀලාසනෙɏ ඉǦන ගɞ මǦƶƱමා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.7ú වැය කරලා අප දැǦ හදනවා. එය ෙȼ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ɪවෘත කරනවා. ඊළඟට අȘ මඩකලȚව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය හදාෙගන යනවා. ඒකටƮ අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයනයක ȿදලú ɪයදȼ කරනවා. ඒකƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪවෘත කරනවා. ඊළඟට, මාතෙɢ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය අȘ හදනවා. ඒකටƮ අȘ Ȫɣයනයක ȿදලú ɪයදȼ කරනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය හදලා අවසානɐ. ගȼපහ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය හදǦන අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ú ɪයදȼ කරනවා. 2021 වනɪට එʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ අවසǦ කරනවා. ǎස්Ƶú පɜපාලනය, අමාත්‍යාංශය යන ʆයɢලම කඩාෙගන වැŹලාɐ ƯȬෙƜ. අȘ ඒවා ȚʚවǦ තරȼ යථා තƮƮවයට පƮ කරනවා.

"ǧල ෙසවණ" ûයන ව්‍යාපෘƯය පʈęය Budget එෙúǏම අෙȗ වැය ɵəෂයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ සඳහා ǧවාස ලබා Ǐමɐ එʏ පරමාəථය වǦෙǦ. එම ව්‍යාපෘƯයට

සමගාȾව ǧල ෙසවණ කාəයාල 14,000ú අȘ හදනවා. දැනට එක ǎස්Ƶúකයක ඒ කටɒƱ අවසǦ කර Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 295ú Ưෙබනවා. ඒ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ ෙදʆයඅǪපෙහේම ඒ කටɒƱ අවසානɐ. ඊට අමතරව, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල 7ම හදලා ඉවරɐ. ඊළඟට, අɬɞǐ ෙදƱǦ ʆයයකට පස්ෙසේ එʏ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයƮ දැǦ අප හදනවා. එʏ වැඩකටɒƱ එන අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ අවසǦ කරනවා. ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමǧ, මම වැƋ ɪස්තර ûɩෙɩ නැහැ. ඔබƱමාට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව ûයȚ කාරණාවලට ɪතරɐ මම උƮතර ǐǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබƱමා ûɩෙɩ, අෙනú ǎස්Ƶúකවල ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාල හදȚ ඒවා සහ Ğාම ǧලධාɜ වසȼවල ඒ ǧලධාɜǦට හදන ǧල ෙසවණ කාəයාල ගැන ෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කර ƯȪයǏ, එම ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝම සඳහා ෙකʣǦƴාƮ එක ලබා Ǐලා ƯȪයǏ, ඔබƱමǦලා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ෙවǩවට අමාත්‍යාංශ ෙගʣඩනැĵɢල එතැනට අරෙගන යනවා. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයට ෙǦ, ඒ ෙගʣඩනැĵɢල හැǐෙɩ. ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාƮ ෙȼ ɪස්තරය දǦනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතම කථාව ෙȼකɐ. ඒ කැȪනŸ පƵකාෙɩ Șටපතú මට ෙහට ඔබƱමාට ෙදǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා ඒක ûයවා බලǦන. එම කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ 2015 ෙදසැȼබə මාසෙɏǏ. අමාත්‍යාංශය තැǦ තැǦවල කුɣයට පවƮවාෙගන යන ǧසා, අමාත්‍යාංශ ෙගʣඩනැĵɢල සහ ɪෂයය Țʚɢ කළ ɒƱɐ ûයලා එම කැȪනŸ පƵකාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒකට ගැළෙපන පɜǎ, දැනට තŸŻ හතරú හදා ඇƯ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ඉƯɜ Źක complete කරǦන අපට ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙදǦන ûයලා එම කැȪනŸ පƵකාෙවǦ ඉɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ඒ තŸŻ හතෙə කටɒƱ සඳහා දැනට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ú වැය ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙවලාෙවǦ ɪනාƋයක කාලයú එƱමාට ෙදǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මාƮ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා මƱ කළ කාරණාව සාධාරණ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. ලංකාව Țරාම Ưෙබන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ස්වෙǊශ කටɒƱ

91 92

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2019 Œɣ 23

අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට මම එම අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ කරන කාලෙɏ මටƮ ඉඩ පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ. මෙĘ වැඩකටɒƱ ûɝම සඳහා ෙවනƮ ස්ථානවɣǦ ɪශාල කුɤ පදනමú මත ෙගʣඩනැĵɣ අරෙගන ෙදǦන හැǐවා. නȿƮ මම ûɩවා, එෙහම කරǦන එපා ûයලා. මම ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ කාəයාලයට ęʏɢලා තමɐ වැඩ කෙළේ. ෙමʣකද, අමාත්‍යාංශෙɏ සɢɣ ඕනෑවට වඩා ɪයදȼ කරන එක ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúක ෙයǦ ෙගʣඩනැĵɢලú කුɣයට ගǦනවාය ûයǦෙǦ ɪශාල ȿදලú වැය ෙවන කටɒƮතú. එƱමා ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය සෑǏමට කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා. එකම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ තŸŻ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබන ǧසා ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ එතැනට ෙගන ęයා. ඒක ඉතාම සාəථක ෙදයú. නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය එතැනට ෙගන ęයාම ඔබƱමාට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයලා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද ස්ථාන Ʊන හතරකට ආƜƍෙɩ සɢɣ, මහ ජනතාවෙĘ සɢɣ ɪයදȼ කරǦෙǦ නැƯව, එකම ස්ථානයකට ෙȼ කාəයාල ෙගන යෑෙමǦ ඉතාම ෙහʣඳ කටɒƮතú කර Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ මම ûයǦන ඕනෑ, ඒක ඉතාම ෙහʣඳ කටɒƮතú බව. ඒ ǧසා, කථා කරǦනǦ වාෙɢ කථා කරǦෙǦ නැƯව, වැඩú නැƯ ෙǊවɢ ûයවǦෙǦ නැƯව ෙȼ කරȚ ෙහʣඳ කාəයය Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑය ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ. [අ.භා.3.48] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාරකට ආසǦන කාලය Ʊළ ෙමම අමාත්‍යාංශය Ʊළ ɪශාල පɜවəතනයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. දකුƟ පළාෙƮ ෙකනකු හැŹයට, ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට ඒ ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙගʥරවය මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා වන ගɞ වŏර අෙȩවəධන මැƯƱමාට Țද කරǦනට ඕනෑ. එƱමා ɪȗලɫය ෙවනසú ඇƯ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රාජ්‍ය පɜපාලන úෙෂේƴය Ʊළ -ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාල වාෙĘ ආයතනවල- ෙමෙතú අƍ පහʈකȼ ƯȬƟ ස්ථාන නව ෙලʣවට ගැළෙපන ආකාරයට නɫකරණය කරලා, ඒ අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එදා ƯȬƟ තƮƮවෙයǦ ඒ කාəයාලවල අද ෙȼ කටɒƱ කරǦන බැහැ. 1948Ǐ අප ǧදහස ලබා ගǦන ෙකʣට ƯȬƟ තƮƮවයට වඩා අද තƮƮවය ෙවනස් ෙවǦනට ඕනෑ. අද ජනගහනය වැƋɫම ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ජනතාවෙĘ පහʈකȼ ගැනƮ අප ɪශාල වශෙයǦ ʆƯය ɒƱ වනවා.

ෙකʣළඹ නගරෙɏ පමණú ෙනʣව, ඈත එȘට ගȼබද ȝෙǊශවල, උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල ෙවෙසන ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා Șʘබඳව, ඔɬǦට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐɫ ඇƯ ගැටɥ Șʘබඳව අද සාකļඡා ɬණා. මාƮ අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යවරයකුෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. මාƮ එදා රාජ්‍ය පɜපාලන ෙගʣඩනැĵɢෙɢ කාලයú ʏŹයා. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ එක ෙගʣඩනැĵɢලක එක තŸŻවක ɪතරú රාජ්‍ය පɜපාලන úෙෂේƴය, ස්වෙǊශ කටɒƱ úෙෂේƴය ƯȬƟ බව. ඒ වාෙĘ úෙෂේƴයක පɜපාලනය ɪමධ්‍යගත වන ෙවලාවක, රෙŸ ʆයɥ අවශ්‍යතා ȘɜමʆȽǦ ȚංĽ කාəයාලයක ඒ ʆයɥ කාəයයǦ කරෙගන ęය ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරලා, අද ඒ සඳහා මහɢ ෙගʣඩනැĵɢලú හදනවා. අද ෙȼ රෙŸ තŸŻ ගණනාවûǦ ɒƱ තɞ පෙහේ ෙහʤටɢ හැෙදනවා. ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ɪෙǊශ රටවලට

ʆǦනúකරයට ɪකුණලා ඒවාෙɏ ෂැǦĠ-ලා වැǧ ෙහʤටɢ හදලා ඒවා තŸŻ ගණǧǦ උස යනෙකʣට, අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය පɜපාලන úෙෂේƴයට, ස්වෙǊශ කටɒƱ úෙෂේƴයට ʑƜƍ වාෙĘ තැǦවල ඉඳෙගන කටɒƱ කරǦන බැහැ.

අද ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ǎහා බලǦන. එය ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකය ǧසා ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ ǐෂ්කර ȝෙǊශයට අද ෙහʣඳ ෙɢකȼ කාəයාලයú හැǎලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට ෙහʣඳ ෙගʣඩනැĵɣ ලැȫ Ưෙබනවා.

අෙȗ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය අȘ හැǐවා. එƱමා ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 19ටම අවශ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ûɉɢවƮ ǩවɜǦ හමන ʈළඟƮ මට සැපɐ ûයලා තමɐ ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේƮ ෙǊශනා කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම උǦවහǦෙසේ ûɉɢවƮ ǩවරට වැඩම කරලා ʈǊෙධʤදන රŎőɞවǦට, ඒ වාෙĘම පɬෙɢ ඥාưǦට ධəමය ෙǊශනා කළා. ඒ වාෙĘ ඕනෑම ෙකෙනú තමǦෙĘ ගȼ ȝෙǊශයට, තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකයට,- ෙමʣන ඇමƯකම ගƮතƮ තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඡǦදය Ǐලා තමɐ ඒ ȚǊගලයා බලයට පƮ කරǦෙǦ- ෙȼවා ෙබදා ගǦනවා. ඒ අතෙə තමɐ අද Port City එක Șʘබඳ කාරණය ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එම ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣŸඨාස 19ක Ưෙබන ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ෙගʣඩනැĵɣ හදලා ඉවරɐ. මෙĘ ආසනය -ෙබʤෙȗ ෙපʤǊදල- ûයǦෙǦ ඉතාම නɫකරණය ɭ ȝෙǊශයú.

මʏǦද රාජපúෂ පාලන කාලෙɏ ෙහɢȿŸ ෙකʤɢ ûයන ʏටȚ චාǦසලəවරයා ʈනාȽය ෙවǩෙවǦ ǏȚ Ƚɣයන 3,000ක ȿදල කාබාʆǧයා කළා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ කාලෙɏ ෙමʣන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ʆŹයාද ûයලා. එම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ අƋතාලම - foundation - ɪතරɐ ƯȬෙƜ. 2015 őɣ මාසෙɏ 5වැǧ දා අȘ එʏ වැඩ ආරȼභ කරලා අද ෙවනෙකʣට ඒෙú වැඩ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එතැනට ෙරŏස්žාə ෙජනරාɢ කාəයාලයú අවශ්‍ය ෙවනවා. එම ǧසා අȘ ෙබʤෙȗ ෙපʤǊදලට ʆɩ මහɢ ෙගʣඩනැĵɢලú හදලා, ෙරŏස්žාə කාəයාලයට ɪතරú ඒෙකǦ තŸŻ ෙදකú ලබා ෙදනවා. ඒෙú Ưෙබන වැɚǊද ෙමʣකúද? ශල්‍යාගාර 6ú එúක ඇඳǦ 600ක ෙරʤහලú හැෙදනවා. මාසයකට දɞ උපƮ ƱǦ හාරʇයú ʆǐ ෙවනෙකʣට ඒවාට අවශ්‍ය පහʈකȼ හදǦන ෙවනවා. එම ǧසා, අද Port City එක ගැන කථා කරන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú, වාෙĘම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ ෙȼවාට ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරɐ. හැබැɐ, එƱමǦලා දැǦ ෙමʣන තරȼ ɪෙɩචනය කළƮ, එදා අෙȗ ෙǊපළ ɞȘයɢ ශතවලට වŹනාකȼ ǧයම කරලා ෂැǦĠ-ලා වාෙĘ ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන ʆǦනúකරයට ෙදනෙකʣට ûʆවú කෙළේ නැහැ. මම දǦනවා, Port City එකƮ එෙහම Ǐලා ƯȬණ බව. අද ඒක අɬɞǐ 99 බǊදට තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. රටú සංවəධනය කරǦන අවශ්‍යɐ. අෙȗ රෙŸ සȼපƮ Źක Ưයාෙගන අȘ මහා ෙලʣකු අȴමානයú ගැන කථා කරනවා. අȘ මහා ෙලʣකුවට අɬɞǐ 2,500ක සංස්කෘƯයú ගැන, සභ්‍යƮවයú ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙපʥරාƝක ෙǊවɢ ǧසා සංචාරක úෙෂේƴය හරහා ලúෂ 25ක Șɜසú ෙȼ ර ටට එනෙකʣට අȘ ඔɬǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක හදǦෙǦ නැහැ. අȘ ľනයට ęයƮ, ɪයŸනාමයට ęයƮ, දකුƟ ෙකʣɜයාවට ęයƮ, ʆංගȗțɞවට ęයƮ, මැෙɢʆයාවට ęයƮ ඉƯහාසෙɏ ƯȬƟ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ අද දûǦන ƯෙබǦෙǦ. අද ඒ රටවɢ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. අවශ්‍යතාව අǩව අද ඒවා ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ȝෙǊශ හැŹයට ගැෙනන රටවɢ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

93 94

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ''තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද කෙළේ'' ûයලා තමɐ කɬɞƮ අහǦෙǦ. මම දැúකා පʈęය දවස්වල ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ උදɪය ගɞ අගමැƯƱමාට ɪෙɩචනයú කළා. සමහɞ ûɩවා, "රǧɢ ɪĀමʆංහ ෙබʤúකුවúවƮ හදලා නැහැ" ûයලා. රǧɢ ɪĀමʆංහ ෙබʤúකු හදǦෙǦ නැහැ. ඒවාෙɏ ʆෙමǦƯ වැඩ කරǦන ෙȼසǦවɞ ඉǦනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ ęʏɢලා ෙබʤúකු හැǐෙɩ නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ ඒ එකúවƮ හැǐෙɩ නැහැ. නȿƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ ෙȼ වාෙĘ මහɢ 36ú Ưෙබන ෙරʤහɢ හදලා, ෙȼ රෙŸ ɪශාල ෙපරʘයú ඇƯ කරǦන අවශ්‍ය උපෙදස්, අවශ්‍ය ඥානය ලබා Ǐලා ඊට අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. වŏර අෙȩවəධන මැƯƱමǦලාƮ එෙහමɐ. ǧකȼ කŹǦ බතල ෙකʣළ ʆŻවන, ǧකȼම ǧකȼ ෙබʣɞවට ඇමƯකȼ අරෙගන ඉǦන අය ෙනʣෙවɐ එƱමǦලා. ඒ අය ගȼ මŸටȽǦ 14,022ක,- ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ මǦƶƱමǧ,-[බාධා ûɝමú] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔබƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඒක අහǦන ෙනʣෙවɐ මම අද කථා කරǦෙǦ. මම කථා කරǦෙǦ ෙȼ ɪෂය ගැනɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නȼ ෙවනම ɪවාදයú පවƮවǦන. එතෙකʣට මම ඒ ගැන ûයǦනȼ. ඔබƱමාට අවශ්‍ය නැහැ, අෙȗ පúෂෙɏ ඒවා. කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමǧ, කɞණාකරලා ඔබƱමාෙĘ තාƮතා ʏටȚ පúෂය ෙගʣඩනැķෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන ඉƯහාසය අමතක කරǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේට වඩා තȿǦනාǦෙසේෙĘ තාƮතƮ එúක වැඩ කරȚ ෙකෙනú මම. ඒක මතක ƯයාගǦන. [බාධා ûɝමú] ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏŹයා. මාƮ ʏŹයා. හැබැɐ, අද අȘ ȝƯපƮƯයú ඇƯවɐ වැඩ කරǦෙǦ. ඒක මතක තබා ගǦන. ඔබƱමාට ȝƯපƮƯයú නැහැ. තාƮතාට අත ǏȚ පúෂය, ඒ නායකෙයʤ නාම ෙයʤජනා ǏȚ නායකෙයʤ, සංɪධායකකȼ, ඇමƯකȼ ǏȚ නායකෙයʤ. චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයට, ɜචƊ පƯරණ මැƯƱමාට කවදාවƮ අȘ එෙහම ûයǦෙǦ නැහැ, උපහාසෙයǦ ʏනා ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අගමැƯවරයා ජනාǝපƯකමට ǩʈǐʈද? එƱමා ෙȼ රෙŸ පස් වතාවú අගමැƯවරයා හැŹයට ʏටȚ ෙකෙනú. ඒක අȘ බලා ගǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඒ ගැන කලබල ෙවǦන එපා. අමාɞෙවǦ 5ෙදෙනකුෙĘ නȼ අරෙගන දැǦ කɬද ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයලා ưǦǐ කරǦන බැɞව ඉǦනවා.

අȘ ෙකʣපමණ ȝජාතǦƴවාǏද? රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ආවƮ ȝජාතǦƴවාǏɐ. සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ආවƮ ȝජාතǦƴවාǏɐ. කɞ ජයʉɜය මහƮමයා ආවƮ ȝජාතǦƴවාǏɐ. ෙමʣකúද ȝජාතǦƴවාදය? මʏǦද රාජපúෂ, ɴරǦƯ රාජපúෂ - මෙගǦ අහගǦන එපා. චමɢ රාජපúෂ? රාජපúෂ පɬෙɢ අය අරෙගන ȝජාතǦƴවාǏ ෙවනවාද? නැƮනȼ ෙȼ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකෙනකුට ෙදන එකද ȝජාතǦƴවාǏ? ඒවා අෙපǦ අහගǦන එපා. ඒවා තȿǦනාǦෙසේලා බලා ගǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ûɢෙලʤටවල හැම එකකම ʑǩ Ưෙබනවා.

එƱමǦලාට දැǦ අමාɞවú Ưෙබනවා. ෙනʣෙයú උපĀම කරලා, ෙනʣෙයú ɪǝෙයǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව කඩලා, ආƜƍව අරෙගන, හඳපාෙǦ අගමැƯකȼ අරගǦන බලාෙගන ʏŹයා. ඒක කර ගǦන බැɞව අද ෙබʣɞවට දඟලනවා. [බාධා ûɝමú]

අȘ ෙහට අǧǊදා ෙȼ රෙŸ යȼûʆ ෙවනසú කරǦන, ෙȼ රට සංවəධනය කරǦන ෙකʤŹ ගණනú වැය කරන ෙවලාවක, ගȼෙපරʘෙයǦ ෙȼ රෙŸ ෙවනසú ඇƯ කරන ෙවලාවක, උපාǝධාɜǦ දහසයදාහක ට ලබන පළȿ වැǧදා ɚûයා ෙදන ෙවලාවක, - ඒවා ෙදǦෙǦ නැතැɐ ûɩවා - දැǦ ǐȼමල වරමú අරෙගන පƮƱෙවලා දඟලනවා. මම ûයනවා, ෙȼ ʆයɢල ƯȬණƮ, "බɢලǦ Ȫɞවාට තවලම යනවා" ûයලා. ඒ වාෙĘ ෙȼ ආƜƍව යනවා. බɢෙලʤ ඕනෑ තරȼ Ȭරɐ. අȘ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ හැŹයට ශúƯමƮව ඉǎɜ ජනාǝපƯවරණයƮ, මහ මැƯවරණයƮ ජයĞහණය කරලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦනට ලෑස්Ưɐ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 20ú Ưෙබනවාය ûයලා තමɐ ආරංĽය ƯȬෙƜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 18ɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමා ɪනාƋ ෙදකú අƍ කළා ද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ. [අ.භා.3.57] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇɢබŸ අɐǦස්ටɐǦ ûයන ɪද්‍යාඥයා ûයා Ưෙබනවා,"ඍණාƮමක ȽǧʈǦෙගǦ ඔබ ඈƮ ෙවǦන. ඔɬǦ සƱව ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙනʣව, ȘʘƱරට ȝශ්නයú ඇත" ûයලා. ඍණාƮමක ȽǧʈǦ ළඟ ȝශ්නයට ȘʘƱරú නැහැ. ȘʘƱර ට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɒǊධය අවසාන කළාට පස්ෙසේ ෙȼ රට Ʊළ හැûතාú ǐරට ɪෙǊශ ආෙයʤජන ආකəෂණය කර ගත ɒƱව ƯȬƟ ෙවලාෙɩ, ȿʚ ෙලʤකෙɏම අවධානය ෙȼ රට ෙවත ෙයʣȿ ɬƟ ෙවලාෙɩ, ඒ අවශ්‍යතාව දැකලා තමɐ ෙකʣළඹ වරාය නගරය එදා ǧəමාණය ûɝම සඳහා මʏǦද රාජපúෂ රජය කටɒƱ කෙළේ. එවැǧ මහා බරපතළ ව්‍යාපෘƯයú - මා ʏතන ɪǝයට මහවැɣයට කරȚ ආෙයʤජනයටƮ වඩා ɪශාල ɪෙǊශ ආෙයʤජනයú තමɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ- ශත පහúවƮ අȘ ණය ɬෙƜ නැහැ. ඒ සඳහා ɬවමනා කරන සȼȚəණ ආෙයʤජනය ඒ ľන සමාගȼ

95 96

[ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා]

2019 Œɣ 23

අරෙගන ආවා. China Communications Construction Company Limited ûයන ľන සමාගම හා බැǿƟ CHEC Port City Colombo (Pvt.) Limited ûයන සමාගම හැǎලා, ඒ සමාගȼ තමɐ ෙȼ ȿʚ කාəයභාරයටම ආෙයʤජනය කෙළේ.

මට මතකɐ ඒ ෙවලාෙɩ -ජනාǝපƯවරණයට කɣǦ- රǧɢ ɪĀමʆංහ ɪපúෂ නායකƱමා එú මාධ්‍ය සාකļඡාවකǏ "ඔෙȩ පාලනයú ඇƯ ɬෙණʣƮ ෙȼ වරාය නගරෙɏ āයාකාɝƮවය නවƮවනවාද" ûයලා මාධ්‍යෙɩǎෙයú අහනෙකʣ ට එƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, " ඔɩ" ûයලා. ෙකʣළඹ වරාය නගරෙɏ ෙමʣනවා ෙහʤ ෙවනස්කȼ කරලා කරෙගන යනවා ûයලා ෙනʣෙවɐ එƱමා ûɩෙɩ. ඒක නවƮවනවා ûයලාɐ ûɩෙɩ. මට මතකɐ සමහර ඍණාƮමක මත දරන උදɪය, රƱ කȽසධාɝǦ, ඒ කාලෙɏ ûɩවා,"ලංකාෙɩ Ưෙබන ගɢ quarriesවල ගɢ කඩලාවƮ ෙȼක ȚරවǦන බැහැ" ûයලා. ෙකʣපමණ ගɢ කැƍවƮ ෙȼක ȚරවǦන බැහැ ûɩවා. ඒ තමɐ අර තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ Ƚƴ, ඍණාƮමක රƱ කȽසධාɝ මɢɣලා Źක. ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ යȼ ûʆ තාúෂƝක ෙදʤෂයú, අƍපාƍවú Ưෙබනවා නȼ සǊභාවෙයǦ ඒක ෙපǦවා ෙදන එක වැරǎɐ ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ɒǊධය අවසාන කළාට පස්ෙසේ ෙȼ රටට අɥƯǦ ඇƯෙවන ආෙයʤජන වළúවǦන, ඒ ආකəෂණය වළúවǦන, ඒක බලාෙගන ඉǦන බැɜකමට, ඒකƮ තමǦෙĘ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලන ƱɞȼȚවú බවට පƮ කර ගǦන, ඒ නɞම මානʆකƮවෙයǦ තමɐ ඒ කථා ûɩෙɩ. තවƮ ûɩවා, "ෙȼක හැǐෙවʣƮ කɢȘŹය දúවා ȿʑද ඛාදනය ෙවනවා " ûයලා. "ʏúකƍව දúවා ȿʑද ඛාදනය ෙවනවා " ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ආවා. මාස üපයú ෙȼ ව්‍යාපෘƯය නතර කර ෙගන ʏŹයා. ඒ නතර කර ෙගන ʏටȚ එකට වǦǎයකුƮ ෙගවǦනට ɬණා. ඒ අǩව කɣǦ ƯȬණාටƮ වඩා වැƋ ඉඩȼ ȝමාණයú ෙලʣකු කරǦනට ɬණා. එෙහම කරලා තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා, අǪනව අɬɞǐ බǊදට තමɐ ඒ Ǐලා Ưෙබන Źක ǐǦෙǦ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ûයන ɪǝයට ෙහúෙටයාර 116ú අǪනව අɬɞǐ බǐ කාලයකට ඒ ľන සමාගමට ෙදනවා. ෙහúෙටයාර 116ú. "අǪනව අɬɞǐ" ûɩවාට, ඒ ęɪʈෙȼ Ưෙබනවා ඒ සමාගම ඉɢලා ʆŹනවා නȼ තව අǪනව අɬɞǐ බǊදකට ෙදǦන ɼ ලංකා රජය එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අǪනව අɬɞǊදú ûɩවා ට ෙȼක ඇƮතටම අɬɞǐ 200ú.

ෙදɪ හාȿǐɞවෙǦ! අɬɞǐ 200ú ûයǦෙǦ පරȼපරා ෙකʣļචරú ද? සදාකාɣකව ෙȼක අɐƯɐ ûයලා ʆǦනúකර ǐǦනƮ අɬɞǐ 200ú යන ෙකʣට එʏ Ưෙබන වැදගƮකම Ⱦට වඩා ෙවනස් ෙɩɪ ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ƯȬƟ ඉඩȼ ȝමාණයට වඩා වැƋ ඉඩȼ ȝමාණයú Port City එකට ෙගʣඩ කරǦන ෙදǦන ʆǐ ɫමɐ ɬෙƜ. ෙමʣකúද ඒකට ෙහේƱව? එම ව්‍යාපෘƯය මාස ගණනú නතර කරෙගන Ưȫම ෙවǩෙවǦ ෙදන වǦǎය හැŹයට සලකා එෙසේ ûɝමට ඉඩ ǐǦනා. ඒක එක කාරණාවú. ʆǦනúකර ǐǦනා යැɐ ûයන ෙකʣටස අɬɞǐ 200ú දúවා ȶúƯ ɪǽǦන -අɬɞǐ 99ෙɏ ඒවා ෙදකú හැŹයට අɬɞǐ 200ක බǐ ęɪʈමකට යǦන,- ෙදǦන එකඟතාවú ඇƯ ɫම, තවƮ එකú. ඒ අɬɞǐ 200 ගත ɬණාට පʈව Ưෙබන පාලනයƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පාලනය වාෙĘ එකú නȼ තවƮ 99 අɬɞǐ කාලෙɏ ඒවා ෙදකú ෙවǩෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලා ęɪʈම ගහɪ. මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼ වාෙĘ පාලනයú නැවත ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ෙɩɪ ûයලා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙȼ දැවැǦත සංවəධන ව්‍යාපෘƯය, ɚûයා ලúෂ ගණǧǦ ǧපදවǦන ȚʚවǦ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú; ෙȼ රෙŸ වාƝජ සහ ɀල්‍ය ෙúǦǖස්ථානයú බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú; අෙȗ රටට ස්වාභාɪකව ලැȬƟ ȷȽය ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට ඊට වඩා

ɪශාල කරȚ ව්‍යාපෘƯයú. එදා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ගැන ඍණාƮමකව මත ඉǎɜපƮ කරȽǦ නැƯ පාɜසɜක තəක දැȼමා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ǧසා කɢȘŹය දúවා ෙගʣඩ ෙවනවා ûɩවා; අෙනú පැƮෙතǦ ʏúකƍව දúවා ȿʑද ඛාදනය ෙවනවා ûɩවා; Ǟවරයාට මƮස්‍ය කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලǦන බැɜ ෙවනවා ûɩවා; ȿʑǐ රළ අȿƱ අȿƱ ɪǝයට ගහǦන පටǦ ගǦනවා ûɩවා. එදා ෙමʣනවාද ෙනʣûɩෙɩ? කʚ ගɢ ෙකʣļචර කැƍවƮ ෙȼක ȚරවǦන මǎ ෙවනවා ûɩවා. අǦƯමට ෙȼ මහƮƱɞ බලයට ඇɪɢලා කෙළේ ෙමʣකúද? ľනෙɏ ජනාǝපƯƱමා ඇɪƮ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාƮ එúක ǧරාවරණය කළ ඵලකය මහ ɛ ඇɪƮ කඩාෙගන ęයා. එය, රටක රාජ්‍ය නායකයකු ඇɪɢලා ඒ මහා සංවəධන ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ ȿɢ ගල තබා Ưȭ ඵලකයɐ. ඒකƮ ගලවාෙගන ęයා. එදා ඒ තරȼ ƱŸŻ ෙදෙú තƮƮවයකට පƮ ɬණා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා, "අȘ එන ෙකʣට ෙȼ බබා ෙහɥෙවǦ ʏŹෙɏ. අȘ තමɐ දැǦ Țයර ගාලා ඇǿම ඇǦǐෙɩ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ʏŹයා නȼ තවමƮ ෙමයා ෙහɥෙවǦ ඉǦෙǦ" ûයලා. එෙහම කතාවú තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ. බබා ඉǦනවා නȼ ඒ බබාට ǧʆ කල එනෙකʣට ෙකʣෙහʣමƮ Țයර දමනවා; ඇǿම අǦදනවා. ඒ ඒ වයස අǩව, අවශ්‍යතා අǩව ඒවා ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය නතර කරනවා ûයලා ඇɪɢලා, Port City එක හදǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා ඇɪɢලා තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ෙමʣකද කරǦෙǦ? එදා තȿǦනාǦෙසේලා ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? ෙȼක ľන ව්‍යාȗතවාදයú ûɩවා; ľන ආǝපත්‍යයú ûɩවා. එෙහම ûයලා Port City එක නතර කරනවා ûයȚ ආƜƍව ඒක හදǦන ඉඩ ǐǦනා ɪතරú ෙනʣව, එය තවƮ ෙලʣකු කළා. අǦƯෙȼǏ හȼබǦෙතʣට වරායƮ ľනාටම ǐǦනා, 99 අɬɞǐ බǊදට. ඒකƮ 99 අɬɞǐ බǊද වැƋûɝම 2 ɬණƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒෙකǦ ෙපෙනනවා, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹයǏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මනස ෙමʣන වාෙĘද ƯȬෙƜ ûයලා. එදා තȿǦනාǦෙසේලා ȘŻපස ʆŹ ɪෙǊශ බලෙɩග, තȿǦනාǦෙසේලා ෙමෙහයවȚ ෙǊශපාලන බලෙɩග ɬෙƜ ෙවනƮ රටවල බලෙɩග. ඒ අය ǐǦ න්‍යාය පƴ මත තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ɪපúෂෙɏ ඉඳǦ රඟ දැúɭෙɏ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයාල üපයú ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය Ʊළට ෙගනාවා ûයලා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ අද ûයන ෙකʣට, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අෙȗ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා නැĵටලා ûɩවා, "ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ûයන එක වැɚǎɐ, වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමා කරȚ ෙǊ හɜ" ûයලා. මාƮ ȘʘගǦනවා, රෙŸ සɢɣ ɪයදȼ කරලා තැǦ තැǦවල ɵත කාමරවල කුɣයට ඉǦනවාට වඩා, අමාɞකමú ඇƯ ɬණƮ අපට Ưෙබන රජෙɏ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ අපට ȚʚවǦ හැŹයට ෙබදා හදාෙගන ඉǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක තමɐ ෙහʣඳ ûයලා. අʇɞතාවú ඇƯ, ǐෂ්කරතාවú ඇƯ. ඒවාට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ඕනෑ. අȘ එතැනǏ ෙǊශපාලනය බැɥෙɩ නැහැ. ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා එතැනǏ ෙǊශපාලනය බැɥෙɩ නැහැ; කɞƟ ǎහා බැɥවා; ඒවා හɜ ûයා ෙපǩණා; ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඒක තමɐ අෙȗ ෙȼ රටට ඕනෑ. නȿƮ, ඒක ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉඳෙගන කෙළේ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ යාʚවǦ Źක අදƮ කරǦෙǦ එදා කරȚ කුȗප වැෙƊම තමɐ. අදƮ බලනවා, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයú ෙහʤ අɢලාෙගන පහර ගහǦන. ෙමʣකú හɜ ඍණාƮමක පැƮතúම තමɐ ඒ අයට ෙපෙනǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට ȝශ්නයට ȘʘƱරú නැහැ; ȘʘƱරට ȝශ්නයú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, අȘ ෙȼ ǎහා බලǦෙǦ එෙහම ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උපාය මාəęක වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ ඉතා වැදගƮම ɀල්‍ය හා වාƝජ ෙúǦǖස්ථානය තමɐ වරාය නගරය. ඒ වරාය නගරය අȴෙයʤගයú ෙවනවා නȼ,

97 98

පාəɣෙȼǦƱව

එෙහම ෙවǦෙǦ ƍබාɐවලටɐ; ʆංගȗțɞවටɐ. එය, ľනෙɏ ආෙයʤජන ශúƯය ෙයʣදවා කරන ව්‍යාපෘƯයú. ඒ සඳහා ǐǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ȷȽය ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා, ෂැංĠ-ලා එකට ඉඩȼ ෙදන ෙකʣට අȘ කට වහෙගන ʆŹයා ûයලා. ɒǊධය ඉවර ɬණාට පʈව ɪෙǊɵය ආෙයʤජන ආකəෂණය කරගǦන පළȿවන වතාවට ෂැංĠ-ලා එකට ඒ ඉඩම ǐǦනා.

හැබැɐ, වාƝජ තúෙසේɞව මත. ඒ සɢɣවɣǦ තමɐ බƮතරȿɢෙɢ ආරúෂක ෙසේනා ɀලස්ථානය - Ƶɪධ හȿදා ȿලස්ථානය- හැǐෙɩ. ඒ ęƟෙȼ ƯȬƟ සɢɣ Źක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වəතමාන ආƜƍෙɩ පළȿවැǧ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙකʣɢල කාලා ෙවන ɪයදȼ සඳහා ෙයʣදා ගƮෙƮ. තȿǦනාǦෙසේලා දැන ගත ɒƱ කාරණාවú Ưෙබනවා. අȘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹය කාලෙɏ වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා කැȪනŸ පƵකාවú දැȼමා, "ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ûʆම ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයකුට ʆǦනúකර ෙනʣǎය ɒƱɐ" ûයලා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ෙǦ. අෙȗ ආƜƍව Ưෙබන කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ʆǦනúකරවම ɪෙǊɴකයǦට ȽලǏ ගැǦන බැɜ ෙවන ɪǝයට ǨƯය හදලා ƯȬණා; ඊට අදාළ පනත ƯȬණා. ɪෙǊɴකෙයකුට apartment building එකක පළȿවැǧ මහෙලǦ apartment එකú ගǦන බැහැ. Apartment එකú ගǦන අවශ්‍ය නȼ උඩ මහලûǦ ගǦන ඕනෑ. ඒකටƮ ʆයයට 200ක tax එකú ගැʑවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ tax එක අɐǦ කළා; එʏ අගය ȪǦǐව කළා; ɪෙǊɴකයǦට ඉඩȼ ʆǦනúකරව ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට ǨƯ හැǐවා. රජෙɏ ඉඩȼ ɬණƮ, නැවත එෙසේ ෙනʣකළ ɒƱɐ ûයා වාʈෙǊව නානායúකාර ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ නȽǦ කැȪනŸ පƵකාව දැȼමා. ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ ȿʚ කැȪනŸ මƜඩලයම ඒක අǩමත කළා. ඒ ǧසා ෂැංĠ-ලා ගǩෙදǩෙවǦ පʈව ඒ ෙǊ ෙවǦන ඉඩ Ưȩෙȩ නැහැ. ɒǊධය අවසǦ කර සාමය උදා ɬණාට පʈව ඇƯ ɬƟ අɥƮ තƮƮවයට තමɐ ඒ ඉඩȼ Ǐෙȼ ඒ Șයවර ගƮෙƮ. නȿƮ අȘ එʏ ƯȬƟ අƍ පාƍ දැකලා නැවත එවැǦනú ʆǐ ෙනʣɫමට අවශ්‍ය කරන කැȪනŸ අǩමැƯය ඇƯ කර ගƮතා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රටú සංවəධනය කරනෙකʣට අපට ඒ ǎහා ƯɒƟ ඇහැûǦ බලǦන බැɜ නȼ, ආƜƍ පúෂය, ආƜƍ පúෂය හɜɐ ûයලා ʏතනවා නȼ, ɪɞǊධ පúෂය, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ෙකʤණෙයǦම ෙȼ ǎහා බලනවා නȼ, ඒෙකǦ අවසාන වශෙයǦ අගƯයට පƮ ෙවǦෙǦ රාජ්‍යයɐ; ඒ රටɐ. අȘ ɒǊධය අවසǦ කරලා ǎනා ගƮ සාමය ඇƱෙළේ ෙȼ රටට ɵĨ ආəǂක වəධනයú ඕනෑ ɬණා. අපට ධනය උපදවා ගැǨෙȼ නව මාවƮ ǧəමාණය කර ගත ɒƱව ƯȬණා; නව ɚûයා උƮපාදනය කර ගත ɒƱව ƯȬණා. අෙȗ ආƜƍව ƯȬණා නȼ, ෙȼ Port City එක අද වන ɪට හදලා ඉවරɐ. මම ʏතන ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා ûʆම අəථයú නැƯව අɬɞǊදú, එක හමාරú ඒ වැඩ කටɒƱ නතර කරෙගන ʏŹයා. ඒවාට වǦǎ ෙගවǦනƮ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ Port City එක අෙȗ රෙŸ අනාගත ආəǂක වəධනෙɏ ȝධාන මəමස්ථානය බවට පƮ ෙවනවා. අෙȗ ආəǂක වəධනෙɏ ȝධාන සංෙúතය බවට පƮ ෙවනවා. අෙȗ රට Șʏටා ƯෙබǦෙǦ ඉතා වැදගƮ ෙúǦǖස්ථානයක ûයලා අȘ දǦනවා. ෙසේද මාවත ɭ නැɩ ගමǦ මාəගයට යාබදව තමɐ ෙȼ රට Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣළඹ වරාය ûයǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ǎɒƟතම වරායǦ ûʏපෙයǦ එකú. ෙකʣළඹ වරාය ඉතා කාəයúෂම වරායú. ෙȼ වරායට එන නැɩ, ඒ ɪෙǊɴකයǦ ෙȼ Port City එක ඔɬǦෙĘ ȝධාන ɪෙɩකස්ථානය බවට පƮ කර ගැǨමට Țɞǐ ෙවනවා. ƍබාɐ ෙúǦǖස්ථානය කර ගƮ ආෙයʤජකයǦ, ʆංගȗțɞව

ෙúǦǖස්ථානය කර ගƮ ආෙයʤජකයǦ, සමහර ȝධාන සමාගȼවල ɀලස්ථාන කාəයාල වරායú යාබද Ưෙබන ෙȼ අțɞ ස්ථානයට, ෙȼ අțɞ නගරයට එනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜ දශකය Ʊළ අෙȗ රෙŸ අදායȼ උƮපාදනෙɏ ȝධානතම ɪෙǊශ ɪǧමය උපයන ෙúǦǖස්ථානය බවට ෙමය පƮ ෙවනවා.

අȘ තවƮ එú වැදගƮ ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බල ȝෙǊශයට Port City එක ගැසŸ කරනවා වාෙĘම ෙමය ඉහළ පැළැǦƯයට පමණú ʆමා ɭ නගරයú ෙනʣɪය ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට, ෙȼ රෙŸ මධ්‍යම පාǦƯකයǦට එʏ Ưෙබන උද්‍යානවල ǧදහෙසේ කාලය ෙගɫමට හැû ෙවǦන ඕනෑ. එʏ ɪෙනʤදාස්වාදක කəමාǦත Ưෙබනවා නȼ, ඒවා තමǦෙĘ අෙƮ ȽෙŸ Ưෙබන ȿදලට ගැළෙපනවා නȼ ඒවා ȶúƯ ɪǾමට අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙමය සාමාන්‍ය ජනතාවටƮ, මැද පǦƯක සමාජයටƮ ɪවෘත ɬƟ නගරයú හැŹයට පැවƯය ɒƱɐ ûයන එක අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ǧදහʆǦ පʈව අපට වැරǐෙƜ අȘ පúෂවලට ෙබǏ රාජ්‍ය Șʘබඳ ෙපʣǐ උපාය මාəęක දැúමú නැƯව එûෙනකා ෙපʣර කෑම මතɐ. අȘ ෙමʣන පúෂෙɏ ʏŹයƮ, ෙමʣන මතෙɏ ʏŹයƮ අෙȗ රට, අෙȗ රාජ්‍ය ෙගන යා ɒƱ ගමǦ මඟú Șʘබඳ අපට ෙපʣǐ එකඟතාවú නැහැ. ʆංගȗțɞවට එෙහම එකඟතාවú Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ, ආƜƍෙɩ ʏŹයƮ ʆංගȗțɞවට එෙහම එකඟතාවú Ưෙබනවා. ඒ රාජ්‍ය ǎɒƟ ûɝම සඳහා ගǩ ලබන Șයවර පŻ ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ බලලා, ඒවා තමǦෙĘ ȝහාරාƮමක අɪ ආɒධ බවට පƮ කර ගǦෙǦ නැහැ.

ඉතා ඉහළ ǎɒƟවú ලබා ගැǨෙȼ ශක්‍යතාව ස්වභාව ධəමය ɪʆǦ ඕනෑවටƮ වඩා ෙහʣǽǦ අෙȗ රටට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ තැǦවɣǦ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ මහ හපǩǦ හැŹයට ûයැෙවනවා. ǎɒƟ ඥානාǦɪත මානව සȼපතú ǧəමාණය වන ෙȼ රට අද ʆයයට 3ක පමණ පහළ මŸටෙȼ ආəǂක වəධන ෙɩගයකට ෙගʣǐɞ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනය ǧසාɐ.

අȘ ෙǊශපාලනෙɏ ෙමʣන මත දැɞවƮ, ඒ මත ෙවනස්කමට වඩා උƋǦ ජාƯෙɏ ȝගƯය Șʘබඳ න්‍යාය පƴය Ưයා ගǦන, රාජ්‍යෙɏ ȝගƯය Șʘබඳ න්‍යාය පƴය Ưයා ගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම Ưයා ගǦනා සංස්කෘƯයú අȘ ǧපදවා ෙනʣගǦනා තාú කɢ, ෙȼ රෙŸ ෙමʣන ෙǊ කරǦන ęයƮ "කʚ ගɢ ඉවර ෙවනෙවʤ" ûයා මර ලෙතʤǧ ෙදන ඈෙයʤ ඉǦනා තාú කɢ ෙȼ රට ට ʈගƯයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රාජ්‍යෙɏ සංවəධය Șʘබඳ ව්‍යාපෘƯ ෙǊශපාලන ƱɞȼȚ බවට පƮ කර ගැǨෙමǦ අȘ වළûǦන ඕනෑ. රාජ්‍යෙɏ ȝගƯය සඳහා ඉවහɢ වන ව්‍යාපෘƯ පŻ ෙǊශපාලන ƱɞȼȚ බවට පƮ කර ගැǨෙȼ Ǩච සංස්කෘƯෙයǦ අȘ එʘයට එǦන ඕනෑ. "පɜසර සංɪධාන" ûයලා Ưෙබන වැƋ හɜයú, NGOs. ඒ ෙගʣɢලǦට Șට රටවɣǦ සɢɣ එවලා "ෙȼකට attack එක Ǐපං" ûයලා ûɩවාම, ෙදනවා. ෙහʣඳට රƱ පාට කȽසයú ගහෙගන ඒ ෙගʣɢලǦ ඒක කරනවා. ඔය ʆɪɢ සමාජ සංɪධාන ûයǦෙනƮ කාෙĘ ෙහʤ ෙකʣǦƴාƮකාරෙයʤ. ෙȼ රෙŸ සමහර වෘƮưය සȽƯƮ ඒ වාෙගɐ. මම ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. වƮතල පැƮෙƮ ƯȬණා, ඇස්බැස්ෙටʤස් හදන ෙǊɵය කəමාǦතශාලාවú. ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඒ ඇස්බැස්ෙටʤස් ජනȟය ෙවǦන ගƮතා. ෙȼක ෙවන රටක ඇස්බැස්ෙටʤස් සමාගමකට බලපෑවා. ඒ ෙගʣɢලǦ එúතරා වෘƮưය සȽƯයú අɢලා ගƮතා. ඒ වෘƮưය සȽƯය රúත වəණය ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලන පúෂයක වෘƮưය සȽƯයú. ඒ වෘƮưය සȽƯයට ෙහʣඳ ගතමනාවú ǐǦනා. ඒ වෘƮưය සȽƯය ෙමʣනවා

99 100

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2019 Œɣ 23

ෙහʤ ඉɢɤȼ Źකú දාලා අර ෙǊɵය ඇස්බැස්ෙටʤස් ǧපදවන කəමාǦතශාලාෙɩ වəජනයú කළා. වəජනෙɏ ȝƯඵලය ɪǝයට ආයතනය වැʑණා. ෙසේවකයǦට රúෂා නැƯ ɬණා. අර ෙගʣɢලǦට full-timersලා Źකú හැǐණා. țəණ කාɤනව වෘƮưය සȽƯෙɏ වැඩ කරන ෙකʣɢෙලʤ ෙදƱǦ ෙදනකු හැǐණා; කəමාǦතශාලාව වැʑණා. අර ෙවනƮ රටක ඇස්බැස්ෙටʤස් සමාගමකට ෙȼ රෙŸ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ȝසාරණය ෙවǦන ƯȬƟ බාධාව ඉවƮ ɬණා. ඒ ǧසා ඔය ඊǧයා සටǦකɞවǦෙĘ මƱ ȘŹǦ Ưෙබන ȘǦƲරෙයǦ ඒවාෙɏ සǊභාවය මǧǦන බැහැ. ෙȼ රටට යහපතú ෙවන හැම ෙවලාවකම ඔය ɪǝෙɏ ඊǧයා සටǦ පාඨ ඔසවා ෙගන එන, ȘŻපʆǦ ʆට ȿදලට ෙමෙහය වන, ඒ ෙවǩෙවǦ කෑදරව කටɒƱ කරන කɢɣ ඉǦනවා. එෙහම කɢɣ ඉǦන රටú හදǦන අමාɞɐ. ඒ ෙබʣɞවලට පණ එනවා. තȿǦනාǦෙසේලාƮ එදා ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ඒ ෙබʣɞ පැළ කළා. ඒ ෙබʣɞ ෙǊශපාලන පාවඩ බවට පƮ කර ගƮතා. හැබැɐ අවසානෙɏ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

හැබැɐ, අවසානෙɏ අȘ ආවාම Port City එක වහනවා ɐ ûයාȚ අගමැƯƱමාට අෙǦ ෙදɐයෙǦ, දැǦ Port City එක වəණනා කරන ඇමƯ මƜඩලයú එúක ŐවƮ ෙවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ ඒක ෙහʣඳɐ ûයලාɐ. අȘ ඒකට ඊəෂ්‍යා කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එƱන ƯȬණ ෙǊශාපාලන තúකƋකම ගැන මතú ෙවන ෙකʣට ෙපʣƊඩú ඔúකාරයට එනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙසɢලȼ කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අනාගතයƮ එúකɐ; අȴවෘǊǝයƮ එúකɐ. ෙහට ෙහʣඳ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú ෙȼ රෙŸ හදǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව නȼ, ඇƮතටම ඒෙකǦ රටට අʏතú ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ඒක ǎහා බලලා සƱŻ ෙවǦන අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ඒකටƮ ෙමʣකú ෙහʤ කුƍ ෙúƍ කථාවú ûයලා ඒකƮ ආපස්සට අǎǦන හදනවා නȼ, අȘ ඒ ආපස්සට අǎǦෙǦ අෙȗ අනාගත පරȼපරාෙɩ අනාගතයɐ. ඒ අනාගත පරȼපරාව ûයǦෙǦ, අȘ හැෙමʤෙගම අනාගත පරȼපරාව. ෙȼ ෙපʣෙළʣෙɩ ŐවƮ ෙවන හැෙමʤෙගම අනාගත පරȼපරාව. ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ආපʈ හැɝ බලǦන ෙȼ වරාය නගරය - Port City - ඉතා ෙහʣඳ උදාහරණයú. අෙȗ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴෙɏ Ưෙබන පŻකම ෙවනස්කර ගැǨෙȼ කǂකාවකට යǦන, අෙȗ ෙǊශපාලනෙɏ Ưෙබන ƱŸŻ ෙදෙú, බාල ලúෂණ මකා ගැǨෙȼ සාකļඡාවකට යǦන ෙȼක ෙහʣඳ අƮදැüමú. එවැǧ ආපʈ හැɝ බැɤමකට යǦන අපට -ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225ෙදනාට- ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ අනාගතය වඩා යහපƮ තƮƮවයට ෙපරළා ගǦන අȘ කාටƮ හැûයාව ලැෙȩɪ. එෙහම ෙනʣɫ, රටට යහපƮ වන සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ෙǊශපාලන ෙපʣර ȘŹෙɏ පාපǦǐ බවට පƮ කර ගǦන ęෙයʣƮ ඒෙකǦ ʆǊධ වන අගƯය ɪශාලɐ. බලය ගǦන ȚʚවǦ. පවƮවාෙගන යǦන ෙǦ බැɜ. අපට ෙපෙනනවාෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣļචර අමාɞෙවǦද ෙȼක ගැට ගහෙගන, අɢලාෙගන Ưයාෙගන ඉǦෙǦ ûයලා. TNA එකට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා, කɢȿෙƜ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය ෙදǦනȼ ûයලා. දැǦ ȿස්ɣȼ අය ඇමƯකȼ ෙනʣෙගන ඉǦනවා ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ǐǦǩ ǧසා. Șතට ෙබෙහƮ ෙදන ෙකʣට වා ෙතට

ෙහʣඳ නැහැ. වාෙතට ෙබෙහƮ ෙදන ෙකʣට Șතට ෙහʣඳ නැහැ. එෙහම ෙǦ, එක එක ජාƯෙɏ අය- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ලැȫ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, මම අවසǦ කරනවා. එක එක ජාƯෙɏ කŸŹය ආȼබාȼ කරෙගන, නලවලා, එúෙකෙනකුට ûɜ ෙපʣවනෙකʣට, අǧú එúෙකනා අඬනවා. එයාට ûɜ ෙපʣවනෙකʣට අǧú එúෙකනා අඬනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ɪǝයට ෙȼ ආƜƍව අටවාෙගන යනවා. එෙහම ûɜ ෙපʣව ෙපʣවා යǦන. හැබැɐ, ෙȼ වරාය නගරය ව්‍යාපෘƯෙɏ ඒ අƮදැüම අȘ ûයවා ගǧȿ; ඒ අƮදැüෙමǦ ඉෙගන ගǧȿ; ඒ අƮදැüෙමǦ ඉෙගන ෙගන ෙȼ රෙŸ අනාගත ෙǊශපාලනය හැඩ ගǦවȿ ûයලා ආරාධනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා කථා කරǦන.

ඊට ෙපර, ɀලාසනය සඳහා ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

101 102

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.4.17] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) අෙȗ ගɞ ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මǦƶƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන අවස්ථාවක කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අද ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú ගැනɐ සාකļඡා කරǦෙǦ. Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම ෙලʣකු ඇගɑමú කළා වරාය නගරය ගැන. එƱමා ෙȼ ȷȽය ගැන ෙලʣකු වŹනාකමú ඉǎɜපƮ කළා. මම ʏතන ɪǝයට ඒකට ෙහේƱ ɬෙƜ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වරාය නගරය ඉǎûɝම ආරȼභ ɬෙƜ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ පාලන කාලෙɏ. හැබැɐ, රටම දǦනා කාරණයú තමɐ, ෙȼ වරාය නගරය අපට අɐƯව ƯȬƟ ȷȽයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙȼක ʆǦනúකරව ľන සɀහාƜƍවට, ľන රජයට අɐƯ ෙවලා ƯȬƟ එකú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ සභාෙɩ ʆයɥ ෙදනාෙĘම අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ ඒක සනාථ කරන අවස්ථාවú තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව සාකļඡා කරන අවස්ථාව. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනƱɞ ෙȼ වරාය නගරය ɼ ලංකාවට අɐƯ ෙනʣවන ෙකʣටසú ûයන එක පැහැǎɣ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ɼ ලංකාව හǿǦවǦෙǦ ǎස්Ƶúක 25ú එකƱ ෙවලා ǧəමාණය ෙවļච රටú ɪǝයටɐ. ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ අȘ කරǦෙǦ, ෙȼ වරාය නගරය Ưෙබන ȷȽය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට අɐƯɐ ûයන එක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමත කරලා, අෙȗ රටට අɐƯ ෙකʣටසú බවට පƮ කරන එකɐ. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු ඇගɑමú කළා. අȘ දǦනවා, වරාය නගරය අවශ්‍ය ෙදයú; අවශ්‍ය ȷȽයú ûයලා. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ ȷȽය Ǐලා ƯȬƟ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ අȘ කටɒƱ කෙළේ. අȘ ඒ ęɪʈȼ ෙවනස් කරලා, සංෙශʤධනය කරලා තමɐ නැවත වරාය නගරෙɏ වැඩ ආරȼභ කෙළේ. ඒක අෙȗ රෙŸ ȷȽයú ɪǝයට, අෙȗ රටට අɐƯ ȷȽයú ɪǝයට තමɐ යහ පාලන ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ අȘ ඒ කටɒƮතට ȿල Șɞෙɩ. ඒක ǨƯගත කරȽǦ තමɐ අද ෙȼ වරාය නගර ȷȽය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට ඇƱළƮ කරǦෙǦ. වරාය නගර ȷȽය අෙȗ රෙŸ අග නගරය ෙලස හǿǦවන ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට අɐƯ ȷȽයú බවට අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ ෙȼ ȷȽෙɏ වŹනාකම අපට පැහැǎɣɐ. ෙමය මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ ආරȼභ කරȚ ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯයú ɬණƮ, ෙමʏ අɐƯය ƯȪලා ƯෙබǦෙǦ අපට ෙනʣෙවɐ ûයන තහɬɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ජාƯක අȴමානය ගැන, ජාƯවාදය ගැන, රට ගැන යŹęɜෙයǦ කථා කරන අයට ඒ කාරණය අමතක ෙවනවා, ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙවලාෙɩ. ඒ වŹනාකම ගැන කථා කරȚ එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙමය අපට අɐƯ ෙනʣɬƟ ȷȽයú ɪǝයට ƯȬණාය ûයන එකƮ ȘʘගƮතා නȼ තමɐ වඩා ෙහʣඳ ûයන එක මම මතú කරනවා. රටú ǎɒƟ ෙවන ෙකʣට අɥƮ උපාය මාəගƮ එúක, අɥƮ සංස්කෘƯක අංග එකƱ කරෙගන, අɥƮ ඉǎûɝȼ එúක, අɥƮ ɪෙනʤදාංශ එúක යǦන ඕනෑ. නාගɜකකරණයƮ එúක බලනෙකʣට වරාය නගරය අද අȘ ɀල්‍ය නගරයú ɪǝයට ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරȽǦ යනවා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ȿල්‍ය නගරයƮ එúක අපට ෙහʣඳ ෙකʣළඹ නගරයú ǧəමාණය කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ ʏතාෙගන ඉǦනවා, අෙȗ පැƮෙƮ තමɐ ȝශ්න ƯෙබǦෙǦ ûයලා. සමහɞ අෙȗ පැƮතට ඇĵɢල ǎě කරනවා, අȘ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයƮ එúක ගǩෙදǩ කරනවා, TNA එකƮ එúක

ගǩෙදǩ කරනවා, අෙනකුƮ පúෂƮ එúක ගǩෙදǩ කරනවා ûයලා. ඒ ගැන ûʆ ȝශ්නයú නැහැ, අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ ගǩෙදǩ කළ ǧසා තමɐ ඒ අයෙĘ ''දවස් 52'' කුමǦƴණය අපට පරාජය කර ගǦනට ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒ අයට හɜයට ගǩෙදǩ කර ගǦන බැɜව ęය ǧසා තමɐ ඒ දවස් 52 කුමǦƴණය අසාəථක ɬෙƜ. දවසට ෙදකට ඇමƯකȼ දරȚ අයට ඒවා ෙපෙනǦෙǦ නැහැ; මතක නැහැ. අද අමතකෙවලා Ưෙබනවා, එƱමǦලා Ⱦට මාස üපයකට ෙපර පැය ෙදක Ʊනකට, දවසකට ෙදකකට ඇමƯකȼ දරȚ අය ûයලා. නȿƮ අපට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. අපට ʆයɥ පúෂ සමඟ එකƱෙවලා කරǦන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ හතර, හතර හමාර ඇƱළත අȘ ඒ බව ෙපǦɭවා. ඒ වාෙĘම, එළෙඹන ජනාǝපƯවරණෙɏǏƮ ʆයɥ පúෂ එකƱ කරෙගන, ජනාǝපƯ අෙȗúෂකෙයකු නȼ කරෙගන ජයĞහණය කරා යǦනට ȚʚවǦ එකම පúෂයƮ, එකම සංɪධානයƮ, එකම සǦධානයƮ, එකම ෙපරȿණƮ අȘɐ ûයන එක අȘ ෙපǦවනවා. කɬɞ ɬණƮ ʆʏන මාʘගා හදාෙගන ʏŹයාට කමú නැහැ. නම ◌ුƮ ඒ ʆʏන ඉŻ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ. TNA එක එúක, ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයƮ එúක අපට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ඒ අය එúක ɪසඳා ගǦනට බැɜ ûʆම ȝශ්නයú අපට නැහැ.

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයú ȘʏŻɫම සȼබǦධ කාරණය බරපතළ කාරණයú ɪǝයට ෙපǦɭවාට, එෙහම ෙලʣකු ȝශ්නයú අප අතර නැහැ. ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසය අෙපǦ ඉවƮ ෙවලා නැහැ. එƱමǦලා අද ෙȼ සභාවට ආෙɩ නැහැ ûයලා ȝශ්නයකුƮ නැහැ; ඇමƯකȼ භාර ගǦෙǦ නැහැ ûයලා ȝශ්නයකුƮ නැහැ. TNA එකƮ ඒ වාෙĘම ෙහʣǽǦ අȘƮ එúක වැඩ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක ඔබƱමා අපටƮ වඩා ෙහʣǽǦ දǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අȘ ජාƯක ආƜƍවú හැǐවා. දැǦ අȘ අɥƮ ආƜƍවú හදǦන, අɥƮ ජනාǝපƯ ෙකෙනú හදǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ කථා කරන අය ෙමʣනවාටද ʉදානȼෙවලා ඉǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦ අද අපට වඩා බරපතළ ȝශ්නයක ඉǦනවා. ඒ අය පɬල ඇƱෙළේ ȝශ්නයක ඉǦෙǦ. ෙමʣන රාජපúෂද මැƯවරණයට දාǦෙǦ ûයන ȝශ්නෙɏ ඒ අය ඉǦෙǦ. අපට එෙහම ȝශ්නයú නැහැ. අපට තǧ නමú එúක බැǿƟ, තǧ පɬලú එúක බැǿƟ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ පúෂ එකƱෙවලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ජයĞාʐ අෙȗúෂකෙයකු නȼ ûɝම ûයන කාරණය ɪසඳා ගǦනට අපට ȚʚවǦ. අȘ ලබන මාසෙɏ ෙȼ කාරණය ɪසඳනවා. ඒකට මහා කාලයú ගǦෙǦ නැහැ. ලබන මාසෙɏ ඒ කාරණය ɪසඳලා, ලබන මාසය ෙවනෙකʣටම මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏ කටɒƱ පටǦ ගǦනවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ ෙȼ ර ෙŸ ජනතාවෙĘ හදවෙƮ ඉǦන නායකයකු ඉǎɜපƮ කරලා, ජනතාව ඉɢලන නායකයකු එúක තමɐ අȘ මැƯවරණයට යǦෙǦ. අපට ඕනෑ නායකෙයú. එක එúෙකනාට ʏෙතන නායකෙයú පƮ කරǦනට ෙනʣෙවɐ අපට ඕනෑ. ජනතාව ඉɢලǦෙǦ කɬද, රට ඉɢලǦෙǦ කɬද, එෙහම නායකෙයú තමɐ අȘ ෙȼ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, ඒ ඉǎɜපƮ කරන අෙȗúෂකයා අǧවාəයෙයǦ ඓƯහාʆක ජයĞහණයú ලබන අෙȗúෂකයකු බවට පƮෙවනවාය ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

මට ෙȼ අවස්ථාව උදාකර Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ததாக, ெகௗரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்! உங்கᾦக்குப் 10 நிமிடங்கள் உள்ளன.

103 104

2019 Œɣ 23

[பி.ப. 4.23] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! இந்த நாட்ᾊேல கᾠப்ᾗ ஜுைலக் கலவரங்கள் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்ட இவ்வாறானெதாᾞ தினத்திேல, அதன் ேவதைனகள் இன்னᾙம் மைறயாதிᾞக்கின்ற நிைலயில், மறக்காதிᾞக்கின்ற நிைலயில், இந்த வᾞடம் மீள அதைன நிைனᾫபᾌத்ᾐம் வைகயில் அேத ஜுைல மாதத்தில் யாழ்ப்பாணம், சுᾐமைலப் பகுதியிேல இைளஞர் ஒᾞவர் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌக்குப் பᾢயாக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயிேலேய நான் இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். இனங்கᾦக்கிைடேயᾜம் மதங்கᾦக்கிைடேயᾜம் ᾙரண் பாᾌகைளᾜம் கசப்ᾗணர்ᾫகைளᾜம் வளர்த்ெதᾌக்கின்ற ஓர் அபாயகரமான நடவᾊக்ைககள் மிகᾫம் சுதந்திரமாகேவ நாட்ᾌக்குள் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், ஆட்சி நிர்வாகமானᾐ அதைனக் ைககட்ᾊப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் கவைல தᾞகின்ற விடயமாக உள்ளᾐ. நாட்ᾌக்குள் ஒᾞ பக்கம் வறட்சி! ஒᾞ பக்கம் மைழ, ெவள்ளம்! இன்ெனாᾞ பக்கம் கᾌம் காற்ᾠ! ஆனால், இந்த ஆட்சிக்குள் எல்லாப் பக்கங்களிᾤம் வறட்சி நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾗதிய ᾐைறᾙக நகரᾙம் இலங்ைக வைரபடத்தில் இைணக்கப்பட்ᾌ உᾞவாகின்ற இலங்ைக வைரபடமானᾐ, ைகைய விாித்த மாதிாியான ேதாற்றத்தில் இᾞக்குெமன்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயில் அᾐ இந்த நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைமக்குப் ெபாᾞந்ᾐம் என்ேற நிைனக்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ.

இன்ᾠ இங்ேக நிர்வாக மாவட்டங்கள் ெதாடர்பில் கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்கு ᾙன்பதாக, நிர்வாக மாவட்டங்களின் கீᾨள்ள நிர்வாகப் பகிர்ᾫகள் ெதாடர்பிᾤம் சில கᾞத்ᾐக்கைள இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கல்ᾙைன வடக்கு உப பிரேதச ெசயலக தரம் உயர்த்தல் ெதாடர்பிலான விடயத்திற்கு இன்ᾠ என்ன ேநர்ந்திᾞக்கின்றᾐ? என்பᾐ ெதாடர்பில் எவ்விதமான பதிᾤம் இல்ைல. அங்ேக உண்ணாவிரதம் ேமற்ெகாள் ளப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐ அங்கு ெசன்ᾠ வாக்குᾠதி வழங்கியவர்கள் கன்னியா, நீராவியᾊ, கந்தப்பைள என அவ்விடங்களில் பிரச்சிைனகள் வᾞம்ேபாᾐ என்ன ெசய்தார்கள்? என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். இᾠதியாக இந்த அரசின்மீதான நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்டேபாᾐம் இந்த அரைச மீண்ᾌம் தாங்கிப் பிᾊத்த தமிழ்த் தரப்பினர், கல்ᾙைன வடக்கு உப பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் எᾨத்ᾐᾚல ஒப்பந்தெமான்ைற அரசுடன் ெசய்ᾐெகாண்ᾌதான் அரைசத் தாங்கிப் பிᾊத்ததாகக் கூறினார்கள். இன்ᾠ அேத அரைசக்ெகாண்ᾌ ஒᾞ கணக்காளைர அந்தப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு நியமித்ᾐக்ெகாள்வதற்கு இந்தத் தமிழ்த் தரப்பினரால் ᾙᾊந்ததா? அᾐᾫம் இல்ைல! இங்ேக நான் எந்தத் தரப்பினᾞக்கும் அநியாயம் இைழக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கைதக்கவில்ைல. அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் நியாயம் ேவண்ᾌெமன்ற நிைலயிᾢᾞந்ேத கைதக்கின்ேறன்.

கல்ᾙைன வடக்கு உப பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகயானᾐ அம்மக்களின் பல்லாண்ᾌகாலக் ேகாாிக்ைகயாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இந்நிைலயில், ஓர் இரவில், இேதா இந்தப் பிரச்சிைன ᾙᾊந்ᾐவிᾌம் எனக்கூறி, இந்த அரைச இந்த ᾙைறᾜம் தாங்கிப் பிᾊத்தவர்கள் இப்ேபாᾐ என்ன ெசால்லப் ேபாகின்றார்கள்? என்ேற ேகட்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. இப்பᾊயான பித்தலாட்ட அரசியᾢல் ெதாடர்ந்ᾐ ஈᾌபட்ᾌ வᾞவதன் காரணமாகத்தான் அண்ைமயில் மட்டக்களப்பிற்குப் ேபானேபாᾐ விரட்டப்பட்ᾌ, இரேவாᾊரவாகத் தங்குவதற்கு இடம்ேதᾊ கᾦவாஞ்சிக்குᾊ வைர ஓடேவண்ᾊய நிைல இவர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. இவர்கள் இனிேமலாவᾐ எமᾐ மக்கள் நலன் கᾞதிய அரசியᾢல்

ஈᾌபடாவிட்டால், இவர்கைள ேவᾠ எவ்வாᾠ அைழப்பᾐ என்ᾠ எமᾐ மக்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைலெயன்ேற கூறேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெகாᾨம்ᾗ ᾐைறᾙக நகரம் அல்லᾐ சர்வேதச ெபாᾞளாதார நகரம் என்கின்ற, கடᾢᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ட பகுதியானᾐ 446.6153 ெஹக்டயர் நிலப்பரப்ைபக் ெகாண்டᾐ எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பகுதிையக் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட நிர்வாகத்தின்கீழ், ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫடன் இைணப்பதற்காகேவ இந்தத் தீர்மானம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றᾐ. சாி, பிைழகᾦக்கு அப்பால், இன்ᾠ இந்தத் ᾐைறᾙக நகரம் அைமக்கப்பட்ᾌ, இதனᾐ 5 வலயங்களில் ஒன்றான ெபாᾞளாதார வலயத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் 2025ஆம் ஆண்டளவில் நிைறᾫᾠம் என்ᾠம், ᾙᾨைமயான பணிகள் ேமᾤம் 25 ஆண்ᾌகளில் நிைறᾫெபᾠம் என்ᾠ எதிர்பார்க்கப்பᾌவதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இந்த 5 வலயங்களில் ᾙக்கிய வலயமாகப் ெபாᾞளாதார வலயம் அைமயப்ெபறᾫள்ளᾐடன், ெபாᾐமக்களᾐ ெபாᾨᾐேபாக்குத் ெதாடர்பிலான ெசயற்ைகக் கடற்கைர அடங்கலாக ᾘங்கா சார்ந்த வலயம், சர்வேதச விடயங்கᾦக்கான சர்வேதசத் தீᾫ என்ற வலயம், படகுகைள நிᾠத்தி ைவப்பதற்கான ஒᾞ ெமன் படகுத்ᾐைற சார்ந்த வலயம், ெசாகுசு மாளிைககள் அடங்கியதான ஒᾞ தீᾫ வலயம் என்பன ஏைனய வலயங்களாக அைமயப்ெபறᾫள் ளனெவனᾫம் குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ. இந்த 5 வலயங்கைளᾜம் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற சாதாரண மக்கᾦக்கான வசதி வாய்ப்ᾗகள் எந்தளᾫக்குச் சாத்தியமாகும் என்பᾐ ஒᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்ற நிைலயில், இந்த சர்வேதச விடயங்கᾦக்கான வலயம் என்பᾐ எத்தைகய சர்வேதச விடயங்கᾦக்கானைவ? என்ற சந்ேதகᾙம் எமᾐ மக்கள் மத்தியில் இல்லாமல் இல்ைல.

இந்தத் ᾐைறᾙக நகர்ப் பகுதியின் நிலங்களின் உாிமம் யாᾞக்கானᾐ? என்ற ேகள்வி எᾨகின்ற நிைலயில்தான் இந்தச் சர்வேதச விடயங்கள் யாᾞக்கானைவ என்பᾐ ெதாடர்பில் பதில் கிைடக்கும் என நிைனக்க ᾙᾊகின்றᾐ. ேமற்பᾊ நகாின் ெபாᾞளாதார வலயத்தில் ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்வᾐ ெதாடர்பில் ᾙதலீட்டாளர்கைளக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊய உாிைம இலங்ைகக்கு இல்லாᾐேபாகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்த நகாின் ஊடாக இந்த நாட்ᾊன் இைறைமக்குப் பாாிய அᾨத்தங்கள் ஏற்பᾌம் எனச் சூழᾢயலாளர்கள் குறிப்பிட்ᾌ வᾞவைதᾜம் நாம் ᾗறந்தள்ளிவிட ᾙᾊயாᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அேதேநரம், ᾐைறᾙக நகைர அண்ᾊயதான கடᾢல் கடற்ெறாழில் ெதாடர்பிᾤம் நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அᾐᾫம்கூட எமᾐ நாட்ᾌக் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு வாய்ப் பளிக்கப்படாத ஒᾞ நிைலக்குள் தள்ளப்பட்ᾌவிᾌம்ேபால் ேதான்ᾠகின்றᾐ. இந்த வைகயில் பார்க்கின்றேபாᾐ, பல்ேவᾠ ேகள்விகᾦக்கு மத்தியில் உᾞவாகி வᾞகின்ற ᾐைறᾙக நகர் என்பᾐ ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச ெசயலகத்தின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவரப் பட்டாᾤம், அᾐ ெவᾠம் ெபயரளவிலான ஒᾞ பகுதியாகேவ இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குள் இᾞக்கும்ேபால் ேதான்ᾠகின்றᾐ. ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச சைபையப் ெபாᾠத் தவைரயில், அᾐ ெபாᾞளாதார ாீதியில் ஓரளᾫ நᾌத்தர மற்ᾠம் பாாியளவில் வறிய மக்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற பகுதியாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பகுதியானᾐ பாாிய வர்த்தக ᾙயற்சிகைளப் ெபᾞம்பாலாகக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம், இந்தப் பகுதியில் வாᾨகின்ற ெபᾞம்பாலான மக்கள் அந்த வர்த்தக ᾙயற்சிகளில் ஊழியர்களாகேவ பங்ேகற்ᾠ

105 106

පාəɣෙȼǦƱව

வᾞகின்றனர் என்பᾐம் குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இத்தைகயெதாᾞ நிைலயில், இந்தப் ᾗதிய ᾐைறᾙக நகரம் ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதால், இந்தப் பகுதியில் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு ஓரளᾫ ஊழியப் பங்களிப்ைபத் தவிர - சிலேவைள அᾐᾫம் நிச்சயமில்ைல - ேவᾠ எவ்விதமான நன்ைமகᾦம் கிட்டாமல் ேபாய்விடலாம் என்பைதᾜம் ᾙன்கூட்ᾊேய இங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இதற்குக் காலம் பதில் ெசால்ᾤம் என நிைனக்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், தற்ேபாᾐ வடக்கு மாகாணத்திேல ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற சில நிர்வாக அலகுகள் பிாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகயிைன நான் பலᾙைற இங்ேக ᾙன்ைவத்ᾐள்ேளன். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திேல தற்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகத்ைத இரண்டாகப் பிாித்ᾐ, சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகம் என்ᾠம் ெகாᾊகாமம் பிரேதச ெசயலகம் என்ᾠம் இᾞ பிரேதச ெசயலகங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். 35 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐடன் ேமᾤம் நிலப் பகுதிகள் இைணக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில், 60 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகத்ைதப் பிாித்ᾐ, இரண்ᾌ ெசயலகங்களாகக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைக நியாயமானᾐ என்ேற கᾞᾐகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தரᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ நிமிடம் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளலாம். ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அேதேபான்ᾠ, தற்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற ேகாப்பாய்ப் பிரேதச ெசயலகத்ைதᾜம் ேகாப்பாய்ப் பிரேதச ெசயலகம், அச்சுேவᾢப் பிரேதச ெசயலகம் என இரண்டாகப் பிாிக்க ேவண்ᾊய ேதைவᾜம் உணர்த்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

அேதேநரம், உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சு இன்ைறய இந்த விடயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்ᾊᾞப்பதால், உள்ᾧராட்சி மன்ற நிர்வாகத் ேதைவகள் குறித்ᾐம் சில விடயங்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌவᾞகின்ற கைரச்சிப் பிரேதச சைபயின் கீேழேய கிளிெநாச்சி நகᾞம் உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், கிளிெநாச்சி நகாின் ேதைவகள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றைம காரணமாகக் கிளிெநாச்சி நகாின் ேதைவகைள அவதானத்திற்ெகாண்ᾌ ஒᾞ நகர சைபயிைனக் கைரச்சிப் பிரேதச சைபக்கு ேமலதிகமாக அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் ᾗதிதாக ஒᾞ பிரேதச சைப ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச சைப என உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகயிைன

நான் ஏற்ெகனேவ ᾙன்ைவத்திᾞந்ேதன். அᾐ ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. எனிᾔம், அதன் தற்ேபாைதய நிைல என்ன என அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக அக்கராயன் பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வᾫனியா மாவட்டத்தில் வᾫனியா ேமற்கு, ᾘவரசங்குளத்திைன ைமயமாகக்ெகாண்ட ஒᾞ ᾗதிய பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்தில் உயிலங்குளத்திைன ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ ேமலதிகமாக ஒᾞ பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதற்கப்பால் உள்ᾧராட்சி என்ᾠ வᾞம்ெபாᾨᾐ, வᾫனியா நகர சைபைய மாநகர சைபயாகத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, ெநல்ᾢயᾊ, சுன்னாகம், மானிப்பாய், சங்காைன ஆகிய நகரங்கைள உள்ளடக்கிய பிரேதச சைபகள் நகர சைபகளாகத் தரᾙயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். வடமராட்சி கிழக்கு, கண்டாவைள, மᾌ மற்ᾠம் ஒட்ᾌசுட்டான் ஆகிய பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்குப் பிரேதச சைபகள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் கடந்த காலங்களில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ அᾙல்பᾌத்தப்படாத கிராம அதிகாாி பிாிᾫகள் உᾞவாக்கித் தரப்பட ேவண்ᾌம் எனக்ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [பி.ப. 4.33] ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற விவாதத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த ᾙக்கியமான தீர்மானத்தின்ᾚலம் “ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙக நகரம்” என்ற இடப்பரப்ᾗ ெகாᾨம்ᾗ நிᾞவாக மாவட்டத்திᾔள் உள்ளடக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தில் “ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙக நகரம்” ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானங்கைள வரேவற்றவர்கள், ஜனாதிபதித் ேதர்தைலᾜம் ெபாᾐத்ேதா்தைலᾜம் மனதில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அரசியᾤக்காக இந்த நாட்ᾊᾔைடய ேதசிய வᾞமானத்ைத இல்லாெதாழிக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாட்ைட ᾙன்ெனᾌக்கின்றார்கள். ஐந்ᾐ ᾐைறᾙக நகரங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேவைலத்திட்டத்திᾕடாக இந்த நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையᾜம் இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைபᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊவேதாᾌ, எமக்குப் பயன்தரக்கூᾊய பல விடயங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய இந்த ேவைலத்திட்டத்திைன எதிர்ப்பதால் எந்தப் பயᾔமில்ைல. அண்ைமயிேல நாங்கள் சீன ேதசத்திற்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். அவர்கள் தங்கᾦைடய கம்ᾝனிஸக் ெகாள்ைகைய விட்ᾌக்ெகாᾌக்காமல், தற்ேபாைதய சர்வேதச கால சூழᾤக்கு ஏற்றவைகயில் tourism உட்பட அைனத்ᾐத் ᾐைறகைளᾜம் நᾪனமயமாக்கி, இன்ᾠ அத்ᾐைறகளில் ᾙன்ேனறி வᾞகின்றார்கள். ᾚன்றைரக் ேகாᾊ சீனப் பிரைஜகள் இன்ᾠ ெவளிநாᾌகᾦக்கு tourist களாகச் ெசல்கின்றார்கள். விலங்கிடப்பட்ட ஒᾞ நாடாகக் கணிக்கப்பட்ட அந்த நாᾌ, அந்தக் கட்ᾌப்பாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ நீங்கி, ெபாᾞளாதாரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காகத் தன்ᾔைடய ெகாள்ைகயிᾢᾞந்ᾐ விலகிச் ெசயற்பᾌகின்றேபாᾐ, இங்கு சிலர் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமாகச் ெசயற்பட்ᾌ, விசமத்தனமான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள்.

இந்த ஐந்ᾐ ᾐைறᾙக நகர அபிவிᾞத்தியிேல திᾞேகாணமைல மாவட்டᾙம் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயிேல, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்கு வᾞைக தந்தேபாᾐ, 9,000 மில்ᾢயைன எங்கᾦைடய மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்திக்காகத் தர

107 108

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 Œɣ 23

இᾞப்பதாகச் ெசான்னார். கிண்ணியா நகர சைபைய பக்கத்திᾢᾞக்கின்ற திᾞேகாணமைல நகர சைபேயாᾌ உள்வாங்குவதன் அᾊப்பைடயிேல அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். அᾐ 2050இல் என்றிᾞந்த நிைலயில், அதைனத் ᾐாித கதியில் ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்களின் ஆேலாசைனயின்பᾊ, எங்கᾦைடய மாநகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் “2020 - 2030 ேவைலத்திட்டம்” என்ற அᾊப்பைடயில் அதைன ᾙன்ெனᾌக்கின்றார். அதிᾤம், கிண்ணியா நகர சைபயானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற ஏைனய நகர சைபகைளவிடக் குைறந்த நிலப்பரப்ைபக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, நாங்கள் 59 பில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கான ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசய்திᾞக் கின்ேறாம். ஏெனன்றால், கிண்ணியா DS Divisionஇேல கிண்ணியா நகர சைபப் பிரேதசத்தில் 50,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் வாழ்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ைப, வாழ்க்ைக ᾙைறைய மாற்றியைமக்கின்ற ஒᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டமாக அᾐ அைமᾜம்.

இைளஞர்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ைப ஓர் அற்ப விடயமாகக் கᾞதி இங்கு ேபசியவர்கள் ேபசிவிட்ᾌச் ெசன்றார்கள். இைளஞர்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗ இன்ைமதான் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனகளில் ஒᾞ ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠத் தந்த இறப்பᾞம் ேதயிைலᾜம் வᾞமானமீட்ᾌம் விடயத்தில் தᾌமாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், tourism உச்சநிைலக்கு வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ, 52 நாள் இᾞண்ட ᾜகத்தில் அᾐ ᾪழ்ச்சியைடயச் ெசய்யப்பட்டᾐ. பல்ᾢனச் சᾚகம் வாᾨகின்ற இந்த நாட்ᾊேல, இனத்ᾐேவஷத்ைதக் கக்கிக்ெகாண்ᾊᾞந் தவர்கᾦக்கு மத்தியில் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்களாகிய நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டத்ைதப் பாᾐகாத்ேதாம். அன்ᾠ சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத ஒᾞ வᾞடத்திᾤம் இரண்ᾌ வᾞடங்களிᾤம் கைலப்பதற்கான அதிகாரம் அவᾞக்கு இᾞந்தᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾌ Constitution அதற்கு அᾔமதி அளித்தᾐ. மாறாக, அரசியலைமப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தத்தின் பிரகாரம் ஜனாதிபதி ஒᾞவர் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலப்பதாயின் நான்கைர வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகேவண்ᾌம் என்ற ஏற்பாᾌ இᾞக்கின்றேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய யாப்ைப மீறி சனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்ைத ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாகச் சுᾞக்க ᾙற்பட்டேபாᾐ, சிᾠபான் ைமயினராகிய நாங்கள்தான் இந்த நாட்ᾊன் சட்டத்ைதப் பாᾐகாத்ேதாம். இதைனத்தான் உச்ச நீதிமன்றᾙம் தீர்ப்பாக வழங்கியᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ, எங்கᾦைடய மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம் அவ்வைமச்சின் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல சிᾠபான்ைமயினாின் சனத்ெதாைகக்ேகற்ப ᾙன்ைனய அரசினால் பிாிக்கப்படாத நிலᾗலன்கள் இᾞக்கின்றன. 2013ஆம் ஆண்ᾌ ᾗதிதாக உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகᾦக்கான எல்ைலகள் இடப்பட்டன. 1989ஆம் ஆண்ᾌ ேதவநாயகம் அவர்களால் பிைழயான ᾙைறயிேல நிலங்கள் பிாிக்கப்பட்டன. கல்ᾙைனப் பிரேதசத்தில் 60%க்கும் ேமற்பட்டவர்கைள உள்ளடக்கிய ெபᾞம்பான்ைமயாக இᾞக்கின்ற சᾚகத்ᾐக்கு உாிய ᾙைறயில் நிலங்கள் பிாிக்கப்படாமல், எல்ைலயிடப்பட்டதன் காரணமாகத்தான் 1989ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர அᾐ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற அரசியல் தைலவர்கள் ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாக அதைனச் சுᾙகமாகத் தீர்க்கவிᾞந்த நிைலயிேலதான், சில ‘சாாி’ உᾌத்தவர்கᾦம் மதத்தின் ெபயரால் தங்கᾦைடய ெபயர்கைளச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கᾦம் - அவர்கள் அந்த மதத்ைதப் பாᾐகாக்கᾫமில்ைல, ஒᾞ கட்சித் தைலவராக அல்லᾐ ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக அல்லᾐ ஒᾞ மனிதராகக்கூட கᾞத்ᾐச் ெசால்லᾫமில்ைல - அன்ᾠ அைத இனக் கலவரமாகத் ᾑண்ᾌவதற்குத்தான் ᾙயற்சி ெசய்தார்கள். அந்த ேநரத்தில், நாங்கள் இன ஐக்கியத்ைதப் பாᾐகாத்ேதாம்.

தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் உறᾫ என்பᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேல ஆயிரம் வᾞடங்களாக - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƮɝƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எனக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்! நான் எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ᾗதிய பிரேதச ெசயலகங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾔம் இரண்ெடாᾞ வாரங்களிேல ேதாப்ᾘர் பிரேதச ெசயலகத்ைத ᾗல்ேமாட்ைட, கச்சக்ெகாᾊத்தீᾫ மற்ᾠம் ேதாப்ᾘர் என்கின்ற வைகயிேல ேபச்சுவார்த்ைதᾚலமாக நாங்கள் பிரகடனம் ெசய்யவிᾞக்கின்ேறாம். அதற்காக எங்கᾦைடய அரசுக்கு நாங்கள் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் உறைவப் பாᾐகாப்பதிᾢᾞந்ᾐ தவறி, சில இனவாதிகள் இன்ᾠ ஆட்சிையக் ைகப்பற்ற ேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவர்கைள ᾙன்ேன தள்ளி பின்ேன நின்ᾠ ᾗதினம் பார்ப்பவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள். இᾞபᾐ அல்ல, ᾙப்பᾐ வᾞடங்கள் ெசன்றாᾤம் இனவாதத்ைதக் கிளப்ᾗகின்றவர்கᾦக்கு ஆட்சிையப் ெபற ᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் மாறிமாறி ஆட்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், ஏன் நீங்கள் இனவாதத்ைதக் கிளப்ᾗகின்றீர்கள்? இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾔைடய ெகௗரவத்ைதக் காப்பாற் ᾠவதற்காக எதிர்க்கட்சியிᾢᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைமக் கட்சிகள் உட்பட அைனத்ᾐச் சிᾠபான்ைமக் கட்சிகᾦம் ஒன்ᾠபட்ᾊᾞக் கின்றன; சிᾠபான்ைமயினராகிய நாங்கᾦம் ஒன்ᾠபட்ᾊᾞக் கின்ேறாம் என்ᾠ ெதாிவித்ᾐ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦ ළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.33]

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪවාදයට ගǦනා මාතෘකාවට ඒමට ෙපර කɞණú ûයǦන මම කැමැƯɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අද ɪවාදය ɭ කɞණú Șʘබඳව කථා කරǦන ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ මම අවස්ථාවú ඉɢɥවා. නȿƮ, කථානායකƱමා ඒ ෙවලාෙɩ මට ඒ අවස්ථාව ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථා ෙɩǏ ඒ Șʘබඳව වචනයú කථා කරǦන කැමැƯɐ.

මා ǧෙයʤජනය කරන වƮතල ආසනෙɏƮ, කටාන ආසනෙɏƮ ජනතාව කැʘ කසළ ȝශ්නය ǧසා ɪශාල ǐකú ɪǽනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද වƮතල ȝෙǊශෙɏ ȿƱරාජෙවල රúɿතයට ලංකාව Țරා Ưෙබන ʆයɥ කුƟ ෙගනැɢලා දමා එතැන කුƟ කǿ ගසා Ưෙබනවා. අǝෙɩĚ මාəගෙɏ යǊǎƮ ඒ කුƟ කǿ එǦන එǦනම වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. එදා

109 110

පාəɣෙȼǦƱව

ලංකාෙɩ ලස්සන ȷȽයú හැŹයට ƯȬƟ ගȼපහ ǎස්Ƶúකය අද කුƟ ෙගʣඩú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එතැනට ලංකාෙɩ කුƟ ෙගෙනනවා මǎවට, අද එංගලǦතෙයǦ ෙගෙනන, ȝƯඅපනයනය කරǦන ඕනෑ කුƟ ŹකƮ ȝƯඅපනයනය කරǦෙǦ නැƯව ȿƱරාජෙවලට ෙගනැɢලා දමනවා. එම ǧසා අද ෙවනෙකʣට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගැසŸ එක ෙගනාෙɩ 2013Ǐ. ඒ කාලෙɏ ඔබƱමාƮ ʆŹයා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) உங்கᾦக்கு விளங்குதா நான் என்ன ெசால்ᾤறன் என்ᾠ? நான் ெசான்ன அந்த 2013ஆம் வᾞஷ Gazette இல ஊத்த ெகாண்ᾌவர அᾔமதி ெகாᾌத்தில்ல. 2013Ǐ ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව කුƟ ෙගෙනǦන අවසර Ǐලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කුƟ ෙගනාවාට තȿǦනාǦෙසේ ඒක ʈǊධ කරǦන යǦන එපා. உங்கᾦக்கு விளங்காட்ᾊ கைதக்காமல் சும்மா இᾞங்ேகா! ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) இரண்ᾌ வᾞட கால - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) என்ன உங்கᾦக்கு விளங்குதா? 2017ஆம் வᾞஷம்தான் ெகாணர்ந்திᾞக்கு! [இைடயீᾌ] 2017Ǐ ෙගනාෙɩ. 2013ஆம் வᾞஷம் Gazette அᾊச்சᾐக்கு அந்த Gazette இல ஊத்த ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ெகாᾌத்தில்ல. ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ᾙதலாவᾐ - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ஐேயா! உங்கᾦக்கு விளங்குதில்ைலயா? நீங்க யாᾞ? பᾊச்சில்ைலயா? ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) 2016ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதலாவᾐ - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) என்ன ெசால்ᾤற? 2016ஆம் ஆண்ᾌ ெகாண்ᾌவந்தில்ல.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ මෙĘ ෙවලාව තමɐ යǦෙǦ. මට මෙĘ ෙවලාව ෙදǦන. මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ 2013Ǐ ǧකුƮ කළ ගැසŸ එෙකǦ කුƟ ෙගෙනǦන

අවසර Ǐලා නැහැ ûයලාɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන අය තමɐ සɢɣ අරෙගන ලංකාවට කුƟ ෙගනැɢලා දමǦෙǦ. මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා යනවාද? මම ûයන ෙǊ අහගǦන. මǦƶƱමǧ, යǦන එපා. ඔබƱමා මෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා ෙǦ? මම උƮතර ෙදන ෙතú ඔබƱමා ඉǦන. ඔබƱමා ඉǦන ෙවලාෙɩම මම උƮතර ෙදǦනȼ. ʆංහල භාෂාෙවǦ බැɜ නȼ ඕනෑම භාෂාවûǦ මම ඔබƱමාට උƮතර ෙදǦනȼ.

2013Ǐ ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරලා, අɥƮවැƋයා කරලා ȝƯඅපනයනය කරǦන අවසරයú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ûයලා නැහැ, ෙලʤකෙɏ Ưෙබන කුƟ ඔúෙකʤම ෙගනැɢලා ලංකාවට ෙපʣȼප කරǦන ûයලා. 2013Ǐ කුƟ ෙගෙනǦන අවසර ǐǦනා නȼ, 2014Ǐ ෙගෙනǦන එපායැ. නȿƮ, 2014Ǐ කුƟ ෙගනාෙɩ නැහැ. නȿƮ, 2017 වəෂය Ʊළ කුƟ කǦෙŸනə 230ú ෙගනාවා. එෙසේ ෙගනැɢලා ȝƯඅපනයනය කරලා ƯෙබǦෙǦ කǦෙŸනə 17ɐ. ඒ කǦෙŸනə 17ǩƮ භාගයú තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ȿƱරාජෙවලට ෙගනැɢලා දමා Ưෙබනවා. එම ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරලා රාජපúෂ ȿව හමට තƋබාǦන එǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලා වැරǎ කළා නȼ, වැɚǊද ȘʘගǦන. වැɚǊද ȘʘගǦෙǦ නැƯව එක එú ෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරǦන එǦන එපා. එංගලǦතෙයǦ කුƟ ෙගන ඒම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඇමƯවɞǦෙĘ ගජ ȽƱරǦ තමɐ කරǦෙǦ. ෙȼ ǧසා වƮතල ȝෙǊශෙɏ අʏංසක ජනතාව අද ǐú ɪǽනවා. මම ûයන ෙǊ අහගǦන. ேபாக ேவண்டாம், வாங்ேகா!

எங்க ேபாறᾐ? ෙමƱමǦලා දǦෙǦ නැƯ ෙǊවɢ මා එúක කථා කරǦන එනවා.

අද ʆǊධ ෙවǦෙǦ එංගලǦතෙයǦ කුƟ ෙගෙනන එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද ඉǦǎයාෙවǦ එන ěවǦ යානාවලƮ අපǖව්‍ය ෙගෙනනවා. ƍබාɐවɣǦ එන ěවǦ යානාවලƮ අපǖව්‍ය ෙගෙනනවා. ʆංගȗțɞෙවǦ එන ěවǦ යානාවලƮ අපǖව්‍ය ෙගෙනනවා. එංගලǦතෙයǦ එන ěවǦ යානාවලƮ අපǖව්‍ය ෙගෙනනවා. එදා නɐකǦෙǊ කුƟ අපහරණය කරන මධ්‍යස්ථානයú ƯȬණා. ෙȼ ආƜƍව ඇɪɢලා ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ කුƟ ŹකƮ ɪකුණා ගǦන ûයලා ව්‍යාපාɜකයǦ ෙදෙදෙනකුට ǐ Ǧනා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙහʣඳ Źක ෙතʤරා ෙගන අǧú ඒවා ȿƱරාජෙවලට ęʏɢලා දමනවා. ෙȼ ආƜƍව කුƟƮ ɪකුණාෙගන කන ආƜƍවú. ෙȼ ආƜƍව තȿǦෙĘ ෙගʤලයǦට කුƟƮ ɪකුණා ගǦන ෙදනවා. ෙȼ රෙŸ යහ පාලන ආƜƍව ආෙɩ රට හදǦනɐ. හැබැɐ, අද අෙȗ රට කුƟ ෙගʣඩවɢවɣǦ Țරවා Ưෙබනවා. අද එංගලǦතෙයǦ කුƟ ෙගෙනන එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. එංගලǦතෙයǦ එන ěවǦ යානාවල, ʆංගȗțɞෙවǦ එන ěවǦ යානාවල, ľනෙයǦ එන ěවǦ යානාවල ඇƱʚ ලංකාවට එන ෙȼ ʆයɥ ěවǦ යානාවල ෙගෙනන අපǖව්‍ය කŻනායකǏ ව්‍යාපාɜකයǦට ɪකුණා Ưෙබනවා. වƮතල, කටාන ඇƱʚ ගȼපහ ǎස්ƵúකයƮ, ෙȼ රටƮ කුƟ ෙගʣඩú කරǦන එපා ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. මම උෙǊ කථානායකƱමාෙගǦ අවස්ථාවú ඉɢɥවාම මට අවස්ථාවú ලබා ǐǦෙǦ නැහැ ෙȼ ගැන කථා කරǦන. එම ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ කාරණය ගැනƮ කථා කරǦනට ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ බලන ෙɢකȼƱමා අǝකරණයට අත දමǦනට ęʏǦ Ưෙබනවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට බැහැ අǝකරණයට අත දමǦන. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ බලන ෙɢකȼƱමා මහාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ෙගǦවලා ɪෙǊශයක ඉඳලා ආȚ ෙකෙනකුට අǝකරණෙɏ ɪභාග වන නƍ ගැන කɞƟ ûයǦන

111 112

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 Œɣ 23

ûයලා ûයනවා. එෙහම කරǦන ȚʚවǦද? අǝකරණයට එෙහම අත දමǦන ෙȼ ආƜƍවට ȚʚවǦද? ෙȼ වැඩ බලන ෙɢකȼƱමාට අǝකරණයට එෙහම අත දමǦනට ȚʚවǦද? ෙȼක ඉතාම වැරǎ āයාවú. එම ǧසා ගɞ කථානායකƱමා ෙȼ ǧලධාɜයා ෙගǦවලා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්න කරǦනට ඕනෑ. ඒ අයට අǝකරණයට අත දමǦනට බැහැ. ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන අǝකරණයú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ආƜƍ පúෂයට ûයනවා, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාට ûයනවා අǝකරණෙɏ ɪභාගයට භාජන වන නƍ Șʘබඳව ɪෙǊශයක ෙකෙනකුට අහǦනට සැලැස්ɫම Șʘබඳව ඒ ǧලධාɜƱමාට ɪɞǊධව පɝúෂණයú කරǦනට ඕනෑ, ඒ ǧලධාɜƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ȝශ්න කරǦනට ඕනෑ ûයලා. මම Ⱦට වඩා ඒ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට මම අද ɪවාදයට භාජන ෙවලා Ưෙබන, ෙකʣළඹ වරාය නගරය ව්‍යාපෘƯය හරහා ȚරවȚ ඉඩȼ Źක ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට එú ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාව ගැන කථා කරǦනට කැමැƯɐ. 2015ට ෙපර වරාය නගරය ව්‍යාපෘƯය එúසƮ ජාƯක පúෂය දැúෙú ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙපǦවලා ෙදǦනට කැමැƯɐ. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආරȼභ කළ, ෙȼ රට ආʆයාෙɩ ආශ්චəය කරා ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ɭ එú ව්‍යාපෘƯයú තමɐ, ෙȼ Port City ව්‍යාපෘƯය. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙගනාවාම එදා එúසƮ ජාƯක පúෂය, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ, එúසƮ ජාƯක පúෂයට සහෙයʤගය ǐǦǩ අෙනú ʆයɥ පúෂ සහ ʆɪɢ සංɪධාන ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ව්‍යාපෘƯය දැúෙú?

ෙȼක ȿʚ ෙකʣළඹ නගරයම ęලා බස්සන ව්‍යාපෘƯයú ûɩවා. අද අȘ ඒ ගැන අහනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ. අද අȘ ඒ ගැන අහනවා ʆɪɢ සංɪධානවɣǦ. අද ෙȼ ෙගනැƮ Ưෙබන ෙයʤජනාවට අǩව, එදා ඒ ûයȚ ෙබʣɞ ǧවැරǎ කරලා, "ඉතා ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯයú" ɪǝයට අද ෙȼ ගැන ûයǦන ෙවලා Ưෙබන එක Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලාට ලŎජාවú ʏෙතǦෙǦ නැǊද? එදා ûɩවා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ǧසා ෙකʣළඹ නගරයම ęලා බʏනවා ûයලා. එෙහම ûයලා තමɐ ඡǦද ගƮෙƮ. 2015 මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏǏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȝධානම ෙපʣෙරʣǦǐව තමɐ Port City ව්‍යාපෘƯය නවƮවනවා ûයන එක. හැබැɐ, ෙබʣɞවට නැවැƮɭවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍව, ȽǧʈǦට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ කඩ කරȚ ආƜƍවú. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, Port City ව්‍යාපෘƯය ෙහʣඳ නැහැ ûයලා. අȘ අදƮ ûයǦෙǦ, එදා පටǦ ගƮ Port City ව්‍යාපෘƯය ǧසා ɼ ලංකාව ආəǂක මධ්‍යස්ථානයú ෙවනවා, ආəǂක ෙúǦǖස්ථානයú ෙවනවා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ රටට ආෙයʤජන එනවා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ජනතාවෙĘ ඒක ȚǊගල ආදායම වැƋ ෙවනවා ûයන එකɐ. අද එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, "ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ǧසා ෙඩʣලə 1,000ûǦ ඒක ȚǊගල ආදායම වැƋ ෙවනවා" ûයලා. අපට සǦෙතʤෂɐ. ඔය කටවɢවɣǦ ඔය වාෙĘ ෙǊවɢ ඇෙහනෙකʣට අපට Țǐම සǦෙතʤෂයú ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, එදා ඔය කටවɢවɣǦම තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ɪෙɩචනය කෙළේ.

ඊට තව ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ɼ ලංකාෙɩ ȿʚ ෙවරළ ưරයම ඛාදනයට ලú ෙවනවා ûɩවා. Ⱦගȿව ȝෙǊශය සȼțəණෙයǦම ඛාදනයට ලú ෙවනවා ûɩවා. කʚතර, ෙȩɞවල ȝෙǊශ සȼțəණෙයǦ ඛාදනයට ලú ෙවනවා ûɩවා. අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ලංකාෙɩ ෙගʣඩȪම, ලංකාෙɩ ȷȽ ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමෙතú කɢ ɬෙƜ ඛාදනය ෙවලා අෙȗ ȷȽය, ෙගʣඩȪම ȿʑදට ęය එකɐ. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඒ ǐරදúනා ǩවණ ǧසා, ඒ කාලෙɏ āයාƮමක කළ මʏǦද ĽǦතන වැඩ Șʘෙවළ ǧසා

ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට අෙȗ ȷȽ ȝමාණය වැ Ƌ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ලංකා ඉƯහාස ය ෙවනස් ɬණා. එක පැƮතûǦ ලංකා ඉƯහාසය ෙවනස් කරȚ නායකයා තමɐ එƱමා. අෙනú පැƮෙතǦ අɬɞǐ Ưහú Ưස්ෙසේ ûʆම නායකෙයකුට අවසǦ කරගǦන බැɞව ƯȬƟ ඒ ɒǊධය අවසǦ කරȚ නායකයා තමɐ එƱමා. ඊළඟට, ɒǊධය අවසǦ කළාට පʈව ෙȼ රෙŸ දැවැǦත සංවəධනයú කරȚ නායකයා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා. අද නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා පɬɢවාදය ගැන කථා කළා. පɬɢවාදය ෙහʤ ෙɩවා, පɬල ෙහʤ ෙɩවා, රාජපúෂ පɬෙɢ අɐයලා, මɢɣලා එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩනැķවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣකද, කෙළේ? රට කෑවා. Ƚǧස්ʈ 300ú මැෙරනƱɞ තȿǦනාǦෙසේලා බලාෙගන ʆŹයා. Ƚǧස්ʈ 500ú hospitalsවල; අදƮ ȽǧʈǦ hospitalsවලට බඩගානවා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ වǦǎ Źක ෙගවǦෙǦƮ නැහැ. ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කරනවා, රාජපúෂ පɬල ගැන. රාජපúෂ පɬල තමɐ ෙȼ රට ෙගʣඩනැķෙɩ. අȘ ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. රාජපúෂ පɬල ɒǊධය ඉවර කළා, රාජපúෂ පɬල ෙȼ රෙŸ දැවැǦත සංවəධනයú කළා.

මම ʏතන ɪǝයට එදා කɬɞවƮ අǝෙɩĚ මාəග දැකලා ƯȬෙණƮ නැහැ. කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ûɩවා, "මʏǦද රාජපúෂෙĘ කාලෙɏ ඒ අɬɞǐ නවයටම ûෙලʤȾටර 177ɐ හදලා ƯȬෙƜ" ûයලා. එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ûෙලʤȾටර 144ú හැǐවා ûɩවා. මම කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාට ûɩවා, "අෙǦ, ඇමƯƱමා, තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ බලයට ආවාට පʈව පටǦ අරෙගන අද වනɪට අවසǦ කරȚ එක ûෙලʤȾටරයú ගැන මට ûයǦන" ûයලා. වස ලŎජɐ, එƱමාට ûයාගǦන බැɞව ęයා. එක ûෙලʤȾටරයúවƮ හදලා නැහැ. අƍම ගණෙǦ 2014Ǐ වැඩ පටǦ ගƮ මෙĘ ȝෙǊශෙɏ කඩවත-ෙකරවලȘŹය ûෙලʤȾටර නවය හැǐෙɩƮ නැහැ. බලයට ආȚ ගමǦ ඒ වැඩ නැවැƮɭවා. අɬɞǐ හතරහමාරú ගත ɬණƮ, ඒකවƮ අවසǦ කරගǦන බැɞව Ưෙබනවා.

එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ අමාත්‍යƱමා ûɩවා, "අපට ඉǎɜ දැúමú ƯȬෙƜ නැහැ" ûයලා. නȿƮ අපට ඉǎɜ දැúමú ƯȬƟ ǧසා තමɐ ෙȼ වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ පටǦ ගƮෙƮ. අȘ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ පටǦ ගƮ ǧසා තමɐ අද තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ තɞණ-තɞƝයǦට ɚûයා 80,000ú ǧəමාණය ෙවනවා ûයලා. රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා ęʏǦ ûයනවා, දකුƟ ආʆයාෙɩ, ඉǦǎයාǩ සාගර කලාපය Ʊළ අෙȗ රට ආəǂක ෙúǦǖස්ථානයú ෙවනවා ûයලා. ඇɐ, ඒ? අපට ඒ වාෙĘ දැúමú ƯȬƟ ǧසා තමɐ අද එෙහම ûයǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා ɪෙශේෂෙයǦ Țෂ්පා රාජපúෂ මැƯǧය ගැන කථා කළා. මම ඒකටƮ උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. Țෂ්පා රාජපúෂ මැƯǧය එදා Țෂ්පා රාජපúෂ පදනමට ලැȬƟ ȿදɣǦ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ කාǦතාවǦට ǎසාපƯ හරහා මැɿǦ ǐǦනා. හැබැɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ඊȯʏȼ සɢɣ ǐǦ එක ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. Ƚǧස්ʈ 300ú මරȚ, මරාෙගන මැෙරන ȚƱǦ ෙදෙදනා ʏටȚ ඒ ෙගදර තාƮතා තමɐ ඊȯʐȼ ûයǦෙǦ. ඊȯʏȼ තමɐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ජාƯක ලැɐස්Ʊෙɩ අෙȗúෂකයා. හැබැɐ, ඊȯʏȼ ගැන කවදාවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. අɬɞǐ හතරú ęʏɢලාƮ මතú ෙවǦෙǦ රාජපúෂලා. ෙȼ අයට Șස්ʈද ûයලා මට එක ෙවලාවකට ʏෙතනවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට Șස්ʈද ûයලා ʏෙතනවා. යǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ඇʑවාම, මɢෙɢ ෙපʣɢ ûයනවා වාෙගɐ එƱමǦලාෙĘ කථාව. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය පවƮවාෙගන යන ෙගʣඩනැĵɢලට අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය

113 114

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගන ęයාම ඒ ගැනƮ එƱමǦලාට ȝශ්න. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ වැඩසටහනú. එක එක තැǦවලට කුɤ ෙගවනවාට වඩා එකම තැනකට යන එක ෙහʣඳɐ ෙǦ. ෙවන තැǦවලට කුɤ ෙගවǦන සɢɣ ගƮෙතʣƮ, ඒ ගැනƮ කථා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ කාලෙɏ ûɩවා, "ľන ආǝපත්‍ය පැƯරɫම සඳහා ľනෙɏ ඕනෑකමට ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙදනවා" ûයලා. අද අȘ අහනවා, එෙහම නȼ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය තȿǦනාǦෙසේලා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. 2015 Ǐ ඇɪɢලා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය නැවැƮɭවා. නවƮවලා නැවත ඒ අයටම ǐǦනා. එෙහම Ǐලා අද ඒ ගැන කරන වəණනාව ගැන දැúකාම ෙපʣළව ක ඩාෙගන යǦන ʏෙතනවා. අද මට ලŎජɐ. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙනʣෙවɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙගනාෙɩ ûයලා. නැƮනȼ ෙȼ වාෙĘ ව්‍යාපෘƯයú ආවාම අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙදවනƮ කරǦන කථා කරǦන එපා යැ, "අෙȗ ජයĞහණයú" ûයලා. කɬɞවƮ එෙහම කථා කරǦෙǦ නැහැ. ʏතට එකඟව දǦනවා, "ෙȼක රාජපúෂ කාලෙɏ පටǦ ගƮෙƮ. රාජපúෂ මැƯƱමාට අȘ බැǦනාට එƱමා ǧසා තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය එǦෙǦ" ûයලා. ʈŐව ෙසේනʆංහ කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯƱමා ûɩවා, එƱමǦලා පʈęය කාලය Ʊළ ɪශාල දැúමú එúක වැඩ කළා ûයලා. ʈŐව ෙසේනʆංහ කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯƱමාෙගǦ මම අහනවා, පʈęය 2015, 2016, 2017 සහ 2018 වəෂවල ෙȼ රටට ආෙයʤජන ලැȬණාද, නැǊද ûයලා. ඒවා ʆයයට 50ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ලැȬƟ ආෙයʤජනƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදȚ වරාය ɪකුණලා ගƮ Ʊ ආෙයʤජනයú; ඒ වාෙĘම ෙȼ Port City ව්‍යාපෘƯයට ආȚ ȿදɢ. ෙවන ආෙයʤජනයú ෙȼ ආƜƍවට ඇɪɢලා නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ගමƮ කාලා, රටƮ කාලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව Șʘබඳව ජනතාවෙĘ ûʆම ɪශ්වාසයú නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ආȚ දා ඉඳලා කරලා ƯෙබǦෙǦ තමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦට එක එක ෙǊවɢ ʉරා කǦන ǏȚ එකɐ. SriLankan Airlines එක ʈෙəǦ රƮවƮෙƮ කනවා. ETI එක මෙනʤ ƯƮතවැɢල කෑවා. ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා ûɩවා, ETI එෙú ȝශ්නය ඉවරɐ ɥ. ෙකʣෙහේද ඉවර? සúɪƯලා ෙහʣරකȼ කරලා ʏෙə ęයා. ෙකʣතලාවල ෙහʣරකȼ කරලා ʏෙə ęයා. ETI එෙú අය ʏෙə ęෙɏ නැහැ ෙǦ, ෙදɐයෙǦ! අඹ ෙගƋ ෙදකú ෙහʣරකȼ කළාම ඒ අය ෙගǧʏǦ ʏෙə දැȼමා. හැබැɐ, Ƚǧස්ʈ පɬɢ ලúෂ ගණනකට ෙපʣɢල දාලා අද ETI එෙú Ǐපා එǎɜʆංහලා ෙහʣඳට, සැපට ඉǦනවා; එක දවසúවƮ ʏෙə ęෙɏ නැහැ. ෙමʣකúද යහ පාලනය? ෙȼකද, යහ පාලනය?

ඒක ǧසා අȘ පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයනවා. අපට ඇĵɢල ǎú කරǦන එǦන එපා එúසƮ ජාƯක පúෂ මǦƶවɞǦ. ෙȼ රටට ෙමʣකුƮ ෙනʣකරȚ අය තමɐ අද එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉǦෙǦ. යටƮ ɪŏත කාලෙɏ ඉඳලා ෙȼ රට යටƮ කර ගƮƱ අය ෙȼ රෙŸ සංවəධනය සඳහා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ, අගමැƯවɞ වැඩ කළා. ෙȼ ආƜƍව තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව වළ පɢලට යැɩෙɩ. ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 22ක පමණ ජනතාවú ෙȼ ආƜƍව ǧසා ǐȗපƮකȽǦ suffer කරනවා. ඒක ǧසා ෙȼ ආƜƍව ෙගදර යවන දවස ජනතාව ưǦǐව කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. මැƯවරණයú ෙදǦන. එදාට තȿǦනාǦෙසේලා ෙගදර යවනවා ûයන ȝකාශය කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.4.54] ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ Port City ව්‍යාපෘƯය ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකෙɏ බල ȝෙǊශය සහ

ʇමාව Ʊළට, එෙහම නැƮනȼ අෙȗ රටට අɐƯ අෙȗ සȼපතú බවට පƮ ûɝම තමɐ අද ෙගනාȚ ෙȼ ෙයʤජනාව මĵǦ ʆǐ ෙවǦෙǦ. එය, ɪෙශේෂෙයǦම අúකර 1,105ක අෙȗ රෙŸ අɥƯǦ ඉǎෙවන ȷȽ ȝමාණයú. ෙමතැනǏ අȘ ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය පʈęය රජය ɪʆǦ ආරȼභ කළා. ඒ ආරȼභ කළාට පස්ෙසේ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ƯȬƟ ɪɪධ ෙදʤෂ අȘ අɐǦ කළා. එතැǧǦ පස්ෙසේ අෙȗ රටට ඉǎɜෙɏǏ අɐƯ ෙවන සȼපතú ɪǝයට තමɐ අද ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙශේෂ කලඑʘයú අȘ දැúකා. ɪෙශේෂෙයǦ අȘ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාල ගැන. අෙȗ ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ʆයɥ "ǧල ෙසවන" කාəයාල Źක දැǦ හදලා අවසාන කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ɪශාල පɜපාලන සංüəණයú -ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයú- ඉǎ කරලා Ưෙබනවා. මාතෙɢ, රƮනȚර, ගȼපහ ȝෙǊශවලƮ ɪශාල පɜපාලන සංüəණ ûʏපයú -ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාල ûʏපයú,- ඉǎ කරෙගන යනවා. අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය අෙȗය ûයලා තැනක ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එය අෙȗය ûයන තැනක ස්ථාපනය කරǦන, රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශයටම අɐƯ නව තැනකට තව ǎන ෙදකûǦ යනවා. ෙȼක ඉතාම ෙහʣඳ කටɒƮතú. ඒ ගැන අȘ සƱŻ වනවා.

ඒ වාෙĘම මම ෙȼ කාරණයƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල හතම හදලා නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මම ǧෙයʤජනය කරන ආසනෙɏ Ưෙබන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ෙදකම අබලǦ තƮƮවෙɏɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙනú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස පහ ගƮෙතʣƮ, ʏķරúෙගʣඩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏƮ වැඩ කටɒƱ රාɴයú Ưෙබනවා. එʏ ඉඩ කඩ ȝමාණවƮ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවා. තමǦකƍව, වැɣකǦද, ǎɉලාගල, ඇලහැර ඇƱʚ ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ʆයɢෙɢ වැඩ අවසǦ කර Ưෙබනවා. මැǎɜęɜය, ʏķරúෙගʣඩ, ලංකාȚර ûයන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ƯෙබǦෙǦ අɬɞǐ ɪʆපහකට පමණ ෙපර සෑǑ ෙගʣඩනැĵɣවල. ඒවා ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣඩනැĵɣ නැවතƮ අɥƮවැƋයා කරǦන බැɜ නȼ නව ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ඔබƱමාෙගǦ තවƮ ඉɢɤමú කරනවා. ȝාෙǊɵය පɜපාලන කටɒƱවලǏ ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම උනǦǐෙවǦ වැඩ කරන ඇමƯƱෙමú. අද අෙȗ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල Ưෙබන පɜපාලනමය අවශ්‍යතා, පɜපාලනමය අƍ පාƍ සȼțəණ කරǦනƮ ඔබƱමා උƮසාහ කරනවා. අද ඔබƱමාෙĘ ɪෂයට අǩබǊධව කථා කරන අවස්ථාවú ǧසා, ෙȼවා ගැන යȼ ɪපරමú කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. අද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ යȼ අෙයú මහජන ෙසේවයú ලබාගǦන යනෙකʣට, අදාළ ෙසේවය ඒ ආකාරෙයǦ ඒ ජනතාවට ඉෂ්ට ෙවනවාද ûයන එක ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ෙලʣකු අƍ පාƍ රාɴයú Ưෙබනවා. ඒවා ගැන පʈ ɪපරමú ෙවǦෙǦ නැහැ. කඩා පැනලා ෙහʤ ඒවා ගැන ෙසʣයා බලනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ඒ වැඩ කටɒƱ කරන ආකාරය ෙසʣයා බලනවා නȼ ෙහʣඳɐ.

අෙȗ ෙපʣෙළʣǦනɞව ȝෙǊශය ගƮෙතʣƮ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලǏ තමɐ ඉඩȼ සȼබǦධ රාජකාɜ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. මහවැɣ ව්‍යාපාරයට අɐƯ ෙනʣවන ෙකʣටස්වල ඉඩȼ අɐƯය

115 116

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 Œɣ 23

සȼțəණෙයǦම ƯෙබǦෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලටɐ. අද ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවɣǦ ඉඩȼ සȼබǦධ රාජකාɜය ෙබʣෙහʣම මǦදගාȾවɐ ʆǐ ෙවǦෙǦ. ඒවාෙයǦ අදාළ රාජකාɜය ඉŻ ෙනʣවන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙමවැǧ ෙǊවɢ ǧසා අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ෙගʣɪ ජනතාව ɪශාල අපහʈවකට පƮ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අúකර 1,105ûǦ ɒúත Port City ȷȽය අද අෙȗ රටට වස්Ʊවú හැŹයට, අපට අɐƯ ʇමාවú හැŹයට, අෙȗ අɐƯයට එúකාʈ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය පළකරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. [අ.භා.5.00] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ඉතා වැදගƮ අවස්ථාවú. ෙකʣළඹ නගරය ආɻතව ȿʑǐ ȝෙǊශය ෙගʣඩ කරȽǦ, ෙȼ රටට ඉතාම වැඩදායක, ඉතා වŹනා Ȫȼ ෙකʣටසú ǧəමාණය කරȽǦ, ඉතා ɪශාල නගරයú ඉǎûɝමට ɀɣකව කටɒƱ කළ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය ගƮ Ǒරදəɵ āයා මාəගය ǧසා තමɐ අද ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼක ඓƯහාʆක වශෙයǦ ඉතා වැදගƮ ɭ අවස්ථාවú. ෙȼ රෙŸ සමහර ෙකʣටස් ȿʑදට ȪɣෙවǊǏ, ෙකʣළඹ, ගාɥ ȿවෙදʣර ȿʑද ආɻතව ඉතා වŹනා Ȫȼ ෙකʣටසú සකස් කරȽǦ, ෙȼ රටට ɪතරú ෙනʣෙවɐ සමස්ත ෙලʤකවාʇ ජනතාවටම ඉතා වැදගƮ ɭ ȷȽ භාගයú ǧəමාණය ûɝම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ Ǒරදəɵ āයා මාəගය Ʊළ ʆǐ කරǦනට Șයවර ගƮතා. ෙකʣɐ ෙǊ කළƮ යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඒ ෙමʣන අƍපාƍ ƯȬණƮ, ෙȼ කාරණය ඉතාම ඓƯහාʆක ෙදයú. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ පැවƱƟ දැවැǦත ɒǊධය ǧමා කළා. ෙȼ රෙŸ නායකයǦ ü ෙදෙනú ʏŹයƮ ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. සමහර අවස්ථාවලǏ ɒǊධය ǧසා ඒ නායකයǦ Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂය ගƮෙතʣƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂයට නායකƮවය ෙදǦන ʏටȚ ඒ ʆයɥ නායකයǦ නැƯ ෙවලා අද එúසƮ ජාƯක පúෂය නායකෙයú නැƱව අරාŏක පúෂයú හැŹයට ජරාŐəණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙයනවා. ෙȼ රට ෙගʣඩනැĶම සඳහා නායකƮවය ෙදǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ǧසා අද එƱමාට සහ රාජපúෂවɞǦට ɪɪධ ෙචʤදනා කරනවා. ජනාǝපƯවරණයට රාජපúෂ පɬෙලǦ ෙයʤජනා කරǦෙǦ රාජපúෂ ෙකෙනú ûයලා ෙචʤදනා කරනවා. ඒ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ɚǾ ƯෙබǦෙǦ රාජපúෂවɞǦට ǧසා. ඒ ɪශ්වාසය ɚෙඳන ආකාරයට එƱමා කටɒƱ කළා.

ȿʑද ෙගʣඩ කරȽǦ වŹනා Ȫȼ ෙකʣටස් සකස් කර ගǧȽǦ ෙȼ රටට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ෙලʤකවාʇ ජනතාවටම ඉතා වැදගƮ කාəයයú ඉŻ කළ, ඒ වාෙĘම ɒǊධය අවසǦ කළ, අǝෙɩĚ මාəග හැǑ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත මාəග පǊධƯය හැǑ, ĞාȾය මාəග ඉතා ǎɒƟ තƮƮවයට පƮ කළ, තɞණ තɞƝයǦට ɚûයා ලබා ǐǦ, සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ǐǦ, ඉඩȼ ලබා ǐǦ නායකෙයú ʆŹ ෙමවැǧ පɬලûǦ අෙȗúෂකෙයú ෙතʤරා ගැǨමට ජනතාව Țල Țලා බලා ʆŹනවා. ෙȼක තමɐ ඇƮත.

ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය ෙදස බැɥවාම ෙපෙනනවා, පúෂයක නායකයා තමɐ ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫම සඳහා ʉදානȼ ෙවǦෙǦ ûයන කාරණය. හැබැɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂය

ගƮතාම, පටǦ ගƮ දවෙසේ ඉඳලා නායකයා පස්සට යනවා. ෙමʣකද, නායකයාට ජනතා ɪශ්වාසය නැƯ ǧසා. එක වතාවú ගාȽƝ ǎසානායක මැƯƱමා පúෂය කඩාෙගන පැƮතකට ęයා. එƱමා ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮɫම සඳහා නැවත ෙගනාවා. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයා පúෂෙɏ සාමාŏකෙයකුƮ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ එක වතාවú එƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා. ඊළඟ වතාෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මහෙɢකȼවරයාට අවස්ථාව ǐǦනා. එúසƮ ජාƯක පúෂයට ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮɫමට ʈǐʈ ෙකෙනú නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා දǦනවා, එƱමාට මහජන මතය නැහැ ûයලා. එƱමා ʈǐʈ ෙනʣවන ǧසා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මහෙɢකȼ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙගන ආවා. දැǩƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ƯෙයǦෙǦ ෙȼ අəȬදයɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂයට නායකෙයú නැහැ. අෙȗ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ වාƋ ෙවලා ඉǦනවා. එƱමා ජනාǝපƯ ʆʏනය හදාෙගන ඇǿම මහǦන Ƚȼම ǐǦනා. මම ʏතන හැŹයට එƱමාට ඇǿම මහǦනƮ එපා ûයලා Ưෙබනවා. එƱමා දැǦ ජනාǝපƯ ʆʏනය අƮහැර දාලා. ඒ වාෙĘම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැƯƱමා ɀලාසනෙɏ ඉඳෙගන ෙනʣෙයú අවස්ථාවල හɜයට ෙȼ සභාව ෙමෙහයවǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ ʆʏනයƮ ජනාǝපƯ ɫෙȼ ʆʏනයɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ නාම ෙයʤජනා අරෙගන ජනාǝපƯɫෙȼ ʆʏනෙɏ තමɐ එƱමා ඉǦෙǦ. එƱමා උඩ ඇǿම ඇඳෙගන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉǦනවා. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහǦන ෙදǦෙනƮ නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ǐǦනƮ, ඒක ෙවǦෙනƮ නැහැ. ඒක තමɐ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවලා ƯෙයǦෙǦ. ඊළඟට, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

117 118

පාəɣෙȼǦƱව

ඉතාම අසභ්‍ය ȝකාශයú ʆǐ කළා. එය හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) එƱමා ෙමතැන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ තමɐ කරǦෙǦ. මා නැවත නැවතƮ ûයනවා. තȿǦනාǦෙසේ නැęටලා ඒක ඉවƮ කරǦන ûයලා ආෙයƮ ûයǦන. ඒක තමɐ ඇƮත. UNP එක එපා ɬෙƜ කාලකƜƝ වැඩ කරන ʏǦදා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේටƮ එපා ɬණා. තȿǦනාǦෙසේƮ අȘƮ එúක එǦන ʏටȚ එúෙකනා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේƮ එǦන තමɐ ʏŹෙɏ. [බාධා ûɝȼ] ආෙɩ නැƮෙƮ ඇɐ? අǧú ඇමƯƱමා ෙමහාට එනවා; එහාට යනවා. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බාධා කරනවාට මට කාලය ෙදǦන ඕනෑ.[බාධා ûɝȼ]

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙȼෙú කාලය කනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǦලා, කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Źකú. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ඔúෙකʤමලා අȘƮ එúක එǦන ʆŹ Ƚǧස්ʈ. මහ ɛ කථා කරලා පʑව දා උෙǊ ûɩවා, "එǦන බැහැ" ûයලා. ඒ පැƮෙතǦ ගණන හȼබ ෙවලා. [බාධා ûɝȼ] ඒ පැƮෙතǦ ගණන වැƋෙවනෙකʣට එහාට ęයා. අȘƮ එúක එǦනɐ ʏŹෙɏ. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය මට අවශ්‍ය ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ෙȼක තමɐ අද රෙŸ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන ඇƮත තƮƮවය. සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයා ඇǿම මහෙගන ලැහැස්Ư ෙවලා ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙනʤනා කɣǦ ඇඳෙගන. ෙනʤනා ආəයාව ෙවǦනƮ කɣǦ ඇඳෙගන. මහƮතයාට තවම අෙȗúෂකකමවƮ හȼබෙවලා නැහැ. නȿƮ ෙනʤනා ඇඳෙගන. ඒක තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කɬɞ ආවƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ǎනවලා ෙȼ රෙŸ අȘɐ ආƜƍව ȘʏŻවǦෙǦ. ඒකට කාටවƮ බාධා කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔය කෑ ගහන ඔúෙකʣම පරǎන පúෂයට එකƱ වන Ƚǧස්ʈ බව කɬɞƮ දැනගǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ඇƮත. ෙȼ පැƮතට එǦන ɛට කථා කරනවා. අȘ කථා කළා; උෙǊ ආවා. අȘ පස්ස ගැʑෙɩ නැහැ. අȘ කථා කළා; ඇɪɢලා වාƋ ɬණා. එෙහම ඇɪɢලා දැǦ ෙමතැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, -[බාධා ûɝȼ]

ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඔබƱමǦලා ගමට ęʏɢලා ඉǦනද? [බාධා ûɝȼ] ෙපʣෙළʣǦන ɞවට ęʏɢලා ඉǦනද? [බාධා ûɝȼ]

ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ අෙȗúෂකකම නැƯ ෙවɐ ûයලා අඬ අඬා ඔය කථා කරǦෙǦ. නාම ෙයʤජනා ගǦන ආසනය ෙදǦෙǦ නැƯ ෙවɐ ûයලා ඔය කෑ ගහǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔය වැඩවɣǦ අපට වැඩú නැහැ. ęʏɢලා ගහ උඩ ʏŹයා නȼ හɜ.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ęʏɢලා ගහ උඩ ʏŹයා නȼ හɜ. [බාධා ûɝȼ] වාහනය ෙපරʘලා, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගහ උඩ ʏŹෙɏ. දැǦ කෑ ගහනවා. ǧකȼ මෙĘ කට අɬස්සා ගǦන එපා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනා Ǧෙසේ මෙĘ කාලය මට ෙදǦන ඕනෑ. මෙĘ කාලය මට අවශ්‍ය වනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රාජපúෂලා ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ]අද ඔය කෑ ගහන මǦƶවɞ කɣǦ ෙගදර යǦෙǦ රාජපúෂලාට ȘǦʆǊධ ෙවǦන පාර හදලා ƯȬƟ ǧසාɐ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේƮ කෑ ගහනවා. ඔබƱමාƮ ෙමහාට එǦනෙǦ ʏŹෙɏ. ඔබƱමාට ගණන මǎ ûයලාෙǦ ආෙɩ නැƮෙƮ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාƮ අȘƮ එúක එǦනෙǦ ʏŹෙɏ. තව කŸŹයú එǦන ʏŹයා. එú ෙකෙනú Ǟවර ඇමƯ ; තව එú ෙකෙනú සමෘǊǝ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ. ෙȼක තමɐ ඇƮත. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ගණන වැƋ ɬෙƜ නැƯ ǧසා තමɐ ඔය පැƮතට ෙවලා ʏ Źෙɏ. ඔය පැƮෙතǦ ගණන වැƋ වනෙකʣට ඒ පැƮෙƮ. [බාධා ûɝȼ] මම ඔය ʆයɥ ෙǊ දǦනවා. අද

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ -ǧǎ ûරා වැෙටන පúෂෙɏ- [බාධා ûɝȼ]

එෙහම නȼ රǧɢ ɪĀමʆංහට ජනාǝපƯවරණයට ඉɢලǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦන එපායැ. පúෂෙɏ නායකයාෙǦ හැම දාම ඉɢɥෙɩ. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා පúෂෙɏ නායකයා හැŹයට ʆŹයǏ ඡǦදය ඉɢලලා ǎǩවා. රණʆංහ ෙȝේමදාස පúෂෙɏ නායකයා ජනාǝපƯවරණයට ඉɢලලා ǎǩවා. රǧɢ ɪĀමʆංහට ජනාǝපƯවරණයට ඉɢලǦන බැɜ ඇɐ? ඉɢɥෙවʣƮ පරǎනවා. කɞ ජයʉɜය අෙȗ කථානායකƱමා මැƯවරණයට යවලා, කාෙĘ ෙහʤ ȘෙනǦ අƍම ගණෙǦ ɪපúෂ නායකකම ෙහʤ ෙȩරා ගැǨම තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. අɢලස් Ǐලා TNA එෙú අය Ưයාෙගන ඉǦෙǦ. ෙගʣඩනැĵɣ Ǐලා තමɐ එƱමǦලා Ưයාෙගන

119 120

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2019 Œɣ 23

ඉǦෙǦ. ɪපúෂ නායකවɞ ෙදෙදනකු ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවාද? වාහන Ǐලා Ưෙබනවා. වාහන ෙදකú Ǐලා, ඒවා නඩƮƱ කරǦෙǦ පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙයǦ. ෙගʣඩනැĵɣ Ǐලා Ưෙබනවා. ɪපúෂ නායකවɞ ෙදǦෙනú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවාද? ඔය ෙහʣරකȼ කරȚ ʆයɥෙදනා ෙගදර යවǦන අȘ කවදා ෙහʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පනතú ෙගෙනනවා. ෙȼ ɪǝයට අපට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉǦන ȚʚවǦද? බලයට ඇɪɢලා මාසයú යǦන ඉස්ෙසɢලා මහ බැංකුව ෙහʣරකȼ කළා. මහ බැංකුව මහ දවාෙɢ කැƍවා. ඉƯǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ෙරǎ ඇඳෙගන අපට ඉǦන ȚʚවǦද? . වŏර අෙȩවəධන මැƯƱමා ûɩවා, "මʏǦදානǦද පරǊදලා ආȚ ǧසා උඹට මම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ෙගʣඩනැĵɢල හදǦන ෙදǦනȼ" ûයලා. නාවලȘŹයට ęʏɢලා ȿɢගɢ ඒකට තැȬවා. ඒ ȿɢගල දැǦ පැළ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මට ɪනාƋ 20ú Ưෙබනවා; I have 20 minutes. මම තවම ɪනාƋ 10úවƮ කථා කෙළේ නැහැ. ඔබƱමාට කාලය වැɚǎලා. අරෙගʣɢලǦ කෑ ගහȚ ǧසාɐ කාලය නැƯ ɬෙƜ. ඒෙගʣɢලǦෙගǦ කාලය ඉɢලා ගǦන. මට ɪනාƋ 20ú Ưෙබනවා. මෙĘ කාලය මට ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Źක මෙĘ කාලය කෑවා. තȿǦනාǦෙසේƮ මෙĘ කාලය කǦන හදනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ආƜƍව පවƮවාෙගන යǦෙǦ බǐවɣǦ; ෙȼ ආƜƍ ව පවƮවාෙගන යǦෙǦ ද ඩවɣǦ. ǐȼ සහƯකයɐ, කාබǦ බǊදɐ ûයǦෙǦ එකú. ආƜƍව ෙබʣɞවට ජනතාවට එකú ûයනවා. අǧú පැƮෙතǦ අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦට බǐ පටවනවා. "ෙපරǎග ȿƱ ඇටය" ûයලාɐ අưතෙɏǏ ෙȼ රටට ûɩෙɩ. වැɩ Źක හදලා, අȿƟ Źක හදලා, වවȚ Ƚǧස්ʈ එදා ෙȼ රෙŸ ʏ Źෙɏ. අȘ වවලා ŐවƮ වǦෙǦ. අȘ ෙȼ රටට ණය නැහැ. හරෙකකුට කǦන ෙපʣෙළʣෙɩ වɢ ගහú ʏටවȚ නැƯ ඇමƯවරෙයú තමɐ කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට අද ඉǦෙǦ. ඒෙගʣɢලǦ මහජන ȿදɢවɣǦ නඩƮƱ කරනවා. ආƜƍව Ưයා ගǦන TNA එකට සɢɣ ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ඇමƯවɞ Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ඇමƯවɞ ආරúෂා කෙළේ නැƮනȼ ෙȼ ආƜƍව ඉවරɐ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. "ෙපරǎග ȿƱ ඇටය" ûයලා අෙȗ රටට ûɩෙɩ. එදා ධාන්‍යවɣǦ ȘɞƟ ෙȼ රට අද කුƟවɣǦ, කුƍවɣǦ Șɜලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද? ජනාǝපƯ තරගයට එන ඔය ƱǦ හතර ෙදනාɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කුƟ ෙගʣඩට වහලා, කŻ කන, කෑ ගහන Ƚǧස්ʈ Źකɐ තමɐ ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ. අද රෙŸ මƮ කුƍ Șɜලා. ජනාǝපƯවරයා ûයනවා, "මම දǦෙǦ නැහැ. මම පƮතෙරǦ දැúෙú" ûයලා. ෙමතැන ʆŹන ʆයɥ ෙදනාටම වඩා ජනාǝපƯවරයා ජයĞහණය කරɫම සඳහා වැඩ කරȚ ෙකෙනú තමɐ මම. මම මෙĘ ආසනයƮ ǎනාෙගන එƱමා ෙවǩෙවǦ වැඩ කළා. හැබැɐ, එƱමාට වැඩ කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ, කකුෙළǦ

ඇǊදා. මම ʏතන ɪǝයට එƱමාට ෙȼ ගමන ඉස්සරහට යǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක මෙĘ හදවතට දැෙනන, මෙĘ ෙපʥǊගɣක ʆƱɪɢල. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හා ෙපʣෙහʣŸŻව ûයǦෙǦ එක ෙගදර එකට බƮ ෙɩල කාලා එකට ʏටȚ Ƚǧස්ʈ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225ෙදනා ෙමʣන මƯමතාǦදර දැɞවƮ, අද මහජන මතය ෙවනස්. මහ ජනතාව එක ෙරʣƮතට එකƱ වනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ පාලකයǦ, ෙȼ නායකයǦ එකට එකƱ ɫමɐ අවශ්‍යව ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ මෙĘ කාලයƮ අƍ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය ûයලා මම කථාව අවසාන කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. "ǎයවǦනාව උƱරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225ම මැෙරනවා නȼ ෙහʣඳɐ" ûයලා Facebook එෙú දාලා Ưෙබනවා මම දැúකා. ǎයවǦනාව උƱරලා අȘ 225ෙදනා මැෙරනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරන මහ ෙɢකȼƱමාƮ ඉවරɐ; ǧලධාɜ මƜඩලයƮ ඉවරɐ. "පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහǦන ඕනෑ" ûයනවා. ȽǧʈǦෙĘ ȝාəථනය ඒකɐ. පʈęය ǎනක පාəɣෙȼǦƱෙɩ lift එක ʏර ɬණා. මම නȼ ඒ අවස්ථාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ üපෙදෙනú lift එෙú ʏර ɬƟ ෙවලාෙɩ Facebook එෙú දාලා ƯȬණා, "මǑෂ්ව එɢලǦන ඉස්ෙසɢලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ʏරɬƟ lift එක ඇරȚ එකා එɢලǦන ඕනෑ"ɐ ûයලා. එෙලස, ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අය Șʘබඳව ɪශාල කලûɝමú හා අȝසාදයú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කෑ ගහන මǦƶවɞǦට තමǦෙĘ අෙȗúෂකයා ෙතʤර ගǦන බැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ කɬɞ ඉǎɜපƮ ɬණƮ, ඒ ඉǎɜපƮ කරන අෙȗúෂකයා පරǊදවǦන අȘ ලෑස්Ưɐ. තȿǦනාǦෙසේලා තරගයට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, පරǎන අශ්වෙයú. තȿǦනාǦෙසේලා ළඟ ǐවන අශ්වෙයʤ නැහැ. ෙනʣƜƋ ගහන අශ්වෙයʤ හතර ෙදෙනú ඉǦෙǦ. ඒ ෙමʣන අශ්වයා තරගයට දැȼමƮ, අȘ ǐවǦන ȚʚවǦ දúෂ අශ්වෙයú ඉǎɜපƮ කරනවා. අෙȗ අශ්වයා තමɐ ජනාǝපƯවරණෙɏ Ǐ ජයĞහණය කරǦෙǦ. ඒ ජයĞහණය ස්ǂරɐ. එම ජයĞහණය සඳහා අȘ ǎɪ ʏȽෙයǦ āයා කරන බව ȝකාශ කරȽǦ, මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.5.14] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අƯශය වැදගƮ ෙයʤජනාවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, වරාය නගරය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣටසú හැŹයට ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ Ǩත්‍යǩකූලව පවƮවාෙගන යǦන අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාව. එʏ ඉƯහාසය ගැන මම ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ.

වරාය නගරයú අවශ්‍යɐ. වරාය නාගɜක සැලැස්මකට යටƮ කරලා, වරාය වැƋǎɒƟ කරලා, වරාය මĵǦ ආදායȼ උƮපාදනය ûɝම සඳහා ɭ නාගɜක සැලʈම 1998 චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ Colombo Metropolitan Plan නȽǦ ගɞ ඉǦǎක ěණවəධන මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළා. ȿɢ අවස්ථාෙɩ අදහස ɬෙƜ, පැරƝ වරාය ƯȬƟ තැǧǦ දකුƟ වරාය නȽǦ නව වරායකට ෙගǧයලා ජැŹ Ʊනú එúක එම ස්ථානෙɏ නව

121 122

පාəɣෙȼǦƱව

නගරයú ඉǎ කරǦනɐ. නȿƮ, ඇƯ ෙවļච තƮƮවය එúක 2004 Ǐ ඒ සැලʈම ෙවනස් කළා. එම අවස්ථාෙɩ අĞාමාත්‍යවරයා ෙලස ʏŹෙɏ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. ඉǦ පʈව CESMA සැලʈම නȽǦ ඉǎɜපƮ කළා, දකුƟ වරායට පහʘǦ වරාය නගරයú ඉǎ කරǦන. එම සැලʈම තමɐ 2014Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සමෙɏ āයාƮමක කෙළේ.

ෙමʏǏ පැහැǎɣ කɞƟ ගණනාවú මත එම වරාය නගරය ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƱ කාලයú ෙකɝෙගන ęයා. එය නතර කරǩ ලැȬවා. ඇɐ, එය නතර කෙළේ? එය නතර කෙළේ පැහැǎɣ කɞƟ ගණනාවú ǧසාɐ. ඉǦ පළȿවැǦන, ǧශ්Ľත පɜසර අධ්‍යයනයú ʆǐ ෙනʣෙකʣට කටɒƱ ûɝමɐ. ෙමʣකද, වරාය නගරයú ඉǎ ûɝෙȼ Ǐ ජල ưරයට පස් ෙගනැɪƮ දැȾම ǧසා ෙකʣළඹ නගරෙɏ ජල තලය ɪශාල ෙලස ඉහළ යෑෙමǦ ෙකʣළඹ නගරෙɏ ෙගʣඩනැĵɣවලට අනƱɞ ෙවǦන ƯȬණා. ෙදවැǦන, ǧශ්Ľත සමාජ අධ්‍යයනයú ʆǐ ෙනʣûɝමɐ. Ǟවර ජනතාවට, ඒ අවට ŐවƮ වන ජනතාවට ෙමʣන ɪǝෙɏ බලපෑමú ඇƯ වනවාද, සාගර රළ ෙකʣɐ ආකාරයට ෙවනස් වනවාද ûයන එක ගැන ǧශ්Ľත අධ්‍යයනයú ʆǐ කර ƯȬෙƜ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʏ ෙහúටයාර 20කට ආසǦන ȝමාණයú ස්වාǞන -ǧදහස්- ප ɡෙǊශයú හැŹයට, ʆǦනúකරව එම ľන සමාගමට පැවɝමට ƯȬƟ තƮƮවයƮ එúක, ලංකාව Ʊළ ෙවනම ස්ෛවɝ රාජ්‍යයú ඇƯ ෙවɐද ûයලා ගැටɥවú ƯȬණා. ඒ ගැටɥව මත ජාත්‍යǦතරමය වශෙයǦ, කලාșය වශෙයǦ ɪශාල ȝශ්න ගණනාවú අපට පැȽƝ බවƮ ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙමʏ අරȿණ ෙමʣකúද? ෙමතරȼ ɪයදමú කරලා කරන ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ අරȿණ ෙමʣකúද, ෙමɐǦ ධනය උƮපාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ɚûයා උƮපාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව ගැටɥ ƯȬණා. ȿɢ අවස්ථාෙɩ Ǐ Formula One race පǎǦන ȘŹයú, ෙහʤටɢ සහ සාමාන්‍ය ෙǦවාʆක තƮƮව යටෙƮ සාමාන්‍ය නගරයú හැŹයටɐ ෙයʤජනා ෙවලා ƯȬෙƜ. අȘ එʏ ෙවනස්කȼ ගණනාවú ʆǊධ කළා. ෙȼ රජය පැȽƝයාට පස්ෙසේ ෙȼ Șʘබඳව අගමැƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ අŏත ද ෙකʣස්තා මහතාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱ කȽŻවú පƮ කළා. එම කȽŻ ව ɪʆǦ ෙȼ Șʘබඳව සȼțəණ ǧɝúෂණයú කරලා යȼ යȼ ǧගමන රජයට ලබා ǐǦනා. අŏත ද ෙකʣස්තා මැƯƱමා ɪʆǦ ලබා ǐǦ වාəතාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සභාගත* කරනවා. ෙȼ වාəතාව ûයවා බලන ෙලස වරාය නගරෙɏ අưතය, අනාගතය ගැන පාරȼබාන ʆයɥෙදනාෙගǦම අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ අǩව ෙȼ රජය ɪʆǦ ෙවනස්කȼ ගණනාවú කරǩ ලැȬවා. පළȿවන එක තමɐ, ස්වාǞන රාජ්‍යයú, ෙවනම රාජ්‍යයú, ɪෙǊශ රටකට අයƮ රාජ්‍යයú ɼ ලංකාෙɩ ȿʑǐ ưරෙɏ ඉǎûɝමට Ǐලා ƯȬƟ වරම අෙහʤʆ ûɝම. ඒ ෙවǩවට ෙපʣǐෙɩ අǩගමනය කරන අǪනව අɬɞǐ බǐ Āමය ඇƯ කළා. කɣǦ ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කර ƯȬෙƜ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයƮ සමඟɐ. ȷȽය ෙගʣඩ කරǦන ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයට Ǩත්‍යǩකූල අɐƯයú Ưෙබනවාද ûයන ගැටɥව ඇƯ ɬƟ ǧසා තමɐ අȘ ෙමය ǧල වශෙයǦ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ලබා ǐǦෙǦ. ෙȼ āයාවɣෙයǦ පස්ෙසේ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ ȝෙǊශය නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ලබා ǐǦනා. නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ෙȼ ȝෙǊශය ʈɪෙශේʀ නාගɜක කලාපයú ෙලස ගැසŸ

කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමය සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ. කɣǦ ƯȬƟ ආකාරයට ෙමය ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය යටෙƮ ƯȬණා නȼ ûʆම ǨƯමය ȝƯපාදනයûǦ ෙȼ ȝෙǊශය Ǩත්‍යǩකූලව සංවəධනය ûɝමට හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ āයාවɣය කරෙගන යනෙකʣට මƱ ɬƟ එක ගැටɥවú තමɐ, කɬද ෙȼ නගරයට ජලය සපයǦෙǦ, ɪǐɣය සපයǦෙǦ, කසළ අǎǦෙǦ, ȝවාහන පහʈකȼ සපයǦෙǦ ûයන ගැටɥව. ඒක සȼțəණෙයǦම ɼ ලංකා රජෙɏ වග üමú හැŹයටɐ ƯȬෙƜ. අȘ ඒක ෙවනස් කරලා ඒක රාජ්‍ය - ෙපʥǊගɣක හɬɢකාɜƮවයú බවට පƮ කරලා, ɼ ලංකා රජයට එǦන ƯȬƟ බර ඉවƮ කරලා, ජල සැපɒම, ɪǐɣය සැපɒම, කසළ ඉවƮ ûɝම සහ අෙනකුƮ කාරණා Șʘබඳ වගüම රජයƮ, ඒ අදාළ ආෙයʤජන සමාගමƮ ෙබදාහදාෙගන Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම තවƮ ȝශ්නයú ƯȬණා, වරාය නගරය ඉǎකරලා අɬɞǐ 40ú යනෙතú සȼțəණ නඩƮƱ කටɒƱ ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ ʆǐ කළ ɒƱɐ ûයලා. අȘ ඒකƮ ෙවනස් කරලා ɼ ලංකා රජයƮ, ආෙයʤජන සමාගමƮ අතර හɬɢකාɜƮවයú මĵǦ එය කරǦන Șʘයȼ ෙයǐවා. ඒ මĵǦ ɼ ලංකා රජයට එǦන ƯȬƟ ʈɪශාල වැය බරú අȘ ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අපට ûයා ƯȬණා, ෙමය Șෙරɩවාට පස්ෙසේ අɬɞǐ 3ú යන කɢ ûʆම සංවəධනයú කරǦන ɼ ලංකා රජයට බැහැɐ ûයලා. අද අȘ ඒ වගǦƯයƮ ෙවනස් කරලා, ෙමය ȚරවȚ දවෙසේ ඉඳලාම ɼ ලංකා රජයට එම සංවəධන කටɒƱ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වටȘටාව සකස් කර Ưෙබනවා.

ඒ අǩව අȘ පළȿෙවǦම, ෙමය Ǩත්‍යǩකූලව නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ලැȬණාට පස්ෙසේ ෙȼ වසෙəම ɼ ලංකා රජයට අɐƯ Ȫȼ ෙකʣටස්වල ȝධාන මŸටෙȼ අǦතəජාƯක පාසලú, ȝධාන මŸටෙȼ සȼමǦƴණ ශාලාවú සහ ෙරʤහලú ඉǎûɝම සඳහා වහාම āයා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය නතර කළාය ûයලා ෙඩʣලə Ƚɣයන 190ක දඩයú ගැʑවා. අȘ ඒ ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කරලා, Formula One race පǎǦන ƯȬƟ උමƱව, එම මාəගය අɐǦ කරලා, ඒ Ȫම උද්‍යානයú බවට පɜවəතනය කරන ගමǦ අදාළ ආෙයʤජන සමාගමƮ එúක ඉඩȼ ʑවමාɞවú කරලා ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරගǦන උƮසාහ කළා. ඒ මĵǦ එම කලාපෙɏ ƯȬƟ උද්‍යානය ෙහúටයාර 91ú දúවා ෙපʣǐ පහʈකȼ සʏත උද්‍යානයú බවට පƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඇƮතටම අද ෙමය üප ěණයú ɪශාලɐ. උද්‍යානයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ɪහාර මහා ෙǊɪ උද්‍යානය වාෙĘ üප ěණයú ɪශාල උද්‍යානයú ඊළඟ අɬɞǐ ෙදක ƱළǏ ෙමතැන ඉǎවන බව ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ. අȘ ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏǏ අǩගමනය කළ āයාදාමය ǧසා, ɪɪධාකාරෙයǦ ආȚ පɜසර ǧගමන හැƮතෑ ගණනකට වැƋ ȝමාණයûǦ මාəෙගʤපෙǊශන ලැȬණා. ඒ හැම එකúම ලබාෙගන තමɐ අȘ ෙȼ කටɒƱ කෙළේ.

ඒ වාෙĘම එʏ ȝවාහන පǊධƯය ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලා ǧʆ සැලʈමú ලබාǏ ƯȬෙƜ නැහැ. එක පැƮතûǦ, වරාය නගරෙɏ ʆට කƟ මƯǦ ǎෙවන මාəගයú නව කැලƝ පාලම හරහා අǝෙɩĚ මාəග පǊධƯයට එකƱ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ඉǎɜ කාලෙɏǏ ඉǎවන සැහැɢɥ ǐȼɜය ෙසේවාව වරාය නගර හරහාƮ ෙගන යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙකʣŻව ෛචත්‍යය ළඟ ʆට ෙකʣɢɥȘŹය මංසǦǝය දúවා ȿʑǐ ưරය ඔස්ෙසේ මංưɞ 4ක අəධ උමං මාəගයú, මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏƮ උදɩ ඇƯව ඉǎකරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

123 124

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 23

ෙමම ව්‍යාපෘƯය ක රෙගන යǊǏ ɪෙරʤධතා මƱ ɬණා. 2014Ǐ ƯȬƟ ęɪʈම ෙවනස් කරලා, 2016Ǐ අȘ ෙȼක ෙකʣෙහʣමද කෙළේ ûයන එක Șʘබඳ ɪස්තර ඇƱළƮ ෙɢඛනයú හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ෙȼ කාəයයට බලගƱ අරȿණú ǐǦනා. ඒ අරȿණ තමɐ, ෙȼ නගරය ɀල්‍ය නගරයú ෙලස ෙගʣඩනැĶම. අȘ දǦනවා, ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ලǦඩǦ නගරය ෙලʤකෙɏම ʆŹන ධනවƱǦෙĘ ධනය තැǦපƮ කරන මධ්‍යස්ථානයú හැŹයට -ɀල්‍ය නගරයú හැŹයට- ෙගʣඩ නැķƟ බව. පළȿවැǧ ෙලʤක මහා සංĞාමෙයǦ පස්ෙසේ ස්ɪŸසəලǦතය ɀල්‍ය සȼපƮ තැǦපƮ කරන එවැǧ නගරයú හැŹයට ǎɒƟ ɬණා. ෙලʤකය Țරාම Ưෙබන එවැǧ නගර වන ƍබාɐ, ෙහʣංෙකʣං, ʆංගȗțɞව, අයəලǦතය ඇƱʚ හැම නගරයúම අරෙගන අȘ බැɥවා, ෙකʣෙහʣමද එම āයාවɣය කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයා. ධනය තැǦපƮ ûɝම ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ මĵǦ රටú ධනය උƮපාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක අȘ හැදෑɞවා. ඒ අǩව අනාගතෙɏǏ නව ǨƯ පǊධƯයú එනවා. එම නව ǨƯ පǊධƯයƮ එúක, අවට කලාපෙɏ Ưෙබන ධනවƱǦෙĘ ධනය අɥƮ ආකාරයට වරාය නගරය Ʊළ Ưෙබන අǦතəජාƯක ɀල්‍ය ආයතනවල තැǦපƮ ûɝමටƮ, ඒවාෙɏ ආෙයʤජනය ûɝමටƮ කටɒƱ ෙයෙදනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ සඳහා වන ɀල්‍ය ෙගʣඩනැĵɢලú හදනවා. අȘ ඒකට ûයǦෙǦ, International Financial Centre ûයාɐ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 65ක දැවැǦත ආෙයʤජනයú හැŹයට එම ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝෙȼ කටɒƱƮ අȘ ෙȼ වසෙəම ආරȼභ කරනවා. අවට කලාපෙɏ නගරවල දැනට ɀලස්ථාන පවƮවාෙගන යන ɀල්‍ය ආයතන පමණú ෙනʣව, අෙනකුƮ රටවල පවƯන ආයතන ගණනාවකුƮ වරාය නගරයට ෙගනැɢලා එම ස්ථානය ඉǦǎයාǩ සාගරෙɏ ȝධාන මəමස්ථානයú කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜ අɬɞǐ 15ක, 20ක කාලය ඇƱළත ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 15Ʈ, 20Ʈ අතර ȝමාණයú ෙගන ඒම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව වǦෙǦ. අද ලංකාෙɩ ජනගහනය Ƚɣයන 20ɐ. ෙǊශපාලන කාරණා ෙනʣමැƯව අȘ ෙමම ව්‍යාපෘƯය සාəථකව ඉǎɜයට ෙගන ęෙයʣƮ, ලංකාෙɩ සෑම ȚරවැʆෙයකුෙĘම ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə දහසûǦ ඉහළ නංවǦන ෙමම ව්‍යාපෘƯය සමƮ ෙවනවා. අǦන ඒ අɥƮ අරȿණƮ එúකɐ අȘ ගමǦ කරȽǦ ʆŹǦෙǦ.

අවසාන වශෙයǦ, මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙමම ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ɼ ලංකාෙɩ ඉංŏෙǦɞවǦ ලබා ගƮ දැǩම උපෙයʤę කරෙගන අȘ ෙකʣɢɥȘŹෙɏ ʆට ෙදʏවල දúවා නව ȿʑǐ නගරයú ඉǎûɝමටƮ කටɒƱ කරනවා. එʏ ශක්‍යතා අධ්‍යයනය අȘ කරෙගන යනවා. එම නගරය ඉǎûɝෙȼ කටɒƮතƮ ඉǎɜ කාලෙɏǏ ɼ ලංකා ඉංŏෙǦɞවǦෙĘ සහෙයʤගෙයǦ ǎයƮ කරǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන බවƮ මම සƱŹǦ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ෙමවැǧ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯයú ǧəමාණය ûɝෙȼǏ ඇƯ ɬƟ පɜසර ȝශ්න, සමාජ ȝශ්න ඇƱʚ අǧකුƮ ගැටɥ ɪසඳාෙගන, ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ කළ අෙȗ ව්‍යාපෘƯ කƜඩායමටƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜ මƜඩලයටƮ ස්ƱƯය ȘɜනමȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා.

*සභාෙȼසය මත තබන ලද ɣයɪɢල : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled:

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ உᾠப்பினர் திᾞமதி சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 5 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன. [பி.ப. 5.25] ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! எனக்கு ஏற்கனேவ 10 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இᾞந்தேபாᾐம் உங்களᾐ பிரசன்னத்தின்கீழ் உைரயாற் ᾠவைதயிட்ᾌ நான் எனᾐ மகிழ்ச்சிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நிர்வாக மாவட்டங்கள் சட்டத்தின் கீழான

125 126

——————- * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාəɣෙȼǦƱව

அதிகார இடப்பரப்ᾗ, எல்ைலகள் ெதாடர்பான தீர்மானம் மீதான இன்ைறய விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ, வன்னித் ேதா்தல் ெதாகுதியிேல உள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ஆகிய இᾞ மாவட்டங்களில் உᾞவாக்கப்பட்ட பிரேதச ெசயலகங்கள், உᾞவாக்கப்படᾫள்ள பிரேதச ெசயலகங்கள் பற்றிய பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வᾫனியாவிேல ஐந்தாவᾐ பிரேதச ெசயலகமாக ஓமந்ைதப் பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்படᾫள்ளதாகᾫம், அதன்கீழ் உள்வாங்கப்படᾫள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எைவ என்பᾐ ெதாடர்பிᾤம் தகவலறிᾜம் சட்டத்தின்ᾚலம் தகவல் கிைடக்கப் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியாப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾢᾞந்ᾐ 11 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகᾦம், வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்திᾢᾞந்ᾐ 5 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகᾦம் அதற்குள் உள்வாங்கப்படᾫள்ளதாக அறியக்கிைடக்கின்றᾐ. இங்கு இந்த வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்திᾤள்ள பரந்தன், அனந்தர் ᾗளியங்குளம், ᾗளியங்குளம் ெதற்கு, ᾗளியங்குளம் வடக்கு ஆகிய 4 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகᾦம் நீக்கப்பட்ᾌ, அவற்ᾠக்குப் பதிலாக அங்குள்ள ெநாச்சிேமாட்ைட, கள்ளிக்குளம், கல்மᾌ, ஈச்சங்குளம், சாஸ்திாிகூளாங்குளம், ᾗᾐக்குளம் ஆகிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற எனᾐ கᾞத்ைத இங்கு நான் பதிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், ஏற்கனேவ தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள இந்த 4 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகᾦம் ஓமந்ைதப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾔள் உள்வாங்கப்பᾌமானால், அங்கு தமிழ் மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ விதமான பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌம் என்பதற்குப் பல ஆதாரங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், ஏற்கனேவ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் உᾞவாக்கப்பட்ட ெவᾢ ஓயா என்ற பிரேதச ெசயலகத்தினால் ஏற்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகைள அல்லᾐ அதனால் ஏற்பட்ட விைளᾫகைள நாங்கள் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இைதவிட, வᾫனியாவிᾤள்ள கச்சல் சம்மளங்குளம் என்ற குளம் வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾔள் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் குளத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக வᾫனியா வடக்குக் கமநல ேசைவ நிைலயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்தக் குளமானᾐ அᾒராதᾗரம் கமநல ேசைவ நிைலயத்தால் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ᾗனரைமப்ᾗத் ெதாடர்பாக வᾫனியா அரசாங்க அதிபர், வᾫனியா கமநல ேசைவ ஆைணயாளர், வனவளத் திைணக்களத்தினர் ஆகிேயாாிடம் தகவலறிᾜம் சட்டத்தின்ᾚலமாகக் ேகட்கப்பட்டெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்கு இᾐபற்றி எᾐᾫேம ெதாியாெதன்ᾠதான் பதில்கள் கிைடத்திᾞக்கின்றன. அைதப்பற்றிய தகவல்கள் என்னிடம் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இதற்கான சுற்ᾠநிபங்கள், வர்த்தமானிகள் என்பன எந்த விதத்தில் தயாாிக்கப்பᾌகின்றன? தனிேய ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ைத மட்ᾌம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்திகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றனவா? என்ற ஒᾞ ேகள்விைய நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் வினᾫகின்ேறன்.

இேதேபால், ᾙல்ைலத்தீவில் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெவᾢஓயா என்ற பிரேதச ெசயலகப் பிாிவானᾐ 2013ஆம் ஆண்ᾌ ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானியின் அᾊப்பைடயில் உᾞவாக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரேதச ெசயலகமாகும். ஆனால், 2012ஆம் ஆண்ᾌ ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானியின்ᾚலமாக அᾔராதᾗரம், திᾞேகாணமைல, கைரᾐைரப்பற்ᾠ ஆகிய இடங்களிᾤள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் உள்வாங்கப்பட்ᾌ ஒᾞ பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. எந்த நிைலப்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் இந்தப் பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பᾌவதற்காக வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் ெவளியிடப்பட்டன? என்பᾐ ெதாடர்பில் ஒᾞ சந்ேதகம் எமᾐ மக்கள் மத்தியிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட்டதன் பின்னர் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழ் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான உᾠதிᾜள்ள, வᾞடாந்த அᾔமதிப்பத்திரᾙள்ள

ஏறக்குைறய 2,200 ஏக்கர் காணி சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐமட்ᾌமல்ல, எங்களᾐ தமிழ்ப் ெபயர்கைளக் ெகாண்ட வரலாற்ᾠ ாீதியானᾐம் பாரம்பாியமானᾐமான குளங்கள் திட்டமிட்ᾌ சிங்களப் ெபயர்களாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, ᾙந்திாியன் குளம் 'ெநᾦம்ெவவ' எனᾫம் மண்கிண்ᾊமைல 'ஜனகᾗர' எனᾫம் ெபயர் மாற்றம் ெசய்யப்பட்டᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த மாதம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙல்ைலத்தீவிற்கு வᾞைக தந்தெபாᾨᾐ 'ஆைமயன் குளம்' என்ற எமᾐ பாரம்பாியமான குளத்ைத 'கிாிஇப்பன்ெவவ' என்ᾠ ெபயர் மாற்றி அவர் அதைனத் திறந்ᾐ ைவத்தார் என்ற ேவதைனயான நிகழ்ைவᾜம் நான் இவ்விடத்தில் ெவளிப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உங்களᾐ அரசியல் இᾞப்ᾗக்கைளத் தக்கைவப்பதற்காக நிர்வாக மாவட்டங்கᾦக்குள் பிரேதச ெசயலகங்களின் எல்ைலகைள மாற்ᾠவᾐ, பிரேதச ெசயலகங்களின் எல்ைலகைளப் ᾗதிதாக உᾞவாக்குவᾐ என்பன தமிழ் மக்களின் பாரம்பாியங்கைள, அவர்களின் இᾞப்ᾗக்கைள, ேகாலங்கைள மாற்றியைமக்கும் ெசயற்பாᾌகள் என்பைத நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வᾫனியாவிேல உᾞவாக்கப்படᾫள்ள ஓமந்ைத பிரேதச ெசயலகம், ᾙல்ைலத்தீவிேல உᾞவாக்கிய ெவᾢஓயா பிேதச ெசயலகம் என்பன இனப்பரம்பைல மாற்றியைமப்பதற்காகத் திட்டமிட்ᾌ உᾞவாக்கப்பᾌவᾐம், உᾞவாக்கப்பட்டᾐமாகும். LLRC அறிக்ைகயின்பᾊ, இனப்பரம்பைல மாற்றியைமக்கின்ற வைகயில் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கக்கூடாᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேவைளயில், ᾙல்ைலத்தீவில் இᾞக்கின்ற கும்பகர்ணன்மைல தமிழர்களᾐ வரலாற்ᾠப் பாரம்பாியங்கைள ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ற ெபயேராᾌ கூᾊயதாகும். இந்த மைல தற்ேபாᾐ மகாவᾢ அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கப்பட்ᾌ, இந்த மைலயிᾤள்ள கற்கள் உைடக்கப்பட்ᾌ ஏற்றிச் ெசல்லப்பᾌகின்ற ேவதைனயான விடயᾙம் நடந்ேதறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ இந்த வன்னி மண்ணில் என்பᾐ இங்கு குறிப்பிடத்தக்கெதான்றாகும்.

இைதவிட, தமிழர்களின் இᾞப்ᾗக்கைளக் ேகள்விக்குறியாக்குகின்ற விடயமாகᾫம் இந்த நிர்வாக எல்ைலகள் திட்டமிட்ᾌ உᾞவாக்கப்பᾌகின்றன. இதனால் பாரம்பாியமாக வசித்ᾐவᾞகின்ற எங்களᾐ மக்களின் ெதாழில் ᾙயற்சிகள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகின்றன. அங்கு கால்நைட வளர்ப்ᾗ ஒᾞ விேசடமான ெதாழிலாக இᾞந்தாᾤம் ேமய்ச்சல் தைரகளாக இᾞந்த அந்த இடங்களில் ஓர் ஏக்கர் நிலம்கூட இன்ᾠ ேமய்ச்சல் தைரக்கு ஒᾐக்கப்படாᾐள்ளᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இன்ᾠ 10 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பின்ᾗம் ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட சாதாரண கால்நைட வளர்ப்ᾗ ᾙயற்சியாளர்களின் ெதாழில்கைளப் பாதிக்கின்ற வைகயிேல உங்களᾐ ெசயற்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன என்பதைனᾜம் நான் இங்கு ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ேறன்.

அேதேவைளயில், அரசியல் ாீதியாக தமிழர்களின் இᾞப்ᾗக்கைள அல்லᾐ தமிழர்களின் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதக் குைறக்கின்ற விதத்திேல கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் உள்வாங்கப்பᾌகின்றன என்பᾐம் இங்கு குறிப்பிடத்தக் கெதான்றாகும். அந்தவைகயில், உᾞவாக்கப்படவிᾞக்கின்ற ஓமந்ைத பிரேதச ெசயலகத்தில் வᾫனியா வடக்ைகச் ேசர்ந்த ஏற்கனேவ குறிப்பிட்ட பரந்தன், அனந்தர் ᾗளியங்குளம், ᾗளியங்குளம் ெதற்கு, ᾗளியங்குளம் வடக்கு ஆகிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் உள்வாங்கப்பᾌமானால், அᾐ அரசியல் ாீதியாக தமிழர்களின் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதக் குைறக்கும். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், வரலாற்ᾠப் பாரம்பாியம்ெகாண்ட இந்த வன்னி மண்ணிேல இனப்பரம்பைல மாற்றியைமக்கின்ற வைகயிᾤம் அச்ெசயற்பாᾌ அைமᾜம். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்களால் ெவளியிடப்பᾌகின்ற வர்த்தமானிகள், சுற்ᾠநிᾞபங்கள், அறிக்ைககள் என்பன எங்களᾐ தமிழினத் ைதப்

127 128

[ගɞ ශාǦƯ ɼ ස්කǦදරාසා මහƮȽය]

2019 Œɣ 23

பாதிக்கின்ற வைகயிᾤம் அவர்களᾐ வரலாᾠகைளப் பாதிக்கின்ற வைகயிᾤம் அைமயக்கூடாᾐ. நீங்கள் இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். உங்களᾐ அரசியல் இᾞப்ᾗக் கைளத் தக்கைவக்க நீங்கள் எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககளால் எங்களᾐ தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌவார்கள். அந்த வைகயில் நீங்கள் ெசயற்படக்கூடாᾐ என்பதைன நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், கல்ᾙைன வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கான ேகாாிக்ைககள் விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், அங்கு இனவாதத்ைத, மதவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற வைகயில் ேதரர்கள் ஈᾌபᾌவெதன்பᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். ஏற்கனேவ 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தால் ெநாந்ᾐேபாயிᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி மக்கைள ேமᾤம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்குகின்ற வைகயில் இனவாதத்ைத, மதவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்றார்கள். இந்த நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதற்கு நீங்கᾦம் அᾔசரைணயாக இᾞப்பᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்கு ேமᾤம் ேவதைனையᾜம் வியப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ.

அத்ேதாᾌ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ஒட்ᾌசுட்டான், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ஆகிய 2 பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்குெமன ஒᾞ பிரேதச சைப மட்ᾌம்தான் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில்தான் அந்தப் பிரேதச சைப இயங்கி வᾞகின்றᾐ. ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச ெசயலகத்திᾔைடய நிர்வாக எல்ைலக்குள் ᾗதிதாக ஒᾞ பிரேதச சைபைய உᾞவாக்குவதற்கு நாங்கள் பல்ேவᾠ ேகாாிக்ைககைள விᾌத்தெபாᾨᾐம் அைவ யாᾫம் கிடப்பிேலேய உள்ளன. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தாங்கள் இலங்ைகயிேல ᾙக்கியமான அைமச்ெசான்றின் அைமச்சராக இᾞக் கின்றீர்கள். ஆகேவ, ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள ேமᾤம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்குகின்ற வைகயில் உங்களᾐ ெசயற்பாᾌகள் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பதைனᾜம் சகல மக்கைளᾜம் சமமாக மதிக்கின்ற வைகயில் நிர்வாக நடவᾊக்ைககைளச் சாியான ᾙைறயில் ெசய்கின்ற வைகயில் உங்களᾐ ெசயற்பாᾌகள், சட்டᾚலங்கள், சுற்ᾠநிᾞபங்கள், வர்த்தமானிகள் என்பன அைமᾜம் வைகயில் நீங்கள் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறி, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [5.36 p.m.] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) Mr. Presiding Member, I would like to say a few words about the emerging Port City. Currently, the reclamation is complete and as we have brought the Resolution into this House today, the land will be attached to the Administrative District of Colombo and soon, under the tripartite agreement, the project management company - CHEC Port City Colombo (Pvt.) Limited - the Urban Development Authority and the Ministry of Megapolis and Western Development of the Government of Sri Lanka will start developing this new piece of real estate that Sri Lanka would soon be the legal owner of.

Now, I want to mention a few things about the soft infrastructure. The Hon. Patali Champika Ranawaka has worked really hard and ensured that the hard

infrastructure is now ready to go ahead with. Under the soft infrastructure, what we need to do is to ensure that the legal and the regulatory environment is instituted. Currently, I head a Steering Committee, under which we are now drafting the law and the set of incentives. The legal working group under this Steering Committee, which is reporting to the Prime Minister, is headed by the former Attorney-General, Mr. Yuwanjana Wijayatilake. Having studied many jurisdictions around the world, they have come up with a draft law in consultation with a whole lot of experts, both locally and internationally. This draft has now gone to a team of eminent State Counsels at the Attorney-General’s Department headed by the Solicitor General, Ms. Dilrukshi Dias Wickramasinghe, President’s Counsel. Based on all of this, we now have a very advanced, detailed and, I think, a penultimate draft of the law that would be very conducive to attract Foreign Direct Investments into this new jurisdiction. This draft has been reviewed both by legal experts and also gone through the scrutiny of the Central Bank’s Monetary Board because it incorporates a number of areas where the Central Bank is the regulator.

Just to give you a very brief synopsis of what the law is, it will be formulated - I am reading off the draft - “ by the Government to establish a special economic zone called the 'Colombo Port City', which will be an international business and service hub with specialized infrastructure and facilities, a single-window facilitation service and an independent licensing commission to promote and develop international trade, finance, offshore business and ancillary services thereto in Sri Lanka within the special economic zone.”

Why we are doing this, Sir, is to create what we originally intended to and that is, a highly competitive social market economy at the centre of the Indian Ocean. So, we will create the ecosystem, that appropriate environment, to engage in creating high-value services. What I am referring to, Sir, are things like investment banks, professional services, trade facilitation, regional headquarters of large global multinationals and so on. For instance, if you go to places like Chennai, Mumbai, Dhaka and so on, they have already established regional headquarters of global multinationals. But, the Colombo Port City is going to be a unique place; nothing like that would be established in the foreseeable future in this part of the world. It is a green city. The Hon. Minister explained what it is going to look like. We would like to have these corporate headquarters, regional headquarters set up in Colombo, to bring them from cities like Mumbai, Chennai and Dhaka. Also, we want the local conglomerates. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, your time is over. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, please give me only two more minutes and I will wind up.

129 130

පාəɣෙȼǦƱව

There are lots of local conglomerates headquartered outside in Dubai, Singapore and places like that. We want to bring them back in. Also, we want to bring in fintech companies, blockchain companies, companies that are working on cryptocurrencies, people who are innovators, innovation hubs, research and development centres of excellence and high-end information technology services.

And also when we talk about information technology services, top Sri Lankan engineers of product companies can work hand-in-hand with foreign engineers and develop amazing products, which we are now certainly making a mark for.

In addition to working here, Sir, the Port City will have top-range live and play facilities. We will have residential facilities, entertainment facilities, marinas, resorts, best in the region, healthcare, education, schools and so on. To do all that, we are working on the incentive structures. Like I said, it is part of the soft infrastructure that we are responsible for. Now, we are preparing an attractive package. We have gone through multiple drafts to create an incentive structure that is right to attract the right type of FDIs. We hope that very soon, the Ministry of Finance will be able to approve it and then put to the Cabinet for publication as to what these incentives are. Therefore, what we are trying to create here is a unique jurisdiction where we will be able to create what I also consider a policy lab. Some of the regulations and laws in operation in the rest of the country may not be very conducive towards bringing foreign investors into Sri Lanka, but we hope it will be different here and if these things work at the Port City, then slowly we can introduce them to the rest of the country.

Sir, I thank you very much for giving me time and I hope we will be able to create this amazing place that we call the "Port City", through which we will be able to bring development to the 22 million people living in this country.

Thank you. [අ.භා.5.36] ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පɜපාලන ǎස්Ƶúක පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව Șʘබඳ කරǩ ලබන ෙමම ɪවාදෙɏǏ වචන ûʏපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. මම ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶú ජනතාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ අමාත්‍යƱමාට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට හා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ස්ƱƯය පළ කරǦන ඕනෑ.

අපට ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ කɞƟ Ʊනú ඉŻ ෙවලා Ưෙබනවා. පළȿෙවǧ කɞණ නȼ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ȝෙǊɵය සභා සංඛ්‍යාව වැƋ ûɝමɐ. පʈęය ඡǦදයට කɣǦම ඒ සඳහා සාəථක ȘʘƱරú ලබා Ǐලා එම කටɒƮත ʆǐ කර Ưෙබනවා. ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස

ƯȬෙƜ පහɐ -දැනටƮ ƯෙබǦෙǦ 5ɐ. - එම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස සංඛ්‍යාව 15 දúවා වැƋ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවûǩƮ මම කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. දැනට සȼමත ɫ Ưෙබන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 10 අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ලබා Ǐමට කැȪනŸ පƵකාව ƱʘǦ අǩමැƯය ලබා ෙගන Ưȫම සȼබǦධෙයǩƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ȚǊගලයǦ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ ඒ පළාƮ කාəයාලයú ǩවරඑʘය නගරෙɏ ȘʏŻɫම සඳහා ȿɢ ගɢ තැȫෙȼ අවස්ථාවú අපට උදා ɬණා. මම ඒකටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා.

ඒ වාෙĘම අƍපාƍ ûʏපයú Ưෙබනවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඇමƯƱමාෙගǦ ඒ සȼබǦධව ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. ȝාෙǊɵය සභා ගණන වැƋ කළාට Ưෙබන ȝාෙǊɵය සභා පහම ƯෙබǦෙǦ තවමƮ ස්ǂර ෙගʣඩනැĵɢලú ෙනʣමැƯවɐ. ඉඩȼ ƯȬණƮ ෙගʣඩනැĵɢල හදǦන අවස්ථාවú නැහැ. ඒ ǧසා, ûʆǐ යǦƴ උපකරණයú නැƯව, පɜපාලනයට අවශ්‍ය staff නැƯව ǐෂ්කරතා මධ්‍යෙɏ තමɐ ඒ සභා පෙහේම කටɒƱ කරǦෙǦ. ගȼෙපරʘය වාෙĘ අෙනකුƮ ව්‍යාපෘƯ මĵǦ ȝƯපාදන ලැȬණාට ȝාෙǊɵය සභාවලට අƍපාƍ Ưෙබන ǧසා ෙȼ ȿදɢවɣǦ සංවəධන කටɒƱ කරෙගන යෑෙȼ ȝශ්නයú අපට Ưෙබනවා. ඊෙɏ පැවැƮ ɭ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ ɚස්ɫෙȼǏ ෙȼ පළාƮ පාලන ආයතනවල සභාපƯවɞǦ හා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ ෙȼ ෙචʤදනාව නැķවා, "ෙȼ වැඩසටහන ûɝමට ආƜƍවට ɒƱකමú Ưෙබන නȿƮ තවමƮ කරලා අවසǦ නැහැ"ɐ ûයලා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ǎස්Ƶúකයට ලබා Ǐලා Ưෙබන ෙȼ අɐƯවාʆකȼ හɜ හැŹයට ȝෙයʤජනයට ගǦන නȼ අවශ්‍ය යǦෙƴʤපකරණ හා අවශ්‍ය ǧලධාɜǦ ȝමාණයƮ ලබා Ǐම අǧවාəයය බව. අɬɞǐ 15කට කɣǦ ʆට අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ පැවƯ ෙමම ȝශ්නයට ගɞ අමාත්‍යƱමා අපට ෙහʣඳ උƮතරයú ලබා Ǐම ගැන මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස වැƋ කළාට, ඒක ගැසŸ ûɝම තවම ʆǐ ෙවලා නැහැ. තවමƮ ඒක ƯෙබǦෙǦ කැȪනŸ පƵකාවú Ʊළ. ඒ ගැසŸ ûɝමƮ ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ බවƮ මතú කරනවා. අȼපාර ǎස්ƵúකයƮ එúක සංසǦදනය කරȽǦ අෙȗ ǎසාපƯƱමා ඊෙɏ පැහැǎɣව ûɩවා, "ලúෂ හයහමාරක ජනගහනය ʆŹන අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 20ú Ưෙබනවා. ලúෂ හතහමාරú ජනතාව ʆŹන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ƯෙබǦෙǦ ȝෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 5ɐ" ûයලා. ඒ ගණන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 10 දúවා වැƋ කරǦනට කැȪනŸ අǩමැƯය ƯȬණාට, ඒවා ස්ථාȘත ûɝම ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ȝාෙයʤęකව ʆǐ ෙවǦන ඕනෑය ûයලා අෙȗ ජනතාවෙගǦ ඉɢɤමú Ưෙබනවා.

තාúෂණ ǧලධාɜǦෙĘ ගƮතƮ ඒ cadre එක අǩව අපට තාúෂණ ǧලධාɜǦ 10 ෙදෙනú ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ, දැනට ඉǦෙǦ එúෙකනාɐ. දැනට අȘ අෙȗ පළාෙƮ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ ǧලධාɜǦ අරෙගන තමɐ ෙȼ වැඩ කටɒƱ කර ෙගන යǦෙǦ.

රජය අපට ෙකʣɐතරȼ ȿදɢ ෙවǦ කර ǐǦනƮ, ෙȼ අƍපාƍ ǧසා අෙȗ සංවəධන ක ටɒƱ කර ෙගන යෑෙȼǏ ȝශ්න ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊශěƝක වශෙයǦ, ȷෙගʤɤය වශෙයǦ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය ෙදස ෙȼ රෙŸ අෙනú ǎස්Ƶúකවලට වඩා ෙවනස් සංකɢපයûǦ බැɣය ɒƱ ǧසා, අෙȗ ඉɢɤම සාධාරණɐ ûයාɐ මා ʏතǦෙǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමාට, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට නැවතƮ ස්ƱƯ කරȽǦ අෙȗ ඉɢɤම ඉŻ කර ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

131 132

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2019 Œɣ 23

ඒ වාෙĘම ෙȼ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව Ưෙබන ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට අෙȗ පළාƮ පාලන ආයතනවල සභාපƯවɞǦ හා අෙȗ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ කැ ඳවා අදහස් ɪමʇෙȼǏ අපට අවශ්‍ය සȼපƮ ෙමʣනවාද ûයන ලැɐස්Ʊවú එම කȽŻවට ලබා Ǐමට අȘ ʈදානȼ. ඒ ƱʘǦ අෙȗ ඉɢɤමට සාධාරණයú ඉŻ කර ෙදන ෙලස ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 5.48] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣළඹ වරාය නගරය ෙකʣළඹ පɜපාලන ǎස්Ƶúකයට ඇƱළƮ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව අමාත්‍යවරයා හැŹයට ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන අමාත්‍යƱමා අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ෙමය ඉතාම වැදගƮ; අපට අɥƮ අƮදැüමú. ෙකʣළඹ වරාය නගරය ෙȼ වනƱɞ අෙȗ රෙŸ ෙකʣටසú හැŹයට අෙȗ ǎස්Ƶúකයකට සȼබǦධ කර ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමය, ෙȼ කාəයය ආරȼභ කරන ෙවලාෙɩම කරǦනට ƯȬƟ ෙදයú. නȿƮ වəතමාන රජය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ කටɒƮත āයාƮමක ûɝම ɪ ෙශේෂෙයǦ අගය කරǦනට ඕනෑ. ෙහúෙටයාə 446.6 ú -අúකර 1105ú- ෙමම වරාය නගරයට අයƮ ෙවනවා. අȘ ෙȼ කාරණෙɏǏ එක අතûǦ වəතමාන රජයට, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත වǦනට ඕනෑ. Ⱦට ෙපර ෙȼ වරාය නගරෙɏ එක ෙකʣටසú ʆǦනúකරව ľන රජයට නැƮනȼ එම සමාගȼවලට ලබා ෙදǦනට ưǦǐ කර ƯȬƟ ෙවලාවක, එය බǐ Āමයට හරවා ෙමවැǧ ආකාරයට ෙȼ කටɒƱ āයාƮමක කරǦනට ලැȫම අෙȗ රට ලැȭ ජයĞහණයú හැŹයට, භාග්‍යයú හැŹයට සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙකʣɐ ෙවලාවක ෙහʤ අෙȗ ȷȽය නැƮනȼ ඉඩȼ ȝමාණයú ʆǦනúකරව ලබා ǐǦනාය ûයǦෙǦ ඒ ȷȽය අෙȗ ර ටට අʏȽවන තƮƮවයú. නȿƮ අද එෙහම ෙවලා නැහැ.

ෙȼ කාරණෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ Ǐəඝ කාලයක ʆට -අෙȗ රජ කාලෙɏ ʆට- ǎසාව පƮ කර, පɜපාලනය කරǦන පහʈ ෙවǦන ෙȼ āයාවɣය කර ෙගන ආව බව. ඊට පස්ෙසේ 1505Ǐ පෘƱĚʇǦ ෙȼ රටට ආවාට පස්ෙසේ ඒ අයƮ යȼ යȼ කටɒƱවලǏ පළාƮ, ǎස්Ƶúක ෙවǦ කර ෙගන පɜපාලනය āයාƮමක කර Ưෙබනවා. අǦƯමට ඉංġʇ ආƜƍ කාලෙɏ තමɐ වəතමානෙɏ Ưෙබන තƮƮවයට එෙසේ නැƮනȼ ෙȼ ɪǝයට ǎස්Ƶú පɜපාලනය ඇƯ කර පɜපාලනය ෙȼ ɪǝයට āයාƮමක ûɝම ආරȼභ කෙළේ.

වරාය නගරය ûයǦෙǦ අɥƯǦම ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȿʑǐ ȝෙǊශය Țරවා සකස් කරන ලද නගරයú. අද අȘ ෙȼ āයාƮමක කරන ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා, ෙȼ වරාය නගරය ǎɒƟ ûɝම සඳහා. අද ෙලʤකෙɏ නɫන තාúෂණයƮ එúක ඉස්සරහට ęය නගරයú තමɐ ෙȼ වරාය නගරය Ʊළ ඉǎ ෙවǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමʏ Ǩත්‍යǩකූල තƮƮවය, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට, ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළට එකƱ ûɝම ǧසා අෙනකුƮ ȝෙǊශ හා සමානව ǨƯය āයාƮමක ෙවන තƮƮවය ෙȼ ෙකʣළඹ වරාය නගරය ȷȽය සඳහාƮ ʆǊධ ෙවනවා. එය

ඉතාම වැදගƮ. අද ෙගʣඩ කර Ưෙබන අúකර 1105 ȷȽය ඉතාම අලංකාර නගරයú බවට පƮ ɫමට ǧයȽතɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ǨƯමය තƮƮවය ෙȼ ආකාරෙයǦ ලබා ෙදන එක ඉතාම වැදගƮ. ඉǎɜ කාලෙɏǏ ඉǦǎයාව, ľනය, ඇෙමɜකාව වාෙĘ ෙලʤකෙɏ ෙනʣෙයකුƮ රටවɣǦ ආෙයʤජකයǦ ඇɪƮ ෙහʤටɢ, කාəයාල පහʈකȼ ඇƯ ෙගʣඩනැĵɣ, අධ්‍යාපන ආයතන වැǧ ɪɪධ අංශ ගණනාවú ෙȼ වරාය නගරය Ʊළ ඉǎ ûɝමට ǧයȽතɐ. ඒ ǧසා අප අද ගǦනා ෙȼ āයා මාəගය ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා, ඒ කටɒƱ ඉස්සරහට ෙගන යǦන. වරාය නගරය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට ඇƱළƮ ûɝම ඉතාම වැදගƮ කටɒƮතú බව මා මතú කරනවා. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ ගɞ වŏර අෙȩවəධන අමාත්‍යƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව අද ෙගන ආෙɩ. පúෂ ɪපúෂ මǦƶවɞǦ ගණනාවú ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවා අȘ දැúකා. ඒ Șʘබඳව ඒ අයටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 05 நிமிடங்கள் உள்ளன.

[பி.ப. 5.53]

ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (වැɪɣ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்- ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙக நகரத்ைதக் ெகாᾨம்ᾗ நிᾞவாக மாவட்டத்திற்குள் உள்வாங்குவᾐ சம்பந்தமான ேவைலத்திட்டம் பற்றிய இந்த விவாதத்திேல பᾐைள மாவட்ட மைலயக மக்கள் சார்பாகக் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ வஜிர அேபவர்தன அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த அைமச்சர்! அேதேபான்ᾠதான் அவᾞைடய இராஜாங்க அைமச்சரான ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல அவர்கள்! இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இᾞவᾞம் இச்சைபயில் இᾞக்கின்றார்கள்.

இலங்ைகயிᾔைடய வைரபடம் ᾙᾨைமயாக மாற்றமைடய இᾞக்கின்றᾐ; ெகாᾨம்ᾗ நிᾞவாக மாவட்டத்திᾔைடய எல்ைல விஸ்தாிக்கப்பட இᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய ᾙயற்சியினால், இந்தத் தைலநகரத்திேல காலத்திற்ேகற்ற ெதாᾞ மாற்றம் ஏற்பட இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் சிறந்தெதாᾞ ேவைலத்திட்டம், வரேவற்கத்தக்கெதாᾞ ேவைலத்திட்டம், மகிழ்ச்சியானெதாᾞ ேவைலத்திட்டம். அேதேபான்ᾠ, இந்த ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலமாக உல்லாசப் பிரயாணிகᾦைடய வᾞைக அதிகாிக்கின்ற அேதேநரத்தில், ᾗதிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கᾦம் அதிகமாகேவ இᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ ᾗதிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம்ேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு நன்ைம கிைடக்கும். அேதேபான்ᾠ, ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள் அதிகாிக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ. நᾪன ᾜகத்திற்ேகற்ற, நᾪன ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட அறிைவக்கூட எமᾐ நாட்ᾌ இைளஞர், ᾜவதிகள் ெபறக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ.

133 134

පාəɣෙȼǦƱව

நான் மைலயகத்ைதச் சார்ந்தவன் என்ற வைகயிேல, எங்கᾦைடய ெபᾞந்ேதாட்டத்தின் அளᾫ மாற்றப்பட்ᾌவிடக் கூடாᾐ என்ᾠ குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபᾞந்ேதாட்டத்திேல - மைலயகத்திேல வழைம ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ெவள்ைளயர்கள் இந்த நாட்ைட ஆண்ட காலத்திᾤம்கூட, ெபᾞந்ேதாட்ட மைலயக மக்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ வழைம இᾞந்தᾐ. ெபᾞந்ேதாட்ட மைலயக மக்கᾦக்ெகன தனியான விைளயாட்ᾌ ைமதானக் காணி, பாடசாைலக்குாிய காணி, ேகாயில்கᾦக்குாிய காணி, அேதேபான்ᾠ எங்கᾦைடய இᾠதிச் சடங்ைகச் ெசய்ᾜம் வைகயில் சுᾌகாட்ᾌக்குாிய காணி என காணிகள் ஒᾐக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ சில ேதாட்ட நிᾞவாக அலகுகளினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற பிைழயான நடவᾊக்ைககள் ᾚலமாகப் ெபᾞந்ேதாட்ட இைளஞர்களின் ெபாᾨᾐேபாக்கு நடவᾊக்ைககள் பாதிக்கப்பᾌகின்றன.

விேசடமாக, பᾐைள மாவட்டத்திᾤள்ள ெதேமாதைரத் ேதாட்டத்திேல இᾞக்கின்ற, சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம்வாய்ந்த ᾗைகயிரத நிைலயத்ᾐக்கு அᾞகாைமயில் இᾞக்கின்ற விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத ᾚᾌவதற்குச் சில தீய சக்திகளால் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. மைலயக இைளஞர்கள் - ெதேமாதைரத் ேதாட்டத்ைதச் சார்ந்த இைளஞர்கள் அன்ᾠெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர விைளயாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் எல்லாம் வர்த்தக ᾘமிகளாக ஆக்கப்பட்ᾌ, வᾤக்கட்டாயமாக அந்தப் ெபᾞந்ேதாட்ட இைளஞர்கᾦைடய உாிைமகைளப் பறிக்கக்கூᾊய சில ெசயற்பாᾌகள் அந்தத் ேதாட்ட நிᾞவாகத்தின் ᾚலம் நைடெபᾠவைத அறிந்த நான், அதைன வன்ைமயாகக் கண்ᾊத்ᾐத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தியிᾞக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾢஸ் மா அதிபᾞக்கு நான் ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதாிவிக்கின்ேறன். எல்ல ெபாᾢஸ் பிாிᾫக்கு உட்பட்ட ெதேமாதைரப் பிரேதசத்திேலᾜள்ள இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தில் பல தசாப்த காலமாக எங்கᾦைடய மைலயக இைளஞர்கள் சுதந்திரமாக விைளயாᾊ வந்தார்கள். அᾐ அவர்களᾐ உாிைம! அந்த உாிைமைய ெதாடர்ச்சியாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய கடைம எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இதில் இைடᾝᾠகைள ஏற்பᾌத்தி, அந்தப் பிரேதசத்திேல ஓர் இனக்கலவரத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குச் சில ேதாட்ட நிᾞவாகங்கள் ᾙயற்சிக்கின்றன. அந்தத் ேதாட்ட நிᾞவாகத்திᾔைடய ெசயற்பாட்ைட நான் இந்த உயாிய சைபயிேல - பாராᾦமன்றத்திேல வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். எங்கᾦைடய உாிைமகைளப் பறித்ᾐ மைலயக இைளஞர்கைள யாᾞம் சீண்ᾊப்பார்க்க ேவண்டாம்.

இந்த நாட்ᾊேல வடக்கு, கிழக்கு இைளஞர்கள் ஆᾜதம் ஏந்தினார்கள். இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர்களிடத்திᾤம் சலசலப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி, மைலயகத்ைதப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்ளேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, ஒᾞ சிறந்த அைமச்சிᾔைடய விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ஒன்ைறத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

மைலயக இைளஞர்கைளச் சீண்ᾊப் பார்த்ᾐ, அவர்கᾦைடய உாிைமகைளப் பறித்ᾐ, அவர்கᾦைடய சுதந்திரத்ைதᾜம் பறிப்பதற்கு எவராவᾐ ᾙயற்சிப்பார்கேளயானால், இந்த நாᾌம் அந்தச் சᾚகᾙம் ேதாட்ட நிர்வாகᾙம் வன்ைமயான பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊவᾞம் என்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஆகேவ, மைலயக மக்கᾦைடய உாிைமகைள எவᾞம் பறித்ெதᾌக்கக்கூடாᾐ. ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய இந்த அரசாங்கத்தின்ᾚலமாக மைலயக மக்கᾦக்கு இன்ேனாரன்ன வரப்பிரசாதங்கள் கிைடத்திᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, ெகௗரவ அைமச்சர் வஜிர

அேபவர்தன அவர்கᾦைடய அைமச்சுᾚலமாக இன்ᾠ மைலயகத்திேல பிரேதச ெசயலகங்கள் விஸ்தாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அைவயைனத்ைதᾜம் நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்; அதற்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறாம். ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்ட நிர்வாகங்கைளச் ேசா்ந்த யாராவᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய உாிைமகைளேயா அல்லᾐ அவர்களᾐ ᾪடைமப்ᾗத்ᾐைற சம்பந்தப்பட்ட காணிகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்வைதேயா, அவர்களᾐ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ஊக்குவிப்பதற்குாிய ெசயற்றிட்டங்கைளேயா திட்டமிட்ᾌத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு ᾙயற்சிப்பார்கேளயானால், கசப்பான சம்பவங்கᾦக்ெகல்லாம் குறித்த நிர்வாகங்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊவᾞெமன்ᾠ நான் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் என்ற வைகயிேல ெபாᾠப்ேபாᾌ கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, மைலயக மக்களினᾐ உாிைமகைள அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ெசயற்பாᾌகைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு அதிகாரம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். மைலயக இைளஞர்கள் என்ᾠேம இந்த நாட்ᾊேல ஆᾜதம் ஏந்தியᾐ கிைடயாᾐ; ேபாராட்டம் ெசய்தᾐம் கிைடயாᾐ; மைலயக மக்கள் தனிநாட்ைடக் ேகாாியᾐம் கிைடயாᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! உங்களᾐ ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ஆகேவ, மைலயக மக்கள் சுதந்திரமாக வாழக்கூᾊய வழிவைககைள இந்த நாᾌம் இந்த அரசாங்கᾙம் ெசயற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேநரத்திேல, சில தீய சக்திகளின் ெசயற்பாᾌகைள நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். இந்தத் ᾐைறᾙக நகரத்ைதக் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ᾐடன் இைணத்ᾐச் சிறந்த ஒᾞ நிர்வாகத்ᾐைறைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்த அைமச்சிᾔைடய அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அதிகாாிகᾦக்கும் மைலயக மக்களின் ᾙᾨைமயான சக்திᾜம் ஆசீர்வாதᾙம் உண்ெடனத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා.6.00] ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ෙවƯǦ ɪɪධ අදහස් ගණනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. Port City එක සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා වාෙĘම, කɢȿෙƜ ȝශ්නය ගැනƮ, ඕමǦෙƮ ȝශ්නය ගැනƮ, වɩǧයාෙɩ -උƱෙə- ȝශ්නය ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ඒ ආකාරයට ɪɪධ ǎස්Ƶúකවල ȝශ්න ගණනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒවා ගැන අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා තවƮ කාරණයú මතú කරǦන කැමැƯɐ. Port City එෙú ඉƯහාසය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, Port City එක ǧසා අɥƮ ආƜƍ ඇɪɢලාƮ Ưෙබනවා, පැවැƯ ආƜƍ ęʏɢලාƮ Ưෙබනවා ûයලා. Țස්තකාලයට ęයාම ඒ ගැන ɪස්තර බලාගǦන ȚʚවǦ. 1994 වəෂෙɏ Ǐ අෙȗ රජය පරාජයට පƮ ɫමට බලපෑ ȝධාන මාතෘකාවú ɬෙƜ, ȚවƮ පƮවල ȝධාන ʆරස්තලය ɬෙƜ "එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙගʤɢෙෆේස් ȘŹය ɪකුණɐ" ûයන එකɐ. හැබැɐ, ඊට අɬɞǐ 20කට ෙහʤ 25කට පʈව එය යථාəථයú

135 136

[ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා]

2019 Œɣ 23

බවට පƮ ûɝමට ʆǐ ɫම ගැන අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʆතනවා. ෙමʣකද, ඉƯහාසෙɏ පටǦ හැම දාම අපට ආəǂකය Șʘබඳ දැúමú ƯȪලා Ưෙබන ǧසා.

මා Ⱦට වඩා කɞƟ කාරණා ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. අවසාන වශෙයǦ, ʆයɥ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ඉǎɜපƮ කළ අදහස් සහ ȝශ්නවලට අවධානය ෙයʣȿ කරන බව සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කතාව අවසǦ කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ''පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය'' ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Bimal Rathnayake to move the Adjournment Motion. ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦට ɪɹාම වැŻȗ ඇƱʚ Ǐමනා ලබා Ǐම சிவில் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ ஊழியர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியம் மற்ᾠம் ஏைனய பᾊகள் PAYMENT OF PENSION AND OTHER ALLOWANCES TO PERSONNEL IN CIVIL SECURITY SERVICE ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ෙසේවය කරȽǦ ʆට Őɪතúෂයට පƮɭ ǧලධාɜǦට වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ ɫෙමǦ පʈ ඔɬǦෙĘ වැŻප ඔɬǦෙගǦ යැෙපǦනǦට ලබා Ǐම අƮʏŻɫම ǧසා එම Șɜස් බලවƮ șඩාවකට පƮව ʆŹƯ. ෙමම ǧලධාɜǦට අදාළව ɪɹාම වැŻපúද ෙනʣලැෙබන බැɪǦ ɪɹාම ලැȭ අයද බලවƮ අසාරධාරණයකට ලúව ʆŹƯ.

රට ෙවǩෙවǦ ඉමහƮ කැපûɝȼ කළ ෙමම ǧලධාɜǦට සහ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦෙගǦ යැෙපǦනǦට ලබා ǎය ɒƱ ɪɹාම වැŻȗ ඇƱʚ අෙනකුƮ සහන ලබාǏමට කƋනȼ Șයවර ගත ɒƱ යැɐ ෙමම සභාවට ෙයʤජනා කර ʆŹȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ȿɣǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ආරúෂක රාජ්‍ය ඇමƯ ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මැƯƱමා ෙȼ කɞණ සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱර ලබා Ǐමට පැȽණ ʆźම ගැන.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා (ජනමාධ්‍ය කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා සහ ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - ெவகுசன ஊடக அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙමම ෙයʤජනාවට අදාළ කɞƟ ûʏපයú ɪෙශේෂෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ වැඩ කළ, ɒǊධය පැවƱƟ කාලෙɏ Ǐ Ƚය ęය තමǦෙĘ ස්වාȽȚɞෂයǦ ෙවǩෙවǦ ආə. ɪමලාවư මහƮȽය, එļ.එȼ.ɫ.ȫ. දයාǧ ෙහේරƮ මහƮȽය, ඒ. මංගɣකා මහƮȽය, එȼ. මැƝúහාȽ මහƮȽය ûයන මැƯǧයǦ හතරෙදනා මා හȿɫමට පැȽණ තමɐ ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එතෙකʣට තමɐ ඉතා බරපතළ ෙපʣǐ ȝශ්නයú හǿනා ගǦන ලැෙබǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරන අයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙපʣǐ ȝශ්නයú, ඉතා දɞƟ ȝශ්නයú අෙනú අයටƮ Ưෙබනවා ûයලා හǿනා ගැǨමට ලැෙබǦෙǦ. ɒǊධය ƱළǏ ɪශාල Șɜසú Ƚය ęය බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. හȿදා ǧලධාɜǦ, හȿදා ෙසʣɢදාǐවǦ, ෙපʣɤʆෙɏ අය, ɪʆɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ අය, සාමාන්‍ය ජනතාව, LTTE සංɪධානෙɏ අය ආǏ වශෙයǦ ɪශාල Șɜසú Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙȼ අය අතɜǦ අȘ අද කථා කරන ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවය ගƮෙතʣƮ, ඔɬǦ ආරúෂක ෙසේවයú වශෙයǦ යȼ යȼ කාəයභාරයú කරෙගන ęය බව අȘ දǦනවා. එම කාəය භාරය කරෙගන යǊǏ, ෙȼ අය අතɜǦ මෙĘ දැǨෙȼ හැŹයට ʆɪɢ

137 138

පාəɣෙȼǦƱව

ආරúෂක ෙසේවෙɏ 500කට අǝක ȝමාණයú ɒǊධය පැවƱƟ වකවාǩෙɩ Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙȼ සංඛ්‍යාෙɢඛන ǧවැරǎ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. ඇමƯƱමා ඒ ǧවැɚǎ ඉලúකම සඳහǦ කරɐ ûයා මම ʏතනවා. 2009 වəෂයට කɣǦ ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆට Ƚය ęය අයට ɪɹාම වැŻපú ලබා Ǐමට මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට වəතමාන ආƜƍෙවǦ 2015 අෙȝේɢ 23වැǧ ǎන ưǦǐවú ගƮතා. නȿƮ ɒǊධය පැවƱƟ කාලෙɏ Ƚය ęය, ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ɬƟ අයට අදාළව ûʆǐ සහනයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. උදාහරණයú වශෙයǦ ɪමලාවƯ මහƮȽය ගƮෙතʣƮ, ඇයෙĘ ȝශ්නය ඉතාම ෙďදජනකɐ. ඇයෙĘ ස්වාȽȚɞෂයා වɬǧයාෙɩ Ưɞෙɩගම ෙපʣɣස් ȿරකුŹය ƱළǏ LTTE සංɪධානෙɏ ȝහාරයûǦ Ƚය යǦෙǦ 2007.05.24වැǧ ǎනɐ. 2014.02.11වැǧ ǎන ෙවනෙකʣට එƱȽයෙĘ ස්වාȽȚɞෂයාට -ʈගතරƮන මහතාට- වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ ෙවනවා. එතෙකʣට ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ǧලධාɜ මහƮමෙයú ʈගතරƮන මහƮමයාෙĘ Ȫɜඳට ɣȘයú එවනවා. ෙȼ ɣȘය ûයවන එක වැදගƮ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"Ƚයęය ʆɪɢ ආරúෂක ʇ.23182 Ő.ඒ. ʈගතරƮන - මාʆක Ǐමනාව අƮʏŻɫම සȼබǦධව.

වɬǧයාව ෙපʣɣස් ස්ථානයට අǩɒúතව රාජකාɜ කළ ʆ:ආ:ʇ.23182 Ő.ඒ. ʈගතරƮන භටයා 2007.05.24 ǎන රාජකාɜ ෙයǏ ʆŹයǏ ƴස්තවාǎǦ එɢල කරන ලද ȝහාරයûǦ Ƚය ෙගʣස් ඇත."

එතෙකʣට ආƜƍව ȘʘගǦනවා ƴස්තවාǎ ȝහාරයûǦ තමɐ ෙමʣʑ මැɞෙƜ ûයලා. එම ɣȘෙɏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"Ƚය ęය භටයාෙĘ මාʆක Ǐමනාව Ȫɜඳ වන රංහාȽ ෙĘ ɪමලාවư යන අයට ෙගɫȼ කළ අතර, 2014.02.11 ǎනට Ƚය ęය භටයාෙĘ වයස අɬ: 55 (උපǦ ǎනය 1959.02.11) සȼțəණ ɫ ඇත.

එබැɪǦ Ȫɜඳ වන රංහාȽෙĘ ɪමලාවưට ෙගɭ මාʆක Ǐමනාව අƮ ʏŻɫමට කටɒƱ කරන ෙමǦ දǦවා ʆŹȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ǧලධාɜ මහƮමයාට ෙȼ ගැන කරǦන ෙදයú නැƯ එක ෙවනම කථාවú. නȿƮ ෙȼක සහȿɣǦම අǦƯම අමාǩɿක, අසාධාරණ ෙදයú. ෙමʣකද, ෙȼ අȼමලාෙĘ දɞවǦ ɒǊධෙයǦ බැට කාලා, තමǦෙĘ තාƮතාƮ නැƯ ෙවලා ඉතා අමාɞෙවǦ යǦතȽǦ Őɪතය ගැට ගසා ගැǨමට ʏතනෙකʣට, ɒǊධ කරලා Ƚය ęය තාƮතා ෙවǩෙවǦ ෙගවȚ Ǐමනාව නතර කරනවා. ෙȼ අȼමා මා හȿෙවǦන ආවා. දැǦ ඇය වයස අɬɞǐ පනස් ගණනක කාǦතාවú. ඇය ûʆම ආකාරයක ආəǂක උදɬවú නැƯව ඉතාම ෙďදජනක Őɪතයú ගත කරනවා. ෙȼ අය ඉǦෙǦ ෙකʣළඹ ෙහʤ ǩවර ෙහʤ ෙනʣෙවɐ, ඉතා ǐෂ්කර ගȼමානවල.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දයාǧ ෙහේරƮ මහƮȽය, මංගɣකා මහƮȽය සහ මැƝúහාȽ මහƮȽය ûයන ƱǦෙදනා ගƮෙතʣƮ, ඔɬǦෙĘ ස්වාȽ ȚɞෂයǩƮ 2007.05.24වැǧ ǎන සහ ඒ ආසǦන දවස්වල LTTE සංɪධානෙɏ ȝහාරවɣǦ Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා.

ඔɬǦෙĘ ස්වාȽȚɞෂයǦට තවම අɬɞǐ 55 Șɜලා නැහැ. නȿƮ, ඒ අයට 2020Ǐ, 2021Ǐ අɬɞǐ 55 Șෙරනවා. දැනටම ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ɣȘ එවා Ưෙබනවා, ඒ අයෙĘ ස්වාȽȚɞෂයǦට අɬɞǐ 55 ȘɞƟ දවෙසේ ʆට ෙȼ Ǐමනාව අʏȽ ෙවනවා ûයලා.

ඒ වාෙĘම, ඔɬǦ මට පැහැǎɣ කළා, țəණ ආබාǝත ɭ අය සȼබǦධව. ඇƮතටම Ƚය ęය අයකුෙĘ ෙගදරකට වඩා ɪයදම යනවා, țəණ ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ɬƟ ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜයකු ඉǦන ෙගදරකට. කකුɢ ෙදකම කැƋලා, එෙහම නැƮනȼ ඇස් ෙපෙනǦෙǦ නැƯව ඒ ȚǊගලයා ෙගදර ඉǦනවා. ඔɬǦටƮ ɣȘ එනවා, "දැǦ වයස අɬɞǐ 55ɐ, ඒ ǧසා දැǦ ඔබට Ǐමනාව ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා.

Ƚය ęය අයෙĘ පɬɢ සȼබǦධෙයǦ ගƮෙතʣƮ, මා කɣǦ සඳහǦ කළ දයාǧ ෙහේරƮ මහƮȽය ȿʑණ ෙදන තƮƮවයƮ ඒකමɐ. තව අɬɞǐ ûʏපයûǦ ස්වාȽȚɞෂයා ෙවǩෙවǦ ඇයට ලැෙබන Ǐමනාව නැƯ ෙවනවා. මංගɣකා මහƮȽයටƮ එෙහමɐ. මැƝúහාȽ මහƮȽයටƮ එෙහමɐ. ෙමතැන බරපතළ ෙලස ȝƯපƮƯමය ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼක බරපතළ ෙලසම අමාǩɿකɐ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාට ෙයʤජනා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ආරȼභක ෙමʣෙහʣෙƮ ඉඳǦ ʆŹ ʆයɥෙදනාටම ɪɹාම වැŻප ෙගවන ෙලසɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ. මම ʏතන ɪǝයට ඒක ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ඉǦන හැම ෙකනාම ඔබƱමාෙගǦ ඇƯ තරȼ ඉɢලා ඇƯ. නȿƮ, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, අƍම ගණෙǦ ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ෙසේවය ûɝම ǧසා 2015Ǐ ɪɹාම වැŻȗ ʏȽකම ලැȫමට ෙපර, Ƚය ęය ෙහʤ ආබාǝත ɬƟ අයටවƮ ɪɹාම වැŻප ලබා Ǐම අǧවාəය කරǦන ûයලා. මම දǦනා ɪǝයට යȼ ûʆ Ǐමනාවú Ǐම ගැන ඔබƱමǦලා සැලûɣමƮ ෙවȽǦ ඉǦනවා. ඒකටƮ තවම ưǦǐවú අරෙගන නැහැ. නȿƮ, Ǐමනාවú Ǐම ෙනʣෙවɐ ɪය ɒƮෙƮ. එú අȼමා ෙකනකු මට ûɩවා, "මහƮතෙයʤ, ɞȘයɢ 10,000ú ෙහʤ මාසයකට හȼබ ෙවනවා නȼ...." ûයලා. ෙමʣකද, ඒ ෙගවɢවලට ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකú ෙහʤ Ʊනú ǐǦනාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක වාෂ්ප ෙවලා යනවා වාෙĘ ɪයදȼ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ අයෙĘ ණයƱɞස් Ưෙබනවා. ෙගවɢ කැƋලා, Ȫǽලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා අɥƮවැƋයා කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒ ȿදල වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ වɬǧයාෙɩ ඉǦන අය ගැනɐ. වɬǧයාෙɩ මාɐȼ ගȼමානවල ʏටȚ ඒ Ƚǧස්ʈ තමɐ එɢźźඊ සංɪධානය එúක සටǦ කරȽǦ ඒ ȝෙǊශ ආරúෂා කරȽǦ ʆŹෙɏ. මම ඊෙɏ වැɣඔය ȝෙǊශෙɏ තමɐ ʏŹෙɏ. ඒ සමහර කාǦතාවǦ ûɩවා, 1990 ගණǦවල එɢźźඊ එක ගහǊǏ ඉස්ෙසɢලාම ෙපʣɤʆය අකුළා ෙගන ęයා, ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ හȿදා කඳɬර ගලවා ෙගන ęයා, ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ęෙɏ අǦƯමටɐ ûයලා. ඒ ǧසා ඒ ȝෙǊශ එම ෙබǐȼවාǏ උවǐෙරǦ ගලවා ගǦන යȼûʆ මැǎහƮ ɫමú කෙළේ ඒ Ƚǧස්ʈ. ඒ ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, අƍම ගණෙǦ Ƚය ęය සහ ආබාǝත ɬƟ අයට ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන ûයලා. මම දǦනවා, ඔබƱමා ළඟǏ Ǐමනාවú ෙදǦන යȼûʆ කටɒƮතú කරනවා ûයලා. නȿƮ, ඒක වැඩú නැහැ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ඒක ෙනʣෙදǦන ûයලා මම ûයනවා ෙනʣෙවɐ. ඒෙකǦ ඒ Őɪත ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. ඇƮතටම ඔබƱමාට ඒ Ƚǧස්ʈ ȿණ ගැʑෙණʣƮ ෙƮෙəɪ, ඒ Ưෙබන තƮƮවය. ඒ අȼමලා දැúකාම ǐක ʏෙතනවා. ඔɬǦෙĘ ශɝර ǎරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අǧක, උƱර, උƱɞමැද පළාƮවල තමɐ ෙȼ තƮƮවය ෙගʣඩúම ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ අය වකුගƍ ෙරʤගෙයǩƮ șඩා ɪǽනවා. එතෙකʣට ඒ අය සහȿɣǦම අනාථɐ.

අǧú කාරණය ෙȼකɐ. දැǦ ෙȼ හා සමාන ෙසේවයú කළ Ƶɪධ හȿදාෙɩ සහ ෙපʣɤʆෙɏ අය ෙවǩෙවǦ යȼ ûʆ වරȝසාද ȝමාණයú ලැෙබනවා. ෙȼ, එකම ɒǊධෙɏǎ, එකම බංකරෙɏǏ මැɞƟ අය. මා ඉහත ûɓ අයෙගǩƮ ƱǦෙදනකුම මැɜලා ƯෙබǦෙǦ එකම බංකරෙɏǏ. එතැනǏ Ƚය ęය ෙපʣɤʆෙɏ මහƮවɞ ෙවǩෙවǦ Ǐමනා ලැෙබනවා; ɪɹාම වැŻȗ ලැෙබනවා. හැබැɐ, එතැනම Ƚය ęය ෙȼ ûයන අය ෙවǩෙවǦ ඒ ûʆවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. මා දǦනා තරȽǦ Ƶɪධ හȿදාෙɩ සහ

139 140

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 Œɣ 23

ෙපʣɤʆෙɏ අයට නȼ උසස්ɫමƮ ලැෙබනවා. ඒ ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ නැවත නැවත ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. මෙĘ දැǨෙȼ හැŹයට, ඒ Ƚය ęය ȝමාණය 541ú ûයලාɐ ûɩෙɩ. මම වැරǎɐ නȼ ඔබƱමා මා ǧවැරǎ කරǦන. එෙහම නȼ එතැන ɪශාල Șɜසú නැහැ; ආƜƍවට ɪශාල වැය බරú එǦෙǦ නැහැ. ආබාǝත අයƮ යȼ ûʆ Șɜසú ඇƯ. අǦන ඒ අයƮ ඇƱʚව ෙȼ ûයන ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයා බරපතළ ෙලස, ඉතාම මාǩɿකƮවෙයǦ ɒƱව මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙදවැǧ කɞණ ɪǝයට මම ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙමතැන තවƮ ඉතාම ගැටɥසහගත කාරණා Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ මම ûයǦනȼ. ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ දයාǧ ෙහේරƮ මහƮȽයට එවȚ ɣȘයú Ưෙබනවා. එʏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද?

එම ɣȘෙɏ ûයනවා, "Ƚයęය ෙසʣɢදාǐවǦෙගǦ යැෙපǦනǦ ෙදමාȘයǦ වන අවස්ථාවලǏ ඔɬǦ ෙවත සȼțəණ මාʆක Ǐමනාව ʏȽ වන අතර, ඉǦ එú අෙයú Ƚය ęයෙහʣƮ ඉǦපʈ ʏȽ වǦෙǦ ǏමනාෙවǦ අඩú පමƝ" ûයලා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙසʣɢදාǐෙවú මැɞණාම -ɪɹාම වැŻප නැතƮ- අɬɞǐ 55 වනƱɞ වැŻප ෙගවනවා. ඒක දැනට ෙකෙරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව Źකú කාලය ෙදǦන. මම ʏතන ɪǝයට අපට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන පැයක පමණ කාලයú Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏƮ ෙගʣඩú අය ɒǊධයට ęʏɢලා මැɞණා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන මට ෙවලාව ෙදǦන. මම තවම ɪනාƋ 11ɐ කථා කරලා ƯෙබǦෙǦ. මට තව ɪනාƋ 5ú, 6ú ෙදǦන. මම ඉතා ඉúමǧǦ ûයǦනȼ.

ෙȼ ɣȘෙයǦ ෙමʣකúද ෙȼ ûයǦෙǦ? ෙසබෙළකු මැɞණාම, ඔʑට අɬɞǐ 55 ෙවනƱɞ ෙදමɩȘයǦට පƋය ලැෙබනවා. හැබැɐ, ඒෙකǎƮ ඒ ෙදමɩȘයǦෙගǦ අȼමා ෙහʤ තාƮතා -ෙදෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú- නැƯ ɬෙණʣƮ පƋය භාගයකට අƍ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ǨƯ හදȚ ǧලධාɜǦ කɬද ûයලා ඇƮතටම මට ʏතා ගǦන බැහැ. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼක ඇමƯ ෙකෙනú හදȚ ෙදයú ûයලා. ෙමʣකද, රටම ȘʘගǦනා ෙදයú Ưෙබනවා, ɪවාහ ෙවලා මහƮතයා මැɞණාම ෙනʤනා Ƚය යනƱɞම මහƮතයා ෙĘ pension එක හȼබ ෙවනවා ûයලා. ඒක අƍ කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. "ෙදǦනා එකට ŐවƮ ɬණා ෙǦ, ඒ ǧසා අද ෙනʤනාට භාගයú ඇƯ" ûයලා ඒක අƍ කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ෙȼ ෙǊවɢ ඇƮතටම සාහʆකɐ. ඒ ǧසා, ෙȼ සȼබǦධව ෙසʣයා බලǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼවා ɪශාල ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වාෙĘ අය ɪශාල Șɜසú නැහැ. කɞණාකර ෙදමɩȘයǦෙගǦ එúෙකෙනú Ƚය ęෙයʣƮ ඉƯɜ ෙවලා ඉǦන අȼමාට ෙහʤ තාƮතාට ඒ සȼțəණ ȿදල ෙදǦන. ෙȼ Ƚǧස්ʈ මැෙරǦෙǦ අɬɞǐ 60ú, 70ú ŐවƮ ෙවලා ෙǦ. ෙȼ අය වයසක Ƚǧස්ʈ. දɞවා ɒǊධයට ǏȚ ෙදමɩȘයǦෙǦ ෙȼ මැෙරǦෙǦ. ඒ ǧසා

කɞණාකර ඒ ෙදමɩȘයǦ Ƚය යනතාú සහȿɣǦම ඒ වැŻප ෙදǦන. ɪɹාම වැŻප හැǐෙවʣƮ ɪɹාම වැŻපú ෙදǦන. නȿƮ දැǦ ɪɹාම වැŻප තවම නැƯ ǧසා ඔබƱමාට ưǦǐවú ගත හැûɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. කɞණාකර ෙදමɩȘයǦට ඒ ȿදල ලබා ෙදǦන. ෙදමɩȘයǦෙගǦ ŐවƮව ඉǦෙǦ ෙදෙදනාද, එúෙකනාද ûයලා ෙනʣෙසʣයා ඒ ම ◌ුදල ලබා ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟ කාරණය හැŹයට ෙȼ ɣȘෙɏ සඳහǦව Ưෙබනවා, "මරණයට පƮ ෙසබළාෙĘ වැǦදɉ Ȫɜඳ නැවත ɪවාහ ɬවෙහʣƮ එǎන ʆට ෙමම Ǐමනාව ʏȽ ෙනʣවන අතර, කƋනȽǦ එම ɪවාහය Șʘබඳව බලකා ɀලස්ථානය දැǩවƮ කර එම නැවත ɪවාහෙɏ ɪවාහ සහƯකය බලකා අණෙදන ǧලධාɜ මĵǦ ɀලස්ථානය ෙවත ලබා ǎය ɒƱය" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, මහƮතයා Ƚය ęයාට පස්ෙසේ ඒ වැǦදɉ Ȫɜඳ නැවත ɪවාහ ɬෙණʣƮ ඇයට ෙȼ Ǐමනාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. මා දǦනා තරȽǦ Ƶɪධ හȿදා ǧලධාɜයකුෙĘ වැǦදɉ Ȫɜඳú නැවත ɪවාහ ɬෙණʣƮ ඇයට ඔʑෙĘ වැŻෙපǦ අඩú ලැෙබනවා. 2010 ඉඳලා එෙහම ලැෙබනවා. අȘ කɬɞƮ මǩෂ්‍යෙයʤ ෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ සƯ țජාව ȘʘගǦනා රටú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ෙȼ හැමෙදනාම අɬɞǐ 18Ǧ, 20Ǧ බැඳȚ තɞණ කාǦතාවǦ. ඒ අයෙĘ මහƮතයා මැෙරනවා අɬɞǐ 25Ǧ. එතෙකʣට සƯ țජාවú කරǦන ûයලාද ෙȼ ආƜƍව ûයǦෙǦ? දɞවǦෙĘ ɚකවරණය ෙවǩෙවǦ ෙහʤ තමǦෙĘ Őɪතය ෙවǩෙවǦ ෙවන ෙකෙනú එúක ɪවාහ ෙවǦන ඒ කාǦතාවට අɐƯයú නැǊද? ඒක පාපයúද? අȘ ඕනෑ තරȼ දǦනවා, ȽǧʈǦට ඒ ආකාරයට ɪවාහ ෙවǦන අɐƯයú රටක Ưෙබන බව. ඒක කරන එක ෙහʣඳද, නරකද ûයන එක ෙවනම කථාවú. නȿƮ, ඒ අɐƯය නැƯ කරන එක ඉතාම බරපතළ ෙදයú. ෙමʣකද, කාǦතාවකට කසාද බැඳලƮ දැǦ ෙȼ රෙŸ හɜයට ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. අɪවාහක කාǦතාවú ගමක ŐවƮ ෙවනෙකʣට ෙකʣතරȼ අනවශ්‍ය ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදනවාද? ඒ ǧසා මම ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙȼ ǨƯය ෙවනස් කරǦන ûයලා. අƍම ගණෙǦ Ƶɪධ හȿදාෙɩ අයට ලැෙබන වැŻෙපǦ අඩúවƮ ඒ භාəයාවǦට ලබා ෙදǦන පටǦ ගǦන. මම නȼ ûයǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය encourage කරǦන ඕනෑ, තɞණ ɪවාහක කාǦතාවǦ නȼ ෙȼ වැǦදɉ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඇƮතටම ඔɬǦට නැවත ɪවාහ ෙවǦන ûයලා. එතෙකʣට ආƜƍවට Ưෙබන බර අƍɐ. නැƮනȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ඒ අය හැම ෙවලාෙɩම ඔබƱමා හȼබ ෙවǦන එනවා, "ෙĘ හදාගǦන බැහැ ඇමƯƱමා, දɞවා ඉස්ෙකʤෙɢ දමා ගǦන බැහැ ඇමƯƱමා." ûයලා. ෙමʣකද, ඒ කාǦතාවෙĘ උදɩවට මහƮතෙයú නැහැ ෙǦ. නැƮනȼ ෙවǦෙǦ අǧයȼ වශෙයǦ කɬɞ ෙහʤ Ƚǧෙහú එúක ඉǦන ෙවන එකɐ. ෙගʣඩú ǐරට ෙවǦෙǦ එෙහමɐ. ඒක අපරාධයú. ඊට පස්ෙසේ ඒ අය හෑɢɥ ෙවනවා.

දැǦ තවƮ ෙදයú කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. Ƚය ęය ෙසබʚǦෙĘ හැම වැǦදɉ කාǦතාවúම Ğාම ǧලධාɜ මහතා අƮසǦ කරලා ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱවට මාʆකව ɣȘයú යවǦන ඕනෑ. ඒ ɣȘය ෙමʣකúද? ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ɪශ්වාස කරǦන, හැම මාසයකම ęʏǦ Ğාම ǧලධාɜ මහƮමයාට ûයලා අƮසǦ කරගǦන ඕනෑ, ඒ කාǦතාව තව ෙකෙනú එúක ɪවාහ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. ඇƮතටම ෙȼ ǨƯය ෙමʣකúද ûයලා ʏතා ගǦන අමාɞɐ. හැම මාසයකම Ğාම ǧලධාɜෙගǦ ɣɒȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ සමහර අය ෙගʣඩú වයස කාǦතාෙවʤ ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ 30ක, 35ක කාǦතාවǦට තමɐ Ğාම ǧලධාɜ මහƮමයා ළඟට ęʏɢලා හැම දාම ෙȼ ɪǝයට අƮසන ගǦන ෙවǦෙǦ. මට හȼබ ɬƟ එක අȼමා ෙකෙනකුෙĘ වයස අɬɞǐ 54ɐ.

141 142

පාəɣෙȼǦƱව

අɬɞǐ 54ක අȼමා ෙකෙනú හැම මාසයකම තමǦ ɪවාහෙවලා නැහැɐ ûයලා සහƯක කරලා එවන එක ගැන අෙȗ අȼමලා පැƮෙතǦ ʏතලා බැɥෙවʣƮ දැෙනǦෙǦ ෙමʣකúද ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ? හɜ ලŎජාවúෙǦ. ෙȼවා හɜම කෘ◌ෘරɐ. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ ɪවාහ ෙවන එක encourage කරǦන, ඒ අයට වැŻප ෙදǦන ûයලා. ɪවාහ ɬෙƜ නැහැɐ ûයලා Ğාම ǧලධාɜට ûයලා සහƯක කර ගǦන ඕනෑ නැහැ. අදාළ වැǦදɉ Ȫɜඳට ûයǦන, "මම ɪවාහ ɬෙƜ නැහැ" ûයලා එයාටම අƮසǦ කරලා එවǦන ûයලා. දැනට ඒක ȝමාණවƮෙǦ. පʈ කාɤනව ඒක ෙබʣɞවú ûයලා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ ඒ ගැන කටɒƱ කරǦන. අවශ්‍ය නȼ, ෙȼ ɪවාහ ɫම ȝශ්නයú ûයලා ʏතනවා නȼ, අɬɞǊදකට වතාවú ඒක සහƯක කරලා එවǦන ûයන එක ȝශ්නයú නැහැ. එතෙකʣට වැŻෙපǦ භාගයෙǦ හȼබෙවǦෙǦ. හැම මාසයකම, "මම ɪවාහ ɬෙƜ නැහැ" ûයලා සහƯක කරලා එවන එක ɴෂ්ට සȼපǦන රටක Șʘගත හැû ෙදයú ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා මම ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණා දැනටම ෙවනස් කරǦනට ȚʚවǦ බවɐ. ෙȼවා ɪɹාම වැŻපට සȼබǦධ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙදමාȘයǦෙගǦ එú ෙකෙනකු Ƚය ęයාම සȼțəණ වැŻප ෙදǦන. වැǦදɉ Ȫɜඳ නැවත ɪවාහ ɬෙණʣƮ ඇයට ɒද හȿදාෙɩ අෙනú අයට ෙගවනවා වාෙĘ වැŻෙපǦ අඩú ෙහʤ ෙදǦන. වැǦදɉ ȪɜǦදෑවɞǦ ෙෆʤȼ Țරව Țරවා බැඳලා නැහැɐ ûයලා ɣɒȼ ෙදන එක නතර කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉහƯǦ සඳහǦ කළ ඉɢɤȼ කරȽǦ, මහƮȾǦ හතර ෙදෙනකු ɪʆǦ ඒ අයට බලපා ඇƯ ȝශ්න Șʘබඳව මා ෙවත එවන ලද ɣȘ හතරú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝෙයʤජනය සඳහා මම සභාගත* කරනවා, .

මම ඇමƯƱමාෙගǦ අවසාන වශෙයǦ ඉɢලǦෙǦ, Ƚය ęය සහ ආබාǝත අය ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදන ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන, මම කɣǦ සඳහǦ කළ ෙදමɬȘයǦට සහ වැǦදɉ කාǦතාවǦට අදාළ ȝශ්න Źක ɪසඳා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමɐ. ඒ කɞණ ◌ු Źක ඉǎɜපƮ කරȽǦ මෙĘ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.6.20] ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා ɪʆǦ ෙගන එන ලද අƯශය මාǩʀය ɭ, මානව ʏතවාǏ ෙයʤජනාව මම ඉතාම සƱŹǦ සහ වගüෙමǦ ɒƱව ස්ǂර කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා දǦනවා ෙȼ ෙසේවාව ආරȼභ ɬෙƜ Ğාම ආරúෂක ෙසේවාවú ɪǝයට බව. අȘ දǦනවා ෙපʣɤʆය ෙබʣෙහʤǐරට ස්ථාȘතෙවලා ƯෙබǦෙǦ නගරබද ȝෙǊශවලɐ. එතෙකʣට ෙපʣɤʆෙɏ ෙසේවාව ෙබʣෙහʤǐරට නගරබද ȝෙǊශවලɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. යȼ යȼ රාජකාɜවලට ඒ අය ෙබʣෙහʣම අහȼබෙයǦ ගȼවලට යනවා.

අȘ දǦනවා පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ Ưස් අɬɞǐ ɒǊධය ȿʚ රෙŸම ජනතාවෙĘ ජන Őɪතය, ආəǂකය ඇƱʚ සෑම

úෙෂේƴයකටම බලපෑ බව. ඒ බලපෑම ǧසා ȽǧʈǦෙĘ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ බරපතළ ɪǝෙɏ ගැටɥවú මƱ ɬණා. ඒ කාරණය ɀɣක කරෙගන ෙවǦන ඇƯ සමහර ෙවලාවට ෙȼ Ğාම ආරúෂක ෙසේවාව Ȫʏ කරǦනට ඇƮෙƮ ûයන එක අȘ ɪශ්වාස කරනවා. Ğාම ආරúෂක ෙසේවාව ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවාව බවට පƮ ɬණාට පʈව Țʚɢ úෙෂේƴයක පැƯɞƟ, මහා ෙසේවා රාɴයú ඉෂ්ට කරන úෙෂේƴයú බවට පƮ ɬණා. වəතමානෙɏ බැංකුවල ආරúෂාව, රාජ්‍ය ආයතනවල ආරúෂාව, -මෑත ඒවා මම ûයǦෙǦ.- වාෙĘම ෙරʤහɢවල ආරúෂාව ඇƱʚ රාජ්‍ය ආයතන ɪශාල ȝමාණයක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවය ෙපʣɤʆයƮ එúක ඒකාබǊධෙවලා වැඩ කටɒƱ කරනවා. අưතෙɏƮ ɒǊධය පැවƱƟ ඒ මහා ȪʏʈƟ සමය Ʊළ ඒ අය Őɪතය පරǐවට තබලා ෙȼ ɪǝයටම ගȼවල ෙසේවාව කළා. අȘ දǦනවා ඒ අතරƱෙə ɪɪධ අවස්ථාවල එɢźźඊ ȝහාරවලට ලúෙවලා ඉතාම අමාǩɿක ආකාරයට, ȼෙɢļඡ ɪǝය මැෙරǦනට පවා ෙȼ අයට ʆǊධ ɬƟ බව.

අȘ දǦනවා ෙȼ හැම ෙකෙනකුටම අȼමා තාƮතා ඉǦනවා, හැම ෙකෙනකුටම දɞෙවʤ ඉǦනවා, හැම ෙකෙනකුටම Ȫɜඳú ඉǦනවා ûයලා. ආරúෂක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සෑම ෙකෙනකුම ŐවƮ ෙවǦනට ඕනෑ ෙමǦන ෙȼ Ğාම ආරúෂක භටයා, වəතමානෙɏ ʆɪɢ ආරúෂක භටයා ලබා ගǦනා ɭ ෙසʣļචȼ වැŻෙපǦ. ȿɣǦම ෙපʣƋ Ǐමනාවú තමɐ ෙȼ අයට ǐǦෙǦ. ඉǦ පʈව ෙȼ ෙසේවාෙɩ වŹනාකම, ෙȼ ෙසේවාෙɩ Ưෙබන බැɛɞȼකම, ෙȼ ෙසේවාෙɩ Ưෙබන වැදගƮකම ෙƮɞȼ අරෙගන ආƜƍවලට ʆǊධ ɬණා ඒ ȽǧʈǦට යȼûʆ ආකාරයක උපහාරයú ȚදǦනට. ඒ අය එɢźźඊ සංɪධානෙɏ ෙගʣǐරú බවට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ȽǧʈǦෙĘ ȿʚ Őɪතයම ඉවරɐ.

ඔɬǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦට, දɞවǦට, අȼමලා-තාƮතලාට යැෙපǦන ƯȬƟ එකම මාəගය ෙȼ මǩස්සයǦෙĘ ɚûයාවɐ; ඒ ලැȬƟ ෙසʣļචȼ වැŻපɐ. ඇමƯƱමǧ, ඒ වැŻප නැƯ ɬණාට පʈව ෙමʣන වාෙĘ ෙďදවාචකයකට ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත පƮ ෙවනවාද ûයලා කɢපනා කරලා බලǦන. ඒ අයෙĘ දɞෙවʤ ඉස්ෙකʤෙɢ යවා ගǦන ɪǝයú නැහැ, අȼමා-තාƮතාට සලකǦන ɪǝයú නැහැ, ඒ Ȫɜඳට සලකǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ǧසා ඒ අය ෙĘ Őɪත ȿʚමǧǦම කඩාෙගන වැෙටනවා. ඒ ȽǧʈǦ ඔɬǦෙĘ Őɪතය ǐǦෙǦ අȘ ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ. එෙහම නැƱව ෙȼ ȽǧʈǦ ඒ ෙසේවාව කෙළේ ෙපʥǊගɣක ɬවමනා ඉෂ්ට කරගǦන ෙනʣෙවɐ. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ෙසේවාව රට ෙවǩෙවǦ කළා නȼ, ඒ ȽǧʈǦට උපහාර දැúɫමට අȘ වඩාƮම සැලûɢල ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ජනාǝපƯ ɬණාට පʈව ûɩවා, "මෙĘ පළȿවැǧ ෙƮɝම තමɐ රට, දැය, සමය ෙවǩෙවǦ Őɪත țජා කරȚ, ඒ ɒǊධෙɏǏ අත-පය අʏȽ ෙවļච, ඒ ɒǊධෙɏǏ අනාථභාවයට පƮ ෙවļච ɪෙශේෂෙයǦම Ƶɪධ හȿදාව, ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවය, ෙපʣɤʆය ûයන ෙȼ ආරúෂක අංශවල මහා දැවැǦත රාජකාɜයú කරȚ අයට අǧවාəයෙයǦ ȝȿඛතාව Ǐමɐ. එෙසේ ȝȿඛතාව Ǐලා ඒ අය තෘȗƯමƮ වන ɪǝයට කළ හැû උපɜම මැǎහƮɫමú ûɝමɐ" ûයලා. ඒ වාෙĘම හැම වසරකǏම අය වැය ෙɢඛනෙයǦ - Budget එෙකǦ - ෙȼ ආරúෂක අංශවල යැșමට, නඩƮƱවට දැවැǦත ȿදලú අෙȗ රෙŸ ȝධාන වශෙයǦ ෙවǦ කරනවා. අය වැය ෙɢඛනෙයǦ එෙසේ දැවැǦත ȿදලú ෙවǦ කරǦෙǦ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝෙȼ වැඩ කටɒƮතටɐ. එෙහම නȼ ඒ ȝƯලාභ ෙȼ ජනතාවට, ෙȼ ǎɪ ȘǑ ȽǧʈǦෙĘ පɬɢවලට ලැෙබǦන ඕනෑය ûයන එක අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

143 144

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

—————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 23

අෙȗ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘම, ɒǊධය පැවැƯ කාලෙɏǏ ෙȼ අයෙගǦ 500කට වැƋ සංඛ්‍යාවú Ƚය ęයා. ඔɬǦ එෙසේ Ƚය ęයාට පʈව ඔɬǦෙĘ දɞවǦට ෙමʣන වාෙĘ ෙďදවාචකයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවාද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. ඒ ȽǧʈǦට කǦන-ෙබʣǦන නැƱව, ඉǦන-ʏŹǦන තැනú නැƯ තƮƮවයට පƮ ɬණා. සමහර අවස්ථාවල ඒ අය ඒ අයෙĘ දɞවǦ, ඒ Ȫɜඳ, ඒ අȼමලා-තාƮතලා තǧ කරලා Őɪත ආරúෂා කරගǦන ෙවන ෙවන ȝෙǊශවලට ęʏɢලා ගɢ තලාවú මත, කැලෙɏ රාƵය ගත කළා. ෙමǦන ෙȼ ආරúෂක ෙසබʚ තමɐ Őɪතය පරǐවට තබා එදා කටɒƱ කෙළේ. ȿɣǦම ෙȼ ෙගʣɢලǦට ෙබʤර 12 Ʊවúකු -shotguns - තමɐ Ǐලා ƯȬෙƜ. මම ʏතන ɪǝයට පʈව තමɐ ź-56 වාෙĘ අɪ ලබා ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා එɢźźඊ සංɪධානය සƱව ƯȬƟ ඒ මහා දැවැǦත ස්වයංĂය අɪ හȿෙɩ ෙȼ ȽǧʈǦ අසරණ ɬණා. අȘ දැúකා, ඉƯහාසගත ɭ සමහර අය එɢźźඊ සǦනǊධ බළකායƮ එúක, ඒ ƴස්තවාǏǦ එúක හැȗȘලා, Őɪතය පරǐවට තබා, Őɪතය Ǐලා සමහර අවස්ථාවල ජයĞහණ ලබා ගƮ බව. ඒ වාෙĘ මහා දැවැǦත කැප ûɝමú කළ ඒ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ අȘ අǧවාəයෙයǦම අපට කළ හැû උපɜම මැǎහƮɫම කළ ɒƱɐ ûයන එක මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, රජෙɏ ෙසේවකෙයú අɬɞǐ දහයú සāය ෙසේවෙɏ ʏŹයා නȼ, ඔʑට ɪɹාම වැŻපú ලැෙබනවා. නȿƮ ෙȼ අයෙĘ ෙසේවාව අපට එතැනට දමා ගණǦ ගǦන බැහැ. ෙȼක ඊට වඩා ʈɪෙශේʀ ෙසේවාවú. ෙȼ ෙසේවාව ŐɪතයƮ, මරණයƮ අතර ෙසේවාවú. අෙȗ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ඉතාම ɪɴෂ්ට ɪǝයට ඒ කɞƟ කාරණා ෙගʣǩ කරȽǦ කɞƟ පැහැǎɣ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ අපට කළ හැû උපɜම මැǎහƮɫම කරලා, තȿǦනාǦෙසේට කළ හැû උපɜම මැǎහƮɫම කරලා ඒ ȽǧʈǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǏමට කටɒƱ කරȿ ûයන ඉɢɤම කරන ගමǦම, ඒ අයට ɪɹාම වැŻප ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝම සඳහා Cabinet Paper එකú ෙහʤ ඉǎɜපƮ කර, එය ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯවරයා, ඒ වාෙĘම කැȪනŸ මƜඩලය ûයන ෙȼ සෑම úෙෂේƴයකම අයෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන. ɪɴෂ්ට ෙසේවාවú කරȚ මානව ʏතවාǏ ȽǧʈǦට ඒ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරǏලා, ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ʈවපƮ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.6.28] ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව අǩව ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹන ǧලධාɜǦ ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ඔɬǦ ඉතා ǐúĐත Őɪත ගත කරන බව. රට ෙවǩෙවǦ Őɪතය කැප කරȽǦ අෙȗ ගȼ පළාƮ ආරúෂා කරǦන එදා ɪශාල කəතව්‍යයú කරȚ ෙȼ ǧලධාɜǦ අද ȝශ්න ෙගʣඩක පැටɤ ʆŹනවා. එෙලස ෙසේවය කරȽǦ ʆŹයǏ Őɪතúෂයට පƮ ɭ Șɜස්වල පɬɢවලට ලැෙබǦන Ưෙබන වǦǎ එෙහම නැƮනȼ, ඒ ǧලධාɜǦෙĘ ɪɹාම වැŻපවƮ අද හɜයට ලැෙබǦෙǦ නැƯ බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා අෙȗ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ෙගනා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉතා කාෙලʤĽතɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ Ƶකුණාමලය වැǧ ǎස්Ƶúකවල ʆɪɢ ආරúෂක ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹන ǧලධාɜǦ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ɭ වැඩවලට සහ ෙවනƮ වැඩවලට ෙකʣළඹට ෙගǦවනවා. හැබැɐ, ඔɬǦෙĘ අතට ȿදලú ෙහʤ ඔɬǦ ෙකʣළඹට ආවාම අවශ්‍ය ආහාර ගǦන BATA එකúවƮ හɜයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අද ඔɬǦෙĘ පɬɢවල ȝශ්න

ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ පɬɢවල සැȽයා හැම ɪටම වාෙĘ ඉǦෙǦ ගෙȼ ෙනʣෙවɐ, Șට ȝෙǊශවල. එම ǧසා ඒ පɬɢවල ȝශ්න ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ භාəයාවǦ, දɞවǦ හැම ෙවලාෙɩම ෙȼ ȝශ්න ගැන කථා කරනවා. ආරúෂාව ගැන කථා කරන ෙකʣට ගȼවල ʆŹන ඒ ǧලධාɜǦෙĘ භාəයාවǦ ûයනවා, "අෙȗ සැȽයා ෙගදර නැහැ, ඔʑ ෙවනƮ තැǦ ආරúෂා කරǦන යනවා. අෙȗ ȝෙǊශ ආරúෂා කරǦන අපට ɪǝයú නැහැ"ɐ ûයලා.

අǧú ȝශ්නය ෙමයɐ. අද ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙනʣෙයú ආයතනවල ආරúෂාව සඳහාƮ ෙයʣදවනවා. එෙහම නැƮනȼ අɣ වැටවɢ බලාගǦනƮ ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙයʣදවනවා. ඒ අǩව, අɣ-Ƚǧස් ගැŻම කළමනාකරණය සඳහා ෙȼ ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦ ඒ ȝෙǊශවල ෙයʣදවනවා. ෙȼ ǧලධාɜǦට ȚʑƟව - training - Ưෙබන ǧසා ඒ අය Ⱦට වඩා ĀමවƮව ඒ අɣ වැටවɢ පාලනය ûɝම සඳහා පාɪļĽ කළ ɒƱɐ. ඒ ƱʘǦ ඒ ȝෙǊශවල Ưෙබන අɣ-Ƚǧස් ගැŻȼ සමථයකට පƮ කරǦන ȚʚවǦ.

ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ǧලධාɜǧයǦ අතර ෙහʣǽǦ ඉෙගන ගƮ Șɜසú ʆŹනවා. අද වන ɪට පාසɢවල ěɞවɞǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙȼ අය අතර ěɞවɞǦ හැŹයට ස්ෙɩļඡාෙවǦ ෙසේවය කළ ȘɜසකුƮ ඉǦනවා. ෙȼ ǧලධාɜǧයǦ ěɞවɞ ʏඟ පාසɢවලට ෙයʣදවǦන ȚʚවǦ, එෙහම නැƮනȼ ඒ අයෙĘ ෙසේවය ඒ සඳහා ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘ ɪශාල Șɜසú ෙȼ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆŹනවා. ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කැපෙවලා ෙහʣǽǦ කටɒƱ කරȚ, රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ කැපෙවලා කටɒƱ කරȚ, ɪශාල ෙසේවයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ Șɜසú ෙȼ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. අȘ ෙȼ අය අගය කරනවා මǎ. ෙȼ අයට Ⱦට වඩා අගයú සහ ෙȼ අය ආරúෂා කරන වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඕනෑය ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.6.32] ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා (ජනමාධ්‍ය කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා සහ ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - ெவகுசன ஊடக அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාවට මටƮ සȼබǦධ වǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻවනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනා ûʏපයú අද ඉǎɜපƮ කළා.

1985 අංක 40 දරන Ƚǧස්බල උපෙයʤęතා හා පɜțරක හȿදා පනත යට ෙƮ පවƯන ɒදමය වාතාවරණය අǩව, සǦනǊධ හȿදාවනට හා ෙපʣɤʆයට සහාය වǩ ȘƝස පɜțරක ෙසේවාවú ෙලස ෛදǧක වැŻȗ ෙගɫෙȼ පදනම මත Ğාමාරúෂක භටයǦ බඳවා ගǦනා ලද අතර, අංක 384/15 හා 1986.01.17 ǎනැƯ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක හා සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙයǦ ǧෙɩදනය කළ ǧෙයʤග ȝකාරව Ğාමාරúෂක ෙසේවාව ȘʏŻවන ලǏ.

ඉǦ අනƱɞව 1462/20 හා 2006.09.13 ǎනැƯ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක හා සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ගැසŸ පƴය මĵǦ 2006.09.13 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව ȘʏŻවන ලǏ.

145 146

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǦ අනƱɞව අංක අමප/15/0329/603/012 හා 2015 අෙȝේɢ මස 08 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව 1986 ජනවාɜ 17 වන ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ ʆɪɢ ආරúෂක සාමාŏකයǦට ස්ǃර හා ɪɹාම වැŻȗ ʏȽ තƮƮවය ȝදානය කරන ලද බැɪǦ, 2015 අෙȝේɢ මස 23 ǎන වන ɪට සāය ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ʆɪɢ ආරúෂක සාමාŏකයǦට ɪɹාම වැŻȗ ʏȽකම ලැȫ ඇත. එෙහƮ ƴස්තවාǏ āයා ෙහේƱෙවǦ Ƚයęය හා țəණ ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ɭ සාමාŏකයǦට රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ අංක 21/88 හා 1988 Œɣ මස 13 ǎනැƯ චĀෙɢඛෙɏ ɪǝɪධාන ȝකාරව ඔɬǦෙĘ වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ ɫමට ǧයȽත ǎන දúවා වැŻȗ හා Ǐමනා සහ වǦǎ ෙගɫමට කටɒƱ කර ඇතƮ, වයස අɬɞǐ 55Ǧ පʈ එම සාමාŏකයǦට ɪɹාම වැŻȗ ʏȽකම ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ වැǦදɉ - අනƮදɞ ɪɹාම වැŻපú ෙහʤ ආබාǝත ɪɹාම වැŻපú ʏȽ ɫ ෙනʣමැත. අංක අමප/82/305 හා 1982 Œɣ මස 21 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය මĵǦ සǦනǊධ ෙසේවාවǦවල Ƚයęය සාමාŏකයǦට හා țəණ ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ɭ සාමාŏකයǦට වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ වන ෙතú වැŻȗ හා Ǐමනා ෙගɫමටƮ ඉǦ අනƱɞව කලƴයා Ƚය යන ෙත ú වැǦදɉ - අනƮදɞ ɪɹාම වැŻප ෙගɫමටƮ ȝƯපාදන සැලʇ ඇත.

නȿƮ ෙමෙතú වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗ ʏȽකȼ ෙනʣලබන Șɜස් ෙවත පහත සඳහǦ සහන ලබා Ǐම සඳහා ෙȼ වන ɪට කɞƟ අධ්‍යයනය කර ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකļඡා කර අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශයú ෙකŻȼපƮ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කර ඇත.

I. 2015 අෙȝේɢ මස 23 ǎනට ෙපර සāය ෙසේවෙɏ ǧරතව ʆට ෛවකɢȘත ෙහʤ අǧවාəය ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස සȼțəණ ûɝෙමǦ අනƱɞව ෙසේවෙයǦ ɪɹාම ලබා ෙȼ වන ɪට ŐවƮව ʆŹන හා ෙනʣʆŹන අය ෙවත ɪɹාම වැŻȗ ʏȽකම ලබා Ǐම.

II. 2009 මැɐ මස 19 ǎනට ෙපර ƴස්ත ȝහාර ෙහේƱෙවǦ Ƚයęය සාමාŏකයǦෙĘ යැෙපǦනǦට වැŻȗ, Ǐමනා හා සාමාŏකයා ŐවƮව ʆŹෙɏ නȼ ඔʑෙĘ වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ වන ǎෙනǦ අනƱɞව වැǦදɉ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻȗ ලබා Ǐම.

III. țəණ ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ɭ සාමාŏකයǦට ඔɬǦෙĘ වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ වන ෙත ú වැŻȗ හා Ǐමනා ෙගɫම හා වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ ɫෙමǦ අනƱɞව ɪɹාම වැŻȗ ʏȽ ගැǦɫම.

IV. අƱɞදහǦ ɭ සාමාŏකයǦෙĘ යැෙපǦනǦ ෙවත සාමාŏකයාෙĘ වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ වන ෙතú වැŻȗ හා Ǐමනා ෙගɫම හා වයස අɬɞǐ 55 සȼțəණ වන ǎෙනǦ අනƱɞව ɪɹාම වැŻȗ ʏȽ ගැǦɫම.

V. 2015.04.23 ǎනට ෙපර රාජකාɜෙɏ ෙයǏ ʆŹයǏ ɪɪධ ෙහේƱǦ මත -ǨƯɪෙරʤǝ, ɪනය ɪෙරʤǝ, ʆයǎɪ නසාගැǨȼ හැර,- Ƚය ęය හා țəණ ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ɭ Ğාමාරúෂක, ʆɪɢ ආරúෂක සාමාŏකයǦහට රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 22/93 හා ඊට ආǩෂංęකව පනවන ලද චĀෙɢඛ ȝකාරව වǦǎ හා වǦǎ ɪɹාම වැŻȗ ʏȽ ගැǦɫම.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ʆɪɢ ආරúෂක භටයǦට ɪශාල ȝශ්නයú, ගැටɥවú ɭ ɪɹාම වැŻප ගැන තමɐ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඇƮතටම ඒ ෙයʤජනාව සාධාරණɐ. ෙමʣකද ආබාǝත ෙවලා ʆŹන Ğාමාරúෂක භටයǦට ඒ වාෙĘම Ƚය ęය Ğාමාරúෂක භටයǦට ඇƮෙතǦම එවැǧ වැŻපú ලබා Ǐම අෙȗ වගüමú. ȝශ්නය ෙවලා ƯȬෙƜ ෙමයɐ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තමɐ 2015Ǐ ʆɪɢ ආරúෂක භටයǦ ʆයɥෙදනා ස්ǂර කෙළේ.

ඊට කɣǦ, මම ʏතන ɪǝයට දවෙසේ පƋයට තමɐ ෙȼ ʆයɥෙදනාම ෙසේවය කෙළේ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦට වැŻȗ ලබා ෙදǦනට බැɜ ෙවලා, ඒක ගැටɥවú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ගැන රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා සමඟƮ අද අȘ සාකļඡා කළා. ෙȼ ȝශ්නය නැවතƮ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කර ෙȼ අයට යȼ ûʆ සාධාරණයú ඉŻ කරǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙයʤජනා කළ ɪසǿȼ āයා මාəග පහ කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමත ɬෙණʣƮ එɐǦ සැලûය ɒƱ ȘʘƱරú මෙĘ ȝශ්නයට ලැෙබනවා. නȿƮ, ඊට ෙපර ඔබƱමාෙĘ මŸටෙමǦ ưරණය කළ හැû ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, නැවත ɪවාහ ෙවනවාද, නැǊද ûයලා ɣɒȼ යැɫම, ෙදමɩȘයǦ ෙදෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú නැƯ ɬණාට පʈව ඒ වැŻෙපǦ භාගයú ලබා Ǐම වැǧ කාරණා. ඒ කɞƟ මම ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කළා. කɞණාකරලා ඒවාට අදාළව ඉúමǦ Șයවර ගǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, ඔබƱමා ඔය කැȪනŸ පƵකාව අǩමත කරෙගන ෙȼ අයට සȼțəණ සහනයú ලබා ෙදǦන ûයාƮ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘම, ඒ වැǦදɉවǦ නැවත ɪවාහ ɬණාම එෙතú ඒ අයට ස්වාȽȚɞෂයා ෙවǩෙවǦ ලැȬƟ වැŻප කපන එක අසාධාරණයú ûයාɐ මම ʏතǦෙǦ. ඒ ගැනƮ අȘ සාකļඡා කර, හැû ඉúමǧǦ ඒ ȝශ්නයටƮ ɪසǿමú ලබා ෙදǦනȼ. ඒ වාෙĘම, තාƮතා ෙහʤ අȼමා අǦƴා ɬෙණʣƮ ඒ පƋෙයǦ අඩú ලැෙබන බවú සඳහǦ කළා. ඔබƱමා ûයනƱɞ මම ඒ ගැන දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. ඒක හɜම අසාධාරණයú. ඒ ගැනƮ අȘ සාකļඡා කරලා, ඒකටƮ ȚʚවǦ ඉúමǧǦ ɪසǿමú ලබා ෙදǦනȼ. අෙȗ ʆɪɢ ආරúෂක භටයǦට, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පɬɢවල සාමාŏකයǦට Ưෙබන ඒ ȝශ්න ෙවǩෙවǦ අȘ හැû ඉúමǧǦ ɪසǿමú ලබා ෙදǦනȼ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.40ට, 2019 Œɣ 24 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 6.40 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ᾝைல 24, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 6.40 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 24th July 2019.

147 148

[ගɞ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය. குறிப்© உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5 ûɞළපන මාවෙƮ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, Kirulapone Avenue, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.