225 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 225 - இல. 7 Volume 225 - No. 7

2014 මැයි 22වන බහස්පතින්දා

2014 ேம 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd May, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ / Uncorrected)

නිෙව්දන: ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ශී ලංකා මූලික අධɕයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන ලදි.

විසර්ජන පනත : ෙයෝජනා

ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ශී ලංකා ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් කියා කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කර වාර්තා කිරීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව - ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි.

එංගලන්තෙය් “හීෙතෝ” ගුවන් ෙතොටුපෙළේ පැවති උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරවලට ෙමම ගරු සභාෙව් කිසියම් මන්තීවරෙයකු සම්බන්ධ වී සිටිෙය්ද යන්න ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව - ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි.

ශී ලංකා විශ්ෙල්ෂණ රසායනාගාර සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

සුසන්ත පුංචිනිලෙම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

இலங்ைக அᾊப்பைடக் கற்ைககᾦக்கான நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானங்கள்

ேதசிய ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ (டாக்டர்) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்கள் இலங்ைகக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ைப மீறிச் ெசயல்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌ வதற்கான பாராᾦமன்ற ெதாி குᾨ – வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

இங்கிலாந்தின் “ஹீத்ேரா” விமான நிைலயத்தில் நைடெபற்ற ஆர்ப்பாட்டங்களில் இந்த ெகளரவ சைபயின் எவேரᾔம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினா் ஒᾞவர் ெதாடர்ᾗபட்ᾊᾞந்தாரா என்பைத விசாாித்ᾐ அறிக்ைக ெசய்வதற்கான பாராᾦமன்றத் ெதாிகுᾨ – வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

இலங்ைக பாிேசாதைன ஆய்ᾫகூடங்களின் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "பி"க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ජයවිකම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

වැලන්හින්න වාචිස්සර ජාතɕන්තර සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

මානසික උපපකෘති ළමා පාසෙල් ශුභ සාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

අෙලවි මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

ෙසයියිද් අබුදුර් රහ්මාන් ජිෆ්රි මව්ලානා අනුස්මරණ අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදි ශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ᾯ ᾗஷ்பதான சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "பி" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ஜயவிக்கிரம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ெவலன்ஹின்ன வாசிஸ்ஸர சர்வேதச கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "பி"க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

சித்தசுவாதீனம் குைறந்த பிள்ைளகᾦக்கான பாடசாைலயின் நலன்ᾗாிச் சங்கம்: (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

அலவி ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு சாட்டப்பட்டᾐ. ெஸய்யித் அப்ᾐர் ரஹ்மான் ஜிப்ாி ெமளலானா ஞாபகார்த்த அறக்கட்டைள (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

கண்ᾊ தர்மராஜ கல்ᾥாியின் பைழய மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ " பி"க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

லῆமன் வசந்த ெபேரா சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ANNOUNCEMENTS:

Consultative Committee on Investment Promotion: Substitution of Member

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

INSTITUTE OF FUNDAMENTAL STUDIES, SRI LANKA (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

APPROPRIATION ACT:

Resolutions

NATIONAL ENTERPRISE DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed

SELECT COMMITTEE TO INQUIRE INTO AND REPORT ON THE CONDUCT OF THE HON. (DR.) JAYALATH JAYAWARDANA, MEMBER OF PARLIAMENT IN VIOLATION OF THE CONSTITUTION OF THE REPUBLIC OF SRI LANKA – Withdrawn

SELECT COMMITTEE TO INQUIRE INTO AND REPORT WHETHER ANY MEMBER OF THIS AUGUST ASSEMBLY WAS INVOLVED IN THE PROTEST COMPAIGN HELD AT THE “HEATHROW” AIRPORT IN ENGLAND – Withdrawn

SRI LANKA ASSOCIATION OF TESTING LABORATORIES (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

SUSANTHA PUNCHINILAME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

KANDY SRI PUSHPADANA SOCIETY LTD. (INCORPORATION) BILL

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

PRINCIPAL CONTENTS

JAYAWICKREME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

WELANHINNA WACHISSARA INTERNATIONAL CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

WELFARE SOCIETY OF THE SCHOOL FOR THE MENTALLY SUBNORMAL CHILD (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

ALAVI MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

SEYD ABDURAHIMAN JIFFRI MOWLANA MEMORIAL TRUST (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

KANDY DHARMARAJA COLLEGE PAST PUPILS' ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

LAKSHMAN WASANTHA PERERA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 මැයි 22වන බහස්පතින්දා

2014 ேம 22, வியாழக்கிழைம Thursday, 22nd May, 2014 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m.

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ CONSULTATIVE COMMITTEE ON INVESTMENT PROMOTION : SUBSTITUTION OF MEMBER නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස්වීම ෙහේතුෙවන් ස්ථාවර නිෙයෝග 106 අ පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පමිති ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික ඉංජිෙන්රු පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා පරමාණුක ශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිසෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකාෙව් ජාතික පර්ෙය්ෂණ සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා මූලික අධɕයන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2011 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් (ITI) වාර්ෂික වාර්තාව සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අවිස්සාෙව්ල්ල, ෙහොනිටන් ෙපෙදස, රාජසිංහ මාවත, අංක 47/101 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ලියනෙග් තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-2224/'12 - (5), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පස්වන වතාවටත් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ෙයොමු විය යුත්ෙත් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශයටයි. ඒ නිසායි ෙම් කල් දැමීම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය පථමෙයන්ම ඇහුෙව් 2012 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් 12වැනි දායි. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලීමට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තා සියල්ලම මා සතුව තිෙබනවා. හතර වතාවක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ හතර වතාෙව්ම කල් ඉල්ලනෙකොට, "ෙම් පශ්නය ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළ නැහැ, ෙම්ක ෙවන අමාතɕාංශයකට

ෙයොමු වන්නට ඕනෑ"කියලා නැහැ. හැම ෙවලාෙව් ම එක්ෙකෝ පධාන සංවිධායකතුමා නැත්නම් ෙවනත් ඇමතිවරෙයක් කල් ඉල්ලනවා. මා ළඟ ඒ හැන්සා ඩ් වාර්තා තිෙබනවා. අවශɕ නම් ඒ හැන්සාඩ් වාර්තා ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්. මම ඔක්ෙතෝබර් 12වන දා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් පශ්නයට කඩිනමින් පිළිතුරු ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් පශ්නය ඔක්ෙතෝබර් 12වන දා මා පළමුෙවන්ම ඇහුෙව්. දැන් 2014 වර්ෂය-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මට ඔබතුමාෙග් කාරණය ෙත්ෙරනවා. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා දීර්ඝ කාලයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එබැවින් කඩිනමින් පිළිතුරු ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා කියන ෙදයත් සතɕය. මා කියන ෙදයත් සතɕය. ඒ නිසා සවන් ෙදන්න. ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරනෙකොට විෙද්ශ රැකියාවල ෙයෙදන්නන් ෙවනුෙවන් ෙවනම නිවාස හැදීෙම් වැඩසටහනක් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එවැනි වැඩසටහනක් ආරම්භ වුණා. එෙහම ආරම්භ වුණා නම්, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ ඒ අමාතɕාංශෙයන්. ඒකයි ෙම් පටලැවිල්ල. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, මහ ෙල්කම්තුමාට නිෙයෝග කරන්න කියලා ආදළ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ෙගන් හරියකාරව කරුණු පැහැදිලි කර ෙගන පිළිතුරු ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ අනුව අපි පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Speaker, once they have got up and said, “I ask for time”, that means they have accepted it. It has happened four times. They are now estopped from saying that you must go to a new Minister. හතර වතාවක් කල් ඉල්ලුවාය කියන්ෙන්, ඇමතිතුමා පශ්නය පිළිෙගන තිෙබනවා, පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඕනෑය කියන එක. ෙමතැනදී කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි අදාළ ඇමතිතුමාට ෙහට එන්න කියලා නිෙයෝගයක් දීලා, ඇමතිතුමාට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා අපි කථා කරමු. ෙම් පශ්නෙය් ඔබතුමා හිර ෙවන්න වැඩකුත් නැහැ. මම හිර ෙවන්න වැඩකුත් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමාට සනීප මදි. සනීප නැහැ.

847 848

2014 මැයි 22

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, your point is noted. I will inform the Secretary-General to look into this matter and inform the Party Leaders of the position.

පශ්න අංක 2, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න වාරයට බාධා කරන්න මා කිසිෙසේත්ම කැමැති නැහැ. නමුත් මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් ඇමතිතුමායි, ආණ්ඩුවයි අතර අභɕන්තර පශ්න තිබුණාය කියලා මෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙනොදී ඉන්න බැහැ කියලා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ළමා අපෙයෝජන : පැමිණිලි சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் : ᾙைறப்பாᾌகள் CHILD ABUSE : COMPLAINTS

3332/’12

3. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2008 - 2012 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් කාන්තා හා ළමා කාර්යාංශය ෙවත ලැබූ පැමිණිලි සංඛɕාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) 2012 වර්ෂෙය් ෙපොලිස් වාර්තා අනුව දිනකට සිදු වූ ළමා අපෙයෝජනයන්හි සාමානɕ අගය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 2008 - 2012 කාල සීමාව තුළදී,

(i) ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ පුද්ගලයින් චූදිතයන් ෙලස නම් ෙකරුණු අවස්ථා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එවැනි අවස්ථා ගණන ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன,மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2008 - 2012 காலகட்டத்தில் சிᾠவர் ᾐஷ்பிர ேயாகங்கள் சம்பந்தமாக ெபாᾢஸ் மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர்கள் பணியகத்ᾐக்கு கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக வᾞட ாீதியாக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii ) 2012ஆம் ஆண்ᾊன் ெபாᾢஸ் அறிக்ைககளின் பிரகாரம் ஒᾞ நாளில் இடம்ெபற்ற சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்களின் சராசாி எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2008 - 2012 காலகட்டத்தில்,

(i ) சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் சம்பந்தமாக அரசியல் ெதாடர்ᾗள்ள நபர்கள் குற்றவாளி களாக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்தைகய சந்தர்ப்பங்கள் எத்தைன என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs: (a) Will he inform this House -

(i) separately, of the number of complaints received by the Children and Women Bureau of Police concerning child abuses, during the period from the year 2008-2012, annually; and

(ii) the average of child abuses that took place per day according to police reports of the year 2012?

(b) Will he state for the period between 2008 and 2012 -

(i) whether there were instances where the individuals involved in politics were named as the accused of cases of child abuse; and

(ii) if so, number of such instances?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) වර්ෂය ළමා අපෙයෝජන ගණන

2008 3,276 2009 3,248 2010 3,915 2011 4,331 2012 6,070 මුළු එකතුව 20,840 =====

(ii) දිනකට 17යි.

ගරු මන්තීතුමිය අසා ඇති (ආ) (i) පශ්නයට , ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ කිව්වා නම්, "ඔව්" කියලා උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙද්ශපාලනය කියලා ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. දැන් නිකම් හිටියත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒකත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] තවම උත්තරය දීලා අවසන් නැහැ. මා ඒ ඔබතුමියට පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ. (ආ) (i) ඔව්.

(ii) අවස්ථා 5කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ඉස්ෙසල්ලා මම ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය්දී- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, කරුණාකර අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දිනකට ළමා අපෙයෝජන 17ක් වාර්තා වනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. නමුත්, ඊෙය් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මට ෙම් සභා ගර්භෙය්දී අපහාසයක් කළා, දිනකට ළමයි 4 ෙදෙනක් අපෙයෝජනයට ලක් වනවාය කියලා මම අසතɕ කිව්වාය කියලා. ෙමතුමාෙග් වාර්තාව අනුව ෙම් වන ෙකොට දිනකට ළමයි 17ක් අපෙයෝජනයට ලක් වනවා. අවුරුදු පහක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ළමයි 20,840ක් අපෙයෝජනයට ලක් වුණා කියන්ෙන් සුළුපටු කාරණයක් ෙනොෙවයි. මෙග් පශ්නයට අදාළ අමාතɕාංශය භාර ඇමතිතුමා අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදනවා නම්, මම වඩාත් කැමැතියි. ෙමොකද, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්න ඇහුවාම, එතුමා ඒවාට ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන නිසා. දුර පළාත්වලින් පැමිණ පැමිණිලි කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා හා ළමා කාර්යාංශෙය්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, කථා පවත්වන්න ගිහිල්ලා ඊෙය් දිනෙය්ත් පශ්නවලට පැය භාගයක් වැඩිපුර ගියා. කරුණාකර ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න. නැත්නම් මම එක අතුරු පශ්නයකට වැඩිය අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්. ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය භාර ඇමතිතුමනි, පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළාම අධɕක්ෂවරයාෙග් අනුමැතිය නැතිව ඒ පැමිණිල්ල භාර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසා ඒවා විමර්ශනය කරන්න කල් යනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය භාර අමාතɕවරයාට කියන්න පුළුවන් උත්තරය ෙදන්න කියලා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එතුමාෙගන් ෙනෙමයි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් මා ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ෙන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුර අහලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා ෙන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්ෙන්. දැන් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරෙගන ඉමුෙකෝ. අධɕක්ෂවරයාෙග් අනුමැතිය නැතුව පැමිණිල්ලක් භාර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව මම තමයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ඒක ඔබතුමිය දැන ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් මට පිළිතුරු ෙදන්න අයිතියක් නැහැ. අගමැතිතුමා ෙහෝ විෂය භාර අමාතɕවරයා නැත්නම් ෙහෝ ඉන්නවා නම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව මම පිළිතුරු ෙදනවා. ඔබතුමිය ෙවනත් ෙකෙනකුෙගන් පිළිතුරක් ඉල්ලනවා නම් මට ඒ ඇමතිතුමාෙග් නම කියන්න මම එතුමාට කියන්නම්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ෙකෝ. පිට පළාත්වලින් පැමිණිල්ලක් ලැබුණාම අධɕක්ෂවරයාෙග් අනුමැතිය නැතිව එය විභාග කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙහේතුව නිසාම විෙශේෂෙයන්ම සාක්ෂිවල තිෙබන අවංකභාවය, සාක්ෂිවල තිෙබන රහසɕභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කල් යන ෙකොට පිට පළාත්වලින් එන අයට කරදරවලට මුහුණ පාන්නත් සිද්ධ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, අතුරු පශ්නය අහන්න. දැන් ඔබතුමිය විනාඩි 5ක් විතර,-

851 852

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මැයි 22

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධɕක්ෂවරයාෙග් අනුමැතිය නැතිව ඒ පැමිණිලි විභාග කරන්න බැරි ඇයි? [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙගන් අහලා තිෙබන පශ්නයට මම පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමිය ෙවනත් පශ්නයක් අහනවා නම් අහන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ඔබතුමිය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔව්, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශයට ෙම්වා විමර්ශනය කරන්න අවශɕ කරන පහසුකම් නැහැ. යතුරු ලියන පහසුකම් නැහැ, පවාහන ෙසේවා පහසුකම් නැහැ. ඒ නිසා පැමිණිල්ලක් ලැබුණු ගමන් ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවන්න හැකියාව නැහැ. ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියයි ෙම්ක කියන්ෙන්. එම පහසුකම් නැති එක ගැන ඔබතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පහසුකම් නැහැ කියලා ඔබතුමිය කියනවා නම්, අපි ඒක වාර්තා කරලා පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම්, ෙපොලිස් ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශෙයන් ලැෙබන පැමිණිලි. ඒෙගොල්ලන්ට කියාත්මක ෙවන්න-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට අතුරු පශ්න අහන්නයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාෙග් අපරාධවලට ලක් වන දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට නිවාස රැකවරණවලට - safe houses - පසු ගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කළා. ෙම් වන ෙකොට ඒ රුපියල් මිලියන 300න් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ඒ safe houses හදන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක දීර්ඝ පශ්නයක්. ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කිව්වාම දීර්ඝ ෙල්ඛනයක් කියන්න ඕනෑ. අපි ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්නම්. ඔබතුමිය ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු මන්තීතුමා, ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්න- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) My point of Order is - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) බුද්ධික පතිරණ මහතා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ගරු මන්තීවරු සහෙයෝගය ෙදන්න. ඊෙය් දවෙසේ පශ්න සඳහා වැඩි කාලයක් ගැනීම සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා මූලාසනයට පවා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I cannot allow you. [බාධා කිරීම්] I have to be very strict during Question Time. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

හක්මන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් කුඹුරු ඉඩම් : අනවසර ෙගොඩ කිරීම් ஹக்மன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வயற்காணிகள் : அᾔமதியற்ற மீட்ᾗ PADDY LANDS IN HAKMANA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: UNAUTHORIZED FILLING

3592/'13

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) හක්මන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩ කිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීතɕනුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා හක්මන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩකිරීමට නීතɕානුකූල අවසරය ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹக்மன பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் மீட்கப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைற வைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி மீட்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி மீட்ᾗகள் ெதாடர் பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ள னவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌ களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசார ைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்ப ைதᾜம்;

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ஹக்மன பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற் காணிகைள மீட்பதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற்காணிகைள மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it is known that people level accusations to the effect that the paddy lands in the Hakmana Divisional Secretary's Division are being filled;

(ii) the extent of paddy lands in that Divisional Secretary's Division, that has been filled without permission from the year 2005 up to now;

(iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings;

(iv) if so, the number of complaints received;

(v) whether action has been taken according to the law after conducting investigations into the aforesaid complaints; and

(vi) the courses of action taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether legal permission has been obtained to reclaim the paddy lands in the Hakmana Divisional Secretary's Division from the year 2005 up to now;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which permission has been granted to be reclaimed;

(iii) the reasons for granting permission to reclaim the aforesaid paddy lands?

(c) If not, why?

855 856

2014 මැයි 22

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕ සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) හක්මන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම පිළිබඳව පැමිණිලි ලැබී ඇත.

(ii) අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය අක්කර 4යි පර්චස් 11කි.

(iii) ඔව්.

(iv) පැමිණිලි 43කි.

(v) ඔව්.

(vi) ලැබී ඇති පැමිණිලි 43න් පැමිණිලි 20ක් සඳහා නඩු පවරා වැළැක්වීෙම් නිෙයෝග 18ක් ලබා ෙගන ඇත. නඩු 2ක් දැනට අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතී. තවද, පැමිණිලි 23ක් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලිකරුවන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිලිවලට අදාළ නීතිමය කටයුතු කිරීමට ෙපර විත්තිකරුවන් විසින් ෙගොඩ කරන ලද ඉඩෙමහි පස් ඉවත් කර යථාවත් කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) නීතɕනුකූල අවසරය ලබාෙගන ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය අක්කර 4යි පර්චස් 06කි.

(iii) නිවසක් තැනීම, මහජන ෙපොළ ඉදි කිරීම සහ බුද්ධ ජයන්ති පාසල පුළුල් කිරීම සඳහා කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා බුද්ධ ජයන්ති පාසල පුළුල් කිරීම ගැන. ඒක පශ්නයක් නැහැ. කීඩාංගණය ඉදි කිරීම ෙපොදු කටයුත්තක් නිසා ඒකත් පශ්නයක් නැහැ. කුමන නීතියක් සහ පතිපාදනයක් යටෙත්ද හක්මන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ නිවසක් ඉදි කරන්නට කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර දී තිෙබන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කුඹුරු ඉඩම් නාම ෙල්ඛනෙය් තිෙබන පර්චස් පහක, හයක සමහර කුඹුරු පුරන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා කාලයක් යන විට වතුර ලබා ගන්න බැරිව වගා ෙනොකර ෙහෝ එෙහම නැත්නම් වගා කිරීම පැහැර හැරි අය ඉන්න බව. අවුරුදු විස්සක්, විසිපහක් ගියාම ඒවා පුරන් කුඹුරු බවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග් හඳුනා ගත්ත, ජලය ලබා ගන්න බැරි පර්චස් 5 - 10 දක්වා කුඹුරු ඉඩම් සුදුසුකම් බලා රණ විරුවන්ට ෙදනවා. ඒ වාෙග් සුළු ඉඩම් පමාණයක් ලබා ෙදන කටයුත්තක් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සිදු ෙකෙරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රණ විරුවන් ෙහෝ ඒ වාෙග් සුවිෙශේෂී අවධානය ෙයොමු කළ යුතු පුද්ගලයන් සඳහා නිවසක් ඉදි කිරීමට පුරන් කුඹුරු ලබා දීම පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නිවසක් ඉදි කිරීෙම් නාමෙයන් යම්කිසි මට්ටමකින් කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරලා ඒවාෙය් වɕාපාරික ස්ථාන, එනම් guesthouses, ෙහෝටල්, එෙහම නැත්නම් ආපනශාලා වාෙග් ආදායම් උත්පාදන කටයුතුවල ෙයෙදන ස්ථාන හදන්න කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න අවසර ෙදනවාද? එෙහම අවසර ෙදන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කිසිම වාණිජ වැඩ පිළිෙවළකට කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, අනවශɕ විධියට ෙගවල් ෙදොරවල් සෑදීම සඳහා, වාණිජ කටයුතු ෙගොඩනැඟිලි සෑදීම සඳහා කුඹුරු ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මට උත්තර සපයලා තිෙබන්ෙන්, "නිවසක් තැනීම, මහජන ෙපොළ ඉදි කිරීම සහ බුද්ධ ජයන්ති පාසල පුළුල් කිරීම සඳහා කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දී ඇත." කියලායි. නිවසක් තැනීම කියන කාරණය පිළිබඳව මා නැවත පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පළමුවැනි පශ්නෙය් ඉඳන්ම හරි උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව තිබියදී වග කීමක් ඇතිව කරුණු ෙසොයා බලන්න, පසු විපරමක් කරන්න මැදිහත් වීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර විට, එක ඉඩමක් එක් ෙකනකුෙග් නමින් ෙගොඩ කරලා, අෙනක් ඉඩම ෙවනත් ෙකනකුෙග් නමින් ෙගොඩ කරලා, ඒ ෙදක එකට එකතු කරනවා සල්ලිවලට අරෙගන. මා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්න කැමැතියි, මාතර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 16 තුළ යම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක guest houses, ෙහෝටල්, ආපනශාලා වැනි වාණිජමය පරමාර්ථෙයන් කුඹුරු ඉඩමක් ෙහෝ ඉඩම් කීපයක් ෙගොඩ කරනවා නම් එවැනි තත්ත්වයන් පිළිබඳව පැමිණිලි තිබුෙණොත්, ජනතාව පැමිණිලි කෙළොත් ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද, ෙකොෙහේටද පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ජනතාව ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙතොරතුරු දන්නවා නම් තමුන්නාන්ෙසේම පැමිණිලි කරන්න. එෙහම අනවසර විධියට, අනවශɕ විධියට ඉඩම් ෙගොඩ කරලා තිෙබනවා නම්, ෙගොඩනැඟිලි හදලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙගොඩනැඟිලි පවා ඉවත් කරන්න ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අපි කටයුතු කරනවා.

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

උතුරු මැද පළාත: පිළිකා ෙරෝගීන් வடமத்திய மாகாணம் : ᾗற்ᾠேநாயாளர் NORTH CENTRAL PROVINCE : CANCER PATIENTS

3913/’13

5. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) උතුරු මැද පළාෙත්,

(i) වර්ෂ 2005-2012 කාල සීමාව තුළ මිය ගිය සමස්ත පිළිකා ෙරෝගීන් සංඛɕාව;

(ii) එක් එක් ෙරෝහෙල්දී මිය ගිය එම ෙරෝගීන් සංඛɕාව;

(iii) රජෙය් ෙරෝහල්වලින් දැනට පතිකාර ලබන සමස්ත පිළිකා ෙරෝගීන් සංඛɕාව;

(iv) එක් එක් රජෙය් ෙරෝහෙල් පතිකාර ගනු ලබන එම ෙරෝගීන් සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උතුරු මැද පළාෙත් පිළිකා ෙරෝගීන් සඳහා පමාණවත් තරම් ඖෂධ තිෙබ්ද;

(ii) එම පළා ෙත් පිළිකා ෙරෝගීන් ශීඝෙයන් වැඩි වී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එම ෙහේතු වැළැක්වීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வடமத்திய மாகாணத்தில்,

(i) 2005-2012 காலப் பகுதிக்குள் உயிாிழந்ᾐள்ள ெமாத்தப் ᾗற்ᾠேநாயாளர்களᾐம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலயிᾤம் உயிாிழந் ᾐள்ள ேமற்பᾊ ேநாயாளர்களᾐம்;

(iii) அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளில் தற்ேபாᾐ சிகிச்ைச ெபற்ᾠவᾞகின்ற ெமாத்தப் ᾗற்ᾠ ேநாயாளர்களᾐம்;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளிᾤம் சிகிச்ைச ெபற்ᾠவᾞகின்ற ேமற்பᾊ ேநாயாளர் களᾐம்

எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வடமத்திய மாகாணத்தில் ᾗற்ᾠ ேநாயாளர் கᾦக்கு ேபாதியளᾫ மᾞந்ᾐகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மாகாணத்தில் ᾗற்ᾠேநாயாளர்கள் ᾐாிதமாக அதிகாித்ᾐள்ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ காரணங்கைளத் தᾌப்பதற்காக ேமற் ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House in regard to the North Central Province separately -

(i) the total number of cancer patients who died during the period from the year 2005 up to 2012;

(ii) the number of patients that died in each hospital;

(iii) the total number of cancer patients who receive treatment from Government hospitals at present; and

(iv) the number of patients who receive treatment in each Government hospital?

(b) Will he state -

(i) whether medicines are sufficiently available to the cancer patients in the North Central Province;

(ii) whether he admits that the number of cancer patients in that province has rapidly increased;

(iii) if so, the reasons for it; and

(iv) the steps that have been taken to prevent the aforesaid reasons?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2005 - 2012 දක ්වා

අනුරාධපුර දිස්තික්කය 1206

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය 211

(ii) අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහල 1168

ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහල 190

තඹුත්ෙත්ගම මූලික ෙරෝහල 21

පදවිය මූලික ෙරෝහල 08

කැකිරාව පාෙද්ශීය ෙරෝහල 02

කහටගස්දිගිලිය පාෙද්ශීය ෙරෝහල 02

කැබිතිෙගොල්ලෑව මූලික ෙරෝහල 02

මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙරෝහල 01

859 860

2014 මැයි 22

මැදිරිගිරිය මූලික ෙරෝහල 14

හිඟුරක ් ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙරෝහල 05

බකමූණ ෙරෝහල 02

(iii) පතිකාර ලබන සමස්ත පිළිකා ෙරෝගීන් සංඛɕාව

අනුරාධපුර දිස්තික්කය 911

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය 118

(iv) අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහල 899

අනුරාධපුර පාෙද්ශීය ෙරෝහල 12

ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහල 112

ෙපොෙළොන්නරුව පාෙද්ශීය ෙරෝහල 06

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම පළාෙත් පිළිකා ෙරෝගීන් මඳ වශෙයන් වැඩි වී තිෙබ්.

(iii) වයස්ගත ජනගහනය වැඩි වීමද, පිළිකා ෙරෝග නිශ්චය කිරීෙම් වɕාධිෙව්ද හා විකිරණ පරීක්ෂණ පහසුකම් වැඩිදියුණු වීමද, පිළිකා ෙරෝගී ෙල්ඛන පවත්වා ෙගන යාෙම් කමෙව්දය ශක්තිමත් වීමද එම ෙරෝගීන් වැඩිෙයන් වාර්තා වීමට ෙහේතු වී ඇත.

(iv) - පියයුරු පිළිකා සහ ගැබ්ෙගල පිළිකා කල් ඇතිව හඳුනා ගැනීම සඳහා දිවයින පුරා ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් සුවනාරි සායන පවත්වාෙගන යාම.

- ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල පිළිකා පාලන කටයුතු සඳහා පුහුණු කිරීම.

- මුඛ පිළිකා වැළැක්වීම සඳහා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂිත දැහැත් වට්ටිය හඳුන්වා දීම.

- දුම්බීම හා මත්දවɕ භාවිතය වැළැක්වීමට ගාස්තු රහිත ඇමතුම් ඒකකය ස්ථාපිත කිරීම හා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

- වසවිෂ සහිත ආහාර පාලනය කිරීම සඳහා පජාව දැනුවත් කිරීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පශ්නයට නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දුන්නු පිළිතුර ගැන සෑහීමට පත් විය ෙනොහැකි බව පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ. දිනකට අනුරාධපුර ෙරෝහලට අලුෙතන් හඳුනා ගත් පිළිකා ෙරෝගීන් 10ත් 15ත් අතර සංඛɕාවක් එනවා.

අඟහරුවාදා සිට සිකුරාදා දක්වා දවස් හතෙර්ම සායන පවත්වනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙරෝගීන් ඒ තරම් විශාල පිරිසක් සිටියත් අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් ඒ වාට්ටුෙව් තිෙබන්ෙන් ඇඳන් 82ක් බව. මම අද ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව ෙරෝගීන් 400ක් ඉන්නවා. ඒ ෙරෝගීන්ෙගන් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් පුටුවල. එක ඇ ෙඳේ තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. අෙනක් අය ප්ලාස්ටික් පුටුවල ඉඳෙගන තමයි ෙබෙහත් ගන්ෙන්. මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් අය ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලායි. ඔබතුමා දැන් පරීක්ෂා කරලා බලන්න. පුටුවක ඉඳෙගනයි ෙරෝගීන් මුළු දවසක් ගත කරන්ෙන්. නිදා ගන්ෙන් ඒ පුටුවල ඉඳෙගන. ඒ වාෙග්ම -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. පශ්නය අහලා ඉවර ෙවන්න එපා යැ, මම උත්තර ෙදන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පිළිකා ඒකක සඳහා අවශɕ විකිරණ පතිකාරය සම්බන්ධෙයන් අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් විතරක් ෙනොෙවයි අෙනකුත් ෙරෝහල්වල පවා පාෙද්ශීය පතිකාර ඒකක පටන් ගන්නට පසු ගිය අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර ෙරෝහෙල්ත් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න දැනටමත් කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පිළිකා අංශෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. මහරගම තමයි අෙප් ජාතික පිළිකා ආයතනය තිෙබන්ෙන්. දැනට ජාතික පිළිකා ආයතනෙය් ඉරාන ආධාර යටෙත් සිව් මහල් වාට්ටු සංකීර්ණයක් ඉදි කරන්න කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙමම ෙරෝහෙලත් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් ති ෙබනවා නම්, ඔබතුමා කියන ආකාරෙය් තද බදයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙරෝහල් අධිකාරිතුමාට කථා කරලා ඒකට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න කියන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක පාෙයෝගික පශ්නයක්. ෙලඩ්ඩු 400ක් ඉන්නවා අද ෙවන ෙකොට. ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ඊළඟට අපි ෙදන්නා හමු ෙවලා ෙම් ගැන කථා කරමු. ෙම් ෙරෝගීන් සඳහා ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. දවස් හතරක් පහක් තිස්ෙසේ ෙම් මිනිස්සු පුටුවල වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අෙප් ෙරෝහල්වල එෙහම සිදු වන්ෙන් නැහැ. අද ෙරෝහල්වලට අවශɕ ඇඳන් සංඛɕාව තිෙබනවා. පතිකාර ලබා දීම් සිදු ෙවනවා. හැබැයි ෙරෝගීන් වැඩි වුණු සමහර අවස්ථාවලදී ඔබතුමා කියපු ආකාරයට සිදු වන්නට පුළුවන්. යම් වසංගත ෙරෝගයක් පැතිරීම වැනි කාල සීමාවන්වලදී ෙරෝගීන් වැඩි වීමක් සිදු ෙවනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙරෝගීන්ට ඇඳන් පහසුකම් අඩු වන්නට පුළුවන්. නමුත් ඔය කියන ආකාරයට දීර්ඝ වශෙයන් ඇඳන් අඩු වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ.

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උතුරු මැද පළාෙත් මිනිසුන්ට ෙම් දවස්වල තුන් බියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ආණ්ඩු වක නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකුට හරි පිළිෙවළක් ඇතිව පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. ඇඳන් 400ක් තිෙබන්නට ඕනෑ තැනකට ඇඳන් 82යි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙලඩුන් විඳින දුක ගැන ඔබතුමන්ලාට කැක්කුමක් නැද්ද? ෙම් තත්ත්වය දැන ගත්තා නම් අර ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ලබා දුන් සහතිකයත් cancel කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හරි විනයක් ඇතිව නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මර බිය නැති කෙළේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ඔබතුමන්ලාෙග්ත් මර බිය කියන එක එතුමා නැති කළා. ඒ මර බිය නැති කෙළේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ෙලඩක් හැෙදන්නට කලින් ජීවත්ව සිටීෙම් අයිතිය ඇති කෙළේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ඒ නිසා මර බිය ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න එපා. පැහැදිලිවම අද පිළිකා ෙරෝගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් වරදක්වත්, ජනාධිපතිතුමාෙග් වරදක්වත් ෙනොෙවයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම අද පිළිකා ෙරෝගීන් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එයට එක් ෙහේතුවක් තමයි දුම් වැටි පානය. ඒ පිළිබඳව අෙප් ඇමතිතුමා අද නිර්භයව කටයුතු කර, ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන් උසාවිෙයනුත් තීන්දුවක් ලැබිලා තිෙබනවා. පැහැදිලිවම පිළිකා ෙරෝගයට පතිකාර කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම පිළිකා ෙරෝගීන් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අතරින් පිළිකා ෙරෝගය අංක 01ට ඇවිත් තිෙබනවා. අපි ලක්ෂ 4ක්, 5ක්, සමහර විට ඊටත් වඩා වැය කරලා ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පතිකාර ඒකක පිහිටුවා තිෙබනවා. දැනට මහනුවර ෙරෝහෙල් සිවු මහල් ෙගොඩනැගිල්ලකට මුල් ගල තබා, එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා, එක තැනකින්ම පතිකාර කරන්න අපහසු නිසා. මහරගම ෙරෝහල දැන් පමාණවත් නැහැ. දැන් මහරගම ෙරෝහලත් පුළුල් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉරාන රජෙය් ආධාර යටෙත් සිව්මහල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම ආරම්භ කරලා දැන් ෙගොඩක් වැඩ නිම කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීම සඳහා සායන ඇති කර තිෙබනවා. කෑගල්ල ෙරෝහෙල් වාෙග්ම අෙනකුත් රජෙය් හැම පධාන ෙරෝහලකම ෙම් පතිකාර කියා මාර්ගය පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව, පසු ගිය අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට, මඩකලපුව, මහනුවර ෙරෝහල්වල විකිරණ පතිකාර ඒකක ආරම්භ කරන්නත් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහල් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැස්සකටවත් ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා ෙනොෙවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාටත් ඒ කාලෙය් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සභාපතිකම හම්බ වුණා. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාටත් උප සභාපතිකම ලැබුෙණ් කරපු ෙසේවය ඇගයීමක් වශෙයනුයි. නමුත් අපට දුකයි ෙම් රෙට් අය ඇගයීමක් කරන්ෙන් නැති වීම ගැන. ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ගැන විෙව්චන විතරයි කරන්ෙන්.

ෙහද ෙසේවය : පුරප්පාඩු தாதிமார் ேசைவ : ெவற்றிடங்கள் NURSING SERVICE : VACANCIES

4321/’13 8. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙහද ෙසේවෙය් ෙම් වන විට පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙහද ෙසේවෙය් පවතින එම පුරප්පාඩු ගණනය කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත් පදනම (ෙරෝගීන්, ෙරෝහල් ඇඳන් සංඛɕාව ෙහෝ ෙවනත් ආදී වශෙයන්) කවෙර්ද;

(iii) ෙහද ෙසේවය සඳහා ෙතෝරා ගන්නා ලද පිරිසට ස්ථිර පත්වීම් දීමට ෙපර ෙකොපමණ කාල සීමාවක පුහුණුවක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවයිෙන් ඇති ෙහද අභɕාස විදɕාල සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙහද අභɕාස විදɕාලයන්හි වර්ෂයක් තුළදී පුහුණුව ලබා දිය හැකි ෙහද ෙහදියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම අභɕාස විදɕාලයන්හි අධɕයන කාර්යය මණ්ඩලය (ෙද්ශකවරුන්) සඳහා පුරප්පාඩු පවතින්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පුරප්පාඩු පිරවීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු වී ති ෙබ්ද;

(v) එම පුරප්පාඩු පිරවීම සිදුකරනු ලබන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தாதிமார் ேசைவயில் தற்ேபாᾐ நிலᾫம் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) தாதிமார் ேசைவயில் காணப்பᾌம் அந்த ெவற்றி டங்கைள கணிப்பிᾌவதற்காக பின்பற்றப்பட்ட அᾊப்பைட (ேநாயாளர்கள், ேநாயாளிகᾦக்கான பᾌக்ைககளின் எண்ணிக்ைக அல்லᾐ ேவᾠ காரணிகள் என்றவாᾠ) யாᾐ;

(iii) தாதிமார் ேசைவக்கு ெதாிᾫெசய்யப்பᾌபவர் கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவதற்கு ᾙன்னர் எவ்வளᾫ காலம் பயிற்சி வழங்கப்பᾌகிறᾐ

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நாட்ᾊல் உள்ள தாதிமார் பயிற்சிக் கல்ᾥாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) அந்த தாதிமார் கல்ᾥாிகளில் ஒᾞ வᾞடத்திᾔள் பயிற்சி வழங்கக்கூᾊய தாதிமார்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

863 864

2014 මැයි 22

(iii) அந்த பயிற்சிக் கல்ᾥாிகளில் கல்விசார் பதவியணியினᾞக்கான (விாிᾫைரயாளர்கள்) ெவற்றிடங்கள் உள்ளதா;

(iv) ஆெமனில், அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவᾐ ெதாடர்பாக கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா;

(v) அந்த ெவற்றிடங்கள் எவ்வாᾠ நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of vacancies existing in the Sri Lanka Nursing Service at present;

(ii) the basis (patients, number of beds or others etc.) used to calculate the aforesaid number of vacancies existing in the Nursing Service; and

(iii) the duration of the training provided to those who are selected for the Nursing Service before permanent appointments are awarded to them?

(b) Will he state -

(i) the number of Nurses Training Schools in Sri Lanka;

(ii) the number of nurses that can be trained in these training schools in a year;

(iii) whether there are vacancies for academic staff (lecturers) in them;

(iv) if so, whether attention has been paid to fill the aforesaid vacancies; and

(v) the manner in which the those vacancies will be filled?

(c) If not why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 3067යි. (ii) එක් එක් ෙරෝහල් සඳහා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ලබා දී ඇති අනුමත ෙහද නිලධාරින්ෙග් සංඛɕාව හා දැනට එම ෙරෝහල්වල ෙසේවෙය් නියැලී සිටින සංඛɕාව අතර ෙවනස පදනම් කර ගනිමින් ෙහද ෙසේවෙය් පවතින පුරප්පාඩු ගණනය කර ඇත.

(iii) වසර 03යි.

(ආ) (i) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් ෙහද විදුහල් 18කි.

(ii) 3000ක් පමණ ෙව්.

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්.

(v) පළමුවන ෙශේණිෙය් ෙහද ආචාර්යය පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ෙපොදු චකෙල්ඛ අංක 02-108/ 2012 හා 2012.08.27 දිනැති ෙපොදු චකෙල්ඛය මඟින් අයදුම් පත් කැඳවා සීමිත ලිඛිත විභාගය පවත්වා ඇත. එහි පතිඵල ලැබී ඇති අතර, ඉදිරිෙය්දී සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා අදාළ පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. විෙශේෂ ෙශේණිෙය් ෙහද ආචාර්යය පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ෙපොදු චකෙල්ඛ අංක. 02-70/2014 හා 2014.04.29 දිනැති ෙපොදු චකෙල්ඛය මඟින් අයදුම් පත් කැඳවා ඇත. ඉදිරිෙය්දී සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා එම තනතුරුවල ඇති වී ඇති පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙහද ආචාර්යවරුන්ට වැටුප්වලට අමතරව ලබා ෙදන දීමනා ෙමොනවාද කියලා ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රජෙය් ෙසේවෙය් ලබා ෙදන යම් දීමනාවක් ෙහද ෙසේවයට ලැබිලා තිෙබනවා නම් ඒ දීමනාවන් තමයි ෙහද ආචාර්යවරුන්ටත් ලබා ෙදන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙහද ෙසේවයට සහ පරිපාලන ෙශේණියට අදාළ වැටුපක් තිෙබනවා නම් ඒ අදාළ වැටුප් සහ දීමනාවන් තමයි ඔවුන්ටත් ලැෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ෙජɕෂ්ඨ ෙහද කාර්ය මණ්ඩලෙය් උසස් වීම් කරන්ෙන් කවුද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැම අංශයකටම උසස් වීම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. දැන් ඉල්ලුම් පත් කැඳවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අභɕන්තර උසස් වීම්වලට ඔවුන්ෙග් කාල සීමාව අනුව නිර්ණායකයන් තිෙබනවා. ඒ නිර්ණායකයන් අනුව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහන් කළා, පුරප්පාඩු තුන්දහස් ගණනක් තිෙබනවාය කියලා. නමුත් අද රෙට් ෙහද අවශɕතාව

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

44,000ක් ෙවනවා. 44,000ක් ෙහදිෙයෝ ඉන්න ඕනෑ තැනක අද ෙහදිෙයෝ ඉන්ෙන් 32,000යි. දළ වශෙයන් මම ෙම් කියන්ෙන්. මට හරියාකාර සංඛɕා ෙල්ඛන නැහැ. ඒ අනුව 12,000ක් 14,000ක් අතර පමාණයක් ෙහදියන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙහදි ඌනතාව සම්පූර්ණ කරන්නට ඔබතුමන්ලා කඩිනම් වැඩසටහනක් නිර්මාණය කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රජෙය් තිෙබන කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි පුරප්පාඩු ගණනය කරන්ෙන්. දැනට තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛɕාව 3,067යි. පසු ගිය සතිෙය්ත් අපි පුහුණුව සඳහා බඳවා ගන්න 2,500 ෙදෙනකුට කැඳවීම් ලිපි යැව්වා. නමුත් 2,000යි ඇවිල්ලා සිටිෙය්. අවශɕ පමාණය නැහැ. ෙමොකද, උසස් ෙපළ සමත් විය යුතුයි කියන නිර්ණායකයට අනුව තමයි ඉල්ලුම් කරලා තිබුෙණ්. එකවර බඳවා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැනට ගැසට් කරලා තිෙබනවා, උසස් ෙපළ විදɕා විෂය සමත් අය නැවත බඳවා ගන්න. විවිධ මත තිෙබනවා, ෙහදියන් හිඟයි කියලා කියනවා. නමුත් රජයක් හැටියට අපි කටයුතු කරන්ෙන් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපට අනුමත කරන තනතුරු අනුවයි. විවිධ අවශɕතා මත යම් යම් ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුවයි. ඒ අනුවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

විගණන අධිකාරි තරග විභාගය : ලකුණු ලබා දුන් නිර්ණායකයන් கணக்காய்ᾫ அத்தியட்சகர் பதவிப் ேபாட்ᾊப்பாீட்ைச : ᾗள்ளிகள் வழங்கல் அளᾫேகாள் COMPETITIVE EXAMINATION FOR POST OF AUDIT SUPERINTENDENT: CRITERIA ADOPTED TO GIVE MARKS 4445/’13 10.ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙජɕෂ්ඨත්වය හා කුසලතාව මත ශී ලංකා විගණන ෙසේවෙය් II පන්ති ෙය් II ෙශේණිෙය් විගණන අධිකාරි තනතුරට උසස් කිරීම සඳහා 2013 වර්ෂෙය් ජනවාරි මස පැවති තරග විභාගයට අදාළ කර ගත් විෂයයන් සංඛɕාව, ෙපනී සිටි සංඛɕාව සහ ඉන් සමත් වූ සංඛɕාව;

(ii) එම තනතුරට බඳවා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත සංඛɕාව සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවූ සංඛɕාව;

(iii) එම පිරිස සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී සහ ලිඛිත විභාගෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එම සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී,

(i) ලකුණු ලබා දුන් නිර්ණායකයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙජɕෂ්ඨත්වයට හා කුසලතාවයන්ට ලකුණු ලබා දුන් පදනම කවෙර්ද;

(iii) පළපුරුද්ද සඳහා ලකුණු ලබාදීෙම්දී සලකා බැලූ කාර්යභාර නිලධාරි (Group Officer) තනතුර කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුමත කර තිෙබ්ද;

(iv) එම තනතුරට ලකුණු ලබාදීමට පදනම් කර ගත් නීති රීති සහ චකෙල්ඛ කවෙර්ද;

(v) සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට ලකුණු 05ක් ෙහෝ ලබාදීෙම් අවස්ථාව අහිමි කිරීමට;

(vi) රාජකාරියට අදාළ වන ෙලස උපයා ෙගන ඇති ෙවනත් ඉහළ අධɕාපන සුදුසුකම්වලට ලකුණු ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾚப்ᾗாிைம மற்ᾠம் திறைம அᾊப்பைடயில் இலங்ைக கணக்காய்ᾫ ேசைவயின் IIஆம் வகுப்பின் IIஆம் தர கணக்காய்ᾫ அத்தியட்சகர் பதவிக்கு உயர்த்ᾐவதற்காக 2013 சனவாி மாதத்தில் நைடெபற்ற ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசக்கு ஏற்ᾗைடயதாக்கிக்ெகாள்ளப்பட்ட பாடங்களின் எண்ணிக்ைக, பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றியவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதில் சித்தியைடந்த வர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ பதவிக்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்கு உத்ேதசிக் கப்பட்ᾌள்ள எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்காக அைழக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) இவர்கள் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயிᾤம் எᾨத்ᾐᾚலப் பாீட்ைசயிᾤம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾗள்ளிகள் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் தனித் தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில்,

(i) ᾗள்ளிகள் வழங்கப்பட்ட அளᾫேகாள் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) ᾚப்ᾗாிைமக்கும் திறைமக்கும் ᾗள்ளிகள் வழங்கப் பட்ட அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அᾔபவத்திற்காக ᾗள்ளிகள் வழங்கும்ேபாᾐ கᾞத்திற்ெகாள்ளப்பட்ட ெபாᾠப்ᾗ உத்திேயா கத்தர் (Group Officer) பதவியானᾐ ᾙகாைமத் ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களத்தினால் அங்கீகாிக் கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பதவிக்கு ᾗள்ளிகள் வழங்குவதற்காக அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்ளப்பட்ட சட்டவிதிகள் மற்ᾠம் சுற்றறிக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ஐந்ᾐ ᾗள்ளிகைளயாவᾐ வழங்குவதற்கு ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச சைபக்கிᾞந்த வாய்ப்பிைன இழக்கச் ெசய்தைமக்கான காரணம் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(vi) கடைமக்கு ஏற்ᾗைடயதான விதத்தில் ஈட்டப் பட்ᾌள்ள ேவᾠ உயர் கல்வித் தைகைமகᾦக்கு

867 868

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 22

ᾗள்ளிகள் வழங்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state, separately -

(i) the number of persons who passed the competitive examination held in January, 2013 to promote to the post of Audit Superintendent Class II Grade II of the Sri Lanka Audit Service on seniority and merit basis along with the number of subjects in that competitive examination and the number of persons who sat for the examination;

(ii) the number of persons expected to be recruited to that post and the number of persons that have been called for the interview; and

(iii) the marks obtained by them in the interview and in the written test?

(b) Will he inform this House -

(i) the criteria adopted to give marks;

(ii) the basis on which marks were given on seniority and merit bases;

(iii) whether the post of Group Officer that was considered in giving marks for experience is a post that has been approved by the Department of Management Services;

(iv) the laws and circulars that were used as a basis to give marks for that post;

(v) the reasons for depriving the interview board of giving at least five marks; and

(vi) the reasons for not giving marks for other higher educational qualifications acquired relevant to their duty?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) විෂයයන් සංඛɕාව 03යි. විභාගයට ෙපනී සිටි සංඛɕාව 227යි. සමත් වූ සංඛɕාව 39යි.

(ii) එම තනතුරට බඳවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත සංඛɕාව 11යි.

සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා කැඳවූ සංඛɕාව 39යි.

(iii) සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් අයදුම්කරුවන්ෙග් ලිඛිත පරීක්ෂණෙය් ලකුණු එවනු ෙනොලබන අතර, අදාළ නාමෙල්ඛනය පමණක් එවනු ලබයි. එම නාම ෙල්ඛනෙය් සඳහන් අයදුම්කරුවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජන කර එහිදී ෙජɕෂ්ඨත්වයට හා පළපුරුද්ද සඳහා ලකුණු ලබා දී එම උප ෙල්ඛනය යැවීෙමන් පසුව විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් ලිඛිත පරීක්ෂණෙය් හා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් ලකුණු පදනම් කර ෙගන තනතුරු පුරප්පාඩු සංඛɕාව සඳහා ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන්ෙග් ලැයිස්තුවක් එවනු ලැෙබ්. ඒ අනුව, එවන ලද ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන් 12 ෙදනකුෙග් ලකුණු පහත දැක්ෙව්.

(ආ) (i) අංක 1056/23 හා 1998 ෙදසැම්බර් 04 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් සංෙශෝධනය කර ඇති ශී ලංකා විගණන ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් 4(II) 'උ' පරිශිෂ්ඨෙය් (ආ) ෙඡ්දය අනුව,

(1) ෙජɕෂ්ඨත්වය

(2) පළපුරුද්ද

(ii) විගණන පරීක්ෂක ෙසේවෙය් 1 ෙශේණිෙය් ෙසේවය කර ඇති අවුරුදු ගණන පදනම් කර ෙගනය.

(iii) නැත.

ශී ලංකා විගණන ෙසේවෙය් නිලධාරියකු ඉල්ලා අස්වීම, විශාම යෑම, ෙසේවය හැර යෑම වැනි ෙහේතු නිසා ඇති වන පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් ද විධිවිධාන අනුව බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කළ යුතු බැවින්, ඒ සඳහා යම්කිසි කාලයක් ගත ෙව්. ෙමම කාලය තුළ අදාළ

අනු අංකය

නම ලිඛිත පරීක්ෂණෙය් ලකුණු

සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් ලකුණු

මුළු ලකුණු

01 එන්.ඒ. සීතා කාන්ති 142 76 218

02 ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්.සී.එස්. ෙපෙර්රා 159 56 215

03 එල්.එල්.ඩබ්ලිව්. ද සිල්වා 155 59 214

04 වී.පී.පී. ෙෆොන්ෙසේකා 141 72 213

05 ෙක්.එල්.එම්.පී. ගුණතිලක 153 48 201

06 ෙක්. කරුණාෙසේන 175 18 193

07 ඩබ්ලිව්.එම්.පී.එස්. විෙජ්රත්න 171 21 192

08 එස්.ඒ.ඩී.එන්. ෙපෙර්රා 154 38 192

09 එල්.පී. ජයන්ත පුෂ්ප කුමාර 152 38 190

10 ෙජ්.ඒ.එස්.ඩී. ෙපෙර්රා 167 23 190

11 පී.ජී. චන්දලතා 148 38 186

12 අයි.එන්. පියන්ති 154 32 186

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශාඛාෙව් විගණන අධිකාරි ධුරෙය් රාජකාරි ආවරණය කර ගැනීම සඳහා තාවකාලික පියවරක් ෙලස "කණ්ඩායම් භාර නිලධාරියකු" පත් කරනු ලැෙබ්. එය අධිකාරි තනතුරු පුරවන ෙතක් ෙයොදනු ලබන තාවකාලික පියවරක් බැවින් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාව පැන ෙනොනඟී.

(iv) අංක 1056/23 හා 1998 ෙදසැම්බර් 04 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් සංෙශෝධනය කර ඇති ශී ලංකා විගණන ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් 4 (II) 'උ' පරිශිෂ්ඨෙය් (ආ) (II) ෙඡ්දය පරිදි.

(v) ශී ලංකා විගණන ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී අයදුම්කරුවන්ට සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් ලකුණු ලබා දීම සඳහා විධිවිධාන සැලසී ෙනොමැත.

(vi) ශී ලංකා විගණන ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුව ෙවනත් ඉහළ අධɕාපන සුදුසුකම්වලට ෙහෝ ෙවනත් සුදුසුකම්වලට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු ලබා දීම සඳහා විධිවිධාන සැලසී ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙයන්ම කියැවුණා, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමතියක් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒකට ෙහේතුව හැටියට එතුමා සඳහන් කෙළේ, වැඩබලන තනතුරක් හැටියට කියාත්මක ෙවද්දී ඒ අවශɕතාවය මතු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එෙහම නම් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන්ම 1589/30 අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය අනුව එවැනි වැඩ බලන තනතුරකට සම්මුඛ පරීක්ෂණයකදී ලකුණු ෙදන්නත් බැහැ. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය මා සතුව තිෙබනවා. මූලික ගැටලුව පැන නගින්ෙන්ත් ඒ නිසායි. මම එම ෙකොටස පමණක් ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්නම්.

121 ෙකොටස: "යම් රජෙය් නිලධාරිෙයක් යම් තනතුරක වැඩ බැලීම ෙහෝ රාජකාරිය ඉටු කිරීම කළ පමණින් එම තනතුර ස්ථිර ෙහෝ පත් කිරීමක් කිරීෙම්දී එම රජෙය් නිලධාරියාට එම තනතුර සඳහා යම් විෙශේෂ හිමි වීමක් ෙහෝ ෙසේවා වɕවස්ථාව යටෙත් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය යටෙත් ෙහෝ යම් විෙශේෂ වාසියක් ෙහෝ යම් විෙශේෂ ලකුණු පමාණයක් ලබා ෙනොදිය යුතු වන්ෙන් ය."

ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ලකුණු ලබා දීම, ඒ විධියට විෙශේෂත්වයක් ෙනොකළ යුතුය කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම විෙශේෂත්වයක් කර තිෙබ් නම් ඒක වැරදියි කියන එකයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඉතාම පැහැදිලිව පිළිතුර දීලා තිෙබනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අභɕන්තරය පිළිබඳව, ලකුණු දීම ආදී කටයුතු- අප විසින් ෙබොෙහොම පෙව්සෙමන් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ගරු මන්තිතුමාට එය දැනගන්න ඕනෑ නම් මම විස්තරාත්මක පිළිතුර ෙපන්වන්නම්. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පත්වීම ඉතාම පෙව්ශෙමන්, නිවැරදිව ෙකරිලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, මටත් ගැටලුව තිෙබන්ෙන් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනයක් ඉතාම සුපරික්ෂාෙවන්, වගකීෙමන් කටයුතු කළ යුතු නිසාම තමයි. එෙසේ ෙනොකිරීෙම් ගැටලුවක් ෙමතැන තිෙබනවා. ඔබතුමා එෙසේ කියන්ෙන් ෙම් විෂයය පරෙතරටම අධɕයනය ෙනොකරන නිසා ෙවන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාෙගන් ෙමන්න ෙම් කාරණය අහනවා. කාර්යභාර නිලධාරි වැනි තනතුරකට ලකුණු ලබා දීම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසන් සභාෙවන් වැරදීමකින් ෙහෝ පසුව අනුමත කර තිෙබනවා නම්, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැරැදි පදනමකින් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු නිසා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒක අනුමත කර තිෙබනවා නම්, මම කලින් ඉදිරිපත් කළ ගැසට් නිෙව්දනය අනුව එය වැරැදියි කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාරණාව මම අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට -ස්වාධීන විගණකාධිපතිතුමා ෙවත- ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ අනුව ෙම් කාරණයට යළිත් ඔබතුමාට පිළිතුරක් එවන්න මට පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, විගණන අධිකාරි තනතුරට පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ ෙම් ලකුණු ලබා දීෙම් කියාවලිය නිසා අවුරුදු 28ක් වැනි කාලයක් ෙම් ආයතනෙය් වගකීෙමන් වැඩ කරපු ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, විෙශේෂෙයන් විගණනය වැනි කරුණකදී ඊට අදාළව තිෙබන ෙවනත් සුදුසුකම් ඇති අයට -ගිණුම්කරණය, ආර්ථික විදɕාව, ගණකාධිකරණය, විගණන නීති, පශ්චාත් උපාධි වැනි පාඨමාලා හදාරපු අයට- අවශɕ ලකුණු පමාණය ලබා ෙනොදී, ෙවනත් පදනම්වලින් අදාළ නැති පිරිස් බඳවාෙගන තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඔබතුමා එකඟතාව පළ කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම් අප ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12- 4628/'13 - (1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

871 872

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මැයි 22

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පාසල් : විදුලි බිල් குᾞநாகல் மாவட்டப் பாடசாைலகள் : மின்சாரப் பட்ᾊயல் SCHOOLS IN KURUNEGALA DISTRICT : ELECTRICITY BILLS

4739/’14

13.ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඇති සමස්ත පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල් අතරින් විදුලිය ලබා දී ඇති පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) රජය මගින් විදුලි බිල් ෙගවනු ලබන පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) සියලුම පාසල්වල විදුලි බිල් රජය මගින් ෙගවීමට කටයුතු ක රන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் காணப்பᾌம் ஒட்ᾌ ெமாத்த பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் மின்சாரம் வழங்கப் பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கத்தினால் மின் கட்டணப் பட்ᾊயல் ெசᾤத்தப்பᾌம் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அைனத்ᾐ பாடசாைலகளினᾐம் மின் கட்டணப் பட்ᾊயல்கைள அரசாங்கத்தின்ᾚலம் ெசᾤத்ᾐ வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) அவ்வாறாயின், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of schools in the Kurunegala District;

(ii) the number of schools to which electricity supply has been provided out of the aforesaid schools;

(iii) the number of schools of which the electricity bill is paid by the government;

(iv) whether action will be taken for the electricity bills of all schools to be paid by the government; and

(v) if so, the date on which it will be done?

(b) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) 880කි.

(ii) 796කි.

(iii) 582කි.

රජය මඟින් විදුලි බිල්පත් ෙනොෙගවන පාසල්වල විදුලි බිල්පත් පාසල් සංවර්ධන සමිති මඟින් ෙගවීම් කරනු ලබන අතර, එම පාසල්වල පධානීන් විසින් පතිපූරණය සඳහා ඉල්ලීම් කළෙහොත් ෙගවීම් කටයුතු කළ හැකි බව පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් දන්වා ඇත.

(iv) නැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රජය, ශී ලංකාව දැනු ෙම් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරන්න යන අවස්ථාෙව් අෙප් පළාෙත් පාසල් 880කින් පාසල් 84කට විදුලිය නැහැ. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සියයට 95ක් විදුලිය දීලා තිෙබනවා. ෙමවැනි අවස්ථාවක ඒ විදුලිය නැති පාසල්වලට විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් මහ ඇමති දයාසිරි ජයෙසේකර ශූරීන් විසින් විදුලිය ලබා දීමට ඇති ඉතිරි ස්වල්ප පාසල් පමාණයට ඉක්මනින් විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කරන බව මා ෙවත දන්වා තිෙබනවා.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, විදුලිය තිෙබන පාසල්වලට ජලය ලබා ගන්ෙන් ඒ විදුලිය උපෙයෝගි කරෙගන. එම නිසා ඔබතුමා හැකි ඉක්මනින් ෙම් කාරණය මහ ඇමතිතුමාට දැනුම් දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. එෙසේ නැති වුෙණොත් බරෑරුම් පශ්නයක් ෙවනවා.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සෑෙහන පාසල් පමාණයකට විදුලිය තිබුණත් රජෙයන් විදුලි බිල්පත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ පළා ෙත් දුප්පත් ෙදමව්පියන් ඉන්ෙන්. එම නිසා රජෙයන් ෙම් විදුලි බිල්පත් ෙගවීමට ඔබතුමන්ලා කමයක් සකස් කරනවා ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විදුලි බිල්පත් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට කියන්න කැමැතියි. සමහර පාසල්වල තිෙබන සම්පත් පමාණය හා ශිෂɕ සංඛɕාව අනුව විශාල බිල්පත් එනවා. උදාහරණයක් ෙලස කිව්ෙවොත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මලියෙද්ව පිරිමි විදɕාලෙය් 2012 වර්ෂෙය් විදුලි බිල රුපියල් 43,82,717 යි. එයින් රජය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 12,01,500යි. ඉතිරි මුදල් පාසල් සංවර්ධන සමිතිය ෙගවා තිෙබනවා. අෙනක් පළාත්වලත් එෙහමයි. ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලෙය් 2012 වර්ෂෙය් විදුලිබිල රුපියල් 41,64,604යි. රජය විසින් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් එයින් රුපියල් 1, 44,000 යි. ඒ පාසල්වල තිෙබන සම්පත් පමාණය හා පාසල්වල ධාරිතාව අනුව, ඒවාෙය් භාවිත කරන පරිගණක හා ෙවනත් යන්ත සූත අනුව සියලුම පාසල්වල විදුලිබිල්පත් ෙගවීමට රජයට ශක්තියක් හා හැකියාවක් - posssibility එකක්- නැහැ. කුඩා පාසල්වලින් එවන විදුලිබිල් පත් සියල්ලම රජය විසින් ෙගවනවා. ෙම් අධɕක්ෂවරයාත් කියා තිෙබනවා, යම් කිසි සමිතියකට එවැනි බිල්පත් ෙගවන්නට බැරි නම්, ඒ සියල්ල පළාත් සභාව ෙවත එව්වාම පතිපූරණය කරනවා කියලා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නිදහස් අධɕාපනෙය් නිර්මාතෘ සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් චින්තනෙය් තිබුෙණ් සියල්ලන්ටම ෙනොමිලෙය් නිදහස් අධɕාපනය ලබා දීමයි. වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ හතළිස් ගණනක බිල් පතක් කුරුණෑගල මලියෙද්ව පිරිමි විදɕාලය ෙවනුෙවන් තිබුණා නම්, මාසයකට එන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 3ක ෙහෝ 4ක බිල් පතක්. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, සියලුම පාසල් ෙවනුෙවන් විදුලි බිල් පත් ෙගවීම සඳහා ලබන අය වැය තුළින්වත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලස.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අතාර්කික හා සාධාරණ ෙනොවන සම්පත් වැඩි පාසල්වල විශාල විදුලි බිල් පත් රජය ෙගවන්නත්, සම්පත් අඩු දුප්පතුන්ෙග් පාසල්වල විදුලි බිල් පත්වලට ෙදමවුපියන්ට කර ගහන්න කියන්නත් අපට බැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ඒක කරන්න බැහැ. විෙශේෂිත පාසල්වල ඒක කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ සඳහා දානපතියන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් වන නිසා. විදුලි බිල් පතක්වත් රජයකින් ෙගවන්ෙන් නැතුවයි තිබුෙණ්. නිදහස් අධɕාපනය තුළින් ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙනොකළ ආෙයෝජනයක් ෙම් ආණ්ඩුව කළා. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් ජීවිතයට අලුත් අගයක් එකතු කරන්න, මහවැලි ගඟ උතුරට හැරවීමට

වියදම් කළ මුදලටත් වඩා වැඩි පමාණයක ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි කියලා ඉතිහාසෙය් ලියැවිලා තිෙබනවා.

සම්පත්නුවර කිරිඉබ්බන්වැව විදɕාලය : ෙභෞතික හා මානව සම්පත් சம்பத்ᾒவர கிாிஇப்பன்ெவவ வித்தியாலயம் : ெபளதிக மற்ᾠம் மனித வளங்கள் KIRIIBBANWEWA VIDYALAYA, SAMPATHNUWARA : PHYSICAL AND HUMAN RESOURCES

2506/’12 14.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) උතුරු පළාෙත්, සම්පත්නුවර පා ෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටා තිෙබන කිරිඉබ්බන්වැව විදɕාලෙය් ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත්වල ඌනතාවන් රැසක් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කිරිඉබ්බන්වැව විදɕාලෙය් පවතින ෙභෞතික සම්පත් හා මානව සම්පත් ඌනතාවන් කවෙර්ද;

(ii) එම අඩු පාඩුකම් සපුරාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வட மாகாணத்தில் சம்பத்ᾒவர பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள கிாிஇப்பன் ெவவ வித்தியாலயத்தில் ெபளதிக வளங்கள் மற்ᾠம் மனித வளங்களில் பற்றாக்குைறகள் நிலᾫகின்றன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கிாிஇப்பன்ெவவ வித்தியாலயத்தில் நிலᾫகின்ற ெபளதிக வள மற்ᾠம் மனித வளங்களின் பற்றாக்குைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there are several shortages of physical and human resources in Kiriibbanwewa Vidyalaya, situated in the Sampathnuwara Divisional Secretary's Division in the Northern Province?

(b) Will he inform this House -

(i) the existing shortages of physical and human resources in Kiriibbanwewa Vidyalaya;

875 876

2014 මැයි 22

(ii) whether action will be taken to meet the aforesaid shortages; and

(iii) if so, the time that will be taken in that regard?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) මානව සම්පත් ඌනතාවන්

ගුරු වර්ගය පමාණය

ස්ථිර පාථමික පුහුණු 03

ගණිතය 01

ඉංගීසි 01

ෙපොදු 04

විදɕාව 01

ෙතොරතුරු තාක්ෂණය 01

ෙසෞන්දර්යය 01

බුද්ධ ධර්මය 01

ෙභෞතික සම්පත් ඌනතාවන්

පරිගණක විදɕාගාරයක්

ජල ටැංකියක් සහ ජල සැපයුමක්

කෘෂි විදɕාගාරයක්

වැසිකිළි පද්ධති 02

කාර්යාල උපකරණ

ගණිත උපකරණ

විදɕා උපකරණ

නැටුම් උපකරණ

සංගීත භාණ්ඩ

ලී බඩු

2වන වර්ගෙය් ලී බඩු

දුරකථන පහසුකම්

කීඩා උපකරණ

මලල කීඩා උපකරණ

පරිගණක උපාංග

විදුලි බිල්පත් හිඟය - රුපියල් 53,000.00

(ii) ඔව්.

යුද්ධය නිම වූවාට පස්ෙසේ උතුරු පළාත් සභාව අලුෙතන් පිහිටුවූවා. ඒ අනුව උතුරු පළාෙත් අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් ෙම් සඳහා පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

නුපුහුණු ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීමට හා පාථමික අධɕාපන ගුරුවරුන් විවිධ ඉගැන්වීෙම් කමෙව්දයන් සම්බන්ධව පුහුණු කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කර ඇත.

වැඩ නිම ෙනොකළ හා ෙයෝජිත ඉදි කිරීම් කටයුතු සම්පූර්ණ කිරීමට අදාළ පියවර ගනු ලැෙබ්.

(iii) ගුරු පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම 2014 වර්ෂෙය් ජුනි 30 වන දිනට පථම නිම කිරීමට ෙයෝජිතය.

ෙභෞතික සම්පත් ඌනතාවන් 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් 30 වන දිනට පථම සම්පූර්ණ කිරීමට අවශɕ කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර පහක් සම්පූර්ණ වනවා. අදටත් ඔය පාසෙල් ඉංගීසි, විදɕාව සහ ගණිතය යන විෂයයන් උගන්වන්ෙන් නුපුහුණු සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් ලවා ඉංගීසි, ගණිතය සහ විදɕාව යන විෂයයන් ඉගැන්වීම තුළින් අෙප් රට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ද කියා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන් අෙප් රට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් වශෙයන් ෙගොඩ නඟන්න ෙනොෙවයි. ඒ දරුෙවෝ ෙපොත පත, පෑන පැන්සල අතට ෙදන්න ඕනෑ අය. නමුත්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ ෙවනුවට ඔවුන්ෙග් ෙබල්ෙල් සයනයිඩ් කරලක් බැඳලා පභාකරන් විසින් යුද්ධයට කැඳවා ෙගන ගිය බව ඔබතුමාත් ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ කාලෙය් විදɕාව, ගණිතය ඉෙගන ගැනීම ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ දරුවන්ට නිදහෙසේ ෙගය තුළ ජීවත් වීෙම් අයිතියවත් තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු පෙද්ශෙය් පළාත් සභාවක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ පළාතට ගුරුවරෙයක් ගිෙය්ත් නැහැ. ගිය ගුරුවරෙයක් යහතින් ආපහු ආෙව්ත් නැහැ. ඒක නිසා ඒ පළාෙත් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටිලා තිබුණා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසේනාධි නායකත්වය යටෙත් ෙම් රට නිදහස් කළාට පස්ෙසේ ඒ පළාෙත් දරුවන්ට අනාගතය පිළිබඳව අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා උතුරු පළාත් සභාවත් පිහිටුවලා තිෙබනවා. විග්ෙන්ෂ්වරන් මහ ඇමතිතුමායි, උතුරු පළාත් සභාෙව් අධɕාපන ඇමතිතුමායි, අපයි යාපනයට ගිහිල්ලා පුරා දින තුනක අධɕාපන වැඩමුළුවක් පවත්වා තිෙබනවා. එහිදී ඒ පෙද්ශෙය් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අඩු පාඩු හා පශ්න පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒවා සම්පූර්ණ කරන්න අපි පියවර ගන්නවා. දැනට උතුරු පළාෙත් ද්විතීයික පාසල් 18ක සහ මහින්ෙදෝදය පාසල් 90ක ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කරලා තිෙබනවා. එයින් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕා පීඨ 18ක් ඇති ෙවනවා. ෙකොරියානු ආධාරය යටෙත් පමණක් රුපියල් මිලියන 800ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. "දැනුම ඇති වɕාපෘතිය" යටෙත් තවත් රුපියල් මිලියන 800ක් වැය කරලා පාසල් 20ක් සම්පූර්ණෙයන් ඉදි කරලා තිෙබනවා. උතුරු පළාත තුළ අධɕාපනෙය් ඇති කරපු ෙවනස්කම් කරණ ෙකොට ෙගන සමස්ත ශී ලංකාෙව් පසු ගිය අ.ෙපො.ස.(උසස් ෙපළ) විභාගෙය් විශිෂ්ඨතම පළාත බවට උතුරු පළාත පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදවැනි පළාත බවට සබරගමුව පළාතත්, තුන්වන පළාත බවට නැ ෙඟනහිර පළාතත්, හතරවන පළාත බවට දකුණු පළාතත්, ඒ වාෙග්ම පස්වන පළාත බවට ඌව පළාතත් පත් ෙවන ෙකොට අප සිටින බස්නාහිර පළාත හයවන පළාත බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම උගත් අධɕාපනඥෙයක්. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. මම ඔබතුමාෙගන් ඔය වැල්වටාරම් උත්තරය ඇහුෙව් නැහැ. ෙවන අනන්මනන් ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර 5ක් ගත ෙවලාත් ඒ දූ දරුවන්ට අද ඉංගීසි, ගණිතය සහ විදɕාව කියන විෂයයන් තුන උගන්වන්ෙන් ගුරුවරුන් ෙනොෙවයි, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්. පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්, ෙම් ආකාරයට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙගොඩනඟන්න පුළුවන්ද කියන එකයි. වැල්වටාරම් කියවන්ෙන් නැතුව ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය ෙමෙහම ෙගොඩනඟන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි පළාත් සභාව අලුතින් ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්ෙන්. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් අහන පශ්න කෑලිවලට උත්තර ෙදන්න බැහැ. 1995 ෙවන ෙකොට අවුරුදු 17ක් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කළාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න ඕනෑ, 1995 දී ගණිතය අසමත් ෙම් රෙට් දරුෙවෝ සියයට 71ක්, ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 15 ළමයින් 223,000කට "අදින් පස්ෙසේ පාසලට එන්න එපා කියලා" කිව්වා. 1977 සිට ඒ විධිෙය් ජාතික අපරාධ විශාල වශෙයන් කරලා අවුරුදු 15 වන ෙතක් ඉෙගන ගත් දරුෙවෝ විභාගයට ගියාම ගණිතය අසමත් ෙකොට ඔවුන් විභාගෙයන් අසමත් කරලා සියයට 71ක් වන එම දරුවන්ව අතරමං කරලා ඔවුන්ට ෙගදර ඉන්න කිව්ව ආණ්ඩුයි තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ කියන එක මතක තබාෙගන පශ්න අහන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. සමා ෙවන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට දැනුයි උත්තර දුන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. පැහැදිලි කිරීම් නැහැ. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉක්මනින් පශ්නය අහන්නම්. පළමු අතුරු පශ්නයට දුන් පිළිතුෙර් clarification එකක් මම ඇහුෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, නැහැ. Clarification සඳහා අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ, වැල්වටාරම් කිෙයව්ෙව්. මෙග් අතුරු පශ්නය මම අහන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

2009 දක්වා තිබුණු ඒ දුෂ්කරතා මම පිළිගන්නවා. යුද ජයගහණෙය් විශිෂ්ටත්වය සහ ෙශේෂ්ඨත්වයටත් මම දණ නමස්කාරපූර්වකව මෙග් ශීර්ෂ පණාමය පුද කරනවා. නමුත් මම කියන්ෙන්, ඉන් පසුව අවුරුදු 5ක් තිබුණා. තවම ෙම් පාසලට -වකුගඩු ෙරෝගය පචලිත ෙවලා තිෙබන කලා පෙය්- පිරිසිදු පානීය නළ ජලය ලබා දීලා නැහැ. ඒ පාසෙල් දූ දරුවන්ට ලබා ෙදන උතුෙර් වසන්තය ෙම්කද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පාසල පවත්වා ෙගන යන්ෙන් මධɕම රජය විසින් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවා ෙදකක් තිෙබනවා. මධɕම ආණ්ඩුෙව් රාජɕ ෙසේවය හා පළාත් සභාෙව් රාජɕ ෙසේවය. ෙම් සඳහා ගුරුවරු බඳවා ගැනීම, පත් කිරීම යනාදිය සියල්ල කිරීමට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් බලය පවරලා තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවට. පළාත් සභාව යළි ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ස්ථාපිත කරපු දවෙසේම පාතිහාර්ය පාන්න බැහැ. පළාත් සභාව ෙම් කටයුතු කරලා ෙදන බවට ඒ අයට ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි. අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා. පශ්න අංක 15, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමා නැහැ ෙන්. මට අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

879 880

2014 මැයි 22

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

රජෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩිවීම් : විස්තර அரச ஊழியர் சம்பள அதிகாிப்ᾗ: விபரம் SALARY INCREASE FOR PUBLIC SERVANTS : DETAILS

3223/’12 2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2005 ජනවාරි මස 01 වැනිදා සිට ෙම් දක්වා විශාම වැටුප් හිමි රජෙය් ෙසේවකයන් හට වැටුප් වැඩිවීම් ලැබුණු දිනයන් සහ එක් එක් අවස්ථෙව්දී වැඩි කරන ලද මුදල් පමාණයන් කවෙර්ද;

(ii) වැටුප් වර්ධකය හිමි දැනට ෙසේවය කරන සමස්ත රජෙය් ෙසේවකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) 2005 ජනවාරි මස 01 වැනිදා සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වර්ෂය තුළ වැඩි කරන ලද දීමනා කවෙර්ද;

(iv) දීමනා වැඩි කිරීම මඟින් ඇති වූ සමස්ත බලපෑම සහ එකී බලපෑම ඇති වූ රජෙය් ෙසේවකයන් සංඛɕාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 சனவாி 01 ᾙதல் இற்ைறவைர ஓய்ᾬதியத் ைதப் ெபறத் தகுதிᾜைடய அரசாங்க ஊழியர்கள் தமக்கான சம்பள அதிகாிப்ைப ெபற்ᾠக்ெகாண்ட திகதிகைளᾜம், ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் அதிகாிக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ᾠள்ளவாᾠ சம்பள ஏற்றத்ைதப் ெபᾠவதற் குத் தகுதிᾜைடய அரசாங்க ஊழியர்களாக பணியாற்ᾠபவர்களᾐ ெமாத்த எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2005 சனவாி 01 ᾙதல் இற்ைற வைர அதிகாிக்கப்பட்ட பᾊகள் எவ்வளᾫ என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

(iv) பᾊகள் அதிகாிப்ᾗ ஏற்பᾌத்திய ெமாத்தத் தாக்கம் மற்ᾠம் குறிப்பிடப்பட்ட தாக்கத்தினால் பாதிப்பைடந்த அரசாங்க ஊழியர்களᾐ எண்ணிக்ைக ஆகியன என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the dates on which the pensionable Government servants got salary increases from 1st January 2005 to date along with the relevant amounts increased in each occasion;

(ii) the total number of Government servants those are working as at today and subject to the salary increment;

(iii) the allowances that have been increased from 1st January 2005 to date on per year basis; and

(iv) the total impact of the increase of allowances and the number of Public servants to whom the said impact is affected?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 6/2006 අනුව, 2006 ජනවාරි මස සිට කියාත්මක වන පරිදි රාජɕ ෙසේවක වැටුප් පතිවɖහගත කර ඇත. ඒ අනුව රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප කාර්යාල කාර්ය සහායක ෙසේවෙය් හා අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයකු අතර වැටුප් අනුපාතය 1:4.5ක් ෙලස සිටින ෙසේ සංෙශෝධනය කර, අවම වැටුප රු. 7,900 සිට 11,730 දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඊට අමතරව 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2011, 2012, 2013 සහ 2014 යන වර්ෂවලදී වාර්ෂික අය වැය ෙයෝජනා මඟින් දීමනා වැඩි කිරීම ෙහේතුෙවන් දළ වැටුප වැඩි වී ඇත. වැඩි විස්තර අංක (01) වගුෙවන් දැක්ෙව්.

මීට අමතරව රජෙය් ෙසේවකයින් විසින් වාර්ෂිකව උපයා ගන්නා වැටුප් වර්ධක තුළින් ද වැටුප් වැඩි ෙව්.

(ii) 2013.12.31 දිනට පළාත් සභා ෙසේවකයින්ද ඇතුළුව සමස්ත රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව 1,040,746කි.

(iii) සියලුම රජෙය් ෙසේවකයින්ට බලපාන පරිදි වැඩි කරන ලද දීමනා පිළිබඳ ෙතොරතුරු පහත වකුෙව් දැක්ෙව්.

881 882

කියාත්මක කළ කාල වකවානු දීමනා වැඩි වීම පිළිබඳ විස්තර

2005 ජනවාරි මූලික වැටුෙපන් 25%ක දීමනාවක් ලබා දීම. එය මසකට අවමය රු. 3,250/-ක් සහ රු. 9,000/-ක උපරිමයකට යටත් වන පරිදි ලබා ෙදන ලද අතර එයින් රු. 2,500/-ක් ෙහෝ 50% යන ෙදෙකන් වැඩි මුදල 2006 වර්ෂෙය් දී ලබා ෙදන ලදී.

2006 ජනවාරි කාර්යාල කාර්ය සහායකයින් (කා.ෙසේ.ෙසේ.) ෙග් අවම වැටුප රු. 7,900/- සිට රු. 11,730/- දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. කා.කා.ස. ෙසේවෙය් හා අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයකු අතර වැටුප් අනුපාතය 1:4.5ක් විය. මාසිකව රු. 1,000/-ක් වන ජීවන වියදම් දීමනාවක් හඳුන්වා ෙදන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මීට අමතරව 2013 අය වැය ෙයෝජනා අනුව 2013 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වන පරිදි විවිධ නිලධාරි ක්ෙෂේතයන් ආවරණය වන පරිදි විෙශේෂ දීමනා ලබා දී තිෙබ්.

එෙසේම, 2014 අය වැය ෙයෝජනා අනුව ද 2014 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වන පරිදි විවිධ නිලධාරි ක්ෙෂේතයන් ආවරණය වන පරිදි විෙශේෂ දීමනා ලබා දී තිෙබ්. කාර්යාල කාර්ය සහායක සහ රියැදුරන් වැනි නිල ඇඳුම් හිමි ෙසේවා කාණ්ඩය සඳහා නිල ඇඳුම් ලබා දීම ෙවනුවට, නිල ඇඳුම් සඳහා රු. 4,000/-ක දීමනාවක් ලබා දී ඇත.

(iv) පශ්න අංක (iii) යටෙත් සඳහන් දීමනා සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ට බලපාන අතර නිලධාරි ගණය, ෙසේවා කාලය, වෘත්තීය ස්වභාවය යනාදිය මත දීමනා ෙවනස් ෙව්. දීමනා සඳහා රජය රු. බිලියන 140ක පමණ මුදලක් වාර්ෂිකව වැය කරයි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව : e-NIC වɕාපෘතිය ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம்: e-NIC கᾞத்திட்டம் DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS: e-NIC PROJECT 4109/’13 6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් e-NIC වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් ලංකා ෙලොජිස්ටික් සමාගමට එක් එක් අවස්ථාෙව්දී ෙගවා ඇති මුදල් පමාණයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙගවීම් සිදු කරන ලද දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත කී වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් 2012.12.31 දින ලංකා ෙලොජිස්ටික් සමාගම විසින් රු. 37,649,044.00ක මුදලක් ඉල්ලා තිෙබ්ද;

(iv) එකී මුදල් පමාණය ඉහත සමාගම ෙවත ෙගවා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකා ෙලොජිස්ටික් සමාගම විසින් e-NIC වɕාපෘතියට අදාළව ලබා දී ඇති ෙසේවාවන් සහ එම එක් එක් ෙසේවාවට අදාළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) e-NIC වɕාපෘතිෙය් සියලු කටයුතු සඳහා සුදුසු සැපයුම්කරුෙවකු ෙතෝරා ගැනීමට නියමිතව තිබියදී, අතරමැදි ආයතනයකට විශාල මුදලක් ෙගවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஆட்பதிᾫத் திைணக்களத்தினால் e - N I C கᾞத்திட்டத்திற்காக லங்கா ெலாஜிஸ்ாிக் நிᾠவ னத்திற்கு ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ெசᾤத்தப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைககள் எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட திகதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக 2012.12.31ஆம் திகதி லங்கா ெலாஜிஸ்ாிக் நிᾠவனம் ᾟபா 37,649,044.00 பணத்ெதாைகைய ேகாாி ᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக குறித்த நிᾠவனத்திற்குச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) லங்கா ெலாஜிஸ்ாிக் நிᾠவனம் e-NIC கᾞத் திட்டம் ெதாடர்பாக வழங்கிᾜள்ள ேசைவகள் மற்ᾠம் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேசைவ ெதாடர்பி ᾤமான ெசலவினம் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) e-NIC கᾞத்திட்டத்தின் சகல நடவᾊக்ைக கᾦக்கும் தகுந்த வழங்குனர் ஒᾞவைரத் ெதாிᾫ ெசய்ᾐெகாள்வதற்கு உத்ேதசமாᾜள்ள நிைலயில் இைடயீட்ᾌ நிᾠவனெமான்ᾠக்கு ெபᾞந் ெதாைகப்பணம் ெசᾤத்தப்பட்டைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the amount of money that has been paid on separate occasions to the Lanka Logistics Company for the e-NIC project by the Department of Registration of Persons;

883 884

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2006 ජූලි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 1,375/- දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 13,105/-

2007 ජනවාරි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 1,750/- දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 13,480/-

2007 ජූලි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 2,125/-ක් දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 13,855/-

2008 ජනවාරි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 2,500/- ක් දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 14,230/-

2008 ජූලි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 3,500/- ක් දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 15,230/- 2009 ජනවාරි 2009 ෙනොවැම්බර්

ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 4,500/- ක් දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 16,230/- ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 5,250/- දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 16,980/-

2011 ජනවාරි 5%ක විෙශේෂ දීමනාවක් හඳුන්වා ෙදන ලද අතර ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 5,850/- දක්වා ඉහළ නන්වන ලදී. ඒ අනුව අවම දළ වැටුප රු. 18,167/-

2012 ජනවාරි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 1,200/-කින් වැඩි කරන ලදී.

2013 ජනවාරි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 750/-කින් වැඩි කරන ලදී.

2014 ජනවාරි ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 1,200/-කින් වැඩි කරන ලදී.

2014 මැයි 22

(ii) the dates on which the aforesaid payments were made;

(iii) whether the Lanka Logistics Company asked for a sum of Rs. 37,649,044.00 for the aforesaid project on 31.12.2012; and

(iv) whether the above sum of money has been paid to the aforesaid company?

(b) Will he also state -

(i) separately, the services provided by the Lanka Logistics Company for the e-NIC project and the corresponding cost borne for each service; and

(ii) the reason for paying a large sum of money to an intermediary agency while a suitable supplier was due to be selected to handle all the aspects of the e-NIC project?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රු.14,000,000.00 (රුපියල් මිලියන දාහතරයි)

(ii) 2011.10.21

(iii) ඔව්.

(iv) නැත.

(ආ) (i) (i) ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය ෙවනුෙවන් උපෙද්ශන ෙසේවා ගාස්තු රු.4,050,000/- (රුපියල් මිලියන හතරයි දශම බින්දුවයි පහයි)

(ii) ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය ෙවනුෙවන් උපෙද්ශන ෙසේවා ගාස්තු රු. 1,761,000/- (රුපියල් මිලියන එකයි දශම හතයි හයයි එක)

(iii) මූලික කළමනාකරණ ගාස්තු රු. 8,189,000/- (රුපියල් මිලියන අටයි දශම එකයි අටයි නවයයි)

ෙම් යටෙත් පහත කාර්යයන් සම්පූර්ණ කර ඇත.

I. වɕාපෘති සංකල්ප පතිකාව සකස් කිරිම.

II. වɕාපෘති ෙමෙහයුම් කමිටුවට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ගැනීම.

III. වɕාපෘති ෙයෝජනාව සහ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීම හා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිය ලබා ගැනීම.

IV. වɕාපෘතියට අදාළ ෙතොරතුරු තාක්ෂණික යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා සුදුසු සැපයුම්කරුවකු ෙතෝරා ගැනීමට අදාළ ෙටන්ඩර් පතිකා සකස් කිරීම හා ඒ පිළිබඳ තාක්ෂණික ඇගයීම් කටයුතු සිදු කිරීම.

V. පුරවැසි ෙතොරතුරු එකතු කිරීම පිළිබඳ නියමු වɕාපෘතිය සිදු කිරීම හා එහි පතිඵල ඇගයීම.

VI. පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පාෙද්ශීය කාර්යාල හා දත්ත ගබඩාව සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ

යටිතල පහසුකම් අවශɕතා හඳුනා ගැනීම හා ඒ සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු සහ පසම්පාදන ෙල්ඛන සැකසීම.

(ii) සැපයුම්කරුවකු ෙතෝරා ගැනීමට තීරණය වී ඇත්ෙත් e-NIC වɕාපෘතියට අදාළ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම හා අදාළ තාක්ෂණික ෙසේවාවන් ලබා ගැනීම සඳහා පමණි.

වɕාපෘතිෙය් අෙනකුත් සියලුම උප ෙද්ශන සහ කළමනාකරණ කටයුතු ලංකd ෙලොජිස්ටික් සහ ෙටක්ෙනොෙලොජිස් සමාගම විසින් සිදු කරනු ලැෙබ්. ෙතෝරා ගනු ලබන සැපයුම්කරු සහ ලංකා ෙලොජිස්ටික් සහ ෙටක්ෙනොෙලොජිස් සමාගම සිදු කරන්ෙන් එකිෙනකට ෙවනස් කාර්යයන් ෙදකකි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය : ෙසේවක වන්දි அரசாங்க வᾊசாைலக் கூட்ᾌத்தாபனத் தனியார்மயமாக்கம்: ஊழியர் நட்டஈᾌ PRIVATIZATION OF STATE DISTILLERIES CORPORATION: COMPENSATION TO STAFF 4312/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) ෙපෞද්ගලීකරණය කරන විට රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාෙව් ෙසේවය කරන ලද ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාව ආරම්භ කිරීෙම්දී එවකට සිටි මුදල් අමාතɕ ගරු ආචාර්ය ඇන්. එම්. ෙපෙර්රා මහතා විසින් රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාෙව් ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් තැන්පත් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iv) රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙමන් පසු නව සමාගෙම් ෙසේවය කිරීමට අකමැති වූ ෙසේවකයින් අතරින් ඉල්ලා අස් වූ, අස් කරන ලද හා ෙසේවය අතහැර ගිය ෙසේවකයින්ට කිසියම් වන්දි මුදලක් මහා භාණ්ඩාගාර ෙය් තැන්පත් කරන ලද මුදලින් ලබා දීමට කටයුතු කෙළේද;

(v) එෙසේ නම්, එම එක් එක් ෙසේවකයින් ෙවනු ෙවන් ෙගවන ලද වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க வᾊசாைலக் கூட்ᾌத்தாபனம் தனியார்மயப்பᾌத்தப்பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தனியார்மயப்பᾌத்திய சந்தர்ப்பத்தில் அரசாங்க வᾊசாைலக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் ேசைவயாற்றிய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) அரசாங்க வᾊசாைலக் கூட்ᾌத்தாபனம் ஆரம்பிக் கப்பட்டேபாᾐ, அப்ேபாைதய ெகளரவ நிதி அைமச்சர் கலாநிதி என்.எம். ெபேரரா அரசாங்க வᾊசாைலக் கூட்ᾌத்தாபன ஊழியர்கள் சார்பில் ெபாᾐத் திைறேசாியில் ைவப்ᾗச் ெசய்த பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) அரசாங்க வᾊசாைலக் கூட்ᾌத்தாபனம் தனியார் மயப்பᾌத்தப்பட்ட பின்னர் ᾗதிய நிᾠவனத்தில் ேசைவயாற்ற விᾞம்பாத ஊழியர்களில் பதவி விலகிய, ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட மற்ᾠம் பதவி விட்ᾌ நீங்கிய ஊழியர்கᾦக்கு ஏேதᾔம் நட்ட ஈட்ᾌத் ெதாைகைய ெபாᾐத் திைறேசாி யில் ைவப்பிᾢடப்பட்ட பணத்ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஊழியᾞக்கும் ெசᾤத்தப்பட்ட நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the State Distilleries Corporation was privatized;

(ii) the number of employees that served in the State Distilleries Corporation at the time of privatization;

(iii) the amount of money deposited in the Treasury by Dr. N.M. Perera who was the Minister of Finance at the time of the commencement of the State Distilleries Corporation, for the employees of the State Distilleries Corporation;

(iv) whether arrangements were made to pay compensation out of the money deposited in the Treasury, to the employees of the State Distilleries Corporation who resigned, were dismissed and vacated their posts out of those employees who did not like to work in the new company after the State Distilleries Corporation was privatized; and

(v) if so, the amount of money paid in relation to each employee as compensation?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාව 1992 දී ෙපෞද්ගලීකරණය කර ඇත.

(ii) ෙසේවකයින් 1,789කි.

(iii) මහා භාණ්ඩාගාරෙය් පවතින ෙතොරතුරුවලට අනුව රාජɕ ස්කාගාර සංස්ථාව ෙවනුෙවන් පවත්නා එකම ගිණුම 6000/0/0/07/20 ෙව්. එම ගිණුම කියාත්මක තත්ත්වෙය් ෙනොපවතින අතර 1987 වර්ෂෙය් සිට ඉදිරියට ෙගනා ෙශේෂයක් ෙනොමැත.

(iv) ශී ලංකා ස්කාගාර සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් ෙකොටස් පාග්ධනෙයන් 10%ක්, එනම් ෙකොටස් මිලියන 1.5ක් ෙසේවකයින් 1,789ක් ෙවත ලබා දී ඇත.

(v) ඉහත (iii) හා (iv) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දැයට කිරුළ වැඩසටහන : මාර්ග සංවර්ධනය குᾞணாகல் மாவட்ட 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' ேவைலத்திட்டம்: ᾪதி அபிவிᾞத்தி DEYATA KIRULA PROGRAMME IN KURUNEGALA DISTRICT: ROAD DEVELOPMENT

4410/’13

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) 2014 වර්ෂෙය් දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ සංවර්ධනය කරනු ලබන මාර්ග කවෙර්ද;

(ii) එම මාර්ගයන්හි සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීම් සිදුකර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම එක් එක් මාර්ගෙය් සංවර්ධනයට අදාළව ෙටන්ඩර් පදානය කරන ලද ආයතන කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා පදානය කරන ලද ෙටන්ඩර්වලට අදාළ ගිවිසුම් ගත මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்ᾊன் 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் குᾞணாகல் மாவட் டத்தில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ᾪதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

887 888

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 මැයි 22

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் அபிவிᾞத் திக்கு ஏற்ᾗைடயதான ேகள்விப் பத்திரங்கள் அளிக்கப்பட்ட நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதி அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டத்ᾐக்கும் அளிக்கப்பட்ட ேகள்விப்பத்திரங்கᾦக்கு ஏற்ᾗ ைடயதாக உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐ ெகாள்ளப் பட்ட பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he state -

(i) the names of the roads that are being developed in Kurunegala District under the Deyata Kirula Programme in the year 2014;

(ii) whether tenders have been called to undertake the development activities of those roads;

(iii) if so, the institutions to which the tenders regarding the development of the above each road were awarded; and

(iv) separately, the agreed amounts of monies with regard to the tenders that have been granted for the development projects of each of the aforesaid road?

(b) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුෙම් A ෙකොටස** මඟින් සංවර්ධනය කරනු ලැබූ සියලු මාර්ග සවිස්තරාත්මකව දැක්ෙව්.

· සංවර්ධනය කළ මුළු මාර්ග ගණන - 891

· මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාර්ග - 27

· මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන මාර්ග - 10

· මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ඉදි කිරීම් හා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් අධීක්ෂණය කරන මාර්ග - 13

කුරූණෑගල දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය කරනු ලැබූ අතුරු මාර්ග - 841

(ii) ඔව්.

නමුත් ගාමීය මට්ටමින් සංවර්ධනය කරන ලද අතුරු මාර්ග සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීම් සිදු කර ෙනොමැති අතර ගාමීය සමිති ෙවත සංවර්ධනයට අදාළව ෙටන්ඩර් පදානය කර ඇත.

(iii) ඇමුණුෙම් C ෙකොටස** මඟින් අදාළ ෙකොන්තාත් ආයතන දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුෙම් D ෙකොටස මඟින් ෙටන්ඩර්වලට අදාළ ගිවිසුම්ගත මුදල් පමාණ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දැක්ෙව්.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාර්ග - රු. මි. 12,280.49

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන මාර්ග - රු.මි. 586.48

බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ඉදි කිරීම් මඟින් අධීක්ෂණය කරන මාර්ග - රු.මි. 631.27

කුරූණෑගල දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය කරනු ලැබූ අතුරු මාර්ග - රු.මි. 134.49

ඒ අනුව අවසාන වශෙයන් මුළු ආෙයෝජනය - රු.මි. 13,632.73

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

889 890

අංකය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සංවර්ධනය කරන ලද අතුරු මාර්ග ගණන 01 පඬුවස්නුවර නැ ෙඟනහිර 07

02 පඬුවස්නුවර බටහිර 06 03 නිකවැරටිය 10

04 බමුණාෙකොටුව 20

05 මාවතගම 17

06 ඉබ්බාගමුව 35 07 ෙපොල්පිතිගම 80

08 උඩුබද්දාව 05

09 ෙකොටෙවෙහර 11 10 පන්නල 88

11 ෙපොල්ගහෙවල 47

12 ගෙන්වත්ත 24 13 නාරම්මල 10 14 ගල්ගමුව 29 15 කුලියාපිටිය නැ ෙඟනහිර 39

16 වාරියෙපොල 11 17 බිංගිරිය 19 18 මල්ලවපිටිය 37 19 ගිරිබාව 24

20 ෙකොෙබයිගෙන් 02 21 අඹන්ෙපොල 22 22 මාස්ෙපොත 10 23 කුලියාපිටිය බටහිර 53 24 වීරඹුෙගදර 16

25 ඇහැටුවැව 23 26 රිදීගම 84 27 අලව්ව 26

28 රස්නායකපුර 07

29 මහව 47 30 කුරූණෑගල 32

එකතුව 841

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමෘද්ධි පතිලාභීන්: විස්තර சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபᾠேவார்: விபரம்

SAMURDHI RECIPIENTS: DETAILS

4557/’13

11.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්තමානෙය් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන සමස්ත පිරිස ෙකොපමණද;

(ii) එම පතිලාභය සැබෑ දුප්පතුන්ට ෙනොලැබී යන බවට ෙකෙරන ෙචෝදනාව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) සමෘද්ධිලාභිෙයකුට දැනට මාසිකව ලැෙබන මුදල දරිදතා මට්ටෙමන් මිදීමට පමාණවත් ෙනොවන බවට පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபᾠபவர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிவாரணம் உண்ைமயான ஏைழகᾦக்கு கிைடப்பதில்ைல என ᾙன்ைவக்கப்பᾌம் குற்றச் சாட்ᾊைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) சᾙர்த்தி ெபᾠநர் ஒᾞவᾞக்கு தற்ேபாᾐ மாதாந்தம் கிைடக்கும் பணத்ெதாைக வᾠைம நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மீள்வதற்குப் ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state -

(i) the total number of persons that receive the Samurdhi assistance at present;

(ii) whether he accepts the accusation to the effect that the aforesaid benefit is not received by the people who are actually poor; and

(iii) whether he accepts that the amount received by a Samurdhi recipient monthly at present is not sufficient to relieve himself from the poverty line;

(b) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

891 892

2014 මැයි 22

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

895 896

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2014 මැයි 22

ලංකා බැංකුව : ලාභ / අලාභ இலங்ைக வங்கி: இலாப நட்டம்

BANK OF CEYLON: PROFIT/LOSS

3234/’12

15. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ලංකා බැංකුවට අදාළව,

(i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට තිෙබන පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද;

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද;

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக வங்கி ெதாடர்பாக,

(i) 2012 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைரக்குமான இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(ii) 2015 - 2016 ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியில் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் இலாபம் அல்லᾐ நட்டத் ைதᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாறான ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங் கைளᾜம்;

(iv) நிᾠவனத்தில் ெதாழில்ᾗாிᾜம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) அᾐ மிைக ஊழியர்கைள ெகாண்ᾌள்ளதா அல்லᾐ குைறவான ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஓர் ஊழியᾞக்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபத்ைதᾜம்;

(vii) இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகᾦடன் குᾠங்கால நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகால கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state, pertaining to the Bank of Ceylon -

(i) the profit or loss for the year 2012, and to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015-2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the institution;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short term debt along with the bank overdrafts, medium and long term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(iv) මුළු ස්ථිර ෙසේවකයින් සංඛɕාව

(v) නැත.

(vi)

ෙසේවක ඵලදායිතාව සැලකීෙම්දී එක් ෙසේවකෙයකු මත ආදායම, එක් ෙසේවකෙයකු මත තැන්පතු පමාණය ආදිය එක් ෙසේවකෙයකු සඳහා ලාභයට වඩා අර්ථවත් ෙව්. ඒ අනුව එම දත්ත පහත පරිදි ෙව්.

ඉහත සඳහන් දර්ශකයන්ට අතිෙර්කව ආදායමට පිරිවැය අනුපාතය (Cost to Income Ratio) බැංකුෙව් ඵලදායිතාව මැනීම සඳහා නිරතුරුව භාවිත ෙකෙර්. එම අනුපාතය 2009 සිට 2013 වසර දක්වා පහත පරිදි ෙව්.

පසුගිය වසර කිහිපය තුළ අඛණ්ඩව වර්ධනය වූ ෙමම අනුපාතය කිසියම් පසු බෑමකට ලක් වීමට ෙහේතු වී අත්ෙත් ආර්ථිකෙය් අෙප්ක්ෂිත ණය වර්ධනය සිදු ෙනොවීමත් රන් සුරැකුම් ණය සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන්ට අනුව ෙබොල් ණය පතිපාදනයන් සිදු කිරීම් ෙහේතුෙවන් ලාභදායීත්වය පහළ යාමත් ෙව්. (vii)

(ආ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

ශී ලංකා මූලික අධɕයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக அᾊப்பைடக் கற்ைககᾦக்கான நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF FUNDAMENTAL STUDIES, SRI LANKA (AMENDMENT) BILL

"1981 අංක 55 දරන ශී ලංකා මූලික අධɕයන ආයතනය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

899 900

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

බදු ෙපර ලාභය රු. මිලියන

2012 19,794.30 2013 15,708.77 2014 ෙපබරවාරි දක්වා 1,787.37

(බදු ෙපර ලාභය) රු. මිලියන

2015 23,812.00 2016 28,455.00

රු. මිලියන

2014 ෙපබරවාරි වන විට 57,063.07

2013 8,883 2014 ෙපබරවාරි 8,744

2013 - වාර්ෂික රු. මිලියන

එක් ෙසේවකෙයකු සඳහා ෙසේවක මණ්ඩල පිරිවැය 1.6

එක් ෙසේවකෙයකු සඳහා ලාභය 1.7

රු. මිලියන 2012 2013 එක් ෙසේවකෙයකු සඳහා ආදායම 14,138 14,349

එක් ෙසේවකෙයකු මත තැන්පතු 89,016 94,795

වර්ෂය 2009 2010 2011 2012 2013

ආදායම් පිරිවැය අනුපාතය

68.3% 53.7% 51.1% 42.7% 49.1%

රු. මිලියන

2014 ෙපබරවාරි 288,970.81

2014 මැයි 22

පිළිගන්වන ලද්ෙද් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 ජුනි 03වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ᾝன் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Technology and Research;

to be read a Second time upon Tuesday, 03rd June, 2014 and to be printed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 8 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත : ෙයෝජනා ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTIONS I [අ.භා. 1.54] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් වැඩ බලන මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් ෙදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 23 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 23 දරන නියමය

ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕතුමා සහ වැඩ බලන මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ, සරත් අමුණුගම වන මම, 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 01002 "අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම - අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් සංෙශෝධනය කරමි.

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 7,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 12,000,000 දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන

නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව ෙනොමැත

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි

රු. 12,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව රු. 20,000,000 දක්වා

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2013.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි.)

අත්සන් කෙළේ/ (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම, ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕතුමා සහ වැඩ බලන මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා.

2014.04.29 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් විසර්ජන පනත යටෙත් ෙයෝජනා අංක 1 සිට අංක 8 දක්වා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ඉල්ලන අතර ඒ පිළිබඳව ෙකටි විස්තරයක් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අතරම ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන්ද අදහස් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඇත්ත වශෙයන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ විස්තර කරන ලද අත්තිකාරම් ගිණුම් සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ලබා දුන්න ඉහළ පමාණයන් -උපරිමය- ෙවනස් කිරීමටයි. ඒ සඳහා මුදල් ෙරගුලාසි 500 සහ 501 අනුව බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. විසර්ජන පනත යටෙත් ඒ නම් කරන ලද ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට සහ ආයතනවලට යම් කිසි මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් අත් දැකීම් අනුව සහ එම ආයතනවල ඉල්ලීම අනුව ඒ උපරිමය වැඩි කිරීම තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ සඳහා අපට මුදල් ෙරගුලාසි යටෙත් අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා.

ෙමොනවාද ෙම් අත්තිකාරම් ගිණුම් කියන්ෙන්? අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ෙවනත් පතිපාදන සමඟ සංසන්දනය කරලා බැලුවාම ෙමොකක්ද ෙවනස කියලා ගරු මන්තීවරුන් අහන්නට පුළුවන්. ෙවනස ෙම්කයි. ෙවනත් පතිපාදනවල ඒ මුදල් වියදම් කරලා වර්ෂය අවසානෙය්දී භාණ්ඩාගාරයට දැනුම් ෙදනවා, ආදායම ෙවනම, වියදම ෙවනම සඳහන් වනවා. වියදම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලබා ෙදනවා. ආදායම ෙකළින්ම භාණ්ඩාගාරයට යවන්නට ඕනෑ. නමුත් සුවිෙශේෂී අත්තිකාරම් මුදල් තිෙබන තැන්වල ඒ ලැෙබන මුදලින් ඒ අයට අය වැය ෙදකම

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

හසුරුවන්නට පුළුවන්. එෙහම හසුරුවන්න පුළුවන් වන්ෙන් ලබා දී තිෙබන ඉලක්ක අනුවයි. ඒ ඉලක්ක ෙවනස් කරන්න තමයි අද අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ වර්ෂය තුළම ඒ ගනුෙදනු කරන්න පුළුවන්. මා ඒකට එකින් එක ෙහේතු දක්වන්නම්. යමකු පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්, ෙම් විධියට ඒ ඉලක්ක ෙවනස් කෙළොත් මුළු අය වැය ෙල්ඛනෙය්ම සංඛɕා ෙල්ඛන වරදින්න පුළුවන් ෙන්ද කියලා. ඒකට පිළිතුර නම්, ෙම්වා එක්කාසු කරලා බැලුවාම, අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉතිරි කිරීම් දිහා බැලුවාම ඒ මූලික සංඛɕා ෙල්ඛනවල ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ සීමාවන් තුළ අපට වර්ෂය අවසානය ෙතක් එය පතිසංෙශෝධනය කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපි එකින් එක බලමු, ෙම් අත්තිකාරම් ගිණුෙම් උපරිමය, එෙහම නැත්නම් සීමාව ෙවනස් කරන ෙලස අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමොනවා සම්බන්ධෙයන්ද කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ඒවා පාෙයෝගිකව, අත්දැකීම් අනුව ෙකෙරන ඉල්ලීම්.

පළමුවැනි ඉල්ලීම තමයි, විෂය අංක 23 දරන නියමය. ඒ තමයි, "අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම - අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම. එම සීමාව වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා ෙපොලීසිෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතනෙය්ත් ඔත්තු ෙදන අයට තɕාග ෙදන බව. අපට දැන ගන්න ලැබුණා ඊෙය් විවාදෙය්දීත් ෙනොෙයක් විධිෙය් ඔත්තු ලැබුණු බව. ඒවා ගැන ෙනොෙවයි -ෙම් සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ඔත්තු ගැන ෙනොෙවයි- මා කියන්ෙන්. සමහර විට ඒවාටත් හිමිකම් කියන්න පුළුවන් ෙව්වි පිටතට ගිහිල්ලා ඒ ඔත්තුව දුන්ෙනොත්. නමුත් මහ ජනයාෙගන් ඔත්තු ලැෙබනවා, ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයාෙග් වත්කම ෙමෙහමයි, ඒ පකාශනය වැරැදියි කියලා. ඒ ආදි වශෙයන් ෙනොෙයක් විධියට පවෘත්ති ලැෙබනවා. එෙහම ඔත්තු දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ ඔත්තුව හරි නම් තɕාගයක් ලබා ෙදනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට ෙම් ගැන දන්නවා. ෙමය උසාවිවල නිතර සිද්ධ වන ෙදයක්. ඒ ඔත්තුව හරි නම්, එහි පතිඵලයක් තිෙබනවා නම් ඔහුට යම්කිසි තෑග්ගක් - reward එකක්- ෙදනවා. ඒ විධියට මුදල් ෙවන් කළාට ඒ මුදල ඔහුට ඒ ෙවලාෙව්ම ෙගවන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. උසාවිවල, ෙපොලීසිෙය් ෙම් පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ පරීක්ෂණය ඉවර ෙවලා, උසාවිෙය් වැඩ කටයුතු ඔක්ෙකෝම ඉවර ෙවලා තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි ඒ මනුස්සයාට -ඒ ඔත්තුව දුන්නු ෙකනාට- ඒ ගණන ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් දුන්න ඔත්තු ආදියට ෙගවන්න තිෙබන නිසා පවතින අවුරුද්ෙද් සීමාව තුළ අපට ඒ මුදල් පමාණය හසුරුවා ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ සීමාව වැඩි කරන්න කියලා. ඒ තුළ ලැෙබන මුදල් අපට හසුරුවා ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක එච්චර විවාදාත්මක ෙදයක් කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. අප ෙම් ගැන විවාදයකට එළෙඹන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අංශය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි කියා මා හිතනවා.

ෙපොත් මුදණය, පචාරණය සහ අෙළවිය බලමු. පාසල් ෙපොත් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජය තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් එය කියාත්මක ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන් එය දීර්ඝකාලීනව කියාත්මක වන ෙදයක්. පාසල් ෙපොත් මුදණය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය ඒ ෙපොත් විකිණුවත් ඒ වර්ෂය තුළදී ඒ ආයතනවලින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ගනුෙදනු කරන්න තව මුදලක් අවශɕ වන නිසා තමයි උපරිමය වැඩි කරන්න කියා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඒක පරිපාලනමය ෙදයක්. ඒවා හිමි අයට, නැත්නම් රජයට ඒ මුදල් ලබා දීම පවතින සීමාව තුළ කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒ සීමාව ඉහළට තිෙබනවා නම් ඒක පරිපාලනමය වශෙයන් පහසු ෙවනවා.

හුඟක් දුරට ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රජෙය් කර්මාන්තශාලාව වාණිජ මට්ටමින් ෙගන යන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාණිජ මට්ටමින් ඉහළින් ෙකෙරනවාය කියා සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ. නමුත් government factory එකට ඇණවුම් එනවා. විෙශේෂෙයන්ම වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙයක් විධිෙය් radial gates හදන්න ඇණවුම් ගන්නවා. ඒවා ෙගවීමට මුදල් පතිපාදන අපට සකස් කරන්න ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩිෙයන් වැඩ භාර ගත්තාම මුදල් ආපසු ලබා ගත්තාම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබා දුන් සීමාවන් අභිබවා යන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙගවීම් සීමාව අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ඒක සංසන්දනාත්මකව හදා ගන්න තමයි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. එකින් එක කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැම අංශයකම ඔය පශ්නය තමයි තිෙයන්ෙන්. ෙපොත් මුදණය ෙවන්න පුළුවන්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බීජ ෙගොවි ෙපොළ නඩත්තුව සහ බීජ අෙලවි අත්තිකාරම් ගිණුම ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම එකකටම ෙදන පතිපාදනවල වාණිජමය අංශයක් තිෙබනවා. ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳාම් කිරීෙමන් ඒ මුදල් ආපසු එනවා. සාමානɕ පතිපත්තිය හැටියට එය ලබා ගන්න -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசுசந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් ඒ පාෙයෝගික ෙහේතු නිසා ඒ සීමාවන් -පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අය වැය ෙල්ඛනය යටෙත් කරන ලද සීමාවන්- ෙවනස් කරන්න අනුමැතිය ඉල්ලන බවයි. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඇත්ත වශෙයන් ෙම්වා විවාදාත්මක කරුණුයි කියලා. ෛනතික වශෙයන් අපි ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ගැනීම අවශɕයි. ඒක ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම්ක අය වැය ෙල්ඛනයට සම්බන්ධ වන නිසා සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා පධාන කරුණු ෙදක තුනක් ගැන මම කියන්න කැමැතියි. ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය්දී අපි පුළුවන් තරම් බලන්ෙන් අෙප් අය වැය පරතරය සීමා කරන්නයි. අපි වියදම් කරන පමාණයත්, අෙප් ආදායමත් අතර තිෙබන පරතරය සීමා ෙවන තරමට තමයි අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් බව ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඉස්සර අය සහ වැය අතර සමහර විට සියයට 20ක ෙවනසක් තිබුණා. ඒක දුර්වල ආර්ථික කළමනාකරණයක්. නමුත් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, කමකමෙයන් වාර්ෂිකව ඒ පරතරය අඩු කරන්න. සාමානɕෙයන් ජාතɕන්තර වශෙයනුත් සාර්ථක ඉලක්කයක් හැටියට පිළිගන්නා සියයට පහ දක්වා ඒ පරතරය අඩු කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ. ෙමොකද ඒ පරතරය වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න ෙවන විකල්ප මාර්ගවලින් සල්ලි ෙහොයා ගන්න ෙවනවා. එක්ෙකෝ බදු වැඩි කරන්න ෙවනවා. එෙහම

903 904

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 මැයි 22

නැත්නම් සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවනවා. ණය ගන්න ෙවනවා. පරතරය වැඩි වුෙණොත් ඒ විකල්ප මාර්ගවලට යන්න ෙවනවා. හුඟක් ෙවලාවට සමහර අය කියනවා, ඒ පරතරය ගැන හිතන්න එපා, පුළුවන් තරම් පහසුකම් සලසන්න කියලා. නමුත් ඒෙක් දීර්ඝ කාලීන ආදීනව තිෙබනවා.

ෙහොඳ මූලɕ කළමනාකරණයක් ගැන කථා කරන ෙකොට හැම ෙකෙනක්ම විෙශේෂෙයන් බලන්ෙන් ෙම් අය වැය පරතරය අඩු කරන එක ගැනයි. සාමානɕෙයන් ෙම් වාෙග් ෙවනස්වීම් තුළින් ඒ පරතරය වැඩි ෙවනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවාය කියන එක මට කියන්න ෙවනවා. නමුත් ෙමතැනදී අපට කියන්නට පුළුවන්, 2013 වර්ෂෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අපි ඉලක්ක කරපු ඒ පරතරය සියයට 100ක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙදත් අපි ඒ පරතරය ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් මුළු එකම එන්ෙන් මුලɕ කළමනාකරණය කියන විෂය යටෙත්යි. ෙම් ඉතාමත්ම පාෙයෝගික ෙවනස් වීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 2.06]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි හතරවැනි නියමෙය් සඳහන් කර තිෙබන ෙගො වි ෙපොළවල් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි. එම ෙගොවි ෙපොළවල් ෙමොනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? කුණ්ඩසාෙල් ෙගොවි ෙපොළත් එයට අයිති වනවාද?

දැනට මාස හයකට කලින් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදන්නට යනවා කියලා ෙම් කුණ්ඩසාෙල් ෙගොවි ෙපොළ මැන්නා. ඒකයි මා ඒ ගැන අහන්ෙන්. ෙම් විෂය සම්බන්ධෙයන් විතරයි මම අහන්ෙන්. You can get someone to explain that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Okay, I will get someone to explain that.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, මධɕම පාන්තික ජනතාවට බලපාන විශාල පශ්නයක් වන බැංකුවල තැන්පත් කර තිෙබන මුදල්වලට ලැෙබන ෙපොලිය - deposit interest - සම්බන්ධව. අද තැන්පතු ෙපොලිය - deposit interest - වශෙයන් සියයට 6යි ෙගවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට පැමිණිලි ගණනාවක් ලැබිලා තිෙබනවා, ෙම් deposit interest වැඩි කරන්න කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් කාලෙය් කවුරු හරි බැංකුෙව් මුදලක් තැන්පත් කර තිබුණා නම්, සියයට 14ක ෙපොලියක් ලැබුණා. අද -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Since you have time, please give me one minute to explain this.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, please.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා ඔබතුමාට ෙත්රුම් කර ෙදන්නම්, සාමානɕෙයන් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සඳහා ආෙයෝජනය කරන අයට, සුළු ෙවෙළන්දන්ට, මධɕම පාන්තික ෙවෙළන්දන්ට ඒ ණය අනුපාතය අපි අඩු කර ෙදන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ඒෙගොල්ලන්ට ඒ වɕවසායන් සඳහා යන්න බැහැ. ඒ ණය අනුපාතය අඩු කළාම ඒ හා සමගාමීව depositsවල interest rate එකත් අඩු කරන්නට සිදු වනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ තර්කය ෙපොෙත් හැටියට හරි. නමුත් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් කාලය වනෙකොට තැන්පතු සඳහා සියයට 14ක ෙපොලියක් ලබා දුන්නා. දැන් ඒක සියයට 6ට අඩු ෙවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර බැංකු, මූලɕ සමාගම් තැන්පතු භාර ගන්ෙන් නැහැ. They do not accept deposits. භාර ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපි ඇහුවාම ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ආෙයෝජනය කරන්න තැනක් නැහැ කියලායි.

මා දැක්කා ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්වල තිෙබනවා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජන කරන්න කියලා. නමුත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතා විශ්වාසයක් නැහැ. It is a serious problem. මධɕම පන්තිෙය් අය, පහළ පන්තිෙය් අය විශාල වශෙයන් මුදල් තැන්පත් කරලා ෙපොලිෙයන් ජීවත් ෙවනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, බැංකුවල, මූලɕ සමාගම්වල තැන්පත් කරන්ෙන් නැතිව මුදල් ආෙයෝජනය කරන්නය කියලා. ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද?

අෙප් මහනුවර දිස්තික්කය ගන්න ෙකෝ. ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ආෙයෝජනය කරන්න තැනක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දසදහස් ගණන් තිෙබනවා, සුළු වɕාපාර. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඔබතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ඔප්පු කරන්නම් ඔබතුමාෙග් තර්කය වැරදියි කියලා. ෙමොකද, අවුරුද්ෙද් රජෙය් ආදායම අඩු ෙවලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා කියන විධියට ආර්ථික සංවර්ධනයක් තිෙබනවා නම් රජෙය් ආදායම වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ෙද් කලින් අවුරුද්දට වඩා ආදායම අඩුයි. ෙමතුමා කියන විධියට ආෙයෝජනය කරන්න ස්ථාන තිෙබනවා නම්, රජෙය් ආදායම වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. There should be more revenue to the Government. රජෙය් ආදායම අඩු ෙවලා. රජෙය් ආදායම අඩු වීෙමන්ම ෙපෙනනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආෙයෝජනය කරන්න ස්ථාන නැති බව.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් මා හඳුනන කිහිප ෙදනකුට ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලියුම් එවා තිෙබනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් -2015- ආදායම තක්ෙසේරු කරලා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙගවන්න කියලා.

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතින් ෙම්කයි තත්ත්වය. ආෙයෝජනය කරන්න තැනක් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒකයි බැංකු තැන්පතු භාර ගන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ආෙයෝජනය කරන්න තැන් තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්ත් සියයට 14 ෙපොලිය, සියයට 15 ෙපොලිය දුන්නා. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිබියදීත් ෙපොලිය සියයට 6යි.

අද බැංකුවලින් ණය ගන්ෙන් ආණ්ඩුව; වɕාපාරිකෙයෝ ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන බලන්න. අද ෙම් මුදල්වලින් සියයට 50ක්, 60ක් ගන්ෙන් ආණ්ඩුව. ඉතින් බැංකුත් ඒකට අකැමැති නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට guarantee එකක් තිෙබනවා යම් කිසි ෙපොලියක් හම්බ ෙවයි කියලා. වɕාපාරිකයාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක විදුලිබල මණ්ඩලයටයි- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර කිව්වත් රජෙය් ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් තැන්පත්කරුවන්ට සාධාරණ ෙපොලියක් ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වɕවසායකයන්ට ෙපොලිය අඩු කරන්න එපාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වɕාපාර කර ෙගන යන්න බැහැ. ඒකයි රජෙය් ආදායම අඩු වුෙණ්. ඔබතුමා කියන විධියට වɕාපාර දියුණු වුණා නම් රජෙය් ආදායම වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ නම් ඒ තර්කය පිළිගන්න.

ආෙයෝජන ගැන කථා කරනවා. දැන් බලන්න, Central Bank වාර්තා අනුව 2013 වර්ෂෙය් ආෙයෝජනය 2012ට වඩා අඩුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකු උත්සවයක් තියලා ෙලෝක පසිද්ධ ආෙයෝජකෙයක් ලංකාවට ෙගනාවා. කවුද ෙගනාෙව්? පාෙර් ගහ ගන්න මිනිෙහක්. පාෙර් ගහ ගන්න මිනිෙහකුට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය වɕාපාරික සමුළුවට විෙශේෂ ආරාධිත අමුත්තා හැටියට එන්න කිව්ෙව්. ලජ්ජයි, අෙප් රටට. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය වɕාපාරික සමුළුවට ෙගන්නුෙව් බීලා, පාෙර් ගහ ගන්න වɕාපාරිකෙයක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ගියාට පස්ෙසේ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් ෙමෙහන් පුරුදු කරලා තිෙබන්ෙන්.

අපට ලජ්ජයි. අපි සියලු ෙදනාම අෙප් රටට ආදෙරයි. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳ සමාගම් Fortune 500 Companies - එකක්වත් ලංකාවට ආවාද? මම සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ගිය

අවුරුදු පෙහේම කියලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න නම් ෙම් රෙට් තිෙබන අවනීතිය නැති කරන්න ඕනෑ බව. There must be a rule of law. එතෙකොටයි ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. ලංකාෙව් අධිකරණය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රාජɕ ෙසේවය, මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සියල්ලක්ම තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි. ඒ අයට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පරිසරයක් නැහැ.

දැන් බලන්න, අෙප් මන්තීවරු දකුණට ගියාම පහර දුන්නා. නමුත් අර පිස්ෙතෝලය අරන් ආපු මිනිහාට නඩු දැම්මාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම එකක් කියන්නම්. ෙම් අවනීතිය නැති කරන ෙතක් ෙකොච්චර කිව්වත් ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට එන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ෙමොකද, අද මුළු ෙලෝකයම ආෙයෝජන ෙවෙළඳ කලාපයක්. අද ඉස්ෙසල්ලාම ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම අවනීතිය නැති කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය සතිෙය් මම පත්තර බලන ෙකොට දැක්කා, ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් ෙදවැනි මහ සමුළුව අමතමින් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියපු ෙද්වල්. එතුමා ඒ සමුළුෙව්දී කියපු ෙද් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. එතුමා කියපු ෙද්වල් 2014 මැයි මස 07වැනි බදාදා "ලංකාදීප" පත්තරෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙම් අභිෙයෝග හමුෙව් අප සිටින්ෙන් ආර්ථික කඩාවැටිල්ලකයි."

ෙම්ක හරිද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වැරැදියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"මහින්ද චින්තනයට අනුව පාරවල් හදන්න ණය ගැනීම වැරදියි."

අපි ෙම්වා අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ කිව්වා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් විවාද අහෙගන ඉඳලා එතුමා දැන් සතɕය ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමන්ලාද දැන් උපෙදස් ෙදන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එහි තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"පාරවල් වලින් ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකයට ණයත් ෙවනවා.

මහ භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලිත් ඉවරෙවනවා. ෙම් තමයි ආර්ථික ඝාතකයාෙග් උපෙදස්."

මම දැන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ආර්ථික ඝාතකයා කවුද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

907 908

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 මැයි 22

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා "...බකල ගගහා යන මහින්ද චින්තනයයි... " කියා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා තමයි ෙමෙහම කියන්ෙන්, අපි ෙනොෙවයි. අපි ෙම්වා අවුරුදු කීයක් තිස්ෙසේ කියනවාද? අපි අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේ කියනවා, ණය ගන්න එක වැරැදියි, ෙම්වායින් ආදායමක් නැහැ කියලා. එතෙකොට කිව්වා, අපි ඊර්ෂɕාෙවන් ඒවා කියනවාය කියලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රට දැන් ණය උගුලකට - debt trap එකකට - අහු ෙවලා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා 'ෙදරණ 360' වැඩසටහනට ඇවිල්ලා කිව්වා, ෙම් ලැෙබන මුදලින් සියයට 30ක් තුන් ෙදෙනකු ෙබදා ගන්නවාය කියලා. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පැත්ෙත් අය කියන ෙද්වල්. අෙප් රට ණය උගුලකට අහු ෙවලා ඉන්ෙන්. හැබැයි, ණය උගුලකට අහු ෙවලා මැතිවරණයකින් ආණ්ඩු ෙවනසක් වුෙණොත් ෙබ්රිලා යන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අයිස්ලන්තය කියන්ෙන් යුෙරෝපීය රටක්. එහි අලුත් සංස්කෘතියක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? අයිස්ලන්තෙය් හිටපු අගමැතිතුමා හිතා මතා ඒ රට ණය උගුලකට අහු කරපු නිසා අද ඔහුට විරුද්ධව නඩු දාලා තිෙබනවා. හිතා මතා ෙන් ෙම්වා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුම තමයි කියන්ෙන් අෙප් රට ණය උගුලකට අහු කරලා තිෙබනවාය කියලා. එතුමාට ෙම් කාරණය ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට ඔබතුමාටත් කවදා හරි වග කියන්න ෙවයි. ෙමොකද, ෙම් සියල්ලම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුද්දක ණය වාරිකයත් ෙපොලියත් ෙගවන්න අෙප් අවුරුද්දක ආදායම මදියි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ණය ගන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බැංකුවකට ගියාම ඉස්සරෙවලාම අහන්ෙන් ආදායම ෙමොකක්ද, වියදම ෙමොකක්ද කියන එකයි. එතෙකොට වියදම ආදායමට වඩා වැඩි නම් ණය ෙදනවාද? ඒක නිසායි මම කියන්ෙන් ආණ්ඩුව හිතා මතාම අෙප් රට ණය උගුලකට හසු කර තිෙබනවාය කියලා.

හැබැයි, ලංකාවට ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් කමයක් තිෙබනවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා එක කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා නැහැයි කියලා. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා, හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා 500කට රැකියා ෙදනවා කියලා. එෙහම දීලා තිෙබනවාද? අෙප් මහනුවර දිස්තික්කෙය් දීලා තිෙබනවාද? මාතෙල් දීලා තිෙබනවාද?

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියන කථාව 2014 මැයි මස 07වැනි බදාදා "ලංකාදීප" පත්තරෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙලෝකෙයන් ණය ෙදන්ෙන් පාරවල් හදන්න විතරද? කර්මාන්ත පටන් ගන්න කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරන්න විෙද්ශ ණය ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඒක ආර්ථික ඝාතකයාට අවශɕ නැහැ....."

ෙමෙහම අහන්ෙන් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමායි. සිංහල අලුත් අවුරුද්දට ඉන්න සැඟවුණ අමුත්තා වාෙග් තමයි ෙම් ආර්ථික ඝාතකයා. කවුද ෙම් ආර්ථික ඝාතකයා? අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එයාෙගන් අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔයෙගොල්ෙලෝ කැබිනට් එෙක්දී අහන්න ෙකෝ. අපටත් ඕනෑ ෙම් ආර්ථික ඝාතකයා කවුද කියලා දැන ගන්නයි. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ද? එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා ද? ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියා තිෙබන ෙද් ඒ පුවත් පෙත් තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"මහා මාර්ග වුවමනා වාෙග්ම අෙප් ගම්වලට කර්මාන්තත් අවශɕයි. ....

කර්මාන්ත ආරම්භ ෙනොකර රට ණයගැති කරන්නයි පරපුටු හිතවතුන් කියා කරන්ෙන්."

ෙම්ක තමයි අපි අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ කිව්ෙව්. පාරවල් හදනවාට අපි ඊර්ෂɕා කරනවාය කිව්වා. ආණ්ඩුව ෙම්වා ෙකොෙහොම ෙවනස් කරයි ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම්, you have lost your way - දැන් ආණ්ඩුව අතරමන්ෙවලායි ඉන්ෙන්. මරු කතරක අතරමන් ෙවලා ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ ෙකොහාට හැෙරන්නද කියලා.

දැන් ඉන්දියාෙව් විශාල ෙද්ශපාලන ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් නව අගමැතිතුමා කියලා තිෙබනවා, ගුජරාට ෙය් කරපු ආර්ථික සංවර්ධනය මුළු ඉන්දියාෙව්ම ස්ථාපිත කරනවා කියලා. ගුජරාටෙය් සියයට 11ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණා. මුළු ඉන්දියාෙව්ම ආර්ථික වර්ධනය සියයට 6යි. එතුමා පතිඥාවක් දුන්නා ගුජරාට සැලැස්ම මුළු ඉන්දියාෙව්ම කියාත්මක කරනවා කියලා. ඉතින් දැන් අපට අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ඉන්දු - ශී ලංකා ෙවෙළඳ ගිවිසුම් අලුත් කරලා ඉන්දියාවට යන කර්මාන්ත කීපයක් ෙහෝ ලංකාවට ෙගනාෙවොත්. හැබැයි, ඒකට ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය ගන්න ඕනෑ. ඒකට ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. මා කලින් කිව්වා වාෙග් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරලා රාජɕ අයතන ස්වාධීන කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන ෙහොඳ හිත ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තරයත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධය තහවුරු කර ගන්න ඕනෑ. අපි ඒවා කරලා තිෙබනවාද? අපි ඒවා කරලා නැහැ . ඉතින් කවුද අෙප් රටට එන්ෙන්? ඉන්දියාෙව් ආෙයෝජකයන් ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න ෙහොඳ අවස්ථාවක් දැන් අපට තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුවා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව උතුරු පළාත් සභාවට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ආණ්ඩුකාරෙයක් පත් කරලා හැම ෙදයකටම ඇඟිලි ගහනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යට ෙත් පළාත් සභාවලට හදවතින්ම බලතල දුන්ෙන් නැත්නම් අවුරුද්ද අන්තිම ෙවනෙකොට දැවැන්ත විෙරෝධතා වɕාපාර ඒ පළාත්වල පටන් ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් බලය විමධɕගත කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි. This may be the last chance. ෙමෝදි අගමැතිවරයා කියා තිෙබනවා, මුළු ෙලෝක ෙය්ම ඉන්න ඉන්දීය දවිඩ ජනතාවට රැකවරණය ෙදනවා කියලා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අෙප් රෙට් ඉන්දීය දවිඩ ජනතාව නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුව එක කාරණයක් වරද්දාෙගන තිෙබනවා. මම දැක්කා ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්වල සඳහන් කර තිබුණා, "ජයලලිතා ඉවරයි.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෝදිට - NDAඑකට- ආසන 285ක් හම්බ වුණා" කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, භාරතීය ජනතා පක්ෂෙය් මැතිවරණ පකාශනය කියවන්න කියලා. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන්ෙන්? ඉන්දියාෙව් ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට BJP මැතිවරණ පකා ශනෙය් තිෙබනවා, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් කරනෙකොට පාන්තවලින් විමසා සකස් කරනවා කියලා. "We will consult the States". This is done for the first time. So, how can you overlook Jayalalitha? ජයලලිතාෙග් නිර්ෙද්ශ ෙමෝදිෙග් ආණ්ඩුවට අමතක කරන්න පුළුවන්ද? ජයලලිතාට ආසන 39න් 38ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයන් සියයට 80කෙග් ඇප - deposits - නැති ෙවලා. ඉතින් අෙප් ආණ්ඩුවට අවස්ථාවක් තිෙබනවා ඉන්දියාෙව් අලුත් ආණ්ඩුව එක්ක අලුත් ගමනක් ආරම්භ කරන්න. හැබැයි, පහු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව හැසිරිච්ච විධිය දැක්කාම මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ, එවැනි ෙදයක් සිද්ධ ෙවයි කියලා. රාජɕ නායකයන්ට රටට එන්න කියලා ආරාධනා කරලා, කෑමට ආරධනා කරලා රටක් ෙමෙහයවන්න බැහැ. ඒ සඳහා නිවැරදි පතිපත්ති තිෙබන්න ඕනෑ. We must have the correct policies. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රෙට් අවනීතිය නැති කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න අෙප් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමියට ෙවලා තිෙබන ෙද්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කිව්වා අල්ලස් ෙකොමිසමට ඔත්තු සපයන අයට මුදල් ෙදනවා කියලා. අගවිනිශ්චයකාරතුමිය සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙකොමිසමට ඔත්තුව දුන්ෙන් කවුද? දුන්ෙන් ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව තමයි ඔත්තුව දුන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වා හරිද? ෙම්වා ෙමෙහම කරනෙකොට ෙලෝකයම අපට හිනා ෙවනවා ෙන්. අගවිනිශ්චයකාරතුමිය අස් කළා. දැන් අධිකරණයට ෙගනියනවා. ඉතින් ෙම්වා දකිනෙකොට ආෙයෝජකෙයෝ එයිද? ෙම්වා දකිනෙකොට ෙහෙරොයින්කාරෙයෝ, කුඩුකාරෙයෝ, එතෙනෝල්කාරෙයෝ තමයි ලංකාවට එන්ෙන්. නීතිවිෙරෝධී වැඩ කරන අය තමයි එන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා හදවතින්ම එකඟ ෙවනවා මම කියන ෙදයට. නමුත් එතුමාට අදහස් පකාශ කරන්න විධියක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදවතින්මයි මම ෙම් කාරණා කියන්ෙන්. ඉදිරි අවුරුද්ද අෙප් රටට ඉතාම තීරණාත්මකයි. අපි ෙම් රෙට් අවනීතිය නැති කරන්න ඕනෑ. අසල්වැසි රටවල් සමඟ, ඉන්දියාව සමඟ, යුෙරෝපා හවුලත් සමඟ සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කාරණය කියන්න අකමැතියි. නමුත් මට එය ෙනොකියා බැහැ. ශී ලංකාවට ෙවෙළඳ තහංචි දැමීමට එංගලන්තෙය් කම්කරු පක්ෂය යුෙරෝපා හවුලත් සමඟ සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න යනවා කියලා ඊෙය් website එකක තිබුණා. The Labour Party of England is going to start discussions very soon. අපි ඒක පාර්ථනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, ෙම් පශ්න සාකච්ඡා කරලා රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් විසඳන්න කියලායි.

තමුන්නාන්ෙසේලා පාකිස්තානෙයන් ලංකාවට නීති උපෙද්ශකෙයක් ෙගන්වා ගත්තා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්ෙව්ත් අපි කියන ෙද්මයි. ලංකාෙව් අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් ජාතɕන්තර නිරීක්ෂකයන් ෙගන්වන්න, ජාතɕන්තර නිරීක්ෂකයන් නැතිව අභɕන්තර පරීක්ෂණ කරලා වැඩක් නැහැ. ඒක තමයි කිව්ෙව්. ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් තත්ත්වය. දැන් අෙප් රටට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් අෙප් රටට අලුත්ම සහතිකය ලැබිලා තිෙබනවා.

ෙමොකක්ද ඒ අලුත්ම සහතිකය? අර යුද අපරාධ ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. වැඩිෙයන්ම කාන්තාවන් දූෂණය වන රටවල් විස්ස අතෙර් ලංකාව ඉන්නවා කියන එකයි ඒ සහතිකය. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා UN website එක බලන්න. කාන්තාවන් වැඩිෙයන්ම ලිංගික අතවරවලට ලක්ෙවන රටවල් විස්ස අතෙර් ශී ලංකාව ඉන්නවා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අෙප් නිෙයෝජිතයාට එන්න කියලා ආරාධනා කළා. එතුමා ගිෙය් නැහැ. මා හිතන්ෙන් එතුමාට යන්න ලැජ්ජා හිෙතන්න ඇති. එතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කරලා එන්න කියන්නත් බැරි වුණා ලු. ෙමොකද එතුමා එදා දුරකථනය ඔසවලා නැහැ. ෙම්ක අෙප් රටට ෙකොච්චර ලජ්ජාවක්ද? අෙප් රෙට් තානාපතිවරුන්ට කථා කරලා කියනවා, වැඩිෙයන්ම කාන්තාවන් දූෂණය වන රටවල් විස්ස අතෙර් ලංකාවත් ඉන්නවා කියලා.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ෙම් කරුණු අපි ඉදිරිපත් කෙළේ අෙප් රට ගැන කල්පනා කරලායි. අෙප් ෙපෞද්ගලික ෙකෝන්තරයක් ෙමොකුත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, please wind up now. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, can you give me two more minutes? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I can give you only one minute. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Thank you, Sir.

ෙම් දිනවල පුවත් පත්වල අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කර ගත්ෙත් කවුද? අපි ෙදපැත්තම -ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත්- එකතු ෙවලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කළා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඒකට ඔබතුමන්ලාත් ඡන්දය දුන්නා; අපත් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ ඒක ආරක්ෂා කරන්න. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආරක්ෂා කරනවා කියලා එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා නම් ෙමෙහම වන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා තුන් හතර සැරයක් ඡන්දය ඉල්ලුවාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ඡන්දෙයන්ෙන් පත් වන්ෙන්. ඇයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එදා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආරක්ෂා කර ෙනොගත්ෙත්? පාකිස්තානෙය් ඉන්න විනිශ්චයකාරවරු ඒ රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් සටන් කරනවා. නමුත් එදා දහහත්වන ආණ්ඩුකම සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම ෙමොකද වුෙණ්? ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයම කැමැත්ත දුන්නා. අපට ෙම්වා අදහා ගන්න බැහැ. අෙප් රට එතැනින් ආපස්සට ගියා. මා ෙම් කියන්ෙන් අෙප් රට ආපස්සට ගිය හැටි.

911 912

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 මැයි 22

අෙනක් එක, මන්තීවරු පැති මාරු කළාම -විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉදලා ආණ්ඩුව පැත්තට ගිහින් ඇමතිකම් ගත්තාම- කවුද ඒ අයට රැකවරණය දුන්ෙන්? රැකවරණය දුන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය. එක්ෙකෙනකුෙග් හරි ෙදන්ෙනකුෙග් හරි ආසන අහිමි කළා නම් ෙම් ෙද් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඇත්තම කියන්න ඕනෑ. කාලයක් තිබුණා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ආණ්ඩුවට බහුතරය එකතු කළ. They collected a majority for the Government at one stage. ෙම්වා නිසා තමයි අෙප් රට ආපස්සට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. පමාද ෙවලා හරි ෙම් වැරැදි නිවැරදි කරන්න කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.30] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විසර්ජන පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනා සහ ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අත්තිකාරම් ගිණුම්වලට පනවා ඇති සීමාවන් ෙවනස් කිරීම සඳහා තමයි ෙමම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තිෙබන සංවර්ධනය, ඒ වාෙග්ම ජනගහ නෙය් වර්ධනය, රෙට් තිෙබන අවස්ථා වැඩි වීම පිළිබඳව සලකා බැලීෙම්දී ෙම් සංෙශෝධන වැඩදායක බවයි රජයක් වශෙයන් අපි කල්පනා කරන්ෙන්. අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම, ෙපොත් මුදණය, පචාරණය හා අෙළවිය (පකාශන අයිතිය පසිද්ධ කිරීම, පරිවර්තන හිමිකම් මිලට ගැනීම, පරිවර්තන ගාස්තු හා කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් හා දීමනා ඇතුළුව) අත්තිකාරම් ගිණුම, රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාෙව් කළ වැඩ අත්තිකාරම් ගිණුම, කෘෂිකාර්මික ෙගොවිපළ නඩත්තුව හා බීජ අෙළවිය අත්තිකාරම් ගිණුම, දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම, රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම, රාජɕ නිලධාරින්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම සහ අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද රාජ සන්තක කරන ලද බඩු දවɕ පිළිබඳ වියදම් පිළිබඳව වූ සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ෙමම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2006 අංක 17 දරන ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 3 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් (අ) ෙජ්දය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් අද දින ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ඉහත සඳහන් අත්තිකාරම් ගිණුම්වල සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳවත් ජාතික වɕවාසය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවත් අදහස් දැක්වීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, රටක් විධියට ගත්තාම අද අෙප් රෙට් සං වර්ධන කටයුතු විශාල වශෙයන් වැඩිෙවලා තිෙබන බව. එම කාර්යයන් කිරීෙම්දී අපට ෙමම අත්තිකාරම් ගිණුම්වල සීමාවන් ඉක්මවා කටයුතු කරන්නට සිදු වී තිෙබනවා.

අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදන විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් හැටියට එහි පැමිණිල්ෙල් දක්වා තිෙබන මුදල - අල්ලසක් ෙලස ලබා ෙදන අවස්ථාෙව්දී එම මුදල- නඩු භාණ්ඩයක්

වශෙයන් අප අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, නඩු භාණ්ඩයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන එම මුදල එම නඩුව අවසාන වන ෙතක් ම අධිකරණෙය් තැන්පත්ව තිෙබනවා. එම නිසා ශී ලංකාෙව් අල්ලස් වැටලීම් කිරීෙම්දී එහි සීමාව ඉක්මවා වැටලීම් කිරීමට යාෙම්දී අපට ෙම් මුදල් අතින් ෙගවා ඒ කටයුතු කරන්නට කමෙව්දයක් ඇත්ෙත් නැහැ. එම නිසා එම පැමිණිලිකරුවන්ට අදාළව ඉල්ලන පමාණය ලබා ෙදන්නට අවශɕතාවක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් කිව්ෙවොත් ෙම් වැඩය කරන්නට රුපියල් ලක්ෂයක් ඉල්ලනවාය කිව්ෙවොත් ඒ ලක්ෂයට අදාළව ගනුෙදනුව සිදු කිරීෙම්දී ඒ අවශɕ වන මුදල ලබා ෙදන්නට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව බැඳී සිටිනවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් වැටලීම් සිදු කරනෙකොට ඒ මුදල ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් සීමාෙවන් ඔබ්බට ගිහින් ඒ රුපියල් මිලියන 7ක මුදල මිලියන 12 දක්වා වැඩි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට මුදල් තැන්පත්ව තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ නඩුව නිම වන ෙතක් ඒ මුදල් ගැනීමට තිෙබන අපහසුතාව නිසායි. එම වැටලීම් ශක්තිමත් කර කියාත්මක ෙකොට, ශී ලංකාව තුළ යහපාලනයක් ඇති කිරී ෙම් පරමාදර්ශෙයන් තමයි ෙමම කටයුත්ත සිදු කරනු ලබන්ෙන්.

අෙප් රට සංවර්ධනය වන රටක් වශෙයන් ගාමීය පෙද්ශවල වැව් අමුණුවල, ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ ආදී වශෙයන් විශාල වැඩ පමාණයක් අෙප් වැඩ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු කරනවා. ෙම් ෙද්වල් සිදු කිරීෙම්දී අවශɕ වන මුදල් ෙනොමැතිකම නිසා සාමානɕ වශෙයන් ඒවාෙය් කියාකාරීත්වය ඇණ හිටින්නට පුළුවන්. එම නිසා ඒවාෙය් කටයුතු ශක්තිමත් කිරීමට තමයි එම අත්තිකාරම් ගිණුෙම් මුදල් සීමාව වැඩි කිරීමට ඉල්ලීමක් කර තිෙබන්ෙන්.

දිවයිෙන් සියලුම රජෙය් පාසල්වලට අවශɕ ෙපළ ෙපොත්, පිරිෙවන්වල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට අවශɕ පිරිෙවන් ෙපොත්, ගුරුභවතුන්ට ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශ හා ෙවනත් අතිෙර්ක අත් ෙපොත් මුදණය කිරීමට අදාළ කටයුතු සඳහා එම අත්තිකාරම් ගිණුෙම් සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වනවා.

අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා පැකර් ගැන කථා කළා. විෙශේෂ වɕාපාරිකෙයකු වශෙයන් ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලයීය නායකයින්ෙග් සමුළුවට ආරාධිතෙයක් වශෙයන් පැකර් ආෙව් නැහැයි කියන එක රජයක් වශෙයන් අප පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ශී ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් “Reflection of Sri Lanka” කියා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත පදර්ශනයක් අප පැවැත්වූවා. ෙම්වාෙග් පදර්ශන අද පවත්වන්ෙන් සිංගප්පූරුව, චීනය, ෙහොංෙකොං, තායිවානය, වියට්නාමය වැනි රටවලයි. හැබැයි, විට්නාමයටත් ඒ පදර්ශනය පවත්වන්නට බැරි වුණා. තායිවානෙය් එය පවත්වනවා. ඒ වාෙග් සුවිශාල රටවල් ෙමවැනි පදර්ශන පවත්වනෙකොට ශී ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට තමයි ෙම්වාෙග් පදර්ශනයක් අප පැවැත් වූෙය්. ඒ පදර්ශනයට විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් 619ක් සභභාගි වුණා. ශී ලංකාෙව් ආෙයෝජකයින් 900කට අධික පමාණයක් සහභාගි වුණා. විෙද්ශීය ජනමාධɕෙව්දීන් රටවල් 62කින් සහභාගි වුණා. ඒ වාෙග්ම එයින් අෙප් රටට ආ ආෙයෝජන සම්බන්ධව අප ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ෙම් ෙවනෙකොට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් -අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්-අනුගහෙයන් ඉන්දියාෙව් තිෙබන පධාන සමාගම් 14ක් දැනටමත් ලංකාවට ඇවිත් තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ආ ෙයෝජනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන ෙකොටත් එම සමාගම්වල කථිකාවන් පවත්වනවා. එයට ෙහේතුව, අද ශී ලංකාව, ආෙයෝජන තත්ත්වෙයන් උපරිම ඵල ෙනළා ගන්න උපරිම වටපිටාවක් තිෙබන, ආර්ථික පහසුකම් තිෙබන, වරායවල් තිෙබන, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් තිෙබන රටක් වශෙයන් අද ඔවුන් හඳුනා ෙගන තිෙබන නිසායි. එම නිසා අද -

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කළා, කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් අෙප් රටට එනවාය කියලා. ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න, ෙකොෙහොමද බැන්ඩික්ස් ආයතනයයි, මාස් ලංකා ආයතනයයි අන්දා පෙද්ශවලයි, ඉන්දියාෙව්යි, බංග්ලාෙද්ශෙය්යි ආෙයෝජනය කරන්න අෙප් රටින් -

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය කියන්ෙන් - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් සංචරණය වන ක්ෙෂේතයක්. ඒක අද තිෙබනවා, ලංකාෙව්. ෙහට තිෙබනවා, වියට්නාමෙය්. ඊළඟට තව රටකට -ෙජෝර්දානයට- යනවා, තායිවානයට යනවා. ෙම්ක එක රටක දිගටම පවතින්ෙන් නැහැ. ඔවුන් බලන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන ශම නිපුණත්වය, ශම පිරිවැය වැනි ෙද්වල්. ඒවා මත කර්මාන්ත සංචරණය වනවා. අද වන ෙකොට ඇෙමරිකාව ෙජෝර්දානයට දීලා තිෙබනවා, අවුරුදු 35ක බදු විරාමයක්. හැබැයි ෙජෝර්දානයට ආෙයෝජකෙයෝ කවුරුත් යන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ලංකාවට එනවා. ගිය වතාෙව් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙයන් විසිවන ස්ථානයටයි ශී ලංකාව සිටිෙය්. ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් ශී ලංකාව ඉන්ෙන් විසිවන ස්ථානෙය්යි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙම් කරුණු සනාථ කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, අද වන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් විෙද්ශිකෙයෝ 14ෙදෙනක් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැෙල්සියාෙව් ROYCE Pharma සමාගම ලංකාවට ඇවිල්ලා ශී ලංකාෙව් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්න ඔවුන්ෙග් තාක්ෂණය ලංකාවට ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ජුනි මාසෙය් මැෙල්සියාවට යනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමාත් එයට සහභාගි වනවා. මැෙල්සියාෙව් තිෙබන තුන්වන ෙබෙහත් සමාගම වන ROYCE Pharma සමාගම පළමුවන වතාවට ශී ලංකාෙව් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එම නිසා -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බැන්ඩික්ස්, මාස් ලංකා ආයතනය -

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ. දංෙකොටුව කර්මාන්ත පුරයට යන්න. අද එහි ෙසේවකෙයෝ නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙසේවකයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ඔවුන්ට තිෙබන ordersවලට අනුව ඒවා සපයන්න බැහැයි කියලා. එයට ෙහේතුව, ගම්බද ෙසේවකයන් අද ලංකාෙව් කර්මාන්තවලින් ඉවත් ෙවලා සිටින නිසායි. ඔවුන් අද ෙවනත් වɕාපෘතිවලට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, ශී ලංකාෙව් කර්මාන්තවලට සියයට 75ක් දක්වා ණය ෙදන්න අද ඇෙමරිකානු බැංකු තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියලා. මීට ෙපර ණය ලබා දුන්ෙන් රටවලින් තීන්දු කරලායි. දැන් ඒ රටවලින් ඔබ්බට ගිහින් අපට ඉල්ලීම් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සියයට 25ක් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් ආෙයෝජකයන් ඉන්නවා නම් ඒ කර්මාන්තවලට ශක්තිය ලබා ෙදන්න ඔවුන් සියයට 75ක් ෙදන්නම් කියලා කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් අපි කථා කළා, ෙමගා ෙවොට් 1 සිට 5 දක්වා වන solar power විශාල වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන්. ශී ලංකාෙව් තිෙබන විදුලි බලය නිෂ්පාදන ධාරිතාෙවන් අඩු මට්ටමක තිෙබන නිසා කර්මාන්ත පුරවලට හා ආෙයෝජන කලාපෙය් තිෙබන කර්මාන්තවලට අවශɕ ශක්තිය එම වɕාපෘති තුළින් ලබා දීලා එම කර්මාන්තවල තිෙබන නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කිරීම පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා.

ෙමම මාතෘකාවට අදාළ නැති වුණත් මා ෙමම කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් නව අගමැති නෙර්න්ද ෙමෝඩි මැතිතුමා ගැන කථා කළා. එතුමා ඊෙය් ශී ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා, කලාපීය රාජɕ නායකෙයක් හැටියට දිවුරුම් දීෙම් උත්සවයට සහභාගි වන්න කියලා. ශී ලංකාෙව් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද චීනෙය් සංචාරයක් කරලා තිෙබනවා. එතුමා, ආසියාෙව් අනික් රටවල් සමඟ සහජීවනෙයන් කටයුතු කරමින් විෙද්ශ පතිපත්තිය ඉතාම කමානුකූලව ෙගන යන නායකෙයක් හැටියට අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පැවති කාලෙය් ෙබොස්නියාවටත් පහළින් තමයි ශී ලංකාව තිබුෙණ්. ශී ලංකාවට සංචාරය කරන්න එපාය කිව්වා, ශී ලංකාව අන්තරායදායක රටක්ය කිව්වා, අවදානම් සහගත තත්ත්වෙය් රටක්ය කිව්වා. හැබැයි එංගලන්තය විසින් නිකුත් කර තිෙබන වාර්තාෙව් තිෙබනවා, අද වන ෙකොට සංචාරය කිරීමට සුදුසු රටවල් අතරින් ශී ලංකාව 14වන ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

අද වන ෙකොට ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද දුප්පත් ගම්වලට ගිහින් බලන්න. අද ගැමි ජනතාව කා එක්කද ඉන්ෙන් කියලා බලන්න. අපි වැව් අමුණු ටික සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා අද අපි ගැමි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කර්වතɕයන් රාශියක් සිදු කරමින් තමයි අද ෙම් රජය ඉදිරියට යන්ෙන්. අපට තිෙබන්ෙන් සන්ධාන රජයක්. එක් එක් ෙකනාට අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒ අදහස්, විෙව්චන ඕනෑම ෙදයක් ඉවසා ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් රජයක් වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරනවා. ඒවාට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ අදහස් පකාශ කළා කියලා පක්ෂෙයන් එළවන්ෙන්වත්, එෙහම නැත්නම් ඒවාට විරුද්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්වත්, ඔවුන්ෙගන් පළි ගන්නවත් යන නායකෙයක්

915 916

2014 මැයි 22

ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එම නිසා තමයි ඒ ඇමතිවරු නිදහෙසේ අදහස් පකාශ කරන්ෙන්.

2006 අංක 17 දරන ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනතින් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් පිහිටුවන ලද එම අධිකාරියට අවශɕ නිෙයෝජිතයින් ෙදන්ෙනක් හැටියට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා හා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා පත් කරන්න ඇමතිවරයාට බලය දීලා තිෙබනවා. නමුත්, අද වන ෙකොට එම නිලධාරින්ට පැවරී තිෙබන රාජකාරි පමාණය අධිකයි. අද ඔවුන්ට පිට රටවලට ගිහිල්ලා ජාතɕන්තර ගිවිසුම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරු ෙදන්නාම අතිවිශාල කාර්ය භාරයක නිරත ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් දියුණු කරන්න ඔවුන් ෙලොකු ශක්තියක් ෙදනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට නිරතුරුවම ෙම් අධිකාරිෙය් රැඳී සිටින්න බැහැ. ඔවුන්ට හැම ෙවලාෙව්ම ෙමම සංවර්ධන කාර්යයන් සඳහා සහභාගි වන්න, රැස්වීම්වලට සහභාගි වන්න හැකියාව ෙනොමැති නිසා තමයි ඔවුන්ෙග් බලය ලත් නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදෙනකු එම අවස්ථාවට පත් කිරීම සඳහා ෙමම පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන්.

අපි දන්නවා, ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් කුඩා හා මධɕම පරිමාණවල වɕවසාය සංවර්ධනය කිරීම, ශක්තිමත් කිරීම, පවර්ධනය කිරීම, ඒ වɕවසායකයින්ට නව තාක්ෂණය ලබා දීම, ඒ වɕවසායකයින් ෙලෝකයට අවතීර්ණ කිරීම වාෙග් කටයුතු රාශියක නියැෙලන ආයතනයක් බව. අද එම අධිකාරිෙය් නිලධාරි පාෙද්ශීය මට්ටමට ගිහිල්ලා ඒ වɕවසායකයින්ට අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදනවා. ඒ වɕවසායකයින්ෙග් නිෂ්පාදන දිරිමත් කරලා ඒවා ෙලෝකයට අවතීර්ණ කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ශක්තිමත් ආයතනයක; සංවිධානයක අනිවාර්යෙයන්ම නිලධාරීන් රැඳී සිටිය යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි අද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. එම ෙල්කම්තුමන්ලා ෙනොමැතිව වුවත් ෙම් අධිකාරිෙය් කියාකාරිත්වය පවත්වා ෙගන යන්නත්, එම නිලධාරි ෙනොමැතිව ෙම් අධිකාරිය පවත්වා ෙගන යන්න අපට ශක්තියක් ෙනොමැති වීම නිසාම ඒ වැඩ කටයුතුවලින් ඔවුන් ඉවත් ෙවලා ෙවන නිලධාරි ලවා ෙම් ආයතනය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යන්නත් තමන්ෙග් නිෙයෝජිතෙයකු පත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ අනුවයි අද ෙම් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් තර්ක කරන්න ෙදයක් ඇත්ෙත් නැහැ කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කථා කරලා කිව්ෙව් අෙප් රෙට් පසු ගිය දවස්වල තිබුණු අෙප් ක්ෙෂේතෙය් වටිනාකම පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්වා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම කර්මාන්තශාලාව බැගින් කර්මාන්තශාලා 300ක් ඇති කරනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා කියලා. අපි දැනුත් කියනවා, ඒ කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ශක්තියක් ෙදන්න රුපියල් බිලියන 8ක මුදලක් අද මහ බැංකුව යටෙත් තිෙබනවා. සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන් ෙගනැල්ලා ඔවුන්ට ෙම් මුදල් දීලා ඔවුන්ෙග් කර්මාන්ත ශක්තිමත් කරන්න අපි දැන් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සංවිධානය කළා. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් සෑම දිස්තික්කයකමත් ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළ සංවිධානය කරන්න පුළුවන්.

අද ෙවන ෙකොට අෙප් රට විශාල වශෙයන් භාණ්ඩ ආනයනය කරනවා. පසු ගිය දවස්වල වරාෙය් කියාකාරිත්වය සම්බන්ධ විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛන හා වාර්තා අනුව භාණ්ඩ 2,000කට අධික පමාණයක් අපි ආනයනය කරලා තිෙබනවා. අපි මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, ආනයනය කරන භාණ්ඩවලට යම් කිසි බදු පැනවීමක් කරලා ඒ භාණ්ඩවලට බාධා

පමුණුවලා ඒ ආනයනකරුවන්ව අෛධර්යවත් කරලා ශී ලංකාෙව් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තකරුවන්ට අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා. අද වන ෙකොට ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාත්, මාත්, අෙප් ෙල්කම්තුමා සහ අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා සමඟ ෙවනම ෙකොමිටියක් පත් කරලා කර්මාන්ත සම්බන්ධ සියලුම අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති පකාශයක් හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ පතිපත්තිවලට යනවා. අපි ඒෙකන් කියනවා; විශ්වාස කරනවා, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්න ඕනෑ නම් අපිට ඒ වාෙග් පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඔබතුමන්ලා කියන ෙද් කරන්න අපි සූදානම්. ඒක මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් තිෙබනවා. අපි ඒවාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අද වන ෙකොට ආනයනය කරන ෙද්වල් දිහා බලා ෙබොෙහෝ පිරිස් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන කරන්න අවතීර්ණ වීෙම් පමාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, නැත්නම් මැළිකමක් දක්වනවා. ෙමන්න ෙම් මැළිකමට විසඳුමක් වශෙයන් තමයි, අද වන ෙකොට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් ෙවලා එම වɕවසායකයින්ව දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන 17ක් තිෙබනවා. ඒ ආයතනවල නිලධාරි, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරු, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා දිස්තික් ෙල්කම්වරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමක් කරන්න අද කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන තර්ක ෙමොනවා වුණත්, අෙප් රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් අවුරුදු නවය තුළ අෙප් රට විශාල ෙලස ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි විරැකියාව සියයට 4.4 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. 2002 සිට 2004 දක්වා කාලෙය් විරැකියාව තිබුණා, සියයට 8.4ක පමාණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දරිදතාව සියයට 15.2 සිට සියයට 6.7 දක්වා අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. 2013 වර්ෂය ෙවන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,400 දක්වා අපනයන ආදායම වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. 2005 දී තිබුණු අපනයන ආදායම තිබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6,347යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2004 දී රජෙය් ෙසේවකයින් සිටිෙය් 646,124යි. බැංකු ෙසේවකයින්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සියලුම රාජɕ ආයතනවල ෙසේවකයින් ගත්තාම අද ෙවන ෙකොට ඒ පමාණය 1,298,529ක වෙග් පමාණයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ සියලු ෙදනාත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ආර්ථිකය ෙගොඩනැඟීම, ඒ වාෙග්ම සමාජ පැවැත්ම, යහ පාලනය හා අෙනකුත් කර්තවɕයන් කිරීම සඳහා රජයක් වශෙයන් අවශɕ කටයුතු සිදු කරෙගන යන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම්වා විෙව්චනය කරනවා ෙවනුවට ඔබතුමන්ලාෙග් සහාය, ඒ වාෙග්ම අවශɕ උපෙදස් අපට ලබා දු න්ෙනොත් අපි එම උපෙදස් ඕනෑම අවස්ථාවක පිළිගන්න සූදානම්. අපි දන්නවා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ඇවිල්ලා, -කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත්- ඔබතුමන්ලාෙග් සමහර මන්තීවරු ෙහොඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා, අපි ඒවා අහනවා. අපි ඒවාට අවශɕ විසඳුම් ෙදනවා. ඔවුන් කියන ෙද්වල් සතɕයක් ෙවන්න අපි කටයුතු කරනවා කියලා අපි ඔවුන්ට කියනවා. අපි ඒ හැම ෙදයක්ම කරනවා. ඒ නිසා රටක් වශෙයන් අද ෙම් රට ෙහොඳ තලයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනාෙව් ෙබොෙහොම අමාරු දුෂ්කර කාර්ය භාරයක් ඇතුළතයි, ෙම් රට ෙලෝකෙයන් ෙකොන් වන අවස්ථාවක, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල ජනතාවට ෙම් රටට යන්න එපා කියන අවස්ථාවකයි. ඒ වාෙග් තිබුණු රටක් තමයි එතුමා අද අපට ෙම් ආකාරෙයන් ෙගොඩනඟලා දීලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවය එතුමාට හිමි ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා කවදාවත් ෙම් රට විනාශ

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් රටට ආදෙරයි; එතුමා ෙම් රෙට් ජාතියට ආදෙරයි. එම නිසා එතුමා ෙම් රට රැක ගන්න කරන කාර්ය භාරයට ඔබතුමන්ලාෙග් සහාය විපක්ෂයක් වශෙයන් ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑම මැති ඇමතිවරෙයකුට කථා කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. අපි ඒවාට බාධා කරලා නැහැ. ඒ සඳහා අවශɕ ශක්තිය රජයක් වශෙයන් අද අපි ඉටු කරෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ සඳහා අවශɕ උපෙදස් මන්තීවරු, ඇමතිවරු හැටියට අපට ලබා දී තිෙබනවා. අද ෙවන ෙකොට අපි විශාම වැටුප් දීමනා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රණවිරුවන්ෙග් මව්වරුන්ට, පියවරුන්ට ෙවනම මුදලක් ෙගවලා තිෙබනවා. 1980 දී එළියට දැමූ ජූලි වර්ජකයින්ට අපි රුපියල් 5,000 දීමනාව වර්තමානෙය්දීත් ලබා ෙදමින් තිෙබනවා. ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය දියුණු කිරීමට අවශɕ වැඩසටහන් අරඹා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් වෙග් දහසකුත් ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා නිකම් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්, යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකුත් එක්කයි කරන්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා බලන්න, අපි නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ලග්ගල වෙග් ඉතාම දුප්පත් ආසන.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එතෙනෝල් ගැන කථා කළා. DCSL සමාගම අදත් එතෙනෝල් ෙග්නවා. IDL සමාගමත් ෙග්නවා. ඒ වාෙග්ම Rockland සමාගමත් ෙග්නවා. ලංකාෙව් තිෙබන ෙබොෙහෝ සමාගම් එතෙනෝල් ෙග්නවා. එතෙනෝල් සහ කුඩු පටලවා ගන්න එපා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඊෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලිව ඒ ගැන කිව්වා. ඒවා නීතɕනුකූලව ෙග්න ෙද්වල්. ඒ කාලෙය් permits 79ක් දීලා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා එක රැයකින් ඒ සියල්ල නතර කළා. Permits 79ම අයින් කරලා දැම්මා. අද ෙම්වා ෙහොෙරන් ෙග්න්ෙන් ඒ සඳහා බලපත ෙදන්ෙන් නැති නිසයි. ඒ නිසා ෙම් වෙග් ෙබොරු ෙචෝදනා කරලා, නැත්නම් මඩ ගහලා ෙම්වායින් ගැලෙවන්න එපා. සතɕ තත්ත්වය කථා කරලා ජනතාවට ඇත්ත දැනුම් ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ජනතාවට ඇත්ත කියන නිසා තමයි අද ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ බව මම පකාශ කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නවතිනවා.

[අ.භා. 2.49] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අය වැය විසර්ජන පනෙත් වගන්ති අනුව ෙයෝජනා කිහිපයක් තමයි අද දින විවාදයට ලක් කරන්ෙන්. ඒ යටෙත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම ඒ සඳහා වන මුදල් ෙවනුෙවන් වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණාව ගැන කථා කරද්දී අපි දන්නවා අෙප් රෙට් රාජɕ ආයතනවල ඉන්න අයට ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් ෙකෝටි ෙදකකට අධික අෙප් ජනතාවට ෙවන්න පුළුවන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ සම්බන්ධෙයන් යම් පැමිණිල්ලක් කරන්න යන්න තිෙබන, ඒ වාෙග්ම විශ්වාසනීයත්වය රකිනවාය කියලා විශ්වාස කරන, ඒ ෙවනුෙවන් රාජɕ නිලධාරින් පත් කරලා ඉන්න රාජɕ ආයතනය තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව.

නමුත් අද ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒ අල්ලස් වැටලීම් කරන්න යන අය ට අල්ලස් හැටියට පාවිච්චි ෙකෙරන මුදල වැඩි කරන්නයි. විෂය භාර ඇමතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා කිව්වා, ඒ ෙවනුෙවන් ඔත්තු සපයන අයට වැඩිපුර ෙගවීම් කරනවා කියලා. පළමුවැනිම ෙද් තමයි රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාවට සහතිකයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙම් ආයතන විනිවිද භාවයකින් සහ විශ්වසනීයත්වයකින් කටයුතු කරනවා කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් එම ආයතන පිළිබඳව තිෙබන විශ්වසනීයත්වය බිඳ වැෙටනවා. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් කළාට පස්ෙසේ ඒ පැමිණිල්ල විශ්වාසයකින් විභාග කරයි කියලා, ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරයි කියලා තිෙබන සහතිකය ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනිදා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කෙළේ ෙවන කාටවත් විරුද්ධව ෙනොෙවයි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති ජගත් බාලපටබැඳි මහත්තයාට විරුද්ධවයි. ඒ ආයතනෙය් පධානියට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒක සාමානɕ පැමිණිල්ලක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමාට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් වුෙණොත් ඒක සාමානɕ පුද්ගලයකුෙගන් ඉදිරිපත් වුණත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුෙගන් ඉදිරිපත් වුණත් ඒක සාමානɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ ඒක සාමානɕ පැමිණිල්ලක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාම ඒ ආයතනයට වගකීමක් තිෙබනවා ඒ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් විභාග කරන්න; ඒ පැමිණිල්ල විෙශේෂ පැමිණිල්ලක් හැටියට සලකන්න. හුෙදක් ඒක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු නම්, ඒක ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් ආයතනෙය් පධානියාට අදාළව නම් ඒක විෙශේෂ පැමිණිල්ලක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ පැමිණිල්ලක් තියා සාමානɕ පැමිණිල්ලක් තරම්වත් වගකීමකින්, වැදගත්කමකින් ඒක විභාග කෙළේ නැහැ. අද වන ෙකොට මාස පහයි. තවම මට ආෙව් එක ලියුමයි. අඩු තරෙම් ඒ ගැන විභාගයක් කරන්ෙන් නැහැ. පරීක්ෂණයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ. ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට අදාළව. අපි ෙම් ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කරද්දි මුලින්ම කිව්වා, "ෙම් ෙචෝදනාෙව්දී එතුමා එක්ක අපට පුද්ගලික කාරණාවක් නැහැ" කියලා. එතුමාත් එක්ක පුද්ගලික ආරවුලක්, ආෙරෝවක් නැහැ. එතුමා නිවැරදිකරු ෙවන්න පුළුවන්, වැරදිකරු ෙවන්න පුළුවන්, ඒ ෙමොක වුණත් එතුමාෙග් සාදාචාරාත්මක බව ෙපන්වන්න නම් එතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා තමන්ට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ තාවකාලිකව ඒ ධුරෙය් කටයුතු ෙනොකර ඒ පැමිණිල්ලට ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඉඩ හදන්න. නමුත් එෙහම ඉඩ හැදුෙව් නැහැ. එතුමාට වගකීමක් තිබුණා, එතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් තිෙබන නිසා ඒක විභාග කරන්න කියලා ඉල්ලා අස් ෙවන්න. ඒක කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙමොකද කෙළේ?

ඒ ෙවනුවට මාධɕවලින්, ආණ්ඩුෙව් "සිළුමිණ" පත්තරය පාවිච්චි කර ෙගන පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ අපට මඩ ගහන්න පටන් ගත්තා; තර්ජනය කරන්න පටන් ගත්තා. මම දන්නා තරමට අද වන තුරු ෙම් ආණ්ඩුෙව් කිසිම වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයකු, ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුත්ෙතක් ඒ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන්

919 920

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මැයි 22

සභාෙව් එෙහම කථා ෙනොකරපුවා ෙගොඩක් තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වැටලීම්වලට භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන ඉල්ලන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් ඔත්තුකරුවන්ට මුදල් වැඩිපුර ෙගවනවා කියලා වගකීෙමන් කියන ෙකොට මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකු හැටියට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට අදාළව මම ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ල ගැන ෙමොකක්ද අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය? අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාත්, නිලධාරි මහත්වරුත් ෙමතැන ඉන්නවා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. පුළුවන් නම් කියන්න ෙමොකක්ද අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය කියලා. මාස පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මාධɕවල පළ වුණා, නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරනවා; අතැනට ෙයොමු කරනවා; ෙමතැනට ෙයොමු කරනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ මාධɕවල පළ කළා -"සිළුමිණ" පත්තරෙය් පළ කළා- පැමිණිල්ල අහකට විසි කළා කියලා. ඒ පැමිණිල්ලට අදාළ ෙවනත් පුද්ගලෙයෝ ලවා ඊට පස්ෙසේ තර්ජනය කිරීම් කරනවා. ඒකද කරන්න ඕනෑ? ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි මුලින්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ගරුත්වය, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒක ආරක්ෂා කරන්න බැහැ එතැන ඉන්න මුල් පුටුව ෙචෝදනා ලබලා. සරල ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා අධිකරණ විනිශ්චයකාරෙයකු හැටියට සිටියදී නඩුවකට අදාළව වාහනයක් අල්ලස් හැටියට ලබා ගත්තා කියන ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි නිකම් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒකට අදාළ ලියකියවිලි, ඒකට අදාළ ඡායා රූප, ඒකට අදාළ වග කිව යුතු ෙල්ඛන සහිතවයි පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා නමින් ඒ වාහනය ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයා ඔහු නමින්ම ඒ වාහනය ලියා පදිංචි කර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොමිෂන් සභාවට වගකීමක් තිෙබනවා ඒ ෙචෝදනාව සතɕද, අසතɕද කියලා විභාග කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) පරීක්ෂණය යනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එෙහම කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. මම පැමිණිල්ල කළ පුද්ගලයා. අඩු තරෙම් ෙම් පැමිණිල්ල කෙළේ ඇයි කියලා අහන්න ඕනෑ. පරීක්ෂණය යනවා නම් පළමුවැනි ෙද් තමයි පැමිණිල්ල කළ ෙකනාෙගන් කරුණු අහන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ඉතා පැහැදිලියි ෙම් deal දමන, business කරන dealකාරෙයෝත් එක්ක එකතු වුණු තනතුරු බවට ෙම්වා පත් කරලා තිෙබන බව. අද ෙම්වා ෙමෙහයවන්ෙන් ඒ මිනිස්සු. ෙම්ක තනතුරුවල සිටින පුද්ගලයන්ෙග් වරද ෙනොෙවයි. අද ෙම් පුද්ගලයන්ව ජාවාරම්කාරෙයෝ ෙමෙහයවනවා. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ඒ තනතුරු හෑල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තනතුරු, ධුරයන් හෑල්ලු වුණාට පසුව ඒ ආයතන පවතින්ෙන් ෙකොෙහොමද? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න සාමානɕ පුරවැසියන්ට තිෙබන විශ්වාසය ෙමොකක්ද, මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ වශෙයන් අපි ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධෙයන් විභාග ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම්? අපි මාස්පතා වාර තුනක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් ෙම් ගැන ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා ඇහුවා. එතුමන්ලා විකාර තමයි කියවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්නය එෙහම නම් සාමානɕ ජනතාවට තිෙබන විශ්වාසය ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් විභාග කරලා ෙහළිදරවු කළ එක මහා පරිමාණ වංචාවක්, දූෂණයක්, අල්ලසක් තිෙබනවාද කියලා කියන්න. කවුරුන් ෙහෝ ෙපොලිස් රාලහාමි ෙකෙනක් රුපියල් 750ක පගාවක් ගත්තා කියලා නඩුවක් අහනවා. රුපියල් 500, 750, 1,000 වාෙග් මුදලක් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කළ පැමිණිලි තමයි තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ ෙපොලිස් රාලහාමි ෙකෙනක් පගාව ගත්ත එකක්, එක්ෙකෝ ආයතනයක peon ෙකෙනක් පගාව ගත්ත එකක්. ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් එෙහම නැත්නම්? එෙහම නැතිව රටට ෙහළිදරවු වුණු එක දූෂණයක්, එක මහා පරිමාණ ජාවාරමක් තිෙබනවාද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් කී ෙදෙනක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් පැමිණිලි කරලා තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලාත් පැමිණිලි කළා ෙන්. මට මතකයි මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා සහ ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා ඒ දවස්වල පැමිණිලි කළා, files පිටින් අරෙගන ගිහින්. ෙකෝ, ඒවාට ගත්ත කියා මාර්ග? විපක්ෂෙය් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ගීසිෙය් මුදල් ගනුෙදනුව ගැන පැමිණිලි කළා; අර්ථ සාධක අරමුදල් ගැන පැමිණිලි කළා. ෙකෝ, ඒවාට ගත්ත කියාමාර්ග? අපි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට විරුද්ධව පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. ෙකෝ, ගත්ත කියා මාර්ග? රුපියල් 750ක් පගාව ගත්තා කියලා ජිනදාසට ගුණපාලට විරුද්ධව පැමිණිලි කළ නඩු තමයි තිෙබන්ෙන්. අහිංසක මිනිස්සු එක එක්ෙකනාට පැමිණිලි කරපු ඒවා තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙකෝටි ගණන් මහා පරිමාණ ජාවාරම් තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වැටලීම් අංශයක් ගිහින් වටලපු එක මහා පරිමාණ වැටලීමක් කියන්න. ලංකාව පුරා අපි කවුරුත් දන්නා ගනුෙදනු තිෙබනවා ෙන්. ඒවා මාධɕවල පළ ෙවනවා. මාධɕවල පළ ෙවන ෙදයක්, -උෙද් පාන්දර පත්තරයක් බලලා- හරිද වැරදිද කියලා අහලා, ගිහින් වටලපු එක දූෂණයක්, අකමිකතාවක්, අල්ලසක් තිෙබනවාද රජෙය් ආයතනවල? අපට උදවුවට ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට උදවුවට.

රජෙය් ආයතනයක තිෙබන ෙමවැනි කටයුත්තක් ගැන ෙසොයලා බලලා අල්ලපු එකක් තිෙබනවාද? පුළුවන් නම් කියන්නෙකෝ එකක් ගැන, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ගිහින් ෙමපමණ ෙකෝටි ගණනක රාජɕ ෙද්පළ අයථා ෙලස පරිහරණය කරන ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඇල්ලුවා කියලා. මම ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ලට අදාළවත් ආණ්ඩුෙව් එකම එක ඇමතිවරෙයක් කථා කරන්නට පටන් ගත්තා. මාධɕයට යම් යම් ෙද්වල් කියලා තිබුණා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කෑ ගහන්න ගත්තා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමායි, මාවයි නම් කරලාම කිව්වා ඕවා ඔෙහොම කථා කරලා වැඩක් නැහැ එළියට ඇවිල්ලා කථා කරන්න කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරලා හරියන්ෙන් නැහැ කිව්වා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙනොෙවයි මම කථා කෙළේ, මම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් පැමිණිල්ල කෙළේ. මම බැලුවා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා ෙකොමිෂන් සභාව ගැන එස්.බී. දිසානායක උන්නැෙහේට තිෙබන අමාරුව ෙමොකක්ද කියලා. ඇත්තටම මම මුලින් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. පස්ෙසේ ෙහව්වා ෙමොකක්ද ෙම් රුදාව කියලා. ෙහොයාෙගන ෙහොයාෙගන යන විට තමයි දැනුෙණ් හඟුරන්ෙකත මාළිගාව ගැන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙසොයන්න ගිහින්, ඒක අතරමඟ නතර කරලාය කියා. ඒක මඟ නතර ෙවලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද point of Order එක? මාළිගාව කිව්ව එකද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කට වහෙගන ඉන්න, අහනකම්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කයිවාරුව. Sir, this is very unfair. He is making reference to the conduct of a Minister and also mounting charges against public officials and a responsible commission. Nothing has been proved in a court of law. Therefore, Sir, it is very unfair. I think all what he said must be expunged. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවා කිව්වත් උසාවියක ඔප්පු කරලා නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මිනී මැරුම් ගැන අපි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් කිව්ෙවොත් ෙකොෙහොම ෙවයිද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Azwer, now please sit down. Hon. Sunil Handunnetti, you carry on with your speech. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමා කියන ෙද්ම තමයි මම කියන්ෙනත්. එතුමා කියනවා ෙන් ඔප්පු කර ගන්න කියලා. ඔප්පු කර ගන්න මම ගිහින් කියලා තිෙබන්ෙන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවටම ෙන් පුත්තලෙම් අන්කල්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙත්ෙරන්ෙන් නැති වුණාට. [බාධා කිරීමක්] මම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිටමයි පැමිණිලි කරලා තිෙබන්ෙන්, එතුමාට විරුද්ධවම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. දැන් මාස 5ක් ගත ෙවනවා. මාස 5ක් ගත වුණත් කාවද පරීක්ෂණයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාෙගන්ද අහලා තිෙබන්ෙන්? සභාපතිවරයාෙගන් අහලා තිෙබනවාද? අපි ඉදිරිපත් කරපු ෙල්ඛන ගැන ෙසොයා තිෙබනවාද? ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන පරීක්ෂණය? එහි සිටින අධɕක්ෂවරියට මම කිව්වා, අඩුම ගණෙන් ෙමහි තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න කියා. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොකියා කියන කථාව ෙමොකක්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Piyankara Jayaratne, what is your point of Order?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා හැම තිස්ෙසේම පුත්තලෙම් බූරුවා කියලා ෙමතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියනවා. ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පුත්තලෙම් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුත්තලෙම් ජනතාවට හැම තිස්ෙසේම අෙගෞරව කරන්න එපා කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunnetti, you carry on with your speech.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. නැහැ. මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පිස්සුද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අස්වර් මන්තීතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අෙගෞරව කළත් පුත්තලෙම් ජනතාවට අෙගෞරව කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද දන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] පියංකර ඇමතිතුමා, පුත්තලෙම් විතරක් ෙනොෙවයි ෙන් බූරුවන් ඉන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. Hon. Sunil Handunnetti, you carry on.

923 924

2014 මැයි 22

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පුත්තලෙම් විතරක් ෙනොෙවයි බූරුවන් ඉන්ෙන්. ඒ හින්දා අස්වර් මන්තීතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නම කිව්වා කියලා ෙලෝකෙය් ඉන්න එක බූරුෙවකුටවත් අෙගෞරව වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බූරුවන් ඔක්ෙකෝම ෙමතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වඩා උසස්. [බාධා කිරීමක්] බූරුවන් ඔක්ෙකෝම ෙමතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වඩා උසස්. පියංකර ඇමතිතුමාත් පුත්තලෙම් ෙන්ද? ඒ වුණාට අෙගෞරව වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔය, ගල්කටස්- [බාධා කිරීමක්] ඇඟිලි කඩාෙගන ඉන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පුත්තලෙම් බූරුවන්ට අෙගෞරවයක් වන්ෙන් නැහැ. පුත්තලෙම් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඉන්න කිසිම බූරුෙවකුට අෙගෞරව වන්ෙන් නැහැ ෙමතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නම පාවිච්චි කළා කියලා. ෙමොකද, අස්වර් මන්තීතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නමට වඩා බූරුවන්ෙග් තත්ත්වය උසස්. ඒක නිසා ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ඇත්තටම එෙහම අෙගෞරවයක් වන්ෙන් නැහැ. බූරුවන්ට කිසිම අෙගෞරවයක් වන්ෙන් නැහැ අස්වර් මන්තීතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නම කිව්වා කියලා. එතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වඩා බූරුවන් උසස්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්න උත්සාහ කෙළේ ෙම්කයි. වගකීෙමන් කියන්න, ලංකාෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කියාත්මක වූ-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් කථාවට බාධා කරන එකයි ඔය කරන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කථාවට බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. අස්වර් මන්තීතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ෙම් ගරු මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් කිව්වා, අස්වර් මන්තීතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩිය බූරුෙවකුට ෙගෞරව කරනවා කියලා. ඒක ෙම් සභාෙව් කුමන මන්තීවරයකුට ෙහෝ කරන අපහාසයක්. ඒක ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. කාට වුණත් අපහාස කරන එක ෙහොඳ නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Sunil Handunnetti, you carry on with your speech. Hon. Azwer, please sit down now.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක වැරැදියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මමත් ඒක කියනවා. [බාධා කිරීමක්] මා කිව්වා කියා උපුටා දක්වමින් ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරන අපහාසය ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා, එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා මා කිව්වාය කියමින් ඒ මන්තීතුමාෙග්ම ළඟ පුටුෙව් ඉඳෙගන එෙහම කියනවා. ඒක වැරැදියි. අන්තිමට බැලුවාම මා කිව්වාය කියලා එතුමා එෙහම කියලා තිෙබන්ෙන් අස්වර් මන්තීතුමාටමයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිනිස් ඝාතකයන්ට වඩා බූරුවන් ෙහොඳයි. ඇඟිලි කඩාෙගන ඉන්නවා ගල්කටස්-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පිස්සු ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunetti, you have got one more minute.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මන්තීතුමා, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා යන සංචාරවලට යන්න ෙකෝ. ෙම ෙහේ ඉන්ෙන් නැතිව ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ගිහින් රෙට් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ හරි බලාෙගන එන්න යන්න ෙකෝ. එෙහම නැත්නම් පිස්සු විකාරයක් ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

ඝාතකෙයෝ. මිනී මරුෙවෝ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකෝ ඇඟිල්ල? ෙපන්වන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජනාධිපතිතුමා යන සංචාරයක එතුමා පස්ෙසන් ෙහෝ යන්න. බෑග් එක අරෙගන යෑමට ෙහෝ යන්න. එතෙකොට අපට කරදරයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා යන සංචාරයකට ෙමතුමා යවන්න. ගරු මන්තීතුමා,

අර ඉන්දීය අගමැතිතුමාෙග් උත්සවයට යන්න. [බාධා කිරීමක්] බෑග් එක අරෙගන ෙහෝ ඔබතුමා යන්න ෙකෝ. වදයක් ෙන් අපට. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අභිෙයෝගයක් කරනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ගෙම් අප්පුහාමිලාෙග්, සිරිපාලලාෙග් වංචා, දූෂණ ෙසොයන්න ඕනෑ තමයි. ඒවා ගැන ෙසොයන්න. හැබැයි ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් සභාපතිතුමාෙග් ඉඳලා රාජɕ ආයතනවල සිද්ධ වන අකමිකතා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් වූ දූෂණ, වංචා තිෙබනවා. ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ෙහළිදරව් කරලා, ගරු කථානායකතුමාම යවලා අදටත් පරීක්ෂණ ෙනොෙකෙරන වාර්තාවක් තිෙබනවා. අන්න ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙසොයා බලන්ෙන් නැත්නම් ඒවා පිළිබඳ ෙසොයා බැලීෙම් වගකීමක් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. මුදල් අනුමත කරනවා වාෙග්ම ඒවාට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලාත් ෙසොයන්න. මුදල් අනුමත කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවට පාර්ලිෙම්න්තුව වග කියන්ෙන් ඒ ආයතනවල විනිවිදභාවය, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසායි. පුද්ගලයකු සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයා දරන ධුරය අද අපහරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා; ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලජ්ජාවක් තිෙබනවා නම් එතුමා තවදුරටත් ඔය ධුරෙය් ඉන්ෙන් නැතිව ඉල්ලා අස් ෙවලා තාවකාලිකව ෙහෝ ඒ පරීක්ෂණවලට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ කියන ෙද් තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [අ.භා. 3.05] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කලින් කථා කළ මන්තීතුමා ෙපොදුෙව් යම්කිසි ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා නම් ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. නමුත් අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන, උත්තර ෙදන්න බැරි රජෙය් නිලධාරින් ඉලක්ක කරෙගන යම් යම් පකාශ කිරීම අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව බැලුවත් පාර්ලිෙම්න්තු සදාචාරයට ෙහොඳයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධෙයන් ෙපොදුෙව් යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීෙම් වරදක් මම දකින්ෙන් නැහැ. අපට ඔප්පු කරන්න බැරි කාරණා සම්බන්ධෙයන් නාම පාවිච්චි කිරීෙමන් අප වළකිනවා නම් ෙහොඳයි කියන එක තමයි මෙග් අදහස වන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

927 928

2014 මැයි 22

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunnetti, what is the point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝග සම්බන්ධ පශ්නයකුත් නැහැ. ෙපොදුෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවටම කළ පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධෙයන් මම කථා කෙළේ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑෙහන කාලයක් හිටපු මන්තීවරෙයකු හැටියට දැන ගන්න ඕනෑ අප කළ යුතු සහ ෙනොකළ යුතු කියා ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබන බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පුරාම අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි ෙබොෙහෝ විට අපට කිසිෙසේත් ඔප්පු කරන්න බැරි කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා නඟන බව. පුද්ගලවාදීව කටයුතු කිරීම ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. එපමණයි මා එතුමාට කියන්ෙන්. එතුමා මෙග් මිතෙයක්. ඒක ෙවනම කථාවක්. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන විට අපට තිෙයන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳ අචල අවංක විශ්වාසයක්. ඒ විශ්වාසය මත පදනම් ෙවලා කියා කරනවා නම් පමණයි අපට ජනතාව පැත්ෙතන් විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හුඟක් ෙවලාවට ඇති කරන තර්කවල පදනමක් මම දකින්ෙන් නැහැ. තමන්ට හිෙතන හැම ෙදයක්ම තර්කයක් හැටියට ෙගෙනන්නත් ඔප්පු කිරීම් කාර්යෙය්දී ඒක ෙලොකු ශබ්දයකින් අවසන් කරන්නත් මන්තීවරු පුරුදු ෙවන එක එතරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

අප ආණ්ඩු කළත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් ආණ්ඩුවකට ආෙව්නික ආර්ථික පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ආෙව්නික ආර්ථික පතිපත්තිය මත තමයි ආණ්ඩුවක් කියා කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට එන විට -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට එනවිට- ෙම් රෙට් ජනතාවට අනාගතය පිළිබඳ පැහැදිලි වැටහීමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රට අවුරුදු 25ක් විතර දැවැන්ත තස්තවාදයකට යට ෙවලා තිබුණා. රෙට් සැබෑ පශ්න අමතක ෙවලා නැත්නම් අමතක කරලා, රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීෙම් අයිතිය නැති ෙවලා අගනගරෙය්ත් රට හැම තැනමත් ෙබෝම්බ පුපුරමින් රෙට් රාජɕ නායකයින් ඝාතනය කරමින් විරුද්ධ පක්ෂ නායකයින් ඝාතනය කරමින් මහා දැවැන්ත තස්තවාදයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. ඒ දැවැන්ත තස්තවාදය ෙවනස් ෙවලා නිදහස උරුම ෙවලා තවම අවුරුදු පහක් ගත ෙවලා නැහැ. ෙමතැනදී මන්තීවරුන් හුඟ ෙදෙනක් කිව්වා, "පාරවල් හදන එක වැරදියි" කියා. ඒ කථා මට ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. අවුරුදු 25කට කලින් කරන්න තිබුණු ෙද්වල් තමයි මහා ෙව්ගයකින් අද අපට කරන්න සිදු වුෙණ්. මට මතකයි ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න උත්සාහ කෙළේ 1967 වාෙග් ඈත කාලෙය් බව. ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. මා හිතන විධියට අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් කර ගන්න බැරි වුණා. ඒක කඩිනම් කමයක් යටෙත් හැදුවා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, තිස් අවුරුද්දක් ගත ෙවන්න තිබුණු මහවැලි ෙයෝජනා කමයත් හය අවුරුද්දක් වැනි ෙකටි කාලයකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නිමා කරන්න පුළුවන් වුණු බව.

රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය, නිෂ්පාදනය, අෙප් රෙට් ජනතාව, ෙවෙළඳ ෙපොළ, මිල සියල්ලම සම්බන්ධ කර ෙගන තමයි අප ෙම් මහා ෙපරළිය නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙපරළිය හුඟ

ෙදෙනකුට දරන්න අමාරු බව මා දන්නවා. ඒකට ෙගෙනන ෙලොකු තර්කයක් තමයි ණය අරෙගන ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා තිෙබනවාය කියන එක. ලංකාෙව් අධිෙව්ගී මාර්ග ණය අරෙගන හදලා තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් අද ෙම් මාර්ගෙය් ගමන් කරන හැම ෙකෙනක්ම ෙම් මාර්ගය ෙවනුෙවන් යම් මුදලක් රජයට -මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට- ෙගවනවා. ඒ ෙගවන මුදලින් තමයි ෙම් ණය ආපසු ෙගවන්න කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක නාස්තියක්වත් ෙවන කාරණාවක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ෙමොනවාවත් කියන්ෙන් නැතුව "මාර්ග හදනවා" කියන කාරණය කියනවා. අෙප් ගම් පළාත්වල තිෙබන කුඩා මාර්ග හදලා තිෙබන්ෙන් මීට අවුරුදු 50කට 60කට 70කට පමණ කලින්. ඒ පෙද්ශවල එදා ගමන් කෙළේ බර කරත්තයක් වුණත් අද ඒ පාරවල යන්ෙන් ෙටොන් තුනක් දැමූ ටක් රථ. එතෙකොට ඒ පාරත් ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ෙබෝක්කු ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ කුඩා පාලම ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඉතින් ඒවා මහජනයා ඉල්ලන ෙද්වල්. අපි මන්තීවරු හැටියට පත් වුණාම, අපි ආණ්ඩුවක් නිෙයෝජනය කරන ෙකොට මහජනයා අෙපන් ඒවා ඉල්ලනවා. ඒ ඉල්ලන ෙද් ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව බැඳිලා ඉන්නවා. ඒවා ෙනොකර ඉන්නවා නම් ඒ ආණ්ඩුව ගැන මහජනයාෙග් තිෙබන විශ්වාසය කඩ ෙවනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් අවුරුදු ෙදකක පාලනය තුළ සංවර්ධනය නවත්වලා දැම්මා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිස් වචන මාලාවක් විතරක් කථා කර කර හිටියා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පාක්ෂිකයන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා එපා වුණා.

මට මතකයි, 2004 ඡන්දය එන ෙකොට, ඊට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙකොඩිය ඔසවපු යූඑන්පීකාරයා ෙකොඩිය බිම තියලා ෙගදරට ගිහිල්ලා බුදිය ගත්තා. ෙමොකද ඒ? මහජනයා ඉල්ලන ෙද් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපොෙහොසත් වුණු නිසා. මහජනයා ඉල්ලන ෙද් ෙදන්න අෙපොෙහොසත් නම් ඒ ආණ්ඩුව පිළිබඳ තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තු කඩ ෙවනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියන තව ෙදයක් තමයි ගමට මුදල් යන්ෙන් නැහැ කියන එක. මුදල් සංසරණය ෙවන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඒක වැරැදියි. මුදල් සංසරණය ෙවනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙපන්වන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් මහජනයා සතුව තිෙබන වාහන පමාණය. මුදල් නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඒ වාහන ගන්ෙන්? 2012දී ෙම් රෙට් ෙමෝටර් කාර් 499,714යි තිබුෙණ්. නමුත් 2013 වර්ෂෙය් 528,094ක් තිෙබනවා. සියයට 5.68කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

2012 වර්ෂෙය් තීවීල් තිබිලා තිෙබන්ෙන් 766,784යි. 2013 වර්ෂෙය් 850,457ක් තිෙයනවා. සියයට 10.91කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් ෙමෝටර් සයිකල් තිබිලා තිෙබන්ෙන් 2,546,447යි. 2013 වර්ෂය ෙවන ෙකොට තිෙබනවා, 2,715,757ක්. සියයට 6.65කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2014 ෙවන ෙකොට තවත් වැඩිෙවයි. ද්විත්ව කාර්ය රථ 2012 වර්ෂෙය් 280,143ක් තිබුණා. 2013 වර්ෂෙය් තිෙබනවා 304,746ක්. ෙලොරි රථත් එෙහමයි. ටැක්ටරුත් එෙහමයි. වතු වාහනත් එෙහමයි.

අද ෙම්වා ගෙම් සාමානɕ මහජනයා පාවිච්චි කරන ෙද්වල් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ආදායම් ෙබදී යෑම තුලනාත්මකව සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා අපට ෙපෙනනවා. ෙම්වා කියන්න කාෙග්වත් වාර්තාවක් මම උපුටා ගන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව. ෙම්ක තමයි අද අෙප් රෙට් තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමෝටර් සයිකල් විතරක් 27 ලක්ෂයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ෙම්ක කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙකොෙහොමද ගන්ෙන්? ෙම්වා ගැනීෙම් කයශක්තිය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම් ගන්න හැම වාහනයක්ම ෆිනෑන්ස් ෙගවා ගන්න බැරුව ආපහු ෆිනෑන්ස් ෙකොම්පැනිය අරෙගන යනවාද? නැහැ. අපි ඒ ආර්ථිකය ගම්බදට ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා.

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගෙම් ඉපදුණු ෙකනකු හැටියට, ජීවත් වන ෙකනකු හැටියට මම දන්නවා, අෙප් ගම්වල ෙගොවි ජනතාව හිටිෙය් යැපුම් මට්ටෙම්. යැපුම් මට්ටෙම් හිටපු ෙගොවි ජනතාව අද අපි ඒ යැපුම් මට්ටෙමන් උඩට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව යම් කිසි ධනයක් හිමි, නිවාසයක් හිමි, වාහනයක් හිමි පුද්ගලයකු බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පුද්ගලයන් ෙම් විධියට දියුණු ෙවන ෙකොට, ඒ යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීම අතɕවශɕ කාරණාවක් හැටියට හිතන්න ෙම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිරර්ථක වියදමක්වත්, අහක දමන්න ඕනෑ වියදමක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අද කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උදවිය තමන්ෙග් නිෂ්පාදන විකුණන්ෙන් රෙට් අද පවතින මිලට. Market price එකට තමයි විකුණන්ෙන්.

අපි පුංචි කාලෙය් අෙප් ෙගොවිෙයෝ වී විකුණුෙව් ෙගදරට එන මුදලාලි කියන ගණනට. මුදලාලි තමයි ගණන කියන්ෙන්. වී මනින්න ෙග්න්ෙන් පරණ බුසල. මනින්ෙන් ෙහොරට. නමුත් අද එෙහම කරන්න බැහැ. අද ෙගොවිෙයෝ තමන්ෙග් නිෂ්පාදන විකුණන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් පවතින මිලටයි. ඒ තරමටම අද තාක්ෂණය, සංනිෙව්දනය දියුණු ෙවලා. තාක්ෂණය දියුණු නැත්නම්, සංනිෙව්දනය දියුණු නැත්නම්, පාරක් හදන්ෙන් නැත්නම් ඒක ආණ්ඩුවක්ද? එෙහම නම් මිනිස්සු එක දවසක්වත් ඒ ආණ්ඩුව තියා ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම දියුණු ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි අපි ඡන්ද දිනන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැනගන්න ඕනෑ ඒක.

ඊළඟට, අෙප් රෙට් තිෙබන ස්ථාවර දුරකථන පමාණය වාෙග්ම ජංගම දුරකථන පමාණයත් එෙහමයි. පුද්ගලයන් 100 ෙදෙනක් ගත්ෙතොත් ඒ සිය ෙදනාට ජංගම දුරකථන 112.4ක් තිෙබනවා. එක පුද්ගලෙයක් අනිවාර්ෙයන්ම එක ජංගම දුරකථනයක් පාවිච්චි කරනවා. එෙහම නැත්නම් එක පුද්ගලෙයක් එකක්, ෙදකක් ෙහෝ තුනක් හැටියට දුරකථන පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා අද අපි ෙම් ඉන්ෙන් අලුත් ෙලෝකයක. අපි කවුරුත් ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. ෙම් ආර්ථිකය ගමන් කළ යුත්ෙත් අලුත් ෙලෝකෙය් දිසාවට.

දියුණු වන, ණය ෙනොගත්ත කිසිම රටක් තිෙබනවා නම් මට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න. ෙමොකක්ද ණය උගුල කියන්ෙන්? යුෙරෝපෙය් ණය උගුල කියන්ෙන් තවත් කථාවක්. එෙහම නම් දැන් අෙමරිකාවත් ණය උගුලක පැටලිලා ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) US Dollars two hundred trillion. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්, ඇෙමරිකාවට ෙඩොලර් ගැසීෙම් බලතල තිෙබනවා. ෙඩොලර් එක මුළු ෙලෝකෙය්ම වɕවහාරික මුදල් වශෙයන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පාවිච්චි කරන නිසා ඇෙමරිකාවත් තමන්ෙග් පමාණයට වඩා ෙඩොලර් ගහලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාවත් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් අලුත් ආර්ථිකයට ෙයොදන මුදල් පමාණය මත තමයි ආර්ථිකෙය් භමණය පටන් ගන්ෙන්. ඒ පමාණය අඩු කරන්න, අඩු කරන්න ඒ භමණය අඩු ෙවනවා. දැන් ඇෙමරිකාෙව් ෙලොකුම තර්කය ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකාව ඇතුළු ධනපති රටවල් ෙකොයිම ෙවලාවකවත් මිනිස්සු තමන්ෙග් සල්ලි බැංකුෙව් තැන්පත් කර තබනවාට කැමැති නැහැ. ඒෙගොල්ලන් හිතනවා ඒවා භමණය වීමට, නැත්නම් සංසරණය වීමට සැලැස්වීම තමයි යුතුකම කියලා. එ වැනි ආර්ථික කමයන් පවතින ෙලෝකයක අද අෙප් රෙට් අපි ෙම් කම ෙදකම සමානුපාතිකව අරෙගන යනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්

අපි මිශ ආර්ථික රටක් කියලා. ආර්ථිකෙය් සමහර පශ්න තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් දියුණුම රටක තිෙබන යටි තල පහසුකම් නම්, අඩු ගණෙන් ඒෙකන් ෙසොච්චමක්වත් ෙදන්න ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුව ෙකොළඹ වරාය, ඔළුවිල් වරාය, හම්බන්ෙතොට වරාය, කන්කසන්තුෙර් වරාය වැනි වරායවල් දියුණු ෙකරුෙව්. ඒ ආර්ථික කමය භමණය වන්නට පුළුවන් ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය කරන්නට කියා කෙළේ. අද හම්බන්ෙතොට වරායට හුඟක් ෙදෙනක් ෙදොස් කියනවා. නමුත් හම්බන්ෙතොට වරාය තමයි අද දකුණු ආසියාෙව් වැඩිපුරම වාහන පතිඅපනයනය කරන වරාය. ඒ වරායට පතිඅපනයනය කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක මුහුදු මාර්ගය ආසන්නෙය් තිෙබන නිසා. ඒ වාෙග්ම, එතැනින් පතිඅපනයනය කිරීම පහසු නිසා. ඒ වරාෙයන් පතිඅපනයනය ෙකෙරන වාහන ආසියාෙව්, අපිකාෙව් විවිධ රටවලට යනවා. ඉදිරිෙය් දී එහි ෙදවැනි පියවෙර් දී නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප ඇති ෙවලා, අලුත් ආෙයෝජන ඇති ෙවලා, ඒවා ලංකාෙව් ආර්ථිකයට විශාල පදනමක් ඇති කරනවා ඇති. ඒ නිසා ඒවාට එෙහම ගරහන්න එපා.

ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට වරාය මීට අවුරුදු 50කට කලින් තමයි හදන්න තිබුෙණ්. ඒ කාලෙය් කිව්වා, ඒ වරාය හදනවාට අවට තිෙබන ජාතɕන්තර වරායන් තිෙබන රටවල් කැමැති නැහැ කියලා. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න ඒවා ඉතාම ෙහොඳ ආෙයෝජන බව. එම ආෙයෝජන කරලා තමයි අපි අද ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රට ඉදිරියට යනවා. අෙප් රට ණය අරෙගන තිබුණත් ඒවා ෙගවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ආර්ථිකය ෙම් රෙට් ගම්බද ජනතාවටත්, නගරබද ජනතාවටත් පහසුකම් ලැෙබන ආර්ථිකයක් සහිත රටක් බවට පත් කිරීෙම් අෙප් සිහිනය අපි සැබෑ කර ගන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.20] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 23 දරන නියමය පිළිබඳවයි ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. මට පථමෙයන් කථා කරපු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කවදා හරි ෙම් රෙට් අගමැති ෙවයි කියලා මම හිතුවා. අද එතුමාෙග් කථාව ඇහුවාට පස්ෙසේ මට ෙපොඩි භයක් ඇති වුණා, ෙමොහු අගමැති වුෙණොත් ණය ෙවලා චීන්නුන්ට ෙහෝ සුද්දන්ට රටම විකුණාවිද කියලා. ෙපොඩි භයක් ඇති වුණා විතරයි. නමුත් මෙග් පාර්ථනාව ඒ විධියටම තිෙබනවා. දැන් අද ෙම් පළමු නියමෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්, අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා වූ අත්තිකාරම් ගිණුෙම් සීමාවන් වැඩි කිරීම පිළිබඳවයි. ඇත්තටම මා පටන් ගන්න ෙකොටම කියන්න ඕනෑ ෙම් අල්ලසයි, දූෂණයයි, දූෂිතභාවයයි අද ෙම්ෙකන් පිරී ඉතිරී යන බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙපේල් 17 වැනිදා පිස්ෙතෝලයක් අරෙගන හම්බන්ෙතොටට ගිහිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කරපු ඒ නගරාධිපතිවරයා අදට දවස් 35ක් ගිහිල්ලාත් අද වන තුරු අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම්ක මතක් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාට නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ නිසයි.

දුසැරිය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි දන්නවා, 2013 දී ශී ලංකාව සිටිෙය් රටවල් 177කින්, 91 වැනි ස්ථානෙය් බව. ෙම්ක Transparency International කියන පසිද්ධ Corruption

931 932

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2014 මැයි 22

Perception Index එෙක් අපට තිෙබන තැන. 2012 දී අපි හිටිෙය් 79 වැනි ස්ථානෙය්. 79 ඉඳලා 91ට බැස්සා එක අවුරුද්දක් තුළ. ෙමතැනදී මනින්ෙන් රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන දුසැරිය. රටවලට බින්දුෙව් ඉඳලා 100 වනතුරු ලකුණු ෙදනවා. බින්දුව දුන්ෙනොත් ඉතාම දූෂිතයි කියන එකයි. සියය දුන්ෙනොත් පරිශුද්ධ. ලංකාවට ලැබුෙණ් ලකුණු 37යි. ඒ කියන්ෙන් ඉතාම දූෂිත රටකට ෙබොෙහොම ආසන්නයි. ෙම්, අවුරුද්දක් ඇතුළතදී සිදු වුණු ෙද්වල්.

1994 දී අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගත්තා. ඒ තමයි අංක 19 දරන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා පනත. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන ෙකොට එදා අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? Kishali Pinto Jayawardena, Senior media columnist under the title "Bribery and Corruption in Sri Lanka's public revenue system: An unholy nexus?" has stated what the Justice Minister has said at that time in Parliament. It states, I quote:

"The conditions that fostered opportunities for corruption had to be reduced by greater transparency and accountability in Government dealings." (Parliamentary Debates [Hansard], Vol . 94, No. 7, October 5, 1994, Col. 406)"

එදා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුවක්. ඒ ආණ්ඩුව සඳහන් කළා, විනිවිදභාවය වැඩි කරන්න ඕනෑ, රාජɕෙය් වගවීම වැඩි කරන්න ඕනෑයි කියලා. නමුත් ඇත්තටම ඒක සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ආෙයත් මුදල් ෙදන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අපි අහන්න ඕනෑ. ඕනෑම ෙකොමිෂන් සභාවක් සාර්ථකව කියාත්මක ෙවන්න නම් ඒක ස්වාධීන ෙවන්න ඕනෑ. ඒක ස්වාධීන ෙවන්න නම් ෙකොමිසමට පත් කරන නිලධාරින්, සාමාජිකයන් ස්වාධීනව පත් ෙවන්න ඕනෑ. ඕක තමයි අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා අද කිව්ෙව්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඒක කරන්න අවස්ථාවක් තිබුණා. ඒක ස්වාධීන අවස්ථාවක්; පාර්ලිෙම්න්තුව මුල් කරෙගන කරන්න තිබුණු අවස්ථාවක්. නමුත් ඒක නැති කරලා ඒක ජනාධිපතිතුමා යටතට ගත්තා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අද අපට මතක් කළා, ෙම්ක ෙකොමිෂන් සභාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ඒෙක් සභාපතිතුමාට විරුද්ධවත් ෙචෝදනා තිෙබනවා කියලා. විනිසුරු ජගත් ද සිල්වා බාලපටබැඳි මහත්මාට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා කියලා ඒ මන්තීතුමා අද මතක් කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද ඒ? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද කියලා අහපු නිසා කියන්නම්. ෙචෝදනාව, හර්ෂ පභාත් ද සිල්වා කියන තැනැත්තා ඔහුට වාහනයක් දීම සම්බන්ධවයි. හර්ෂ පභාත් ද සිල්වා වɕාපාරිකෙයක්; වාහන විකුණන පුද්ගලෙයක්. ඔහු ඒ විනිසුරුකරුෙග් භාවිතය සඳහා වාහනයක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙචෝදනාව කරන ෙකොට ෙම් ෙචෝදනාවට-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අල්ලස ෙවනයි, දූෂණය ෙවනයි. නිකම් "දූෂණය" කියලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒවා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. අල්ලසක්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Eran Wickramaratne, you continue with your speech. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙම් ෙචෝදනාව කරන ෙකොට එෙහම එකක් ෙවලා නැහැයි කියලා ෙම් අය සඳහන් කළා. ඒ ෙවලාෙව්දී සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙපන්නුවා, ෙම් සභාපතිතුමාත් -ඒ කියන්ෙන් විනිසුරු බාලපටබැඳි මහතාත්- ෙම් හර්ෂ පභාත් ද සිල්වා කියන පුද්ගලයාත් අතෙර් දුරකථන සාකච්ඡා හයක් තිබුණා කියලා ඒ සාකච්ඡා හෙය් වාර්තා. ෙම් ගරු සභාෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවල එය සඳහන්ව තිෙබනවා. අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් මීට පථමෙයන් කථා කරලා කිව්වා, ෙම් අය ෙබොරුකාරෙයෝ කියලා; වැරදි ෙදයක් කළා විතරක් ෙනොෙවයි ඒක වහන්නත් හදනවා කියලා.

අද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහොම අකීය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක් ගැනයි. ෙම් විමර්ශන කිරීමට පූර්ණ කාලීන නිලධාරින් ඉන්න ඕනෑ. දැන් ෙමතැන තිෙබන මූලික පශ්නය තමයි ෙම් ෙකොමිසමට පූර්ණ කාලීන වෘත්තීයෙව්දී - professional - නිලධාරින් නැතිකම. ෙපොලීසිෙයන් ෙදන නිලධාරින් තමයි ඉන්ෙන්. අපි සියල්ෙලෝම දන්නවා, ෙම් ගරු සභාව තුළ සිටින ඇමති ෙකෙනක් යම් දූෂණයක් සිදු කර, ඒ වරද ෙසොයා ෙගන යන ෙකොට ඒ investigation එක කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ව ඒ අල්ලස් ෙහෝ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අයින් කරලා ෙවනත් ෙකොහාටද යැව්ව බව. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ කියාදාමය අකීය කළා. මෙගන් පශ්න ඇහුෙවොත්, අෙනක් විස්තර වාෙග්ම ඉතුරු විස්තරත් මම කියන්න ලැහැස්තියි. ඉතින් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු කරන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, පූර්ණ කාලීන විමර්ශන නිලධාරින් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් නිලධාරින්ට පුහුණුව තිෙයන්න ඕනෑ; දැනුම තිෙයන්න ඕනෑ; හැකියාව තිෙයන්න ඕනෑ. අද විමර්ශනය කරන්ෙන් ෙපොල් ෙහොරු සම්බන්ධෙයන්වත්, හාල් ෙහොරු සම්බන්ධෙයන්වත්, පුහුල් ෙහොරු සම්බන්ධෙයන්වත් ෙනොෙවයි. අද අපි ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ, ටයි ෙකෝට් අඳින, ජාතික ඇඳුම අඳින දූෂිත අය ගැනයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රවි කරුණානායක ගැනද කියන්ෙන්? විනිමය වංචා ගැනද කියන්ෙන්?

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සාටකය ගහන අය ගැනත් මම කියනවා. අහගන්න ඕනෑ නම් අහගන්න.

ෙම් දූෂණය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ගනුෙදනු පිළිබඳවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බැඳියාවන් අතෙර්ත් ගැටුම් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, සමහර අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු සිටිනවා, ඒ අයට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැඳීම් තිෙබනවා; ගනුෙදනු තිෙබනවා; වගකීම් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් පවණතාව රටට ෙහොඳ නැහැ. අපට ෙම්ක දැන් ඇති ෙව්ෙගන යන ෙමොෙහොතක්. එක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, දැන් එක් ෙකෙනකුට වැඩිය ඉන්නවා, මෙගන් පශ්න කෙළොත් විතරයි මම පුද්ගලයන්ව නම් කරන්ෙන්. නැත්නම් මම පුද්ගලයන්ව නම් කරන්ෙන් නැහැ. එක් ෙකෙනකුට වැඩිය අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්නවා. ෙම් පවණතාව අපි නතර කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවයට බැඳී සිටිනවා නම්, රාජɕ ෙසේවය මුල් කර ෙගන ඒ වගකීම ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරන්නට රාජɕ අංශය බැඳී සිටින්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් දැනුම, ෙම් පුහුණුව තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන් ෙවන්නට ඕනෑ. සාමානɕ ෙපොලිස් නිලධාරි ෙකනකුට ඒ වාෙග් පුහුණුවක් නැහැ; දැනුමක් නැහැ. ෙම් බැඳියාවන් අතෙර් ගැටුම් ෙකොෙහොමද නිරාකරණය කරන්ෙන්? ඒක ෙකොෙහොමද ෙසොයා බලන්ෙන්?

අපි දන්නවා, අද ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට එක් එක් තනතුරුවලට පත් කරන්ෙන් ඒ අයෙග් නෑදෑයන් බව. ඉතින් ඉෙබ්ටම බැඳීම් තිෙබනවා. ඒ බැඳීම් ගැන ෙකොෙහොමද ෙසොයලා බලන්ෙන්? ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න දැනුම තිෙබන්න ඕනෑ. විෂය ගැන දැන ගන්නට ඕනෑ.

ඊට අමතරවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රාජɕ අය වැෙයන් වියදම් කරන පමාණය ෙබොෙහොම අල්පයි. "The Impact of Corruption on Poverty and Economic Growth" මාතෘකාව යටෙත් White Paper එකක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ආර්ථික විදɕා සංගමෙය් සභාපති මහාචාර්ය ඉන්දරත්න මහතා එම 2007 වාර්තාෙව් Page No. 82 හි සඳහන් කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 9ක් පමණ දූෂණයට යනවායි කියලා. ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න, ෙම්ෙක් පමාණය. ෙච්චර විශාල පමාණයක දූෂණයක් රට තුළ තිෙබනවා නම් අපි ඒෙකන් සියයට තුනක් හතරක් ෙම් දූෂණය අවම කරන්න වියදම් කෙළොත් ෙහොඳ නැද්ද? ෙම්ෙකන් රටට විශාල බලපෑමක් තිෙබනවා.

අද ෙසෞඛɕය ගැන ෙමොෙහොතක් හිතුෙවොත්, අද අපි දන්නවා, ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් පුද්ගලයකුෙග් ආදායෙමන් සියයට 50ක් විතර වියදම් කරන බවත්, රජෙයන් සියයට 50ක් විතර වියදම් කරනවා කියලාත්. අධික රුධිර පීඩනය තිෙබනවා නම්, රුධිරෙය් සීනි තිෙබනවා නම්, ෙකොෙලස්ටෙරොල් ති ෙබනවා නම් ඒවා ෙපොඩ්ඩක් පාලනය කරන්න ඕනෑ නිසා ඒ ෙවනුෙවන් මාසයකට ගන්න තිෙබන ෙබෙහත් ෙහේත් ටික රුපියල් 5,000කින් කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒක හුඟක් ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරුම දන්නවා, ෙම්ක රුපියල් 5,000කින් කරන්න අමාරුයි කියලා. සාමානɕ පුද්ගලෙයකුට අඩුම වශෙයන් ෙබෙහත් ෙහේත් සඳහා මාසයකට රුපියල් 5,000ක් වැය වනවා. ෙල් පිරිසිදු කර ගන්න ඕනෑ වකුගඩු ෙරෝගය වාෙග් ෙබොෙහොම භයානක ෙරෝගයක් තිෙබනවා නම් සමහර විට මාසයකට රුපියල් 50,000ක් පමණ ෙසෞඛɕ වියදම් සඳහා යනවා.

මම ෙනොෙවයි ෙමෙහම කියන්ෙන්. මහාචාර්ය ඉන්දරත්න කියලා තිෙබනවා, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට නවයක් විතර පමාණයක් දූෂණ කටයුතුවලට ෙයද ෙවනවාය කියලා. අපි තව සියයට එකක් වියදම් කෙළොත් ෙම් රෙට් ජනතාවට

ඇත්තටම මිල ෙනොමැති ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. සැත්කම් කලට ෙව්ලාවට කරන්නට පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට මාස හයක්, අවුරුද්දක් සැත්කම් සඳහා බලාෙගන ඉන්න ෙවනවා. සමහර අය අකාලෙය් මිය යනවා. ඒක අපට නැති කරන්නට පුළුවන් ෙම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් තව සියයට එකක් අපි වියදම් කෙළොත්. මහ ෙරෝහල්වල විතරක් ෙනොෙවයි, සමාජ ශාලාවලත් ෙල් පිරිසිදු කිරීෙම් යන්ත අපට දාන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අනික් රටවල සමාජ ශාලාවල ෙම් ෙල් පිරිසිදු කිරීෙම් යන්ත දාලා තිෙබන්ෙන් සාමානɕ පුද්ගලයින්ට ගිහිල්ලා පහසුෙවන් ඒ අයෙග් ෙල් පිරිසිදු කර ගන්නයි.

අද සිදු ෙකෙරන දූෂණය ජනතාවට බලපානවා. ෙනොමිෙල් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ඇත්තටම ඇති කරන්නට පුළුවන්. අපි තර්ක විතර්ක කරලා වැඩක් නැහැ. බාල වර්ගෙය් රසායනික ෙපොෙහොර වකුගඩු ෙරෝගයට බලපානවාය කියලා ඊෙය් වාද විවාද කළා. ඔය වාද විවාද යන අතෙර් මිනිසුන් අකාලෙය් මැෙරනවා. ඒ නිසා අපි ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන් වියදම් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් නීතිෙය් හැටියට අල්ලස් සහ දූෂණය නතර කරන්න නිලධාරින්ට විතරක් බැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයින් තමයි ඇත්තටම ඒ අයව අල්ලස් සහ දූෂණ සඳහා ෙපොළඹවන්ෙන්. ඒ අයවත් අපි අල්ලන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ සඳහා නීතිෙයන් ඉඩකඩ නැහැ. ෙජ්ම්ස් පැකර්ලා විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ඉන්න කැසිෙනෝ මුදලාලිලාව, වැරැදි කරන අය, දූෂණයට අත ෙදන අයවත් නීතිය යටතට ෙගනැල්ලා යට කරන තුරු අපිට ෙම් දූෂණය නැති කරන්නට බැහැ. අනික් රටවල් සංවර්ධනය වුෙණ් ෙකොෙහොමද? සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත් එහි නායකයින් පිරිසිදු නිසා ඒ රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වුණා. ලී ක්වාන් යූෙග් නායකත්ව කණ්ඩායම රටට නිදසුනක් වුණු නිසා සමාජය, රට හරි ගස්සන්න පුළුවන් වුණා. ෙහොංෙකොං රට ගත්ෙතොත් එහි නායකයින් ෙනොෙවයි මඟ ෙපන්නුෙව්. 1974 ෙද්ශපාලනඥයින්ට, නිලධාරින්ට විරුද්ධව මහ ජනතාව පාරට බැස්සා. අෙප් රෙට් නායකෙයෝ මඟ ෙපන්වයි කියලා අපිට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ.

හිටපු අගවිනිශ්චයකරු 2011 අෙගෝස්තු 21 දින “The Sunday Times” පත්තෙර් සමඟ කරන ලද interview එකකදී ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා. එහි තිෙබන ෙකොටසක් මම කියවන්නම්. ෙමය ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්.

ඒ interview එෙක්දී හිටපු අගවිනිශ්චයකරු ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා:

“I am increasingly concerned about corruption because so many projects in this country are undertaken at heavy expenditure on borrowed money where terms and conditions are not known to anybody.”

ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයකු ෙනොෙවයි; විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු ෙනොෙවයි. හිටපු අගවිනිශ්චයකරුයි. අපි ෙනොෙයක් වɕාපාර කරනවා. ෙම්වා කරන්ෙන් විශාල වශෙයන් වියදම් ෙවලා. නමුත් විනිවිදභාවයක් නැහැ, අපි ණයට ගන්න මුදල් ගැන.

ඒ interview එෙක්දී හිටපු අගවිනිශ්චයකරු තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

“The Norochcholai coal power plant and the Hambantota Port project are two such cases that were undertaken without a transparent process of procurement.”

අද අපි හුඟක් ෙසේවාවන් ගන්නවා. නමුත් ෙම් ෙසේවාවන් අපි ගන්ෙන් විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරවයි. එම interview එෙක් ඇතුළත් තව ෙකොටසක් මම කියවන්නම්.

935 936

2014 මැයි 22

“And today we are seeing the worst of this as there is little balance of power in the country. Virtually everything is controlled by the President and his family so the opportunities for corruption are far greater.”

හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා කියනවා ''අද බලය එක් තැනකට මුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ඒ මුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔහුෙග් පවුල තුළත්'' කියා. ඔහු එෙහම සඳහන් කරනවා. It further states, I quote:

“A huge amount from the public budget is totally at the disposal of the Finance Secretary.”

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් හැසිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බැහැ. ගරු මන්තීතුමා ෙම් පකාශෙයන් ෙකළින්ම කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සහ එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙම් විධියට කියා කරනවා කියලා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ඒ නිසා ඒ ෙකොටස ඉවත් කරන්න කියා මා ඉල්ලනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හැමදාම වැරදි ෙලස අර්ථකථන දීලා ෙම් රෙට් විනිවිද භාවෙයන් යුතුව සාකච්ඡාවක් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති එකයි ෙවන්ෙන්. එෙහම නම් අපි කියමු උස, මහත, රැවුලක් තිෙබන, සාටකයක් අඳින පුද්ගලයා ගැන තමයි ෙමතැන සඳහන් කරන්ෙන් කියලා. ෙමතැන පවුල ගැනත් කථා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ තවත් ෙමෙහම සඳහන් කරනවා:

“….. opportunities for corruption are far greater. A huge amount from the public budget is totally at the disposal of the Finance Secretary.”

ඒ විධියට සඳහන් කරනවා. ඒ මම ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමා. ෙමතැන කියනවා නිලධාරින් ඉන්නවා කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ගැනයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ඔහුට ඕනෑ ඕනෑ විධියට මුදල් පරිහරණය කරනවා කියලා කියනවා. ඒක තමයි ගිය සතිෙය්

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් කිව්ෙව්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්ෙව් "ෙදතුන් ෙදෙනකුෙග් කල්ලියක් තිෙබනවා. පරමාධිපතɕ බලය තිෙබන 225 ෙදෙනක් ෙමතැන ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයෙග් අෙත් ෙනොෙවයි බලය තිෙබන්ෙන්, හිෙර් ඉන්න තිබුණ නිලධාරින්ෙග් අෙත් තමයි දැන් ඒක තිෙබන්ෙන්, ඒ නිසා ඇමතිවරු අසරණ ෙවලා" කියලා. ඒ වාෙග්ම ''එකම ආර්ථික විෙශේෂඥයා ඔහුද?'' කියලත් ඇහුවා. ඇයි පී.බී. ජයසුන්දරව එළවන්න බය කියලත් ඔහු ඒ අවස්ථාෙව් ඇහුවා. ජනතාව ෙගොනාට අන්දවලා තවත් ඔවුන් ෙගොනාට අන්දවන්න හදන්න එපා. එක ඇමති ෙකෙනක් එෙහම කිව්වා කියලා අපි රැවෙටන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ඇමති කියන ෙද්වල් තමයි මම කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, please wind up now. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම අවසන් කරනවා. හිෙර් ඉන්න ඕනෑ ෙකෙනක් ෙල්කම්කමට ගත්ෙත් කවුද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. කවුද ගත්ෙත්? ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා ජනාධිපතිතුමා ෙබ්රා ගන්න කරන පකාශ ද දන්ෙන් නැහැ. දැන් බලා ෙගන ගියාම, ෙම් ආර්ථිකය කරවලා තිෙබන්ෙන් පී.බී. ජයසුන්දර. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි, පී.බී. ජයසුන්දර ෙම් කාර්ය කරලා තිෙබන්ෙන්. කාට කියන්නද?

අපි මන්දබුද්ධික ෙනොෙවයි කියන එකත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් නායකෙයෝ ෙම් රට ෙවනස් කරයි කියලා අද අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ෙම් කාරණය ජනතාවට බලපාන නිසා ජනතාව නැඟී සිටින්නට ඕනෑ. ෙම් අෙප් රට. ඒ නිසා ෙම් දූෂිත රජය නැති කරන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ස්වාධීන ෙවන්න ඕනෑ. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[අ.භා. 3.40] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 24 දරන නියමය අනුව "ෙපොත් මුදණය, පචාරණය හා අෙළවිය (පකාශන අයිතිය පසිද්ධ කිරීම, පරිවර්තන හිමිකම් මිලට ගැනීම, පරිවර්තන ගාස්තු හා කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් හා දීමනා ඇතුළුව) අත්තිකාරම් ගිණුම - අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාව යටෙත් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් මම සතුටු ෙවනවා.

අද අෙප් රෙට් පවතින මහින්ද රාජපක්ෂ රජය ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොව ෙම් රට කඩන්ෙන් නැතිව, ෙබදන්ෙන් නැතිව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සියලුම ජාතීන්ට නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නට ඉඩ කඩ ලබා දීමට විරුද්ධව, රටට විරුද්ධව,

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව, රාජɕ තන්තයට විරුද්ධව ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙඩොලර් විශාල පමාණයක් හසුරුවනු ලබන ලංකා ඉතිහාසෙය් විශාලතම කුමන්තණය කියාත්මක වන ෙමොෙහොතක තමයි අද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා, රටක ආණ්ඩුවක් අස්ථාවර කරන්නට, රටක ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්නට ෙඩොලර් මිලියන 100ක්, ෙඩොලර් මිලියන 500ක්, ෙඩොලර් මිලියන 1000ක් වුණත් වියදම් කරන්න පුළුවන් ජාතɕන්තර බලෙව්ග රාශියක් ෙලෝකය පුරා කියාත්මක වන බව. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් අද අෙප් රෙට් උත්තරීතර ආයතනය වන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් රජයට මඩ ගැසීම සඳහා රජය හා ඊට සම්බන්ධ ආයතනවලටත්, පුද්ගලයන්ටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පිළිතුරු දිය ෙනොහැකි අය සඳහාත් විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වීම එක පවණතාවක්.

ෙමහිදී ඉතා වැදගත් කාරණයක් සඳහන් කළ යුතු වනවා. රාජɕ මූලɕ පතිපත්තිය තුළ අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නිශ්චිත වශෙයන් පූර්ව අනුමාන කළ ෙනොහැකි ඇතැම් වියදම් නිරුපදිතව දරන්නට පමාවන් වළක්වා ගන්නට අවශɕ වූ විටයි. එවැනි අවස්ථාවලදී මුදල් අමාතɕවරයා විටින් විට ෙමවැනි නි ෙයෝග ඉදිරිපත් කරනවා. අෙප් රෙට් දරුවන් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන එකම අත්තිකාරම් ගිණුම් ෙයෝජනාව ෙමයයි. ඒ පිළිබඳව කිසිදු විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වුෙණ් නැහැ. රෙට් දරුවන් හා රෙට් අනාගතය පිළිබඳව -දරුවන් කියන්ෙන් අෙප් රෙට් අනාගතයයි- අවම තක්ෙසේරුවකින් හුදු ෙද්ශපාලන නɕාය පත අනුව පමණයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් දිනවල කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් දිනවල පමණක් ෙනොෙවයි ඉතිහාසය පුරාවටම පාරවල්, පාලම්, අල්ලස්, දූෂණ, ගංජා ආදී ෙභෞතික ෙද්වල් පිළිබඳව විශාල ෙලස ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය විනාශ කළා මිසක් ෙම් රෙට් මානව සම්පත පිළිබඳව, ෙම් රෙට් අනාගතය වන දරුවන් පිළිබඳව පබුද්ධ සංවාදයකට මඟ ෙනොපෑදීම පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හැෙමෝම, එෙහම නැත්නම් අපි වැඩි ෙදෙනක් දරුවන් ඉන්නා ෙදමව්පියන්. අපි ෙම් ගරු සභාව තුළදී ෙම් රෙට් අති මහත් බහුතරයක් වන නිරායුධ අහිංසක දරුවන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව පමාණවත් තර්කානුකූල අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා වන සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.කන්නන්ගර මැතිතුමා, අධɕාපන ඇමතිතුමා වශෙයන් නිදහස් අධɕාපන පනත කියාත්මක කිරීෙමන් පසු, විවිධ අවලාද අපහාස උපහාස මැද්ෙද් ෙම් රෙට් මධɕ මහා විදɕාල 54ක් ඇති කරලා, නැණ, ගුණ, බල, සුව සපිරි විවිධ දක්ෂතා, කුසලතා, නිර්මාණාත්මක හැකියාවන් සහිත යහපත් දරු පරම්පරාවක් සමාජගත කරන්නට විශාල උත්සාහයක් දැරුවා. එහිදී ඒ දරුවන්ට දක්ෂතාවක්, කුසලතාවක්, නිපුණතාවක් ලබා දීම ෙවනුෙවන් එතුමා හන්ෙදස්ස ආදර්ශය කියා ඒ දරුවන්ට වුවමනා කරන පාෙයෝගික අත් දැකීම් ලබන අධɕාපන කමයක් ඇති කරන්න උත්සාහ දැරුවා. ඒ උත්සාහය අසාර්ථක වුණා. එතුමා අධɕාපන අමාතɕ ධුරෙයන් ඉවත් වීෙමන් පසු එය කඩා වැටුණා. පසුව පතිසංස්කරණ යටෙත් වුණත් නිෙරෝගී පරම්පරාවක් ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා රෙට් පාසල් පද්ධතිය තුළ අෙප් දරුවන්ට කීඩා කරන්නට ඉඩ පස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙලෝකයට අවශɕ ෙලස දෑත ෙදපෙය් වැඩ ගැන හැඟීමක් ලබා ගන්නට අවශɕ වඩු වැඩ, මැටි වැඩ, ෙලෝහ වැඩ, අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය, ඉෙලක්ෙටොනික් වැඩ, ෙමෝටර් රථ යාන්තික විදɕාව ආදී ෙම් සියල්ලම පාසල ඇතුෙළේදීම දරුවන්ට පුහුණු කළා. ෙසෞන්දර්යාත්මක චාරිකාවක ෙයෙදන්න නැටුම්, සංගීතය, චිත, නාටɕකරණය හා රංග කලාව වැනි විවිධ ෙද් ඉගැන්නුවා. අධɕාපන කමෙය් ඇති වුණු ෙම් තත්ත්වය -අඩු ලුහුඬුකම් ඇතිව හරි- 1977 වන තුරු කියාත්මක වුණා. 1977 දී ලංකාෙව් සමස්ත ආර්ථික කමය උඩු යටිකුරු

කරමින් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය පැමිණියා. ෙලෝකෙය් මධɕගත සැලසුම් සහිත ෙබොෙහෝ රටවල් පවා විවෘත ෙවෙළද ෙපොළ ආර්ථිකයට ගමන් කරද්දි, ලංකාවත් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමය හඳුන්වා දුන්නා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අෙප් රෙට් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයට අවශɕ මිනිසුන් නිර්මාණය කරනවා ෙවනුවට, එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ගත්ත තීන්දුව ෙමොකක්ද? සුද්ෙදෝ ගැන කථා කරපු නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්.

ලන්ඩනෙය් තිෙබන අධɕාපන කමය ෙමොකක්ද, එය ඒ ආකාරෙයන්ම ශී ලංකාව තුළ ඇති කළ යුතු බවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීන්දු කළා. එෙසේ තීන්දු කරලා, NCGE විභාග කමය ෙවනුවට London O/L, London A/L කියන විභාග ෙදකට සමගාමීව GCE O/L, GCE A/L කියන විභාග ෙදක ලංකාවට හඳුන්වා දුන්නා. ලන්ඩනෙය් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, ලන්ඩනෙය් කරන ෙද් ශී ලංකාව තුළ ඒ ආකාරෙයන්ම කිරීම තුළින් පමණයි ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් කියන දෘඪතර විශ්වාසය ඇතිව තමයි ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක කෙළේ. එය සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. අධɕාපනඥයන්, විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කරන්නන්, ජාතික අධɕාපන ආයතන, අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා කිසිම වගවිභාගයකින් ෙතොරව, අසුරු සැනින් ෙම් සමස්ත කමය ෙවනස් කරලා ෙම් විභාග කමය අෙප් ර ටට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. එතැන් සිට ලංකාෙව් ඇති වුෙණ් විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපන කමයක්; exam-oriented education system එකක්.

ෙම් කමය තුළින් රෙට් සියලුම දරුවන්ට ගුරුවරු ලවා කියා දුන්නා ජීවිතය කියන්ෙන් ෙපොදු විභාග තුනක් බව. ඒ විභාග තුන තමයි, පෙහේ ශිෂɕත්වය, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ සහ අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය. කාලයක් ෙම් යන්තය පවත්වා ෙගන යන ෙකොට ෙදමව්පියන් ෙම් විභාග තුන අදහන්න පටන් ගත්තා. ෙම් විභාග තුන ඇදහීෙම් පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? සමහර ෙදමව්පියන්ට ෙම් පෙහේ ශිෂɕත්වය, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, අෙපොස උසස් ෙපළ කියන විභාග තුන තිවිධ රත්නය වාෙග් වුණා; සමහරුන්ට ෙම් විභාග තුන තුන්තරා ෙබෝධිය වාෙග් වුණා; තවත් අයට ෙම් විභාග තුන තිපිටකය වාෙග් වුණා. දරුවන් කීඩා කිරීම නතර කළා; නැටුම්, ගැයුම්, සංගීත ෙසෞන්දර්යාත්මක චාරිකා නතර කළා. ඔවුන් විෂය නිර්ෙද්ශයට අවශɕ ෙපොත පත පමණයි කිෙයව්ෙව්; ෙවනත් අතිෙර්ක ෙපොත්පත් කිෙයව්ෙව් නැහැ. අර වඩු වැඩ, මැටි වැඩ, ලී වැඩ, ෙමෝටර් රථ යාන්තික විදɕාව, අත්යන්ත ෙප්ශ කර්ම, ෙවනත් ඉෙලක්ෙටොනික් වැඩ සියල්ල පාසෙල් ඉගැන්වීම සම්පූර්ණෙයන් අතහැර දැම්මා. විදɕා අංශෙය් දරුවන් එදා පර්ෙය්ෂණාගාර තුළ පර්ෙය්ෂණ කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට වɖහගත පශ්න දරුවන්ට ඉදිරිපත් කළා. ඒ විධියට අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවිධ අධɕාපන ඇමතිවරු යටෙත් ෙම් රෙට් පාලනය ෙගන ගියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙතක් ෙම් රටට ෙහළිදරවු ෙනොකළ මහා ෙඛ්දනීය සිද්ධියක් මම කියන්නම්. අවුරුදු 17කින් පසුව 1994 දී නව රජයක් බලයට පත් වුණා. 1995 දී ෙම් රෙට් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි දරුවන්ෙගන් සියයට 71ක් ගණිතය අසමත්. 223,000ක් දරුවන්ට කිව්වා, වයස අවුරුදු 15යි, අදින් පසුව පාසලට එන්න එපාය කියලා. "ආෙය් නාවත් කම් නැහැ ඉතින්" කියලා කිව්වා. ඇයි? උසස් ෙපළ විභාගය කරන්න නම් දරුෙවක් ගණිතය විෂයය සහිතව සම්මාන තුනක් ලබා ගන්න ඕනෑ. ඉතාම සූක්ෂ්ම ෙලස ෙගන ගිය ෙම් අධɕාපන ඝාතන පතිපත්තිය තුළින් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට වාඩි වුණු දරුවන්ෙගන් සිසයට 71ක් ගණිතය අසමත් කරලා ෙගදර තිබ්බා. කිසි ෙකෙනක් කල්පනා කෙළේ නැහැ ෙම් දරුවන් 223,000ටම වටිනා මනුෂɕ ජීවිතයක් තිෙබන බව.

939 940

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මැයි 22

හැම අම්මා ෙකෙනක්ම, තාත්තා ෙකෙනක්ම තමන්ෙග් දරුවාෙග් අතින් අල්ලාෙගන ඇවිත් පාසෙල් පළමු ෙශේණියට භාර දීලා, ඒ ගුරුතුමියට, ගුරුතුමාට ඒ දරුවාෙග් අතින් බුලත් හුරුල්ලක් දීලා දණ ගහලා වන්දවලා, තම දරුවාෙග් ජීවිතය ෙගොඩනඟන්න කියලා භාර ෙදනවා. එතැන් සිට 1,2,3,4,5 පන්තිවලදී ඒ දරුවාෙග් පාථමික අධɕාපනය සම්පූර්ණ කරන්නත්, 6,7,8,9 සහ10 ෙශේණි දක්වා උගන්වන්නත් ෙදමව්පියන්ෙග් සහ රජෙය් මුදල් වියදම් කරනවා. ඒ දරුවා අවුරුදු 15ක දරුෙවක්, අදින් පස්ෙසේ පාසල් එන්න එපාය කියා නැවැත්වුවා. සාමානɕෙයන් පළමුවන ෙශේණියට දරුවන් ලක්ෂ 3ක් විතර ඇතුළත් ෙවනවා. එයින් ෙදලක්ෂ විසිතුන් දාහකට ගණිතය සමත් නැහැ කියා 1995 වර්ෂය ෙවනෙකොට පාසල් එන්නට එපාය කිව්වා. ඒ දරුවන්ට සාමානɕ ෙපළ සාමාර්ථයවත් නැත්නම් ඒ දරුවා ෙම් සමාජ කමය තුළ සමාජ ගත ෙවන්ෙන් ෙකෙසේද? පාසල තුළ කිසිම පාෙයෝගික අත් දැකීමක් නැහැ. කෘෂිකර්මය කරන්ෙන් නැහැ. කිසිම කෘෂිකාර්මික අත් දැකීමක් නැහැ. කර්මාන්තයක් කරලා නැහැ. ෙවන දෑෙත් වැඩ කටයුත්තකට උගන්වා නැහැ. විභාග ෙක්න්දීය කට පාඩම් අධɕාපන කමය තුළ ෙගනැල්ලා අවුරුදු 15 දී ෙම් දරුෙවෝ ටික සමාජගත කළාම ඔවුන්ට ජීවිතයක් නැහැ. උඩට ආපු සියයට තිහටත් අධɕාපන පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. අධɕාපන පහසුකම් ගමට ෙදන්ෙන් නැතිව, සුපිරි යයි සම්මත ජනපිය පාසල් කිහිපයක් පමණක් ඉහළින් ඔසවා තැබීම කරණෙකොටෙගන, ගම්වල දරුවන්ට විදɕා අංශයක් තිබුෙණ් නැහැ; වාණිජ අංශයක් තිබුෙණ් නැහැ. සියයට 51කට වැඩි පිරිසක් කලා අංශෙයන් පමණයි අධɕාපනය ලැබුෙව්. ඔවුන්ට විදɕාගාර නැහැ; විදɕා ගුරුවරු නැහැ; ගණිතාගාර නැහැ; ගණිත ගුරුවරු නැහැ. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් යටෙත් ගෙම් දරුෙවෝ උසස් ෙපළ ඉෙගනුම කළත් කලා අංශෙයන් කෙළේ. එයින් ඉතා සුළු පිරිසක් -මුළු රෙට්ම ඉන්න දරුවන්ෙගන් දක්ෂතම දරුෙවෝ ෙම් ලක්ෂ ගණන අතුෙරන් දහ දාහක් ෙදොෙළොස් දාහක්- තමයි විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගත්ෙත්. දැන් තමයි විසිපන් දාහක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්ෙන්. විසිතුන් දාහක්, විසිපන් දාහක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් දැන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ෙම් පළමුවන ෙශේණියට ඇතුළත් කර ගත් දරුවාෙග් අධɕාපන ගමන කිසිදු අත් දැකීම් මාර්ගයකට යන්නට ෙනොදී සීමා කළා. විශ්වවිදɕාලයට යවා ඉතිරි අය සියලු ෙදනා කිසිවක් කළ ෙනොහැකි එෙහත් විභාග සහතික පමණක් තිෙබන, ඒ සහතිකය අර ෙගන කිසියම් ඵලදායී නිෂ්පාදන කියාවලියක නිරත වන්නට බැරි මානව සම්පත් පමාණයක් හැටියට පාසල්වලින් එළියට දැම්මා. ෙමහි පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? අවුරුදු 15ත් 20ත් අතර දරුෙවෝ -ෙපොපියන චමත්කාරය සහිත භද ෙයෞවනය- ජීවිතය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජීවෙනෝපායක්, රක්ෂාවක් -ෙගදරින් ගිහිල්ලා කරන්න රැකියාවක්- බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සහතිකයට කරන්න රක්ෂාවක් නැහැ. තිෙයන රක්ෂාවලට අවශɕ පුහුණුවක් නැහැ. තිෙයන රක්ෂාවලට අවශɕ උගත්තු බිහි ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඉන්න උගතුන්ට ෙදන්න රක්ෂා නැත්නම්, එතැන ෙසේවා වියුක්තිෙය් වɖහාත්මක අසමතුලිතතාවක් ඇති ෙවනෙකොට, ෙම් තරුණයා තමන්ව හදා වඩා අකුරු කර වූ තමන්ෙග් ෙදමව්පියන් ගැන ෛවර කළා; තමන්ෙග් පාසෙල් ගුරුවරු ගැන ෛවර කළා; තමන්ෙග් පාසල ගැන ෛවර කළා. ඒ අයට ටිකක් කල් යනෙකොට විවාහ ෙවන්නට බැහැ; ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්නට බැහැ; ජීවෙනෝපායයක් නැහැ. එම නිසා සමස්ත සමාජ කමයටම ෛවර කරන්නට පටන් ගත්තා. ඒ අය මිනිස්කමටත් ෛවර කළා. මිනිස්කමටත් ෛවර කළ නිසා විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, ගුරුවරු -උගන්වමින් සිටි අය- මරලා, මිනිය දණිස්ෙසන් පහළට දාලා පාෙර් ඇදෙගන ගිහිල්ලා වළ ලන්නටය කිව්වා.

චීනෙය් එෙහම කිව්වාද? ෙකොරියාෙව් එෙහම කිව්වාද? ජපානෙය් එෙහම කිව්වාද? මැෙල්සියාෙව්, සිංගප්පූරුෙව් එෙහම

කිව්වාද? නැහැ. ෙම් රෙට් පමණක් උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් තරුණයන් ආයුධ අතට අරෙගන කිව්වා, අපට ජීවිතය ෙදන අධɕාපන පතිසංස්කරණයක් සකස් කරන්න, අපට ජීවිතය නැහැ, අප ඔක්ෙකොම මරනවාය කියා. සමහර ගුරුවරු මරලා, ඒ අයෙග් ඔළුව ෙගනැල්ලා පාසෙල් වැෙට් සවි කළා. සමහර විදුහල්පති හාමුදුරුවරුන් මල් පූජා කර එනෙකොට මල් වට්ටියත් එක්ක ෙවඩි තියලා එතැනම මරා දැම්මා. ඒවාට ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිෙයනවා. ඒ සඳහා මඟ ෙපන් වූ සමහරු අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්ෙන් සිද්ධාර්ථ කුමාරයාෙග් එක කුස උපන් සෙහෝදරයන් වාෙගයි. ඒ විධියට ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ෙල්වලින් ලිව්වා. යකඩ ගැෙටන අමිහිරි ශබ්දය, උණ්ඩෙය් අමිහිරි සුවඳ, මර ලෙතෝනිය, දුක, ෙව්දනාව ෙම්වා අෙප් රෙට් සංස්කෘතිෙය් ෙකොටසක් බවට පත් වුණා. එම නිසා ෙම් අධɕාපන කමෙය් ෙවනසක් කරන්නට ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්ට ඕනෑකම තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ කිසිම ඇමතිවරයකුට අවශɕ හයිය ෙදන්න කෙශේරුකාවක් තිෙබන, ගෙම් දරුවන්ට ආදරය කරන, ගෙම් දරුවාෙග් දුක, ෙව්දනාව දන්නා රාජɕ නායකෙයක් ලංකාෙව් සිටිෙය් නැහැ. තමන්ෙග් දරුවා ෙහොඳ පාසලකට ඇතුළත් කරන්න, තමන්ෙග් ඥාතියාෙග්, හිතවතුන්ෙග් දරුවා පමණක් ෙහොඳ පාසලකට ඇතුළත් කරන්න, ඒ අයෙග් දරුවන් විතරක් ෙබ්රා ගන්න කරපු සටෙන් පතිඵලයක් ෙලස ලක්ෂ ගණන් දරුවන්ට අධɕාපනෙය් තිෙබන අයිතිය අහිමි වුණා. ෙබොරුවට "නිදහස් අධɕාපනය" කියන සටන් පාඨයක් විතරයි අපි අරෙගන ගිෙය්. ඇත්ත ඒකයි. හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න. තමන්ෙග් දරුවා, තමන්ෙග් බාප්පාෙග්, මහප්පාෙග්, ඥාතියාෙග් දරුවා හැරුණාම ෙම් රෙට් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ෙදන ලක්ෂ ගණන් දරුවන්ට ජීවිතය ෙදන අධɕාපන පතිසංස්කරණයක් කරන්න පුළුවන් වුණාද? බැරි වුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එය පුළුවන් වුණා. එතුමා ෙම් රෙට් මැදමුලන ගෙම් ඉඳලා ආපු, නිර්වɕාජ ෙලසම දරුවන්ට ආදරය කරන, දරුවනුත් එෙලසම ආදරය කරන රාජɕ නායකෙයක්.

එතුමා කිව්වා, නගරෙය් "සුපිරි" යයි කියන පාසලක තිෙබන සියලු පහසුකම් ගෙම් දරුවන්ටත් ෙදන්න සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම අඩුම ගණෙන් පාසල් තුන බැගින් හදලා, මහින්ෙදෝදය පාසල් දහසක් පතිනිර්මාණය කරන්න කියලා. ෙකොළඹ නගර ෙය් දරුවන්ට පරිගණක විදɕාගාරයක් තිෙබනවා නම්,මහියංගනෙය්, ආඳා උල්පත, වලස්මුල්ෙල්, අටකලන්පන්ෙන් දරුවාටත් පරිගණක 40ක් තිෙබන පරිගණක විදɕාගාරයක්, British Council එෙක් විතරක් ඉංගීසි භාෂාවට භාෂාගාරයක් තිෙබන ෙකොට සමන්තුෙර් දරුවාටත්, හම්බන්ෙතොට දරුවාටත්, වීරකැටිෙය් දරුවාටත් එවැනි භාෂාගාර - language labs - දහසක් හදන්න, ගණිතය අසමත් වීම නිසා දරුවන් පාසල් එවන එක නතර කිරීම වළක්වන්න ගණිතාගාර දහසක් හදලා, දුරස්ථ අධɕාපනය - distance learning - දීලා ෙමහි තිෙබන පාඩම දුර සිටින දරුවාටත් ෙදන්න, නැණස මධɕස්ථාන හදලා පාසල් දහසක් පතිනිර්මාණය කළා පමණක් ෙනොෙවයි.

ෙම් දරුවන්ට අවශɕ පාෙයෝගික නිපුණතාව, අත් දැකීම ලබා ගන්න ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට තාක්ෂණෙව්දි විෂය ධාරාවක් ලංකාෙව් අධɕාපන පද්ධතියට එකතු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එයට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, උසස් අධɕාපන ඇමති ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමති ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාටත්. අද පාසලට යන දරුවාට සිවිල් ඉංජිෙන්රු, විදුලි ඉංජිෙන්රු, යාන්තික ඉංජිෙන්රු, ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය නිර්ෙද්ශයක්, ගුරු අත් ෙපොතක්, ෙපළ ෙපොතක් සහිතව ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය පාසල ඇතුෙළේදී ඉෙගන ගන්න පුළුවන්. අඩු ග ණෙන් ෙගයක් wiring කර ගන්න පුළුවන්, කාර් එකක්, බස් එකක්, ෙලොරියක් හදන්න පුළුවන්, යන්ත සූත, electronic උපකරණයක් අලුත්වැඩියා කරන්න පුළුවන්. මනුෂɕ ජීවිතයක් බවට ඒ දරුවාෙග් ජීවිතයට අගයක් එකතු කරන ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය අපි හඳුන්වා දුන්නා.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මය අත් හරින ෙකොට ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය - Biosystems Technology - පසු අස්වනු තාක්ෂණය, ආහාර තාක්ෂණය, ආහාරවලට අගය එකතු කිරීම, ෙගොවිෙපොළ කළමනාකරණය අද පාසල ඇතුෙළේ උගන්වනවා. බලන්න, එදා කෘෂි තාක්ෂණය නැතුව ගෙම් දරුවන් පිත්තල පහන්වල මලකඩ යවන්නයි, කාමරන්ගා පාවිච්චි කෙළේ. අද තායිලන්තෙය් "star fruit" නමින් සංචාරකයන්ට වැඩිම මිලට අෙළවි කරන පානයක් බවට කාමරන්ගා පත් කරන්ෙන් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා නවීන කම ශිල්ප අනුව ඒ වැවීම් කටයුතු කිරීම නිසායි. කිරි අල, හබරල, ඉන්නල වැනි විවිධ අල වර්ග හැෙදන ෙම් රෙට් අපට බැරි වුණා, තාක්ෂණය ෙයොදලා, එයට අගයක් එකතු කරලා ෙකොරියාෙව් තිෙබන ginseng අලයක් වාෙග් ෙලෝකෙය් අපනයනය කරන අල වර්ග බවට ෙම් අල වර්ග පත් කරන්න. අපි හැම දාම පුංචි ෙප්ර ෙගඩියක් කඩා ෙගන හිටියා. තායිලන්තෙය් වාෙග් කිෙලෝ ෙප්ර හදන්න අපට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. කෘෂි තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කරලා, නවීන තාක්ෂණික ශිල්ප කම භාවිත කරලා පස, මහ ෙපොෙළොව, ඉර, හඳ, කාලගුණය, ෙද්ශ ගුණය පිළිබඳව ගෙම් දරුවාට උගන්වා ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය අපි හඳුන්වා දුන්නා. තාක්ෂණය සඳහා විදɕාව - Science for Technology - නමින් තාක්ෂණයට අවශɕ කරන විදɕාව උගන්වනවා. ෙම් ඉගැන්වීම් කටයුතු උසස් ෙපළ පන්තිෙය් අවුරුදු ෙදකක් කරලා අවසන් වන ෙකොට ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් NVQ - National Vocational Qualification Level 3 සහතිකයක් ෙදනවා.

ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමපමණ කල් පාසෙලන් දරුෙවකු එළියට යනෙකොට විදුහල්පතිවරෙයකුට ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්අස් වීෙම් සහතිකය විතරයි. ෙහට දවෙසේ ෙම් රෙට් දරුවන් අස්වීෙම් සහතිකයත්, වෘත්තීය පුහුණුව පිළිබඳව NVQ Level 3 සහතිකයත් යන සහතික ෙදකක් ගන්න දරුවන් බවට අපි පරිවර්තනය කරනවා. ෙමතැනින් ඉහළට යන දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලයට ගිය අය ෙලස ඉතිහාසෙය් අපට ෙනොතිබුණු අයිතියක් විශ්වවිදɕාලය ඇතුෙළේ ලැෙබනවා. උසස් අධɕාපන ඇමති ෙලස එස්.බී. දිසානායක මහතාට ෙනොතිබුණු අයිතිය, ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලයට ගිය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ෙනොතිබුණු අයිතිය අපි ෙම් රෙට් අසරණ දරුවන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා.

විශ්වවිදɕාලය ඇතුෙළේ තිෙබන විදɕාපීඨය, විදɕා හා තාක්ෂණ අංශය - Faculty of Science and Technology - කියලා ෙවනස් වනවා. අද විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ඇතුෙළේ තාක්ෂණය සඳහා දරුවන් බඳවා ගැනීමට අලුත් පීඨ ඉදි කරනවා, අලුත් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරනවා, අලුත් යන්ත සූත ෙගනැල්ලා සවි කිරීම් කරනවා. ඒ අනුව, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම ෙදනවා, BSc in Technology කියලා අලුත් උපාධියක්. විදɕාෙව්දී තාක්ෂණෙව්දය කියන උපාධිය ලබා දීම ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට 2016 දී අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ දරුවා එළියට එන්ෙන් 2020 දී. 2020 දී ෙම් මානව සම්පෙත් වටිනාකම ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට විශ්වවිදɕාල ෙවනස් වනවා. ඒ දරුවා උසස් ෙපළ විශිෂ්ට ෙලස සමත් වුෙණ් නැත්නම්, NVQ හරහා UNIVOTEC එෙකන් උපාධිය ලබන්නත්, එෙසේ ෙනොලබන දරුවන්ට විශ්වවිදɕාල විදɕායතන හරහා තාක්ෂණෙව්දය පිළිබඳව උසස් ඩිප්ෙලෝමාධාරියකු බවට පත් වන්නත් පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ දරුවා පාසෙලන්, විශ්වවිදɕාල විදɕායතනෙයන්, විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වනෙකොට ජීවෙනෝපායක් සලසා ගන්න පුළුවන් නියත වශෙයන් සහතිකයක් තිෙබන අධɕාපන කමයක් ඇති කිරීෙම් ඓතිහාසික කාර්යභාරය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඉෂ්ට කළාය කියන ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා අනුරාධපුරෙය් වන්න පුළුවන්, ෙපොෙළොන්නරුෙව් වන්න පුළුවන්, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිෙය් වන්න පුළුවන්, ගම් මට්ටෙම් පාසල් 250ක අලුත් තාක්ෂණෙව්දී විදɕාගාර

ඉදි කරනවා. එක විදɕාගාරයක ෙගොඩනැඟිල්ලට පමණක් රුපියල් ලක්ෂ 250ක් ද, ඒ සඳහා අවශɕ උපකරණවලට රුපියල් ලක්ෂ 250ක් ද වැය වනවා. ඔක්ෙකෝම රුපියල් ෙකෝටි පහක්. ඒ අනුව අඩු තරමින් රුපියල් ලක්ෂ 500ක් ඒ අලුත් තාක්ෂණ විදɕාගාරයක් සඳහා අපි වියදම් කරනවා. එහි පළමුවන මහෙල් engines, gearboxes, lathe machines, welding plants, electronic equipment යනාදිය ඇතුළත් ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය සඳහා වන ෙකොටස ද, ෙදෙවනි මහෙල් පසු අස්වනු තාක්ෂණය, tissue culture ආදිය සඳහා ඉෙගන ගන්න අවශɕ කෘෂිකර්මය ෙකොටස ද, තුන්ෙවනි මහෙල් තාක්ෂණෙව්දය සඳහා පන්ති කාමර හතරකින් යුක්ත ෙකොටසද තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, පළාත් මහ ඇමතිවරු නව ෙදනාත්, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් ඇතුළු අ පි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා එක මාසයක් තුළදී මුළු ලංකාෙව්ම ෙමවැනි තාක්ෂණික විදɕාගාර 250ක් ආරම්භ කිරීෙම් ඓතිහාසික අධɕාපන ආෙයෝජනය ලබන ජූලි ෙදෙවනිදා ෙකොළඹදී ආරම්භ කරනවා. ෙම් විදɕාගාර 250 ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වන දාට ෙපර අපි හදලා අවසන් කරනවා. ඊට පසුව අපි ඒ සඳහා අවශɕ යන්ත සූත ටික දීලා, ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණෙය් හා ෛජව පද්ධති තාක්ෂණෙය් පාෙයෝගික කියාකාරකම් කරන දරුවන්ට ෙම් විභාගෙය්දී ලකුණු 25ක් ෙදනවා. පාසල ඇතුෙළේ, පන්ති කාමරෙය් කරන ෙම් පාෙයෝගික කියාකාරකම්වලට වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ඉතාම කැප වීෙමන්, තමන්ෙග් රාජකාරියට අතිෙර්කව ෙම් දරුවන්ට ජීවිතය ලබා දීම සඳහා මැදිහත් වනවා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාටත්, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියටත්, අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමාටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මහා අධɕාපන පතිසංස්කරණයට පකාශන අවශɕ වනවා. ඒ සඳහා අද අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපළ ෙපොත් වර්ග 437ක් මුදණය කරනවා. ඒ අනුව වර්ෂයකට මුදණය කරන ෙපොත් පමාණය දස ලක්ෂ 37.5ක්. එක් වර්ෂයකට ෙනොමිෙල් ෙපොත් ෙබදා දීම සඳහා රජය දරන වියදම රුපියල් මිලියන 2,600ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 2.6ක්. ඒ නිසා ඉතා විශාල ජාතික වග කීමක් තමයි ගන්ථ පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉෂ්ට කරන්ෙන්. ෙපොත් වර්ග 437ක්, ෙපොත් පිටපත් දසලක්ෂ 38.5ක් මුදණය කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙවන් කර ෙදන රුපියල් මිලියන 2,600ක් වැය කරලා තමයි ඒ ෙපළ ෙපොත් මුදණය කරන්ෙන්. දරුවන් 2,000කට වඩා වැඩිෙයන් සිටින පාසල්වලට අපි ඒ ෙපොත් ෙකළින්ම ෙබදා හැරීම කරනවා. අෙනක් පාසල්වලට පළාත් අනුව ෙබදා හරිනවා. මම ගන්ථ පකාශන ෙකොමසාරිස්තුමාටත්, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලුම නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පසු ගිය වර්ෂ ෙදෙක්ම, වර්ෂය ආරම්භ කරන්න කලින් සියලුම ෙපොත් ෙබදා හැරීෙම් කාර්ය ඉතාම කාර්යක්ෂමව නිම කරන්න එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හැකි වීම පිළිබඳව. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කල් ඇතුව එම කටයුත්ත කළාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මම ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තව විනාඩි 5ක කාලයක් ෙදන්න, මෙග් කථාව ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්න.

943 944

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මැයි 22

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry I cannot give you five minutes. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම නම් උතුරු පළාතට ෙපොත් ටික නැතුව යමු. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒක ඔබතුමාෙග් වැඩක්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමච්චර කල් ලබා ෙනොදුන්, රහසɕ ෙලස ගුරුවරුන් කිහිප ෙදෙනකු අතෙර් පමණක් ෙබදා හැරපු ගුරු අත් ෙපොත්, පසු ගිය අවුරුදු 10ක, 15ක විභාග පශ්න පත, ඒ පශ්න පත සඳහා වන පිළිතුරු, සෑම විභාගයක් අවසානෙය්ම ලබා ෙදන ඇගැයීම් වාර්තා යන ඒ සියල්ල අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මුදණය කරලා ඒවා ජංගම රිය මඟින් ෙබදා හැරීම කළා. සියයට 20යි, 50යි අතර මිල අඩු කිරීමක් ෙකොට අඩු මිලකට දරුවන්ට ලබා දීමට සලස්වලා ඒ ෙපොත් සුලභ ෙපොත් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දරුවන්ට ඒ ෙපොත් ඉතාම සහන මිලට ලබා දීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් රජෙය් පකාශනවල මිල කිරීෙම් පතිපත්තිය මුදණ පිරිවැයට සියයට 65ක් එකතු කරන එකයි. සියයට 65ක් එකතු කරනවා ෙවනුවට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලය සියයට එය 15කින් අඩු කරලා මුදණ වියදම, ෙබදා හැරීෙම් සහ අෙනකුත් සියලුම වියදම් සඳහා සියයට 50ක් පමණක් ගන්න තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තුළින් තවත් අඩු පිරිවැයකට සමස්ත ලංකාෙව් දරුවන්ට ඒ ෙපොත් පත් ෙබදා හැරීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී අතිෙර්ක කියවීම් ෙපොත්, උසස් ෙපළ සිසුන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශවලට අවශɕ ශාස්තීය සංගහ, ඇගැයීම් වාර්තා, ෙකෝෂ ගන්ථ, පරිවර්තන ආදී පකාශන තුළින් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙළවි ආදායම වැඩිෙකොට තිෙබනවා. 2009 දී මම එන ෙකොට පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙළවි ආදායම රුපියල් මිලියන 25යි. 2010 දී රුපියල් මිලියන 48යි, 2011 දී රුපියල් මිලියන 61යි, 2012 දී රුපියල් මිලියන 62යි, 2013 දී රුපියල් මිලියන 81යි. පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙළවි ආදායම සියයට 224කින් වාර්තාගත ෙලස ඉතාම සාධාරණව වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඉතාම සහන මිලට, ඉතාම ඉහළ පමිතිෙයන්, ඉතාම ෙහොඳ ෙකොළවල, ඉතාම විශිෂ්ට ගණෙය් පුද්ගලයන් -සම්පත් දායකයන්- ලියපු ෙපොත පත සුලභ කිරීම තුළින් අපි සියයට 224කින් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙළවි ආදායම වර්ධනය කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහොඳයි. අඩු ගණෙන් යාපනෙය් මධɕ විදɕාලය ආරම්භ කරපු නිසාවත් ඔබතුමා මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ඕල්කට් මාවත, මහරගම, ඉසුරුපාය, යාපනය, පාදුක්ක, ෙමොරටුව යන පෙද්ශවලින් ෙම් පකාශන ලබා ගන්න පුළුවන්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙමෙතක් ෙනොතිබුණු ෙදමළ මාධɕ පිරිෙවන් ෙපොත් පවා ෙම් ෙවන ෙකොට මුදණය කරලා ෙබදා හරිනවා. ඒ නිසා මුළු රටටම අවශɕ ෙපළ ෙපොත් ෙබදා හැරීෙම් ගබඩා සංකීර්ණය ෙහෝමාගම අලුතින් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 16.8ක් ෙවනත් තැන්වලට ෙගවූ කුලිය

ඉතිරි ෙවනවා. ෙපළ ෙපොත් අන්තර්ජාලගත කරලා තිෙබනවා. ෙපළ ෙපොත් නැවත භාවිතය දිරි ගන්වලා රජයට වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 400ක් ඉතිරි කරලා දීලා තිෙබනවා. සිංහල භාෂා භාවිතය පිළිබඳ ආයතන වɖහයක් සකස් කරනවා. ෙදමළ භාෂා ෙපොත් පකාශ කරලා තිෙබනවා. එම නිසා අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා ඇති අත්තිකාරම් ගිණුෙම් උපරිම සීමාව වැඩි කිරීම තුළින් ෙමෙලොව වශෙයන් කීර්තියයි, පරෙලොව වශෙයන් පින්කමයි ෙදකම ලැෙබනවා." ඒ පින්කමට දායක වූ සියලු ෙදනාට පින්" කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.11] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතාෙග් දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීම මම අහෙගන හිටියා. එතුමාෙග් ෙහොඳ වැඩවලට අපි ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් අෙප් පසංශාව පිරිනමනවා. එතුමාෙග් වැඩ කටයුතු සර්ව පකාරෙයන්ම සාර්ථක ෙව්වා කියලා අපි ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් හදවතින්ම පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද,-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාසල් ගිහින් තිෙබන නිසා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "පාසල් ගිහින් තිෙබන නිසා" කියලා එතුමා කියනවා. ඊටත් වඩා, එතුමායි අපයි ෙබොෙහෝ ෙද් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. එතුමා අද කථා කෙළේ අදාළ විෂයයට අනුකූලවද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අද විවාද කරන එක විෂයයක් තමයි ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. අෙනක් එක- [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ගැන එතුමා කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. මම කැමැතියි එතුමාට ෙපොඩි කාරණයක් මතක් කරන්නට.

2013 අධɕාපන අමාතɕාංශයට පමණක් පාග්ධන වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 7,1/2ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එය රුපියල් බිලියන 13 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙවයිද නැද්ද කියලා එතුමා- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අහෙගන ඉන්නවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙසේ වැඩිපුර මුදලක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙහේතුව, ඔබතුමා දන්නා පරිදි පාසල් 1,000 සහ මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ පීඨය ඉදි

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීම සඳහා. ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ඇතුව, එම මුදල මදි වුෙණොත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් ලබා දීලා ෙහෝ අපි ෙම් වɕාපෘතිය නිම කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ෙම්ක සංසන්දනය කරන්නට කැමැතියි. මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශයට 2012 දී ෙවන් කරලා තිෙබන පාග්ධන පතිපාදන රුපියල් බිලියන 131යි. අධɕාපන අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 7යි. මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 131යි. ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් අපට ඇෙහන කථාවක් තමයි, ඇයි ෙම් පාරවල් හදන එක ෙහොඳ නැද්ද, පාරවල් ඕනෑ නැද්ද කියන එක. පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි, නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්වා හදන්න යන වියදම සම්බන්ධවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් සංසන්දනාත්මකව බැලුෙවොත් අධɕාපනයට රුපියල් බිලියන 7,1/2යි, වරායවල් සහ පාරවල්වලට රුපියල් බිලියන 131යි. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, එය 2014දී රුපියල් බිලියන 14 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට ඉල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒ මුදල් ලැබුෙණ් නැති වුෙණොත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දාලා අෙප්ත් සහෙයෝගය ඇතිව ඒක ලබා ගන්නට උත්සාහ කරනවා කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශයට ෙම් වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 144ක් ඉල්ලලා තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්, පමුඛතාව පිළිබඳ ගැටලු. අෙප් පමුඛතාව ෙමොකක්ද කියලා අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. අෙප් රට දියුණු කරන්න නම් අපට අවශɕම වන කාරණය ගැන මම අධɕාපන ඇමතිතුමාත් සමඟ එතැනදී සියයට 100ක්ම එකඟ ෙවනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අවශɕ වියහියදම් දැරිය යුතුයි. රජය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය ෙදකම එකතුව ෙම් කටයුත්ත කරන්නට ඕනෑ. අපිට ෙපොඩි පාෙර් ඉඳන් expressway එකට යන්න ෙලොකු වියදමක් කරන්නට සිදු වුණා වාෙග් ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙග් දායකත්වය ආර්ථිකයට ලබා ගැනීම සඳහා-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale to take the Chair?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I propose that the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙග් දායකත්වය ආර්ථිකයට ලබා ගැනීම සඳහා අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ ෙලොකු ෙවනසක් කළ යුතුයි කියලා තමයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙපොඩි පාෙර් ඉඳලා expressway එකට යනවා වාෙග් ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ෙම්ක ෙම් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස්කම්වලින් කරන්න අමාරුයි. ෙමොකද, පමුඛතාව තිෙබන්ෙන් එතැනයි. We need a paradigm shift in the expenditure for education. මා ඔබතුමාත් එක්ක එතැන ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපට ඒ සංසන්දනෙයන්ම ෙපෙනනවා ෙම් රෙට් බදු මුදල් ෙකොයි විධියටද පාවිච්චි ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ සංසන්දනෙයන්ම ෙපෙනනවා රජය අධɕාපනෙය් පමුඛතාව පිළිබඳව ෙකොතරම් දුරට සැලකිල්ලට ෙගන තිෙබනවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ කාරණය එතැනින් තබලා මා කැමැතියි 2006 අංක 17 දරන ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම කියන කාරණයට එන්න. ෙමහි ෙලොකු සංෙශෝධනයක් නැහැ. භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතයකු සහ අධිකාරිය පවරා ඇත්තා වූ අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතයකු පත් කිරීම කියන කාරණය තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් සංෙශෝධනයට කිසි විධියකට විරුද්ධ නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනෙය් ගැටලුවක් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනය කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් අප බලන්න ඕනෑ ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් සහ ඒ ආයතනයට අදාළ අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා ඉටු වන වැඩ කටයුතු ෙමොනවාද කියලා, ඒවාෙයන් අපට සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන්ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ළඟ තිෙබනවා, 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් "මහින්ද චින්තන" ෙපොත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ෙම් ගැන ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් කථා කරනවා. මමත් කල්පනා කළා කුඩා වɕවසායකයන් ගැන සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ගැන ෙමොකක්ද ෙමහි තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත ගැන ෙම් "මහින්ද චින්තන" ෙපොෙතහි 49වැනි පිටුෙවහි සඳහන්ව තිෙබනවා, "අෙප් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය බවට සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායකත්වයන්(සුමක) පත් කිරීම මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි." කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එවකට එෙහම කිව්වා. ෙම් සඳහා ලංකා පුත බැංකු ෙසේවය ආරම්භ කරනවා කියලාත් ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා. එමඟින් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහා තාක්ෂණ සංවර්ධන අරමුදලක් ද පිහිටුවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලාත් කියනවා. ඒ වාෙග්ම, බදු සහනත් ෙදනවා කියලා, එනම් සුළු සහ මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට නව තාක්ෂණය ලබාෙගන ෙකෙරන නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීමට වසර 5ක බදු සහන ෙදනවා කියලාත් සඳහන්ව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" කියන ෙපොෙත් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත වɕාපාරිකයන් ගැන කථා කරන තැන සඳහන්ව තිෙබනවා, සෑම වසරකදීම කුඩා වɕාපාරිකයන් 5,000ක් මධɕ පරිමාණ මට්ටමකට ද මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් 200ක් මහා පරිමාණ මට්ටමකට ද ෙගන යෑෙම් කියාවලියක් 2010 පටන් ගන්නවා කියලා. ෙම්කට ලංකා පුත බැංකුව එකතු කර ගන්නවා කියලා කියනවා. වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා මම කල්පනා කළා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙම් වැඩ කටයුත්ත සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා කියන්න. ලංකා පුත

947 948

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මැයි 22

සංවර්ධන බැංකුව ඔවුන්ෙග් අවසාන වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා 2012 දී. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෂය පථයට වැෙටන නිසා ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කාරණයක් මා කියන්නම්. ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා, පුස් ණය ෙහවත් ෙබොල් ණය - non-performing loans - සියයට 46ක් තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, බැංකුවක සාමානɕ ණය ෙපොෙතහි ෙබොල් ණය සියයට 5කට 6කට වඩා වැඩි වුෙණොත් එය රතු එළියක්. ෙමවැනි ෙබොල් ණය පමාණයක් ෙපොතක තියාගන්න බැහැ. 2008 ෙබොල් ණය තිබිලා තිෙයන්ෙන් සියයට 19යි. අද වන ෙකොට ෙමය සියයට 46 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ෙයොදා ගනිමින් කුඩා සහ මධɕම පරිමාණෙය් වɕවසායකයන්ට ලබා ෙදන්න තිබුණු අත හිත ඒ අය සඳහා ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් අපි කවුරුත් දන්නවා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒ සල්ලි කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට ගිෙය් නැහැ. ඒවා ගිෙය් ෙලොකු ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ටයි, රජයත් එක්ක ෙලොකු ෙලොකු connections තිබුණු අයටයි. අවසානෙය්දී සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? බැංකුවක් නිර්මාණය කළා. බැංකුවට සල්ලි ලබා ගත්තා. ඒ සල්ලි අවශɕ කර්තවɕයට ෙයොදවනවාට වඩා ෙවනත් ෙනොෙයකුත් අයට ලබා දුන්නා. ඒ අය මුදල් අරෙගන ෙකොෙහේ ගියාද දන්ෙන් නැහැ. මුදලුත් නැහැ; බැංකුවත් කඩා වැෙටන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් ගැන කථා කරන විට අෙප් සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් කියනවා, “Tourism is the most important thing” කියා. ෙක්න්දස්ථාන පහක් ගැන තමයි මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙනන් කථා කෙළේ. දැන් ඒකට කියනවා, “five plus one” කියා. Plus one තමයි tourism; සංචාරක වɕාපාරය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ ෙලොකු ෙහෝටල්කරුෙවෝ සහ ෙපොඩි ෙහෝටල්කරුෙවෝ සිටින බව. අෙප් හික්කඩුව පැත්ෙත්, අම්බලන්ෙගොඩ පැත්ෙත් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙගවල්වල rest houses දමා තිෙබනවා, homestay තිෙබනවා, cottage industry එකත් තිෙබනවා.

මම ඊෙය්-ෙපෙර්දා ගාල්ල උණවටුන පැත්ෙත් ගියා. ඒ පැත්ෙත් හැම නිවසක්ම ෙපොඩි ෙහෝටලයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උදවිය මහ ෙලොකු මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ෙම් උදවිය තමයි කුඩා සහ මධɕ පරිමාණ සංචාරක වɕවසායකෙයෝ. ෙමොවුන්ට දිරි ගැන්වීමක් වශෙයන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙලෝක බැංකුෙවන් ණයක් ඉල්ලුවා. ෙලෝක බැංකුවත් සමඟ ඍජුවම කටයුතු කරන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ෙම්ක ෙහොඳට දන්නවා. ෙඩොලර් මිලියන 16ක ණයක්. රුපියල් බිලියන 2ක්. ඇයි ඒ ණය ගත්ෙත්? ඒ ණය ගත්ෙත් සුළු වශෙයන් ඒ ක්ෙෂේතෙය් නිරතව සිටින පුද්ගලයන්ට ණය ෙදන්න. ඒකට "Matching Grant" කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් අප මිලියනයක් දැම්ෙමොත් ෙලෝක බැංකුෙව් ණයවලින් තව මිලියනයක් ෙදනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒක මිලියන 10 වනතුරු අපට දීර්ඝ කරන්න හැකියාව තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් වɕවසායකයා මිලියන 10ක් දැම්ෙමොත් ෙලෝක බැංකුව පදානයක් හැටියට ෙදනවා. එෙහම ෙන්. Matching Grant, ණයක් ෙනොව පදානයක් හැටියට ෙදනවා. රජය, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයින්ෙග් සංගමය රට වෙට් ෙගන ගියා. මිනිස්සු දහස් ගණනක් ෙම්කට applications දැම්මා, feasibility study කළා. ඒවා ෙවනුෙවන් වියදම් කළා. එෙහම වියදම් කරලා පුද්ගලෙයෝ 1500 ෙදෙනක් අවසාන දිනයට - 2013 ජූලි 31ට- කලින් applications ඉදිරිපත් කළා. හදිසිෙය්ම ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහජන බැංකුව හරහා තමයි පදාන ලබා ගන්න හැකියාව තිබුෙණ්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොවුන් පදාන ලබා ගන්න මහජන බැංකුවට ගියාම කියනවාලු, "මුදල් නැහැ" කියා. රුපියල් මිලියන 10 දක්වා පදානයක් ෙදනවා කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ඔවුන් මුදල් වියදම් කරලා ලකලැහැස්ති ෙවලා අවුරුද්දක් experience අර ෙගන ගිහින් බැලුවාම මුදල් ටික අරෙගන බව ෙපනුණා. ඊට පසු ෙලෝක

බැංකුෙවන් ඇහුවාම කිව්වා ලු, "රජෙය් ඉල්ලීම මත අප ෙම් ණය කුඩා හා මධɕ පරිමාණ සංචාරක වɕවසායකයන්ට ෙනොෙදන්න තීරණය කළා" කියා. ෙකළින්ම කියනවා. "ඕනෑ නැහැ" කියා රජය කිව්වා කියලා. රජය කිව්වාලු, "ඕනෑ නැහැ. අප ෙම්ක ෙවන තැනකට දමමු" කියා. ෙවන තැනක පමුඛතාවය පිළිබඳව මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි මහින්ද චින්තනෙයන් වුණු ෙපොෙරොන්දු සම්පූර්ණෙයන්ම කඩ කර තිෙබන්ෙන්. ලංකා පුත බැංකුෙවන් කරනවාය කියපු ෙද් කරන්න විධියක් නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ෙම්ක ෙලෝක බැංකුෙවන් කවුද ඇහුෙව්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමනි, ෙමෙහම කියා තිෙබන්ෙන්, ෙකොළඹ සිටින ෙලෝක බැංකුෙව් පධානියා. ෙම්ක ෙලෝක බැංකුෙවන් අහලා තිෙබන්ෙන්, Suresh de Mel, President, Association of Small and Medium Tourism Enterprises. සුළු හා මධɕ පරිමාණ සංචාරක වɕවසායකයින්ෙග් සංගමෙය් සභාපති සුෙර්ෂ් ද ෙමල් මහතා. එතුමාෙග් පශ්නයට තමයි ෙලෝක බැංකුෙව් පධානියා උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්. භාෂ්වර ගුණරත්න නමැති Sri Lanka Tourism Development Authority එෙක් සභාපතිවරයාෙගනුත් අහලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2014 මැයි මාසෙය් 11 වන දා 'ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්' පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

ඔහු කියලා තිෙබනවා, "ඔව්, ඒක නවත්වන්න කියලා අපි කිව්වා" කියලා. එතෙකොට "ඇයි?" කියලා ඇහුවාම ඔහු කියලා තිෙබනවා, "අපට ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවා පදාන ෙදන්න" කියලා. ෙමතැන ගැටලුව ෙම්කයි. රජයට සල්ලි තිෙබනවා නම් පදාන ෙදන්න ඒ පදාන රජෙයන් දුන්නාට කමක් නැහැ. ෙහොඳයි. වඩාත් ෙහොඳයි. ෙමොකද ණයක් හැටියට ෙනොෙවයි ෙන් ගන්ෙන්. නමුත් ඔහු කියනවා, "හැබැයි අෙප් වැඩිම පදානය ලැෙබන්ෙන් මිලියනයයි" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙහෝටල් කාමරයක් හදන්න ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද කියලා. 2014 දී රුපියල් මිලියනයකින් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? ෙහෝටල් කාමර හදන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න අපට ෙපොඩි වෑන් එකක් ගන්න පුළුවන්ද රුපියල් මිලියනයකින්? අපට රුපියල් මිලියනයකින් බාත්රූම් එකක්, ෙදකක් හදා ගන්න පුළුවන්ද touristලාට ගැලෙපන විධියට? රුපියල් මිලියනයකින් අද ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම්ක දකින්ෙන් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශෙය් දීපු ෙපොෙරොන්දු හිතක් පපුවක් නැති විධියට කඩා බිඳ දැමීමක්, උල්ලංඝනය කිරීමක් හැටියටයි, because if you prioritize tourism, then you cannot prioritize only big tourism projects. KRRISH Group එක කිව්වාම ඒකට ෙලෝකෙය් නැති බදු සහන ෙදනවා. ඊ ළඟට Crown Sri Lanka කියලා කියනවා. කැසිෙනෝ එකක් තිෙයනවාද, නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒකට අවුරුදු 22ක බදු සහන

949 950

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදනවා. ඊ ළඟට ධම්මික ෙපෙර්රා මහත්තයාෙග් The Queensbury Leisure Limited කියලා අලුත් ෙහෝටලයක් හදනවා. ඒෙක් කැසිෙනෝ තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒකටත් අවුරුදු 22 බදු සහන ෙදනවා. ෂැන්ගි - ලා එකට අවුරුදු 25ක බදු සහන ෙදනවා. ITC එකට අවුරුදු 25ක බදු සහන ෙදනවා. Movenpick එකට අවුරුදු 25ක බදු සහන ෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම බදු සහන ෙදනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව මම ගන්න කැමැති නැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳ කථාවක් කරනවා. මට ෙමොෙහොතක් විතරක් ෙදන්න. ඇත්ත වශෙයන් සුනාමියට පස්ෙසේ විශාල පදානයන් කළා, සුනාමිය නිසා හානි සිදු වුණු සුළු පමාණෙය් ෙහෝටල් අයිතිකාරයන්ට.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ඒ පදානයන්ෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ සම්පූර්ණෙයන්ම අලුත් ෙහෝටලයක් හදන්න. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් ෙම් සහනය ෙදන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් උනන්දු කිරීමටයි.

තුන්වැනි කාරණාව ෙමයයි. අපි ඊටත් වඩා විසඳුමක් හැටියට ණය පතිශතය අඩු කරන එක තමයි කරන්න හදන්ෙන්. ඉස්සර සියයට 15කට, සියයට 12කට ගත්තු අයට දැන් සියයට 7කට, 8කට ණය ෙදන්නයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් විස්තර කිරීම අගය කරනවා. නමුත් කථාව ෙම්ක ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා අද කාලෙය් building cost එක ෙකොච්චර යනවාද කියලා. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 10ක පදානයක් ෙදන්න ෙන් ගිෙය්. රුපියල් මිලියන 10ක දිරි ගැන්වීම තමයි ඔබතුමන්ලා රුපියල් මිලියන එකට බස්සලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ, ඒකත් මහජන බැංකුෙවන් තවම ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය. සතයක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඔබතුමාට ෙම්ක justify කරන්න පුළුවන්. නමුත් යථාර්ථය ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙජ්ම්ස් පැකර්ට ෙම්වා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම්වා ධම්මික ෙපෙර්රාට ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම්වා රවී විෙජ්රත්නට ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඇයි, අෙප් හික්කඩුෙව් පැත්ෙත් සිල්වා මහත්තයාට ෙදන්න බැරි?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) BOI project එකක් දාන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි මිනිස්සුන්ට BOI projects දාන්න බැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙහම එකක් තිෙබනවා. ආෙයෝජකයන්ට ෙන් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා දැන් ෙන් ආෙව්. අහෙගන ඉන්න ෙකෝ මෙග් කථාව. ෙම්ක BOI projects ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ෙම්වා සුළු හා මධɕ ගණෙය් වɕාපාර. ඔබතුමන්ලාෙග් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, එවැනි වɕාපාර 5,000ක් වසරකට මධɕ පරිමාණය දක්වා ඉහළ දානවා කියලා. ඔවුන්ට අත හිත දීම, දිරි ගැන්වීම අඩු කරලා, නවත්වලා දාලා තිෙබන එෙක් පශ්නය තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්ෙක් අසාධාරණයක් තිෙබනවාය කියන එක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අපට ධම්මික ෙපෙර්රාෙගනුයි, රවි වි ෙජ්රත්නෙගනුයි හදන ෙහෝටල් ෙදෙකන් ෙම් රට දියුණු කරනවාට වඩා, රස්සා ෙදනවාට වඩා සංචාරක ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙපොඩි ආයතන පටන් ගත්ෙතොත් එතැන තමයි සංවර්ධනය තිෙයන්ෙන්. සතɕ ෙලසම සංවර්ධනය තිෙයන්ෙන් එතැන.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම එතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉල්ලුම විශාල වශෙයන් වැඩි වුණා. එතෙකොට ෙදෙකන් එකක් තීරණය කරන්න පුළුවන්. සමහර අය කපලා දාලා ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් උනන්දු කිරීමක් වශෙයන් වැඩි ෙදෙනකුට ඒ සහනය ෙදන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ අදහසින් තමයි ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි බලමු. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ආකාරයට සමහර විට ඊට වඩා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක දිරිගැන්වීමක්. අෙනක් අතට සංචාරක වɕාපාරය ඉහළටම නැඟී ෙගන යන නිසා දැන් ඒෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම සුරක්ෂිත කර ගන්නට පුළුවන්. ඔබතුමා මා කියන ෙද් විනාඩියක් අහගන්න. අෙපන් එෙහම දිරිගැන්වීම් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒම ෙහෝටල් වහන තත්ත්වයක් ඒ කාලෙය් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධ කාලෙය්. දැන් ඒෙගොල්ලන්ට උනන්දු කිරීමක් පමණයි අවශɕ වන්ෙන්. ඒෙගොල්ලන්ට දැන් ෙම් සංචාරක ක්ෙෂේතෙයන් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, you have got only one more minute.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Please give him two more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා කියන්න හදන ෙද් මට ෙනොෙත්ෙරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් මම ෙම් කථා කරන්ෙන් පමුඛතාවන් පිළිබඳවයි. දැන් ඔය ෙජ්ම්ස් පැකර් කියලා කියන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙපොෙහොසත්ම මනුෂɕයා. ධම්මික ෙපෙර්රා කියලා කියන්ෙන් ලංකාෙව් ෙපොෙහොසත්ම මනුෂɕයා. ෙම් මනුෂɕයන්ට අපි අවුරුදු 25ක බදු සහන ෙදනවා. හරි, දුන්නාය කියමු ෙකෝ. කමක් නැහැ. නමුත් හික්කඩුෙව් ධම්මික ෙපෙර්රාෙග් ෙහෝටලයට

951 952

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 මැයි 22

එහා වත්ෙත් සිටින මනුෂɕයාට ඒ සහනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. Fortress Resorts PLC එකට ලැෙබනවා. නමුත් එහා වත්ෙත් සිටින විකමසිංහට ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එයාට නැහැ. ඒක තමයි ෙමතැන කියන්ෙන්. ඒක ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා, නමුත් ඒක අයින් කළා.

ඔබතුමන්ලා සමාජවාදය ගැන කථා කරනවා; සාමානɕ මිනිහා ගැන කථා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ෙම් ධනපති කමෙය් එහා ෙකොනට ගිය කට්ටිය හැටියට දැන් ෙම්ක පිළිගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙකෝටිපතියන්ට බදු සහන ෙදන, සාමානɕ මිනිහාට ෙදනවාය කියපු සහනයත් කපා දමන රජයක්ය කියන එක ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් නැවත මතක් කර ෙදමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.33] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින ආයතන කිහිපයකට අදාළව අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ නියමයන් සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ පිළිබඳව කරුණු දක්වන්නට ෙපර ගරු හර්ෂද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී අනාවරණය වුණු කරුණක් ගැන මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. අෙප් ර ෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, අෙප් රෙට් උද්ධමනය වැඩියි, ණය බර වැඩියි ආදී වශෙයන් හැමදාමත් කියනවා වාෙග් අද සංචාරක වɕාපාරය සඳහා මහා පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයින්ට බදු සහන ලබා ෙදනවා, නමුත් සුළු වɕාපාරිකයන්ට ෙම් බදු සහන ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණාවත් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කථාෙව්දීම සඳහන් වුණා, එතුමා උණවටුෙන් ගිය අවස්ථාවක ඒ අවට හැම තැනම තිෙබන සුළු නිවාස ෙම් සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටිනවා දැක්කා කියලා. මහා පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට වාෙග්ම සුළු පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ටත් ලබා ෙදන සහනයන් පිළිබඳව ඒ තුළින්ම ඉතාමත් ෙහොඳින් ඔප්පු ෙවනවා කියලා මා හිතනවා. මට ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව එතරම් දැනුමක් නැති වුණත් මා දන්නා කරුණු අනුව අෙප් රටට පැමිෙණන සංචාරකයන්ෙගන් සියයට 35ක් විතර කාලය ගත කරන්ෙන් මහා පරිමාණෙය් සංචාරක ෙහෝටල්වල ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් තමයි අෙප් රෙට් සංචාරක ෙහෝටල්වල පමණක් ඒ සංචාරකයන් රැඳී සිටිෙය්. ඒක නිකම්ම ඇති වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තන පතිපත්තියට අනුව පසුගිය කාලෙය් විවිධ සංකල්ප ඇති වුණා. “Homestay” සංකල්පය ගැන අපි දන්නවා. ෙගවල්වල කාමර කිහිපයක් ෙම් සඳහා ෙයොදවන්ට ණය පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. එවැනි වɕාපෘති හරහා තමයි සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් පතිශතය විශාල වශෙයන් අෙප් රෙට් ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා කියන විධියට ඔය පත්තරයක තිෙබන ඒ කරුණ පමණක් සැලකිල්ලට අරෙගන, ඒ තුළින් සමස්තයක් විධියට මහා පරිමාණික වɕාපාරිකයින්ට සහන ලබා ෙදනවා, සුළු පරිමාණික වɕාපාරිකයින්ට සහන ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන නිගමනයට අපට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔය ණය ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙනොවුණාට මා දන්නවා විවිධ ණය ෙයෝජනා කම හරහා ෙම් සංකල්පය අෙප් රට තුළ කියාත්මක වුණු බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරෙය් පධාන ෙහෝටල් සංගමෙය් නිලධාරින් ඇතැම් අවස්ථාවල කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබුණා, ෙම් ආකාරෙයන් සුළු

වɕාපාරිකයින් ෛධර්යවත් කිරීම තුළ ඒ අයෙග් ෙහෝටල්වලට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ වනවා කියා. එම නිසා ඔබතුමා කිවූ ඒ කරුණ පිළිබඳව අපි ෙකොෙහත්ම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. සුළු පරිමාණික වɕාපාරිකයින් සඳහා ලබා දීපු සහන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ සහන පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී අවශɕ නම් ඔබතුමාට දැනුවත් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන බවත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් අහන්න ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මෙගන් පශ්න ඇහුවාට උත්තර ෙදන්න මා ෙම් සම්බන්ධව ඒ තරම්ම කරුණු දන්ෙන් නැහැ කියලා මම කිව්වා. සාමානɕ දැනීම අනුවයි කිව්ෙව්-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මා ඉදිරිපත් කරපු කරුණත් සමඟ ඔබතුමා එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම කරන්න එපා. ෙමොකද, මම සාවදɕ ෙතොරතුරක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක -

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වාෙන්, උණවටුනට ඔබතුමා ගියා; හැම තැනම ෙපොඩි ෙපොඩි වɕාපාර ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, හික්කඩුව අෙප් ගම. එදා ඉඳන් ඔය හැම තැනම ෙපොඩි ෙපොඩි rest houses තිබුණා. ඒක ෙම් අද ඊෙය් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. මා කියන්ෙන් අර Matching Grants Project එක cancel කරපු එක සාවදɕ ෙතොරතුරක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ඒක ඇත්ත කථාවක්. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) හරි. ඒක cancel කළාට තවත් ඒවා ඇවිල්ලා ඇති. තවත් ඒවා ආවා නම් ඒක cancel කරනවා. ඒක cancel කිරීම තුළින් කියැෙවන්ෙන් නැහැෙන්, තව ෙද්වල් කියාත්මක වුෙණ් නැහැයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කාටවත් මඩ ගහන්නවත්, අසතɕ කියන්නවත් ෙනොෙවයි-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මමත් එෙහම තමයි.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත කථාවක් මම කිව්ෙව්. ෙහොයලා බලන්න. ෙමොකද, මිනිස්සු 1,500ක් applications දාලා තිෙබනවා. ඔබතුමා මා කියන ෙද් සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්න. ෙවන ෙමොනවත් දීලා නැහැ. ෙදනවායි කියාපු ෙද් cancel කරලා ෙවන ෙමොනවත් දීලා නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මා ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා මා කියන ෙද්ත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්නය කියලා. ඔබතුමා කියන ෙද්ත් මා ෙහොයලා බලන්නම්. මා කියන ෙද්ත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්න ෙකෝ.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු සියලුම නියමයන් මඟින් ෙකෙරන සීමාවන් සංෙශෝධන තුළින් අනාවරණය වන එක කරුණක් තමයි මෑත කාල සීමාව තුළ සෑම වර්ෂයකම අෙප් රෙට් අෙප්ක්ෂිත අය වැයට වඩා වැඩිෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ආදායම්, වියදම් වැඩි ෙවනවා කියන එක. ඒෙකන් කියැෙවන්ෙන් කාර්යක්ෂමතාව, ඵලදායීතාව වැඩි ෙවනවා කියන එකයි. දැන් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් මිලියන 120ක් ඇස්තෙම්න්තු කරපු එක මිලියන 300ක් දක්වා වැඩි කරන්න ඉල්ලීම තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් ආකාරෙයන්ම තමයි ගන්ථ පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඇතුළු ෙම් සෑම ආයතනයකම ෙම් ආදායම් වියදම් වැඩි ෙවන්ෙන්. ෙම් සෑම ෙදයකින්ම කියැෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ඒ ආයතනවල කාර්යක්ෂමතාව, ඵලදායිතාව වැඩි වීම නිසා තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමවැනි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අෙප් රෙට් ඇති ෙවන ශීඝ සංවර්ධනය, දියුණුව ෙපන්නුම් කරන එක සාධකයක් බවටත් අද ෙම් තත්ත්වය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භෙය් ඉඳන්ම අෙප් රෙට් කෘෂිකර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ඒ anicuts සකස් කිරීම යනාදිය සිදු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සහජ කුසලතාවන් තිබුණු පිරිසක් සිටි ආයතනයක් බවට ඒ ආයතනය පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී අෙප් රෙට් වාරි කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදවන ලද මුදල් පමාණය අඩු වීම නිසා රජෙය් කර්මාන්තශාලාවටත් ෙම් කාර්ය භාරයන් ඉටු කරන්න අවස්ථාවක් උදා වුෙණ් නැහැ. අද රජෙය් කර්මාන්තශාලාව පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් පධාන වාරි කර්මාන්තවල ඒ කියාකාරිත්වය, ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන්ෙන්. මම හිතන හැටියට රෙට් සමස්ත වාරි කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදවන මුළු මුදලින් රජෙය් කර්මාන්තශාලාවට ලැෙබන දායකත්වය සමහර විට සියයට 1ක් සියයට 2ක් ෙවන්න පුළුවන්. රුපියල් මිලියන 350ක්, 400ක් කියලා කියන්ෙන් අද අෙප් රෙට් වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතයට වියදම් කරන මුදලින් සියයට එකක්, ෙදකක් විතර අඩු පමාණයක්. එවැනි අඩු පමාණයක අඩු දායකත්වයක් ලබා ෙදන ආයතනයක් වුණත් අෙප් ආයතනෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ වුෙණ් රජය මඟින් ලබා ෙදන ඒ ෙකොන්තාත්තු නිසා අෙප් ආයතනයට ඉටු කරන්නට තිබුණු වɕාපෘතිවලට වැය වූ වියදම වැඩිවීම නිසායි. ෙම් ආකාරෙයන්ම, -ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාත් එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඇති- අධɕාපන ගන්ථ පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අද විෙශේෂෙයන්ම ෙපළ ෙපොත් මුදණ කටයුත්තට අමතරව, ඉන් එහාට ගිහිල්ලා, අෙප් රෙට් සාමානɕ ෙපළ හා උසස් ෙපළ දරුවන් සඳහා සෑම විෂයකටම පශ්න උත්තර ෙපොත් මුදණය කරනවා. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ කටයුත්තක්. සාමානɕ ෙපළ හා උසස් ෙපළ දරුවන්ට ගිය

වර්ෂවල පශ්න පත ෙසොයා ගන්නට ෙවෙහෙසන්නට සිද්ධ ෙවනවා. අද ඒකට විසඳුමක් විධියට සහනදායී මිලට ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් පසු ගිය වර්ෂ ගණනාවක පශ්න පත මුදණය කර, ඒ පශ්නවලට උත්තර ලබා දීලා පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ ඒ ෙපොත් මුදණය කිරීෙම් කටයුත්තත් ආරම්භ කළා. ඒක අෙප් රෙට් පාසල් දරුවන්ට විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබන කරුණක් හැටියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්. ඒ රජෙය් කර්මාන්තශාලාව, ගන්ථ පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග්ම අද ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු ඒ ආයතන, ෙදපාර්තෙම්න්තු වාෙග්ම අෙප් රෙට් සෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකම, ආයතනයකම කාර්යක්ෂමතාව හා ඵලදායීතාව අද ඉහළ ගිහිල්ලා තිබීම ගැන අප සියලු ෙදනාම සතුටු විය යුතුව තිෙබනවා.

අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් විධියට රජෙය් කර්මාන්තශාලාව විසින් අෙප් රෙට් රාජɕ ආයතන සඳහා ඒ වාෙග්ම රජෙය් විවිධ අවශɕතා සඳහා ලබා ෙදන දායකත්වය තව තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා 2012 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය මඟින් රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් ලබා දීලා, අද රජෙය් කර්මාන්තශාලාව ඒ රුපියල් මිලියන 300 පාවිච්චි කරලා නවීන යන්ෙතෝපකරණ මිලදී අරෙගන, නවීන තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඉදිරියටත් ෙම් ආයතනය මඟින් අෙප් රෙට් ජාතික සංවර්ධනයට අවශɕ කරන දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කරනවායි කියන ඒ පණිවිඩය ලබා ෙදමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.45]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික ක්ෙෂේතයත්, වɕවසායක ක්ෙෂේතයත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතයත් සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග්ත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. අද දවෙසේ ෙම් ක්ෙෂේතයන් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි මඳකට හිතන්නට ඕනෑ, රාජɕ සම්පත්, රාජɕ ආදායම, රාජɕ අරමුදල් කියන ෙම්වා කියාත්මක විය යුත්ෙත් කාෙග් උන්නතිය තකාද කියලා. රාජɕ අරමුදල්, රාජɕ ශක්තිය, රාජɕ මැදිහත් වීම ඇත්ත වශෙයන්ම කියාත්මක වන්නට ඕනෑ, ෙපොදු ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය උෙදසායි. හැබැයි, අද රාජɕ හස්තය කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බහුතරයකෙග් ෙපොදු පශ්න ෙකොන් කරලා, ෙවන් කරලා, ෙකොටස් කරලා, පැත්තකට වීසි කරලා, පාලක පැළැන්තිෙය් අධිෙපෝෂණීය ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා -සුළුතරයකෙග් සුඛ විහරණය උෙදසා- අද රෙට් අරමුදල්, රාජɕ ආදායම, රාජɕ ශක්තිය ෙයොදවන කාල වකවානුවක් හැටියට අපිට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. වර්තමාන රජය ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන්, ඕනෑකමින් පකාශ කරනවා, රෙට් ස්ථාපනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන පංච මහා සංවර්ධන ෙක්න්දස්ථානය -දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය, නාවුක ෙක්න්දස්ථානය, ගුවන් ෙක්න්දස්ථානය, ෙවෙළඳ ෙක්න්දස්ථානය සහ වාණිජ ෙක්න්දස්ථානය- පිළිබඳව. දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය ගැන කථා කරන ෙකොට මම අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළදී අෙප් රෙට් පාසල් 417ක් වැසී යන ෙකොට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එදා අෙප් රෙට් පාසල් යන දූ දරුවන්ෙගන් සියයට සියයකටම දිවා ආහාර මුද්දරයක් ලැබුණා. දැන් පාසල් යන දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 75කට දිවා ආහාරය කප්පාදු කරලා සියයට 25කට පමණක් කිරලා, මැනලා, ෙපරලා, ෙතෝරලා දිවා ආහාරය

955 956

2014 මැයි 22

ලබා ෙදන ෙකොට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය හැෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මට ෙපොඩ්ඩක් විගහ කර ෙදන්න. අෙප් රෙට් පාසල් පද්ධතිය පිළිබඳව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙබො ෙහොම ආකර්ෂණීය වචන මාලාවක් උපෙයෝගී කරෙගන -"නව තාක්ෂණ උපාධි ලබා ෙදනවා. නව තාක්ෂණ විදɕාගාර හදනවා" යනාදී වශෙයන්- ෙම් උත්තරීතර සභාවට දීර්ඝ පාෙපොච්චාරණයක් කළා. අද පාසල් පද්ධතිය තුළ විදɕාගාර පහසුකම්, පුස්තකාල පහසුකම් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තුළ දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බිහි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා මුළු රටටම පකාශ කෙළේ නිදහස් අධɕාපන පතිපත්තියක් ගැනයි. අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට අධɕාපන ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා පිළිගත්තා, පාසල් පද්ධතිෙය් විදුලි බිල ෙගවීම සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙයන් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, ෙදමව්පියන්ටත්, ළමයින්ටත් එය ෙගවන්න සිද්ධ වනවාය කියලා. අද දවෙසේ තත්ත්වය ඒකයි. පසු ගිය දවසක අපි දැක්කා, දකුණු පළාෙත් පමණක් පාසල් 300ත් - 400ත් අතර පමාණයක විදුලි බිල් ෙගවන්නට අෙපොෙහොසත් ෙවලා විදුලිය කපලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ පාසල්වල පරිගණක මධɕස්ථාන කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මහ ෙලොකුවට ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ පම්ෙපෝරි ගහනවා, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විදɕාව ගැන. පාසල්වල විදුලි බිල ෙගවා ගන්න බැහැ. අද නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කරලා, මුදලට අධɕාපනය කියාත්මක වනවා ෙනොෙව්ද කියලා අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් පශ්න කරන ෙකොට එතුමා කියනවා, "නැහැ. අපි චකෙල්ඛ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ශත පහක්වත් දරුවන්ෙගන් අය කරන්න බැහැ"යි කියලා. එක මුඛයකින් කියනවා, "අය කරන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. තවත් කටකින් කියනවා, "නැහැ. විදුලි බිලට සල්ලි අය කරලාම කියාත්මක කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. මම ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, නිදහස්, නිවහල් අධɕාපනය කියන්ෙන් ෙම්කද කියලා. උතුර ට වසන්තය ෙදනවාය කිව්වා. නැ ෙඟනහිරට නෙවෝදය ලබා ෙදනවාය කිව්වා. යුද ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ වසර පහක් ගත ෙවලාත් උතුරු පළාෙත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් බහුතර පාසල්වල ඉංගීසි, විදɕාව, ගණිතය උගන්වන්ෙන් සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරිනුයි. ඒක සතුටුදායක ෙදයක්ද? ඒක නිවැරදිද? ඒක ෙහොඳද? ඒෙකන් අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්, දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙගොඩනැ ෙඟනවාද? දිගින් දිගටම ඒ පෙද්ශවල දූ දරුවන් ගණිතය, විදɕාව, ඉංගීසි භාෂාව අසමත් ෙවන එක ගැන අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා සන්ෙතෝෂ ෙවනවාද? ඔබතුමන්ලා හදවතට එකඟව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] 2009ට ෙපර යුද්ධය තිෙබනෙකොට ෙකොෙහොමටවත් ඒ පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක මම පිළිගන්නවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒ කාලෙය් සිද්ධ වුණු විනාශය ගැන තර්කයක් නැහැ. නමුත් දැන් අපි ඒ කාලෙයන් ඔබ්බට ඇවිල්ලා. ෙම්, යුද ජයගහණයක් ලබලා මුළු රටම සතුටු ෙවලා සිටින ෙමොෙහොතක්. එෙහම නම් ෙකෝ ෙම් යුද ජයගහණෙය් පතිලාභ? ෙකො ෙහේටද එවා යන්ෙන්? ෙකෝ, සාමෙය් පතිලාභ? ෙකෝ, peace dividends?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) එන්නෙකෝ ෙපන්වන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙප් බදියුදීන් ඇමතිතුමා කියනවා ෙපන්වන්න එන්න කියලා. ඔව්, මම දන්නවා විල්පත්තු ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ඔබතුමාෙග්

පාරාදීසය ෙගොඩ නැ ෙඟනවා කියලා. ඒක අපි දන්නවා. ඕනෑ නම් මට ඔබතුමාෙග් පාරාදීසය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔබතුමා මඳක් නිහඬව මෙග් කථාවට සවන් ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාෙග් විල්පත්තු පාරාදීසය ගැන මම කථා කරන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක අසාධාරණ කථාවක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අෙප් රෙට් ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ගුරු වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද විදුහල්පතිවරු පත් කරන්ෙන් සුදුසුකම් උපෙයෝගි කර ෙගන ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන බලය උපෙයෝගි කරෙගන. අධɕාපන කාර්යාලවලට අධɕාපන අධɕක්ෂවරු පත් කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනය ෙක්න්ද කරෙගන. ගුරුවරු මාරු කරන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලන ෙක්න්ද කරෙගන. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ''ෙබොරු, ෙබොරු'' ගාන්න එපා. මම සාක්ෂි සහිතව කියන්නම්. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, කෑගල්ල බාලිකාෙව් විදුහල්පතිතුමිය ඉවත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙද්ශපාලනය මතද, එෙහම නැත්නම් විනයානුකූලවද කියන එක ගැන මටත් පුළුවන් කථා කරන්න.

අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා එක එක ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම කලකිරීෙමන් බව. ඔබතුමාෙග් කලකිරීම ෙමතැන ඉස්මතු කරන්න එපා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීමට ගිහිල්ලා ඒ කලකිරීම ඉස්මතු කරන්න කියලා. ෙමතැන කෑ ෙකෝ ගහලා වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. දැන් අෙප් රෙට් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් ගැන කථා කරනවා. SriLankan Airlines සහ Mihin Lanka කියන ෙම් ආයතන ෙදක ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් පාඩු විඳින ෙකොට ෙකොෙහොමද ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙගොඩනැෙඟන්ෙන්? මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හරහා විෙද්ශිකයන් ෙනොඑනෙකොට ෙකොෙහොමද ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙගොඩනැ ෙඟන්ෙන්? ඒ mega projects වලින් රැකීරක්ෂා බිහි ෙනොවන ෙකොට ෙකොෙහොමද ඒවා දිස්තික්කයට, රටට පතිලාභී වɕාපෘති හැටියට අපි අර්ථකථනය කරන්ෙන්?

නාවුක ෙක්න්දස්ථානයක් ගැනත් කථා කරනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එකම පුද්ගලයකුටවත් ඒ ස්ථානවල රජෙය් රැකියාවක් දීලා නැහැ. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. එකම පුද්ගලයකුටවත් දීලා නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබොරු, ෙබොරු. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ඇෙහනවා, "ඒ ෙබොරු, ෙබොරු" කියනවා. ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙය් ඉන්නෙකොට අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා, අදාළ විෂය භාර ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා එක් ෙකෙනක්වත් බඳවා ගත්ෙත් නැහැයි කියලා.

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. නිකම් කටමැත ෙදොඩවන්ෙන් නැතිව හැන්සාඩ් වාර්තා කියවලා ෙමතැන කථා කරන්න. මම සතɕ පකාශ කරන්ෙන්. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමාත් කිව්වා, "ඔව්, මමත් දන්නවා එකම රක්ෂාවක්වත් දීලා නැහැ'' කියලා. මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ මහජන නිෙයෝජිතෙයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, මෙග් අදහසට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න කියලා කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කරනවා. ඒක සියයට 7යිලු. සියයට 8යිලු. ඒ ගැන ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කරනවා. නමුත් ඒක ෙම් රෙට් ෙපොදු මහජනතාවට දැෙනන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7යි, සියයට 8යි කියලා? ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20, රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 53.4ක් බුක්ති විඳිනවා. දුප්පත්ම සියයට 20 බුක්ති විඳින්ෙන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4යි. [බාධා කිරීමක්]ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. දැන් මෙග් කථාව ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. රෙට් ජනතාවෙගන් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20 රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 53.4ක් බුක්ති විඳිනෙකොට, දුප්පත්ම සියයට 20 බුක්ති විඳින්ෙන් ජාතික ආදාෙමන් සියයට 4ක් නම් ෙකොෙහොමද මහ උජාරුවට සියයට 7ක, සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙපොදු මහජනතාවෙග් මුදල් පසුම්බියට දැෙනන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඒක ගැන මහ ෙලොකු පම්ෙපෝරි ගහන්ෙන්? ඔය පුරසාරම් ෙදොඩවන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය මහජනතාවෙග් බඩට දැනිලාත් නැහැ, හදවතට දැනිලාත් නැහැ, ඇස් ෙදෙකට ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ, කන්වලට ඇෙහන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා අමුතුම මාදිලිෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තමයි අද අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, උද්ධමනය ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කරමු. ඔබතුමා දන්නවා උද්ධමන ෙව්ගය ගණනය කරන්නට අංක ගණිත ''ජිල්මාට්'' එකක් කියාත්මක ෙවන බව. ඔබතුමා දන්නවා, අද අෙප් ර ෙට් සැඟවුණු උද්ධමනයක්- hidden inflation -තිෙබනවාය කියන එක. ඒකයි ඇත්ත කථාව. තමුන්නාන්ෙසේලාම කියනවා, හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 47,000ක් ඕනෑ කියලා. අෙප් රෙට් පවුල් කීයක් මාෙසකට ෙම් රුපියල් 47,000 උපයනවාද? ඔබතුමන්ලාෙග් පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ෙපෙර්දා කියා තිබුණා, අෙප් රෙට් දිනකට රුපියල් 250ක් උපයන සියයට 40ක ජනගහනයක් ඉන්නවා කියලා. මම ෙනොෙවයි ඒ කියන්ෙන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා තමයි එෙහම කියන්ෙන්. එතුමා කියනවා, යටිතල පහසුකම්වලට පමණක් මුදල් දීලා හරියන්ෙන් නැහැ, අනිවාර්යෙයන්ම ජන ජීවිතය ෙගොඩ නගන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් ආර්ථික මාර්ග ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් මන්තරය වාෙග් ජප කරන්ෙන් අපි වසර ගණනාවක් කියපු ෙද් තමයි. ෙමච්චර කල් ගිහින් හරි එතුමාට පඥාව පහළ වීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් අපි කනගාටු ෙවනවා උගත් ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාට ඒ යථාර්ථය අවෙබෝධ ෙනොවීම පිළිබඳව. එතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 40ක් ජීවත් ෙවන්ෙන් දවසකට රුපියල් 250ක ආදායෙමන් කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පහු ගිය දවසක මම ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආවා. මම ෙම් කියන්ෙන් අසතɕයක්ද කියලා ඔබතුමා කියන්න. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මම ඇහුවා, රෙට් දුප්පත්කම ෙකොච්චරද කියලා. ඒක හරියට කියන්න දන්ෙන් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව, ඒක හරියට ගණනය කරන්න දන්ෙන් නැහැ. මම ඇහුවා, කිෙලෝකැලරි

කමයට ගණනය කරනවාද, එෙහම නැත්නම් දිනකට ෙඩොලර් ෙදක ගණෙන් - two dollars a day - ගණනය කරනවාද කියලා. ෙමොකක්ද දුන්නු උත්තරය? අපි ඒ ගැන විමර්ශනය කරලා පසුව වාර්තා කරන්නම් කිව්වා. හරි ෙන්ද? එෙහම ෙන්ද කිව්ෙව්? ඔන්න ඇත්ත කථාව. මුදල් අමාතɕාංශය දන්ෙන් නැහැ රෙට් දුප්පත්කම ගණනය කරන්න. හැබැයි අය වැය කථාෙව්දී කියනවා, රෙට් දුගී දුප්පත්කම සියයට 15 ඉඳලා සියයට 8 දක්වා අඩු ෙවලාය කියලා. ෙකොෙහොමද ෙදයියෙන් එෙහම කියන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කරන්නට තිෙබන ෙලොකුම වැඩසටහන තමයි සමෘද්ධි වɕාපාරය. සමෘද්ධි වɕාපාරය කියන්ෙන් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහන. ජනසවිය ෙකොපි කරලා, ඒක ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, ඒෙක් සර්ව සාධාරණත්වය ඉවත් කරලා ෙද්ශපාලන වරදාන, වරපසාද ලබා දීෙම් කමයක් හැටියට, රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 35කට අද සමෘද්ධි වɕාපාරය කියාත්මක කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී මට කියන්න ෙම් ර ෙට් දුගී දුප්පත්කම සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු වුණා නම්, රෙට් තිෙබන ජාතික දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහන සමෘද්ධි වɕාපාරය නම්, ෙකොෙහොමද සමෘද්ධි වɕාපාරෙයන් සියයට 35කට පතිලාභ ලබා ෙදන්ෙන් කියලා? ඇත්ත වශෙයන්ම මම අහන්න කැමැතියි, ෙකොෙහොමද ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා. ෙම් කරන්ෙන් සම්පූර්ණ ෙබොරුවක්. ෙම් කරන්ෙන් අංක ගණිත ''ජිල්මාට්'' එකක්. ෙලෝෙකට එකක් කියලා අංක ගණිත ''ජිල්මාට්'' කියාත්මක කරනවා. දුප්පත්කම අඩු වුණාය කියනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 35ක් සමෘද්ධිෙයන් ආවරණය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීමක්] ඕනෑම අ භිෙයෝගයකට මම ලැහැස්තියි. නමුත් මෙග් කාලය අරෙගන අභිෙයෝගයට පිළිතුරු සපයන්න එපා, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒක සඳහන් කරන්න. ඔබතුමාට කථාවට ෙවලාවක් නැත්නම් තව ෙකෙනකුෙගන් ෙවලාව ගන්න. ඔබතුමා මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙමතුමන්ලා ආර්ථික අභිවෘද්ධිය ගැන කථා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙම් කාරණය කියන්න. අද හෘදය ශලɕකර්ම සඳහා තිෙබන ෙපෝලිම බලන්න. ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් ඒ සඳහා තිෙබන නාම ෙල්ඛනය අරෙගන බලන්න; කරාපිටිය ෙරෝහෙල් ඒ ෙවනුෙවන් තිෙබන නාම ෙල්ඛනය අරෙගන බලන්න. මම අසතɕයක්ද කියන්ෙන්? ෙම් හැම ෙරෝගිෙයකුටම කියනවා, ෙම් ශලɕකර්මය රජෙය් අනුගහය යටෙත් කියාත්මක කරන්න නම් ලක්ෂ හයක්, හතක්, අටක් ලැහැස්ති කරෙගනම එන්න කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක අසතɕයක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. රජෙයන් stentsවලට සත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. Bypass operationsවලට මුදල් අය කරනවා. පිළිකා ෙරෝගීන්ට ෙබ්ත් ෙහේත් නැහැ. පිළිකා ෙරෝගීන් සහ ෙම් රෙට් ගිලන් වූ ජනතාව ඇමතිවරු පස්ෙසේ යනවා, "අෙන් ජනාධිපති අරමුදලින් ෙදන මුදල ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කර ෙදන්න" කියලා. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. ඉතින් මට කියන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ජනතාවට දැෙනන්ෙන් නැත්නම්, අපි ෙකොෙහොමද ආර්ථික සමෘද්ධියක් ගැන කථා කරන්ෙන් කියලා.

959 960

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 22

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් එතුමාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කිව්වා, 2005 සිට 2010 දක්වා කාල සීමාව තුළ අෙප් රෙට් පාසල් දූ දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ පතිශතය 12 සිට 17 දක්වා වැඩි ෙවලාය කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ෙම්වා සභා ගර්භෙය් කියපු ෙද්වල්. ෙම් කරුණු අසතɕද කියලා හැන්සාඩ් වාර්තා කියවලා බලන්න. කුරු වීම, මිටි වීම, රක්ත හීනතාව, අඩු උපත් බර සහිත දරුවන්, අඩු බර දරුවන් කියන පශ්නවලට අද රජයට විසඳුම් ලබා ෙදන්න බැහැ. අද පමුඛතාවන් ඔක්ෙකොම පටලවාෙගන තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි අද උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්; විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතෙය් මහා කඩා වැටීමක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතෙය් දරු පරපුරට සම්පත් ලබා දීලා, පහසුකම් ලබා දීලා, උසස් අධɕාපනයට උත්ෙත්ජකයන් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට, අද ලබා ෙදන්ෙන් මැර පහාර; ගුටිබැට පහාර. ඒක උසාවියත් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. උසාවියත් පිළිඅරෙගන රජයටත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියටත් පැහැදිලිවම නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කරන්න, විශ්වවිදɕාල සිසු පරපුර රැක ගන්නය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහෙපොළ ශිෂɕත්වයට ලබා ෙදන මුදල වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි ඇයි? ඒ මුදල වැඩි කරන්න ඔය තරම් තටමන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මට උත්තරයක් දුන්නා. දැන් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා ලු; සමීක්ෂණය කරනවා ලු; ගෙව්ෂණය කරනවා ලු; ෙතොරතුරු එකතු කර ගන්නවා ලු; දත්ත සමීක්ෂණයට ලක් කරනවා ලු; පසු විපරමක් තිෙබනවා ලු. නමුත් බඩු නැහැ. ශිෂɕත්ව මුදල වැඩි කිරීමක් නැහැ. කයිවාරුව පමණයි. ඒක කියාවට නැංවිලා නැහැ.

ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙමන්න ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් ලක්ෂ 200ක් වූ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන උත්තරීතර සභාව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225ක් ඉන්නවා, ලක්ෂ 200කට අධික රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න; රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න. පසු ගිය දිනක පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා මන්තීවරුන්ෙග් රක්ෂණ මුදල -අපට ෙදන රක්ෂණය- රුපියල් 200,000 සිට 350,000 දක්වා වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙහම කරන්න එපාය කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්කටද ර ෙට් පමුඛතාව දිය යුත්ෙත්? පාසල් දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 75කට දිවා ආහාරය නැති අවස්ථාවක, අෙප් රෙට් පාසල් පද්ධතිය සහමුලින්ම කඩා වැෙටමින් තිෙබන ෙමොෙහොතක, අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැෙටන ෙමොෙහොතක ෙම් වාෙග් වැඩි කිරීමක් කිරීම සදාචාර සම්පන්නද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට නිල නිවාස පහසුකම් ලබා ෙදන්න කියලා සුවිසල් මන්දිරයක් ෙගොඩනඟනවා. ඒෙක් පිහිනුම් ත ටාකත් කිෙබනවා ලු; කාය වර්ධන මධɕස්ථානත් තිෙබනවා ලු; restaurants තිෙබනවා ලු. ඒ සුවිසල් මන්දිරෙය් ෙම් ආකාරෙය් සැප පහසුකම් රැසක් තිෙබනවා. මා අහන්නට කැමතියි, රෙට් පමුඛතාව ෙම්කද කියා. ෙම්කද රෙට් ජනතාවෙග් - [බාධා කිරීමක්]

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන් රට ෙගොඩ නඟන්නට නම්, ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටින සියලුම මන්තීවරුන්ට එක හා සමානව සලකන්න. අපට විමධɕගත මුදල් වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 50යි. ඔය නිවාස සංකීර්ණ හදනවා ෙවනු වට, ඔය පිහිනුම් තටාක හදනවා ෙවනුවට ඔය රක්ෂණ ආවරණ වැඩි කරනවා ෙවනුවට, අප නිෙයෝජනය කරන, අපව පත් කරපු, අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න අෙප් විමධɕගත මුදල් වැඩි කර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක කරන්න. රජෙයන් අපට ලබා ෙදන රුපියල් ලක්ෂ 50ට අමතරව රජෙය් මන්තීවරුන්ට විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 250ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක මුළු රටම දැන

ගන්නට ඕනෑ. විපක්ෂ ෙය් මන්තීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 50යි. රජෙය් මන්තීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 300යි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳයි. ඇයි, ඒ මුදල විපක්ෂ ෙය් මන්තීවරුන්ටත් ලබා ෙනොෙදන්ෙන්? ෙමොකද, අප "චිට්" එෙකන් ආපු කට්ටිය ද? අප ආෙව් මහජන ඡන්දෙයන් ෙනොෙවයිද? ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙම් කරුණු, කාරණා ඉදිරිපත් කෙළේ ද්ෙව්ෂසහගත අදහසකින් ෙනොෙවයි; හිෙත් ෛවරයක් තියාෙගන ෙනොෙවයි. ෙම් කරුණු, කාරණා, ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කෙළේ ඔබතුමන්ලා අද ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් අන්තයට යන ෙමොෙහොතක් නිසායි. අද ඔබතුමන්ලා මාගට් තැචර්ෙග්, ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන්ෙග් trickle-down economics ෙබොෙහොම ලස්සනට කියාත්මක කරනවා. අෙප් රටට අවශɕ අර පහළට කාන්දු වීෙම් ආර්ථික පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ සමාජ පජාතන්තවාදය බව මතක් කරන අතරම, මට සවන් දීම පිළිබදව ගරු ඇමතිතුමා ටත් ඒ වාෙග්ම මෙග් කථාවට බාධා කළ අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාටත්, ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. [අ.භා. 5.08] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳී සිටින එක ෙහොඳයි. එතුමාට මා

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපන්වා ෙදනවා, ෙම් ෙපොෙරොන්දු කඩ කරපු හැටි. එතුමාෙග් පියායි ජනසවිය දුන්ෙන්. අප අසතɕ කියනවාය කියා එතුමා කියනවා ෙන්. ෙම් ජනසවි හිමිකම් දීලා තිෙබනවා, ඩී.ෙසෝමරත්න, ඩී. නිහාල් වීරසිංහ- අරනායක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය. "ජනසවිය ආධාරය මාසික ඉතිරිය වසර ෙදෙක්ම රුපියල් විසිපන්දාහක් ෙවයි. ඉතිරි කිරීම යනු මායාවක් සිහිනයක් යයි සිතාෙගන සිටි අප රුපියල් විසිපන්දාහක ෙපොෙහොසතකු බවට පත් කිරීම ජීවිතෙය් බර සැහැල්ලු කිරීමකි. අඟහිඟකම් මඟ හැරීමකි." ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා දුන් ෙපොෙරොන්දුවක්. ෙම් අයට ෙපොතක් විවෘත කර දුන්නා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ජනසවි හිමිකෙම් රුපියල් විසිපන්දාහ ජනසවිලාභීන්ට දුන්නාද කියා. දුන්නාද කියා වගකීෙමන් කියන්න. [බාධා කිරීමක්]ශතයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජනසවිය ෙදනවාය කියා, රුපියල් විසිපන්දාහක් බැංකුෙව් දානවාය කියා ඉලක්කම් විජ්ජාවක් ෙපන්නුවා මිස ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ජනසවිලාභීන්ට ශතයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ . රුපියල් විසිපන්දාෙහේ ඉතිරි කිරීම දුන්ෙන් නැහැ. බැංකුෙවන් ෙදනවාය කිව්වා. දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. අප අසතɕ කියනවාය කිව්වා. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ෙම් රට පාලනය කළ කාලෙය් ජනසවිය දුන්නා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් රුපියල් විසිපන්දාහක් ෙදනවාය කියා ෙබොරුවක් කළා. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් විසිපන්දාහ දුන්නා නම් කියන්න ෙකෝ. ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන ඇහුවා. අප ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්ෙන් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත් විස්තර අනුවයි. 1995 සහ 1996 වර්ෂවල ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 6,476යි; වියදම රුපියල් 6,525යි. ඒ කියන්ෙන් ආදායමට වඩා වියදම වැඩියි. මා හුඟක් දුරට කියන්න යන්ෙන් නැහැ. 2006 වර්ෂෙය් සහ 2007 වර්ෂෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 26,280 යි; වියදම 22,952යි. 2009 සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 36,451යි; වියදම රුපියල් 31,331 යි. 2012 සහ 2013 වර්ෂවල ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 46,207යි; වියදම රුපියල් 40, 887යි. ඒ කියන්ෙන් වියදමට වඩා අදායම රුපියල් 5,320ක් වැඩියි. දරිදතාව නැති ෙවන එක ෙහොඳයි. නැත්නම් මිනිස්සු කැරළි ගහන්න එපා යැ.

එෙහම නම් පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න එපා යැ. එෙහම කෙළේ නැහැ. අපට බලය දුන්නා. හැම මැතිවරණයක්ම අපි ජයගහණය කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා 27 වැනි වතාවටත් පරාජය වුණා. අපි ජයගහණය කළා. ඊ ෙය් පැවති විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවත් වැඩි ඡන්ද 94කින් අපි ජයගහණය කළා.[බාධා කිරීමක්] යන අය යයි. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට ෙහොඳ ශක්තියක් තිෙබනවා.

රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ගැන කථා කළා, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ගැන කථා කළා. මුස්ලිම් ජනතාව ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය්දී, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමන්ෙග් කාලෙය් මුස්ලිම් ජනතාවට ගහලා ඔවුන් උතුෙරන් එෙළව්වා, ඔවුන් මැරුවා. උතුෙරන් එෙළව්ව මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනත් පැතිවලට ගියා. ඔවුන් ඉඩම් දමලා ගියා. එල්ටීටීඊ එෙකන් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉඩම් ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ඉඩම්වල ඔප්පු පවා පිච්චුවා. ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මුස්ලිම් ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමා ඒ මිනිසුන්ට යම්කිසි ෙදයක් කරන්න යන ෙකොට එය වැරැදි විධියට අර්ථ කථනය කරන්න එපා. පභාකරන් කියන තස්තවාදියා එදා මුස්ලිම් මිනිසුන්ට ගහලා එෙළව්වා . ඒ මිනිසුන්ට

උන් හිටි තැන් නැති වුණා. සමහරු ඒ දරුවන් දූෂණය කළා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වුණා. නමුත් අද යම්කිසි විකල්පයක් තිෙබනවා. ඒ මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පැත්තත් අපි කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් ආදායම වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. 2005 දී වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 32,46,190යි. ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙල්ඛන අනුව එදා වී කිෙලෝගෑම් එකක් විකුණුෙව් රුපියල් 15.57කටයි. එතෙකොට වී ෙගොවීන්ෙග් ආදායම රුපියල් මිලියන 50,540යි. 2012 දී වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 38,45,945යි. අද වී කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 28.42යි. රුපියල් මිලියන 1,11,532ක් අද වී ෙගොවියාට ලැෙබනවා. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005ට වඩා අද වී ෙගොවියා අතට රුපියල් මිලියන 60,992ක් ලැෙබනවා. ඒක තමයි ආදායම වැඩි වීම කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි දරිදතාව අඩු වන්ෙන්.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙමොනවා ෙහෝ කිව්වාය කියලා කිව්වා. එතුමාත් ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියා. එතුමාට සාමූහික වග කීමක් තිෙබනවා. එතුමා ෙම් කැබිනට් එෙක් තවම ඉන්නවා ෙන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. විවිධ අයට විවිධ අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම්වා අපි කියන්න ඕනෑ. සැබෑ තත්ත්වයන් තමයි අපි කියන්ෙන්. ෙම්ක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

අධɕාපනය ගැන කිව්වා. මමත් උපාධිධාරිෙයක්. අධɕාපනය හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. 2008 වර්ෂෙය් GCE Ordinary Level විභාගෙයන් 2,81,947ෙදෙනක් සමත් වුණා. 2012 වන ෙකොට අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් 3,52,457ක් සමත් වුණා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. සමත් වූ පමාණෙය් පතිශතය ගත්තාම ඉතාම ඉහළ පතිශතයක් අපි ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2008 දී අෙපොස උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා 2,30,000ක් සිටියා. මා හිතන හැටියට එයින් උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා qualify ෙවලා තිෙබනවා, 1,32,120ක්. අද ඒ පමාණය 1,44,745 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩි වීම අපි ගණන් ගන්නවා. 2008 දී ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් වූ පමාණය සියයට 39.5යි. 2013 වන ෙකොට එම පමාණය 69.4 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

එදා සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී මධɕ මහා විදɕාල හැදුවා. ෙම් රට දිනා ගත්, ෙම් රටට නිදහස දුන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් මහින්ෙදෝදය පාසල් දහසක් ඇති කර තිෙබනවා. මෙග් ආසනෙය් තිෙබනවා, පාසල් 5ක්. මහින්ෙදෝදය පාසල් සංකල්පය යටෙත් තව අවුරුදු තුනක් යන ෙකොට මුස්ලිම් විදɕාලය, රිවිසඳ විදɕාලය, රාජගිරි විදɕාලය, අරණායක විදɕාලය සහ ගල්අතර විදɕාලය යන ෙම් පාසල් පෙහන්ම ෛවදɕ විදɕාලයට ශිෂɕයන් යවනවාය කියලා අද මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා. අද අලුත් සංකල්පයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද කලා විෂයය හදාරන ශිෂɕයාට විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට එන ෙකොට රැකියා උත්පාදනය අඩුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තාක්ෂණ විදɕා පීඨයක් ඇති කරන්නටත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තට්ටු තුනක් තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තාක්ෂණ විදɕා පීඨය ආරම්භ කරලා දරුවාට නවීන තාක්ෂණ අධɕාපනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. අධɕාපනෙය් ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත් ජනතාව අපට ඡන්දය ෙදන්ෙන් එම නිසායි. ඒ බව පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ගැනත්, ෙතෝරු, ෙමෝරු ගැනත් කථා කළා. එකක් කියන්න ඕනෑ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම්

963 964

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 මැයි 22

රෙට් නීතියක් අනුවයි. 1994 අංක 19 දරන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත්යි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එම පනෙත් පැහැදිලිවම තිෙබනවා, ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරලා ෙකනකුට ඉල්ලා අස් ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තී ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් අර අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරෙයක් අයින් කරනවා වාෙග් ඒ කියා මාර්ගය ගන්න පුළුවන්. නිකම් එළියට දමන්න බැහැ.

ඊළඟට අපි කියන්න ඕනෑ, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව හාල් මැස්ෙසෝ විතරක් ෙනොෙවයි අල්ලන්ෙන් කියලා. ශී ලංකා ෙර්ගුව රුපියල් ලක්ෂ 10ක් අල්ලස් ගත් එකට පැමිණිලි කරලා දැන් එය විභාග කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයට අදාළ පැමිණිලි 45,000යි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ පැමිණිලි 15,000යි, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ පැමිණිලි 10,000යි, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ පැමිණිලි 30,000යි. ෙම් විධියට ගත්තාම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට විශාල වශෙයන් පැමිණිලි ලැබී තිෙබනවා. ෙම්වා රුපියල් ෙදෙක්, තුෙන් සිගරට් එකක් ගත් ඒවා ෙනොෙවයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාෙවන් අද වන ෙකොට ඉතා විශාල පමාණයක් විසඳා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට 2013 වර්ෂෙය්දී පැමිණිලි 3,124ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒෙකන් 929ක් විනිශ්චය සඳහා ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් පැමිණිලි යට ගහලා නැහැ. 2014 අෙපේල් 30 දක්වා පැමිණිලි 818ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒෙකන් 283ක් විසඳා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් කමෙව්දය තුළින් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව තුළින් යම් සාධාරණ කාර්යයක් ඉටු ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාටත් ෙචෝදනා කරලා තිෙබනවා. ඒ පැමිණිල්ලත් ඉවතට දමා නැහැ. ඒ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයනුත් විභාගයක් කරනවා. එතුමා නිකම් මනුස්සෙයක් ෙනොෙවයි. විශාල වග කීමක් දරපු හිටපු අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරෙයක්. ඒ නිසා ෙචෝදනාවක් කරන ෙකොට තමන්ට ඕනෑ විධියට, තමන්ෙග් මතයට අනුව කටයුතු කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නිදහස ජයගහණය කරලා, ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරලා තිෙබන නායකෙයකු යටෙත් අපි ෙම් ගමන ඉස්සරහට යනවා කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා. ෙගොඩක් අය කියනවා, "බල්ෙලෝ බිරුවත් තවලම ඉස්සරහට යනවා" කියලා. ඒ නිසා ෙමොන විශ්වාසභංගය ෙගනාවත්, ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් හැටියට ජනතාවෙග් විශ්වාසය තහවුරු කරමින් අපි ඉදිරියට යනවා කියන එක කියමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.18] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් නියමයන් 8ක් පිළිබඳව අද

සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම දැක්කා, අද පත්තරෙය් අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, "නව නගර 1,000ක් සෑදීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණය මුදල් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා." කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, දැන් ෙම් රෙට් තිෙබන පමුඛතාව නව නගර සෑදීමද කියලා? මම එෙහම පශ්න කරන්ෙන් අද ෙවද්දි දුම්රිය ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසායි.

අද ෙම් විසර්ජන පනෙත් සඳහන් ෙයෝජනාවලත් තිෙබනවා, දුම්රිය ෙසේවය පිළිබඳව. ඊෙය් දවස ඇතුළත කාර්යාල දුම්රිය 10ක් රියැදුරන් නැතිව ධාවනය වුෙණ් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තුළ 14 ලක්ෂයක් වන රජෙය් ෙසේවකයන්, 65 ලක්ෂයකට අධික ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් රෙට් ආදායම උපයන බදු ෙගවන ජනතාවට වැඩ කරලා ෙගදරට යන්න, ෙගදර ඉඳලා වැඩට එන්න විශාල අපහසුතාවක් තිබුණා. නිදහස ලබා ගත් දවෙසේ සිට ෙම් රෙට් එක එක රජයන් ෙකොපමණ පත් වුණත්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වෙයන්මයි තවමත් තිෙබන්ෙන්. කිසිම ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදුවා. ඒක ෙහොඳයි. වරාය හැදුවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත්, ඒවාට පමුඛතාව ෙදනවාට වැඩිය ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාවට රස්සාවට සුව පහසුව ඇවිල්ලා යන්න පුළුවන් තරමටවත් ගමනාගමන කටයුතු පහසු කළා නම් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ඒෙගොල්ලනුත් කැමැතියි, A/C තිෙබන ෙකෝච්චියක එන්න. ඒ විධියට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් රස්සාව කරලා සුව පහසුව ෙගදරට යන්න පුළුවන් වන අන්දමටවත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව නියම තත්ත්වයට ගන්න ෙම් ආණ්ඩුව අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිකරුෙණ් නාස්ති කරපු සමහර ආෙයෝජන දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයෙදව්වා නම් ෙහොඳයි. අඩු ගණෙන් ද්විත්ව මාර්ග ෙයොදා දුම්රිය බලෙව්ග කට්ටල ෙගනැල්ලා ජනතාවෙග් ගමනාගමන පහසුකම් ඇති කළා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ජනතාව මීට වැඩිය ඔබතුමන්ලාට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන පමුඛතාව. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා, ෙම්කට ෙහේතුව දුම්රිය රියැදුරන්ෙග් අකාර්යක්ෂමතාව කියලා. රියැදුරන් කියනවා, දුම්රිය සංඥා පද්ධතිෙය් ෙදෝෂ නිසාය ෙමෙහම ෙවන්ෙන් කියලා. දැන් ඒෙගොල්ෙලෝ යම් කිසි වෘත්තීය සමිති කියාමාර්ගයකට ගිහිල්ලා ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරලා තිෙබනවා. චීනය හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් රටට ණය ෙදන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. චීනයට කිව්වා නම්, ඔය දුම්රිය මාර්ගය හදනවා. ඒ ද්විත්ව මාර්ග හදලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යථා තත්ත්වයට පත් කරලා ජනතාවට සහන සැලෙසන තත්ත්වයක් ඇති කිරීම ඔබතුමන්ලාෙග් පාලන කාලය තුළ කරන්න. එෙහම කෙළොත් ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිෙය්දී වාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇති වනවා.

අද ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා, බදු පිළිබඳව. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. ඊෙය් ෙපෙර්දා 2013 මහ බැංකු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරද්දි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා කිව්වා, අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.5කට, 8 කට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය බලද්දි වැඩිම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන්ෙන් චීනෙය්. එෙහම බලද්දි ෙදෙවනි තැන තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 1.9යි. ඉතාලිෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 1.6යි. ජපානෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 1.2යි. ඉන්දියාෙව්ත් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට හයයි, දශම ගණනක්. අන්න ඒ වාෙග් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන රටවල් බලද්දි අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට ඇවිල්ලා. එෙහම නම් ඇයි ෙදයියෙන් අෙප් අෙප් මිනිස්සු ෙබෝට්ටුවලින් ඕස්ෙට්ලියාවට

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන්ෙන්? ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් තරම් වැඩි නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලංකාෙව් ඉන්න පුළුවන්ෙන්. ඍජු ආෙයෝජන අඩු ෙවලා තිබියදී, අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා තිබියදී, ඉතිරි කිරීම් අඩු ෙවලා තිබියදී ෙකොෙහොමද ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවන්ෙන්? නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති විධියට ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳින්ම දන්නවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කිව්ෙව් අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාව රවටනවා කියලා. ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් අෙනක් රටවල ජනතාව, ඉන්දියාෙව්, පාකිස්තානෙය් මිනිස්සු අෙප් රටට එන්න එපායැ පදිංචි ෙවන්න. ආර්ථික වර්ධනය ගැන අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙපන්නුවත් ආර්ථික වර්ධනය රෙට් පහළ මට්ටෙම් ජනතාව අතරට ගලාෙගන ගිහිල්ලා නැහැ. අන්න ඒක නිසා තමයි ගෙම් කඩ මණ්ඩිෙය් වɕාපාරිකයා, සුළු වɕාපාරිකයා දැන් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉහළ පාලකයන්ෙග්, මැති ඇමතිවරුන්ෙග් පමණයි. ඒ අය ෙපොෙහොසත් වීම පමණයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ගෙම් කඩ මණ්ඩිෙය් කුඩා වɕවසායකයාෙග්, කුඩා වɕාපාරිකයාෙග් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් ෙවලා. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා ඒ අය ෙමෝටර් රථ අරන් තිෙබනවා, යතුරු පැදි අරන් තිෙබනවා, ති ෙරෝද රථ අරන් තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, දැන් ඒ අයෙග් lease එෙක් වාරිකය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් පවුල් 5,165,300ක් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා නම් ෙකොෙහොමද එයින් පවුල් 1,600,000ක් සමෘද්ධි පවුල් බවට පත් ෙවන්ෙන්? මාසයකට රුපියල් 7,500ට වඩා අඩුෙවන් උපයන පවුල් 1,600,000ක් ඉන්නවා. ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා නම් ෙකොෙහොමද එෙහම ෙවන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම පවුල් 2,500,000ක්, ඒ කියන්ෙන් සියයට 50ක් රුපියල් 25,000ට වඩා අඩුෙවන් තමයි හම්බ කරන්ෙන්. රජෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 49,500ක් ඕනෑ. ෙමවර මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,280 දක්වා ඉහළ නැඟලා තිෙබනවා කියලා. ඒ විධියට බලද්දී අෙප් රෙට් එක් පුද්ගලෙයක් රුපියල් 40,000ක මාසික ආදායමක් ලබන්න ඕනෑ. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවාද? ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් රට ආර්ථික, ෙද්ශපාලන සහ සමාජයීය පසු බෑමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම්ක කියන්ෙන් ෙමොකද? මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්.

මම ළඟදී ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගිය ෙවලාෙව් ටයි එකක් පැළඳ ගත් නිලධාරිෙයක් සිටියා. ඔහු ඒ ෙරෝහෙල් ෙහොඳ රස්සාවක් කරන ෙකෙනක්. ඔහුට එම ෙරෝහෙල් එක් තට්ටුවක් භාර දීලා තිෙබනවා. මම ඔහුත් එක්ක කථා කරන ෙකොට ඔහු කිව්වා, "සර්, අපි වැදගත් හිඟන්ෙනෝ" කියලා. මම ඇහුවා, "ඇයි එෙහම කියන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට ඔහු කිව්වා, "මෙග් පඩිය රුපියල් 29,000යි. මට දරුෙවෝ ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා, මෙග් ෙනෝනාෙග් අම්මා ඉන්නවා, මම ඉන්නවා, ෙනෝනා ඉන්නවා. ෙනෝනා රස්සාවක් කරන්ෙන් නැහැ. මම ඉන්ෙන් නුෙග්ෙගොඩ. අපි ජීවත් ෙවන්ෙන් අෙප්ම ෙගදරක. අපට ෙගවල් කුලිය ෙගවන්න නැහැ. මට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 29,000යි. දරුෙවෝ ෙදන්නා ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න ඕනෑ, අම්මාව නඩත්තු කරන්න ඕනෑ, ෙනෝනාව නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. මම බස් ෙදකකින් වැඩට එන්න ඕනෑ, නමුත් සල්ලි ඉතුරු කරන්න ඕනෑ නිසා මම එක බසයකින් ඇවිල්ලා ඉතිරි ටික පයින් එන්ෙන්. මම ෙනෝනාට ඇඳුමක් අරන් ෙදන්ෙන් අවුරුද්දකට සැරයයි, මට ඇඳුමක් ගන්ෙන් අවුරුදු ෙදකකට සැරයයි, මම ළමයින්ට ඇඳුම් අරන් ෙදන්ෙන් මාස 6කට සැරයයි, අම්මාට ඇඳුමක් අරන් ෙදන්ෙන් අවුරුද්දකට සැරයයි" කියලා. ෙමන්න ෙම්කයි අද සමාජ තත්ත්වය. ටයි එකක් දාලා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහෙල් වැඩ කරපු ෙකෙනක් තමයි "අපි වැදගත් හිඟන්ෙනෝ" කියලා කිව්ෙව්. ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති ෙවලා කියන

රට ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට සමාජයීය විධියට පරිහානියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට සිහියට ගන්න.

ගෙම් සාමානɕ ජනතාවට පශ්නයක් නැති ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ අය සැහැල්ලු ජීවිත ගත කරන අය. මධɕම පාන්තිකයන් අතර ඇති නැති පරතරය ඉතා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නිසා මධɕම පාන්තිකයන්ට ජීවත් වීම ඉතා අපහසුයි. බලන්න, ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි. මම කිව්වා ආර්ථික වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන් ෙම් රට අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් රට ෙද්ශපාලන අර්බුදයකටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැනත් කියන්නම්.

ඊෙය් ෙපෙර්දා අගමැතිතුමා ගම්ෙපොල ෙවසක් උත්සවෙය්දී කිව්වා, ෙම් රට පරිහානියට පත් ෙවමින් යනවා කියලා. ෙමන්න බැරෑරුම්ම වැෙඩ්. කවුද ෙම්ක කියන්ෙන්? ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා; ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා; අනාගත අගමැති ෙවනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියන පුද්ගලයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "මෙග් දරුවන් මට වටිනා නිසා දැන්ම කට අරින්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ ෙකරුවාව ගැන කියන්ෙන් ෙමෙහන් ගියදාටයි" දරුෙවෝ තුන්ෙදනාෙග් අනාගතය ගැන බිය නිසා කට අරින්ෙන් නැහැයි ලු, ෙමතැනින් අයින් වුණු දවසට කියනවා ලු. ෙම්ක ඉතා බරෑරුම් පකාශයක්. රෙට් පධාන ඇමතිවරෙයකුට ෙම් රට තුළ කට අරින්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශපාලන නිදහස? ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලා දැනුවත් ෙවන්න ඕනෑ. "තනතුරු ෙහෝ ෙවනත් කිසිදු ෙද්කට තමන් ආශා ෙනොකළද තම දරුවන් තිෙදනා තමන්ට වටිනා බැවින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නියම ඇත්ත කථා කිරීමට සිදු වන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන් ගිය දාකටයි" කියා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා බැරෑරුම් පකාශයක්. ෙම්ක බැරෑරුම් පකාශයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථිරභාවයක් නැති බව ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා. එතෙකොට අගමැතිතුමා කියනවා, රට පරිහානියට පත් ෙවනවා කියලා. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා- කියනවා, තමන්ෙග් දරුවන් ගැන තිෙබන භය නිසා තමන්ට කථා කරන්න බැහැ කියලා. ඒ අතරතුර විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා, ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා, ඒ ආර්ථික ඝාතකයා නිසා රට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ, ෙබොරු සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ජනතාව රවටමින් යනවා කියලා. එතුමා ඒ ආර්ථික ඝාතකයා ගැන පසු ගිය දිනක ෙදරණ නාලිකාෙව් "360°" වැඩසටහෙන්දී පැහැදිලිව පුන පුනා කිව්වා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] {Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් ගැන කථා කරනවාද; රෙට් පධාන පුරවැසියා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් ගැන කථා කරනවාද? එතුමාෙග් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්; ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්; භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් ගැන කියන්ෙන්. එතුමා ගැන කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු ෙම් වාෙග් ෙචෝදනාවක් කරද්දි රෙට් නායකයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථාවක්වත් නැහැ. ෙම්ෙක් ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

967 968

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 මැයි 22

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

ෙමතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සහ ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන ෙහොඳට දැනුවත් ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. ෙමම ගරු සභාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන එෙහම කියන්නට බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ජනාධිපතිතුමාෙග් හැසිරීම, කියා කලාපය, වැරදි සම්බන්ධෙයන් පකාශ කරන්න බැහැ. එම ෙකොටස් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතුමාෙග් පැවැත්ම ගැන ෙනොෙවයි. මුදල් අමාතɕතුමා ගැනයි කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා. එම ෙකොටස් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ගැන කථා කරනවාද? එතෙකොට තවත් ඇමතිවරයකු වන චම්පික ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම්ක "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" රජයක් කියලා. ෙම් කැබිනට් එක ඇතුෙළේ ඉඳන් කියන්ෙන්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රට ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අද අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, රෙට් මුදල් සංසරණය ෙවන්න ඕනෑ; කය ශක්තිය ඇති වුෙණොත් තමයි ජනතාවට බඩු ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒක හින්දා ෙවන්න ඇති ඊෙය් ෙපෙර්දා පුවත් පතක තිෙබනවා මම දැක්ෙක්, බැංකුවට උකස් බඩු තියද්දී සියයට සියයම මුදල් ෙදන්න යනවා කියලා. දැන් සියයට සියයම ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම්ක සතɕද කියන්න. බඩු උකස් තියද්දී මුදල සියයට සියයම ෙදන්න ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවාද? මම දැක්කා පුවත් පත්වල තිෙබනවා, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා කියලා තිෙබනවා, ඉදිරිෙය්දී එෙහම කරනවා කියලා. දැනට නම් රුපියල් 10,000ක බඩුවක් උකසට තිබ්ෙබොත් රුපියල් 5,000ක්, 6,000ක් හම්බ ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී රුපියල් 10,000 ෙදන්න යනවා. රුපියල් 5,000, 6,000 දීලාත් ජනතාවට ඒ බඩුව නිදහස් කර ගන්න බැහැ.

ෙලෝකෙය් අද බඩු උකස් තැබීම අතින් අෙප් රට මුල් ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම තිෙබද්දිත් සියයට සියයම ෙදන්න යන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් රෙට් සංසරණය වන මුදල් පමාණය මදි ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවෙග් කය ශක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අනුර යාපා ඇමතිතුමා කය ශක්තිය ගැන කිව්වාට ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කිරීෙම්, බඩු මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) රත්තරන් මිල බැහැලා තිෙබනවා. රත්තරන් මිල බැහැලා නිසා මිනිස්සු උකසට තිබ්බ ඒවා ආපසු ගන්ෙන් නැහැ. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) දැනටත් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැනටත් ගන්ෙන් නැතුව සමස්ත මුදල දුන්නාම ෙකොෙහොමවත්ම ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතෙකොට ඒ සාමානɕ ජනතාවට තිෙබන වත්කම නැතුව යනවා. තමන්ෙග් වත්කම තමයි උකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක උකස් තියලා ආපහු සල්ලි දීලා ගන්නවා. දැන් සම්පූර්ණ මුදල දුන්නාම ඒක ගන්ෙන්ම නැහැ. එතෙකොට එයාෙග් වත්කමත් නැතුව යනවා. බැංකුවත් බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. බැංකුෙව් දැනට භාගයක් වටිනාකම තිෙබද්දිත් ගන්ෙන් නැති එෙක් සම්පූර්ණෙයන් දුන්නාම ගන්නවාද? ෙම්ෙකන් බැංකුවත් බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙමෙලස සිදු වන්ෙන් ආර්ථිකය හැසිරවීෙම් වැරැද්දක් ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබන නිසායි. ඒක ෙන් ජනතාවට ඒ විධියට උකස් බඩුවලට සම්පූර්ණ මුදල ෙදන්න යන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙකොෙහොමද ෙම් රට ඉදිරියට යන්ෙන්?

2013 මහ බැංකු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරද්දි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා කිව්වා, 2013 ෙවද්දී ෙම් රෙට් සමස්ත ණය පමාණය බිලියන 6,803යි කියලා. බිලියන 6,803යි කියන්ෙන්, ෙකෝටි 680,300යි. ඊළඟට කියනවා, ලංකාෙව් තිෙබන සමස්ත බැංකුවල වත්කම් පමාණය බිලියන 6,876ක්ය කියා. බිලියන 6,876යි කියන්ෙන්, ෙකෝටි 687,600යි. එතෙකොට සමස්ත බැංකුවල වටිනාකම වාෙග් පමාණයක් රට ණය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ වුණාට එක දවෙසේ ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එක දවෙසේ ෙගවන්ෙන් නැති එක ඇත්ත. ඒ වුණාට ඇමතිතුමා දැන් පුළුවන්ද අෙප් ආදායමත් එක්ක ඒවා ෙගවන්න? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ණය ෙගවන්න සූදානම්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අය වැෙයන් කිව්වා, අෙප් රෙට් ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 130,000යි, වියදම රුපියල් ෙකෝටි 252,000යි කියලා. එෙහම ෙන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පඩි බිල විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 45,000යි. ආණ්ඩුෙව් රැකියා 1,400,000 සඳහා පඩි බිල රුපියල් ෙකෝටි 45,000යි.

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හැම අවුරුද්දකම අපි අය වැය පරතරය අඩු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක තමයි නිවැරදි සංඛɕා ෙල්ඛන නැහැ කියන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 45,000යි පඩි බිල. [බාධා කිරීමක්] විශාම වැටුප් බිල රුපියල් ෙකෝටි 5,000යි. ඒ අනුව අෙප් රෙට් පඩිවලට විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 50,000ක් යනවා. රුපියල් ෙකෝටි 130,000න් රුපියල් ෙකෝටි 50,000ක් ගියාම ඉතිරි ෙවන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 80,000යි. ෙමවර අෙප් ණයවල ෙපොලිය කීයද? ෙමවර ණයවල ෙපොලිය රුපියල් ෙකෝටි 45,000යි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හැම රෙට්ම එෙහම තිෙබනවා, ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එෙහම තිෙබනවා. ඒ වුණත් රුපියල් ෙකෝටි 130,000න් රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක් ගියාම ඉතිරි ෙවන්ෙන් කීයද? එතෙකොට ෙමවර ණය වාරිකය කීයද? ණය වාරිකය රුපියල් ෙකෝටි 55,000යි. ණය වාරික, ෙපොලිය සහ පඩි බිල ෙගවන්න රෙට් ආදායම මදි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) රටක් කියන්ෙන් සිල්ලර කඩයක් ෙනොෙවයි ෙන්. සිල්ලර කඩයක් වාෙග් කරෙගන යන්න බැහැ ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රෙට් ආදායම මදි ෙවලා තිෙබනවා, සමස්ත රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි බිල, ණය වාරික සහ ෙපොලිය ෙගවන්න. රෙට් සමස්ත ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා පිළිගන්නවාද -[බාධා කිරීමක්] රෙට් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් කීයද? ආදායම සියයට 12ට, 15ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕ රටක ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 35ක්වත් විය යුතුයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එක අවුරුද්දක අඩු ෙවනවා. ඉන් පසුව අපි නීති ෙග්නවා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් වැඩි ෙවනවා. ෙම්ක මාසයක, ෙදකක ආදායම බලලා විගහ කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නීති ෙගන ඒම තුළින් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් අෙප් රෙට් සුළු පරිමාණ ලූනු ෙගොවීන් සහ අල ෙගොවින් ඉන්නවා. ඒ සුළු පරිමාණ ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගැනීමට අවශɕ නිසා ආනයන බදු දානවා. අල ෙගොවියා රකින්න ඕනෑ. අල

ෙගොවීන් රකින්න ඕනෑ, අල ෙගොවීන් වැඩි කිරීම තුළින්. බදු දැම්මාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සියයට 10ක් වන ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ආනයන සඳහා බදු දාපුවාම, සියයට 90ක් වන සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයින්ට ෙම්ක ෙගවන්න ෙවනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Guaranteed price එකක්, ආරක්ෂණ දැලක් දාලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙමොන දැල දැම්මත්, ඒ ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් සියයට 90ක් පාරිෙභෝගිකෙයෝ බදු ෙගවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් ආර්ථිකය- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) බදු ෙගවන තත්ත්වයට ෙගොවීන්ට ආදායමක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම්වා ආදායම් බදු ෙන්? ආදායම් බදු කියන්ෙන් ආදායම මත ෙගවන බද්දක්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ආදායම් බදු ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්, වක බදු ගැන. අෙප් රෙට් බදුවලින් සියයට 80ක් වක බදු. ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, වක බදු සියයට 80යි කියලා. ආදායම් බදු තිෙබන්ෙන් සියයට 20යි. ලංකාෙව් ආදායම් බදු ෆයිල්ස් කීයද තිෙබන්ෙන්? ආදායම් බදු ෆයිල්ස් ලක්ෂ 2ක්වත් නැහැ. වක බදු සියයට 80යි. ඍජු බදු සියයට 20යි. සාමානɕෙයන් රටක ඍජු බදු සියයට 40ක් ෙවන්න ඕනෑ. අඩු තරමින් වක බදු සියයට 60ක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැති තත්ත්වයක් තුළ ෙම් ගමන, ෙම් ආර්ථිකය ඉතා බැරෑරුම් තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. රජය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ඉන්නවා, ෙමය "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" ආර්ථිකයක් කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 10 ෙදෙනකුට වැඩිය විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් ගුණ ගායනා කළා. එතුමාෙග් දර්ශනය ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අවුරුදු තිස් ගණනක් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතුමාෙග් ගුණ ගායනා කිරීමක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් වැරදි ෙන් ඒ කියන්ෙන්. එතුමන්ලා කියන්ෙන් රජෙය් වැරදි, රජය ආර්ථිකය හැසිරවීෙම්දී කරන වැරදි කියන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වැරදි කියනකම් ෙහොඳයි, වැරදි ෙනොකියන දවස්වලට නරකයි. වැරදි කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

971 972

2014 මැයි 22

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතුමාට ෙත්රිලා තිෙබන්ෙන් දැන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට ෙම්ක ෙත්රිලා තිෙබන්ෙන් දැන්. ඒ නිසාෙන් එතුමා එෙහම කියන්ෙන්. රෙට් ආර්ථිකය ෙම් යන විධියට ගිෙයොත් ෙම් රටට තවත් ඉදිරියට යන්න බැහැ. ෙමොකද, පමුඛස්ථානය දිය යුතු ෙද්වල්වලට පමුඛස්ථානය ෙදන්ෙන් නැහැ.

මම අද මුලින් කිව්වා වාෙග්, අඩුම ගණෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශ්න විසඳන්න. මම අද පත්තරයක කාටුන් එකක් දැක්කා. ඇමතිතුමාට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශ්න ෙපන්වනවා. එතුමා ලස්සන ගැහැනු ළමෙයක් දිහා බලාෙගන ඉන්නවා, අර පශ්න ගැන බලන්ෙන් නැතිව. ඒක අද පත්තරයක තිබුණු කාටුන් එකක්. අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශ්නය විසඳන්නට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද? පමුඛස්ථානය දිය යුතු කාරණාවලට පමුඛස්ථානය ෙදන්ෙන් නැතිව කියා කිරීම නිසා තමයි ෙම් රෙට් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද මම අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. එයට ලැබුණු පිළිතුර අනුව කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පාසල් 880න්, විදුලිය ලබා දී ඇති පාසල් 582ක පමණයි ලයිට් බිල් ෙගවන්ෙන්. අෙනක් ඒවාෙය් බිල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. උත්තරෙය් තිෙබනවා ඉල්ලීමක් කෙළොත් ෙගවනවා කියලා. ෙම්කද නිදහස් අධɕාපනය? ඉල්ලීමක් කෙළොත්ද ෙගවන්න ඕනෑ? පාසල් 214ක ලයිට් බිල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙම්වා ෙගවන්න බැරි? එෙහම තිබියදී ෙමවර ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය කීයද කියලා දැක්කා ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි 862යි, අමාතɕාංශවලට නැතිව. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන හා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 35,000කට වැඩිය ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒවා අමාතɕාංශ ෙන්. පුද්ගලිකව ගත්තු විධියට ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන්. ඒවා අමාතɕාංශ ෙන්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රුපියල් ෙකෝටි 862යි කියලා මා කීෙව් අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයටයි රුපියල් ෙකෝටි 862. ඒ පමාණය, අමාතɕාංශවලට ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශවලට ෙවනම ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 862ක් කියන්ෙන් කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 862 දවස් 365න් ෙබදන්න. දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 240යි. දවසකට පැය 24යි. ඒ ලක්ෂ 240 පැය 24න් ෙබදුවාම කීයද? පැයකට රුපියල් දසලක්ෂයයි. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට පැයකට රුපියල් දසලක්ෂයක් ෙවනවා. එයින් බැරිද අර කියපු ඉස්ෙකෝලවල ලයිට් බිල් ෙගවන්න. අද මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා. එතුමා ෙනොමැති නිසා ඊළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.37]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන අවස්ථාවයි. ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනත ෙගනාෙව් 2006 අවුරුද්ෙද්යි. 2006 අවුරුද්ෙද් ෙගනැල්ලා ෙම් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන අද දිනය වන විට ෙම් අධිකාරිෙයන් රටට වූ ෙසේවය ගැන, වɕාපාර දියුණු කරන්න, වɕවසායකයා දියුණු කරන්න -සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයා දියුණු කරන්න- වූ ෙසේවය ගැන සිතා බලන්න ඕනෑ. ෙකොයි තරම් ෙසේවයක් ෙම් තුළින් ෙම් රටට ෙකරිලා තිෙබනවාද කියන එක ෙසොයා බැලීම, විෙශේෂෙයන් ෙමහි පගතිය ෙසොයා බැලීම සුදුසු ෙවනවා කියලා මම හිතනවා. ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕාපාරිකයා, එෙහම නැත්නම් අලුත් වɕවසායකයා දියුණු කරන්න, නඟා සිටුවන්න අද රාජɕ ආයතන 10කට වඩා කියාත්මක ෙවනවා. සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත සංවර්ධන ආයතනය, කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලය, කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අංශය, කාර්මික තාක්ෂණික ආයතනය, ජාතික ශිල්ප සභාව, ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය ආදි වශෙයන් 10කට ආසන්න රජෙය් ආයතන සංඛɕාවක් කියාත්මක ෙවනවා. කුඩා වɕාපාරිකයා නිර්මාණය කරන්න ෙමවැනි ෙකොතරම් ආයතන තිබුණත් ඒවා හසුරුවා ෙගන ෙම් රෙට් සිටින සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයා සංවර්ධනය කරන්න ආණ්ඩුව අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක කනගාටුෙවන් කියනවා. කුඩා කර්මාන්තකරුවා නිර්මාණය කරන්න පිහිටුවා තිෙබන ෙම් ආයතනවලට තිෙබන වගකීම, ෙම් ආයතනවලට තිෙබන ශක්තිය ෙම් රජය පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ශක්තිය රජය තුට්ටුවකට ෙහෝ මායිම් කරන්ෙන් නැහැ. ඔළුව කැක්කුමට ෙකොට් ට මාරු කරනවා වාෙග් වැඩක් තමයි අද කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් වɕාපාරිකයාට නැඟී සිටීමට අවස්ථාව ඇති කරන්ෙන් නැතිව, ඊට සුදුසු වාතාවරණය ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරන්ෙන් නැතිව තිෙබන අණ පනත් ෙවනස් කරමින් සිටියාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒක හරියට ඔළුව කැක්කුමට ෙකොට්ට මාරු කරනවා වාෙග් ෙදයක්. ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයා, එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් වɕවසායකයා ෙම් රට දියුණුෙව් ගමන් මාර්ගයට අරෙගන යනවා කියලා ෙම් ආණ්ඩුව විශ්වාස කරන්ෙන් නැති බව. ආණ්ඩුව හැම තිස්ෙසේම විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ෙගොඩ නැංවීම තුළින්, ෙම් රෙට් මත් කුඩු, මත් දවɕ භාවිතය වැඩි කිරීම තුළින්, ගණිකා වෘත්තිය ෙම් රෙට් පචලිත කිරීම තුළින් තමයි රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියලායි. රට සංවර්ධනය කිරීෙම්දී සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයා ලබා ෙදන දායකත්වය ගැන විශ්වාස කිරීම ආණ්ඩුව නතර කරලා තිෙබනවා. ෙම් වɕවසාය සංවර්ධන ආයතන දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ෙම්වාෙය් ෙහොඳ උගත් නිලධාරින් සිටින බව. බුද්ධිමත් පිරිස් ෙම්වාෙය් වැඩ කරනවා. නමුත් අද ආණ්ඩුෙව් ඒකාධිපති වියරුව තුළ ෙම් උගත් බුද්ධිමත් නිලධාරින්ෙග් දක්ෂතාව, බුද්ධිය ෙම් සමාජෙය් වɕාපාර ක්ෙෂේතය සඳහා ෙයොමු කරගන්න බැරිව ඒ අය ෙම් රට තුළ රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග්, රජෙය් පාලකයන්ෙග් කම්කරුවන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. රෙට් බුද්ධිමතුන් අද පත් කරලා තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි කියන එක විෙශේෂෙයන් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්ද කාලයක් ආවාම ෙම් රජය ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා මැෂින් ෙබදනවා. නමුත් ජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි ඒ මැෂින් ෙබදන්ෙන්. ඒ මැෂින් ෙබදන්න ඕනෑ නිවැරැදි වɕවසායකයා ෙතෝරලායි. අඩු ගණෙන්,

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් මැෂින් එක ෙදන්න ඕනෑ කාටද, ෙම් පුද්ගලයාට ෙකොයි වාෙග් මැෂින් එකක්ද ඕනෑ -අධිෙව්ගී මැෂින් එකක්ද, normal machine එකක්ද, එෙහම නැත්නම් overlock machine එකක්ද, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් එකක්ද- කියලා 10කට වඩා තිෙබන වɕවසාය සංවර්ධන ආයතනවලින් අහලාද, ඒ ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශයක් අරෙගනද, ඒ ආයතන පාවිච්චි කරලාද ඡන්ද කාලයට මැෂින් ෙබදාෙගන යන්ෙන්? සමහර ෙවලාවට ඒ මැෂින් පාවිච්චි කරන්න දන්ෙන් නැති, වɕාපාරයක් කරන්න දන්ෙන් නැති, වɕාපාරයක් කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැති අයට ඒවා ෙබදනවා. ෙද්ශපාලන ගැතිභාවය තුළම, තමන්ෙග් බලය ඊළඟ වතාෙව්ත් ගන්න ෙම් අය උදවු කරනවා කියන සුදුසුකම තුළම ඉඳෙගන ෙම් කටයුතු කරෙගන යනවා. මැෂින් එකක් ෙවනුවට නැත්නම් ෙවනයම් ෙදයක් ෙවනුවට, ''අපට ෙම් වාෙග් ෙදයක් ලැබුණා නම් ෙහොඳයි" කියලා ෙම් රෙට් කී ෙදෙනක් බලා ෙගන ඉන්නවාද? ෙම් ආයතන හදලා තිබුණාට, ෙම් ආයතන නාමිකව තිබුණාට, අද කථා කරන ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිෙයන්වත් අඩු ගණෙන් අහනවාද, "කාටද මැෂිමක් ෙදන්න ඕනෑ?" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවි නැගුම වɕාපෘතිය යටෙත් කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න කියලා net houses දුන්නා. අද ඒවාෙයන් සියයට 80ක වල් බිහිෙවලා. අද ඒ net houses පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න නැත්නම් විසිතුරු මල් වගාව දියුණු කරන්න net house එකක් හදා ගන්න බැරිව ෙකොච්චර පිරිසක් ඉන්නවාද? කිසි ෙදයක් නැති ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්ට වɕවසාය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා උපකරණ ලබා දීම තුළින් ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම මඟ හැරිලා විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ඉස්මතු ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා 'ඩිෙමෝ බට්ෙටෝ' ෙදන programme එකක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද බැංකු කියනවා 'ඩිෙමෝ බට්ෙටෝ' දීපු වɕාපෘතිය සියයට 75ක්ම අසාර්ථකයි කියලා. ෙම්වා ෙදනෙකොට කිසිම සුදුසුකමක් ෙහව්ෙව් නැහැ. ගෙම් ඉන්න ෙද්ශපාලන අධිකාරිය, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය තමයි නම් ලැයිස්තු යවන්ෙන්, "ෙමන්න ෙම් උදවියට 'ඩිෙමෝ බට්ෙටෝ' ෙදන්න'' කියලා. අද ඒ අයට දීපු බැංකු ණයවලින් සියයට 75ක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ආයතන ෙමොනවාටද?

අපි අද ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ කාරක මණ්ඩලය ගැන අපි කථා කරනවා. ෙම් පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ කාටද, වɕාපාරිකයා කවුද, එයාට ෙමොනවාද ඕනෑ කියලා තීරණය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය නම් ෙමොනවාටද ෙම් මණ්ඩල? ෙමොනවාටද අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරන්ෙන්? ඒකයි මම කියන්ෙන්. අපි නාමිකව ෙම්වා අනුමත කළාට, ෙම්වාෙය් සිටින බුද්ධිමත් නිලධාරින් ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග්, ආණ්ඩු කරවන ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් කම්කරුවන් බවට පත් කරමින් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවාය කියනවා. ඒවාට වɕවසායකෙයෝ නිර්මාණය කරනවාය කියනවා. දිවි නැඟුම හරහා ඇට ෙබදුවා. ඒ ෙබදන ඇට පැළ ෙවනවාද? නැහැ. ඒ වාෙග්ම පැළ වර්ග දුන්නා. ඒවා පැළ වුණාද? නැහැ. දිවි නැගුම වɕාපෘතිය යටෙත් ලබා දුන් පැළ වර්ග පැළ වුණා නම් ෙම් රට ඝන වනාන්තරයක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ෙමවැනි ආයතන උපෙයෝගි කරෙගන ගත්ත සමස්ත පතිඵලය ෙමොකක්ද? කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීම සඳහා අපට ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන් කියලා ෙසොයා බලා, ෙම් සඳහා

හැකියාව තිෙබන අය ෙතෝරා ගැනීම තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතනවල වගකීම වන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන අධිකාරි බලය පාවිච්චි කරලා, ඒකාධිකාරි බලය පාවිච්චි කරලා, ෙද්ශපාලන හිතවත්කමට කියා කිරීම නිසා කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීමට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් මිනිස්සු පිට රටින් ෙගෙනන ෙදොඩම් පරිෙභෝජනයට ගන්නවා. ඒ සඳහා දවසකට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකහමාරකට වඩා වියදම් කරනවා. පැළ ෙවන්ෙන් නැති ඇට ෙබදනවාට වඩා, පැළ වන්ෙන් නැති පැළ ෙබදනවාට වඩා, ෙම් රුපියල් ෙකෝටි ෙදකහමාර අඩු කරනවා, ආනයනය කරන ෙදොඩම් පමාණය අඩු කරනවා කියලා අෙප් ෙදොඩම් ෙගඩියක් නිර්මාණය කරන්න බැරිද? අවුරුදු 20කට, 25කට, 30කට ඉස්ෙසල්ලා බිබිෙල් හැදුණු ෙදොඩම් ෙගඩිය තවමත් එෙහමමයි. කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවාය කියලා ඒ ෙදොඩම් ෙගඩිය වර්තමාන තත්ත්වයට ගැළෙපන විධියට සකස් කිරීෙම් කටයුතුවලට අපි නිරත වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ඡන්දය ගැනීම සඳහා ඇට ෙබද ෙබදා ඇවිදිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අය ඇපල් කනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 2කට වඩා වියදම් කරනවා. ඇපල්වලට වඩා ෙහොඳ අඹ අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඇපල් කනවාට වඩා අෙප් රෙට් අඹ කන්න මිනිස්සු කැමැතියි. කර්තෙකොෙළොම්බන් අඹ තිෙබනවා. විලාඩ් අඹ තිෙබනවා. ෙම්වා පරිෙභෝජනය කරන්න මිනිස්සු කැමැතියි. නමුත් කෘෂිකර්මය වැඩිදියුණු කරනවාය කියලා අඹ වගාව පිළිබඳව නිශ්චිත ඉලක්කයක් මත කටයුතු කිරීමක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් හැම ෙදයම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා, ඒකාධිපති ෙද්ශපාලන වියරුවට යට ෙවලා තමුන්ට හිෙතන ෙද් කරනවා. ෙමවැනි අණපනත් සංෙශෝධනය කළාට ඒ ආයතන තුළ වැඩ කරන උගත් නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශයත් බල්ෙලකුට මායිම් කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එච්චර ඕනෑ නැහැ. ෙම් ඇපල් ෙගඩියක් එන්ෙන් ෙකොෙහේ ඉඳන්ද? කිෙලෝමීටර් 25,000ක් 30,000ක් එහා ඉඳන් ෙම් ඇපල් ෙගඩිය ලංකාවට ෙගනැල්ලා රුපියල් 30ට 35ට ෙදනවා. නමුත් අෙප් වත්ෙත් හැෙදන අඹ ෙගඩිය රුපියල් 50කට වඩා මිලයි. ෙකෙනකුට මිල දී ගන්න බැහැ. ඇපල් ෙගඩියක් විකුණා ගන්න පුළුවන් විධියට අඹ ෙගඩියත් විකුණා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න අෙප් කෘෂිකර්මය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක මා අහනවා.

ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සංවර්ධන නිලධාරින් සිටිනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 339ට සංවර්ධන නිලධාරින් 339ක් ඉන්න ඕනෑ. ෙම් අය ෙගන් වාර්තා ගන්න ඕනෑ. වɕාපාරිකයා ගැන ෙම් අයෙගන් විස්තර ගන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියලා ෙම් අය ඉහළ නිලධාරින්ට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙම් නිලධාරින් ඉන්ෙන් 221ෙදනායි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 221ක විතරයි ෙම් නිලධාරින් ඉන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ බඳවා ගත්තු උපාධිධාරින්ට ඉඳගන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පුටුවක් නැහැ. ඒ අයට හරියට ඉන්න තැනක් හරිගස්සලා දීලා නැහැ. ඉතින් ඒ අයට වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නැහැ. ඒ බඳවා ගත්තු උපාධිධාරියාට ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා අවශɕ ෙමවලම් නැහැ. අඩුම ගණෙන් ෙකොම්පියුටරයක්වත් ඒ අයට සපයා නැහැ. ඒ අය ඉන්න තැනක් නැතුව ඔෙහේ ඉන්නවා. ඒ ගැන තිෙබන සැලකිල්ල එච්චරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අයට වɕාපාරිකයන් ෙහොයන්න යන්න අවශɕ ගමන් පහසුකම් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා නැහැ. ෙම් අයට නිශ්චිත පුහුණුවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බඳවා ගත්තු

975 976

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 මැයි 22

උපාධිධාරින් අතර කෘෂිකර්ම උපාධියක් ගත්ත අය ඉන්නවා. එෙහම නැත්නම් කලා උපාධියක් ගත්ත අය ඉන්නවා. ගණකාධිකරණය - accountancy - කරලා උපාධියක් ගත්ත අය ඉන්නවා. ෙම් අය නිශ්චිත අරමුණකට අපි ෙගන යන්න ඕනෑ. වɕාපාර සංවර්ධනය කිරීෙම් අරමුණ කරා ෙම් අය ෙගන යන්න නම් අපි ෙම් අයට එක පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පුහුණුව ලබා දීමටවත් ආණ්ඩුව අද සැලකිලිමත් ෙවලා නැහැ කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් කරන්ෙන් ෙම් ආයතනය කළමනාකරණය කිරීම සඳහා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා ෙවනුවට ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයකු, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවනුවට ඔහුෙග් නිෙයෝජිත යකු පත් කිරීමයි. ෙම් පත් කිරීම තුළින් ෙම් පශ්න විස ෙඳනවාද? ෙම් පත් කිරීම තුළින් ෙම් රට තුළ තිෙබන ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් පශ්න විස ෙඳනවාද? ෙම් පත් කිරීම තුළින් ෙම් නිලධාරින් ගණන් ෙනොගැනීෙම් පශ්නය විස ෙඳනවාද? ෙම් අයෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙනොගැනීෙම් පශ්නය ෙම් තුළින් විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විහිළුවක් වාෙග් වැඩක් තමයි අපි කර ෙගන යන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් කියනවා.

අද ෙවන ෙකොට කුඩා වɕාපාරිකයා වැටිලා. ෙද්ශීය වɕාපාරිකයා වැටිලා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා වැටිලා. ඇයි, ෙම් වැෙටන්න ෙහේතුව? ෙම් වɕාපාර ඔක්ෙකෝටම බදු පිට බදු අය කරලා තිෙබන නිසා. බදු පිට බදු ෙම් වɕාපාරිකයන්ට එකතු කරලා. ඒ නිසා ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ අයට තමුන්ෙග් වɕාපාරය කරෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ටික ෙවලාවකට කලින් අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කථා කළා. ණය උගුල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා එතුමා ඇහුවා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් රට අද ණය උගුලට අහුෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, අද ෙම් රට ණය උගුලකට අහුෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එතුමා ෙමතැන හිටියා නම් ණය උගුල ෙමොකක්ද කියන එක පැහැදිලි කරලා ෙදන්න තිබුණා.

අද වɕාපෘතියක් කරන්න යනෙකොට එයට අවශɕ මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ණයට ගන්නවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ බැලුෙවොත්, ඒකට යන වියදමට වඩා වැඩි මුදලක් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙටන්ඩර් ෙනොකර මිලදී ගැනීම. ෙටන් ඩර් ෙනොකර ෙකොන්තාත් පදානය කිරීම. ඒ නිසා ඒ වɕාපෘතියට වඩා වැඩි මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, අෙප් රෙට් අවශɕතාව අනුව ෙනොෙවයි, ෙම් ණය ෙදන්නන්ෙග් අවශɕතාව අනුව තමයි අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් වɕාපෘතිවලට ෙගවන්න ඕනෑ ෙපොලියට වඩා වැඩි මුදලක් අලාභ විඳිනවා. අපට ෙම් ෙපොලිය ෙගවා ගන්නත් බැහැ. තව වාරිකය ෙකොෙහේ ෙගවන්නද? අපි ෙම් ණය උගුලට අහුෙවලා. ඒ ණය අෙප් අහිංසක, ස්වාධීනව නැඟී සිටින වɕාපාරිකයන්ෙග්, වɕවසායකයන්ෙග් කර මත පටවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

අද ආණ්ඩුව ෙහොයලා බලනවාද වɕාපාරිකයන්ට තිෙබන ගැටලු ෙමොනවාද කියලා? ණයක් ගන්න බැහැ, ෙපොලිය වැඩියි. අෙනක් පැත්ෙතන් නිෂ්පාදනය අෙළවි කර ගන්න බැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොළක් නැහැ වɕාපාරිකයාට. ඇයි ඒ? රෙට් ජනතාවෙග් මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය හීන ෙවලා. මිනිසුන්ට අද ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ජීවන වියදම වැඩියි. ඒ පුද්ගලයා ෙකොෙහොමද බඩු මිලදී ගන්ෙන්? අන්න ඒ තත්ත්වය රෙට් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවිධ කාරණා කිහිපයක් යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශ යටෙත් තිෙබන

ආයතන කිහිපයක වැඩ කර ගන්න බැහැ, කලින් අනුමත කරපු මුදල මදි, ඒ නිසා මුදල් වැඩි කරන්න කියලා සං ෙශෝධන ෙගෙනනවා. අද ඒවා සම්මත ෙවනවා. නමුත් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට අද ජීවත් ෙවන්න ෙදන පඩිය මදි ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්න අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව අද උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළ නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන් මත්කුඩු ෙවෙළඳාමට; ගණිකා වɕාපාරයට; එෙහම නැත්නම් අරක්කු ෙවෙළඳාමට. ෙමන්න ෙම්වා අද රෙට් පචලිත ෙවන තත්ත්වයට තමයි ආණ්ඩුව සැලසුම් හරිගස්සලා තිෙබන්ෙන්.

ආණ්ඩුව ෙමතැනදී හිතන්න ඕනෑ, කැසිෙනෝ වɕාපාර තුළින්, ගණිකා වɕාපාර තුළින්, මත්දවɕ වɕාපාර තුළින් විතරක් රට දියුණු කරන්න බැහැ කියන එක. එෙහම උත්සාහ කරන්ෙන් නැතුව ෙම් කුඩා වɕාපාරිකයාත්, සුළු වɕවසායකයාත් රටට ශක්තියක් ෙවනවා කියලා හිතන්න ඕනෑ. ඒ ශක්තිය වɕාපාරිකයන් තුළ තිෙබනවාය කියලා හිතාෙගන පතිපත්ති සකස් කිරීම විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇයි, අෙප් ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි වැරැදි විෙද්ශ පතිපත්ති අනුගමනය කරනවා. දියුණු රටවල් එක්ක අපි තරහා ෙවලා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් යහ පාලනය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. දියුණු රටවල් අෙපන් බඩු ගන්න එක පතික්ෙෂේප කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් එෙහම අෙපන් සියයට 50කට වඩා බඩු ගන්නා ඇෙමරිකාව, යුෙරෝපය වාෙග් රටවල් එක්ක අපි දැන් රණ්ඩු ෙවනවා. ඒ මිනිසුන් අෙප් රෙටන් බඩු ගන්න එක එන්න එන්නම පතික්ෙෂේප ෙවලා අෙප් අපනයන ෙවෙළඳාම අඩු වුණාම ඒක අෙප් වɕාපාරිකයන්ට දැඩි ෙලස දැෙනන්නට පටන් ගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම කියනවා නම් අද ෙම් ආණ්ඩුව සුළු වɕාපාරිකයා ගැන, රෙට් වɕවසායකයා ගැන හිතන්ෙන් නැතිව විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ෙගන අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය, සභɕත්වය නැති කරන වɕාපාර සඳහා බදු සහන ෙදනවා; රජෙය් ඉඩම් ෙදනවා. ෙලෝකෙය් සිටින ෙබ්බද්ෙදෝ ටික ලංකාවට ෙගනල්ලා, එෙහම නැත්නම් ෙලෝකෙය් සිටින සුදු කාරෙයෝ ටික ලංකාවට ෙගනල්ලා, එෙහම නැත්නම් ෙලෝකෙය් සිටින ගණිකාවන් පසුපස යන සල්ලාලයන් ලංකාවට ෙගනල්ලා රට දියුණු කරන්නට පුළුවන් කියන පතිපත්තිය අද ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන බව ෙපෙනනවා. ගෙම් සිටින කසිප්පු මුදලාලිට, මළ ෙගදර සූදු කරන ෙතෝන් මුදලාලිට තිෙබන මානසිකත්වය තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය සම්මත ෙවලා දැන් මාස හයකටත් කිට්ටුයි. පසු ගිය අය වැෙය්දී කිව්වා, කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියාවක් කරන්න රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් බැගින් ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ෙදනවා කියලා. ෙකොෙහේද ෙම් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදලක් ෙපොලී රහිතව දුන්ෙන්? එෙහම ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවාද? ඒක එෙහමම අමතක ෙවලා ගිහිල්ලා. මම ඒ ගැන පශ්න කරනවා. ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි , -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද?

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කාටද දුන්ෙන්? දුන්නත් ඒක ෙහොර රහෙසේ ෙදන්ෙන්. ඒකත් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ඔබතුමන්ලා ඔය රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර ෙදන්න ෙම් තිෙබන ආයතනවලින් විමසුවාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගෙම් දී සාකච්ඡා කරලායි එය ෙදන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් ජන සභා පවත්වන්ෙන් නැද්ද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ. අෙප් ආසනෙය් ජන සභා පිහිටුවලාවත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සියලු ෙදනාටම කියලා තිෙබනවා, ජන සභා පවත්වන්න කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා දන්ෙනත් නැහැ.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ, දන්ෙන් නැතිකම ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය අය වැෙය්දී පසිද්ධිෙය් කිව්වා, කාන්තා වɕවසායකයින් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදලක් ලබා ෙදනවා කියලා. එෙහනම් අපි ෙම් සංෙශෝධනය කරන්ෙන් වɕවසායකයින් නිර්මාණය කරන පනතක්. එතෙකොට ෙමවැනි වɕවසායකයින් නිර්මාණය කරන ආයතන 10කට වඩා ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඇයි, ඒ උගත් නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ අරෙගන කාන්තා වɕවසායකයන්ට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදල ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමන්ලා "ජන සභාව" කියලා පාවිච්චි කරලා -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එය ෙදන්ෙන් බැංකුව හරහායි. ඒ බැංකුෙව් නිලධාරින් තමයි ඒවා විමර්ශනය කරන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක කරන්ෙන් ගෙම් සිටින ෙද්ශපාලනඥයා හරහායි. ගෙම් සිටින ෙද්ශපාලනඥයා තමයි ඒක නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන්. මම කිව්වා වාෙග් ෙම් සිටින නිලධාරින් ගෙම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් කම්කරුවන් බවට පත් කරලා, "කරන්න, ෙම්ක" කියන නිෙයෝගය ෙදන එක තමයි කරන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ වɕාපාරය ගැන, එයින් ලැෙබන ආර්ථික පෙයෝජනය ගැන ෙසොයා බලලයි බැංකුෙවන් ඒ ණය ලබා ෙදන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ඩිෙමෝ බට්ටන් ගන්න ණය ලබා දුන්ෙනත් ඔය විධියට බලලාද? අද සියයට 75ක් අසාර්ථක ෙවලා ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන බලනවා කියලා කියනවා. අද අපි ෙම් කෑ ගහලා ෙම් අත්තිකාරම් ගිණුම්වලට අදාළ සීමා සංෙශෝධනයන් සම්මත කර ගන්නවා. නිලධාරින් පඹෙයෝ විධියට සලකාෙගන, ෙද්ශපාලන අධිකාරිය අතට ෙගන කියා කිරීම නිසා ෙම් මුදල් ඔක්ෙකොම නාස්තියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහන්චයියලාට, ෙද්ශපාලන බලවතුන්ට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පසුපසින් සිටින කට්ටියට ෙදන ෙදයක් මිස, රෙට් සිටින වɕවසායකයින්ට, රෙට් සිටින ස්වයං රැකියා කර්මාන්තකරුවන්ට ෙදන ෙදයක් ෙලස ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් මා අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ෙම් ණය මුදල ලබා ෙදන්ෙන් කාටද කියන එක ගැන පසිද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා විමර්ශනයක් කර තිෙබනවා ද, වාර්තාවක් තිෙබනවා ද? ඔබතුමාෙග් ඇහැට දැකපු ෙමොකක් හරි සාධකයක් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙන්. ඔබතුමා නිකම් ෙම් ෙව්දිකාවක කථා කරනවා වාෙග් කථා කරනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ, මම ෙව්දිකාවක කථා කරන විධියට -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා එයට සාක්ෂි තිෙබනවා නම් කියන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පකාශයක් කළා, කාන්තා වɕවසායකයින්ට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? දැන් ඔබතුමාම කිව්වා, ජන සභා රැස්වීම්වලට යන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම යන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ජන සභා රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙවන්න බැහැ ෙන්. හැම ආසනයකම ජන සභා රුස්වීම් පැවැත්ෙවනවා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විෙශේෂෙයන්ම මා වගකීෙමන් කියනවා, මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව තුළ පසිද්ධිෙය් කිව්වා නම්, කාන්තා ස්වයං රැකියා

979 980

2014 මැයි 22

ලාභීන්ට ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදලක් ලබා ෙදනවා කියලා, ෙම් පශ්නයත් පසිද්ධිෙය් විසඳන්නට කියලා මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම අභිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙහොර රහෙසේ කරන්න බැහැ.

මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. දැන් බලන්න, ෙකෝටි ගණනක් මුදල් වියදම් කරලා හම්බන්ෙතොට වරායක් හැදුවා. හම්බන්ෙතොට සිටින වɕවසායකයකුට ෙම් වරාෙයන් අඩු ගණෙන් සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක්වත් ෙගන්වන්න පුළුවන්ද? ෙම් වරායට ෙගන්වන්න පුළුවන් කාර් විතරයි. අඩුම ගණෙන් සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් බාන්න පුළුවන් ෙදොඹකරයක් ෙමයට සවි කරලා තිෙබනවාද? එතෙකොට ෙම් සංවර්ධනය ෙමොනවාටද කෙළේ? රෙට් වɕවසායකයන් ගැන බලලාද සංවර්ධනය කෙළේ? එෙහම නැත්නම් ඒ පැත්ෙත් තිෙබන කුඩු වɕාපාර, මත්දවɕ වɕාපාර සංවර්ධනය කරන්නද ෙම් වɕාපාර කෙළේ කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔය කිසිම ෙද්කට සාක්ෂි නැහැ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙමොකද, සාක්ෂි නැත්ෙත්? ඔබතුමා පුළුවන් නම් පසිද්ධිෙය් කියන්න ෙකෝ ෙමන්න අෙප් ලැයිස්තුව, ෙම් වැඩසටහන සඳහා අපි ෙතෝරා ගත්තු කමය ෙම්කයි කියලා. එෙහම කීෙම් හැකියාවක් ඔබතුමාට නැහැ ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකර, ඔබතුමා ගිහිල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් අහන්න. ඒ ෙල්ඛනය ෙදන්න කියලා කියන්න. එතුමාෙගන් ගන්න පුළුවන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙම් රෙට් කාන්තා වɕවසායකෙයෝ ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. ඒ ලක්ෂ ගණන දැනුවත් කරන්න ෙමවැනි ණය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙහොර රහෙසේෙන්, ෙම් ණය ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. කාලය අවසන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මරදගහමුල සහල් ෙමෝල්වලට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එදා මරදගහමුල සහල් ෙමෝල් 500කට වැඩිය ති බුණා. අද ෙම්ක 20කට බැහැලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙව්වැල්ෙදනිෙය් තිබුණු ෙව්වැල් කර්මාන්තවලට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අර ෙජ්ම්ස් පැකර්ලා වාෙග් සූදුව, ගණිකා වɕාපාර කරන්න එන

වɕාපාරිකයින් ගැන මිසක් ෙම් රෙට් සිටින සාමානɕ වɕවසායකයා ගැන විශ්වාසයක් තබලා නැහැ. ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න නම් ඒ වɕාපාරිකයින් ගැන විශ්වාසයක් තබා කටයුතු කරන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කිරීම තුළින් ෙහෝ ෙම් පනත් සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් විතරක් ෙම් සංවර්ධනය කරන්න බැහැයි කියන කරණය කියමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළගට ගරු ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.57]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රට ගමන් කරන ආකාරය, රෙට් පිබිදීම, රෙට් උන්නතිය, රෙට් සංවර්ධනය උහුලා ගන්නට බැරි විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය ඔෙහේ නිකම් උඩ බලාෙගන බුරන එක පමණයි අද කරන්ෙන්.

අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා තමන්ෙග් පාරම්භක කථාෙව්දී ඉතාම ලස්සනට අද තිෙබන්නා වූ ෙම් ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳව විගහයක් කළා. ඒක උකහා ගන්න දන්ෙන් නැහැ ෙම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය. ඔෙහේ නිකම් කෑ ගහනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මා අද ඉතාම පුදුම වුණා, ෙම් ගරු සභාව පාවිච්චි කරලා ඉතාම තුච්ඡ අන්දමින්, පහත් අන්දමින්, අෙශෝභන අන්දමින් සමහර වැදගත් නිලධාරි පිරිසකට ෙචෝදනා කරන්නට, මඩ ගහන්නට ඇතැම් ගරු මන්තීවරුන් කියා කිරීම ගැන. ෙම් ෙද් ෙම් ගරු සභාෙව් නවත්වන්නට ඕනෑ.

අද සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාව අහන ෙකොට මටත් ලජ්ජා හිතුණා. දැන් බලන්න, සමහර ආයතනවලට නැත්නම් commissionsවලට තමන්ෙග් ගරුත්වය රැක ෙගන ඉන්නා වූ විනිශ්චයකාර මහත්වරු පත් කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් මමත් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. I am a member of the Parliamentary Council, and I also give my assent for the appointments made by the Council, which is headed by the Hon. Speaker along with the Hon. Prime Minister and, of course, the Hon. Leader of the Opposition and his nominee - but they never turned up and they are the people who could negate the convention.

Now, taking into consideration the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, Justice D.J. de Balapatabendi is the Chairman appointed by the Council. He is a Justice; he is an honourable man. Then, Justice L.K. Wimalachandra, who is a Judge and Mr. Jayantha Wickramaratne are the other members. So, these people have an unblemished character; maintain their self-respect and they have a status in this society. They did not accept these posts in order to get vilified and insulted by - ෙම් අය යන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලාවත් දන්ෙන් නැති මන්තීවරු. ඒක තමයි මම කිව්ෙව් එතුමා කථා කරන ෙකොට. එතුමන්ලා බූරුෙවෝ

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කථා කරනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. මා කිව්වා, ඝාතකයන්ට වඩා බූරුවන් ෙහොඳයි කියලා. ගල්කටස් පාවිච්චි කරලා තමන්ෙග් ශරීරය අංග විකල කරෙගන තිෙබන මන්තීවරු තමයි ෙම් වාෙග් අෙශෝභන ෙලස කථා කරන්ෙන්. ෙම් බලන්න, Commission එක පිළිබඳව සඳහන් වන ෙද්.

What does the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Act, No.19 of 1994 say? Members of Parliament cannot remove them according to their whims and fancies. You just cannot throw mud at them and remove them. It is a very responsible post.

ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කියවන්ෙන් නැහැ. ගල්කටස් කාරයන් ඉංගීසි දන්ෙනත් නැහැ; සිංහල දන්ෙනත් නැහැ; ශබ්ද ෙකෝෂය දන්ෙනත් නැහැ.

Sections (5) (a) and (b) of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Act states, I quote:

“(5) (a) A member of the Commission shall not be removed from office except by an order of the President made after an address of Parliament supported by a majority of the total number of Members of Parliament (including those not present) has been presented to the President for such removal on the ground of proved misconduct or incapacity:

Provided however that no resolution for the presentation of such an address shall be entertained by the Speaker or placed on the Order Paper of Parliament, unless notice of such resolution is signed by not less than one-third of the total number of Members of Parliament and sets out full particulars of the alleged misconduct or incapacity.

(b) The procedure for the presentation and passing of an address of Parliament for the removal of a Judge of the Supreme Court or the Court of Appeal shall apply in all respects to the presentation and passing of an address of Parliament for the removal of a member of the Commission."

Therefore, Sir, what have we come to? This country has people of great character, ability and as I said, they value their individual life. They have not just come and occupied these positions. I am a member of this Council. The Parliamentary Council has appointed the Human Rights Commission, the Finance Commission and so on. We give our assent in the Parliamentary Council to appoint the Chief Justice and the other Judges of the Supreme Court. We give our assent to appoint members to the Public Service Commission, the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption and the Members of the Judicial Service Commission. We give our assent for the appointment of Judges of the Court of Appeal, the Auditor-General, the Attorney-General and also the Secretary-General of Parliament. The Secretary-General of Parliament is nodding in consent of what I am saying. Then, we give our assent to appoint the members of the Police Commission too. Now, they are all well guarded by the Constitution. They cannot be humiliated like this. I am ashamed, as a Member of this Parliament,

that they have chosen this august Assembly, the highest body, to vilify these people.

මීට වඩා ෙම් ෙජ්වීපී කාරයන්ට කරන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. දැන් බලන්න, ඉන්දියාෙව් අගමැති වශෙයන් ෙමෝඩි මහත්මා ෙතෝරා පත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ අෙප් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කා ෙවනුෙවන්ද කථා කරන්ෙන්? එතුමා ජයලලිතාට භයයි. අපි භය නැහැ. ජයලලිතා consult කරයි, අපට ආපදාවක් සිද්ධ ෙවයි කියලා එතුමා හිතනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් භය ෙනෝර්ෙව් එකටයි; ෙම් ෙගොල්ලන් භය අධිරාජɕවාදී ඇෙමරිකාවටයි; ෙම් ෙගොල්ලන් භය අෙනක් රටවල්වලටයි. අපට vilify කරන Channel 4 එක ෙගන යන බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්ට කත් අදිනවා. නමුත්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, now please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, give me one more minute. My Friend, the Hon. Risad Badhiutheen, Minister of Industry and Commerce, is doing a great job of work. Never in history has a Minister entered into so many trade and commercial agreements with almost all the friendly countries of the world.

Then, Sir, see the ethnicity and harmony the President has built up. The article written by Udeni Chandrasiri which appears under the "Provincial News" on page 5 of "The Island" newspaper of 22nd May, 2014 states, I quote:

"A friendship across the ethnic divide Tamil teenage runaway ends up in Sinhala friend's home"

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please, wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will finish, Sir. This is reported in today’s “The Island" newspaper. Sir, a Tamil boy who ran away from his home in Mullaitivu in Jaffna has come to a house in Homagama, where one of his Sinhala friends, Dulsara, lives with his parents, Malini and Gamini Tilakasiri. Then, Rerushan, the Tamil boy had stayed with them for four days.

The news item states, I quote:

“He had boarded the bus and travelled looking for the name board of Mahinda Rajapaska Vidyalaya”.

He has read the name board which was in Tamil as well and has come to Homagama and found his friend's house there. All this is being done by the Government for our future.

Thank you very much.

983 984

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 මැයි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Risad Badhiutheen. Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත. අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Risad Badhiutheen, you may commence your speech.

[பி.ப. 6.04]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேதசிய ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்த ைதயிட்ᾌ நன்றி கூறியவனாக எனᾐ உைரைய நான் ஆரம்பிக்கின்ேறன். இங்கு ேபசிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலᾞம் ேஜ.வி.பீ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐம் அதன் ெபாᾞளா தாரக் ெகாள்ைகமீᾐம் பல குற்றச்சாட்ᾌக்கைள ᾙன்ைவத்தார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் யாᾞம் சைபயில் இல்லாதேபாதிᾤம் நான் ஒன்ைறச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கம் விவசாயிகᾦக்காகப் பல்ேவᾠ நலத்திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் வரலாற்றிேல இந்த அரசாங்கம்தான் விவசாயி கᾦக்கு 5,000 ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾝாியா உரத்ைத 350 ᾟபாய் விைலக்கு கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்களாக வழங்கி வᾞகின்றᾐ. அேதேபால இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞக்கும் பிரச்சிைனயாக இᾞந்த பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்ᾐ, சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தி வடக்கு, கிழக்கிேல விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாதிᾞந்த பல்லாயிரக் கணக்கான ெஹக்டயர் நிலங்கைள விவசாயத்ᾐைறயில் உள்வாங்கி, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்காக உதவி ெசய்கின்ற - பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்ற ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத அந்தப் பகுதி தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் ஏற்ெகனேவ எட்ᾌ பில்ᾢயன் ெடாலராக இᾞந்த நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதி, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பின்னரான கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலத்தில் பதிெனாᾞ பில்ᾢயன் ெடாலராக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. 'மஹிந்த சிந்தைன' ேவைலத்திட்டத்ᾐக் கிணங்க இந்த ஏற்ᾠமதிைய 2020ஆம் ஆண்ᾌ இᾞபᾐ பில்ᾢயன் ெடாலராக அதிகாிப்பதற்கான ேவைலத் திட்டங்கைள இன்ᾠ இந்த அைமச்சும் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கᾦம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன.

இன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேபசிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலர் திவிெநகும, மற்ᾠம் சᾙர்த்தித் திட்டங்கள் பற்றிᾜம் அரசாங்கத்தின் ைகத் ெதாழிற்ᾠைற அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் பற்றிᾜம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான தகவல்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்தியிᾞந்தனர். அவர்கᾦக்கு நான் ஒன்ைறச் ெசால்ᾢைவக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன்ᾠ பிற்பகல் ᾚன்றைர மணிக்கு அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட எல்லாப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் இங்கு அைழத்ᾐ, இந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் குறித்ᾐம் இந்த திவிெநகும திட்டத்திᾕடாக எவ்வாᾠ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ேமம்பாடைடகின்றᾐ என்பᾐ பற்றிᾜம் விளக்கமளித்தார். அந்த வைகயில் சம்பந்தப்பட்ட குᾌம்பங்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ, அவர்கள் ைகத்ெதாழில் ᾐைறையச் சார்ந்தவர்களாக இᾞந்தால் அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் அவர்கள் விவசாயத் ᾐைறையச் சார்ந்தவர்களாக இᾞந்தால் அவர்கள் என்ன வைகயான விவசாயத்ைதச் ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்றார்கள் என்பᾐ குறித்ᾐம் அறிந்ᾐ, அத்ᾐைறயில் அவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்யப்பᾌம். அதாவᾐ, அவர்களிᾕடாகப் பாᾤற்பத்திைய ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா அல்லᾐ ேதனீ வளர்ப்ைப ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா என்பைத அறிந்ᾐ, அவர்கᾦைடய ெபாᾞளா தாரத்ைத எவ்வாᾠ ேமம்பᾌத்தலாம் என்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பமாக ஆராய்ந்ᾐ அந்தத் ᾐைறயில் அவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

ஜனாதிபதி அவர்கள் தைலைமயிலான அரசாங்கம் அண்ைமயிேல 50 ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாி கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ைப வழங்கியᾐடன், அவர்கᾦடன் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகைளᾜம் குறித்த திட்டத்தில் ஈᾌபᾌத்திᾜள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் கிராம ாீதியாகᾫம் பிரேதச ாீதியாகᾫம் மாவட்ட ாீதியாகᾫம் ேதசிய ாீதியான ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்கான திட்டங்கைள அைமச்சர் அவர்கள் ேமற் ெகாண்ᾌள்ளார். ஆனால், இᾐகுறித்ᾐப் ெபாறாைம ெகாண்டவர்கள் இங்கு வந்ᾐ உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான தகவல்கைளச் ெசால்கின்றார்கள். இந்தத் திட்டத்ᾐக்கு அரசியல் ாீதியாக ஆட்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவதாக ஓர் உᾠப்பினர் குற்றஞ்சாட்ᾊனார். அᾐ அப்பட்டமான, உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ஒᾞ விடயம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில் நைடெபற்ற வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾢேல 80-90 ᾪதமான மக்கள் இந்த அரசுக்கு எதிராக வாக்களித்திᾞந்தார்கள். இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக தைலைம தாங்கும் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கும் இᾐ பற்றித் ெதாிᾜம். ஆனால், எல்லா மக்கள் மத்தியிᾤம் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ைட ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பதற்காக எந்தவித அரசியல் பாகுபாᾌமில்லாமல் இன்ᾠ அந்த மாகாணத்திᾤம் எத்தைனேயா நல்ல பல திட்டங்கைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

இன்ᾠ விவசாய உற்பத்தியிேல குைறᾫ காணப்பᾌவதாக உᾠப்பினெராᾞவர் இங்ேக சுட்ᾊக் காட்ᾊனார். அவᾞக்கும் நான் ஒன்ைறச் ெசால்ᾢைவக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கடந்த 3 மாத காலத்ᾐக்குள் விவசாயத்ᾐைற ஏற்ᾠமதியிேல 30 ᾪதமான அதிகாிப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறெதன்பைத இந்த உயர் சைபயில் சந்ேதாசத்ேதாᾌ நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அந்த வைகயிேல, விவசாயத்ᾐைற இன்ᾠ மிக ேவகமாக வளர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கத்திேல அைமச்சர் மஹிந்த யாப்பா அவர்கள் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்ேசாᾌ இைணந்ᾐ அத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்றகரமான

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙைறயிேல ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றார். இᾠங்ைக நாங்கள் இறக்குமதி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்தபிறகு எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல அதன் இறக்குமதி நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾒராதᾗரம் ேபான்ற மாவட்டங்களிேல பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணியிேல அந்த விவசாயம் ேமற்ெகாள்ளப்ᾌகின்றᾐ. அேதேபால, ஒᾞ காலத்திேல உᾨந்ᾐம் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. 30 வᾞட ᾜத்தத்திற்குப் பிறகு வட மாகாணத்திேல சமாதானம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டதன் காரணமாக இன்ᾠ அங்ேக விᾌவிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் அதிகமாக உᾨந்ᾐ உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அதன் இறக்குமதிைய நிᾠத்தி இந்த நாட்ᾊேல எங்கᾦைடய உᾨந்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற அளᾫக்கு இன்ᾠ நாங்கள் தன்னிைறᾫ அைடந்திᾞக்கின்ேறாம்.

அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்த ஒᾞ காலம் இᾞந்தᾐ. அவ்வாேற பல வைகயான விவசாயப் ெபாᾞட்கᾦம் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. குறிப்பாக, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த விடயங்கைளச் சிரேமற்ெகாண்ᾌ அைமச்சர் மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, அைமச்சர் ெறஜிேனால்ட் குேர ஆகிேயாரᾐ அைமச்சுக்கᾦடன் எங்கᾦைடய ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்ைசᾜம் ஒன்றிைணத்ᾐ இந்த விவசாயத்ᾐைறயிேல நாங்கள் எவ்வாᾠ தன்னிைறᾫ அைடயலாம்? என்பதற்கான திட்டத்ைதத் தீட்ᾊவᾞகிறார். அந்த வைகயில், ஒᾞ vision உடன் இந்த அரசாங்கம் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எதிர்க்கட்சியினர் அரசாங்கம் ெசய்ᾜம் நல்ல விடயங்கைளப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அப்பᾊயில்லாவிட்டாᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம் பானைத மக்கᾦக்குக் கூறி இந்த உயர் சைபையப் பிைழயாக வழிநடத்ᾐவைத அவர்கள் நிᾠத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேபால, எங்கᾦைடய ைகத்ெதாழிற்ᾠைற ஏற்ᾠமதி ᾜம் இன்ᾠ அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அெமாிக்கா, ஐேராப்பா, மத்திய கிழக்கு ேபான்ற இன்ேனாரன்ன நாᾌகᾦக்கு எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிகள் மிக ேவகமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. கடந்த வᾞடத்ேதாᾌ ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ இந்த 3 மாத காலத்ᾐக்குள் ைகத் ெதாழிற்ᾠைற ஏற்ᾠமதியில் பாாிய உயர்ச்சிைய நாங்கள் கண்ᾊᾞக்கிேறாம். கடந்த மார்ச் மாதத்தில் மட்ᾌம் 1,100 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ெபᾠமதியான ெபாᾞட்கைள நாங்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்திᾞக் கிேறாம். வரலாற்றில் ஒᾞ மாதத்தில் இவ்வாᾠ ெபᾞந் ெதாைகயான ெபாᾞட்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ கடந்த மார்ச் மாதத்தில்தான். இவ்வாᾠ எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதித்ᾐைற இன்ᾠ வளர்ச்சிகண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. 2008ஆம் ஆண்ᾌ எங்கᾦைடய per capita income - தனி நபர் வᾞமானம் 2014 அெமாிக்க ெடாலராக இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அᾐ 4,000 அெமாிக்க ெடாலராக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தளᾫக்கு நாᾌ ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ எங்கᾦைடய அரசு ெபாᾞளாதார ாீதியாக இந்த நாட்ைடᾜம் நாட்ᾌ மக்கைளᾜம் ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகப் பாாிய பல நல்ல திட்டங்கைள வகுத்திᾞக்கிறᾐ.

ைகத்ெதாழிற்ᾠைற பற்றி ேமᾤம் ஆராய்ந்தால், அதன் இறக்குமதி 20 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலராகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾌக்கு எண்ெணைய இறக்குமதி ெசய்யேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகப் பாாிய ெதாைக ெசலவழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால, 1,400 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ெசலவில் பால்மா இறக்குமதி

ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சுடன் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சும் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல பாᾤற்பத்திைய அதிகாித்ᾐ பால்மா இறக்குமதி ையக் குைறப்பதற்கான திட்டங்கைள வகுப்பதᾕடாக அதிேல தன்னிைறᾫ காணச் ெசய்யலாம். அேதேபால 1,400 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ெபᾠமதியான medical - மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள நாங்கள் இந்தியா, பாகிஸ்தான், பங்களாேதஷ் ேபான்ற பல்ேவᾠ நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய அைமச்சும் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦைடய சுகாதார அைமச்சும் இைணந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள எமᾐ நாட்ᾊேல உற்பத்தி ெசய்வதன்ᾚலம் அதன் இறக்குமதிையக் குைறத்ᾐ அதிேல தன்னிைறᾫ அைடவதற்கான திட்டங் கைளத் தீட்ᾊ, அதற்கான ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾠ சீனாவில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ அந்த நாட்ᾌத் தைலவேராᾌ ெபாᾞளாதார ஒப்பந்தம் சம்பந்தமாகக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அந்த வைகயில், இரண்ᾌ நாᾌகᾦக்கிைடயிᾤம் ஒᾞ ெபாᾞளாதார ஒப்பந்தத்ைத - Free Trade Agreement - ெசய்வதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைள எங்கᾦைடய அைமச்சும் நிதி அைமச்சும் இைணந்ᾐ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. Gem and jewellery மீᾐ எந்தவிதமான வாிᾜம் அறவிடாமல் அவற்ைற ஏற்ᾠமதி ெசய்வதன்ᾚலம் அத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்றி, எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குாிய ேவைலத்திட்டங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். சீனா ஒᾞ பில்ᾢயᾔக்கும் ேமற்பட்ட மக்கைள - சனத் ெதாைகையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நாᾌ. சீனாᾫடனான வர்த்தக ஒப்பந்தத்ᾐக்குப் பிறகு, அந்நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ேதைவகᾦக்கு ஏற்றவிதத்தில், எமᾐ நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ஆைடகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்குாிய ேவைலத்திட்டங்கைள நாங்கள் ெசயற்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, எமᾐ நாட்ᾌக்கு அᾞகில் இᾞக்கின்ற இந்தியா, பாகிஸ்தான், பங்களாேதஷ் ேபான்ற நாᾌகᾦடன் ெநᾞக்க மான ெபாᾞளாதார உறᾫகைளப் ேபணி, அதன்ᾚலம் எமᾐ உற்பத்திகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்குாிய ெசயற்றிட்டங்கள் ேபான்ற சகல விடயங்கைளᾜம் நாங்கள் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்கின்ேறாம்.

இவ்வாறிᾞக்ைகயில், இச்சைபயில் உைரயாற்றிய ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் பல பிைழயான தகவல்கைள இச்சைபயில் ᾙன்ைவத்தார். இந்த நாட்ᾊல் நாெளான்ᾠக்கு 250 ᾟபாய்க்குக் குைறவான சம்பளத்ைத 40 ᾪதமாேனார் ெபᾠவதாகக் கூறினார். ேமᾤம், வில்பத்ᾐ வனப் பிரேதசத்தில் நான் திட்டமிட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதாக என்மீᾐ குற்றம் சுமத்தினார். இவ்வாᾠ அவர் பல விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். இைவ ேகட்பதற்கு அழகாக இᾞக்கலாம். அவᾞைடய தந்ைத இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த காலத்தில்தான் ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இரண்ᾌ மணித்தியால அவகாசத்தில் அவர்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். எனிᾔம், அவர் அந்தக் காலத்திேல அம்மக்கைளக் குᾊயமர்த்தவில்ைல. அன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் சமய, பண்பாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள், கற்பிட்ᾊ கடற்கைரயில் அம்மக்கைள வரேவற்ᾠ, அவர்கᾦக்குப் பல உதவிகைளச் ெசய்ᾐ ᾗத்தளத்திேல ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐக் குᾊேயற்றினார். இன்ᾠ அவர் அதற்குச் சாட்சியாக இᾞக்கின்றார். எனிᾔம், அன்ைறய அரசாங்கத்தில் இᾞந்த ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த ஓர் அைமச்சர், இந்த

987 988

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2014 මැයි 22

மக்கᾦக்கு ஒᾞ மலசலகூடத்ைதக்கூட கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வரவில்ைல.

இன்ᾠ 20 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகும் - இந்த அரசாங்கத்தின் காலத்தில் ெபறப்பட்ட சமாதானத்திற்குப் பிறகும் - அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணில் மீளக்குᾊேயற ᾙᾊயாமல் தவிக்கின்றனர். அங்குள்ள 79 பள்ளிவாசல்கள் அழிவைடந்திᾞக்கின்றன; 60 பாடசாைலகள் ᾙற்றாக அழிவைடந்திᾞக்கின்றன; 20,000 ᾪᾌகள் அழிவைடந்ᾐ, காடாகக் காட்சியளிக்கின்றன. நான் மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ ெசால்கின்ேறன். நாᾔம் அந்த மக்கேளாᾌ அகதியாக வந்த ஒᾞவன்; அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்த ஒᾞவன். அந்த மக்கள் எந்தக் குற்றᾙம் ெசய்யாதவர்கள். அன்ᾠ இந்த நாᾌ பிளᾫபடக்கூடாᾐ என்பதற்காகᾫம் இந்த நாட்ᾊன் ஒᾞைமப்பாட்ᾌக்காகᾫம் பங்களிப்ᾗச் ெசய்த அந்த மக்கள், இன்ᾠ மீளக்குᾊேயறச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற இனவாதச் சக்திகள் அைதப் பிைழயான கண்ேணாட்டத்ᾐடன் பார்க்கின்றனர். இன்ᾠ அந்த மக்கள் மீளக்குᾊேயறச் ெசல்ைகயில், ேவெறாᾞ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த, ேவெறாᾞ நாட்ைடச் ேசர்ந்த, ேவெறாᾞ பிரேதசத்ைதச் ேசாந்த மக்கள் அங்கு குᾊேயறச் ெசல்வைதப்ேபாலப் பார்க்கின்றனர். இᾐ ெதாடர்பில் ெபாய்யான வதந்திகைளச் சில ஊடகங்கள்ᾚலம் பரப்பி, அதன்ᾚலம் அந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் தᾌக்கின்றனர். அம்மக்கள் எந்தவிதமான உதவிகᾦம் இல்லாமல் தாமாகச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய நிலங்கைளத் ᾐப்ᾗரᾫெசய்ᾐ, அதில் ெகாட்ᾊல்கைள அைமத்ᾐ வாழச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, அதற்கு எதிராக பல குற்றச்சாட்ᾌக்கைள ᾙன்ைவக்கிறார்கள்; அந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைத பிைழயான கண்ேணாட்டத்ᾐடன் பார்க்கின்றார்கள். இᾐ ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்க ᾦைடய உைரயிᾤம் ெதன்பட்டᾐ. அவ்வாேற, எதிர்க் கட்சியில் இᾞக்கின்ற இனவாதச் சிந்தைனெகாண்ட பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய உைரகளிᾤம் இக்கண்ேணாட்டம் காணப்பட்டᾐ. நான் அவர்கᾦக்கு இந்த உயர் சைபயில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவனில், வில்பத்ᾐ வனப் பிரேதசத்திᾔைடய நிலப்பரப்பிᾢᾞந்ᾐ ஓர் அங்குல நிலத்ைதக்கூட ᾙஸ்ᾢம் சᾚகேமா அல்லᾐ அவர்கᾦைடய மக்கள் பிரதிநிதியாக இᾞக்கின்ற நாேனா அல்லᾐ ேவᾠ எவேரா எᾌக்கவில்ைல; எᾌக்கப்ேபாவᾐம் இல்ைல. எனேவ, இவ்வாறான ெபாய் வதந்திகைள இவ்ᾫயாிய சைபயிᾕடாகப் பரப்ப ேவண்டாம். இந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக் காலத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான 20,000 ᾪᾌகள், பள்ளிவாசல்கள், பாடசாைலகள் மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதி கைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ, அவர்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவார் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, இவ்வரசாங்கம் ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பாக எᾌத்ᾐவᾞகின்ற நல்ல பல திட்டங்கைள இச்சைபயிேல ெசால்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. பட்டதாாிகᾦக்குக் கணினி வசதி வழங்கப்படவில்ைல என்ᾠ எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர் ஒᾞவர் நீᾢக்கண்ணீர் வᾊத்தார். அவர்கᾦைடய இரண்டைர வᾞட ஆட்சிக் காலத்தில், அதாவᾐ 2002 - 2004ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ஒᾞ பட்டதாாிக்ேகᾔம் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ வழங்கப்படவில்ைல. எனிᾔம், இவ்வரசாங்கம் கடந்த வᾞடம் 50,000க்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கி யிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ 200க்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகள் பிரேதச ெசயலகங்களில் பணிᾗாிகின்றார்கள். ஒᾞ கிராம ேசவகர் பிாிᾫக்கு ஒᾞ பட்டதாாி ᾪதம் நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ இந்தப் பட்டதாாிகள் அந்தக்

கிராமத்தின் ெபாᾞளாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠம்ெபாᾞட்ᾌ அந்தக் கிராமத்தின் விவசாயத் ᾐைறைய, ைகத்ெதாழிற் ᾠைறைய, கல்வித்ᾐைறைய மற்ᾠம் அதன் எதிர்காலத்ைதத் தீர்மானிக்கின்ற திட்டங்கைளக் குறித்த கிராம உத்திேயாகத்தேராᾌம் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தேராᾌம் விவசாய உத்திேயாகத்தேராᾌம் ேசர்ந்ᾐ வகுத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அத்ᾐடன், "அந்தப் பிரேதசத்தின் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ᾊன்ெபாᾞட்ᾌ திவிெநகும ேவைலத் திட்டத்ᾐக்காக, விவசாய வளர்ச்சிக்காக, ைகத்ெதாழில் வளர்ச்சிக்காக, அவர்கᾦக்கு ேமலதிகமாக நாங்கள் ஒᾞ பிரேதசத்ᾐக்கு இன்ᾔம் பத்ᾐ நிᾗணத்ᾐவம் வாய்ந்த பட்டதாாிகைள இᾞக்கின்றவர்களில் இᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்ᾐ வழங்குேவாம்" என்ᾠ இன்ᾠ ᾚன்றைர மணிக்குப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நடத்திய கூட்டத்திேல ெசால்லப்பட்டᾐ. எனேவ, இவ்வாᾠ மக்கᾦைடய நலைன ைமயமாக ைவத்ᾐ, மக்கᾦைடய ேதைவைய ைமயமாக ைவத்ᾐ, ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய ைமயமாக ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்ற இந்த அரசாங்கத்தின் குறித்த ேவைலத் திட்டங்கᾦக்கு எல்லாம் பிைழயான அர்த்தத்ைத ெசால்கின்ற நிைலயிᾢᾞந்ᾐ இந்த எதிர்க்கட்சியினர் மாறேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, "இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் வந்தᾐக்குப் பிறகு என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ?" என்ᾠ சஜித் பிேரமதாச அவர்கள் ேகட்டார். ஆனால், அᾐகுறித்ᾐ அவᾞக்குத் ெதாியாமல் இᾞக்கலாம். ஆகேவ, அதைன அவர் அங்கு வந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம். என்ᾠ நான் அவாிடம் ெசான்ேனன். இன்ᾠ நாங்கள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ மன்னாᾞக்கு ᾚன்றைர மணித்தி யால ேநரத்திேல ெசல்கின்ேறாம். மதவாச்சியிᾢᾞந்ᾐ தைலமன்னார் வைரயிலான, ᾗᾢகளால் அழிᾫக்குள்ளான ரயில் பாைத இன்ᾠ ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் கடன் ெபறப்பட்ᾌப் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ ேக.ேக.எஸ். வைரக்குமான அழிᾫக் குள்ளான ரயில் பாைத இன்ᾠ ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல எத்தைனேயா குளங்கள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள்ᾚலம் மன்னாாிᾤள்ள கட்ᾌக்கைரக்குளம் மற்ᾠம் கிளிெநாச்சியிᾤள்ள ஒᾞ பாாிய குளம், அேதேபால அகத்திக்குளம் ேபான்ற இ்ன்ᾔம் எத்தைனேயா குளங்கள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. அேதேநரம் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் மற்ᾠம் நாட்ᾊன் ஏைனய இடங்களிᾤம் ᾗதிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌகின்றன.

மின்சாரம் இல்லாமᾢᾞந்த எத்தைனேயா பிரேதசங்கள் அதாவᾐ மாவட்டங்கள், கிராமங்கள் மற்ᾠம் ᾪᾌகள் இன்ᾠ மின்சாரத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்றன. மின்சாரக் கட்டணத்ைதக் கட்ட ᾙᾊயாமல் பாடசாைலகள் தவிப்பதாக இங்கு கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், சம்பந்தப்பட்டவர்களின் அரசாங்க காலத்திேல பாடசாைலகளிேல மின்சாரம் இᾞக்கவில்ைல. அேதேபால கம்பிᾝட்டர்கள் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ எல்லாப் பாடசாைலகᾦக்கும் கம்பிᾝட்டர்கைள வழங்கி உலக நாᾌகேளாᾌ எங்கᾦைடய மாணவர் சᾚகம் ேபாட்ᾊ யிᾌகின்ற அளᾫக்கு ᾙன்ேனற்றகரமான ᾙைறயிேல கல்வித் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌ இன்ᾠ அரசாங்கம் திட்டங்கைள வகுத்ᾐள்ளᾐ. அரசாங்கம் இவ்வாறான நல்ல திட்டங்கைள வகுத்ᾐச் ெசயல்பᾌகின்றேபாᾐ எதிர்க் கட்சியினᾞக்கும் ஒᾞ தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, நல்ல திட்டங்கைளப் பாராட்ᾌகின்ற, நல்ல ஆேலாசைனகைள வழங்கி குறித்த ᾐைறைய இன்ᾔம் ேமᾤயர்த்ᾐகின்ற பாாிய ெபாᾠப்ᾗ அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அைதச் சாிவரச் ெசய்யாமல், எல்லாவற்ைறᾜம்

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

குற்றமாகப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்கான நல்ல திட்டங்கைளெயல்லாம் தᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள எதிர்க்கட்சியினர் ைகவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾊ, சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠ கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the Order No. 24 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 23 of 2012 Order No. 24 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.23 of 2012, I, Sarath Amunugama, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 21302 'Printing Publicity and Sales of Books (public Notification of Publication rights, Acquiring Translation fees and staff wages inclusive of all allowances) Advance Account - Department of Education Publications' - of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure specified in Column II of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 2,500,000,000

in Column III of the Third To Rs. 2,350,000,000

Schedule to that Act.

(iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 1,000,000,000

specified in Column V of the Third To Rs. 1,950,000,000

Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2013 only)

Sgd./(DR.) SARATH AMUNUGAMA, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning. 29.04.2014 Colombo 01. (Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the Order No. 25 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 23 of 2012 Order No. 25 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.23 of 2012, I, Sarath Amunugama, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 31003 'Work Done Advance Account - Government Factory' of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 260,000,000

specified in Column II of the Third To Rs. 450,000,000

Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2013 only)

Sgd./(DR.) SARATH AMUNUGAMA, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning. 29.04.2014 Colombo 01. (Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the Order No. 26 hereto, be approved.

991 992

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2014 මැයි 22

Appropriation Act, No. 23 of 2012 Order No. 26 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.23 of 2012, I, Sarath Amunugama, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 28502 'Maintenance of Agricultural Farms and Seed Sales Advance Account - Department of Agriculture' of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 330,000,000

specified in Column II of the Third To Rs. 416,000,000

Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 330,000,000

in Column III of the Third To Rs. 416,000,000

Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2013 only)

Sgd./(DR.) SARATH AMUNUGAMA, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning. 29.04.2014 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

V

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the Order No. 27 hereto, be approved. Appropriation Act, No. 23 of 2012 Order No. 27 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.23 of 2012, I, Sarath Amunugama, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 30602 'Railway Stores Advance Account - Department of Sri Lanka Railways' of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 1,450,000,000

specified in Column II of the Third To Rs. 1,700,000,000

Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 800,000,000

specified in Column V of the Third To Rs. 1,000,000,000

Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2013 only)

Sgd./(DR.) SARATH AMUNUGAMA, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning. 29.04.2014 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VI

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the Order No. 28 hereto, be approved. Appropriation Act, No. 23 of 2012 Order No. 28 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.23 of 2012, I, Sarath Amunugama, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 31002 'Stores Advance Account - Government Factory' of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 120,000,000

specified in Column II of the To Rs. 200,000,000

Third Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act.

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 20,000,000

specified in Column V of the Third To Rs. 92,000,000

Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2013 only)

Sgd./(DR.) SARATH AMUNUGAMA, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning. 29.04.2014 Colombo 01. (Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VII

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the schedule hereto, be approved.

(These Orders are valid only up to 31.12.2013)

995 996

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

SCHEDULE Appropriation Act No. 23 of 2012 Order under Section 8 Schedule of variation of limits of Advance Accounts pertaining to Advances to public officers authorized by the Minister of Finance and Planning under Section 8 of the Appropriation Act No. 23 of 2012 in respect of Finance year 2013. Srl No.

Ministries/Departments

Item No.

II Maximum Limits of Expenditure of Activities of the Government Rs.

III Minimum Limits of Receipts to be Credited to the Accounts of Activities of the Government Rs.

IV Maximum Limits of Debit Balance of Activities of the Government Rs.

Order No.

From To From To From To

1 Ministry of Public Management Reforms

17301 2,500,000 2,555,000 - - - - 1

2 District Secretariat, Gampaha

25601 - - 58,000,000 54,000,000 - - 2

3 District Secretariat, Ampara

27001 - - 46,000,000 40,000,000 - - 3

4 District Secretariat, Kurunagala

27201 - - 75,000,000 69,000,000 - - 4

5 District Secretariat, Anuradhapura

27401 - - 42,000,000 39,000,000 - - 5

6 District Secretariat, Polonnaruwa

27501 - - 20,000,000 17,000,000 - - 6

7 District Secretariat, Rathnapura

27801 - - 37,000,000 32,000,000 - - 7

2014 මැයි 22

997 998

8 Department of Police 22501 - - 1,250,000,000 1,200,000,000 - - 8

9 Ministry of Productivity Promotion

18101 - - - - 10,000,000 17,500,000 9

10 Department of Survey

28801 - - 100,000,000 97,000,000 - - 10

11 Department of Registrar General

25401 - - - - 22,000,000 200,000,000 11

12 Department of Rubber Development

29301 - - 11,000,000 10,200,000 - - 12

13 Ministry of Health 11101 - - 900,000,000 662,000,000 - - 13

14 Ministry of Mass Media and Information

12201 - - 3,700,000 3,300,000 - - 14

15 Ministry of Wildlife Resources Conservation

17901 - - 4,000,000 2,200,000 - - 15

16 District Secretariat, Kandy

25801 - - 52,000,000 49,000,000 - - 16

17 Ministry of Defence and Urban Development

10301 285,000,000 200,000,000 120,000,000 110,000,000 650,000,000 500,000,000 17

18 Sri Lanka Army 22201 - - 1,750,000,000 1,600,000,000 - - 18

19 Sri Lanka Air Force 22401 - - 415,000,000 370,000,000 - - 19

20 Department of Civil Security 32001 - - 160,000,000 154,000,000 - - 20

21 Department of Agrarian Development

28101 - - 140,000,000 139,000,000 - - 21

22 Department of Up-Country Peasantry Rehabilitation

30501 - - 1,000,000 900,000 - - 22

287,500,000 202,555,000 5,184,700,000 4,648,600,000 682,000,000 717,500,000

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA Minister of Finance and Planning 25.04.2014 Colombo 01. (Cabinet approval signified)

Total

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව

VIII ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 23 of 2012 and specified in the Order No. 29 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 23 of 2012 Order No. 29 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.23 of 2012, I, Sarath Amunugama, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 24702 'Expenses in connection with the seized and Forfeited Goods Advance Account - Department of Sri Lanka Customs' of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 4,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 8,500,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 15,000,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 19,200,000 Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2013 only)

Sgd./(DR.) SARATH AMUNUGAMA, Minister of International Monetary Co-operation and Acting Minister of Finance and Planning. 29.04.2014 Colombo 01. (Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ேதசிய ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATIONAL ENTERPRISE DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිම්ල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.] 1 සිට 3 දක්වා වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

999 1000

2014 මැයි 22

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, Item No. 10 - Select Committee of Parliament to inquire into and report on the conduct of the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, Member of Parliament in violation of the Constitution of the Republic of Sri Lanka.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I, on behalf of all the Members who have signed the Motion, withdraw it.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවසර ෙදන ලදුව ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. பிேரரைண அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Motion, by leave, withdrawn. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Next is, Item No. 11 - Select Committee of Parliament to inquire into and report whether any Member of this august Assembly was involved in the protest campaign held at the "Heathrow" Airport in England.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Sir, I, on behalf of all the Members who have signed the Motion, withdraw it.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවසර ෙදන ලදුව ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. பிேரரைண அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Motion, by leave, withdrawn.

ශී ලංකා වි ශ්ෙල්ෂණ රසායනාගාර සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பாிேசாதைன ஆய்ᾫகூடங்களின் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ASSOCIATION OF TESTING LABORATORIES (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Bill titled Sri Lanka Association of Testing Laboratories (Incorporation) be now read a Second time.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). සුසන්ත පුංචිනිලෙම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SUSANTHA PUNCHINILAME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Bill titled Susantha Punchinilame Foundation (Incorporation) be now read a Second time.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ᾯ ᾗஷ்பதான சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY SRI PUSHPADANA SOCIETY LTD. (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Kandy Sri Pushpadana Society Ltd. (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ජයවිකම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஜயவிக்கிரம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம் JAYAWICKREME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Jayawickreme Foundation (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

වැලන්හින්න වාචිස්සර ජාතɕන්තර සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெவலன்ஹின்ன வாசிஸ்ஸர சர்வேதச கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் WELANHINNA WACHISSARA INTERNATIONAL CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Welanhinna Wachissara International Cultural Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி " க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Piyasena Gamage Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1003 1004

2014 මැයි 22

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). මානසික උපපකෘති ළමා පාසෙල් ශුභ සාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත சித்தசுவாதீனம் குைறந்த பிள்ைளகᾦக்கான பாடசாைலயின் நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் WELFARE SOCIETY OF THE SCHOOL FOR THE MENTALLY SUBNORMAL CHILD (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Welfare Society of the School for the Mentally Subnormal Child (Incorporation) (Amendment) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). අෙලවි මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அலவி ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALAVI MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Alavi Mowlana Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). ෙසයියිද් අබ්දූර් රහ්මාන් ජිෆ්රි මව්ලානා අනුස්මරණ අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெஸய்யித் அப்ᾐர் ரஹ்மான் ஜிப்ாி ெமளலானா ஞாபகார்த்த அறக்கட்டைள (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEYD ABDURAHIMAN JIFFRI MOWLANA MEMORIAL TRUST (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Seyd Abdurahiman Jiffri Mowlana Memorial Trust (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදිශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கண்ᾊ தர்மராஜ கல்ᾥாியின் பைழய மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY DHARMARAJA COLLEGE PAST PUPILS' ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Kandy Dharmaraja College Past Pupils' Association (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பீ.."க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත லῆமன் வசந்த ெபேரா சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LAKSHMAN WASANTHA PERERA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

"That the Bill titled Lakshman Wasantha Perera Community Development Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 6.30ට, 2014 මැයි මස 23වන සිකුරාදා අ.භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பி. ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ேம 23 ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 23rd May, 2014.

1007 1008

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.