(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

291 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 291 - இல. 4 Volume 291 - No. 4

2022 අෙȝේɢ 22වන ʆකුරාදා 2022 ஏப்பிரல் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd April, 2022

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය: මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ǧෙɩදන: වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝෙȼ Āමෙɩදය ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: ɼ ලංකා ෙගʣඩනැęɣ ෙසේවා ඉංŏෙǦɞ සහ තාúෂණ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) – [ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා] – පළȿවන වර ûයවන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Procedure for Inclusion of Questions for Oral Answers in Order Paper PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Institution of Building Services Engineering & Technology of Sri Lanka (Incorporation) – [The Hon. Uddika Premarathne] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்:

வாய்ᾚல விைடக்கான வினாக்கைள ஒᾨங்குப் பத்திரத்தில் ேசா்ப்பதற்கான நைடᾙைற தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

இலங்ைக கட்ᾊட ேசைவகள் ெபாறியியல் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்பவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ෙමʤටə වාහන පනත: ǧෙයʤග කɢතැȫෙȼ ȝශ්න කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦ ȿʑණ ෙදන ගැටɥ

ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: க.ெபா.த. (சா/த) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றᾫள்ள மாணவர் கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Issues Faced by Students Sitting for G.C.E. O/L Examination

2022 අෙȝේɢ 22

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 අෙȝේɢ 22වන ʆකුරාදා 2022 ஏப்பிரல் 22, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 22nd April, 2022 ___________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැúෙවන සǦෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ Ưෙබනවා.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝෙȼ Āමෙɩදය வாய்ᾚல விைடக்கான வினாக்கைள ஒᾨங்குப் பத்திரத்தில் ேசா்ப்பதற்கான நைடᾙைற PROCEDURE FOR INCLUSION OF QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS IN ORDER PAPER ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, පʈෙපළ මǦƶවරයǦ ɪʆǦ වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ȝශ්න, පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ දැනට අǩගමනය කරǩ ලබන Āමෙɩදය ෙහේƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පවƮවǩ ලබන සෑම ǎනකම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ûʏප ෙදෙනකුට පමණú එම ȝශ්න ඇʇෙȼ අවස්ථාව ʇමාɫ Ưȫම ǧසා පාəɣෙȼǦƱ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන අෙනකුƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦට සමානව එම ȝශ්න ඇʇෙȼ අවස්ථාව ෙනʣලැෙබන බවට එü පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභා ගəභෙɏǏ ෙමǦම ෙපʥǊගɣකව මා ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද ɣĐත හා වාĽක ඉɢɤȼ 2022.03.16 හා 2022.04.08 යන ǎනවල පවƮවන ලද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫȼවලǏ ɪෙශේෂ අවධානයට ෙයʣȿ කරන ලǏ.

ඒ අǩව වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ȝශ්න, පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝෙȼǏ නව Āමෙɩදයú අǩගමනය ûɝම ȘƝස මƱ දැúෙවන මාəෙගʤපෙǊශ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ඒකමƯකව ưරණය කරන ලද බව ෙමම ගɞ සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

1. එú පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ ǎනකǏ වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න 10කට පමණú ʇමා ûɝම;

2. එú එú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ɪʆǦ ȝශ්න භාර Ǐ ඇƯ අǩȘʘෙවළ අǩව පළȿවැǧ ȝශ්නයට ȝȿඛතාව ලබා Ǐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පවƮවǩ ලබන පළȿවැǧ ǎනෙɏǏ ȿɣǦම නȼ සඳහǦ මǦƶවරයǦ දහෙදනාෙගǦ (10) එú ȝශ්නය බැęǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝම;

3. ෙදවැǧ ǎනෙɏǏ ඊළඟට නȼ සඳහǦ මǦƶවරයǦ දහෙදනාෙĘ (10) ȝශ්න පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝම සහ අෙනකුƮ ǎනයǦ සඳහා ද ඒ ආකාරෙයǦම වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝම;

4. ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සඳහා කාලය ඉɢලා ʆŹන ලද ȝශ්න අදාළ මǦƶවරයාට ඊළඟට එළෙඹන අවස්ථාවට අදාළ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන ǎනෙɏǏ ඒ සඳහා ෙයʤග්‍ය පɜǎ ȝȿඛතාව ලබා Ǐම;

5. ෙමම නව Āමෙɩදය 2022 මැɐ පළȿ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන ǎන ʆට āයාƮමක ûɝම.

419 420

පාəɣෙȼǦƱව

II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2022 අෙȝේɢ 22 ʆකුරාදා, එනȼ අද ǎන අපර භාග 2.00ට කාරක සභා කාමර අංක 02ʏ Ǐ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සාමාŏක මǦƶවරයǦ ʆයɥෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ ඊෙɏ ඔබƱමා ගƮත ưරණය,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම ගƮත ưරණයú ෙනʣෙවɐ ගɞ මǦƶƱමා, ඒක පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ගƮත ưරණයú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න සȼබǦධව ඔබƱමා ගƮත ưරණය ගැන ෙදපැƮෙƮම මǦƶවɞǦ කැඳවලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ පැහැǎɣ ûɝමú කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He can explain it. Otherwise, there are going to be confusions and misunderstandings. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙɏ පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ගƮත ưරණය පɜǎ, අද ǎනƮ රජෙයǦ ස්වාǞන ɭ මǦƶවɞǦ හතʘස් එúෙදනාෙĘ කƜඩායෙමǩƮ ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධන ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. ෙȼ ʆයɥ ෙයʤජනා ǨƯපƯවරයාෙĘ අවධානය සඳහා ෙයʣȿ ûɝමටƮ ඒ අǩව කටɒƱ ûɝමටƮ කටɒƱ කරන බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයක ෙහʤ ෙදකක කාලයú ලබාෙදන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අද ǎන ස්වාǞන ɭ කƜඩායම ෙවǩෙවǦ අȘ හතʘස් එúෙදනා ඔබƱමාට භාර ǐǦ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ɀɣක වශෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, ɪʆවන සංෙශʤධනෙයǦ ෙගනාȚ කɞƟ එතැǧǦ ඉවƮ කරලා, දහනවවන සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ȝජාතǦƴවාǏ ලúෂණ නැවත වතාවú ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ඇƱළƮ කරලා, වඩාƮ ȝජාතǦƴවාǏ ස්වɟපෙයǦ ɪධායකෙɏ සහ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ බල Ʊලනයú මĵǦ රෙŸ පɜපාලනය ෙගන යෑමɐ. ෙȼ Șʘබඳව ආƜƍ පúෂයƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ දැǩවƮ කරලා ෙමම සංෙශʤධනය ඉතා ඉúමǧǦ සȼමත කර ගැǨම සඳහා ඔබƱමාෙගǦ සහෙයʤගය ලබා ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼක අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉɢලන සංෙශʤධනයú. ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙදයú. ඒක ǧසා ඔබƱමාෙĘ වාෙĘම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ʆයɥ මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ සහෙයʤගය ෙȼකට ලැෙබɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ගɞ සභානායකƱමාටƮ දැǩȼ ෙදනවා, ෙȼ Șʘබඳව ආƜƍ පාəශ්වෙɏ අදාළ කƜඩායȼ සමඟ සාකļඡා කරලා ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය අපට ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ පැවැƮɬƟ පúෂ නායක කȽŻෙɩǏ, Parliamentary Business Committee එෙúǏ මම ඔබƱමාෙගǩƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǦ සහ සභානායකƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා, අද ෙපරවɞෙɩ ආƜƍව -රජය- āයාƮමක කරන ඉǎɜ මාəග ʆƯයම Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ Ưෙබන ආəǂක ȝශ්නය ɪසඳǦනට ගǦනා ɭ āයාමාəග Șʘබඳව. ඉƯǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර ආƜƍ පාəශ්වෙɏ මාəග ʆƯයම ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - அரச ேசைவ, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ පúෂ නායකයǦ ʆයɥෙදනාෙĘ සහාභාęƮවෙයǦ සාකļඡා වාර Ʊනú ෙȼ ෙවනෙකʣට පවƮවලා Ưෙබනවා, වəතමානෙɏ පවƯන තƮƮවයට පාəɣෙȼǦƱවට මැǎහƮ ɪය හැû ආකාරය Șʘබඳ සාකļඡා කරǦන. ඒ අǩව, මහජනයා අතර පළȿ ȝශ්නය ඇƯ ɫමට ෙහේƱ ɭ සාධකය අප ȘʘගƮතා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ȘʘගƮතා; අĞාමාත්‍යƱමාƮ ȘʘගƮතා; අȘ රජය හැŹයටƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒක Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ගෑස්, ෙපžɢ, ƌසɢ, ȷȽෙතɢ සහ ɪǐɣය Șʘබඳ මƱɬƟ බරපතළ අəȬදය.

ඒ ගැටɥ ǧසා ජනතාව ɪǽන ǐක සමඟ ŐවƮɫෙȼǏ ɪශාල වශෙයǦ ගැටɥ ඇƯ ɫම ǧසා, මහ ජනතාව ඒ ගැන ȝශ්න කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ගැටɥ සැලûɢලට ෙගන තමɐ, ඒ Șʘබඳව රජය ගǦනා ɭ āයා මාəගවලට සහාය ෙදǦනට අෙනú ʆයɥ පúෂ සමඟ සාකļඡාවට එú ɬෙƜ.

421 422

2022 අෙȝේɢ 22

ඊට අƯෙəකව, ෙȼ ȝශ්න ȿɢ කර ගǧȽǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ යȼ යȼ ෙවනස්කȼ ඇƯ ûɝම සඳහාƮ රෙŸ ජනතාව ɪɪධ තැǦවල උǊෙඝʤෂණ ව්‍යාපාර පැවැƮɭවා. මම ûයǦන ඕනෑ, ȝචƜඩƮවෙයǦ ෙතʣර මහජන උǊෙඝʤෂණවලට තහනමú දැȾමට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ûʆම අවස්ථාවක කටɒƱ කරලා නැƯ බව. ȝචƜඩƮවෙයǦ ෙතʣර ûʆම āයාවɣයú වැළැúɫමට කටɒƱ කරලා නැහැ, අෙȗ රජය පƮ ɬණාට පස්ෙසේ. Ⱦට ඉස්ෙසɢලා ʏටȚ අය කරȚ ෙǊවɢ අȘ දǦනවා. ඊෙɏ පාස්කු ȝහාරය ගැන ûɩවා. මම ඒවා ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒවා ûɩවාම ෙබʣෙහʤ අයෙĘ ʏත ɜෙදනවා. එකට ෙƮ ȫȚ අය ǧසා මම ඒවා ûයǦෙǦ නැහැ. ඒක ඔබƱමǦලා ûɩවා. [බාධා ûɝමú] අȘ ඒක අහú කරȿ ෙකʤ. අදƮ ඒක ɪවාදයට ලú වනවා ෙǦ. ඔබƱමා එúක කථා කරලා ඉවරයú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා Ưȭ සාකļඡාවලට ෙපරාƱව සǿදා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා රටට ȝකාශයú කළා, පාəɣෙȼǦƱව හරහා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව හරහා ආƜƍ Āමෙɏ සහ පාලන තǦƴෙɏ ෙවනසú ඇƯ කරǦන එකඟතාව පළ කරȽǦ.

එය ʆǐ ɬෙƜ සǿදා ǎනෙɏ. අඟහɞවාදා ǎනෙɏ අĞාමාත්‍යƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ ඒ හා සමානම ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒක තමɐ ආƜƍෙɩ ස්ථාවරය. ඒ ස්ථාවරය අǩව ෙȼ රාȿව Ʊළ කටɒƱ ûɝමට ඔබƱමා හරහා පාəɣෙȼǦƱවට ලබා ǎය හැû සහෙයʤගය ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ɪපúෂ නායකƱමාƮ ඊ ෙɏ සාකļඡාවට සහභාę ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව අȘ ෙȼ කාරණාව ඉǎɜයට ෙගන යȽǦ ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මැƯ ඇමƯවɞ ෙȼ ගැන ɪɪධ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරȽǦ ûයා ʆŹයා, එƱමා ɪʆǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකŻȼපතú පාəɣෙȼǦƱවට භාර Ǐ Ưෙබන බව. "සජබ" නායකƮවය ඊෙɏ ȝකාශ කළා, සජබ මහ ෙɢකȼƱමා ɪʆǦද එවැǧ ෙකŻȼපතú භාර Ǐ Ưෙබන බව. පúෂ නායකයǦෙĘ සාකļඡාෙɩǏ එෙසේ තවƮ කɞƟ සඳහǦ ɬණා. ෙȼ කɞƟ රටවැʆයාට හɜයාකාරව දැන ගǦන ලැȫම සඳහා ඔබƱමාෙගǦ මා ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. මහ ජනයාෙĘ යහපත ȘƝස කɬɞ ෙහʤ ෙගෙනන ෙයʤජනාවú, අදහසú, ඉɢɤමú ෙහʤ ෙකŻȼපතú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ එකඟතාෙවǦ යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜයට ෙගන යන ඔබƱමාටත ්, පාəɣෙȼǦƱවටƮ ඉǎɜපƮ කර ƯȪයǏ, එය ȝකාශයට පƮ ûɝමට පාəɣෙȼǦƱව මැʘ ɪය ɒƱ නැහැ. මහ ෙɢකȼƱමා දැǦ ඔබƱමාට ෙමʣනවා ûɩවƮ, ඒ ලැෙබන හැම ɣයɪɢලúම පúෂ නායකයǦ අතට පƮ කරǦනය ûයලා ඊෙɏ ඔබƱමා සමඟ ɚස් ɭ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ඉɢɤමú කළ බව. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ʆŹයා; රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ ʆŹයා. ෙȼ වනෙකʣටƮ සමහර ɣයɪɣ පúෂ නායකයǦ අතට පƮ ෙවලා නැහැ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ Șʘබඳව අǩගමනය කරන Șʘෙවත ගැන ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා සඳහǦ කළා. ඒ ගැන ආƜƍ පúෂෙɏƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. අȘ ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ʏතනවා, අෙනú අයƮ ෙȼ සඳහා එකඟතාව පළ කරɐ ûයලා. ෙමය රෙŸම ඉǎɜය Șʘබඳ ȝශ්නයú හා පාəɣෙȼǦƱව හා ආƜƍĀමය ගැන ȝශ්නයú ǧසා ෙමය ȝʆǊǝයට පƮ කරǦන. ෙමʣකද, සමහර ǧලධාɜǦෙĘ උපෙදස් පɜǎ පාəɣෙȼǦƱව එɢෙලǦන හදɐ, ෙȼක දැǦ මහජනයා දැන ගǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. මම නȼ ආƜƍව හැŹයට ûයනවා, ෙමය මහජනයා දැන

ගත ɒƱɐ ûයලා. ʆංහල, ෙදමළ, ඉංġʆ බʆǦ ෙමෙතú දැǩȼ ǐǦ පɜǎ වහාම ෙමය දැǩȼǏම ɒƱකමú. ඒක හංගා ʆŹය ɒƱɐ ûයා එɢෙලǦන එපා. ෙමʣකද, පʈęය දවස්වල ɪපúෂය සහ ආƜƍ පúෂය එකඟ ɬණා, ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා ɪවාදවලට යǦන. ඒක සාමාන්‍ය ʆɜත ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අȘ ඊට එකඟ ɬණා. ඒ ǧසා ඉතාම ɪෙශේෂɐ ඒ කාරණාව ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙගන ඒම.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මාධ්‍යවල ෙමʣනවා පළ කරɐද දǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලාට ǧවැරǎ ෙǊ ǐǦෙනʣƮ, එƱමǦලා ǧවැරǎ ෙǊ පළ කරɐ. නැƮනȼ, වැරǎ ෙǊ ෙǊɵය හා ජාත්‍යǦතර ȝජාව අතරට යාම ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ, ȝශ්නයකට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අĞාමාත්‍යƱමාƮ, රජයƮ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆයɥ නායකයǩƮ මැǎහƮ ɫ කටɒƱ කරǦන āයා කරන අවස්ථාව.

ඊළඟට මම ɪපúෂ නායකƱමාට ȘʘƱɞ ෙදනවා. ඊෙɏ සාකļඡාෙɩǏ එƱමාෙĘ ඉɢɤමú ƯȬණා, ȚʚවǦ නȼ ȝකාශයú කරǦන ûයලා.

ȿදɢ ඇමƯƱමා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල, ෙලʤක බැංකුව ඇƱʚ ණය ෙදන ආයතන සමඟ ɪෙශේෂෙයǦ රට වැź Ưෙබන ණය අəȬදය Șʘබඳ කරන සාකļඡා හා ɪසǿȼ සȼබǦධෙයǦ දැනට Ưෙබන ȝගƯය ûයǦන ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒ ෙවලාෙɩǏƮ මම ûɩවා, ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ අහලා තමɐ ȝකාශයú කරǦන ෙවǦෙǦ ûයලා. මම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා එúක සාකļඡා කළා. එƱමා ûයනවා, අද ǎනෙɏ වාෙĘම even tomorrow, there are some appointments that he has to attend. Therefore, as soon as he returns, he will make a Statement to Parliament on a day that you would agree to, Sir. We are agreeable to that. All of us know the crisis and let us not create a situation. I tried to convey this to the Hon. Leader of the Opposition. Now that the Hon. Leader of the Opposition has raised this issue, I would like to say that that is the position we have taken. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණාවලට ȝƯචාර දúවǦන මට අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඊෙɏ දවෙසේ ɚස්ɫම අවසǦ වǦනට ෙපර මම ඉɢɤමú කළා, IMF එකƮ එúක ෙකෙරන වəතමාන සාකļඡාවල ෙතʣරƱɞ පමණú ෙනʣව රජෙɏ මාəග ʆƯයම - road map එක - ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿʑණෙදන ȝශ්න, ǐෂ්කරතා ɪසඳǦන රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දǦනා ɪǝයට දැනට 19ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ කර Ưෙබනවා.

ඊළඟට, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ 29ෙදෙනú පƮ කර ûෙබනවා. ඒ අǩව ආƜƍවú Ưෙබනවා. ආƜƍවú Ưෙබන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මම අහǦන කැමƯɐ, රජෙɏ ආəǂක මාəග ʆƯයම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɥʑƦǦ ඉǎɜපƮ කරǦන රජය අෙපʣෙහʣසƮ වǦෙǦ ඇɐ ûයලා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. මම ʏතǦෙǦ අȘ එʘයට වැɚǎ ෙතʣරƱරú ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය නැහැ. රහස්‍යභාවය ûʆම ෙකෙනකු අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධන ඉǎɜපƮ කළා වාෙĘම අǧú අයƮ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ

423 424

පාəɣෙȼǦƱව

කරලා Ưෙබනවා. අȘ දැúකා, තවƮ පúෂ නායකයǦ තවƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, වහාම ඔබƱමා මහ ෙɢකȼƱමාට ǧෙයʤගයú ලබා ෙදǦන. ඒවා Attorney-General ළඟට යනƱɞ ඉǦන අවශ්‍ය නැහැ. ȿǖණය කරලා, ඒ ʆයɥ documents භාෂා ƱෙනǦම ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාටɐ, මාධ්‍යවලටɐ ǧකුƮ කරǦන. ඒෙú ûʆ ගැටɥවú නැහැ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ රට ȿʑණ ෙදන ȝශ්නය ගැන මාəග ʆƯයම ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා මම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාෙගǦ, ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාෙගǦ සහ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘට දැනගǦන අවශ්‍යɐ, අද අෙȗ රට disorderly default එකකට ęʏɢලා Ưෙබනවාද ûයලා. ඒෙú ඇƮත නැƮත අȘ දැනගǦන ඕනෑ. අȘට දැනගǦන අවශ්‍යɐ, debt restructuring වැඩසටහǦවලට අවශ්‍ය financial and legal advisersලා පƮ කරෙගන Ưෙබනවාද, ඒකට අǩගමනය කළ Āමෙɩදය හා Āෙමʤපාය ෙමʣකúද ûයලා. ෙමʣකද, අȘට දැනගǦන ලැȪලා Ưෙබනවා -ෙȼක ආරංĽයú පමණɐ, මට ඒක තහɬɞ කරǦන බැහැ.- Șටරට Ưෙබන නƍ ǧෙයʤජනය කරȚ ǨƯඥ සමාගමú තමɐ debt restructuringවලටƮ hire කරǦන යǦෙǦ ûයලා. මම ȝාəථනා කරනවා, ඒක අසත්‍යයú ෙවǦන ûයලා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහʣර නƍ; ෙහʣර නƍ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අȘට ඒකට උƮතර අවශ්‍යɐ. ඒ ûයǦෙǦ, legal and financial advisersලා Șʘබඳ. අȘට දැන ගǦන ඕනෑ ෙȼකɐ. අද එʘෙɏ ʆŹන ජනතාවƮ අහනවා, ෙමʣනවාද පාəɣෙȼǦƱව කරǦෙǦ ûයලා. මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය තහɬɞ කරǦන, එය ශúƯමƮ කරǦන, ඒක stand-alone institution එකú බවට පƮ කරǦන, ෙǊශපාලන මැǎහƮɫȼ - political interferences - නැƯ කරǦන Act එකú දැනටƮ Ưෙබනවා. ඇɐ, ඒක හǎʆ පනතú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන බැɜ, Central Bank එක independent කරǦන?

ඊළඟට අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ, ආƜƍව Paris Club countries සමඟ සාකļඡා කරනවාද, නැǊද ûයලා. ඒකɐ අȘ ඇʑෙɩ මාəග ʆƯයම ෙමʣකúද ûයලා. අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ, ආƜƍව bilateral debt, multilateral debt සඳහා āයාƮමක කර Ưෙබන සාකļඡා ෙමʣනවාද ûයලා. දැǦ ෙමʣකúද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? Debt standstill එකú Ưෙබනවාද? Debt moratorium එකú Ưෙබනවාද? අȘට debt haircut එකú හȼබ ෙවනවාද? ෙȼ haircut ûයǦෙǦ, ෙකʣƜඩය කපන එක ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක ණය ඉවƮ ûɝමú; "debt haircut" ûයලා ඒකට ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, ɪɪධ කŸŹය "haircut" ûයන එක ɪɪධාකාරයට අəථ කථනය කරǦන ȚʚවǦ.

Sustainable debt restructuring programme එකú අȘ හදා Ưෙබනවාද? Bilateral and multilateral debt negotiations, renegotiations සඳහා අȘ ęʏɢලා Ưෙබනවාද? අȘට win-win situation එකú ǧəමාණය කරෙගන Ưෙබනවාද? Bridge financingවලට අȘ කර ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ľනය, ජපානය,

ඉǦǎයාව සහ අෙනú රටවɢ සමඟ bilateral talks ආරȼභ කර Ưෙබනවාද? Multilateral bridge financingවලට ෙලʤක බැංකුව, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව සමඟ අȘ සාකļඡා ආරȼභ කර Ưෙබනවාද?

ෙමʣකúද, රජය උǊධමනය පාලනය කරǦන ගǦන āයා මාəගය? ෙමʣකúද, ෙපʣɤ අǩපාතය පාලනය කරǦන ගǦන āයා මාəගය? ෙමʣකúද, ɪǧමය අǩපාතය පාලනය කරǦන ගǦනා āයා මාəගය? ෙȼවාට අȘට උƮතර අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම, ɀɣක මාǩʀය අවශ්‍යතා - basic human needs - Ưෙබනවා. ජනතාවට ෙතɢ Źක අවශ්‍යɐ. ȷȽෙතɢ, ƌසɢ , ෙපžɢ, ආහාර, ûɜȘŹ, ඖෂධ, ɪǐɣය අවශ්‍යɐ. Raw materials අවශ්‍යɐ, ǧෂ්පාදන කəමාǦත ඉǎɜයට ෙගǧයǦන. ෙමʣනවාද ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ කරǦෙǦ? ෙමʣකúද, ආƜƍෙɩ මාəග ʆƯයම? ෙගʣɪයා අද අනාථ ෙවලා. ɫ ෙගʣɪයා, -කුɉɞ ෙගʣɪයා- ෙගʣඩ ෙභʤග වගා ෙගʣɪයා, පළƱɞ ෙගʣɪයා, ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə ෙගʣɪයා, අපනයන ෙභʤග ෙගʣɪයා අද අනාථ ෙවලා. ඒ අයට ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐම සඳහා ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ෙපʣෙහʣර සහනාධාරයට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? අස්වǩ ɪනාශ ɫම ǧසා ෙමʣකúද ඔɬǦට ලැෙබන වǦǎය? වǦǎ ලබා Ǐම āයාƮමක කර Ưෙබනවාද? ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ ආƜƍෙɩ මාəග ʆƯයම අȘට ෙදǦන. Ǟවරයාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? කȼකɞවාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතකɞවාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ǎනපතා ෙɩතන - daily wages - ලබන අයට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ǐȗපƮ මǩෂ්‍යයාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? කුɤකɞවාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? මධ්‍යම පාǦƯකයාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? අȘට ෙȼවාට උƮතර අවශ්‍යɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒකɐ අȘ ආƜƍෙɩ මාəග ʆƯයම ඉɢɥෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවාද අද ǐȗපƮකෙȼ ȝƯශතය වඩාƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව? අද උĞ ǐȗපƮකමú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ Ưෙබන අය වැය සංෙශʤධනය කරලා පාරවɢ කාපŸ කරǦන, මංưɞ - walking paths - හදǦන ෙවǦ කරȚ සɢɣ Źක ȽǧʈǦට සහනයú හැŹයට ලබා ෙදǦන අɥƮ අය වැයú ෙගෙනǦෙǦ නැǊද ûයලා. ෙමʣකúද මාəග ʆƯයම? අපට ඒක දැන ගǦන අවශ්‍යɐ.

මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ . ෙȼ ආƜƍව නව ɣබරɢවාදයටƮ එහා ęʏɢලා ගජȽƱɞ නව ɣබරɢවාǏ ɥȼපǦ ධනවාදයකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. මතක Ưයා ගǦන, ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ - social democratic - Āමෙɩදයú Ʊළ පමණɐ; සමාජ ෙවළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú - social market economy එකú - Ʊළ පමණɐ. ෙමʣකúද ආƜƍෙɩ උƮතරය?

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ සභාව Ʊළ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයනවා. අද ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකúද රජෙɏ මාəග ʆƯයම? WHO එකට කථා කළාද? UNICEF එකට කථා කළාද? ෙලʤක ආහාර වැඩසටහනට -WFP එකට- කථා කළාද? FAO එකට කථා කළාද? ෙමʣකúද සැලැස්ම? ǧකȼ ûයǦන බැහැ ෙǦ, ȿදɢ ඇමƯƱමා Șට රට ûයලා. වැඩ බලන ȿදɢ ඇමƯවරෙයú නැǊද? හැටʑටහමාරú ඇමƯවɞ පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. වැඩබලන ȿදɢ ඇමƯ ෙකෙනú නැǊද? ෙȼ සභාවට මාəග ʆƯයම ඉǎɜපƮ කරǦන.

ඔබƱමා දǦනවාද, ෙȼ ෙවන ෙකʣට කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාර 40,000ú, එúෙකʤ වැʏලා; එúෙකʤ

425 426

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා; එúෙකʤ කඩා වැෙටǦන ඔǦන ෙමǦන තƮƮවයක ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකúද ආƜƍෙɩ මාəග ʆƯයම? ෙමʣකúද ගǦන වැඩ Șʘෙවළ? ɪෙශේෂෙයǦ Ǒෂණය මəදනය කරǦන රජය ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ෙකʣɪƊ අස්ෙසƮ ෙහʣරකȼ කළ බව. ආəǂක අෙහේǧය අස්ෙසේƮ ෙහʣරකȼ කරනවා. ගෑස් ෙපʤɣȼ අස්ෙසේ, ෙතɢ ෙපʤɣȼ අස්ෙසේ, ûɜȘŹ ෙපʤɣȼ අස්ෙසේ, ȽǧʈǦ මරන ගමǦ ෙȼ ආƜƍව Ǒෂණකාɝ āයා කරනවා; ෙහʣරකȼ කරනවා; රාජ්‍ය ෙǊපළ වනසනවා. ෙȼ රෙŸ ෙඩʣලə ʏඟයú Ưෙබනවා ûයලා, ෙඩʣලə ගǦන දැǦ ඔǦන ඉඩȼ ɪකුණǦන යනවා ɥ. අȘ දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙȼකද ආƜƍෙɩ මාəග ʆƯයම ûයලා.

ඒකɐ මම ûɩෙɩ, කɞණාකර මාəග ʆƯයම ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. මම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, අද ෙȼ ආƜƍවට ûʆම ʆƯයමú නැƯ බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ʆǊධ වǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා කනගාŻෙවǦ ෙහʤ ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍව පැƮෙƮ මǦƶවɞ කƜඩායමú ෙගʣǩ ෙවලා ඉස්ෙසɢලාම යනවා, ජනාǝපƯƱමා ළඟට. ජනාǝපƯƱමා ළඟට ęʏɢලා ûයනවා, "ජනාǝපƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉɢලා අස් ෙවǦන. අගමැƯƱමාට තැන ෙදǦන. අගමැƯƱමා Ưයා ගǦන" ûයලා. තවƮ කƜඩායමú යනවා, අගමැƯƱමා ළඟට. අගමැƯƱමා ළඟට ęʏɢලා ûයනවා, "අගමැƯƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා අස් කර දමǦන. ඔබƱමා තමɐ අෙȗ නායකයා" ûයලා. ෙȼකද රෙŸ මාəග ʆƯයම? ෙȼකද, ජනතාවට ෙදන උƮතරය? ȽǧʈǦට කǦන නැහැ; ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන හැûයාවú නැහැ; ȽǧʈǦට ආදායමú නැහැ. ȿʚ ජන සමාජයම කඩා වැŹලා; පාසɢ úෙෂේƴය කඩා වැŹලා; ෙරʤහɢ úෙෂේƴය කඩා වැŹලා; ඖෂධ නැහැ. ෙමʣකúද ආƜƍව Ʊළ ʆǊධ ෙවǦෙǦ? කƜඩායමú යනවා ජනාǝපƯƱමාට ûයǦන, ඉɢලා අස් ෙවǦන ûයලා. තවƮ කƜඩායමú යනවා, අගමැƯƱමාට ඉɢලා අස් ෙවǦන ûයǦන. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය, සංචාරක අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுற்ᾠலா அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Public Security, Minister of Tourism and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ûɩෙɩ, න්‍යාය පƴෙɏ කටɒƱ අවසǦ කරලා සාකļඡාවට යǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙǦ. හැෙමʤම ෙȼ වාෙĘ කථා කෙළʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එෙහම නȼ හැෙමʤටම අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එෙහම නȼ, අෙනú අයටƮ අවස්ථාව ෙදǦන. අȘ නවƮවǦනƮ එපා. අපටƮ කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක දැǦ ɪවාදයú ෙවනවා. අȘ අදට ǧයȽත ɀɣක කටɒƱ Źක අවසාන කරලා ඉǽȿ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙමෙහම ȝƯචාර දúවǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. මම රජෙයǦ ඉɢɤමú කළා, මාəග ʆƯයම ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. නȿƮ, එෙහම මාəග ʆƯයමú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. ආƜƍව අද කරǦෙǦ, ෙǊශපාලන ʉǐවú. අගමැƯƱමාට ûයනවා "ඔබƱමා තමɐ ෙහʣඳ" ûයලා. ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා "ඔබƱමා තමɐ ෙහʣඳ" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ Group Meeting එෙúǎ අƮසǦ කරවාෙගන Ưෙබනවා, Group Meeting එෙúǎ අǩමැƯය අරෙගන Ưෙබනවා, අගමැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඉǎɜයට යනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎනට ǧයȽත කටɒƱ අවසǦ කරලා අȘ ඔය කාරණාවලට යȿ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, 88 ෙදනාɐ ඉඳලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඉස්සර ෙවලා සභාව පවƮවාෙගන යȿ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය 88 ද, 113 ද ûයලා. ඒක මට ûයǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඔúෙකʤටම එǦන, අවසානෙɏǏ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ. මට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, රɉúකන ȽǧʈǦ මහ පාරට ඇɪɢලා ෙȼ රජයට ɪɞǊධව උǊෙඝʤෂණය කරන ෙකʣට ȼෙɢļඡ ȝහාරයú එɢල කළා; ȽǨ මැɞවා.

427 428

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙȼ සභාෙɩ ɪනය ආරúෂා කරǦන ûයලාɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙȼක ȽǨමɞ ආƜƍවú; Ƚǧස් ඝාතක ආƜƍවú. [බාධා ûɝȼ] ඒක ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව වැදගƮ, ෙȼ ඔúෙකʤටම වඩා. පාəɣෙȼǦƱව ɪʏʚවට ලú කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මǪෂ නානායúකාර, හɜǦ ȝනාǦǐ, ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǦලා පාස්කු ȝහාරෙɏ වැදගƮ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙසේරම ගැන අȘ ෙȼ සභාෙɩ ǧයȽත ǨƯ ɝƯ අǩව ɪවාද කරȿ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ûයǦන කැමැƯɐ, පාස්කු ȝහාරෙɏƮ ȽǨ මɞවǦ ඉǦෙǦ, - [බාධා ûɝȼ] ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ අනවශ්‍ය ȝශ්නයú හැෙදǦෙǦ, අතරමැදǏ කථා කරන ʏǦදා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහǦන කැමැƯɐ,- [බාධා ûɝȼ] ෙමෙහම යǦන ȚʚවǦද? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක Șස්සǦෙකʣŻවúද? [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රෙŸ ජනතාව ෙමෙහම අǦදවǦන ȚʚවǦද?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා මට üකɞ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, මට සභාව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවǦන ʆǐ ෙවනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯවරණයට- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම පළȿවැǧ වතාවට ûයǦෙǦ. ඔබƱමා üකɞ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ මම සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, හැම දාම ෙȼ බෙƜ ûයනවා. න්‍යාය පƴෙɏ කටɒƱ අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ කථා කරǦන ûයǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එƱමා ෙȼ කථා කරǦෙǦ මාධ්‍යවලට. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ අද ǎනට ǧයȽත සභාෙɩ කටɒƱ පටǦ ගǧȿ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවනම මාධ්‍ය සාකļඡාවú පවƮවා එƱමාට ෙȼ ȝකාශ කරǦන ûයǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව ෙදǦන.

429 430

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, දැǦ සභාෙɩ ȝධාන වැඩකටɒƱ පටǦ ගǧȿ. ඔබƱමා මට සහෙයʤගය ෙදǦන, ෙȼ සභාව පවƮවාෙගන යǦන. [බාධා ûɝȼ] සභාව පවƮවාෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ඕනෑ ɪනාƋ පහɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ෙȼ සභාව පවƮවාෙගන යǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] අද න්‍යාය පƴෙɏ එක කටɒƮතú පමණɐ තවම අවසǦ කෙළේ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ɪනාƋ පහɐ ඕනෑ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɪනාƋ පෙහේ කෑɢලවƮ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවƮ මǦƶවɞ ඉǦනවා, කථා කරǦන. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මǦƶƱමා ඉǦනවා, කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] අද ȝධාන වැඩකටɒ◌ුƱ Źක අවසǦ කරලා ඇƯ ෙවǦන කථා කරȿ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, one moment. - [Interruption.] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ɪනාƋ පහú ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා. න්‍යාය පƴෙɏ ɀɣක කටɒƱ අවසǦ කරලා කථා කරȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, දැǦ ආෙයƮ අɬලú ඇƯ ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.] ෙපʣƊඩú ඉǦන, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [Interruption.] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [Interruption.] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔෙහʣම ඉǦන, I rise to a point of Order- [Interruption.] Wait! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! - [Interruption.] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කථා කරǦෙǦ- [බාධා ûɝȼ] මම පැහැǎɣ ûɝමú කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමǦලා සභාව පවƮවාෙගන යǦන ʉදානȼ නැƮනȼ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම පැහැǎɣ ûɝමú කළා. ඒ පැහැǎɣ ûɝමට- [බාධා ûɝȼ] එƱමා දැǦ ȘŻ ගණනාවක කථාවú කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලා සභාව පවƮවාෙගන යǦන ʉදානȼ නැƯ නȼ- [බාධා ûɝȼ]

431 432

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɪනාƋ පහɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙɩ ෙගʥරවය රûǦන ʉදානȼ නැƯනȼ මට ʆǊධ ෙවනවා, සභාව තාවකාɣකව අƮʏŻවා යǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, හɜ කථා කරǦන. ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ අදහස් ඉǎɜපƮ කෙළේ- [බාධා ûɝȼ] අȘ ඉɢɤමú කළා, මාəග ʆƯයම ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕවා ෙසේරම අවසානෙɏǏ කථා කරȿ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ɪනාƋ පහú ෙදǦන ෙȼක අවසǦ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද Ƚǧස්ʈ ǐú ɪǽනවා; අද Ƚǧස්ʈ වද ɪǽනවා. [බාධා ûɝȼ] ȽǧʈǦට කǦන නැහැ; ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. ඉƯǦ මම අහǦන කැමැƯɐ- [බාධා ûɝȼ] තවǐරටƮ අǦදවǦනද හදǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා üකɞ ෙවǦෙǦ නැǊද, සභාෙɩ ɝƯවලට? [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɪනාƋ පහɐ ගǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මට කථාව අවසǦ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙɩ ɝƯවලට üකɞ ෙවǦෙǦ නැǊද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Mike එක off කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, ț.භා. 10.50ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ ᾙ.ப.10.50 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 10.50 a.m. and then resumed. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2019 වəෂය සඳහා ʈගතදාස ජාƯක Ăඩා සංüəණ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව තɞණ හා ක ɡීඩා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ ȘʘගǦවන ලද වාəතාව நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 52(6) ɼ ලංකා වරලƮ ȝවාහන ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත இலங்ைக பட்டயப் ேபாக்குவரத்ᾐ நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) திᾞத்தம் சட்டᾚலம் CHARTERED INSTITUTE OF TRANSPORT OF SRI LANKA (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL

"ɼ ලංකා වරලƮ ȝවාහන ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ වාəතාව"- [ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා] පනƮ ෙකŻȼපත 2022 මැɐ 04වන බදාදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சட்டᾚலம் 2022 ேம 04, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 04th May, 2022. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

433 434

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ɪවාදය පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ ඔබƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනයකට ෙයʣȿ ûɝමට ưරණය කර ඇත. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"අද ǎන ɪʆර යෑෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2022 මැɐ 04 බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ɼ ලංකා ෙගʣඩනැęɣ ෙසේවා ඉංŏෙǦɞ සහ තාúෂණ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත இலங்ைக கட்ᾊட ேசைவகள் ெபாறியியல் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்பவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTION OF BUILDING SERVICES ENGINEERING & TECHNOLOGY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ɼ ලංකා ෙගʣඩනැęɣ ෙසේවා ඉංŏෙǦɞ සහ තාúෂණ ආයතනය සංස්ථාගත ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱය."

ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Urban Development and Housing for report. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȝවාහන ඇමƯƱමǧ, අද ǎන න්‍යය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1, 2 සහ 3 ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, we all are in agreement that we will pass Item Nos. 1, 2 and 3. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We accept that. ෙමʤටə වාහන පනත: ǧෙයʤග ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා (ȝවාහන අමාත්‍ය සහ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilum Amunugama - Minister of Transport and Minister of Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(203 අǝකාරය ɭ) ෙමʤටə වාහන පනෙƮ 213ආ වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 237 වගǦƯය යටෙƮ ȝවාහන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 සැȗතැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2245/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.03.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

435 436

පාəɣෙȼǦƱව

II ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "(203 අǝකාරය ɭ) ෙමʤටə වාහන පනෙƮ 122, 122අ වගǦƯ සහ VIIඅ ෙකʣටස සමඟ ûයɪය ɒƱ, 237 වගǦƯය යටෙƮ ȝවාහන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ඔúෙතʤබə 29 ǎනැƯ අංක 2251/63 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.03.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(203 අǝකාරය ɭ) ෙමʤටə වාහන පනෙƮ 5, 19 සහ 20 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 237 වගǦƯය යටෙƮ ȝවාහන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 අෙගʤස්Ʊ 14 ǎනැƯ අංක 2240/37 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.03.23 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන ɪවාදය ආරȼභ කරǦන.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ නම ûයනකȼ ʏŹෙɏ, නැĵŹǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම මම ෙȼ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරǦනට ෙහේƱව ෙමයɐ. ඒ Șʘබඳව මා නැවත වරú ûයǦන කැමැƯɐ. ඊෙɏ ඔබƱමාƮ ෙහʣǽǦ අහෙගන ʏŹයා, වƮමƮ ගැටɥ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කරන රජෙɏ මාəග ʆƯයම අȘ ඉɢලා ʆŹ අවස්ථාෙɩ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා එකඟ ɬණා, අƍම ගාෙǦ රජෙɏ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව සාරාංශයúවƮ ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව ආƜƍෙɩ ǧහැƦයාව ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ඒ ǧහැƦයාව ƱʘǦ අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ ආƜƍවට ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú නැහැ,ෙපʤɣȼ ɒගය අවසǦ කරǦනට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ, අවශ්‍ය මාəග ʆƯයමú නැහැ ûයලා. ඒ Șʘබඳව අȘ ɪෙශේෂෙයǦම කනගාŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙමǦන ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍ පúෂෙɏ කƜඩායȼ අමනාප ෙවɐ ෙȼක ûයනෙකʣට. අද ඇƮත වශෙයǦම ෙǊශපාලන ʉǐවú ආƜƍව Ʊළ ෙවǦෙǦ. ෙකʣටසú ęʏɢලා ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා, ජනාǝපƯƱමා ඉǦන, අගමැƯƱමා අස් ෙවǦන ûයලා. තව ෙකʣටසú ęʏɢලා අගමැƯƱමාට ûයනවා, අගමැƯƱමා ඉǦන, ජනාǝපƯƱමා අස් ෙවǦන ûයලා. ඊට පෙස් සේ ඒ ගෲȗ එක කැඳවලා 88ෙදෙනú අƮසǦ කරලා ûයනවා, අපට țəණ ɪශ්වාසය Ưෙබනවා ûයලා. țəණ ɪශ්වාසය ƯෙබǦන 113ú ƯෙබǦන ඕනෑ. 225Ǧ, 113 ෙමʣකúද ûයලා දǦෙǦ නැƯ කƜඩායමú ෙȼ ඉǦෙǦ. ʆයයට 50 ගැන දǦෙǦ නැƯ කƜඩායමú, ෙȼක.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿɣǦ මා කළ කථාෙɩ ǎěවú හැŹයට ඒ ඉƯɜ ෙකʣටසɐ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව අර ʈȚɞǐ ඇǦදɫම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වෙǦ Ǧ නැහැ, ගɞ කථනායකƱමǧ. ඔබƱමාƮ ෙහʣǽǦ දǦනා පɜǎ, ඇǦදɫෙȼ ʉරෙයʤ ඉǦනවා, ෙȼ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ.

ඔබƱමා දǦනවා, ජනාǝපƯවරණයට පැය 48ú ƯȪයǏ කැලƝ ගඟ ෙදබෑ කර ෙගන මහා නාගෙයú මƱ ෙවලා, ඒ මහා නාගයා වǦදනාමාන කරǦන කැලƝ රජ මහා ɪහාරස්ථානයට එǦන ûයලා, ඒ එනෙකʣට ෙදʣරŻව ළඟ ෙපʣෙහʣŸŻ Ưයාෙගන නටȚ නාඩගම ගැන. ඒ ගැන ȿʚ රටම දǦනවා. ෙකʣෙරʤනා සඳහා එǦනƮ Źක ෙගǦවǦන ûයලා අȘ හැම දාම ûයනෙකʣට, ගඟට ȿŸŹ දැȿවා. ඒ ȿŸŹ දමȚ අය ෙමතැන ඉǦනවා. ඒ ȿŸŹ දමȚ අයටƮ ෙකʣෙරʤනා හැǐණා. ඒකɐ ɪʏʚව. ඊට පʈව ûɩවා පැƝය ෙබʣන එක ෙහʣඳɐ ûයලා. එෙහම ûයලා ඒක පස්ෙසේ ęයා. [බාධා ûɝමú] ඒ ඔúෙකʤම කරන අතෙə ෙමʣකúද ɬෙƜ? එǦනෙƮ Ƚල වැƋ ɬණා. ෙබʣෙහʣම කනගාŻɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමʣන තරȼ ǧǦǎතද ûɩෙවʣƮ, ඔබƱමාටƮ ඒ පැƝය ෙපɩවා. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣ ෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඔබƱමාටƮ ඒ පැƝය ෙපɩවා. නȿƮ, ෙගǦවǦන ƯȬෙƜ එǦනතɐ. අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? එǦනෙƮ Ƚල වැƋ ෙවනකɢ ʆŹයා. ඒ ෙමʣනවාටද? ගසාකǦන; Ǒෂණයට, වංචාවට ඉඩ Ǐලා ෙහʣරා කǦන. ෙකʣɪƊවɣǩƮ ගසා කනවා. ආəǂකය වැŻƟ ෙවලාෙවƮ ගසා කන ආƜƍවú ෙȼ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǒෂණය මəදනය කරǦනට ආƜƍව āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයා අපට දැනගǦන ඕනෑ. ෙමʣකúද, ෙහʣරා කාȚ සɢɣ Źක ආපʈ ෙȼ රටට ෙගǦවǦන Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ? සමę ජන බලෙɩග රජයú Ʊළ stand-alone institution එකú හැŹයට anti-corruption ඒකකයú ස්ථාපනය කරලා, ûʆම ෙǊශපාලනඥෙයකුට ඇĵɣ ගසǦනට බැɜවන ආකාරයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ entrenched clause එකú බවට පƮ කරලා, ƱෙනǦ ෙදකක referendum එකûǦ Ƚස ෙවනස් කරǦනට බැɜ ශúƯමƮ Ǒෂණ මəදන වැඩ Șʘෙවළú ෙගනැɢලා, අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ෙහʣරා කාȚ රෙŸ සɢɣ -මහජන සɢɣ- ආපʈ ෙȼ රටට ෙගෙනǦනට අȘ කටɒƱ කරනවාමɐ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම තවƮ කɞƟ ෙදකɐ ûයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ, ෙȼ ʆයɥ අකටɒƱකȼවලට, ෙȼ ෙďදවාචකයට ɀɣක ɬƟ මෘග හස්තය ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය බව. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනය āයාƮමක ෙවනෙකʣට මම පැහැǎɣව ûɩවා, power sharing එකකට යǦන ûයලා. ජනාǝපƯවරයා ෙමʣට කරǦෙǦ නැƯව, අගමැƯවරයාƮ ෙමʣට කරǦෙǦ නැƯව ඒ ෙදපළටම ʇමාසʏත බලය ලබා Ǐ සංවරණ සහ Ʊලන - checks

437 438

2022 අෙȝේɢ 22

and balances - Āම ƱʘǦ power sharing Āමයකට යǦන ûɩවා. නȿƮ, ඒක āයාƮමක කරǦන තරȼ අංɶ මාƴයක තරȼවƮ ෙමʣළයú ƯȬෙƜ නැහැ.

එෙහම ෙǊශපාලන පɜණතභාවයú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ අවසානෙɏ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ưǦǐ කළා, ෙȼ රෙŸ ෙȼ මහා ෙďදවාචකයට ȝධානතම ෙහේƱව ජනාǝපƯවරයා සƱ ʈȘɜ බලය තමɐ ûයලා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ ʈȘɜ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයú. අද ෙȼ Ưෙබන ෙපʤɣȼ ɒගයට, - ගෑස් ෙපʤɣමට, ȷȽෙතɢ ෙපʤɣමට, ƌසɢ ෙපʤɣමට, ෙපžɢ ෙපʤɣමට, ûɜ ȘŹ ෙපʤɣමට - ඒ වාෙĘම අǦධකාරයට -ɪǐɣය නැƯකමට- අද පාසɢවල Ǒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය නැƯකමට, ඖෂධ නැƯකමට ûයන හැම එකටම ෙහේƱව ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයɐ ûයන එක මම මතú කරǦන කැමƯɐ. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ මෘග Āමය හකුළනƱɞ සමĵ ජන බලෙɩගය ෙකʘǦ ʏටගǦනවාය ûයන එක මම ȝකාශ කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. IMF සාකļඡාවලǏ Rapid Financing Instrument එක හරහා ඉúමǧǦ ȿදɢ ආධාර ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒක ලැෙබනවාද, ȝƯúෙෂේප කරලා Ưෙබනවාද ûයලා අȘ දැන ගǦන කැමƯɐ. අƍම තරෙȼ ආƜƍෙɩ පාəශ්වයට ɬවමනාවú Ưෙබනවා නȼ කɞණාකර ඒ ගැන ȝකාශයú කරǦන. ඒක ලබා ගැǨම උෙදසා රජයට ඉúමǦ debt restructuring වැඩසටහනú Ưෙබනවාද, නැǊද? අȘ කැමƯɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘම කŹǦ ඒ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා ගǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʣම ȝචɣත Āමෙɩදයú තමɐ, ෙȼ වාෙĘ ȝශ්නයú උǊගත ɬණාම, temporary basic income එකú රෙŸ අවදානමට ලú ɬƟ - vulnerable - ජනතාවට ලබා Ǐම. දැǦ ඉƯǦ රෙŸ ඉǦන ලúෂ 220ම, -බǐ සහන ලබȚ ʈȘɜ ෙපʣෙහʣසƱǦ, ʈȘɜ ධනවƱǦ හැɞƟෙකʣට- ෙȼ රෙŸ vulnerable group එක යටතට ගැෙනන ʆයɥෙදනාම අද ඉǦෙǦ අවදානȼ තƮƮවයක. ඒ අයට සමාජ ආරúෂණය - social protection එක - ලබා ෙදනවාද, තාවකාɣක ɀɣක වැŻපú - temporary basic income එකú - ලබා ෙදǦනට රජය කටɒƱ කරනවාද ûයලා මම අහǦන කැමƯɐ. එෙහම නැƮනȼ, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ අය වැයƮ එúකද ඉǎɜයට යǦන යǦෙǦ? අȘ ෙයʤජනා කරනවා, ඒ අය වැය වහාම සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා. අය වැය සංෙශʤධනය කරලා, ȝාĘධන ɪයදȼවɣǦ ෙකʣටසú තාවකාɣකව නතර කරලා, ඒවා Țනරාවəතන ɪයදȼ බවට පƮ කරලා අමාɞෙවǦ ŐවƮ වන ෙȼ රෙŸ ජන ෙකʣŸඨාසවලට ɀල්‍ය ශúƯය, සහනය ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ɀල්‍ය පාලනය, ɀල්‍ය කළමනාකරණය, අය වැය āයාදාමය ශúƯමƮව āයාƮමක කරǦන independent Parliamentary Budget Office එකú අපට අවශ්‍යɐ.

Independent Parliamentary Budget Office එකú ස්ථාපනය කරǦන ඔබƱමා නායකƮවය ගǦන. ෙȼ 225ෙදනා Ʊළ ʆŹන බʑතරයට හැම දාම ජනාǝපƯවරයාෙĘ ෙǊශපාලන ආඥා දායකƮවෙɏ වහɥǦ ෙවǦන බැහැ; වǦǎභŸටෙයʤ බවට පƮ ෙවǦන බැහැ; එෙහɐයǦ බවට පƮ ෙවǦන බැහැ. රෙŸ ɀල්‍ය බලය Șʘබඳ ȝධාන වගüම අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට ƯෙබǦන ඕනෑ; ඒ ශúƯය, ඒ හɐය සහ ඒ හැûයාව ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ, ආƜƍව අƍම ගාෙǦ කɢපනා කර Ưෙබනවාද, මාəග ʆƯයම Ʊළ Ưෙබනවාද, debt-for-nature swaps වැඩ Șʘෙවළú? එවැǧ අදහසú Ưෙබනවා ද? ෙකʣස්ටɝකා වාෙĘ රටවɢ debt-for-nature swaps, debt

restructuring සඳහා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන රජය දǦනවාද? ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අǩගමනය කර සාəථක ɭ රටවɢ Ưෙබනවා. ɒúෙəනය, ජැෙමɐකාව, එúවෙදʤරය හා උɞěවාɐ ûයǦෙǦ debt restructuring ƱʘǦ ඉǎɜයට ęය රටවɢ. ඒ වාෙĘම වැරǐණ රටවɥƮ Ưෙබනවා. ඒ, ʈɜනාමය හා සැȼȪයාව වැǧ රටවɢ. ඒ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවාද? ෙමǦන ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර තමɐ ඊෙɏ දවෙසේ අȘ ඉɢɥෙɩ; මාəග ʆƯයම ඉɢɥෙɩ. නȿƮ අපට ෙපෙනනවා ගɞ කථානායකƱමǧ, අද වැඩ බලන ȿදɢ ඇමƯවරෙයúවƮ රෙŸ නැහැ ûයලා. වැඩ බලන ȿදɢ ඇමƯවරෙයú ඉǦනවා නȼ, ඔʑ ෙහʤ ඇය පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලාƮ නැහැ. අද මාəග ʆƯයමú නැහැ. අද රජයට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, හෘදය සාúɿයට එකඟව ඔබƱමා දǦනවා, ආƜƍවට road map එකú නැƯ බව. ඒක ඔබƱමා දǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ȝශ්නවලට ඉතා කƋනȽǦ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ගෑස් ʏඟයට, ɪǐɣ කȗපාǐවට, ඉǦධන ʏඟයට, ආහාර පාන ʏඟයට හා ඖෂධ ʏඟයට අවශ්‍ය Șයවර ගǦෙǦ කවදාද? ෙමʣනවාද ඒ Șයවර?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඖෂධ ʏඟය ûයන ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙසʣයන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ අȘƮ ʉදානȼ ඊට දායකƮවය ලබා ෙදǦන. ඖෂධ ûයǦෙǦ Őɪත ෙȩරා ගǦනා ෙǊවɢ. Șට රටවɣǦ ෙȼ රටට ඖෂධ ෙගǦවǦනට අවශ්‍ය ඒ ʆයɥ ශúƯය අෙȗ පැƮෙƮ මǦƶ වැŻȗවɣǦ උපɜමෙයǦම ලබා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ûයǦන කැමැƯɐ. දැනටමƮ අȘ āයාƮමක කරන "ʑස්ම" වැඩසටහන ƱʘǦ ෙමƱමǦලාෙĘ මǦƶ වැŻȗවɣǦ ෙරʤහɢ 49කට අȘ Ƚɣයන 130ක ෙරʤහɢ උපකරණ පɜත්‍යාග කර Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ මාəග ʆƯයම ඉúමǧǦම ෙȼ උƮතɝතර සභාවටƮ, රෙŸ ජනතාවටƮ ඉǎɜපƮ කරǦනට ȝඥාව පහළ ෙɩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ මෘග ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අවසǦ කරනෙතú අȘ සටෙǦ ඉǦනවාය ûයලාƮ මම මතú කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ȿɣǦ සඳහǦ කළ පɜǎ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාවටද දැǩȼ Ǐ, ෙȼ රට ȿʑණ ෙදන බරපතළ ɀල්‍යමය අəȬදයට සහන සලසා ගැǨම සඳහා ȘටƮව ෙගʣස් ෙȼ වන ɪට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල, ෙලʤක බැංකුව ඇƱʚ අǧකුƮ ආයතන සමඟ සාකļඡා ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ බව ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆයɥ ෙදනා දǦනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලා ඉǎɜෙɏ අȘ ඒ බව සනාථ කළා, සාකļඡා කළා. ෙමʣකද, එක පැƮතûǦ, අȘ ȿʑණ ෙදන ණය ෙගɫෙȼ මහා අəȬදය Ưෙබනවා. අǧú පැƮෙතǦ, ජනතාව එǎෙනදා ȿʑණ ෙදන තƮƮවයට ɪසǿȼ ෙසɪය ɒƱව Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වනෙකʣටƮ, ඊෙɏ ǎනෙɏǏƮ ඉǦධන -ȷȽෙතɢ, ෙපžɢ ආǎය- ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƱවල ɪශාල ȝගƯයú Ưෙබනවා. ඒ බව අෙȗ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ȝකාශ කළා. ඒ අǩව ෙȼ තƮƮවය ǧවැɚǎ ද, නැǊද ûයා ඔබƱමා ඉǎɜෙɏ සාකļඡා ûɝමට අමාත්‍යƱමǦලා ʉදානȼ බව ǧතරම ȝකාශ කළා.

ɪɞǊධ පúෂයú හැŹයට සහභාę ɫමƮ, ඒ වාෙĘම ɪɞǊධ පúෂයú හැŹයට ȝචාරය සඳහා කථා ûɝමƮ ûයǦෙǦ ෙදකú බව ɪɞǊධ පúෂ නායකƱමාට මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මතú

439 440

පාəɣෙȼǦƱව

කරනවා. එƱමා ඉɢලනවා, road map එකú. ඊෙɏ පැවƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ මා පැහැǎɣව සඳහǦ කළා, road map එකú ලබා Ǐම Șʘබඳව ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ එකඟතාෙවǦ අද ǎන දǦවǦනȼ ûයලා. දැǦ ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ මා දǦවා ʆŹෙɏƮ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා ෙȼ Șʘබඳව āයාමාəග ගǦනා බවɐ. ඊෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ǧකුƮ කළ ȝවෘƮƯ ǧෙɩදනය පúෂ නායකයǦ ළඟ Ưෙබනවා. එෙසේ ƯȪයǏƮ යʘ-යʘƮ ඒ කɞƟ ඇʇම ගැන මා කනගාŻ ෙවනවා. ඒ ගැන මා Țǐම ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මා ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා.

This statement was issued by the Ministry of Finance. This is available, Sir. I can table it because I do not want to take much time, but I will read through it so that some of the doubts would be cleared. The Hon. Minister of Finance engaged with the Governor of the Central Bank in serious discussions, covering most of the issues that have been raised and repeatedly raised by the Hon. Leader of the Opposition. This statement was issued on the 21st of April, 2022, which states, I quote:

" Meeting with the US Department of State and USAID.

“A meeting was convened for high level engagement with the Hon. Minister of Finance M. U. M. Ali Sabry P.C. and the U.S. Department of State experts Donald Lu, Assistant Secretary - Bureau of South and Central Asian Affairs and John MC Daniel, Chief of the Economic Unit of the U.S. Department of State along with the Experts of USAID Anjali Kaur, Deputy Assistant Administrator and Sanjay R. Iyer, the International Cooperation Specialist at the residence of the Ambassador of Sri Lanka for US His Excellency Mahinda Samarasinghe. The successful discussion had focused on a variety of options and solutions for strategic economic development for short-term and mid-term challenges. The Finance Minister M. U. M. Ali Sabry P.C. has received the assurance of the valuable support from the esteemed institutions to strengthen the economy of Sri Lanka.”

ඒ සාකļඡාෙɩǏ ගɞ අɣ සȩɜ අමාත්‍යƱමාට ȝƯඥාවú Ǐලා Ưෙබනවා, ɼ ලාංüය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා සහෙයʤගය ලබා ෙදන බවට. It further states,

“Meeting with Kristalina Georgieva - IMF Managing Director

A meeting was held at the IMF on the 20th of April, 2022 with the Hon. Minister of Finance M. U. M. Ali Sabry P.C. and the Managing Director of IMF Kristalina Georgieva and the Governor of Central Bank Dr. Nandalal Weerasinghe. The Managing Director has assured her sincere commitment to work together towards mapping a pathway to assist the economic recovery for Sri Lanka. The key highlights of the discussion had premised upon the Policy actions required to be taken to address the economic challenges of Sri Lanka.

Meeting with Gita Gopinath - IMF First Deputy Managing Director

A meeting was held at the IMF on the 20th of April, 2022 with the Hon. Minister of Finance M. U. M. Ali Sabry P.C. and the first Deputy Managing Director of IMF Gita Gopinath and the Governor of Central Bank Dr. Nandalal Weerasinghe. The discussion between the distinguished delegates focused on the Challenges faced by Sri Lanka and the mechanisms and measures required to address the Economic Challenges expeditiously."

ඉƯǦ, ෙȼ ǧෙɩදනය ඊෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කළාට පʈව යʘ මම ෙȼ සභාෙɩ එය ûයවǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙමය ජාත්‍යǦතර ȝවෘƮƯවලƮ පළ ෙවනවා.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Please, first give me the chance to explain.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අයට ûයǦන අවශ්‍ය ඕනෑම කථාවú ûයාȚවාෙɩ. මම ෙȼක ෙȼ රෙŸ ජනතාවට පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ . ඒ අය කෑɣ කෑɣ අʑලාෙගනɐ කථා කරǦෙǦ. මා කɣǩƮ ûɩවා, අද ǎන ෙɏƮ, ෙහට ǎනෙɏƮ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ සාකļඡා වාරවල ෙයෙදǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿʑණ ෙදන, අෙȗ රට ȿʑණ ෙදන ɀල්‍ය හා ජන Őɪතෙɏ අəȬද ɪසǾම සඳහා ගත හැû සහන Șʘබඳව සාකļඡා ûɝමටɐ ûයලා. එය එෙසේ ෙනʣෙɩය ûයා ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ, ඒක සාධාරණɐ ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙතʣරƱරකුƮ නැƱව එෙසේ ûයන එක ඊටƮ වඩා අසාධාරණɐ. ෙබʣෙහʤ අය ȝචාරය සඳහා කරන ෙǊවɢ අෙȗ රටට හාǧකරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එයට අƯෙəකව, අෙනකුƮ ආයතන සමඟƮ අපට යහපƮ ȝƯචාර ලබා ගැǨම සඳහා වන සාකļඡා පැවැƮෙවනවා. ෙවʣɿǦටනෙɏ අෙȗ තානාපƯƱමාෙĘ ǧවෙසේ හා කාəයාලෙɏ අද ǎනෙɏƮ සාකļඡා ʆǐ ෙවනවා. ඉǦ අනƱɞව ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරාɪ. එම සාකļඡාවල ȝƯඵලයú ɪǝයට ආəǂකය ස්ථාවර ûɝමට, ෙගʣඩ නංවා ගැǨමට ආධාර හා ෙවනƮ අවශ්‍යතා සȚරා ෙදන බව ඉංġʆ බʆǦ මා ûයȚ කාරණය Ʊළ සඳහǦ ɬණා. මා Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ ûයǦන ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒ අය -IMF එක සහ ෙලʤක බැංකුව- සහන ලැȪය ɒƱ සමාජ ෙකʣටස්වලට ලබා ǎය හැû හැම සහනයú ගැනම ෙබʣෙහʣම බරපතළ ෙලස ȝකාශ කළා. ෙලʤක බැංකුව සමඟƮ සාකļඡා ෙකɝෙගන යනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙමය බරපතළ කාරණාවú ෙලස සැලûය ɒƱ වනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා රටට පැȽƞෙමǦ පʈ ඒ Șʘබඳ Ǐəඝ ȝකාශයú කරාɪ. The Hon. Leader of the Opposition is asking for a road map. Can there be a road map without finalizing something? You can demand for a road map; මාəග ʆƯයමú ඕනෑය ûයǦන ȚʚවǦ.

නȿƮ, ඒකට අවශ්‍ය අȿǖව්‍ය, ආȼපǦන සහ සාධක ʉදානȼ කරෙගනɐ එවැǧ ෙදයú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ȿɣǦම "අ" ඉෙගන ගǦන ඕනෑ. ȝචාරය සඳහා කරන ȝකාශ රටක ආəǂකෙɏ යහපත සඳහා උදɬ වǦෙǦ නැහැ. එ◌්වාɐǦ හාǧයú තමɐ ʆǐ ෙවǦෙǦ. මම කනගාŻ ෙවනවා, ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමා ûයȚ සමහර කාරණා ගැන. ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. Ⱦට කɣǦ ලංකාෙɩ ආƜƍ IMF එකƮ එúක, ෙලʤක බැංකුවƮ එúක සාකļඡා කර Ưෙබනවා; ආධාර ලබාෙගන Ưෙබනවා; අෙනú රටවɢ සමඟ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඒ බව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා රŹǦ Șට වǦන කɣǩƮ පාəɣෙȼǦƱවට ûɩවා. අȘ සෑම Ƚƴ රටú සමඟම සාකļඡා ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. They have enough reserves. The largest reserves are with those countries and we have initiated discussions. We hope to engage in serious discussions. ඒක අවශ්‍ය ෙදයú.

මා Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ ûයǦන ûයǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ එƱමා පැȽƝ පʈ සභා ව කැඳɫෙȼ අවකාශය ලබා Ǐමට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, අȘƮ එකඟතාව පළ කර Ưෙබනවා. මම ඊෙɏ ෙȼ බව ûයා ʆŹයා. එʏǏ

441 442

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

සාකļඡා ෙවļච ඒවා ගැන ඕනෑ නȼ යʘƮ කɞƟ කාරණා නඟǦන ȚʚවǦ. මම කɞƟ ෙදකú ɪතරú ûයǦනȼ. අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන ඔබƱමǦලා එදා ආƜƍ කළ කාලෙɏ, ඔබƱමǦලාෙĘ හාȼȚƱǦෙĘ ආƜƍ යටෙƮ, වැඩ වəජකෙයʤ අʉදහසú ɚûයාවɣǦ අස් කළා. ඒක මතකද? ෙබʣෙහʤ අයට ඒවා අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට රɬෆ් හüȼ මහƮමයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලාƮ නැහැ. වැඩ වəජකෙයʤ අʉදහසú ɚûයාවɣǦ අස් කළා, ɞȘයɢ 2.50ú ඉɢɥවා ûයලා. [බාධා ûɝමú] දැǦ කථා කරනවා ජනතාවෙĘ ෙɩදනාව ගැන. ȝශ්න ƯȪයǏƮ, අȘ ෙȼ මාසය ආරȼභෙɏǏම ʆයɥ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට, සංස්ථා ෙසේවකයǦට ʏȽ වැŻප ලබා ǐǦනා. ඒ බව ȿදɢ ඇමƯƱමා ȝකාශ කරලාɐ ęෙɏ. ඇɐ, ඔබƱමǦලා ෙȼවා ඇෙහǦෙǦ නැƯ අය වාෙĘ හැʆෙරǦෙǦ? එෙහම කරǦෙǦ ජනතාව ෙනʣමඟ යැɫමට ෙǦද? රටú ෙනʣමඟ යැɫමට ෙǦද? ෙǊශයට ɪɞǊධව ෙǦද අද කථා කරǦෙǦ?

ඊළඟට ඇʑවා, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ ආƜƍ Āමයú ෙගනයǦන Ưෙබන සැලැස්ම ෙමʣකúද ûයලා. මම කනගාŻෙවǦ මතú කරනවා, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ȝජාතǦƴවාදයට කළ හǎය ගැන. මා Ƚƴ, ʏටȚ අගමැƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. අȘ දැúකා ඔබƱමǦලා ȝජාතǦƴවාදයට කරȚ හǎය. දැǦ ලŎජා නැƯව කථා කරනවා. ෙනʣදǦනවා නȼ ෙපʣƮ පƮ බලා ඉෙගන ගǦන.

ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මැƯƱමාෙĘ තාƮතා තමɐ එදා ඔය කථානායක අʈෙǦ ʏŹෙɏ. ඡǦද කɢ දැȾම ගැන එƱමා වැƋ කැමැƮතú දúවȚ නැƯ ǧසා එƱමාව කථානායක ǟරෙයǦ ඉවƮ කරලා, ඇමƯකමකට පƮ කළා. Do you remember that? My good Friend, Hon. Imthiaz Bakeer Markar, do you remember that? I respect the Hon. M.A. Bakeer Markar. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ඔබƱමා මෙĘ නම ûɩවා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාෙĘ තාƮතා ෙĘ නම ûɩෙɩ. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා මෙĘ ȘයƱමා ගැනƮ, මම ගැනƮ සඳහǦ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමාෙĘ ȘයƱමා 1965-1970 කාලය Ʊළ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයකු වශෙයǦ ʏටȚ බව. එƱමා ŐවƮ ෙවලා ʏŹයා නȼ ඔබƱමා එƱමාටƮ අපහාස කරɐ ඔය ɪǝයට.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මම ඔබƱමǦලා වාෙĘ ǎව ෙදෙකǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා ûයǦෙǦ උƱȼ නායකෙයú; ȝජාතǦƴවාදයට ගɞ කරȚ නායකෙයú. ඔබƱමාට මම දැǦ මතú කර ෙදǦනȼ, ෙවļච ʆǊǝය. එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායක ජනාǝපƯ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණෙයǦ ǎනලා ෙමʣකද කෙළේ? එƱමා අǩරාධȚරයට ęʏɢලා ûɩවා "Roll the electoral map. Postpone the General Election" ûයලා. මතකද, ȝජාතǦƴවාදයට Șʏ පහර ඇǦන හැŹ? අɬɞǐ ගණනාවකට ඡǦදය පැවැƮɭෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා රට ɪනාශ ɬණා. රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ɪනාශ කළා; මරා දැȼමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා කථානායක අʈෙǦ ʆŹ ඔබƱමාෙĘ Șයා ඒ කටɒƮත ගැන වැƋ සƱටú දැúɭෙɏ නැƯ ǧසා කථානායක ǟරෙයǦ ඉවƮ කරලා, ඇමƯකමකට පƮ කළා; the late Hon. M.A. Bakeer Markar was made a Minister without a Portfolio. I respect him. I knew him as a young Member and he always used to guide us, never allowing this type of petty things to be raised in Parliament in the name of the nation.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අəȬදකාɜ ෙවලාෙɩǏ road map එකɐ, අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළɐ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා පැȽƝ පʈ ඉǎɜපƮ කරɐ. අෙȗ අĞාමාත්‍යƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. එƱමා එකඟ ɬණා, වැඩ Șʘෙවෙළේ ඉƯɜ ෙකʣටසƮ, අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන සȼබǦධවƮ Șයවර ගǦන. ඔබƱමǦලා ෙȼ ගැන අනවශ්‍ය ෙචʤදනා නඟනවා නȼ ඔබƱමǦලා එúක අȘ සාකļඡා කරලා වැඩú Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔúෙකʣම ęʏɢලා ඔබƱමා හȿෙɩ සාකļඡා කරǦෙǦ යȼ ɪශ්වාසයûǦ. ඒ වාෙĘම, එකම මතයක නැƯ පúෂ රාɴයú ඇɪɢලා ඔබƱමා එúක එකට ඉඳෙගන කථා කරනවා. ඒවා ûʆවú ගැන සලකǦෙǦ නැƯව වැඩ කරනවා නȼ එය ෙබʣ ෙහʣම කනගාŻදායක තƮƮවයú. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා "Roll the electoral map" ûɩවා වාෙĘ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ෙහʤ අĞාමාත්‍යƱමා ෙහʤ කටɒƱ කරලා නැƯ බව මා ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා. ȝජාතǦƴවාǏ ɪෙරʤධතා ȝචƜඩƮවෙයǦ ෙතʣරව කරෙගන යǦන ȚʚවǦ තƮƮවය ඇƯ කර අȘ රට ඉǎɜයට ෙගන යȽǦ Ưෙබනවා. ඒකට සහෙයʤගය ෙදǦන.

ඔබƱමǦලා ûයා ʆŹයා ෙǦ, No-Confidence Motion එකú ෙȼ ʈමානෙɏ ෙගෙනනවා ûයලා. අද ʆකුරාදා. ඔබƱමǦලා ęය ʈමාෙǦ ûයȚ කථාව මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ජනමාධ්‍ය කැඳවා එෙසේ ûɩවා. ෙකʤ, No-Confidence Motion එක? If you all have the majority, present the No-Confidence Motion. That was the position the Hon. Prime Minister, His Excellency the President and all of us took. ඒ ǧසා - [බාධා ûɝමú] කෑ ගහǦන ඕනෑ ෙɩලාවට කෑ ගහǦන. ජනමාධ්‍ය රටට ෙȼවා Ǐ Ưෙබන ǧසා, ෙමʣනවා ෙහʤ ෙචʤදනා කළ හැûɐ. ʏටȚ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. මම ෙȼ කාරණය ûයා නවƯනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ඊෙɏ වාෙĘ ǎනයක තමɐ ෙȼ රෙŸ පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ɬෙƜ. එය ෙබෙහɪǦම ෙශʤක ǎනයú. අෙȗ වƮමǦ අගමැƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ɪපúෂ නායකƱමා හැŹයට එම ʆǐɫම ɬƟ හැŹෙɏම එතැනට ęයා. ඒ, ǧලයú තලයú ඇƯව ෙනʣෙවɐ. එƱමා එතැනට ęʏǦ ෙශʤකය ȝකාශ කළා. ඒ ɪෙයʤව සȼබǦධව ෙශʤකය පළ කරන ගමǦ, ඒ දɞƟ āයාව ȝƯúෙෂේප කරන ආƜƍවú, අෙȗ ආƜƍව. ඒ Șʘබඳ වාəතා Ưෙබනවා.

443 444

පාəɣෙȼǦƱව

මම එකම ෙදයɐ ûයǦෙǦ. ʏටȚ අගමැƯƱමාව ෙනʣකැඳɭ ජාƯක ආරúෂක කȽŻවú ƯȬණා. The National Security Council never summoned you, Hon. Ranil Wickremasinghe. These former Ministers of the Government of yours are talking today as if they did not know that the then Hon. Prime Minister and the Deputy Minister of Defence were kept away from the National Security Council. Who chaired that? එදා රෙŸ ආරúෂාව ෙකʣɐ ɪǝයටද ɪනාශ ෙවලා ęෙɏ ûයලා ʏතා බලǦන. ඔබƱමǦලා කƜණාƋයú ඉස්සරහට ęʏɢලා බැɥවාම ඒක ෙපෙǦɪ. [බාධා ûɝȼ] කƜණාƋයú ඉස්සරහට ęʏɢලා බලǦන. [බාධා ûɝȼ] ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ඉǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ඉǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ, කƜණාƋයú ඉස්සරහට ęʏɢලා බලǦන. [බාධා ûɝȼ] මට කනගාŻɐ ûයǦන- [බාධා ûɝȼ] ʏටȚ අගමැƯƱමǧ, මම හැǦසාƊ වාəතා ûයවන ෙකʣට, ෙහʣඳ කථාවú මට ʆʏපƮ ɬණා. එƌ ජයමාǦන ɞúමƞ ෙǊɫ නැƯව නැŻවා වාෙĘ තමɐ අĞාමාත්‍යƱමා නැƱව ජනාǝපƯƱමා තǧයම National Security Council එක ɚස් ûɝම. The country’s security was in a serious situation. Hundreds of people died and that was the Government they represented.

Sorry, Sir, I do not want to say anything further. The Hon. Minister of Finance, when he returns, will make a Statement and present the road map together with the details of the discussions he had. If you want to summon a meeting earlier than that - the Hon. Prime Minister is here and he will give an assurance - you could summon, Sir.

Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මැƯƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǧ, ඔබƱමාɐ ඊළඟට ඉǦෙǦ. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට කෘතඥ ෙවනවා, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට. අȘ ඇƮත වශෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, රට ɪශාල අəȬදකාɝ අවස්ථාවකට ȿʑණ ෙදȽǦ ƯȪයǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣǐ එකඟතාව මත ȝජාතǦƴවාǏ ලúෂණ වැƋ ෙකෙරන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලතල වැƋ ෙකෙරන ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙවǩෙවǦ ʆයɥ පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫමú කැඳවා ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම ගැන. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පúෂ ෙǊශපාලනෙɏ අවාසනාවǦත ලúෂණ ඒ Ʊළ අපට ආපʈ දûǦන ලැෙබනවා. සමහර පúෂ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයට පúෂ ෙවǦන ȚʚවǦ;

සමහර පúෂ ɪɞǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ අප ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙතʤරා ගත ɒƱ වǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට ෙȼ රටට යȼûʆ ɪǝයකට පƝɬඩයú ලබා ෙදන ආකාරයට අපට කළ හැû යȼ ෙහʤ ȝජාතǦƴවාǏ ȝƯසංස්කරණයú ûɝෙȼ කටɒƮතɐ. එෙසේ කළ ɒƱ අවස්ථාවක, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ, ɪධායක ජනාǝපƯ තනƱර සඳහා තරග කරȚ සහ ෙȼ මෑතú වනෙතúම ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය සහ පාəɣෙȼǦƱව අතර බල Ʊලනයú ගැන අදහස් දúවȚ ɪපúෂෙɏ ඇතැȼ පúෂ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය යúෂෙයකු හැŹයට ෙපǦවා ෙදȽǦ එම Āමය සȼțəණෙයǦ අෙහʤʆ ûɝමට -ɪධායක ජනාǝපƯ තනƱර සȼțəණෙයǦ අෙහʤʆ ûɝමට- ඉɢලා ʆźම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරනවා නȼ, තවƮ ෙදයú කරǦන ෙවනවා. පළාƮ සභාƮ ඒ හා සȼබǦධවɐ බැǽලා ƯෙබǦෙǦ. ආƜƍකාරවɞǦ පƮ කරǦෙǦ ɪධායක ජනාǝපƯƱමාɐ. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරනවා නȼ, අපට පළාƮ සභා ගැනƮ ưǦǐවú ගǦන ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ පවƯන පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ලබා ගැǨම ඉතාම ǐෂ්කර වන සමාǩපාƯක ඡǦද Āමය ගැනƮ ưǦǐවú ගǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥ පúෂවɣǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ලැȫ Ưෙබන අවස්ථාව භාɪත කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලය, එෙහම නැƮනȼ ශúƯය වැƋ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය, ʈǐʈ සංෙශʤධන ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හැŹයට ෙගන එන ෙලස.

මට තව ඉතා ෙකŹ ෙවලාවú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹනවා. එƱමා දǦනවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ආ ෙවලාෙɩǏ ඒ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය වඩාƮ ȝජාතǦƴවාǏ සංෙශʤධනයú බවට පƮ කරගǦන අȘ ෙකතරȼ නȼ උƮසාහ කළාද ûයලා. අƍම වශෙයǦ, එƱමා අපට අවස්ථාව ǐǦනා, පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම Ʊළ අෙȗ අදහස් ȝකාශයට පƮ කරǦන. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ɀɣක ෙකŻȼපත ගƮෙතʣƮ, එʏ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦෙĘ සහ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙĘ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙĘ ʇමාව පවා ඉවƮ ûɝමට ෙයʤජනා ɫ ƯȬණා. අෙȗ මැǎහƮ ɫම Ʊළ එය වළúවාගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ එúකම, ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම වැǧ රජයට ʆයයට 50කට වඩා ෙකʣටස් ʏȽ ආයතන ɪගණකාǝපƯවරයාෙගǦ ඉවƮ ûɝමටƮ එʏǏ ෙයʤජනා ɫ ƯȬණා. එය වළúවාගǦනට අපට හැûයාව ලැȬණා. ඒ වාෙĘම, තමɐ මහ මැƯවරණයú පවƯන අවස්ථාෙɩǏƮ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට එහා ෙගʣස් රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට පවා වැඩ බලන ඇමƯවɞǦ හැŹයට කටɒƱ ûɝම සඳහාƮ ȝƯපාදන සකසා ƯȬණා. අෙȗ මැǎහƮɫම Ʊළ එයƮ ඉවƮ කරවǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ඒ හා සමඟම අȘ කාරණා හතú ඉɢලා ʆŹයා. එ◌්වාɐǦ අපට කාරණා Ʊනú ඉŻ කර ගǦන ලැȬණා. අපට කාරණා හතරú ලබා ගǦනට බැɜ ɬණා. ඉǦ එú කාරණයú තමɐ, ෙමǦන ෙȼක. Țරවැʆයකුට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙගʣස් පනƮ ෙකŻȼපතú අȴෙයʤගයට ලú කරǦන ǎන 14ක කාලයú ƯȬණා. ඒක ǎන 7 දúවා අƍ කරǩ ලැȬවා. ෙමය ǧවැɚǎ ɪය ɒƱ කාරණයú හැŹයට අȘ දûනවා. ඒ වාෙĘම රජෙɏ ඉහළ තනƱɞ වන ǨƯපƯ, ෙපʣɣස්පƯ පƮ ûɝම සහ ෙකʣȽෂǦ සභා, ඉහළ අǝකරණවල තනƱɞ සඳහා පƮ කරǦන අවස්ථාව ƯȬƟ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ෙවනස් කරǩ ලැȬවා. අȘ ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ ඉɢලා ʆŹයා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ කටɒƱ වඩා ȝජාතǦƴවාǏ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පɜǎ පාəɣෙȼǦƱ සභාවú පƮ කරනවා නȼ ඒ පාəɣෙȼǦƱ සභාෙɩ ǧəෙǊශවලට අǩව

445 446

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ජනාǝපƯƱමා කටɒƱ කළ ɒƱවන ආකාරයට එය සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා. අȘ ඔබƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹයා, එම ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරලා ජනතාවට එම ǧəෙǊශ සȼබǦධෙයǦ දැන ගǦනට අවස්ථාව සලසǦන ûයලා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ǊɪƮව ȚරවැʆයǦ සȼබǦධ වගǦƯය අưතෙɏ එú පɬලûǦ පʘගැǨමට ෙගන ආවƮ, අනාගතය ෙවǩෙවǦ එම සංෙශʤධනය ǎගටම පවƮවාෙගන යǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹයා. ඉƯǦ අȘ කනගාŻ ෙවනවා, ඒ අවස්ථාෙɩǏ සවǦ ෙනʣǏම සȼබǦධෙයǦ.

අȘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦෙǦ අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú වසරú යාමට ෙපර ෙගන ඒෙȼ ȝƯඥාව මත. එම ȝƯඥාව ඉŻ ෙනʣɫ Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ඔබƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫම අȘ අගය කරනවා. අȘ ʆයɥ පúෂවɣǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ශúƯය, ȝජාතǦƴවාදය යȼ ආකාරයකට ෙහʤ බලගැǦɫම සඳහා, අනවශ්‍ය වාද ɪවාද ෙකෙරන ෙයʤජනාවලට ෙනʣęʏǦ, රට ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ʈබʆǊǝය ෙවǩෙවǦ, මහජනයාෙĘ අදහස් වඩා ʈබදාɑව ǧෙයʤජනය වන ආකාරයට පාəɣ ෙȼǦƱවට ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන එǦන ෙȼ අවස්ථාව භාɪත කරǦන ûයලා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඇƯ ෙවǦන කථා ෙකɞවා ෙǦ, ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඔබƱමාෙĘ කාරණා ʆයɢලම ûɩවා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කාරණාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ කාලෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා එවකට ʆŹ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාව National Security Council එකට කැ ෙඳɩෙɩ නැහැ ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කාරණාවú. ඒක ǧසාම තමɐ National Security Council එකƮ ව්‍යවස්ථාȘත ආයතනයú හැŹයට අෙȗ Constitutional Amendment එෙúම ඇƱළƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙú list කරලා Ưෙබනවා, that you have to call those relevant officials. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඒ අƍ පාƍව ෙපǦවා ǐǦ එක හɜ.

හැබැɐ, මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. රɉúකන යȼ ʆǊǝය ɬණා ෙǦ. රɉúකන ʆǊǝය ɬණ ෙවලාෙɩƮ ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලය කැ ෙඳɩවා. හැබැɐ, ඔබƱමාව කැ ෙඳɩෙɩ නැහැ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. මම ෙȼ ඇƮත කථා කරǦෙǦ. ඔබƱමා ඒක දǦනවා. ඒ ෙවලාෙɩ National Security Council එක කැ ෙඳɩවා. නȿƮ, අගමැƯƱමාව ඒකට කැ ෙඳɩෙɩ නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. ඉƯǦ, ඒ වරදම අදƮ කරǦන ෙදǦන ෙහʣඳ නැහැ. අෙȗ ආƜƍ Āම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය āයාƮමක කෙළʣƮ ඔබƱමාට, අනාගතෙɏ Ǐ පƮෙවන අගමැƯවරෙයකුට, -

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමා පැහැǎɣව ȝකාශ කළා එƱමා ආරúෂක කɬǦසලයට කැ ෙඳɩවා, නȿƮ එƱමාට සහභාę ෙවǦන බැɜ ɬණා ûයලා. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ Țන Țනා ûයǦෙǦ අසත්‍යයú.

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලයට මාව කැ ෙඳɩවා. නȿƮ, මම ęෙɏ නැහැ. ඒ වරද මෙĘ. ඊට පʈව හැǦදෑ ෙɩ එƱමǦලා මට ɪස්තර ûɩවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා එය වəජනය කළාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැන අȘ වාද ɪවාද කරǦනට ɬවමනා නැහැ. එදා එක ෙදයú ʆǊධ ɬණා. ෙපʣɤʆය භාර අමාත්‍යාංශය ƯȬෙƜ අගමැƯවරයා යටෙƮ. ඒක එƱමා ęʏǦ ජනාǝපƯƱමාට țජා කළා. ඒකɐ ʆǊධ ɬෙƜ. ඒක නැƯ කර ගƮතා. කමú නැහැ. ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලයට අගමැƯƱමා කැඳවǦන ඕනෑද, නැǊද ûයන කාරණය Ǩත්‍යǩකූල එකú ෙනʣෙවɐ. එදා ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ûɩවා, මෙĘ ɒƱකමúව ƯȬණා ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන. ඒක මෙĘ ɒƱකමú ෙනʣෙවɐ. ඒක වැɚǎɐ. මම ඒක ȝƯúෙෂේප කරනවා. මට ඊට වඩා ûයǦන ෙදයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒවා ûයȚ මǦƶවɞ ෙමතැන ඉǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆම ǨƯයú නැහැ. ඒකට ජනාǝපƯƱමා වගûයǦන ඕනෑ. ඉස්සරƮ ඒකට අගමැƯවɞ කැ ෙඳɩෙɩ නැහැ. චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය කැ ෙඳɩෙɩƮ නැහැ. මම ඒක දǦනවා. අǦන එෙහමɐ කටɒƱ ʆǊධ ɬෙƜ. ඒෙú වගüම මට නැහැ. නȿƮ ඊට වඩා, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ǎහා බැɥවාම මට කනගාŻ ʏෙතනවා. එම ෙකʣȽසෙȼ සාúɿ මම ûෙයɩවා. මට නȼ එෙහම එකú මතú ɬෙƜ නැහැ, ජාƯක ආරúෂක සභාෙɩ අȘ ඉǦනෙකʣට. ඔය ǧලධාɜǦ ඔúෙකʤම ûɩව ɪǝයට කළා නȼ එදා ûʆම ෙබʤȼබයú ȘȘෙරǦෙǦ නැහැ. යȼ යȼ කාරණා එʏ ƯȬණා, මම ඒවා ෙමතැන ûයǦෙǦ නැහැ. ඒවා මට පʈව ûයǦන ȚʚවǦ.

447 448

පාəɣෙȼǦƱව

අෙනú කාරණය තමɐ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ęය ȚǊගලයǦට ඕනෑ ɬණා, එක එක කɞƟ කාරණා අරගǦන. ඒ ෙගʣɢලǦ හɜයට ඒ කටɒƮත කළා නȼ සත්‍යය එʘයට එනවා. මම ęයාම ෙකʣȽසෙȼ කŸŹය මට ෙදʣස් ûɩවා, ȿස්ɣȼ කාǦතාවǦ ʏජාබය අǽන එක නවƮවǦන ûයන ෙයʤජනාවට මම ɪɞǊධ ɬණා ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට, ෙමƱමǦලාටƮ ඒක මතක ඇƯ. ʏජාබය ඉවƮ කරǦන ûයන ෙයʤජනාවට මම ɪɞǊධ ɬණා.

එංගලǦතෙɏවƮ, ෙවනƮ ෙකʣෙහේවƮ ඒක ûɝම ʈǐʈ නැහැ. ඒක කෙළේ ȝංශෙɏ ɪතරɐ. දැǦ ȝංශෙɏƮ ෙබɣ කපනවා. 'ʏජාබය' ûයǦෙǦ ȿස්ɣȼ කාǦතා වǦට අǽǦන Ưෙබන එකú. අǧú එක, ෙබʤȼබ ගැʑෙɩƮ ȿස්ɣȼ කාǦතාවǦ ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒ ǧසා ඒක ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. මම බැɥෙɩ, ඕනෑ නȼ ඒක ŏǨවාවලට වාəතා කරǦන. මම ඒ ගැන Ⱦට වඩා යමú ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙȼෙú ඇƮත තƮƮවය ෙමʣකúද ûයා තවම දǦෙǦ නැහැ.

මම තව කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. එදා ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ රɫ ෙසෙනɪරƮන යටෙƮ තමɐ පළȿ කාරණා Źක ෙහʣයා ගƮෙƮ. දැǦ ෙȼ Ưෙබන ෙබɣ කැșȼ අǩව එƱමාට නƍ දමන එක හɜ නැහැ. හැබැɐ, ෙමʏǏ ආƜƍවට එක ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ. හැම ɪෙǊශ රහස් ෙතʣරƱɞ අංශයûǦම වාෙĘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦǎයාෙවǦ, එංගලǦතෙයǦ, ඇෙමɜකාෙවǦ, ľනෙයǦ, පාûස්තානෙයǦ එවැǧ ෙතʣරƱɞ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ ûයලා බලǦන. ඒවා බලලා ෙȼ සභාවට ûයǦන. මම දǦනවා ෙමʣකúද ûɩෙɩ ûයලා. ෙකʣෙහʣම හɜ කමú නැහැ ඔබƱමǦලා ưරණය කරǦන, ඒවා වලංěද, නැǊද ûයලා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, රɉúකන ʆǊǝය. ǧෙයʤජ්‍ය ෙසʣɣʆටə ෙජනරාɢƱමා එතැනට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙමʣකúද, ෙමෙහම කරǦන ƯȬƟ ɬවමනාව? ෙවƋ තබǦන ûɩෙɩ කɬද ûයා තවම ûɩෙɩ නැහැ. "B" report එක, "A" report එක කළා. ඊට පස්ෙසේ "B" report එක දාලා නම කපා දැȼමා. තවමƮ ෙȼ ගැන අහනවා. අȘ දǦනවා, සාමාන්‍ය සȼȝදාය අǩව නȼ ෙවƋ ƯයǦන ûයǦෙǦ ෙජ්‍යෂ්ඨම ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා බව. එතෙකʣට, "B" report එෙú එƱමාෙĘ නම දමනවා. එතෙකʣට එƱමා ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙȼ ෙහේƱ උඩɐ ෙȼ ǧෙයʤගය කෙළේ ûයලා. ඒƮ, එෙහම එකú කරǦෙǦ නැහැ. කɬද, ෙȼ ǧෙයʤගය ǐǦෙǦ? කǧෂ්ඨ ǧලධාɜෙයකු එය කළාද? ෙමතැනǎ ඒ ʆයɥ ෙදනා ɪනය කඩ කර Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ǧෙයʤගය ȘŹǦ ǐǦනාද? ගɞ ඇමƯƱමǧ, පළȿෙවǦම ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ ෙȼ ǧෙයʤගය ǐǦෙǦ කɬද ûයලා. ෙȼ ȝශ්නය ෙපʣɤʆෙයǦ ඉවර කරǦන. ෙȼක උසාɪෙɏ තවƮ ඇදෙගන යǦන වැඩú නැහැෙǦ? දැǦ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා, කɬද ඒ ǧෙයʤගය ǐǦෙǦ ûයලා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ලúෂාǦ ûයන ȚǊගලයා ඔතැනට ęෙɏ ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ ûයන එක මතක තබා ගǦන. ඔʑ එතැනට ęෙɏ ඉǦධන Źකú ලබා ගǦන. ඔʑ මැɞෙƜ ඉǦධන ලබා ගǦන ęʏɢලා. [බාධා ûɝȼ] Źකú ඉǦන. ඔෙහʣම කථා කරǦන එපා. ඕවා රටට ęයාම ඔබƱමǦලාට ෙහʣඳ නැහැ. ඒක මතක ƯයාගǦන. අෙȗ පැƮතට වාෙĘම ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮතටƮ ûයා ෙදǦන ඕනෑ, හɜයට කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා.

ලúෂාǦ මහƮමයා ęෙɏ ඉǦධන ලබා ගǦන. ඔʑට ඕනෑ ɬෙƜ ඉǦධන. ඒ වාෙĘම වෙŸ ʏටȚ ඔúෙකʤටම ඕනෑ ɬෙƜƮ ඉǦධන. අȘ ෙමතැන කථා කරǦෙǦƮ ඉǦධන ගැනɐ, කෑම ගැනɐ, ෙබෙහƮ ගැනɐ, ෙපʣෙහʣර ගැනɐ. ෙකʣෙහʣමද ඒවා ගǦෙǦ? ෙමʣකúද දැǦ ʆǐවǦෙǦ? අȘ ෙමතැනǏ එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කරǦන. ඔʑ එතැනට ęෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කරǦන ෙනʣෙවɐ, ඒ ɀɣක කාරණාවට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ. එතැනƮ දැǦ ȝශ්න Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, Rapid Financing Instrument එකú අරගǦන. ඒƮ අȘ RFI එකú - ɵĨ ɀල්‍ය ආධාර - ගǦන එක ʈǐʈ නැහැ ûɩවා. ඒක ʈǐʈ නැƯ ǧසා දැǦ අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? අපට ûයා Ưෙබනවා, කාරණා ගණනාවú. ȿදɢ ඇමƯƱමා IMF එෙú අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽය ȿණ ගැʈණා. ඒක ෙහʣඳɐ. ඒ වාෙĘම ඉǦǏය ȿදɢ ඇමƯ ǧəමලා ʇතාරාමǦ මැƯǧයට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා එƱȽය සහභාę ɬƟ එක ගැන. ඊට පස්ෙසේ, ෙදවැǧයා වන Ěතා ෙගʤȘනාƮ මහƮȽයƮ හȿ ɬණා. මට එක ෙදයú ûයǦන ȚʚවǦ. ǧəමලා මැƯǧය එǦෙǦ තȽɢනාƍවɣǦ. Ěතා ෙගʤȘනාƮ මහƮȽය එǦෙǦ ෙúරළෙයǦ. ඉƯǦ අෙȗ ෙදපැƮෙƮ ඉǦන ඒ අය අȘ ගැන ෙහʣඳට දǦනා අය. ෙඩʣනɢƊ ɦ හȿෙවන එකƮ ෙහʣඳɐ. නȿƮ එතැǧǦ පස්ෙසේ ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා අපට ûයǦන.

මම එකඟ ෙවනවා, ɪපúෂ නායකƱමා එúක; එƱමා මාəග ʆƯයම ඕනෑය ûයන කාරණයට. ඇƮත වශෙයǦ ෙȼ දවස් ෙදක ɬවමනාɐ, ෙමʣකúද ඒ අය ęʏǦ කරǦෙǦ ûයලා ෙහʣයා ගǦන. ඊළඟට, අපට එන ʈමානෙɏ සාකļඡාව එúකම මාəග ʆƯයම ලබා ෙදǦන. ඒකɐ කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ.

ෙමතැන ȝශ්න ෙදකú Ưෙබනවා. We have to devise a debt sustainability plan; අȘ ණය බර දරා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන සැලැස්ම අȘ ෙදǦන ඕනෑ. එතැනǏ ɪෙශේෂෙයǦම ľනය ගැන ûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙමතැනǏ කාරණාවකට ʏර ෙවලා ƯෙයǦෙǦ. බටʏර රටවɢ ණය ෙදǦෙǦ එක Āමයකට. ඒ පහʈකȼ ෙදනෙකʣට ණය කපා හɜǦන ȚʚවǦ; නැƮනȼ කාලය Ǐəඝ කරǦන ȚʚවǦ. ľනය ෙදǦෙǦ ෙවන Āමයකට. ľනය ȿදɢ ෙදනවා ඒ ණය ෙගවǦන. දැǦ අȘ ෙȼවාට මැǎ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼෙකǎ කටɒƱ කරǦෙǦ? අȘ Ƚƴ රටවɢ ඔúෙකʤම consortium එකකට කැඳවනවාද, ඔɬǦට ෙවන ෙවනම කථා කරනවාද? An economic issue can become a geopolitical issue. මම ʏතන ɪǝයට ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම ඒක ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අȘ කාටවƮ ඒෙකǦ අɐǦ ෙවǦන බැɜ ෙවනවා.

දැǦ අපට යǦන ƯෙබǦෙǦ EFF - Extended Fund Facility - එකකට. අȘ ęය සැෙə ඕක ආරȼභ කෙළේ 2015 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ. මම ʏතǦෙǦ අɬɞǊදú ęයා, ඒක අවසǦ කරǦන. නȿƮ දැǦ අපට අɬɞǊදú බලාෙගන ඉǦන බැහැ ෙǦ. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ȿදɢ ෙදǦෙǦ? අපට එන මාසය ෙවනෙකʣට ෙතɢ නැහැ; ෙපʣෙහʣර නැහැ; ෙබෙහƮ නැහැ; ඉǦධන නැහැ. ෙȼක ගැන ෙȼ සභාෙɩ එන ʈමානෙɏ ඉඳǦ කථා කරǦන ෙවනවා. ඒක අෙȗ ɒƱකමú. රට අෙපǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ඒක. ෙකʣෙහʣමද ඒවා කරǦෙǦ? දැǦ ආəǂක ȝශ්නයට අමතරව ෙǊශපාලන ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ අȘ ඉǦෙǦ, Galle Face ඉඳǦ ආෙɩ ඒ ඉɢɤȼ අǩව. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ.

449 450

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ඊෙɏ අෙȗ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමාƮ ෙහʣඳ කථාවú කළා. ඒƮ ආƜƍව ඇƱෙළේ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? මǦƶ ආසන 113 Ưෙබනවාද, නැǊද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පʈව ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන නȼ මමɐ ඉɢɤම කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව අȘ එකට එකƱ ෙවලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා කථා කරȿ. ඒ වනƱɞ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා වැඩú නැහැ.

දැǦ ෙමʣකúද ආƜƍව කරǦෙǦ? ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼක අගමැƯƱමාෙගǦ, ජනාǝපƯƱමාෙගǦ අහǦන ෙවɐ. මට ඒකට ȘʘƱɞ ෙදǦන බැහැ. ෙමʣකද, එක එක ඒවා Ưෙබනවා. ɪපúෂය පැƮෙƮƮ Ưෙබනවා, ආƜƍව පැƮෙතƮ Ưෙබනවා. ඉතාම අස්ථාවරභාවයú ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. අȘ බලනවා, මǦƶ ආසන 113ú එúක ආƜƍවú හදǦන ȚʚවǦද ûයලා. ෙȼ පැƮෙතǩƮ බලනවා, ඒ පැƮෙතǩƮ බලනවා.

මම එක ෙදයú ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආසන 113ú Ưෙබන ආƜƍවûǦ නȼ ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන බැහැ. මම ʏŹයා, ලංකාෙɩ ƯȬƟ බලවƮම ආƜƍවක; හෙයǦ පහක බලයú ƯȬƟ ආƜƍවක. අƍ ගණෙǦ 175ú, 200ú - ෙදපැƮෙƮම අය- සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ.

එෙහම නȼ අපට සȼȝදාɐක ෙǊශපාලන ĀමෙයǦ Źකú ඈƮ ෙවǦන ෙවɐ. මම ෙයʤජනාවɣයú Ǐලා Ưෙබනවා, ෙකʣෙහʣමද එකƱ කරǦෙǦ ûයලා. ඊළඟට, ස්වාǞන ɭ 40 කƜඩායෙමǩƮ ෙයʤජනාවú ǐǦනා. ඒකƮ ෙහʣඳɐ. ඒ වාෙĘම, සජබෙයǩɐ, 40 කƜඩායෙමǩɐ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සඳහා ෙයʤජනාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙකŻȼපතƮ අපට ලැෙබනවා. අȘ ඒ ඔúෙකʤම බලȿ. ඒƮ අȘ ඉස්ෙසɢලාම බලǦන ඕනෑ, ෙȼක ඇƱෙළේ අȘ එකƱ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. 200ú, 175ú නැƱව සȼȝදාɐක ɪǝයට ෙȼක කෙළʣƮ, වැƋ කɢ යǦන ඉස්ෙසɢලා අȘවƮ ෙමතැǧǦ පǦනලා දානවා. එතෙකʣට අපටƮ Galle Face එකට ęʏǦ කෑම කǦන ෙවɐ. ෙමʣකද, කǦන ෙවන තැනú නැƯ ෙවනවා. ඒක මතක ƯයාගǦන. ඒ ǧසා මම කɣǦ ûයȚ තැනට ෙȼ සභාව පƮ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සභා ගəභය ඇƱෙළේ ඒක කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඔúෙකʤම අය මාධ්‍යයට ෙȗǦනෙǦ වැඩ කරǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙȼ ෙදපැƮෙƮ අය ɪɞǊධතා ෙǊශපාලනෙɏ ෙයෙදǦෙǦ. ෙමතැǧǦ Șට ෙවලා අȘ කȽŻ කාමෙəකට ęයාම එකට වැඩ කරǦන දැනගǦන ඕනෑ. ෙȼ Āමය අපට Źකú ෙවනස් කරǦන Ưෙබනවා. ෙȼ Āමය ෙවනස් කරලා හැම ෙකනාම එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ වැŻෙණʣƮ ඒක රටට ෙලʣකු පහරú.

දැǦ ෙලබනǦ රටට IMF එෙකǦ ආධාර ෙදනවා, ආහාර ȽලǏ ගǦන. ඒ අය ȘŹ ගǦන ආධාර ඉɢලලා Ưෙබනවා. ඒ අයට Ǐලා Ưෙබනවා. අපට ෙමʣකුƮ හȼබෙවලා නැහැ. අȘ ෙȼක මැද ඉǦෙǦ. දැǦ ඒවා ෙȼ රටට ඇදගǦන එක අෙȗ වගüමú. ෙමʣකද, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 වැǧ ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ අȘ දැǦ ɀල්‍ය පාලනය අෙȗ අතට ගǦන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. එතැන ඉඳලා ආƜƍව ගǦන Șයවර වාෙĘම අȘ ෙȼක ඉǎɜයට ෙගනයǦනƮ ඕනෑ. අȘ ෙȼ තƮƮවයට එǦෙǦ නැƮනȼ Șට ඉǦන අය අපට ɪɞǊධ ෙවනවා. We have to understand the ground reality. Without understanding the ground reality, there is no purpose in arguing here. අȘ Ȫȼ මŸටෙȼ යථාəථය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙමතැනǏ ආƜƍව ගැන ûයනවා, ආəǂකය ගැන ûයනවා. ඉස්ෙසɢලා අȘ ආəǂකය ගැන බලලා, ෙǊශපාලන ɪසǿමú සඳහාƮ ඉúමනට එǦන අවශ්‍යɐ. අȘ ඒ ගැනƮ කථා කරලා ෙȼක ɪසඳǦන āයා කරȿ. ස්ƱƯɐ.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉúමǦ කරලා කථා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අගමැƯƱමා සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මම නැවතƮ ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරනවා. ඔබƱමǦලා ඊෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ ලබා ගƮ ɣĐත අවසරය ඊෙɏම ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා. ෙමʣකද, Ceylon Petroleum Corporation Act එෙú 66 වන වගǦƯය අǩව, ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ɣĐත සහƯකය නැƯව ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන බැහැ. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ǧසා තමɐ එක මරණයකුƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමƮ එúකɐ ෙȼ රට අɬɢ ɪයɬɢ තƮƮවයට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ, අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම Ǩත්‍යǩකූල නැහැ ûයලා. මම දවස් Ʊනú Ưස්ෙසේ ෙȼක ආƜƍෙවǦ ඉɢලනවා. ආƜƍව හැමදාම ûයනවා, ෙදනවා, ෙදනවා ûයලා. නȿƮ, තවම Ǐලා නැහැ. මම ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ගɞ අගමැƯƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] එෙහම නȼ, ඔබƱමǦලා ඒක ඉǎɜපƮ කරǦනෙකʤ. ඒක ෙදǦන, අගමැƯƱමා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒක ෙවලාවට ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙහʣඳɐ, ඒක ෙදǦනȼ ûයලා ûɩවා. ඒක අපට ලබා ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම තව කාරණයú ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා, අɣ සȩɜ ඇමƯƱමා සȼබǦධ ɬƟ සාකļඡාවලǏ USAID එෙú Deputy Assistant Secretary හȼබɬණා ûයලා. එෙහම ෙනʣෙවɐ, ʏටȚ ඇමƯ මංගල සමරɫර මැƯƱමාෙĘ ෙයෙහʘයú වන සමǦතා පවə මහƮȽය ඉǦනවා. එƱȽය තමɐ USAID එෙú ȝධාǧයා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරǦන අපට ඒ වාෙĘ ඉහළ ǧලධාɜǦ හȼබෙවǦන ෙවනවා. ෙපʣƋ ෙපʣƋ කŸŹයƮ එúක සාකļඡා කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ.

අǧƮ එක තමɐ, āස්ටɤනා ෙජʤŏෙɏවා ûයලා ƯෙබǦෙǦ, “Sincere commitment for mapping a …” ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඔය ɪස්තර ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙපʣƊඩú ඉǦන. මම ෙȼ ûයǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] ʏනාෙවǦන එපා, ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා.

451 452

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ʏනා යනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබƱමǦලාට ʏනා යනවා. ඒ ɬණාට Ƚǧස්ʈ අඬනවා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට වචනයú ûයǦන ෙදǦනෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ȿදɢ ඇමƯƱමා සාකļඡා වාර ගණනාවක ඉǦනවා. ෙහට ǎනෙɏƮ සාකļඡා වාර ගණනාවú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම කථා කරȽǦ ʆŹෙɏ. මට කථා කරǦන ෙදǦනෙකʤ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එම ǧසා ඒ සාකļඡා වාර ඉවර ෙවනකɢ ȪƮතෙə කඩǦන එපා. ඔබƱමා වගüමú ඇƯ ෙකෙනú, මහාචාəයවරෙයú. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අȘƮ වගüෙමǦ තමɐ ûයǦෙǦ. එƱමා Bloomberg Billionaires Index එකට ûයǦෙǦ ෙවන කථාවú. Bloomberg Billionaires Index එක තමɐ ʆයɥම investorsලා ගැන බලǦෙǦ. එතෙකʣට, අɣ සȩɜ ඇමƯƱමාට Bloomberg Billionaires Index එකට ෙබʣɞ ûයǦන හැûයාවú නැහැ. එƱමා සත්‍ය ȝකාශ කළ ɒƱɐ. ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙවන ෙǊවɢ ûයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ඒවා ʆයɢලම පʈව මƱ කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා ෙȼ සභාවට එනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හැබැɐ, ʏටȚ ගɞ අගමැƯƱමා ûයȚ කථාව සȼțəණෙයǦ ඇƮත. අපට road map එකú ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ සɢɣ ඉවර ෙවනවා. őǧ මාසය වන ɪට අපට ෙතɢ ගǦන සɢɣ නැƯ ෙවනවා. RFI එක ලැȪලා නැහැ. ǧəමලා ʇතාරාȼ මැƯǧය ęʏɢලා අȘ ෙවǩෙවǦ ඒක ඉɢɥවƮ ලැȪලා නැහැ. ලැෙබǦෙǦ නැƯ ɬණාම අපට සɢɣ නැහැ. එතෙකʣට, ɪපúෂ නායකƱමා ûයȚ bridging finance එක ෙමʣකúද? Bridging finance එකú නැƱව අපට යǦන බැහැ. එෙහම නȼ, අපට ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒකɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා, ɝƯ ȝශ්නයú ද? ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ ඉúමǧǦ අහǦන. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏƮ මතú කරȚ කාරණාව ගැනɐ මම ûයǦන යǦෙǦ. ෙȼ ආəǂක ȝශ්නය ගැන අȘ හැෙමʤම සාකļඡා කරනවා. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘෙɏ ඉඳෙගන Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ඉǦෙǦ ඉúමǧǦ ෙȼකට ɪසǿමú ලැෙබනƱɞ. හැබැɐ, දැǦ ආƜƍ පúෂෙɏƮ එකඟතාව ලැȪලා, ɪපúෂෙɏ අȘƮ, 39 කƜඩායමƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ɴරාǧ බƜඩාරනායක මහƮȽයෙĘ issue එක ගƮත ෙවලාෙɩ ǎන ෙදෙකǦ ƱෙනǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱʚ ʆයɥ අංශ ɚස්ෙවලා කටɒƱ කළ බව අපට මතකɐ. ඉƯǦ, ඇɐ අපට බැɜ ෙȼ ව්‍යවස්ථාමය කටɒƮත හǎʆ කාරණාවú ෙසේ සලකා ඉතාම ඉúමǧǦ ඉවර කරǦන? [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක වැදගƮ කථාවú. පාəɣෙȼǦƱව සාකļඡා කරǦන Ưෙබන තැනú Ƚසú, ǧකȼ වචන ෙදකú ûයලා ඉවර කරǦන Ưෙබන තැනú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ වැදගƮ ෙදයú ûයǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා කැȪනŸ මƜඩලයට සǿදා ෙවනෙකʣට යවා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ, එතැǧǦ පස්ෙසේ ඒ Șʘබඳව ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය සහ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අǩමැƯය ගǦන ȚʚවǦ නȼ, අපට ෙȼක ඉවර කරǦන ȚʚවǦ. ඒ කටɒƮත ඉවර කෙළʣƮ ෙȼ ආəǂක ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන අපට එකƱ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƯව පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ අȘ කථා කළාය ûයලා ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දැǦ සƯ ෙදකú ෙȼ ගැන කථා කළා. ෙȼ ගැටɥවට ɪසǿමú හȼබ ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ ඒකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රɉúකන ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ සාúɿකɞවǦ ඊෙɏ අǝකරණයට ලබා ǐǦ සාúɿ සටහǦවල ȘටපƮ මම සභාගත* කරනවා.

ඒ සාúɿවල සඳහǦව Ưෙබනවා, "ƶ ɫɢ එකú ȘŹපස්ෙසේ ʆɪɢ ඇඳගƮƱ ƱǦෙදෙනú ඇɪɢලා ෙපʣɤʆය ෙදසට ගɢ ගැʑවා", "ඕකුǦට ෙවƋ Ưයලා මරපǦ ûɩවා" ûයලා. ඊට

453 454

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 අෙȝේɢ 22

පස්ෙසේ Ƚයęය තɞණයාෙĘ Ȫɜඳ ෙගදර යනෙකʣට හȿදාෙɩ 20ෙදෙනú ɪතර හȿදා රථයûǦ එ◌් ෙගදරට ඇɪɢලා, "අȘ හȿදාෙවǦ, අවශ්‍ය වැඩ Źක අȘ කරලා ෙදǦනȼ" ûයලා ûයා Ưෙබනවා. ඇɐ අෙȗ හȿදාව ෙȼ තැනට දාǦෙǦ? ඇɐ අෙȗ Ƶɪධ හȿදාව ෙȼ තැනට දාǦෙǦ? ඒක බරපතළ ȝශ්නයú. හȿදාෙවǦ කɬද ęෙɏ? ඒක බරපතළ ȝශ්නයú. ෙȼකට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා ඒ කාරණය ෙවනම ගǦන. ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැෙවන ȝශ්නයú සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦෙǦ ආƜƍෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනɐ. ෙȼ ǎනවල රෙŸ ජනතාව උĞ ගෑස් අəȬදයක ඉǦනවා. දැǦ ɣ ෙžʤ ගෑස් සමාගම අෙȝේɢ මාසෙɏ 12වැǧ දා ʆට 25වැǧ දා දúවා වහලා. ඔɬǦ ȿɣǦ ûɩෙɩ අɬɞǊදට දවස් 5ú වහනවා ûයලාɐ. නȿƮ, දැǦ 12 වැǧ දා ඉඳǦ 25වැǧ දා දúවා වහලා. ɣෙžʤ සමාගම ගෘහස්ථ ගෑස් ʆɣǦඩර ǧකුƮ කරǦෙǦ දවසකට ලúෂයɐ. දැǦ ෙȼ ආයතනය වහලා Ưෙබන දවස් 12ට, ලúෂ 12ක ගෑස් ʆɣǦඩර ʏඟයú ඇƯ ෙවනවා. 25වැǧ දා ɣෙžʤ සමාගම ɪවෘත කරලා ǎනකට ʆɣǦඩර ලúෂය, ලúෂය එʘයට දාȚවාම, වසා Ưȭ ǎන 12 Ʊළ එකƱ ɬƟ ʆɣǦඩර ලúෂ 12ක ʏඟය එෙහමම Ưෙබනවා. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ȝෙǊශවල ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ අපට ûයනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ගැන ȝකාශයú කරලා ආƜƍෙවǦ ȘʘƱරú ලබා ගǦන ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼකට කරǦෙǦ? කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǏ ඇමƯƱමා ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ ȝශ්නය සƯෙයǦ, ෙදෙකǦ ඉවර ෙවනවා ûයලා. ෙȼක සƯෙයǦ, ෙදෙකǦ ඉවර ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú කරǦන. ලාෆ් ගෑස් සමාගම දැǦ ගෑස් ǧකුƮ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ දැǦ ඒක නවƮවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක නවƮවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලාƮ අȘ දǦනවා. යȼ යȼ ෙකʣටස් Șʘබඳ ȝශ්නයú එතැන Ưෙබනවා. නȿƮ, ɣෙžʤ සමාගම රජෙɏ ෙකʣටස් Ưෙබන සමාගමú. දවස් 10ú, 12ú ෙȼ සමාගම වසා Ưȫම ǧසා ɪශාල ȝශ්නයකට රෙŸ ජනතාව ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය තව තවƮ ඉǎɜයට ෙගǧයǦෙǦ නැƯව, ෙȼකට ɪසǿȼ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා රජය වහාම ȝකාශ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ඉúමǧǦ ûයǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම රɉúකන ʆǊǝය ගැන කථා කරනෙකʣට, අංක ඒ.19 දරන ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱ ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා ෙවƋ තැȫමú කරනවා නȼ ෙකʣෙහʣමද කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒෙú අංක 12ʏ Ưෙබනවා, "පැහැǎɣ

ඉලúකයú ෙතʤරාෙගන කටɒƱ කරǦන. ෙමෙසේ ෙතʤරා ගත ɒƮෙƮ කැරɣ නායකයාɐ" ûයලා. එ◌් වාෙĘම ෙȼෙú ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව Ưෙබනවා, "පළා යනවා නȼ, ǐවනවා නȼ" ෙවƋ තැȫමú ෙනʣකළ ɒƱɐ ûයන කාරණය. ඒ ǧසා ෙȼ ǧෙයʤගවɣǦ ෙපʣɤʆයට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා, ෙවƋ තැȫමú කරනවා නȼ ෙකʣෙහʣමද ෙවƋ ƯයǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක ෙතʤරා ගත ɒƮෙƮƮ එතැන ඉǦන ȝධාǧයා. ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ SSP üəƯරƮන ගැන මම ඊෙɏƮ ûɩවා.

දැǦ ෙȼ පɝúෂණ බාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ CID එකට. එතෙකʣට CID එෙú DIG ෙලස ඉǦෙǦ ƯලකරƮන. එƱමා ෙබɣඅƮත ෙපʣɤʆෙɏ ʏටȚ OIC ෙකෙනú. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ඒ ගැන ෙහʣඳට දǦනවා. ෙȼක හɜයට ෙහʣරාෙĘ අȼමාෙගǦ ෙȗන අහනවා වාෙĘ වැඩú. ඒ ǧසා පැහැǎɣවම SIU එකට තමɐ ෙȼ පɝúෂණය බාර ෙදǦන ඕනෑ. SIU එකට ෙදǦෙǦ නැƯව CID එකට ෙȼ පɝúෂණ බාර ෙදනවා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? "දවස් ෙදක Ʊනú උඹ ඉවසපǦ; උඹව ෙȩරනවා." ûයලා ෙȼ üəƯරƮනට ûයලා Ưෙබනවා ûයලා අපට දැǦ ආරංĽɐ. üəƯරƮන ûයǦෙǦ කɬද ûයලා දැǦ ȿʚ රටම දǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ʈʚ ෙවලාවú ෙදǦන. ෙȼ ammunition Źක තවම produce කරලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ SSPවරයා ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ෙපʣɤʆවල OICsලාෙĘ rewardsවɣǦ -හැම එෙකǦම- ʆයයට 20ú ගǦනවා, informantsලාට සɢɣ ෙදන ɪǝයට දාලා. ඒ ǧසා ෙමʣʑ මහා Ǒɿත, රාජපúෂලා ෙවǩෙවǦ කෙƊ යන, රාජපúෂලා ǧසා SSP ɬƟ, දැනට DIG ෙකෙනú ɪǝයට promote කරǦන ෙයʤජනා ෙවļච ȚǊග ලෙයú. ඒ ǧසා, පැහැǎɣවම CID එකට භාරෙදǦන එපා ෙȼ පɝúෂණ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, දැǦ ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ûයǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අෙǦ, ම ට කථාව අවසǦ කරǦන ඉඩ ෙදǦනෙකʤ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûɩවා ෙǦ ඇƯ ෙවǦන. ඔබƱමාට කාලය ǏȚ අවස්ථාෙɩ වැɢවටාරȼ නැƯව අදාළ කාරණය ɪතරú ûɩවා නȼ හɜ ෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එෙහම කරǦන එපා. මට තƮපර üපයú ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, එෙහනȼ ඉƱɞ Źක ûයǦන. ඉවර කරǦන.

455 456

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලනවා, ෙȼ පɝúෂණ CID එකට ෙදǦන එපා, ෙȼ පɝúෂණ SIU එකට ෙදǦන ûයලා. ෙȼ üəƯරƮන ෙȩරǦන කටɒƱ කරǦන එපා ûයලා, අȘ ෙȼ ආƜƍවට බල කරලා ûයනවා. ȽǨමɞවා තමɐ üəƯරƮන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා එෙහම කරɐ.

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪනාƋයɐ ගǦෙǦ. ඉúමනට අවසǦ කරනවා.

රɉúකන ʆǊǝය සȼබǦධව ස්වාǞන පɝúෂණයú කරනවා ûයලා ජනාǝපƯƱමා ȝකාශ කළා. නȿƮ, ඒ ස්වාǞන පɝúෂණය භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱවට. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣɤʆය ɪʆǦ කරȚ ෙදයú ගැන ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ පɝúෂණ කරලා ස්වාǞන āයා මාəග ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමා කරǦන ඕනෑ, එúෙකʤ ෙȼ ගැන ෙහʣයǦන ɪɹාȽක ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකɞෙවú පƮ කරන එක. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙනú වැදගƮ කාරණය තමɐ, ඒ අණ ǏȚ ǧලධාɜǦ ƱǦෙදෙනú දැǦ transfer කරලා Ưෙබනවා. ඒ ƱǦෙදනා transfer කරලා ෙනʣෙවɐ පɝúෂණය කරǦන ඕනෑ. ඔɬǦ වහාම interdict කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අර Galle Face අරගළය ƯȬƟ තැනට ęය ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා එතැනǏ කථා කළා ûයලා interdict කළා. එෙහම නȼ ෙȼක ඊටƮ වඩා බරපතළ කාරණයú, ෙවƋ තැȫමú. ෙȼක අපරාධයකට සȼබǦධ āයාදාමයú. ඒ āයාදාමය Șʘබඳ පɝúෂණ කරනවා නȼ, වහාම ෙȼකට සȼබǦධ ɬƟ üəƯරƮන ûයන ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා සහ අෙනකුƮ ǧලධාɜǦ interdict කරලා තමɐ ෙȼ පɝúෂණය කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ȚවƮ පƮවල ඉතාම භයානක ȝවෘƮƯයú පළ ෙවලා Ưෙබනවා, "ෙබෙහƮ වəග 522ක ෙතʣග අවසǦ. ෙරʤĚ Őɪත අනƱෙə" ûයලා. රජෙɏ ඖෂධෙɩǏǦෙĘ සංගමය මාස හතරකට ෙපර ෙȼ කාරණය අවධානයට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ûʆම Șයවරú අරෙගන නැහැ. ෙȼක ඇʑවාම භය ʏෙතනවා. ඉǦධන නැƯ ɬණාම එǦŏǦ නවƯනවා. ෙබෙහƮ නැƯ ɬ ෙණʣƮ Őɪත නවƯනවා. කුඩා දɞවාෙĘ ඉඳලා වැƋʏŹයǦට, අෙȗ ɪɹාȽකයǦට ෙȼක බලපානවා. ඉƯǦ, ෙȼක බලාෙගන ඉǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අෙනú ඔúෙකʤම ȝශ්න ǎහා බලාෙගන ඉඳලා, බලාෙගන ඉඳලා දැǦ ෙබɢලටම එනකɢ ʏර ෙවලා. ෙȼ ගැන රජය ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයලා වග üෙමǦ ûයǦන. Ƚǧස්ʈ ෙȼ ගැන භය ෙවලා ඉǦෙǦ. කɞණාකර ෙȼකට උƮතරයú ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා සභාෙɩ ඉǦනවාද? නැහැ ෙǦ. අȘ එƱමාට ඒ ගැන දǦවǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මැƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද අȘ ȿʑණ ෙදන ෙȼ අȴෙයʤගය ගැන වචන ûʏපයú කථා කරǦනට අවකාශය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අද අȘ ȝධාන වශෙයǦම ȿʑණ ෙදǦෙǦ අȴෙයʤග ෙදකකට. එක අȴෙයʤගයú හැŹයට, ɪශාල ෙǊශපාලන අරගළයú Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ෙȼ ෙǊශපාලන අරගළය? ඒක තමɐ, ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණය Șʘබඳව අද රෙŸ දැවැǦත සාකļඡාවú Ưෙබන එක. ෙදවැǧ අȴෙයʤගය තමɐ, අȘ ȿʑණ ෙදන ෙȼ ආəǂක ȝශ්න. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ȿʑණ ෙදන ɀල්‍ය අəȬදය හා භාƜඩ ʏඟය. ඒ එúකම Ƚǧස්ʈ දɜǖතාෙවǦ දැƋ ෙලස șඩනයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද, ෙȼ ʆǊǝවɣǦ පʈ අȘ ɚස්ෙවන අටවන දවස. ෙȼ ȝශ්න ෙදක ɪසඳා ගැǨම සඳහා අȘ ûʆම ඵලදාɑ තƮƮවයකට අවưəණ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. අȘ ʑඟú ෙǊවɢ ගැන කථා කරනවා. ʑඟú ෙǊවɢ ගැන ȝශ්න අහනවා. හැබැɐ, ඒ ȝශ්න ɪසǾමට අවưəණ ɫම ගැන සƱŻදායක තƮƮවයú ඇƮතටම දûǦන නැහැ. ඒ ගැන හɜම කනගාŻɐ. ඔබƱමා දැනට දවස් ûʏපයකට ෙපර ɪෙශේෂ ȝකාශයú කළා. ඒ වාෙĘම අගමැƯƱමාƮ ȝකාශයú කළා. ɪපúෂ නායකƱමාƮ ȝකාශයú කළා. ඒ වාෙĘම තවƮ පúෂ නායකයǦ ûʏප ෙදෙනú ෙȼ ගැන අදහස් ȝකාශ කළා. ඒ හැෙමʤම ûɩවා, අȘ එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙහʣයȿ ûයලා. දැǦ ෙමʣකúද ෙȼ ෙහʣයන ɪසǿමට අවưəණ ෙවǦන අපට Ưෙබන අවකාශය? එෙහම අවකාශයú ෙපෙනǦනට නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ අභ්‍යǦතරෙɏ ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ɀɣක කාරණා Șʘබඳව අȘ යȼûʆ ȝගƯɵɣ Șයවරකට අවưəණ ɪය ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා.

බලǦන, අද Galle Face ȘŸටǧයට ෙවලා කරන අරගළය ǎහා. ෙමʣකúද ඒ අරගළය? ඔɬǦ ûයǦෙǦ, system change එකú කරǦන ඕනෑ බවɐ. Galle Face අරගළ ȷȽෙɏ කථා කරන තɞණයǦ හැම ෙකෙනúම ûයǦෙǦ, පǊධƯෙɏ ෙවනසú ඇƯ කරǦන ඕනෑ බවɐ. පාලනෙɏ ෙවනසú ඇƯ කරǦෙǦ නැƯව රට තවǐරටƮ ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැහැ ûයලාɐ ඔɬǦ ûයǦෙǦ. අදට ǎන 13ú වන ෙකʣට Galle Face එකට ෙවලා ඒ කරන අරගළය හරහා ඔɬǦ ǎනා ගƮත යȼ යȼ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. දැǦ බලǦන, ඔɬǦෙĘ අරගළය ǧසා තමɐ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉɢලා අස් ෙවǦන ʆǐ ɬෙƜ. ඔɬǦෙĘ අරගළය ǧසා තමɐ අගමැƯƱමා හැර රාජපúෂ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ʆයɥෙදනාටම කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ හා ඇමƯ ǟරවɣǦ ඉවƮ වǦන ʆǐ ɬෙƜ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦෙĘ අරගළය ǧසා තමɐ පාəල ◌ිෙȼǦƱෙɩ බʑතරය Șʘබඳව ෙȼ Ưෙබන Ʊලනය එහාට ෙමහාට ɬෙƜ. ඔɬǦෙĘ අරගළය ǧසා තමɐ රෙŸ අද අɥƮ කǂකාවú ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ 225ෙදනාම ɪශ්වාස නැහැ, ෙȼ ඔúෙකʤම ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා. එය ෙහʣඳ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. තමǦම පƮ කරȚ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ගැන රෙŸ ජනතාව ûයනවා නȼ, 'ඔɬǦ ගැන ɪශ්වාස නැහැ, 225ෙදනාම ඉවƮ ɪය ɒƱɐ' ûයලා, එතැන මƱ ෙවǦෙǦ ȝජාතǦƴවාǏ ලúෂණයú ෙනʣෙවɐ. ɪශ්වාසය Ȫඳ වැźමú. ඒ ǧසා ෙමය සැහැɢɥවට ගǦෙǦ නැƯව අȘ යමú කරǦන ඕනැ.

457 458

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ කටɒƮත තවƮ කɢ දාǦන එපා. අȘ ඊළඟ සභා වාරෙɏǏƮ ෙȼවා ගැනම කථා කරɐ. ෙȼ ȝශ්න ගැනම ûයɐ. තවǐරටƮ ෙȼ කටɒƮත කɢ දාǦෙǦ නැƱව ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ɀɣක ȝශ්නය වන ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Șʘබඳව ɪපúෂ නායකƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව සහ අෙනú කƜඩායȼ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනා ගැන එකඟතාවú ඇƯ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා නායකƮවය ෙදǦන. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? තවǐරටƮ පාəɣෙȼǦƱවƮ ɪශ්වාස නැƱව ඔɬǦ ɪɪධ ෙǊවɢවලට ęʏɢලා ෙȼ ǧදහස් සාමකාȾ අරගළය ෙවන තැනකට තɢɥ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ කරන අරගළය යȼ ආකාරයûǦ ȝචƜඩƮවයකට පƮ ɫම අȘ ෙකʣෙහʣමවƮ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ȝචƜඩƮවයට පƮ ɫම ඉතා නරක ෙදයú. ඒ ǧසා ෙȼ සාමකාȾ අරගළය ƱʘǦ මƱ කරන කාරණාව ෙƮɞȼ අරෙගන අȘ ඒකට Șʘයȼ ෙහʣයǦන ඕනෑ. දැǦ දවස් අටú අȘ නාස්Ư කළා. නැවත පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවන සƯෙɏ යȼûʆ ưරණයú රටට ෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ʉදානȼ ෙවǦන ûයලා අȘ ඉɢලනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රට ඉɢලන ෙȼ ෙවනස අȘට ඇƯ කරǦන අපහʈ ɬෙණʣƮ ෙවǦෙǦ කුමú ද ûයලා මම ඔබƱමාට ɪස්තර කරලා ûයǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ.

ඇƮතටම දැǦ ෙමʣකද රටට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? රට බංෙකʣෙලʣƮ. ඒක අȘ ȘʘගǦන එපා යැ. බංෙකʣෙලʣƮ ûɩව ◌ාම අද අපට ෙහʣǽǦම ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙදයú තමɐ, අද අෙȗ රෙŸ ȿදɢ තƮƮවය අǦƯම ȪǦǐවටම වැŹලා ûයන එක. ඒ බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන ෙමʣකúද අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ ûයලා දැන ගǦන ඕනෑ. දැǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ęʏɢලා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල එúක සාකļඡා කරනවා. ඒ සාකļඡාවල ȝගƯය පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම අවශ්‍යɐ. සාකļඡා පැවැƮෙවන බව ඇƮත. එʏǏ ඉǎɜපƮ කරන යȼ යȼ කාරණාවලට තවම එකඟතාවú නැƯ බවƮ ඇƮත. නȿƮ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවටɐ ƯෙබǦෙǦ ɀල්‍ය බලය. ඒ බලය Ȫඳ වැෙටǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ බලය අǩව ෙමවැǧ අəȬදයකǏ කරන සාකļඡා Șʘබඳව වɜǦ වර, වɜǦ වර පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝම, පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම ඉතා වැදගƮ කාරණයú හැŹයට මම දûනවා. ඒක මඟ හɜǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

අද උෙǊ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා ûɩවා, අපට road map එකú ඕනෑ ûයලා. ඒක හɜ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක එƱමා ûɩවƮ නැතƮ, එහා පැƮෙතǦ ûɩවƮ, ෙමහා පැƮෙතǦ ûɩවƮ, ඒ කාරණය හɜ. ෙමවැǧ අවස්ථාවක ෙමʣකúද අෙȗ ඉලúකය? ෙȼ වැŹļච රට යʘ ෙගʣඩ ගǦන අȘ අǩගමනය කරන āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයලා රටƮ, පාəɣෙȼǦƱවƮ දැන ගǦන ඕනෑ. ඒකɐ road map එකú ඉɢලǦෙǦ. ඉලúකය අǩව රට ඉස්සරහට ęෙɏ නැƮනȼ, ෙȼ වැŹļච තැǧǦ අȘ තවƮ අගාධයට යනවා. ඒ ǧසා road map එක අȘ ඉතා වැදගƮ කාරණයú හැŹයට සලකǦන ඕනෑ.

බලǦන, අද රෙŸ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ වන ෙකʣට අරගළ කරන, Galle Face එෙú අරගළෙɏ ǧයැෙළන ඒ තɞණයǦ ûයන එක කථාවú තමɐ ජනාǝපƯවරයා ෙගදර යා ɒƱɐ ûයන එක. ඒක ඔɬǦෙĘ එකම සටǦ පාඨය බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒකɐ "Go home, Gota!" ûයන සටǦ පාඨය ඔɬǦ පාɪļĽ කරǦෙǦ. ඒ සටǦ පාඨය පාෙə ඉඳලා āයාƮමක කරǦන බැɜ බව අȘ දǦනවා. ඒක කරǦන ව්‍යවස්ථාǩකූලව ගත හැû ෙයʤජනාව තමɐ ɪපúෂය හැŹයට සමę ජන බලෙɩගෙɏ අȘ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක අȘ āයාƮමක කෙළʣƮ තමɐ ඒ අරගළයට යȼ උƮතරයú අȘ ǐǦනා ûයලා ඔɬǦ සෑʏමකට පƮ ෙවǦෙǦ. එෙහම

නැƮනȼ රට ව්‍යාකූලɐ. අරගළය රට Țරා ǎගටම පවƯɐ. ෙȼවාɐǦ මහජන ෙනʣසǦʈǦකȼ ඇƯ ෙවɐ. ඒ ෙනʣසǦʈǦතාවල අවසාන ȝƯඵලය ෙමʣකúද? රට ඉǎɜයට යǦෙǦ නැහැ; තවƮ ආපස්සට යනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ අරගළෙɏǏ තɞණයǦ මƱ කළ ජනාǝපƯවරයා සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක කළ ɒƱ ɭ ඒ ෙයʤජනාව අȘ දැǦ ඉǎෙ◌Ǧ ඒ āයාƮමක කළ ɒ ෙයʤǦධ ෙ◌.ɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන āයා කරǦන. ඒ ගැන ජනාǝපƯƱමාƮ ȝකාශයú කළා. අගමැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශයú කළා. ɪපúෂයƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. ආƜƍෙɩ කƜඩායȼවɣǩƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼක අමාɞ ෙවǦන බැහැ. හǎʆ කාරණයú හැŹයට සලකා ෙමය ඉúමǧǦ කරǦන ෙවනවා. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝම සහ ඒ සȼබǦධෙයǦ යʘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය බලාƮමක ûɝෙȼ කාəයය කරලා අȘ ෙȼකට උƮතරයú ෙහʣයȿ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. දැǦ ෙȼ අරගළය කරන තɞණයǦ මƱ කරන ȝධානම කාරණය තමɐ, ෙȼ රෙŸ යȼ ආකාරයක ෙසʣරකȼ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘම වංචා ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙහʣරකȼ, වංචා සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය Șයවර ගǦන ûයන එක. එවැǧ ȿදɢ Ưෙබනවා නȼ, ඒ ȿදɢ ආපʈ රටට ෙගනැɢලා ෙදǦන ûයලාɐ ඔɬǦ ûයǦෙǦ. ඒක කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම ෙදයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන. අපට ජාත්‍යǦතර ȝඥȗƯ Ưෙබනවා; අෙȗ ɪǧමය ආඥාපනƮ Ưෙබනවා; 2006Ǐ, 2010Ǐ ඒ ෙවǩෙවǦ සȼමත කරȚ ɪɪධ පනƮ Ưෙබනවා. ෙȼ පනƮවලට අǩව ඒවා āයාƮමක ෙවනවා ûයලා සහƯකයú ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. අද උෙǊ ɪපúෂ නායකƱමා සඳහǦ කළා වාෙĘ, ෙȼ Șʘබඳව සමę ජන බලෙɩගය āයාƮමක ෙවනවා ûයලා අȘ ûයනවා. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අපටƮ යȼ කාəයයú පැවɝ Ưෙබනවා, ෙȼ Șʘබඳව යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා ûයලා ඔɬǦව දැǩවƮ කරǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɪෙශේෂෙයǦම ඔɬǦ තවƮ ෙදයú ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ මǦƶවɞǦෙĘ වƮකȼ Șʘබඳව ɪගණනයú කළ ɒƱɐ ûයලා හැම තැනම ûයනවා. ෙȼක ඇƮතටම අȿƱෙවǦ කළ ɒƱ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මǦƶවɞ තමǦෙĘ වƮකȼ හා බැරකȼ ȝකාශ ඔබƱමා ෙවත, ඇමƯවɞ නȼ ජනාǝපƯƱමා ෙවත භාර ෙදනවා. ඒවාෙɏ වැɚǎ, අƍ පාƍකȼ Ưෙබනවා නȼ ඒවා Șʘබඳ āයා කරǦන ආයතන Ưෙබනවා. අද ෙȼ ɪශ්වාසය නැƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? පʈęය කාලෙɏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගƮත āයාමාəගවල Ưෙබන යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ ǧසා තමɐ ෙȼ Șʘබඳ ɪශ්වාසයú නැහැ ûයලා ûයǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳ ɪශ්වාසය ඇƯ කරǦන Șයවර ගත ɒƱɐ ûයලා මම ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼක එúෙකෙනú ගැන ûයන කථාවú ෙනʣෙවɐ, අȘ 225ෙදනා ගැනම එʘෙɏ ûයන කථාව. ඒක ෙහʣඳ නැහැ. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. බලǦන, වැƋ ෙදයú ûයǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ බරපතළ අəȬදෙɏ එක ෙකළවරú වශෙයǦ Őɪතයú අʏȽ ɬණා. රɉúකන ʆǊǝය ගǦන. ෙȼ අරගළෙɏǏ එක මǩස්ස Őɪතයú නැƯ ɬණා. ඉƯǦ, ෙȼක සැහැɢɥෙවǦ සලකǦන බැහැ. තව ɪශාල Șɜසකට Ʊවාල ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆǊǝය ǧසාම රෙŸ තවƮ අɥƮ ɪǝයට අරගළ පටǦ ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා, එක මරණයûǦ ෙȼක අවසǦ ɬණාය ûයලා අපට ʏතǦන අමාɞɐ. අනාගතෙɏ තව ෙǊවɢ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ʆǊǝය ගැන ûයȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා වාෙĘ, යහපƮ Șයවර ගƮෙƮ නැƮනȼ, අȘ ɪශාල අමාɞවක වැෙටනවා.

459 460

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, බලǦන අද රෙŸ තƮƮවය. වැƋය ඕනෑ නැහැ. ෙȼ තƮƮවය ǧසාම රටට උදා ෙවලා Ưෙබන අමාɞකම බලǦන. ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට භාƜඩ Ƚල දරා ගǦන බැɜ තරȼ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. 2019 Ǐ ɞȘයɢ 137ට ƯȬƟ ෙපžɢ ɤටරය අද ɞȘයɢ 338ɐ. ෙȼවාƮ එúක සමගාȽව තමɐ භාƜඩ Ƚල ưරණය ෙවǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, බස් ගාස්ƱƮ ʆයයට 35ûǦ වැƋ ɬණා. ෙȼකɐ, ȽǧʈǦට Ưෙබන șඩනය. අද පාǦ ȘŹ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 250ɐ. පාǦ රාƮතලú ɞȘයɢ 150ɐ. ෙȼවා ǧසාɐ șඩනය වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා පාලනය කරǦන ෙවනවා. මහජනතාවෙĘ ෙȼ ȝශ්නවලට යȼ ආකාරයකට සහනයú ෙදǦන රෙŸ ආƜƍවට බැɜ ǧසා "ආƜƍවú නැහැ" ûයලා ජනතාව ûයǦන පටǦ අර ෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන කɣǦ මම එක ඉɢɤමú කරǦන කැමƯɐ. මහජන ආරúෂක ඇමƯƱමා ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා මම දැúකා. මම එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. පʈęය දවස්වල ȽɜහාෙǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවස ඉǎɜȘට උǊෙඝʤෂණය කරȚ ෙවලාෙɩ මාධ්‍යෙɩǏǦ දසෙදෙනකුට ɪතර පහර Ǐȼ ʆǊධ ɬණා. ෙȼ මාධ්‍යෙɩǏǦෙĘ කැමරා, ඒ ආȼපǦන නැƯ ɬණා. සමහර ඒවා ෙපʣɤʆය ගƮතා. ඒවා එකúවƮ ආපʈ Ǐලා නැහැ. ෙȼ මාධ්‍යෙɩǏǦ අතර "ෙදරණ" නාʘකාෙɩ ǧශ්ශංක ෙɩරȘŹය සහ "ʆරස" නාʘකාෙɩ අවංක කුමාර යන අයƮ ʆŹනවා. ෙȼ අයෙĘ කැමරා උපකරණ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාට බරපතළ හාǧ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ වǦǎයú ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, "ෙදරණ" නාʘකා◌ාෙɩ ȝǏȗ ɪĀමʆංහ සහ සංŐව ගාɢලෙĘ, "ෙƊɣ Ƚරə" ȚවƮ පෙƮ ǧසɢ බǿǦෙĘ සහ වɞණ වǦǧආරļĽ, ෙɢú හɬස් ආයතනෙɏ ʈෙලʤජනා ගමෙĘ යන අයƮ ෙȼ අතර ʆŹනවා. ෙȼ හැම මාධ්‍යෙɩǎයකුම එතැනට ęෙɏ ඒ ʆǊǝය Șʘබඳව වාəතා කරǦන; මාධ්‍යෙɩǎǦ හැŹයට ඔɬǦට Ưෙබන වගüම ඉෂ්ට කරǦන. හැබැɐ අවාසනාවකට, ඔɬǦටƮ පහර Ǐම ǧසා ෙබʣෙහʤ කලබල ඇƯ ɬණා. ඒ ǧසා අවසාන වශෙයǩƮ මා ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ මාධ්‍යෙɩǎǦට ඔɬǦෙĘ කැමරා උපකරණ ඇƱʚ ඒ ආȼපǦන අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ෙවǩෙවǦ එúෙකʤ වǦǎයú ෙගවǦන, එෙහම නැƮනȼ ඒවා ෙසʣයා ෙදǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මැƯƱමා. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɞǐɞ ƴස්තවාදය නැවත ඉස්මƱ කරȽǦ, සහරාǦ ඇƱʚ අටෙදනකුෙගǦ ɒƮ කɢɣයú ෙȼ රෙŸ මහා ව්‍යසනයú ʆǐ කරලා අදට අɬɞǐ 3ú ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ûƱǩ බැƯමƱǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ඔɬǦෙĘ ආගȽක වතාවƮ සඳහා සහභාę වනෙකʣටƮ, ඒ වාෙĘම Easter Sunday නමැƯ ǎනය සැමɝම සඳහා ȝධාන ෙහʤටɢවලට අවස්ථාව සලසා Ǐ ඒ ǎනය සමරන අවස්ථ ◌ාෙɩǏƮ, ඒ ස්ථානවලට කඩා පැනලා මහා

ව්‍යසනයú කරලා, 300කට ආසǦන ȘɜසකෙĘ Őɪත අʏȽ කරලා, අංග ɪකල තƮƮවයට පƮ ɬƟ ȘɜසකුƮ අපට දායාද කරලා ඒ අටෙදනාƮ Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. ෙȼ ʆǊǝයට අද සමාජය ɪɪධ අəථ කථන ෙදනවා. ඒ ɪɪධ අəථ කථන ෙදන එú එú ෙකනාෙĘ ෙපʥǊගɣක අȴමතාəථ Ưෙබනවා. ඒ ෙපʥǊගɣක අȴමතාəථ ජයĞහණය කරɫම සඳහා ඔɬǦ ɪɪධ ෙǊවɢ ûයනවා. ɪෙටක ûයනවා, ආƜƍ බලය ගැǨ ෙȼ අරȿƝǦ ඒ කාəයය කළාය ûයලා. එෙහම නȼ, Őɪත අටú țජා කෙළේ, කɬɞවƮ බලයට පƮ ûɝම සඳහාද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා.

එවකට ආƜƍෙɩ ʆŹ උදɪය පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා ඒ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú ʆǐ කළා. ඒ පɝúෂණවල ȝƯඵලය ෙමʣකúද ûයන එක Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ පɝúෂණ කරනවා, ඒ සඳහා āයාƮමක ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ අʏȽ ɬƟ 278ෙදනකුෙĘ Őɪත නැවත ලැෙබǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ නැƯ ɬƟ ෙදමɩȘයǦ, දɞවǦ, ස්වාȽ Țɞෂයා නැවත තමǦ ළඟට එǦෙǦ නැහැ.

ඒ Șʘබඳව අȘ පɝúෂණ āයාƮමක කළƮ, එවැǧ ෙදයú නැවත ʆǐෙවǦන ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැɐ ûයන තැනට අȘ සහƯකයú ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සහƯකය ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ කරǊǏ, අɬɞǐ 3ú ගතෙවලා ඒ පɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක කරǦන යාෙȼǏ ɪɪධ කƯකා මƱ ෙවනවා. එවකට ʏටȚ ǨƯපƯƱමා ɪɪධ අəථ කථන සමාජගත කළා. ඒ ǧසාම සමාජෙɏ ɪɪධ කƯකා මƱෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසාම අද ඒ අයට, ෙȼ රට Ʊළ, සමාජය Ʊළ මහා ȝශ්නයú, කුƱහලයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය වහා ɪසǾම සඳහා අȘ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. එʏǏ ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පƮ කරන ලද ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාවල ȘටපƮ අපට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. තවƮ වාəතා ලබාǏම සඳහා කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ පɝúෂණ තවමƮ අවසǦ ෙවලා නැහැ. ඒ පɝúෂණ කƋනȽǦ අවසǦ කරලා, ඒ වාəතා ඒ අයට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අපට ඒ අȴෙයʤගය Ưෙබනවා. ෙȼ අȴෙයʤගය Ưෙබන අතරƱෙəǏ අද රට Ʊළ ආəǂක අəȬදයකුƮ Ưෙබනවා. ෙȼ ආəǂක අəȬදය ඇƱෙළේ අද අȘ ɪɪධ කාරණා ǎහා ɪɪධ පැƯකඩවɣǦ බලȽǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

අද ෙලʤක Ƚʏකත ǎනය, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙලʤක Ƚʏකත ǎනය සමරන අද දවෙසේ ෙȼ Ƚʏකත Ʊළ ŐවƮවන ȽǧʈǦ, සතා ʆɬපාɬǦ ෙමǦ ඇන ෙකʣටා ගǦනවා. ඒ ඇන ෙකʣටා ගැǨම ǧසාම අපට Ƚʏකතú නැƯ ෙවɐද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. අපට ෙබʣǦන වƱර Źක ෙදන, පɜසරය ආරúෂා කරලා ෙදන, ඒ වාෙĘම ʑස්ම ෙපʣදú ගǦන ගහෙකʣළ ආරúෂා කර ෙදන තැන නැƯ කරගǦනා ɪǝයට අȘ ඇන ෙකʣටා ගǦනවා.

ෙලʤකයම ȿʑණ ෙදන ɪශාල ආəǂක අəȬදයට අද අȘƮ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන අෙȗ රට ෙලʤකයම ȿʑණ ෙදන ඒ ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ ෙදȽǦ, ලබාගƮ ණය ෙගවා ෙගන යǊǏ දɞƟ වසංගතයú ආවා. ඒ වසංගතයƮ එúකම උĞ ආහාර ʏඟයú එනවා. අȘ ඒ යථාəථයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ; ඒ සත්‍යයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සත්‍යයට ȿʑණ Ǐම සඳහා āයා කරෙගන යන ෙකʣට අȘ අƯǦ වැරǐƟ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. වැɩ බැǽ රාජ්‍යෙයǦ බත සපයන ෙකʣට, බතට අවශ්‍ය එළවɥ සපයන ǎස්Ƶúකයú ǧෙයʤජනය කරන මම, එදා කාබǧක ෙපʣෙහʣර පමණú භාɪත ûɝම ගැන කථා කරනෙකʣට ඊට ɪɞǊධ ɬƟ ෙකෙනú. අදƮ මම ඒ ස්ථාවරෙɏම ඉǦනවා. "එය ʆǐ කෙළʣƮ ඉǎɜෙɏǏ ආəǂක අəȬදයú එනවා වාෙĘම ආහාර ʏඟයú එනවා. ඒ ǧසා එය කළ ɒƱ කාරණයú

461 462

[ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ෙනʣෙවɐ" ûයන ස්ථාවරෙɏ එදා මම ʏŹයා. නȿƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ අəථ කථන ෙගනාවා; ඒ සඳහා ɪɪධ ෙහේƱ ඉǎɜපƮ කළා. මම කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයකු හැŹයට එදා ඒ කාරණා ඉǎɜපƮ කළƮ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර පමණú භාɪත කළ ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ ඉඳෙගන ඒ අය කටɒƱ කළ බව මම ෙහʣඳාකාරව දǦනවා.

ඊළඟට, ෙලʤකයට, රටට කථා කරලා ûɩවා, අපට සහɢ සංĽතයú Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ සංĽතෙɏ Ưෙබන සහɢ ȝමාණය ෙකʣෙතúද ûයා අȘ අවෙබʤධ කරගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා මම එදා ෙයʤජනා කළා, "අȘ රජෙɏ ෙගʣɪෙපʣළවල කාබǧක එළවɥ, කාබǧක පළƱɞ වගා කරȿ. ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය ɪǝයට ආහාර සැපɑම සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදȿ. ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪවෘත කරȿ" ûයලා. එතෙකʣට කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා හදȚ, එෙහම නැƮනȼ වස ɪස නැƯ එළවɥ, පලƱɞ, ෙභʤග ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪකුණǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා හදȚ ඒවාƮ ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ɪකුණǦන Ưෙබනවා. කැමැƯ ෙකෙනකුට කැමැƯ ෙදයú ෙතʤරා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ අවස්ථාව ෙවෙළඳ ෙපʣළ ƱʘǦ සලසා ǎය ɒƱɐ. පʑෙවලා හɜ ඒ ưǦǐව ගැǨම Șʘබඳව මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරනවා. අȘ ǎɜෙයǦ නැĵŹǦන ඕනෑ බව මා මතú කරනවා.

පúෂ, ɪපúෂ ෙදෙගʣɢලǦම ෙȼ සභාෙɩ කථා කරනවා. එʏǏ අȘ එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ කථා කරǦන ʉදානȼ ෙවනවා. මම අɬɞǐ 30කට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට ඉǦනවා. මම අහලා Ưෙබනවා, එදා අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන කටɒƱ කරȚ හැŹ. ǎවංගත ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා එදා ɪධායක බලතල සʏත ජනාǝපƯ Āමය ෙගෙනǦන āයා කරන ෙකʣට, පළාƮ සභා Āමය ෙගෙනǦන āයා කරන ෙකʣට එවකට කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʏටȚ ගාමƞ ජයʉɜය මැƯƱමා ඒකට ɪɞǊධ ෙවලා ඉɢලා අස්ɬණා. ඉɢලා අස්ෙවලා, ෙȼ Āමය ෙහʣඳ නැහැ ûයȽǦ එƱමා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ඒ ගැන කථා කළා. නȿƮ එƱමා ගැන අද කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. කාටවƮ ඒ ගැන කථා කරǦන මාතෘකාවúවƮ එǦෙǦ නැහැ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය එදා පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයටƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයටƮ නƍ හබ දාලා උසාɪ ෙගන ęයා. ඒ වාෙĘම එƱȽයෙĘ ǎයƝය ඇයෙĘ ස්වාȽයාƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙවනම පúෂයú හදලා ඒ පúෂෙයǦ පළȿවැǧ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඡǦදය ඉɢɥවා. ඒ මැƯවරණයƮ එúක තමɐ ෙȼ රෙŸ පළාƮ සභා āයාƮමක කරෙගන යǦෙǦ. එවැǧ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ඊළඟට ෙදʤෂාȴෙයʤගයú ආවා. අȘ අහලා Ưෙබන ɪǝයට, ඒ ෙදʤෂාȴෙයʤගය ආවාම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʇŸවල ෙතɢ ගාලා Ưෙබනවා. ෙචʣපə එකú රට වෙŸ ęʏɢලා අබ ෙබǐවාය ûයනවා. ඒවා කරȚ උදɪයෙĘ දɞෙවʤ අද ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ෙවනස් කරǦන එන එක ගැන මම Țǐම ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ෙවනස් ɪය ɒƱɐ ûයන තැන මම ඉǦනවා. හැබැɐ, අȘ ආəǂක අəȬදයú ඉǎɜෙɏ ඉǦන ෙවලාවක ඒ අəȬදයට ȿʑණ Ǐම සඳහා කටɒƱ ûɝෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා අȘ ඒ වගüම හɜයාකාරව ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ. අȘ 225 ෙදනාම ඒ වගüම භාර ගǦන ඕනෑ. අප අතɜǦ 196 ෙදෙනකු මහජන ඡǦදෙයǦ තමɐ පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මහජන ඡǦදෙයǦ පƮ ɭ උදɪය හැŹයට අපට වගüමú Ưෙබනවා. අපට ලැෙබන වරදාන, වරȝසාද ගැන කථා ûɝම ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱ කැǦŹෙȼ Ưෙබන කෑම ගැන කථා ûɝම ෙනʣෙවɐ, ජනතා ȝශ්න ɪසǾම සඳහා අපට වගüමú Ưෙබනවා.

ඒ වගüම හɜයාකාරව ඉŻ ûɝම අපට පැවɝ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ දෑƮ ǎě කරලා අෙȗ මාතෘ ȷȽය -ɼ ලංකා මාතෘ ȷȽය- ගැන ʏතȿ. ෙȼ මාතෘ ȷȽය ɚûලා ƯȬෙණʣƮ ɪතරɐ අපට ෙȼ කාəය භාරය කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙබදලා, ෙවǦ කරලා, ෙකʣǦ කරලා, ඈƮ කරලා අපව අɢලා ගǦන, අෙȗ මාතෘ ȷȽය අɢලා ගǦන ȘŻපʆǦ අතú Ưයාෙගන ඉǦනවා. අප එʏ යටƮ වැʆයǦ, යටƮ ɪŏතවාǎǦ ෙවනවාද ûයන එක ගැන අȘ නැවත ʏතǦන ඕනෑ. ෙසʣʙǦ, පරංęǦ, ලǦෙǊʆǦ, ʈǊදǦ ෙȼ රට ආĀමණය කරන ෙකʣට ෙබʣෙහʤ ɪට පාවා Ǐȼ කරǦනɐ අෙȗ අය ඉƯහාසෙɏ කටɒƱ කර ƯȬෙƜ. ඒ පාවා Ǐȼ ගැනƮ අȘ අද කථා කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන, ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන. 1818 ඌව ෙවɢලස්ස කැɚɢෙɢǏ කැȗෙපŹෙපʣළ ǧලෙȼƱමා එදා වලපෙǦ හරහා ǎව ęය ෙවලාෙɩǏ, ȭටෑෙɩ රෙŸ රාළෙĘ අɐයාෙĘ Țතා තමɐ පෙගʤǎවලට එƱමාව පාවා Ǐලා ෙȼ රට පාවා ǐǦෙǦ. ෙȼ ʆǊධ ෙවǦන යǦෙǦƮ පාවා Ǐමú ෙනʣෙවɐද? ඒ ǧසා නැණැස ෙහʣǽǦ පාɪļĽ කර කටɒƱ කරǦන.

අප ඉǎɜෙɏ අද ආəǂක අəȬදයú Ưෙබනවා, අපට ɪශාල ආəǂක අෙහේǧයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රට වාෙĘ ǎʘǿ ජනයා ŐවƮ වන රටවල, ණය බරú Ưෙබන රටවල ෙȼ ආəǂක අවපාතය Ưෙබනවා. අȘ ǎʘǿ බɪǦ නැĵŹǦන ඕනෑ. එෙහම නැĵŹǦන ඕනෑ බව ûයනවා වාෙĘම ඒ සඳහා āයාƮමක ɫම ද අවශ්‍ය ෙවනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ IMF එක සමඟ කථා කරǦන ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ සාකļඡාවල ȝƯඵලය ආවාට පʈව රට ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා āයාƮමක කරන වැඩසටහන ඉǎɜපƮ කරලා එය āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අපට සැලැස්මú ඕනෑ. අȘ ඒ සැලැස්ම හදȿ; ඒ සැලැස්ම āයාƮමක කරෙගන යȿ. අෙȗ ආəǂක ɪෙශේෂඥයකු වන හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමාƮ දǦනවා ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අප ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ ûයලා; ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද āයාƮමක ɪය ɒƮෙƮ ûයලා. ඒ ǧසා සහ ෙයʤගෙයǦ, සමęෙයǦ ඒ කාරණය ගැන කථා කරලා 'ෙȼ රෙŸ ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයක ජනතාවෙĘ නාමෙයǦ ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන අȘ අǎටǦ කර ගǧȿ' ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබ ȝහාර ʆǊǝෙයǦ Ƚය ęය 300කට ආසǦන ȘɜසෙĘ හා ඔƮපල ɫ ʆŹන අයෙĘ නාමෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ එúසƮව, එúʆƮව නැĶ ʆට ෙȼ මාතෘ ȷȽය ෙගʣඩනැĶම සඳහා අවංකව āයා කරȿ.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. මහජන ඡǦදෙයǦ ෙමතැනට ආ අȘ ෙහʣරකȼ කරලා, වංචා කරලා, පගා ගහලා, එෙහම නැƮනȼ අෙƮ ෙɢ තවරාෙගන ෙǊශපාලනය කරන Ƚǧස්ʈ ෙනʣෙවɐ. වƮකȼ ɪගණනය කර වාəතා ලබා ගǦනවා නȼ ඒ කටɒƮත පළȿෙවǦම අපෙගǦ පටǦ ගǦන. අȘ ඒවා රටට ෙහʘ කරǦන ʉදානȼ.

අȘ ǧවැɚǎ ưǦǐ ගǧȿ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ưǦǐව ගǦන. එʏǏ පúෂ, ɪපúෂ ෙයʤජනා අරෙගන රටට හɜ ෙǊ ûයǦන අȘ ʉදානȼ ෙවȿ ûයන පƝɬඩය මා ලබා ෙදනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා.

463 464

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ නැහැ. රɉúකන ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ මෙහස්ƴාƮ පɝúෂණය ඊෙɏ පැවැƮɭවා. එය පැවැƮ ɭ ෙවලාෙɩ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවǩෙවǦ ශǧɢ කුලරƮන ûයලා ǨƯඥ මහƮමෙයú ෙපǨ ʆŹයා. එƱමා ගƮෙතƮ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා ගƮත ලɐǦ එකමɐ. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඒ ǨƯඥ මහƮමයා ඇɪɢලා ûɩවා, 300ෙදෙනකු ෙȩරා ගǦන එúෙකෙනකු මැɞවා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ කථාව සදාචාර සȼපǦන නැහැ. ෙමය ȽǨ මැɞමú ûයලා මෙහස්ƴාƮ අǝකරණය ưරණය කෙළʣƮ, එතෙකʣට ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව එǦන ƯȬෙƜ ȝමාද ෙවලා. ඒ ûයǦෙǦ, මෙහස්ƴාƮ පɝúෂණය අවසǦ ɬණාමɐ. මෙහස්ƴාƮ පɝúෂණෙයǦ පʈව තමɐ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව එǦන ƯȬෙƜ. නȿƮ, පළȿෙවǧ දවෙසේම ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇɪɢලා ආƜƍෙɩ මතය ûයනවා, 300ෙදෙනකු ෙȩරාගǦන එúෙකනකු මැɞවා ûයලා. මෙහස්ƴාƮƱමා ûɩෙවʣƮ, "ෙȼක ȽǨ මැɞමú" ûයලා, එතෙකʣට ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව කරǦෙǦ ෙමʣකúද? මා ʏතǦෙǦ, ෙȼ ȝකාශය සදාචාර සȼපǦන නැහැ ûයලාɐ. ෙමʣකද, ǨƯපƯ ෙදපාəත ෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ ඇƮත ෙහʣයǦන Ƚස ආƜƍෙɩ මතය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකවරයා හැŹයට හැම Ưස්ෙසේම ෙපǦවǦන හදǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ පාəɣෙȼǦƱව ǧසා ûයලාɐ. චමɢ රාජපúෂ ʏටȚ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ පාəɣෙȼǦƱව ǧසාද? ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ ɪධායකය ʏƱවúකාර ưරණ ගƮ ǧසා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමාම ȘʘගƮතා ෙǦ. එƱමා යȼ යȼ වැɚǎ ưරණ ගƮතා. ʏƱවúකාර ưරණ. ඒ ưරණ ගǦන ෙකʣට අෙපǦ ඇʑෙɩ නැහැ. නȿƮ ඔබƱමා හැම Ưස්ෙසේම හදǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱව ɪසǿමú ǐǦෙǦ නැහැ ûයǦනɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා උƮසාහ කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමා ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කරǦනɐ. එෙහම කරǦන බැහැ. ජනාǝපƯƱමා ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කරǦන බැහැ, චමɢ රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමǧ. ඒ ෙමʣකද? ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ අප ǧසාද? නැහැ. මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ඒකɐ.

ඊළඟට අȘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන කථා කරȿ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත හැǐෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතǏ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත හදලා එය පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා, චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමǧ. අෙȗ යහ පාලන රජය කාලෙɏ නȼ ඒ වාෙĘ වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනාවාම, එය වගǦƯෙයǦ වගǦƯය අධ්‍යයනය කරǦන ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කර ƯȬණා. වගǦƯෙයǦ වගǦƯය අධ්‍යයනය කරǦන! නȿƮ ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද කෙළේ? ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට දාǦෙǦ නැƯව ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙකʘǦම පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා. ඔබƱමා දැǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය reverse කරǦන හදනවා. දැǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය reverse කරǦන ෙǦද හදǦෙǦ? එය ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට දාලා, වගǦƯෙයǦ වගǦƯය අධ්‍යයනය කරලා, අෙȗ අදහʈƮ අරෙගන ඒ කටɒƮත කළා නȼ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ඒක ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට යවǦෙǦ නැƯව බලහƮකාරෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා දැǦ ඔබƱමාම ûයනවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය reverse කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඉƯǦ, ෙȼ වාෙĘ වැɚǎ ưරණ ගƮතා.

අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, මාəග ʆƯයමú ගැන. දැǦ අɥƮම ආරංĽය තමɐ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල - IMF එක - එúක පවƮවȚ පළȿවැǧ වටෙɏ සාකļඡා අසාəථකɐ ûයන එක. ෙහට අǧǊදාට ෙමʣනවා ෙවɐද දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ පළȿවැǧ වටෙɏ සාකļඡා එතරȼ සාəථක නැහැ. ඒ සාකļඡා සාəථක ෙනʣɬ ෙණʣƮ අපට අɬɞǊදú ɪතර යනවා, ආධාර ලබා ගǦන. ඉƯǦ ෙȼවා ගැන තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ඕනෑ.

මමƮ ෙයʤජනා කරනවා, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ලංකාවට ආවාට පʈව මැɐ මාසෙɏ 04වන දා වනƱɞ ඉǦෙǦ නැƯව ඊට කɣǦ පාəɣෙȼǦƱව කැඳවා අප ඒ ගැන සාකļඡා කළ ɒƱɐ ûයලා. චමɢ රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨයා. අȘ පාəɣෙȼǦƱව කැඳවා ඒ ගැන සාකļඡා කරȿ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍෙɩ අවශ්‍යතාව එකú; රෙŸ අවශ්‍යතාව තව එකú. අȘ ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ආƜƍෙɩ අවශ්‍යතාව, ෙමය ෙකʣෙහʣම හɜ ගැට ගහෙගන යෑම. නȿƮ රෙŸ අවශ්‍යතාව ඒක ෙනʣෙවɐ. ෙȼ දැෙවන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. අප ඔබƱමǦලාට ආƜƍව බාර ෙදනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,900ක - US Dollars 7.9 billion - ɪෙǊශ සංĽතයú ƯȬණා. අද එය ȪǦǐවට බස්සලා. ෙමʣන ȝශ්න ƯȬණƮ ෙȼ රෙŸ හැම ආƜƍවúම ආəǂකය ඉǎɜයට ඇදෙගන ęයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරලා අȘ පාəɣෙȼǦƱවට බලය ගǧȿ. ඔබƱමා ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ බව ûයǦන. එක ȚǊගලෙයකුෙĘ ưරණයට වඩා අȘ 225 ෙදනාෙĘ බʑතරෙɏ ưǦǐව වැදගƮ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන 225 ෙදනාෙගǦ බʑතරෙɏ ưරණය තමɐ වැදගƮ, එක ȚǊගලෙයකුෙĘ ưරණයට වඩා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමǧ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ජනාǝපƯ අ ෙȗúෂකයකු ෙවǦන ඔබƱමාƮ නාම ෙයʤජනා ǐǦනා ෙǦද? [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා,- [බාධා ûɝමú] ෙȼක ෙපʣƊඩú අහගǦන.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ජනාǝපƯ අෙȗúෂක ɪǝයට ȚවƮ පƮ සාකļඡාවú - press conference එකú - පැවැƮɭවා. මෙĘ phone එෙú ඒක Ưෙබනවා. එƱමාෙගǦ එදා ඇʑවා, "ඔබƱමා ෙȼ ණය ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා. එƱමාට උƮතර ෙදǦන බැɜ ɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ඒක අහෙගන ʏŹයා. ෙමʣකද, ඒක එƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂක ɪǝයට පැවැƮ ɭ පළȿවැǧ ȚවƮ පƮ සාකļඡාව. එƱමාට උƮතර ෙදǦන බැɜ ɬණා. එƱමා ɪනාƋයú ɪතර ǧහඬව ඉඳලා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ǎහා බැɥවාම, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා උƮතරයú ǐǦනා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ වාෙĘ ෙදයú බටʏර රටක ɬණා නȼ, ඡǦදය පරාදɐ. ඡǦදය පරාදɐ! නȿƮ අෙȗ මාධ්‍ය ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ කථාව එකසැරයú-ෙදසැරයú ෙපǦවලා වැʑවා. ෙනʣහැûයාව Ưෙබන ȚǊගලෙයú ෙȼ රටට ෙගනාෙɩ, සමහර ජනමාධ්‍ය. ඒ කථාව වැʑවා; එƱමාෙĘ ෙනʣහැûයාව වැʑවා. ජනමාධ්‍යƮ ෙȼ කටɒƮතට සȼමාදȼ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඊෙɏ පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ûɩවා, ආƜƍෙවǦ අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú හදා Ưෙබනවා ûයලා. අද අපට ඒක ෙදනවාද? අද පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඒක ෙදනවාද?

465 466

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව්‍යවස්ථාවú ෙනʣෙවɐ, Bill එකú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ, Bill එක. ඒක ෙදනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ලැȬෙණʣƮ මම ඔබƱමාට එවǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමɐ. බලǦන, ඒකƮ හැǐෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඇɐ, ෙȼ පස්ස ෙදʣෙරǦ වැඩ කරǦෙǦ? අɬɞǐ 25, 30 ʏටȚ මǦƶවɞǦ ෙȼ ෙදපැƮෙƮම ʆŹනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනා ʆŹයǏ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක නƍවලට කථා කරȚ ǨƯඥ මහƮවɞǦට ûයලා ව්‍යවස්ථාවú හදනවා. ඇɐ, අɣ සȩɜ මැƯƱමා ûɩවා ෙǦ, "මම නƍ 35ú කථා කළා" ûයලා. ෙȼවා හɜද? අȘ දǦනා තරමට, ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව හැම දාම හැǐෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ. දැǦ ඔබƱමා ûයනවා, අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú සඳහා පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගෙනǦන ආƜƍව සැලʈȼ කරනවා ûයලා. අɬɞǊදú යනෙකʣට ඒකƮ reverse කරɐද දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. දැǦ ඒක ෙවනස් කරǦන හදනවා. හැබැɐ, ආƜƍෙɩ බʑතරය පාɪļĽ කරලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය බලාƮමක කරනවා නȼ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලතල ʆයයට 99ûǦ අƍ කරǦන ඕනෑ ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරනවා.

දැǦ ෙȼ රට Țරා උǊෙඝʤෂණ Ưෙබනවා. කɬද, ෙȼ උǊෙඝʤෂණවල ඉǦෙǦ? ඔබƱමǦලාට ඡǦදය ǐǦ අයෙගǦ ʆයයට 95ú පමණ එම උǊෙඝʤෂණවල ඉǦනවා. බලǦන, එ◌්වාෙɏ නʚ-ǧʘෙයʤම ෙකʣļචර ඉǦනවාද ûයලා. නʚ-ǧʘෙයʤ ඔúෙකʤම ආƜƍවට කෙƊ ęය අය. ආƜƍවට කෙƊ ęය අය තමɐ ඇɪɢලා පාෙපʣļචාරණය කරǦෙǦ. "අȘ ɚවŻණා" ûයලා ඒ අය ûයනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සමාව අයǎනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ, සමාව අයǎනවා. අෙȗ කŸŹය එතැන වැƋය නැහැ. ෙමʣකද, අපට ɞදාවú නැහැ; අȘ ඡǦදය ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ; අෙȗ කŸŹය ඔබƱමǦලාට ඡǦදය ǐǦෙǦ නැහැ. එෙසේ ǐǦ අයෙගǦ අƯබʑතරයú තමɐ අද එතැනට ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණ කරǦෙǦ.

රɉúකන උǊෙඝʤෂණෙɏ Ǐ ෙවƋ කාȚ දɞවා එතැන ʆŹෙɏ නැහැ ෙǦ. ඒ අය ʆŹෙɏ ෙගදර ළඟ. ඊෙɏ මම ɟපවාʏǧෙɏ දැúකා එයාƮ එúකම ʏටȚ ෙකෙනú ûයනවා, "මෙĘ ළඟ ʏටෙගන ʏŹෙɏ. ûʆම ෙහේƱවú නැƱව ෙවƋ Ưȩබා" ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. පාəɣෙȼǦƱවට බලය ගǦන. චමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවට බලය ගǦන ෙȼ වාෙĘ

අවස්ථාවú එǦෙǦ නැහැ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය බලාƮමක කරනවා නȼ, අȘ ෙගනා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවසථා සංෙශʤධනයට වඩා ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලතල ʆයයට 99ûǦ අƍ කරǦන ඕනෑ.

දැǦ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙගෙනනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼවාෙයǦ US Dollars හȼබ ෙවනවාද? ෙȼවාෙයǦ US Dollars හȼබ ෙවනවාද, චමɢ මǦƶƱමා? ෙȼවාෙයǦ US Dollars හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. US Dollars හȼබ ෙවන වැඩ Șʘෙවළú ෙǦ, ඕනෑ. We must find a way to get foreign exchange. We had US Dollars 7.9 billion in the coffers when we handed over power. Now, it has virtually come to zero. ජාත්‍යǦතරෙɏ ණය ෙදන සංɪධාන රටක ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. දැǦ ආƜƍවට ඒ ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවය ෙදǦන බැහැ. කŸŹයú ûයනවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǦන ûයලා. කŸŹයú ûයනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǦන ûයලා. ෙȼ ɪǝයට ආƜƍවú කරǦන ȚʚවǦ ද, ගɞ කථානායකƱමǧ?

අෙȗ රට අගාධයට ඇදෙගන යǦන එපා. ආƜƍව පවƮවාෙගන යනවාද, එෙහම නැƮනȼ මහ මැƯවරණයú පවƮවනවාද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අවසǦ ưරණයú ගǦන. චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමǧ, මට නȼ ෙපෙනන ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයûǦ තමɐ අපට ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ. එතෙකʣට අɥƮ ආƜƍවú පƮ ෙවනවා. අɥƮ ආƜƍවකට ȚʚවǦ, ජාත්‍යǦතරයƮ එúක ගǩෙදǩ කරǦන. ෙȼ ආƜƍවට ඒක බැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අɥƮ මැƯවරණයú ƱʘǦ, අɥƮ ජන මතයú ƱʘǦ තමɐ අෙȗ රට ɚක ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාට බාධා ෙනʣකර, එƱමාෙĘ කථාව අවසǦ ෙවනƱɞɐ මම ʏŹෙɏ. එƱමා ȝකාශ කළා මම ûɩවාය ûයලා, "එú ෙකෙනú මරලා ƱǦʆයයú ෙȩරා ගƮතා" ûයලා. මම එෙහම ȝකාශයú කෙළේ නැහැ. මම ûɩෙɩ යȼ ෙහයûǦ බɬසරය ęǧ අරෙගන ƱǦʆයයú මැɞණා නȼ, ෙපʣɤʆය ෙමතැන ඉඳෙගන ǧහඬව ʆŹෙɏ ඇɐ ûයන ෙචʤදනාව අෙනú පැƮතට ෙපʣɤʆයට එනවා ûයන එකɐ. මට මතකɐ, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා Ⱦට ඉස්ෙසɢලා සහරාǦෙĘ ʆǊǝය සȼබǦධව ȝකාශයú කළා. එƱමා ûɩවා, "ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා ආරúෂක ෙɢකȼව ʆŹයා නȼ, ෙȼ ƱǦʆයෙදනා ෙȩɜලා හයෙදෙනú මැෙරනවා" ûයලා. එƱමා ûයȚ කථාව මම ෙȼ මතú කෙළේ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානයට ගǦනɐ. ෙමʣකද, ෙකʣෙහʣමƮ ඒ හයෙදනා මැɞණා. හැබැɐ ඊට ඉස්ෙසɢලා ඒ හය ෙදනා මැɞණා නȼ, අර ƱǦʆය ගණන ෙȩෙරනවා ûයන එක තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. මම ûɩෙɩ, බɬසරය ȘȘɞණා නȼ ʏටȚ ඔúෙකʣම මැෙරනවා, එෙහම ɬණා නȼ ෙපʣɤʆය ෙමʣකද කෙළේ ûයලා අහɐ ûයන කාරණාව ɪතරɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ පැවƯ මෙහස්ƴාƮ පɝúෂණයට ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙපǨ ʏŹයා. මෙහේස්ƴාƮ පɝúෂණෙɏǏ ûයා ƯȬෙƜ ඔබƱමා ûයȚ කථාව. බැɜ ෙවලාවƮ ෙȼක ȽǨ මැɞමú ûයලා ưරණය කෙළʣƮ, එතෙකʣට ǨƯපƯƱමා කɬɞ ෙවǩෙවǦද ෙපǨ ʆŹǦෙǦ? එතෙකʣට ǨƯපƯƱමාට ȚʚවǦද ඒ මැɜļච ȚǊගලයා, - [බාධා ûɝමú]

467 468

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අǝකරණයට ûʆම ආකාරයûǦ බලපෑමú කරලා නැහැ. මම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගƮත ගමǦම අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට ûයȚ ෙදයú තමɐ, හැම Ưස්ෙසේම ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධ කරෙගන, ඔɬǦෙĘ උපෙදස් ලබාෙගන කටɒƱ කරǦන ûයන එක. ෙමʣකද, රජය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව. රජෙɏ ǧලධාɜෙයකු සȼබǦධව ගැටɥවú ඇƯ ɬ ෙණʣƮ, ඔබƱමǦලාට ආරúෂාව ෙදǦෙǦ ෙපʣɤʆය. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ පැය 14, 15, 16 එක ǎගට වැඩ කරනවා. ඒ අයƮ මǩෂ්‍යෙයʤ. ඒ අයƮ șඩාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ අයƮ ɚකවරණයú ලැȪය ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ මම ඉǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.30 දúවා සභාෙɩ වැඩකටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Eran Wickramaratne, please. You have seven minutes. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද රෙŸ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබනවා. ඒක හැෙමʤම දǦනා ෙදයú. නȿƮ අȘ ඇƮතටම කɢපනා කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? අද ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ජනතා පරමාǝපත්‍යය ෙවǩෙවǦ තමɐ අප ෙȼ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකúද ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ûයǦෙǦ? ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ûයǦෙǦ, ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අෙහʤʆ කරǦන, නැƮනȼ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɪධායක බලතල කȗපාǐ කරǦන ûයලාɐ. දැǦ සමහර අය තəක කරȽǦ ûයනවා, ඒක ෙනʣෙවɐ, ගෑස් ʏඟය, ȷȽ ෙතɢ ʏඟය, ෙපžɢ ʏඟය, ƌසɢ ʏඟය, ɪǐɣය කȗපාǐව, ආහාර ǖව්‍යවල ʏඟය, ඖෂධ ʏඟය ආǎය තමɐ අද රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ûයලා. නȿƮ ෙȼ ආəǂක අරගළයට ඉස්සරʏǦ ඇƮතටම ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන අරගළයú, ෙǊශපාලන ȝශ්නයú.

ෙȼ ජනාǝපƯƱමා පƮ ෙවලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦද බලයකුƮ Ưයාෙගන ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ ෙගන ආ බව අȘ දǦනවා. අවාසනාවට අද ෙමතැන නැහැ, ǨƯ ɪශාරද අɣ සȩɜ ඇමƯƱමා. එƱමා තමɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. එƱමාට ûයǦන ඕනෑ, "ඒක ෙෆේɢ" ûයලා. ඒක ෙෆේɢ! ඒකƮ ෙගනැɢලා

බලය ගƮතා. බලය අරෙගන ʏƱවා, පාəɣෙȼǦƱව මඟ හැරලා, කැȪනŸ මƜඩලය මඟ හැරලා ǧලධාɜǦ එúක රට කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙȼක තමɐ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙලʣකුම අəȬදය. අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼෙකǦ එʘයට එǦෙǦ? වසර 35කට ɪතර ෙපර ඉඳǦ ජනතාව ûයා Ưෙබනවා, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන ûයලා. ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා රට වෙŸ යන ෙකʣට චǦǘකා කුමාරƱංග, මʏǦද රාජපúෂ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ûයන ʆයɥෙදනාම ûɩවා, "එúෙකʤ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරනවා, නැƮනȼ එʏ බලතල අƍ කරනවා" ûයලා. නȿƮ ඇƮතටම ඒක ෙවලා නැහැ. ඇƮතටම චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය ව්‍යවස්ථාවú ෙගනාවා, ඒක අෙහʤʆ කරǦන. එදා ඒක ęǧ Ưȩබා පාəɣෙȼǦƱෙɩǎ. මට නȼ ඒක ûයǦනƮ ලŎජɐ!

අප ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ සංෙශʤධනය මĵǦ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයන ජනාǝපƯවරෙයකු තමɐ ඇƯ කරǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එතෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙවǦම ජනාǝපƯƱමාව පƮ කර ගǦනවා. ඔʑ රාජ්‍ය නායකයා ෙවනවා, හȿදාවල නායකයාƮ ෙවනවා. නȿƮ අගමැƯ හැŹයට පƮ කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර ɪශ්වාසය Ưෙබන ȚǊගලයා. එතෙකʣට ඒ ȚǊගලයා කැȪනŸ මƜඩලයú ෙයʤජනා කරනවා, ජනාǝපƯƱමාට. ජනාǝපƯƱමා ඊට පස්ෙසේ ඒ කැȪනŸ මƜඩලය පƮ කරනවා. කැȪනŸ මƜඩලය සාමාŏකයǦ 25කට ʇමා කරනවා. රාජ්‍ය ඇමƯ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ûයන ඔúෙකʤම 25ɐ. ඒ ɪǝයට අȘ ʇමා කරනවා. ෙȼක තමɐ ජන අරගළෙɏ ʆŹන අයෙĘ ඉɢɤම. අȘ ෙȼක කරǦන ඕනෑ. ෙȼක කරǦන ɪද්‍යාƮමක පදනමú Ưෙබනවා.

සමහර අය ʏතනවා, පාəɣෙȼǦƱ Āමයට ęෙයʣƮ, සමහර ɪට අස්ථාවරභාවයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා. ඒ ඇɐ? මǦƶවɞǦට පúෂ මාɞ කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ʑඟú ෙවලාවට තනƱɞ ෙවǩෙවǦ පúෂ මාɞ කරනවා ෙǦ; සɢɣවලට පúෂ මාɞ කරනවා ෙǦ. ඒ කථාවƮ ûයǦන ලŎජɐ! නȿƮ, ෙȼවා ʆǐ වන ෙǊවɢ. අප ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව, කɬɞ හɜ පúෂයú මාɞ කෙළʣƮ ඒ අයට ඇමƯකමú ගǦන බැහැ. අȘ ඒක තහනȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එක පúෂයûǦ ජන වරමú අරෙගන ඇɪɢලා ආƜƍවට ęʏɢලා ඇමƯ ǟරයú ගǦන Ⱦට පස්ෙසේ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ කාටවƮ බැහැ. ෙȼ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා අȘ ඒ අවස්ථාව නැƯ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දැǦ අǝකරණවලට ęʏɢලා ඒ නƍව අɬɞǐ ෙදක Ʊනú ඇදෙගන යනවා. ඒකටƮ අවස්ථාව නැහැ, ෙȼෙú. පúෂය ෙකʘǦම පɝúෂණයú Ưයලා අදාළ මǦƶවරයා අɐǦ කෙළʣƮ ඔʑට කරǦන ƯෙබǦෙǦ එක ෙදයú පමණɐ. ඔʑට ෙකʘǦම යǦන ƯෙබǦෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට -Supreme Court එකට- ɪතරɐ. මාසයɐ යǦෙǦ. මාසයú Ʊළ ưරණය ෙදǦන ඕනෑ, ඒ මǦƶවරයාව අɐǦ ûɝම හɜද, වැɚǎද ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ procedural කථා ûයලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. සාúɿ බලලා ưරණය කරǦන ඕනෑ. පúෂ මාɞ ûɝම සȼබǦධවƮ අȘ යȼ යȼ ʇමා දාලා Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ûයන ඒවා දහනව වන ආƜƍĀව ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬණා ෙǦ. අȘ ඒවා නැවත ෙගෙනනවා.

මට දැǦ එක කථාවú මතú ෙවනවා. පාස්කු ඉɞǎන ෙබʤȼබ ȝහාරය ʆǐ ɬණා. ඒක ʆǐ ɬƟ ගමǦම මම ęයා, අරɣයගහ මǦǎරයට. මා අරɣයගහ මǦǎරයට යනෙකʣට එදා ʏටȚ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා, "හȿදාවල නායකයǦට ෙමතැනට එǦන එපා ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ යȿ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට" ûයලා.

469 470

2022 අෙȝේɢ 22

අȘ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ęයා. ʏටȚ අගමැƯƱමාƮ ęයා; අȘƮ ęයා. මමƮ ඇƱළට ęයා. ඇƱළට ęʏɢලා එවකට ʆŹ ආරúෂක රාජ්‍ය ඇමƯ ɞවǦ ɪෙŎවəධන මැƯƱමාෙගǦ මම ඇʑවා, "ඔබƱමාද වැඩ බලන ආරúෂක ඇමƯ?" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "නැහැ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා රට ęʏɢලා. මට වැඩ භාර කෙළේ නැහැ. මම ǎɬɞȼ ǐǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඊෙɏƮ ඔය ȝශ්නය ෙǦ අȘ ඇʑෙɩ. අɣ සȩɜ මහƮමයා ęʏɢලා Ưෙබනවා, ෙවʣɿǦටǦවලට. ඒ යǊǏ කාටද අǝකරණ අමාත්‍ය ǟරෙɏ වැඩ භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලාɐ අȘ ඇʑෙɩ. වැඩ භාර Ǐලා නැහැ, කාටවƮ. ඊෙɏƮ ඔය ȝශ්නයම ආවා. එදා ɞවǦ ɪෙŎවəධන මැƯƱමාටƮ වැඩ භාර Ǐලා නැහැ. නȿƮ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ʆංගȗțɞවට ęʏɢලා ƯȬණා. දැǦ ඒවාට ඉඩ ƯයǦන බැහැ. ඊට පʈව, ʏටȚ අගමැƯƱමා ආරúෂක කɬǦසලයට ęයා. මමƮ ęයා, ආරúෂක කɬǦසලයට. ආරúෂක කɬǦසලයට ęයාම තමɐ දැන ගƮෙƮ, ඒකට නායකෙයʤ -ජනාǝපƯවɞ- ȿʑණ බලා එක එúෙකනාට එǦන ûයනවා ûයලා. ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ අȘ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, කɬද ආරúෂක කɬǦසලෙɏ ඉǦන ඕනෑ ûයලා. එක එúෙකනාට ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට නටǦන ෙදǦන බැහැ. ඒවා Ǩත්‍යǩකූලව āයාƮමක කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ ෙලʣකු ජන අරගළයú Ưෙබනවා. මම ûයȚ ɪǝයට ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලය අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ ස්ථාȘත කරනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය සභාවකුƮ ඇƯ කරනවා. ඇɐ රාජ්‍ය සභාවú ඇƯ කරǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞණෙයʤ ඉǦනවා. ඔɬǦ දැǦ ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ඇƱʚව රට Țරා ඉǦනවා. ɪǊවƱǦ ඉǦනවා. වෘƮƯයෙɩǏǦ ඉǦනවා. අȘ ඒ අය රාජ්‍ය පාලන තǦƴය Ʊළට ෙĘǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɥෙදනාට අප ûයǦෙǦ පúෂවලට ඇɪɢලා, ඡǦදයට ęʏɢලා, පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ අɥƮ පúෂ හදා ෙගන එǦන. ඒක එක ɪǝයú. හැෙමʤම ෙǊශපාලනයට එǦන කැමැƯ නැහැ ෙǦ. ඊට අමතරව ෙȼ සංෙශʤධනය හරහා අȘ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, රාජ්‍ය සභාවකුƮ ඇƯ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනȼ.

අȘ රාජ්‍ය සභාවú ඇƯ කරǦන ෙයʤජනා කරනවා. ඉහත ü අයට ඒකට සȼබǦධ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ රාජ්‍ය සභාව හරහා ඒ අයෙĘ අදහස්, ඒ වාෙĘම පනƮ ෙකŻȼපƮ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ; කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ සලකා බලා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා.

මම අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ඔɩ, අද ආəǂක අəȬදයú Ưෙබනවා. ඒ ආəǂක අəȬදය ɪසඳǦනƮ අȘ එකƱ ෙවȿ. නȿƮ, ඊට ȝථමෙයǦ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන අȘ එකƱ ෙවȿ. අප එකƱ ෙවලා ඒ ȝශ්නය ɪසǿවාට පʈව අපට එකƱ ෙවලා ඉƯɜ ȝශ්නƮ පහʈෙවǦ ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා.

ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have six minutes. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Chairman of Committees, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. G.G. Ponnambalam? ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I want to raise a point of Order, Sir. The Table informed me that I was originally allocated ten minutes and now, they inform me that I have only five minutes. This is ridiculous! Our party has only one speaker. We cannot even formulate an argument within that time. We do not disturb this House; we behave with decorum and we do not delay Proceedings. So, we cannot be penalized like this. If that is the case, please inform us and we will leave. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I agree with you. We have been discussing this at the Committee on Parliamentary Business as well. If you can raise this issue at the Committee on Parliamentary Business as a Party Leader, I think that would be meaningful. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, as the Chair, you must also do justice by the Hon. Members. When other Members disturb, if you cut our time by half, tell us that you do not want to hear what we have to say. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We will refer it to the Hon. Speaker and look into that. Thank you.

Hon. Dayasiri Jayasekara, you have six minutes. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɭ අද, ʆකුරාදා දවස. අදƮ රෙŸ ȝශ්නයට ɪසǿමú නැහැ. අදƮ ෙȼ අස්ථාවර ආƜƍවම තවǐරටƮ āයාƮමක ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ȝශ්නවලට ɪසǿȼ නැහැ.

ඊෙɏƮ, අදƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɬණා, ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනා ෙලස. අෙȗ ඉරාǦ

471 472

පාəɣෙȼǦƱව

ɪĀමරƮන මැƯƱමා කථා කළා, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝම සඳහා ෙගන එන වැඩ Șʘෙවළ ගැන. ඒක තමɐ පළȿෙවǧ කාරණය. අȘ ෙවස්Ƚǧස්ටə Āමය යටෙƮ සෑෙහන කාලයú ʆŹයා. 1978 ඉඳǦ ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය යටෙƮ අȘ අɬɞǐ ගණනú කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪɪධ අවස්ථාවල ඒවා ෙවනස් ɬණා. එú ෙවලාවක දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනනවා. ඒෙකǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ බලතල අƍ ෙවනවා. දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ආපʈ බලතල වැƋ කර ගǦනවා. ආෙයƮ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා බලතල අƍ කර ගǦනවා. බලතල අƍ කර ගƮතාම ආෙයƮ රට ඇƱෙළේ ɪශාල අəȬදයú ඇƯ ෙවනවා. ɪධායකය සහ ව්‍යවස්ථාදායකය ගහගǦනා තැනකට එනවා. ඊළඟට ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ƯȬණාටƮ වඩා ඉතාම දɞƟ තැනකට ජනාǝපƯ බලතල වැƋ කර ගǦනවා. එෙහම නȼ, සජබය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අෙහʤʆ ûɝෙȼ āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ අප කɢපනා කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? දɞවාɐ, ෙȩසමɐ, වƱරɐ ඔúෙකʤම එʘයට ɫʆ කරǦන අපට බැහැ.

එම ǧසා රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ අȘ දǦනවා, ෙȼ ජනාǝපƯවරණය ගැට ගැʏලා Ưෙබන කාරණා ෙදකú Ưෙබන බව. එකú තමɐ, ඡǦද Āමය. එදා ƯȬƟ first-past-the-post ඡǦද Āමය ෙවǩවට, හැම ආසනයûǦම ǧෙයʤŏතයǦ ෙƮɜලා එන වැඩ Șʘෙවළ ෙවǩවට සමාǩපාƯක ǧෙයʤජන Āමය අȘ ෙගනාවා. ජනාǝපƯ Āමය ආරúෂා ɫ Ưෙබන එක කාරණයú බවට ඒක පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ජනාǝපƯ ĀමයƮ එúක ගැට ගැʏලා Ưෙබන අǧú කාරණය තමɐ, පළාƮ සභා Āමය. බැɜ ෙවලාවƮ පළාƮ සභා Āමය ජනාǝපƯවරයකු නැƯව āයාƮමක වǦන ęෙයʣƮ 1987Ǐ ශəවානǦද ɪǧශ්චයකාරƱමා ǐǦන ෙබǐƟ නƍ ưǦǐව අǩව, අǧවාəයෙයǦ අපට ඉƯɜ වǦෙǦ ෙෆඩරɢ රාජ්‍යයú. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ɪǝයට අපට ඒක āයාƮමක කරǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අෙȗ ඒüය සංකɢපයƮ ආරúෂා කර ෙගන, එදා ඒ ǐǦǩ නƍ ưǦǐ ගැනƮ කɢපනා කරලා ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරනවා නȼ ෙකʣෙහʣමද ඒක කරǦෙǦ ûයන අනාගත වැඩ Șʘෙවළකට අපට යා හැûɐ; යා ɒƱɐ. හැබැɐ, එය āයාƮමක කරන Āමය Ʊළ රට ෙබǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වනවා නȼ, ඒ වාෙĘම අස්ථාවර ආƜƍවú ෙȼ රෙŸ ඇƯ වනවා නȼ අපට ඒකට අත උස්සǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ āයාදාමය Ʊළ අȘ ඡǦද ĀමයƮ, පළාƮ සභා ĀමයƮ ඉǎɜයට āයාƮමක කරෙǦ Ǧ ෙකʣෙහʣමද ෙහʤ ෙනʣකරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙǊවɢ ගැන යȼ සාකļඡාවú ආරȼභ කළ ɒƱɐ. ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝම සඳහා වන ෙȼ āයාදාමයට සෑෙහǦන කාලයú ගතවනවා. ෙමʣකද, ඒ සඳහා ජන මත ɪචාරණයú ƯයǦන ඕනෑ. ඒ ජන මත ɪචාරණය ưǦǐ කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ දැනට ඉǦන ජනාǝපƯවරයා. ජනාǝපƯවරයාට පමණɐ ජන මත ɪචාරණයú කැඳවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ජන මත ɪචාරණයú එƱමා කැ ෙඳɩෙɩ නැƮනȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ වǦෙǦ නැහැ. අෙහʤʆ ෙවǦන මහජන මතයú ගǦනƮ බැහැ. අǧú එක, ෙȼ ෙවලාෙɩ Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක අපට ජන මත ɪචාරණයú කැඳවǦනƮ බැහැ. ජන මත ɪචාරණයú, ඡǦදයú Ưයා, ෙȼ 225ෙදනාම එපා ෙගවɢවලට පළයɩ ûයලා Ƚǧස්ʈ අපට ගහන තƮƮවයකට දැǦ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú Ʊළ ජන මත ɪචාරණයú ෙකʣɐ තරȼ සාəථක ෙවɐද ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා.

අද ෙȼ අරගළෙɏ ඉǦන සෙහʤදරවɞǦට අවශ්‍ය ෙǊ තමɐ, පළȿෙවǦ රාජපúෂවɞ ෙගදර යǦන ඕනෑය ûයන එක. “Gota, go home” ûයලා ඔɬǦ ජනාǝපƯට ෙගදර යǦන ûයනවා. ඊළඟට, රාජපúෂවɞǦට ෙගදර යǦන ûයනවා. ඊළඟට, ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාටම ෙගදර යǦන ûයනවා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන ûයලා ඒ කɬɞවƮ සටǦ පාඨ ûයනවා ûයලා. නȿƮ, ජනාǝපƯවරයාට Ưෙබන අȴමත බලතල අƍ ûɝම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú ගැන ඒ ෙගʣɢලǦ කථා කරනවා. හැබැɐ, අȘ කථා කරǦෙǦ ෙවනƮ කාරණයú. ෙȼ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා අȘ ඉɢලǦෙǦ සාමකාȾ ɪȗලවයú. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සංෙශʤධන සʏතව නැවත ෙගන ඒම Ʊළ අපට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ අතර Ưෙබන එකú තමɐ, ෙȼ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ ûɝම.

අȘ දǦනවා, ඒ කාලෙɏƮ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ɪශාල අəȬද ƯȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට පƮ ûɝමට ස්වාǞන Ƚǧස්ʈ ෙහʣයා ගǦන නැƯකම. ෙකʣȽෂǦ සභාවකට පƮ කරන Ƚǧස්ʈ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưෙබන ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කරǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ ƯȬƟ ȝශ්නය. ෙවන එකú ෙනʣෙවɐ. අȘ ඒකටƮ වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙයʤජනා Ʊළ. ඔɬǦ ස්වාǞනව වැඩ කරǦෙǦ නැƮනȼ අȘ ෙකʣෙහʣමද ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɪɞǊධව āයා කරǦෙǦ? අද ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú ɪǝයට ෙගනාෙɩ ෙමǦන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ තමɐ. ෙȼ ෙයʤජනාව āයාƮමක කරǦන සාමාන්‍යෙයǦ මාස හයú පමණ ගතවනවා. මාස හයú ෙȼ ෙයʤජනාව Order Book එෙú ƯȪලා ඊට පස්ෙසේ තමɐ ɪවාදයට ගǦෙǦ. හැබැɐ, ආƜƍෙවǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සංෙශʤධන සʏතව නැවත ෙĘනවා ûයලා එදා අගමැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශයú කළා. එƱමා ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍෙවǦ අȘ ඉɢලනවා, කɞණාකර ඉතාම හǎʆ ෙයʤජනාවú ෙලස ෙමය කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘƮ ෙයʤජනා හා අදහස් අරෙගන, අෙනú පúෂ එúකƮ සාකļඡා කරǦන ûයලා. අȘ පළȿෙවǦ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ෙȼ āයාදාමය සකස් කරǦන ඕනෑ. අෙȗ අරගළකɞවǦ ඉɢලන ඒ āයාවɣය Ʊළට අපට යǦන, එෙහම නැƮනȼ සාමකාȾ ɪǝයට අපට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කරǦන ȚʚවǦ ɪȗලවයú ɪǝයට අȘ ෙමය සලකǦන කැමැƯɐ.

අද මහානායක හාȿǐɞවɞ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? මහානායක හාȿǐɞවɞ කරලා Ưෙබන ෙයʤජනාෙɩƮ ෙȼ කාරණයම Ưෙබනවා. උǦවහǦෙසේලාƮ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣවම ûයලා Ưෙබනවා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සංෙශʤධන සʏතව නැවත ෙĘǦන ûයලා. ඒෙú ƯȬƟ ǐəවල තƮƮව නැƯ කරලා ස්ථාවර තැනකට ෙĘǦන ûයලා උǦවහǦෙසේලාƮ ûයනවා.

අȘ කɬɞƮ දǦනවා, අද හැම ෙකෙනúම ෙȼ රෙŸ ෙහʣරකමට, වංචාවට, Ǒෂණයට ɪɞǊධව කථා කරන බව. හැම ෙකනාම "ෙහʣɞ, ෙහʣɞ" ûයලා තමɐ කථා කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƵවɞ 225ෙදනාම ෙහʣɞ ûයලා තමɐ එʘෙɏ ඉǦන Ƚǧස්ʈ කථා කරǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʣɞ ඉǦනවා; හැම පúෂයකම ෙහʣɞ ඉǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

473 474

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම තව එක ɪනාƋයú ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ වැඩ Șʘෙවළú ඉස්සරහට යනෙකʣට අපට කරǦන වැඩ ෙකʣටස් ගණනාවú Ưෙබනවා. අපට ෙȼ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Ʊළ National Audit Commission එක ෙĘǦන ȚʚවǦ. ෙȼ සංෙශʤධනෙɏ අȘ එය ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ ȝසȼපාදන Āමයú නැහැ. ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට තමǦට කැමැƯ ɪǝයට ඒවා කරනවා. ඒ ǧසා අද ෙȼ ෙයʤජනාවල ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාවú Ưෙබනවා, ɪගණන ෙකʣȽසමú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ǒෂණයට, වංචාවට ɪɞǊධව ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ ෙයʤජනාව Ʊළ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මතú කරන අතර, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ සȼපාදන āයාවɣය ආƜƍවට භාර āයාවɣයú බවට පƮ කළ ɒƱɐ ûයලා ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have 11 minutes. ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைள எங்கᾦைடய ேதசத்திேல வாᾨகின்ற சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் எப்பᾊ அᾎகேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாடர்பில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளப் பகிரலாம் என்ᾠ எண்ᾎகின்ேறன்.

ᾙதலாவதாக, நான் ேநசித்த குᾞவான இராயப்ᾗ ேஜாசப் ஆண்டைக அவர்கள் இறந்ᾐ ஒᾞ வᾞடம் நிைறவைடந் திᾞக்கிறᾐ. அவைர நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நிைனᾫ கூᾞகின்ேறன். அந்த மாமனிதர் எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு ஆற்றிய ேசைவகள் மறக்க ᾙᾊயாதைவ. அவர் இறக்கும்ேபாᾐகூட, மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளச் சிந்ைத யில் ைவத்தவராகத்தான் இறந்ᾐேபானார். தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளராக இᾞந்தேபாᾐ, நைடெபற்ற ஒᾞ சம்பவத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். இதைன ஏன் ெசால்கின்ேறன் என்றால், அன்ᾠ எங்கᾦைடய ஆயர் அவர்கள் தீர்க்க தாிசனத்ᾐடன் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளராக இᾞந்த காலத்தில் அவைரச் சந்திப்பதற்கு நாᾔம் ஆயர் அவர்கᾦம் எங்கᾦைடய ᾙன்னாள் குᾞ ᾙதல்வர் அᾞட்தந்ைத விக்டர் சூைச அவர்கᾦம் ெசன்றிᾞந்ேதாம். ᾙள்ளிக்குளம் பிரச்சிைன சம்பந்தமாக, ஏற்ெகனேவ அவர் அங்கு ெசன்ᾠ ஓர் உத்தரைவ வழங்கியிᾞந்தார். அᾐ நைடᾙைறப்பᾌப்படவில்ைல என்பைதச் ெசால்வதற்காகத்தான் நாங்கள் அங்கு ெசன்றிᾞந்ேதாம். அவைரச் சந்திப்பதற்கு எங்கᾦக்கு பி.ப. 3.00 மணி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், அவர் எங்கைள பி.ப. 7.00 மணிக்குத்தான் சந்தித்தார். அப்ேபாᾐ, அவர் எங்கைளப பற்றிக் கவைலப்படாமல் பராᾙகமாக இᾞந்ᾐ தன்ᾔைடய ேவைலையப் பார்த்தபᾊ, நாங்கள் ெசால்வைதக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். இᾠதியாக எங்கᾦைடய ஆயர் அவர்கள் ஒᾞ கᾞத்ைதச் ெசான்னார். அதைனக் கண்ᾊப்பாக இங்ேக

ெசால்லேவண்ᾌம். "என்ᾔைடய மக்கள் சார்பாக நான் உங்கைளச் சந்தித்ᾐ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனையக் கூᾠம்ேபாᾐ, அதைனக் கᾞத்திற்ெகாள்ளாத உங்கைளச் சிங்கள மக்கள் ᾑசிப்பார்கள்; அᾐ நடக்கும். அப்ெபாᾨᾐ, நான் உயிேராᾌ இᾞப்ேபேனா ெதாியாᾐ" என்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ எᾨந்ᾐ வᾞம்ேபாᾐ அவᾞைடய ᾙகத்ைதப் பார்த்ᾐச் ெசான்னார். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அᾐதான் இப்ெபாᾨᾐ நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ.

ேநற்ᾠடன் உயிர்த்த ஞாயிᾠ பᾌெகாைல இடம்ெபற்ᾠ 3 வᾞடங்களாகிவிட்டᾐ. இந்த 3 வᾞடங்களிேல இவ்விடயம் ெதாடர்பில் எந்தெவாᾞ ᾙன்ேனற்றகரமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத இங்கு பலᾞம் சுட்ᾊக் காட்ᾊனார்கள். சனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ெவல்வதற்காக ேமற்ெகாண்ட ஒᾞ சதித்திட்டமா இᾐ? என்ற சந்ேதகம் எனக்கு இᾞக்கிறᾐ. குறிப்பிட்ட சிலர் ெசய்த இந்தச் சம்பவத்ைத ைவத்ᾐ, எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள எதிாிகளாக, பயங்கரவாதிகளாகக் காண்பித்ᾐ, அவர்கைள நசுக்குகின்ற ெசயற்பாட்ைட இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்டᾐ. இந்த உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதᾢல் மாித்ᾐப்ேபான உறᾫகளின் ஆத்மா என்ைறக்கும் தங்கᾦக்கான நீதிைய ேநாக்கியதாகேவ இᾞக்கும். உயிர் பிாிகின்றேபாᾐ அவர்கள் ஏங்கிய ஏக்கம் இன்ைறக்கு இந்த அரசின்மீᾐ பாய்ந்திᾞக்கிறᾐ. இந்த இடத்திேல ேபராயர் ெமல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டைக அவர்கைள நான் உண்ைமயிேலேய பாராட்டேவண்ᾌம். சில விடயங் களிேல அவᾞைடய ெசயற்பாᾌ எங்கᾦைடய ஆயாின் ெசயற்பாட்ᾌடன் ஒத்ᾐப்ேபாவைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊய தாக இᾞக்கிறᾐ. உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதᾢனால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நீதி கிைடக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைப வைரக்கும் ெசன்றிᾞக்கிறார். எனேவ, அவᾞக்கு இைறவனின் நல்லாசி கிைடக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் பிரார்த்திக்கின்ேறன்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பில் இன்ைறக்கும் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல தாய்க்குலம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்ᾠ யாᾞக்குேம ெதாியாᾐ. தங்களால் ஒப்பைடக்கப் பட்டவர்கைளத் திᾞப்பித் தர ேவண்ᾌம் என்ற ேகாஷம்தான் இன்ைறக்கு அந்தப் ேபாராட்டத்திேல ஒᾢக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ காயப்பட்ட தன்ᾔைடய பிள்ைளைய, தன்ᾔைடய தகப்பைன, தன்ᾔைடய மைனவிைய, தன்ᾔைடய கணவைன இராᾎவத்தினாிடம் ஒப்பைடக்கும் ேபாᾐ, அவர்கள் திᾞம்பி வᾞவார்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ ஒப்பைடத்தவர்கேள இன்ᾠ அவர்கைளத் ேதᾌவᾐ அவலமாக இᾞக்கிறᾐ. அன்ᾠ உயிᾞடன் ஒப்பைடக்கப்பட்டவர்கள் இன்ᾠ உயிᾞடன் இᾞக்கிறார்களா? இல்ைலயா? எனக் ேகட்கின்ற அந்தத் தாய்மாᾞைடய ேபாராட்டத்ைத இந்த அரசாங்கம் கᾞத்திேல எᾌக்கவில்ைல.

இந்த இடத்திேல நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் றம்ᾗக்கைனயிேல சிங்களச் சேகாதரர் ஒᾞவர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். வடக்கு, கிழக்கிேல அவᾞக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐகின்ற நிகழ்ᾫகள் நைடெபᾠ கின்றன. ெவற்றிவாைக சூᾊய இந்த சனாதிபதி, "நாங்கள்தான் ேபாைர ெவற்றிெகாண்ேடாம்" என்ᾠ ெசால்வைத ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அவர்களின் திறைம இந்த ஆட்சியிேல ெதாிகிறᾐ. சர்வேதசத்தின் உதவிேயாᾌதான் இவர்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத

475 476

පාəɣෙȼǦƱව

ெமௗனிக்கச் ெசய்தார்கள் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். திறைமயற்ற ஒᾞவர்தான் இன்ைறக்கு இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதியாக இᾞக்கிறார்.

சிங்களச் சேகாதர, சேகாதாிகளிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர ேவண்ᾌம். தமிழர்களிடம் தங்கᾦைடய ைகங்காியத்ைதக் காட்ᾊனார்கள்; அவர்கைள அழித்ெதாழிக்க ேவண்ᾌம் என்ற சிந்தைனயிேல ெசயற்பட்டார் கள். அᾐமாத்திரமன்றி, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்ெகதிராக விரைல நீட்ᾊனார்கள். தங்கைள ஆதாித்த சிங்கள மக்கள்மீᾐ இன்ᾠ அவர்கᾦைடய கவனம் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்களவர்கள், மைலயக மக்கள் என்ற பாகுபாᾌ இல்லாமல், அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாக அவரவர் ேதசத்திேல சுதந்திரமாக வாழக்கூᾊய சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்கு நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்ᾠ ேசர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய சிங்களச் சேகாதரர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள், குரல்கள், கᾞத்ᾐக்கள் எல்லாம் எங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற வைகயிேலேய அைமந் திᾞக்கின்றன. ᾙன்னர் இராᾎவத்தில் இᾞந்தவᾞம் தற்ேபாᾐ ‘ஆட்ேடா’ ஓட்ᾌநராக இᾞப்பவᾞமானவர் ெசால்கிறார், "ஈழத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞந்தால், பணம் கிைடத்திᾞக்கும். இந்த நாட்ᾌ மக்கள் கஷ்டப்பᾌகின்ற சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ" என்ᾠ. அᾐமாத்திரமன்றி, "சிங்கள மக்கள் சாப்பாட்ᾌக்குக் கஷ்டப்பᾌம்ேபாᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இᾞந்திᾞந்தால் அவர்கᾦக்கு உணᾫ அளித்திᾞப்பார்கள்" என்ᾠம் ெசால்கிறார். ஒᾞ காலத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சிங்கள மக்கᾦக்கு உணᾫப் ெபாதிகைளக் ெகாᾌத்த வரலாᾠ இᾞக்கிறᾐ.

அந்த வைகயிேல, எங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத நியாயப்பᾌத்ᾐகின்றவாᾠ இன்ைறக்கு மக்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் அைமந்திᾞக்கின்றன. அᾐேபான்ᾠ இன்ᾠ நடத்தப்பᾌகின்ற சிங்கள மக்கᾦைடய ேபாராட்டᾙம் நியாயமானᾐ. இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் சமமாகக் கᾞத்திேல ெகாள்ளேவண்ᾌம்; தங்கᾦைடய உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்கின்றவர்கைளத்தான் ஆதாிக்க ேவண்ᾌெமன்ற எண்ணம் அவர்களிடத்தில் ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இந்தப் ேபாராட்டத்திேல சிங்கள மக்கள் கலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் கலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். தமிழ் மக்கள் அதற்குத் தங்களᾐ ஆதரைவத் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள். இந்த ேநரத்திேல நான் பகிரங்க ேவண்ᾌேகாெளான்ைற விᾌக்கின்ேறன். இந்தத் ேதசத்திேல தங்கᾦைடய சுதந்திரத்ைதᾜம் உாிைமகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana. You have 13 minutes. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලාංüය ඉƯහාසෙɏ ûʆɪෙටකƮ අȘ ȿʑණ ෙනʣǐǦ දැවැǦතම ආəǂක අəȬදයටɐ

අȘ ෙȼ ȿʑණ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අəȬදය ǧසා ǧදහʆǦ පʈව ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වරට ආəǂක වəධන අǩපාතය 2020 වəෂෙɏǏ ඍණ 3.6 දúවා කඩා ෙගන වැŻණා. එෙහම එකú ලංකා ඉƯහාසෙɏ වාəතා ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙමය තමɐ ආəǂකෙɏ ඇƯ ෙවļච දɞƟතම පʈබෑම. ඊට ȝධානම ෙහේƱව, ෙකʣɪƊ 19 වසංගතයɐ. ෙȼ ෙකʣɪƊ 19 වසංගතය කරණෙකʣටෙගන 1930Ǧ පස්ෙසේ ෙලʤකෙɏ ඇƯ ɬƟ දැවැǦතම අəȬදයට ෙȼ වන ɪට ෙලʤකෙɏ රටවɢ ȿʑණ ෙදනවා. ෙලʤකෙɏ ȝබලම රාජ්‍යය වන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය 2007Ǧ පʈව වැƋම උǊධමන අǩපාතය ෙȼ අවස්ථාෙɩ වාəතා කරනවා. Ǫල කැƍƟ සɞංගලයú වාෙĘ, ෙලʤකෙɏ අǧකුƮ රටවලƮ ඉතා ɪශාල ෙලස ʆයɥම භාƜඩවල Ƚල ඉහළ යනවා. කǦෙŸනə ගාස්Ʊ වැƋ ෙවනවා; නැɩ ගාස්Ʊ වැƋ ෙවනවා; ɪෙශේෂෙයǦ මෑතකǏ ඇƯ ෙවļච, ෙකʣɪƊ 19Ǧ පස්ෙසේ ඇƯ ෙවļච ɒúෙəන-ɞʆයාǩ අəȬදයƮ සමඟ ȿʚ ෙලʤකය Țරාම දැවැǦත භාƜඩ ʏඟයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙලʤක බැංකුව ඉතා පැහැǎɣ ෙලස අනƱɞ අඟවා Ưෙබනවා, ඉǎɜ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙලʤකෙɏ දැවැǦත ආහාර අəȬදයú ඇƯ ෙවන බවට. අǦතəජාƯක තƮƮවය Ʊළ අද පාûස්තානය ගƮතƮ, ෙȼ ඇƯවන ආəǂක șඩනය ǧසා ජනතාව පාරට බැහැලා ඉǦනවා. ෙǦපාලය ගƮතƮ, එෙලʆǦ ජනතාව පාරට බැහැලා Ưෙබනවා. ඉƯෙයʤȘයාව මෑතක ʆට ෙɩගෙයǦ සංවəධනය ෙවන රටú. නȿƮ ඒ රෙŸƮ සƯයකට එක දවසɐ ගෑස් ෙදǦෙǦ; සƯයකට දවස් ෙදකɐ ෙපžɢ ෙදǦෙǦ. ෙමවැǧ අවපාතයú 1930Ǧ පස්ෙසේ ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අවාසනාවකට, අȘ අෙȗ ʑǐ ෙǊශපාලන ෛවරය පමණú පදනȼ කර ගැǨම ǧසා ෙȼ ගɞ සභාවට පැවෙරන වගüම Șʘබඳ ǧʆ අවෙබʤධෙයǦ කටɒƱ කරනවාද ûයන ȝශ්නය අද මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අඛƜඩව ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය වශෙයǦ ණය අරෙගන, පමණට වඩා ඔෙරʣƮƱ ෙනʣෙදන ආකාරයට ණය අරෙගන ඒ ණය වාɜක සහ ෙපʣɤ ෙගවා ගැǨමට බැɜ තƮƮවයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අපට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය එයɐ. ඒ තƮƮවය Ʊළ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන දැවැǦත ෙගɬȼ ෙශේෂ අəȬදය Ʊළ රට ඇƱළට ගලා එන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයට වඩා වැƋ ȝමාණයú රŹǦ Șටට ගලා යාම කරණෙකʣටෙගන අද අපට ɪෙǊශ ɪǧමය -රට සɢɣ- Șʘබඳ දɞƟ අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අəȬදය Ǐəඝ කාɤන අəȬදයú. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාවට අǩව රජෙɏ ආදායම, රජෙɏ ɪයදම, රාජ්‍ය ණය, ණය ආපʈ ෙගɫȼ Șʘබඳ සȼțəණ වගüම පැවෙරǦෙǦ ෙȼ ගɞ සභාවට. අද අපට ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, කɬɞ ආƜƍ කළƮ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය ǧʆ ෙලස කරǦන බැɜɫම Șʘබඳ අəȬදයú. එදා, 2003 ɀල්‍ය කළමනාකරණ (වගüම) පනෙƮ අරȿණ ǧʆ ෙලස ඉෂ්ට කළා නȼ, අද ෙȼ ȝශ්නයට අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ නැහැ. 2003 ɀල්‍ය කළමනාකරණ (වගüම) පනත ෙȼ ගɞ සභාව සȼමත කෙළේ කɞƟ Ʊනú ȝධාන කරෙගනɐ. ඉǦ පළȿවැǧ කාරණය තමɐ, 2006 වන ɪට අයවැය ෙɢඛනෙɏ ʏඟය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 5 ෙනʣඉúමවන ආකාරයට ǎගටම පවƮවාෙගන යාම.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඒක කරǦන අෙපʣෙහʣසƮ ɬණා. Budget deficit එක ʆයයට 5ක පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ɬණා. 2006 ඉඳලා ෙȼ ෙවනකɢ ඒක කළා නȼ අද ෙȼ ණය අəȬදය ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. අȘ ɪŹǦ ɪට ƱǦසැරයú ෙȼ පනත සංෙශʤධනය කර Ưෙබනවා. ǧලධාɜǦෙĘ සහ කƯපයාǝකාරයú දරȚ ඇතැȼ අදෘශ්‍යමාන බලෙɩගවල ඕනෑකමට ෙȼ ගɞ සභාව අවනත ෙවලා ෙȼ සභාව

477 478

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ɪʆǦ ƱǦවරú ෙමම පනත සංෙශʤධනය කර Ưෙබනවා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස අද වන ɪට අය වැය පරතරය ʆයයට 5 ෙනʣෙවɐ, ʆයයට 12ට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

එදා ûයලා ƯȬණා, සමස්ත රාජ්‍ය ණය ȝමාණය 2013 වəෂය වන ɪට ʆයයට 60 දúවා අƍ කළ ɒƱɐ ûයලා. එෙසේ ෙනʣකළ ǧසා අද වන ɪට රාජ්‍ය ණය ȝƯශතය -දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú ෙලස- ʆයයට 119ɐ. එදා ûයලා ƯȬණා, රජයට ණය ෙවǩෙවǦ ඇප ෙවǦන ȚʚවǦ ʆයයට 4.5ú දúවා පමණɐ ûයලා. නȿƮ දැǦ ʆයයට 15කට ඇප ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ʏරෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ - Fiscal Management (Responsibility) - Bill එක ǧʆ ෙලස āයාƮමක කරǦන බැɜ ɫෙȼ වග üම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව භාරගත ɒƱ ෙවනවා. අද ඛǧජ ෙතɢ ෙගǦවǦන බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ගෑස් ෙගǦවǦන බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙබෙහƮ ʏඟෙවලා ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව ස්වüය වග üම ǧʆ ෙලස ඉෂ්ට කරǦන අෙපʣෙහʣසƮ ɫෙමǦය ûයන එක මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙබʣෙහʣම අවංකව ûයǦන කැමැƯɐ.

අෙȗ බාʏර ආəǂකය ෙȩරා ගැǨම සඳහා ȿɣǦ අȘ මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏǏ -2007Ǐ- ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක International Sovereign Bond එක ගƮතා. එදා ɒǊධය ƯȬƟ ǧසාɐ එෙහම ගƮෙƮ. සාමාන්‍ය Āමයට ලැෙබන ȿදɢ ȝමාණය මǎ ǧසා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęʏɢලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú ගƮතා. එෙසේ ගǦන යන අවස්ථාෙɩ ʏටȚ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ, ඒ පúෂෙɏ අයƮ ęʏɢලා HSBC බැංකුව ඉǎɜȘට උǊෙඝʤෂණයú කළා, "ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500 ෙදǦන එපා, අȘ ආෙවʣƮ ආපʑ ෙගවǦෙǦ නැහැ, ෙȼ සɢɣ ගǦෙǦ ɒǊධයටɐ" ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ සමහර අɬɞǐවල සමස්ත ගǩෙදǩ කරǦන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú මǎ ɬණා. එතෙකʣට අȘ සමහර වəෂවල ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර ǧකුƮ කරලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ගƮතා. ෙȼ ɪǝයට මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏǏ ගƮත ȿʚ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 6ɐ. එʏ අවසාන වාɜකය තමɐ දැǦ ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ. 2012Ǐ ǧකුƮ කළ සංවəධන බැǿȼකරය 2022 őɣ මාසෙɏ කɢ Șෙරනවා. ඊට පʈව ඒ රජය බැǿȼකර හරහා ȿදɢ ගƮෙƮ නැහැ. නȿƮ, අවාසනාවකට 2015 ඉඳලා සෑම වəෂයකǏම ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęʏɢලා සංවəධන බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝම මහා පɜමාණෙයǦ ʆǊධ කළා. 2015, 2016, 2017, 2018 සහ 2019 යන වəෂ පෙහේǏ පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 12.5ú ලබා ගƮතා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2019Ǐ ඒ ආƜƍව ඉවර ෙවනෙකʣට මාəƱ මාසෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú අරෙගන ƯȬණා. 2024 මාəƱ තමɐ එය කɢ ȘෙරǦෙǦ. ඒ ෙපʣɣය ʆයයට 6.8ɐ. 2019 őǧ මාසෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú අරෙගන Ưෙබනවා. 2024 මාəƱ මාසෙɏ තමɐ ඒක කɢ ȘෙරǦෙǦ. ඒ ෙපʣɣය ʆයයට 6.3ɐ. 2019 őǧ මාසෙɏ නැවතƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,500ú අරෙගන Ưෙබනවා. 2029 őǧ මාසෙɏ තමɐ ඒක කɢ ȘෙරǦෙǦ. ඒ ෙපʣɣය ʆයයට 7.5ɐ. එතෙකʣට, 2019 වəෂෙɏǏ ɪතරú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,000ú -Ȫɣයන 3ú- අරෙගන Ưෙබනවා. 2029Ǐ තමɐ ඒවා කɢ ȘෙරǦෙǦ. එම ǧසා කɬɞ ආƜƍ කළƮ, 2029 ෙවනකɢ අපට ෙȼ අəȬදයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒෙකǦ කාටවƮ ගැලɫමú, ɪසǿමú නැහැ.

ඒක ǧසා ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන අəȬදයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව ɪසǿමú ෙදනවා නȼ, ෙȼ අəȬදයට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අȘ ʆයɥෙදනා වග උƮතරකɞෙවʤ නȼ, ඇƯ ɪය ɒƮෙƮ සəවපාúɿක එකඟතාවú. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ රට

ෙමතැනට වැŸŻවා නȼ, ඒක ෙවන කාෙĘවƮ වැɚǊදú, ෙදʤෂයú ǧසා ʆǐ ɭවú ෙනʣෙවɐ නȼ, අȘ ෙȼ වැŻƟ තැǧǦ ෙගʣඩ ඒǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ ණය උěෙලǦ ගැලෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අȘ ෙȼ ණය නැවත සැකʈȼ කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ සඳහා කɢ ලබා ගǦන ȚʚවǦද ûයලා අȘ ෙසʣයා බැɣය ɒƱ ෙවනවා.

ඒ අතරƱර අȘ වඩා වාʆදායක මාəගවɣǦ ෙඩʣලə රට ඇƱළට ෙගǦවා ගැǨම කළ ɒƱɐ. අපනයන ɪɪධාංĚකරණයú කරලා, අපනයන නɫකරණය කරලා, ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪɪධාංĚකරණය කරලා, අපනයන ඉපැɒȼ වැƋ කර ගැǨෙමǦ හා සංචාරක ෙසේවා, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය වැǧ අɥƮ මාəගවɣǦ අපනයනය හරහා ෙඩʣලə රට ඇƱළට ෙගǦවා ගැǨම කළ ɒƱɐ. උදාහරණයú වශෙයǦ ûɩෙවʣƮ, ඉǦǎයාව වəෂයකට IT exportsවɣǦ - ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අපනයනවɣǦ - ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 200ú ෙහʣයනවා. අȘ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අපනයනවɣǦ ෙහʣයǦෙǦ Ȫɣයන 1.2ɐ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ තɞණයǦට, ෙȼ රෙŸ ෙයʥවනයට ȚʚවǦ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය මĵǦ ɪතරú Ⱦට වඩා වැƋ ෙඩʣලə ȝමාණයú උපයǦන. ෙමʣකද, දැǩම ȝාĘධනය ෙවන ෙලʤකයú අද ƯෙබǦෙǦ - ideas are capital. Innovatives වැǧ අɥƮ ෙǊවɢ එúක, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය ඔස්ෙසේ අෙȗ තɞණ පරȼපරාව ෙකŹ කාලයකǏ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙයʣȿ කෙළʣƮ වඩා ඵලදාɑ වනවා. ITවɣǦ ඉǦǎයාව ෙඩʣලə Ȫɣයන 200ú ෙහʣයනෙකʣට, අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ඒ හරහා අƯෙəකව ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ අəȬදයට ɪසǿȼ මාəගයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ සාȼȝදාɐක ෙනʣවන ʆƱȼ පැƱȼ යටෙƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජන රට Ʊළට වැƋ වශෙයǦ ෙගǦවා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱ වනවා.

ɪෙǊශ ආෙයʤජන එǦන නȼ ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවයú සʏතව, ȝචƜඩƮවෙයǦ ෙතʣර පɜසරයú රට Ʊළ ƯȪය ɒƱɐ. එෙසේ නැƯව එවැǦනú කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ȿදɢ Șʘබඳ ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙȼ අəȬදයට ɪසǿȼ ෙසʣයා ගǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට වග üමú Ưෙබනවා. ෙȼ වග üම පැහැර හɜǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අɐƯයú නැහැ. ඉǦǎයාෙɩ ඉතා ȝකට ɪද්‍යාඥෙයú ɭ අȩǐɢ කලාȼ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ කර Ưෙබන ȝකාශයú ûයවා මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

"ෙගʥරවǨය පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǧ, ɪෙශේෂෙයǦම තɞණ මǦƶවɞǧ, මා ඔබ හȿවන සෑම අවස්ථාවකǏම මම ඔබ ƱʘǦ දûǦෙǦ මහƮමා ගාǦǝ, ආචාəය රාෙŎǦǖ ȝසාǊ, පƜƋƮ ජවහəලාɢ ෙǦɞ, සəදාə පෙŸɢ, ʈභාෂ් චǦǖ ෙබʤෂ්, ආචාəය ȫ.ආə. අȼෙȩƊකə, අȩǐɢ කලාȼ අසාǊ, රාජාŐ සහ අෙȗ ජාƯෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙɹේෂ්ඨ ɪචúෂණɵɣ නායකයǦෙĘ සදාකාɣකව දැɢෙවන ආධ්‍යාƮȽක Őව ěණයɐ. ඔබට, වඩා ඉහʘǦ ජාƯය නංවාɣය හැû ආකාරෙɏ දැúමú සʏත නායකයǦ වǦන ඔබටƮ ȚʚවǦ ද? ඉǦǎයාෙɩ ෙɹේෂ්ඨයǦ අතර ෙකෙනකු වǦන ඔබට ȚʚවǦ ද? ඔɩ, ඔබට ȚʚවǦ. වəෂ 2020ට ෙපර ඉǦǎයාව ආəǂක වශෙයǦ සමෘǊǝමƮ, ȠƯමƮ, ශúƯමƮ හා ආරúෂා සʏත රටú බවට පɜවəතනය ûɝෙȼ ෙɹේෂ්ඨ ෙමෙහවර උෙදසා නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ පාəɣෙȼǦƱව ȝාණවƮභාවයට පƮ කළ හැû නȼ, එම උදාරතර තƮƮවයට රට පƮ ûɝමට Țʚවන. ෙගʥරවǨය මǦƶවɞǧ, ඔබට ʈɪසɢ අරȿණú ƯȪය ɒƱවාú ෙමǦම, පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ සහ ඉǦ බාʏරවƮ රට ජාƯය ෙවǩෙවǦ වැඩ කළ ɒƱය. කටɒƱ සȼපාදනෙɏǏ ලĥව, ɪʆɝ ęය මානʆක තƮƮවයǦෙගǦ අƮȽǏ රටƮ, ජාƯයƮ ෙවǩෙවǦ ෙɹේෂ්ඨ, ǧəȵත හා ජවසȼපǦන ෙමෙහවරú ඉŻ ûɝම ෙවǩෙවǦ ඉƯහාසය ඔබ සදාකාɣකව ස්මරණය කරǩ ඇත."

479 480

පාəɣෙȼǦƱව

රට වැź Ưෙබන ෙȼ භයංකර තƮƮවෙයǦ ȿදා ගැǨම සඳහා ජාƯක එකඟතාවú ඇƯ කර ගැǨමට, සəව පාəශ්ɪක එකඟතාවú හා රජයú ඇƯ කර ගැǨමට අȘ ʆයɥෙදනා එකƱෙවලා වැඩ කරȿɐ ûයන ආරාධනෙයǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have 10 minutes. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Chairman of Committees, at the outset, I would like to express my condolences to the family of Chaminda Lakshan, who had to pay with his life during the agitation that took place in Rambukkana two days ago.

Having said that, it is also pertinent for us to refer to the fact that, by yesterday, we had completed three years since the Easter Sunday bombings.

පාස්කු ඉɜදා ȼෙɢļඡ ƴස්තවාǏ ෙďදවාචකය ʆǐ ෙවලා අɬɞǐ 3ú පʈකර Ưෙබන අවස්ථාවකɐ අȘ ෙȼ ඉǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ කŻවාȘŹය ශාǦත ෙසෙබස්ƯයǦ ෙǊවස්ථානෙɏƮ, ෙකʣļĽකෙƊ ශාǦත අǦෙතʤǧ ෙදɩ මැǐෙəƮ, මඩකලȚෙɩ ʆෙයʣǦ ෙǊවස්ථානෙɏƮ, ඒ වාෙĘම, ෙකʣළඹ සංචාරක ෙහʤටɢ 3කƮ ʆǐɭ ඒ භයානක ෙබʤȼබ ȘȘɝȼවɣǦ Ƚය ęය අය Șʘබඳව අප කȼපාවට පƮ වනවා ෙමǦම අෙȗ කනගාŻව පළ කර ʆŹනවා.

ඒ ɪǦǎතයǦට ǧʆ ෙලස ɒúƯය ඉŻ ෙනʣɫම Șʘබඳව ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ කථා ûʏපයú අපට අහǦනට ලැȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝධාǨǦ ෙȼ ȘŻපස ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú ƯȬණාය ûයන එක ɪŹǦ ɪට ȝƯúෙෂේප කරන බව අȘ දûනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ඊෙɏ සරල සාධකයú ඉǎɜපƮ කළා. "2018 පළාƮ පාලන මැƯවරණෙɏǏ තමǦෙĘ පúෂය ɪශාල ජයĞහණයú අƮ පƮ කර ගƮතා. අපට ȽǦ ඉǎɜයට එන ඕනෑම මැƯවරණයකǏ ජයĞහණය ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයන තƮƮවයú ƯȪයǏ අපට ûʆම ɬවමනාවú ƯȬෙƜ නැහැ, එවැǧ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú හරහා, එවැǧ ƴස්තවාǏ āයාවú හරහා ආƜƍ බලය ගǦන" ûයලා එƱමා ȝකාශ කළා. ඒකට ȘʘƱɞ වශෙයǦ මම එú ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǦ. ෙȼක, ඔබƱමා මහ ɛ ෙකʣට කɣසම ඇඳෙගන ęʏɢලා අƮතනගɥ ඔයට ȿŸŹ හලනවා වාෙĘ වැඩú ෙනʣෙවɐ, ඊට වඩා ෙවනස් වැඩú. ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙදǦන. ඔබƱමǦලාට එතරȼ ǐරට ශúƯයú ƯȬණා නȼ, 2019 වන ෙකʣට ෙȼ ʆǊǝය ඇƯ ෙවǊǏ, ඒ අɬɞǊෙǊම අǦƯම භාගෙɏ ජනාǝපƯවරණයú එǦන ƯෙයǊǏ, 2018 ඔúෙතʤබə මාසය වන ෙකʣට පස්සා ෙදʣෙරǦ ආƜƍ බලය අƮ පƮ කර ගැǨමට ƯȬƟ ɬවමනාව ෙමʣකúද? ඇɐ එෙහම කෙළේ? ඒ ȝශ්නයට ûʆම ȘʘƱරú නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා එúක එකƱ ෙවලා අෙȗ වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧව පස්සා ෙදʣ ɜǦ ආƜƍ බලය අƮ පƮ කර ගǦන ඉǎɜපƮ ɬෙƜ ඇɐ? ඒෙකǦ එƱමාට ƯȬƟ ෙගʥරවය සȼțəණෙයǦම ɪනාශ කර ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȽǦ

ඉǎɜයට එන ජනාǝපƯවරණය ජය ගǦන ȚʚවǦ ûයන ɪශ්වාසයú ඔබƱමǦලාට ƯȬෙƜ නැහැ ûයන එක එɐǦ පැහැǎɣ ෙවǦෙǦ නැǊද? එෙහම ƯȪයǏ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ, ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමාƮ ගැට ගහලා "ඔǦන, ජනාǝපƯ ඝාතන කුමǦƴණයú!" ûයලා නාමɢ කුමාර ûයන හාදයා ඉǎɜපƮ ෙවලා තවƮ කුමǦƴණයú ගැන කථා කළා ෙǦද? ආƜƍ බලය ගƮතාට පʈ -දැǦ- නාමɢ කුමාර ෙකʤ? නාමɢ කුමාර ගැන Ưෙබන ɪමəශන ෙමʣනවාද? ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) "ෙපʣකŸ" එෙú ඉǦනවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔɩ. දැǦ ඔʑ වəතමාන ජනාǝපƯƱමාෙĘ සාúකුෙɩ ඉǦනවා ûයලා ෙȼ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එදා නාමɢ කුමාර ûයන හාදයා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ - ඒ ûයǦෙǦ, ඔබƱමාෙĘ නායකƱමා - ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමාƮ - වəතමාන ජනාǝපƯƱමා - යන ෙදෙදනාම ඝාතනය කරǦන ɪශාල කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයලා කථාවú ෙගනාවා. එෙහම කථාවú ෙගනැɪƮ ƴස්ත ɪමəශන අංශෙɏ ʏටȚ ȝධාǧ, ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯƱමා අƮ අඩංěවට ගƮතා. එƱමාෙĘ නම ෙමʣකúද? කɬɞǦ ෙහʤ ෙɩවා, ඒ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯƱමා අƮඅඩංěවට ගƮතාට පʈව, සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගǦන ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ රƱ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ ûɝමට ƯȬƟ අවස්ථාවƮ ęɣʐ ęයා. ඒ ǧසා සහරාǦ අƮඅඩංěවට ගැǨමට ƯȬƟ හැම සැලʈමúම සȼțəණෙයǦ ʈƟ ɪʈƟ ɬණා. ඒවා කරǦන ෙහේƱව ɬෙƜ කුමúද?

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ƴස්තවාǎǦෙĘ ඒ ʆǊǝ දාමයට සාෙȗúෂව ʆǐ ෙවļච ෙǊශපාලන ʆǐɫȼ එúක ගළපා බලන ෙකʣට යȼ කුමǦƴණයú ƯȬණාද ûයන එක Șʘබඳව ɪශාල ȝශ්නයú ෙගʣඩ අපට නැ ෙඟනවා. ඒකට ෙහේƱ Źකú මම ûයǦනȼ.

ශාǧ අෙȩෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ෙපƮසෙȼ කාරණයú ûයා Ưෙබනවා. දවස් 52 ආƜƍව පැවැƯ කාල වකවාǩෙɩ, බලහƮකාරෙයǦ ආƜƍ බලය අƮ පƮ කරෙගන Ưෙබන අවස්ථාවකǏ ෙනʣවැȼබə 30වන දා තමɐ, අර වනාතɪɢɥව ʆǊǝය ෙවǦෙǦ. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ ෙගල කපලා ආɒධ ගƮƱ ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ ɒද හȿදාෙɩ ȬǊǝ ǧලධාɜෙයú ûයනවා, "ෙකʣŹ සංɪධානෙɏ මරාෙගන මැෙරන ඇǿȼ කŸටලයú අǦන ෙබʤúකුවú අස්ෙසේ ƯȪලා ෙසʣයා ගƮතා" ûයලා. ඒ ʆǊǝය ෙකʣŹ සංɪධානය කර Șට දැȼමා. ඉƯǦ, එෙහම කෙළේ ඇɐ? ඒ වාෙĘ, අවශ්‍ය ෙවලාවට, අවශ්‍ය ɪǝයට ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳ ɪමəශනය ûɝම වළúවාɤම සඳහා ȬǊǝ අංශ ȝධාන ǧලධාɜǦ කටɒƱ ෙනʣකළ ɒƱɐ. මම නම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ, තවƮ ǧලධාɜෙයú දැǦ රජෙɏ සාúɿකɞ හැŹයට පƮ කරෙගන ʆŹනවා. ඒ, ඔʑ ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ ûයලා ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽසම ûයා ƯȪයǏ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ ǐරකථන දƮත මකා දමලා ɪමəශනයට බාධා කරȚ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකු දැǦ රජෙɏ ȝධාන සාúɿකɞෙවකු හැŹයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ කුමකටද ûයන ȝශ්නයƮ අහǦන ʆǐ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ʆǐɫම ෙවļච වකවාǩෙɩ ඒකට ආසǦනව ʆǐ ɬƟ අෙනකුƮ ෙǊශපාලන ʆǐɫȼ ෙදස බලǦන.

481 482

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

2019 අෙȝේɢ 5වැǧ ǎන වන ɪට අෙȗ ආƜƍව, අෙȗ අය වැය ජය ගǦනවා. ඒƮ එúකම අෙȝේɢ 10වැǧ ǎන වන ɪට ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණƮ, ආƜƍ පúෂයƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúක ƯȬƟ කථා බහ, සාකļඡාව සȼțəණෙයǦ Ȫඳ වැෙටනවා. ඉǦ පʈව ɬවමනා ෙවනවා, යȼ ආකාරයûǦ යȼ ʆǊǝයú ඇƯ කරලා ඒ ƱʘǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගැǨමට. ඒ තƮƮවය උදා ෙවනවා ûයන එකට සලකුƟ ෙȗනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ȝහාර එɢල කෙළේ කɬද ûයලා අȘ දǦනවා. ȝහාරය වැළැúɭෙɏ නැƮෙƮ කɬද ûයලාƮ දǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉතාම සංɪධානාƮමක ෙලස, අට ෙපʣළකǏ මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබකɞවǦ හරහා එම ȝහාරය එɢල ûɝමට ෙමතරȼ ǎɒƟ තාúෂණයûǦ ɒƮ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ ûɝමට කාටද ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ? ඉƯǦ, ෙȼ වාෙĘ ඉතාම පහƮ, ǧǦǎත ɪǝයට ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú හරහා ෙȼක ʆǐ ɬණාය ûයන එක Șʘබඳ සාධක ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. මම ඒ ෙවʚȼවල Ưෙබන කɞƟ එûǦ එකට දැǦ ûයවාෙගන යනවා. තවƮ ෙහේƱ සාධක අපට ඉǎɜයට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඉතාම වැදගƮ කාරණා ûʏපයú Șʘබඳව මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා, අෙȗ හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා ආǎ මǦƶවɞ ûʏපෙදෙනú ෙසʣයාෙගන යනවා. ෙȼ වාෙĘ කɞƟ ෙහʘදරɩ වන ෙකʣට අෙȗ අƯඋƱȼ කාǎනɢƱමǦ දැǦ පළ කරලා Ưෙබන ෙȼ සැකය Șʘබඳව තවතවƮ වැƋ වැƋෙයǦ කාරණා ඉස්මƱ ෙɩɪ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අප දǦනා ɪǝයට ෙȼක ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ, ǎŸඨධȼමෙɩදǨය කəමය දැǦ ෙȼ ආƜƍවට පල Ǐ Ưȫමú. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍවට වහාම ෙගදර යෑෙȼ කාලය ඇɪƮ Ưෙබනවා. ආƜƍෙවǦ වහාම Șට ෙවǦන ûයȽǦ, මෙĘ කථාව ǧම කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Udayana Kirindigoda. You have five minutes. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ȝහාරෙɏ ɪǦǎතයǦට මාෙĘ සාƯශය සංෙɩගය පළ කරන අතරම, එම ȝහාරයට ලú ɭවǦ ෙවǩෙවǦ ɒúƯය ඉŻ ɪය ɒƱ බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන අවසර පතනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාව රජයú වශෙයǦ ෙනʣව, රටú වශෙයǦ ඉƯහාසෙɏ ȿʑණǏ ඇƯ ඉතාම වැදගƮ හා සංෙɩǏම අəȬද අවස්ථාව ගත කරȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතක මා ǧෙයʤජනය කරන ȝජාවෙĘƮ මා සමඟ කƜඩායȼ ගතɭ නවක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘƮ අදහස් ෙමම උƮතɝතර සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯය පළ කරනවා.

ෙමම මාසය Țරාවටම ෙමම අəȬද තƮƮවය ගැන ɪɪධ ɭ ෙǊශපාලන දෘෂ්ŹෙකʤණවɣǦ ɒƱ හරබර කථාවɣǦ ද, ɪදĘධ අදහස් ƱʘǦ ද, ȬǊǝමƮ ȝෙɩශ ƱʘǦ ද සංතෘȗත ɫ ඇතැɐ අප ɪශ්වාස කරȿ. ෙමම කථාවල සහ ෙමම ɪවාදවල අදහස, හɜ කɬද, වැරǎ කɬද ûයා අප අතර ɪවාද ûɝම ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදයú Ưȫෙȼ අරȿණ වǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මැƯ ඇමƯවɞǦට ගැටɥ හා සȼබǦධ ȝƯපƮƯ, ǨƯ හා නව ෙයʤජනා ෙගන එȽǦ ඔɬǦ ǧෙයʤජනය කරන ȝජාවෙĘ හඬ, ඔɬǦෙĘ දැúම, රෙŸ අනාගතය යහපƮ ûɝමට ෙයʣදා ගැǨම සඳහා මැǎහƮ ɫමට අවස්ථාව උදා ûɝමɐ.

හැබැɐ අපට අවෙබʤධ ɭෙɏ, ආƜƍ පúෂයƮ, ɪපúෂෙɏ කƜඩායȼ හා ආƜƍ පúෂෙයǦ ස්වාǞන ɭ කƜඩායȼ ʆය ෙǊශපාලන අරȿƟ අතර අතරමංව ඇƯ ෙසයû. තමǦෙĘ ෙගʣඩ වැƋ කර ගැǨෙȼ ආƮමාəථකාȾ උƮසාහය Ʊළ ʈවහසú ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ අනාගතය Ȫɢලට Ǐමට අපට හැûයාවú නැƯ බව අවධාරණය කරȽ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɒගෙɏ අවශ්‍යතාව වǦෙǦ, ȷȽෙɏ ඇƯ ɫ ඇƯ ȝශ්නවලට úෂƝක හා කƋනȼ ɪසǿȼ සැපɑමƮ, එමĵǦ අෙȗ ආදරƞය ජනතාවෙĘ ෛදǧක ජන Őɪතය හැû ඉúමǧǦ යථාවƮ ûɝමƮ, ඒ සඳහා වǦනා ɭ අවංක ෙǊශපාලන ȝɪෂ්ටයú ආරȼභ ûɝමƮය.

ෙමම අəȬදය ඇƯ ɭ දා ʆට අද දúවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සාදන ලǊෙǊ ආƦ හƮෙදනාෙĘ කැඳ හැʘයú පමණú ය. ෙමෙහම ęෙයʣƮ ජනතාවට කැඳƮ නැƯ වන බව අවෙබʤධ කරගත ɒƱය. පාəɣෙȼǦƱවට Ƚǧස්ʈ ෛවර කරǦෙǦ ෙȼ ǧසාය. මǦƶවɞǦ දසෙදෙනකු ෙලස මමƮ, ෙú.ș.එස්. කුමාɜʆɜ, ලɣƮ එɢලාවල, ʈදƮ මංőල, ǨƯඥ වසǦත යාපාබƜඩාර, ෛවද්‍ය උȚɢ ගලȗපƮƯ, කɞණාදාස ෙකʣƋƱවúකු, මහාචාəය ěණපාල රƮනෙසේකර, අûල සාɣය එɢලාවල හා උදයකාǦත ěණƯලක යන අප ෙමම අəȬදකාɝ අවස්ථාෙɩ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ ෙȼ අəȬදය කළමනාකරණය කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය පාලම ɫම සඳහා එúʆƮව කටɒƱ කරǦෙǦ එෙහɐǧ. අපෙĘ අරȿණ වǦෙǦ ආƜƍ පúෂයƮ, ආƜƍ පúෂෙයǦ ɪතැǦ ɫ ęය කƜඩායȼ සහ ɪපúෂෙɏ ʆයɥ ෙǊශපාලන කƜඩායȼ එúතැǦ කර ගƮ සəවපාúɿක අǦතəවාර පාලනයú සඳහා ʆයɥෙදනාම එක ɚහැǧǦ බැඳ Ƚɣයන 22ක ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ ûɝම සඳහා වන මාවත පාදාɤම පමƝ.

අප කƜඩායමú වශෙයǦ ස්වාǞන ɫෙȼ ưරණයú ෙගන ඇƯ බව යȼ යȼ මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ȝචාරය ɬවද සත්‍ය තƮƮවය ȝකාශ ûɜම සඳහා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǧȽ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්වාǞනƮවය ȝකාශ ෙකʣට දවෙසේ ɫරයǦ ɫමට අපට අවශ්‍යතාවú ෙනʣමැත. හැටනව ලúෂෙɏ ජනවරම ද ආරúෂා කර ගǧȽǦ රට ද ආරúෂා කර ගǧȽǦ අපෙĘ අවංක ȝගƯɵɣ ජනʏතකාȾ අරȿƟ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ ජයĞහණය කරɫම සඳහා අපෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව කටɒƱ ûɝමට අප ưරණය ෙකʣට ඇƯ බවට ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාව දැǩවƮ කරȿ.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අප ȿʑණ ෙදන ගැටɥ ෙලස, ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟකȽǦ රටවැʆයා ȿʑණ ෙදන බලශúƯ අəȬදය ǧසා Ȫʏɭ සමාජ, ආəǂක හා ෙǊශපාලǧක ගැටɥ වාෙĘම, ෙǊශěƝක තƮƮවය ǧසා ඇƯ ɭ පාɜසɜක ගැටɥ ගැන ȝධාන වශෙයǦ හǿǦවා ǎය හැක. ෙȼ ආəǂක ගැටɥව ǧසා ඇƯ ɭ බලශúƯ අəȬදය මත පමණú ෙȼ අəȬදය ලĥ ෙනʣකළ ɒƱɐ. පාලකයා ɪʆǦ පාɣතයාෙĘ අවශ්‍යතා Șʘබඳ සංෙɩǏ ෙනʣɫම Ʊළ ඇƯ ɭ සමාජ șඩනය ෙදදරා ęය බවƮ ûව ɒƱɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ වගüම, අෙȗ අරȿණ ɪය ɒƮෙƮ ෙȼ ඇƯ ɫ Ưෙබන සමාජ

483 484

පාəɣෙȼǦƱව

ආəǂක ෙǊශපාලන ගැටɥවට ɪසǿȼ ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝමය. ඒ ƱʘǦ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ɪසǿȼ ෙවǩෙවǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අවංකව āයා කරන බව අවෙබʤධ කර ගැǨමට සැලැස්ɫමɐ. අවසානෙɏ, රෙŸ ඇƯ ɫ ඇƯ ෙමම ගැටɥවට ɪසǿȼ ලබා Ǐම පමණú ෙනʣව, ȽǦ මƱ එබǿ ගැටɥ ඇƯ ෙනʣɫම සඳහා අවශ්‍ය ෙǊශපාලන, ආəǂක හා ෛනƯක ȝƯපාදන සැකʇමɐ.

මා පාəɣෙȼǦƱවට නවකෙයú. මාෙĘ ǨƯඥ වෘƮƯය පෙසක තබා ජනතා ǧෙයʤŏතයකු බවට පƮ ɭෙɏ ඒ ƱʘǦ ජනතාවාǏව, අǎǦනාදානෙයǦ ෙතʣරව, ȝගƯɵɣ ෙලස ජනතාවට ෙසේවය ûɝෙȼ පරම පɪƴ ෙļතනාෙවǧ. මා ආරúෂක භටයǦ ලබාෙගන නැත; ආරúෂක උපකරණ ලබාෙගන නැත. ඒ මාෙĘ ȝƯපƮƯෙයʏ ෙකʣටසû. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙගǦ පාəɣෙȼǦƱවට ʆǐɪය ɒƱ, මාෙĘ මɩ රටට ɪය ɒƱ ෙɹේෂ්ඨ කාəයය වන, ෙȼ ආəǂක, ෙǊශපාලǧක හා සමාජɑය පාɜසɜක ගැටɥවɣǦ මාෙĘ මɩ රට ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා මා ද, අපෙĘ කƜඩායම ද එකාවǦව කැපෙවන බව වැƋǐරටƮ ûයා ʆŹȽ.

පවƯන ෙǊශපාලන අəȬදය Șʘබඳව ෙකŹෙයǦ කථා කළෙහʣƮ, පාර අවට ɚස් ෙවȽǦ, සාමකාȾ උǊෙඝʤෂණ කරȽǦ ඉɢලා ʆŹǦනා ɭ ෙවනස ලබා ගැǨමට නȼ ȝජාතǦƴවාǏ මඟ ඔස්ෙසේ ඒ සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱ බව අවධාරණය කරනවා. එෙමǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාවටද පƝɬඩයú ǎය ɒƱɐ. අɪʏංසාවාදෙයǦ ලබාගත හැû ජයĞහණ එමටɐ. අɪʏංසාවාදය ƱʘǦ ෙȼ වන ɪටƮ ɪශාල ජයĞහණ ɚසú ලබාෙගන Ưෙබන බව ඔබƱමǦලා ɪශ්වාස කරǦන. ඒ සඳහා හෘදයංගමව කැප ɭ ආදරƞය ජනතාවට මා ʏස නමා ආචාර කරනවා. නȿƮ ȝචƜඩƮවය ෙමයට ȘʘƱරú ෙනʣෙɩ. ȝචƜඩƮවය ƱʘǦ පʈපසට යǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘƮ, මෙĘƮ, රෙŸƮ අනාගතයɐ. ȝචƜඩƮවය ƱʘǦ, ෛවරය ƱʘǦ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ǎය ෙනʣහැûɐ.

අɪʏංසාවාǏ ɪȗලවෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ සමඟ සාකļඡා ෙකʣට, අවශ්‍ය නȼ ෙමම ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ පාəශ්වෙɏ අදහස් ǧ ෙයʤජනය ûɝම සඳහා පාලමú ɫමටද අප කƜඩායම ʉදානȼ බව ûව ɒƱය. ඒ සඳහා වන ȝජාතǦƴවාǏ මඟ අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ɪʆǦ සȼපාදනය කර Ưෙබනවා. ඒ මත ʆට කරǦන අවශ්‍ය ෙවනස්කȼ සඳහා අවස්ථාව ෙȼ වන ɪටƮ උදා ɫ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා යෑම, ෙනʣයෑම, ඉǦන කƜඩායම තබා ගැǨම ෙහʤ ෙවනƮ ɪකɢපයú සඳහා අවස්ථාව ෙȼ වන ɪට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ ʆŹන 225ෙදනා ෙවත ලැȫ Ưෙබන බැɪǦ එය āයාƮමක කරǦනට අවශ්‍යතාව ඇƮනȼ ඒ සඳහා හැûයාව Ưෙබන බවƮ මා තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරනවා.

බලශúƯ අəȬදය Ȫʏ වǦෙǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ගැටɥව හා සමĵǦ. ඉǦධන ආනයනය කරǦනට අප සƱව ɪෙǊශ ɪǧමය ෙනʣමැƯකම ඒ සඳහා වන ගැටɥව බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ɪෙǊɵය ɪǧමය ෙසɫමට ෙකŹ කාɤන ȘʘƱɞ ෙසɫම ඉතාම අපහʈ ɬවද, ඒ සඳහා ඇƯ එú මාəගයú ෙȼ වන ɪට අපට ɪවර ɫ Ưෙබන බව මාෙĘ දැǩෙȼ හැŹයට ෙපෙǦ.

පමාɫ ෙහʤ IMF සඳහා ෙයʣȿɫම දැනට ෙකɝ අවසǦය. ඔɬǦ ɪʆǦ අපෙĘ ආəǂකය ɪĞහ ෙකʣට ඔɬǦෙĘ ෙයʤජනා සහ අප ɪʆǦ අǩගමනය කළ ɒƱ Șයවර ෙȼ වන ɪට අප ෙවත ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ බල ෙලʤභය ƱʘǦ රට අස්ථාවර ෙකʣට, ෙමම අəȬදය කළමනාකරණය කර ගැǨම සඳහා ඇƯ එකම ɪය ʆǐරද වසා දැȾමට උƮසාහ ෙනʣකරන ෙලස ʆයɥෙදනාෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Sir, please give me one more minute.

ණය ǐǦ රටවɢවɣǦ බලා ෙපʣෙරʣƮƱ වǦනා ɭ ෙකʣǦෙǊʆ ෙමǦම IMF එක ɪʆǦ ලබා Ǐ Ưෙබන ෙයʤජනා, ǧəෙǊශ ෙබʣෙහʤ ɪට ɼ ලංකාෙɩ අප කɬɞƮ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වǦනා ɭ සරල ඒවා ෙනʣɫෙȼ සȼභාɪතාව ඉතාම ඉහළɐ.

එවǦ කලක ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණනක ණය ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ ʏලɩවට අෙපǦ ඉɢලǦෙǦ, ලබාǏමට අʇɞ සහ කැප කළ ɒƱ යමú බව අප ʆʏ තබා ගත ɒƱɐ. ɪෙǊශගත ʏතවƱǦෙĘ ȿදɢ ෙහʣර පාෙරǦ එɫමට බල කරȽǦ, සංචාරක ව්‍යාපාරය අඩපණ කරȽǦ, ෙǊɵය සȼපƮ ɪනාශ කරȽǦ, වැඩ කරන ජනතාවෙĘ කාලය ɪනාශ කරȽǦ අප සැෙවʣම මඟ පාදǦෙǦ අපෙĘ සȼපƮ ɪෙǊශවලට ɪûƞම සඳහා වන මාවතɐ.

ෙමම ෙගʥරවǨය සභාව Ʊළ අප ɪʆǦ කථා කළ ɒƮෙƮ අපට Ưෙබන ෙȼ ɪසǿම සȼබǦධවɐ; ඔɬǦෙĘ ෙයʤජනා Șʘබඳ අපෙĘ ȝƯෙයʤජනා කුමúද යǦන Șʘබඳවɐ. ජනතාව ඉɢලා ʆŹǦෙǦ කුමúද? ජනතාව දැǩවƮව ෙහʤ ෙනʣදැǩවƮව ෙහʤ ෙවනƮ අයෙĘ අǩදැǩම මත ෙහʤ ෙනʣමැƯව ȝජාතǦƴවාදය ȝƯúෙෂේප කරȽǦ ʆŹනවා. ȝජාතǦƴවාදය රûǦන නȼ, එʏ ȝƯලාභ ඔɬǦට ʏȽකර Ǐමට ඔɬǦ ǧෙයʤජනය කරන කƜඩායමú ෙලස අප āයා කළ ɒƱɐ. අපටද ඔɬǦ ෙමǦ ȝජාතǦƴවාදෙයǦ ඔȩබට, ȘʘගƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ඔȩබට ෙගʣස් කරන ඉɢɤȼ ඉŻ කළ ෙනʣහැû බවƮ, ඒ සඳහා යා හැû ȝජාතǦƴවාǏ මාəගය ෙපǦɫම අප ɪʆǦ කළ ɒƱ බවƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Sir, give me one second, please. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, time is very limited today. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Okay.

පාෙə අරගල කරන තɞණයǦට ûයȿ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අයට එƱමǦලාෙĘ වගüම ඉŻ කරǦන තව කාලයú ෙදǦන ûයලා. ඔɬǦ අප ǧවැɚǎ මඟ යන අɒɞ දැක ඔɬǦෙĘ අනාගතය අෙȗ අෙƮ තබා, ɪචúෂණɵɤව, ȬǊǝමƮව අǧවාəයෙයǦ ඒ සඳහා ඉඩ ෙǊɪ. හැබැɐ, අȘ අෙȗ ɒƱකම ඉŻ කළ ɒƱɐ. ස්ƱƯɐ.

485 486

[ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have six minutes. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රෙŸ ජනතාවට දරා ගǦන බැɜ බƍ Ƚෙɢ ȝශ්නයú Ưෙබන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. අද ගෑස් නැහැ. පʈęය 18වන දා වනෙකʣටƮ ගෑස් ʆɣǦඩə 2,000ɐ ගබඩාෙɩ ƯȬෙƜ. එදා දවස Ʊළ ඒ ȝමාණය ෙබදා හැɜයා. අද වනෙකʣට දවස් ගණනකට ෙබදǦන ගෑස් නැහැ. ගෑස් එන පාටú ෙපෙනǦනƮ නැහැ. ෙහට අǧǊදා ගෑස් නැවú එǦෙනƮ නැහැ. ෙȼ ȝශ්නයට තවම උƮතරයú නැහැ.

ඒ වාෙĘම ඉǦධන ෙපʤɣȼ ඉවරයú නැහැ. ඒ ඉǦධන ෙපʤɣȼවල මරා ගැǨෙȼ, ගහගැǨෙȼ ʆǐɫȼ දවʆǦ-දවස වාəතා ෙවනවා. ඇƮතටම රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය ŐවƮ ෙවǦන බැɜ Őවන ɪයදම සහ ඉǦධන, ගෑස් සහ ɪǐɣය යන ɀɣක අවශ්‍යතාවǦ නැƯ ɫමɐ. ෙȼ ආƜƍව තවම ඒවාට උƮතර ෙදǦන සමƮෙවලා නැහැ. උƮතර ෙදන පාටú ෙපෙනන ෙතú මානයකවƮ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ආƜƍව කරǦෙǦ ɪʏʚ සපයන එකɐ. බලයට එනෙකʣට ûɩවා, ɪද්‍යාƮමක ඇමƯ මƜඩලයú පƮ කරනවා ûයලා. අපට මතකɐ, ɪයƱǦෙගǦ ȘɞƟ ɪද්‍යාƮමක ඇමƯ මƜඩලයú පƮ කරනවාය ûɩවා. ෙȼ වනෙකʣට ඇමƯ මƜඩලය දහ වතාවú, ෙදʣෙළʣස් වතාවú සංෙශʤධනය කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ඇමƯවɞǦ කɬද, රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ කɬද ûයලා රෙŸ Ƚǧස්ʈ දǦෙනƮ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අȘ දǦෙනƮ නැහැ. ඊෙɏ ෙපෙəදා අɥƯǦ කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ කළා. හැබැɐ, ඒ කැȪනŸ මƜඩලය පƮ ûɝෙමǦ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්නයට උƮතරයú ලැȬෙƜ නැහැ. ෙලʣකුම ɪʏʚව ෙȼකɐ. ෙȼ මාසෙɏ 18වන දා වරාය හා නාɪක රාජ්‍ය ඇමƯ වශෙයǦ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ ǎɬɞȼ ෙදනවා. අද උදෑසන එƱමා මහ පාරට ඇද වŸටලා. එƱමා දැǦ මහාමාəග රාජ්‍ය ඇමƯ වශෙයǦ පƮකර Ưෙබනවා. රෙŸ ජනතාව ගෑස් ඉɢලනවා; ඉǦධන ඉɢලනවා; ûɜ ȘŹ ඉɢලනවා. ඒ ෙවǩවට ඇමƯවɞǦ මාɞ කරනවා. ෙȼකද, උƮතරය? ඒෙකǦම ෙƮෙරනවා ෙǦද, ඇƮතටම රෙŸ ජනාǝපƯවරයාෙĘ -රාජ්‍ය නායකයාෙĘ-

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමʣළය ȝකෘƯ තƮƮවෙɏ නැහැɐ ûයලා. 18වන දා වරාය හා නාɪක රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය Ǐලා, 22වන දා ඒක අɐǦ කරලා මහ පාරට ඇද වŸටවා, මහාමාəග රාජ්‍ය ඇමƯ ǟරය ෙදනවා. ȝකෘƯ මනසú Ưෙබන නායකෙයú නȼ රෙŸ ෙමļචර ආəǂක අəȬදයú ƯȪයǏ ෙමවැǧ ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැහැ.

අද ගෑස් Șʘබඳ ȝශ්නය රෙŸ සමස්ත ජනතාවටම බලපාන ȝශ්නයú. සɢɣ ƯȬණƮ ගෑස් නැහැ. දැǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ගෑස් සමාගෙȼ සභාපƯවරයා ඉɢලා අස් ɬණා. එƱමා ඇɪɢලා ûයනවා, "මට වැඩ කර ගǦන බැɜ ɬණා. අදාළ ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා බැʆɢ රාජපúෂ. LCs open කරගǦන බැɜ අමාɞකම ගැන මා එƱමාට ûɩවා. හැබැɐ, ȿදɢ ඇමƯවරයා ඒකට ǧʆ Șයවර ගƮෙƮ නැහැ. බැɜම තැන මම ඉɢලා අස් ɬණා"ɐ ûයලා. එවැǧ අය ûʏපෙදෙනú ඉɢලා අස් ɬණා. හැබැɐ, ȝශ්නයට උƮතරයú ලැȬෙƜ නැහැ. දැǦ ගෑස් සමාගෙȼ සභාපƯ වශෙයǦ ɪŏත ෙහේරƮ පƮෙවලා Ưෙබනවා. ɪ ŏත ෙහේරƮ

සභාපƯ වශෙයǦ පƮ ɬණාය ûයලා ඔʑට ගෑස් ෙගǦවǦන LCs open කරගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ඇɐ? ෙȼ ආəǂක බංෙකʣෙලʣƮභාවයට ආƜƍව උƮතරයú හදලා නැƯ ǧසා. සභාපƯ මාɞ ɬණාට, සභාපƯට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú නැහැ. ȿදɢ ඇමƯවරයා, ɪෂයය භාර අමාත්‍යාංශය ඒකට උƮතර සපයǦන ඕනෑ. එෙහම එකú නැƱව ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ෙගʣඩ යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ෙȼ වනෙකʣට පාස්කු ȝහාරය ʆǐෙවලා අɬɞǐ 3ú ගතෙවලා Ưෙබනවා. අද අȘ ඒ ගැන නැවත කථා කරනවා. අද ආəǂක ȝශ්නයට උƮතරයú Ǐ ගǦන බැɞව අමාɞෙɩ වැŹලා, රටƮ අəȬදයට වŸටලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එදා පාස්කු ȝහාරය පාɪļĽ කරලා තමɐ බලය ලබා ගƮෙƮ. ඒෙú හංගǦන ෙදයú නැහැ. අද ෙමʣන කතǦදර ûɩවƮ, ෙමʣන ɪǝයට ඒවා වහǦන හැǐවƮ, හංගǦන හැǐවƮ ȿʚ රෙŸම ජනතාව ȘʘගƮ ෙǊ තමɐ, පාස්කු ȝහාරය ûයǦෙǦ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයක ȝƯඵලයúය ûයන එක. එදා වඳ ෙකʣƮƱ, වඳ සැƮකȼ, වඳ ෙදʣස්තරවɞ, වඳ ඇǿȼ වැǧ Ƚථ්‍යා මත හදලා, ජනතාව ජාƯවාදයට තɢɥ කරලා, ඒ ජාƯවාදය මĵǦ ඡǦද Źක ගƮතා. ඡǦද Źක ලබාෙගන ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ වාƋ ɬණා. හැබැɐ, රට කරǦෙǦ ෙකʣ ෙහʣමද ûයලා එƱමා දǦෙǦ නැහැ.

ආəǂකය හʈɞවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, කෘɿකəමාǦතය හʈɞවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, රෙŸ අධ්‍යාපනය පවƮවාෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ɀල්‍ය ȝශ්නයට උƮතර සපයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ඒ ûʆවú දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. ජාƯවාදය අɬස්සන එක ɪතරɐ එකම උƮතරය ɬෙƜ. ඒක ɪතරɐ දැන ෙගන ʏŹෙɏ. ඒක පාɪļĽ කරලා බලය ගƮතාට අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ŐවƮɫෙȼ අɐƯය Șʘබඳ ȝශ්නය ɪසඳǦන ෙȼ ආƜƍව සමƮ ෙවලා නැහැ; ආƜƍෙɩ නායකයා සමƮ ෙවලා නැහැ. ඒක ǧසා තමɐ රෙŸ ජනතාව ǎęǦ ǎගටම ûයǦෙǦ, ෙȼ නායකයා වහාම ඉවƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා. ඇමƯවɞ දවස ගණෙǦ මාɞ කරනවා; රාජ්‍ය ඇමƯවɞ දවස ගණෙǦ මාɞ කරනවා, ɪෂයයǦ මාɞ කරනවා. එක ඇමƯවරෙයú අධ්‍යාපන ඇමƯ ûයලා පƮ කරනවා. පʈව දා ඒ ඇමƯ ǟරය ගලවලා එƱමා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯ කරනවා. ෙමļචර ආəǂක අəȬදයú රෙŸ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ෙȼ වාෙĘ ɪʏʚ සපයන ෙකʣට ඒ නායකයා Șʘබඳව රෙŸ ජනතාවට ඇƯ වන මානʆකƮවය ෙමʣකúද? ෙමෙහɩ නායකෙයúද රට පාලනය කරǦෙǦ? ඒක ǧසා තමɐ “Gota, go home!” ûයǦෙǦ. නැƯව ෙවන ෙමʣකúවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ තරȼ ɪශාල ආəǂක අəȬදයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǊǏ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඇƮත ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦෙǦ නැƱව, එෙහǦ අරෙගන ෙමෙහǦ අරෙගන ඇමƯකȼ ǎǏ, ඇමƯකȼ මාɞ කරකර, ඇමƯකȼ ගලවා ගලවා යනවා නȼ, එකම උƮතරය බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒක නȼ, එවැǧ නායකƮවයකට රට හදǦන බැහැ; රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගෙȼ ඉස්ෙකʤෙɢ principal upset නȼ, principal හɜයට ඉස්ෙකʤෙɢ ɪනය පවƮවාෙගන යǦෙǦ නැƮනȼ, ěɞවɞ ෙɩලාවට ඇɪɢලා උගǦවǦෙǦ නැƮනȼ, ළමɐǦෙĘ ɪනය Șɜʏලා නȼ, ȿʚ පාසලම පɜහාǧයට පƮ ෙවනවා; ȿʚ පාසලම කඩාෙගන වැෙටනවා. එතෙකʣට ගෙȼ Ƚǧස්ʈ, ෙදමɩȘෙයʤ, ආǎ ɴෂ්‍ය සංගමය ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ɪǐහɢපƯවරයා වහාම ඉɢලා අස්ෙවǦන, ɪǐහɢපƯවරයා මාɞ කරǦන ûයලාɐ. ɪǐහɢපƯවරයා මාɞ කරǦෙǦ නැƱව ඉස්ෙකʤෙɢ හදǦන බැහැ. Teachersලා මාɞ කරලා, teachersලාෙĘ ɪෂයයǦ මාɞ කළාට, පරණ teachersලා ෙවǩවට අɥƮ ෙහǦචɐයලා Źකú දාගƮතා ûයලා ඒ ȝශ්නයට

487 488

පාəɣෙȼǦƱව

උƮතරයú හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. අǧවාəයෙයǦම ɪǐහɢපƯවරයා පාසෙලǦ මාɞ කරǦන ඕනෑ. එෙහම කෙළʣƮ තමɐ පාසල ǧවැɚǎ තැනට ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. අද රට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ඒ තැනට. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ කාරණාව හɜයට ෙƮɞȼ අරෙගන ඒකට උƮතරයú සැපɒෙවʣƮ ɪතරɐ ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. පැලැස්තර උƮතරවɣǦ රෙŸ ජනතාවෙĘ දැෙවන සමාජ, ආəǂක ȝශ්නවලට උƮතර ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒක ǧසා අȘ ආƜƍවට බල කරලා ෙȼ කාරණය ûයා ʆŹනවා. තවǐරටƮ ජනතාවට ඉවසාෙගන ඉǦන බැහැ. ජනතාවෙගǦ ෙȼ ɪǝයට ǎęǦ ǎගට පʘගǦන එපා. ජනතාවƮ අහǦෙǦ, “ඇɐ, අෙපǦ ෙȼ තරȼ පʘගǦෙǦ" ûයන එකɐ. "අȘ පාරට බැහැලා කෑ ගහලා උǊෙඝʤෂණය කරලා ûයනවා, අෙȗ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ûයලා. ඒවාට උƮතර ෙදǦෙǦ නැƱව අෙපǦ ǎęǦ ǎගටම පʘගǦනවා. අෙපǦ තවǐරටƮ පʘගǦන එපා” ûයන එකɐ ජනතාව ûයǦෙǦ. ඒක ǧසා දැǦවƮ ආƜƍව ෙȼක හɜයට ෙƮɞȼ අරෙගන ෙȼ නායකƮවය ෙමතැǧǦ ඉවƮ කරලා රට ǧවැɚǎ මඟට ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ අවධාරණය කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nalin Fernando. You have five minutes. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය ʆǐ ෙවලා ඊෙɏට අɬɞǐ Ʊනú ගත ෙවǊǏ මම ȝථමෙයǦම මෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙගǩƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǩƮ සමාව අයǎනවා. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ නවක මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරෙɏ ɪǦǎතයǦට තවමƮ සහනයú, එෙහම නැƮනȼ ɒúƯයú ඉŻ ûɝමට අපට හැûයාව ලැȬෙƜ නැƯ ǧසා. ඊට අමතරව ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ආəǂක අəȬදය සහ ඒ ආəǂක අəȬදය ǧසා රෙŸ ජනතාවට ɪǽǦනට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන අමාɞකȼ, එෙහම නැƮනȼ ඒ Ưෙබන ȝශ්නවලට අȘ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ඕනෑ ෙɩලාවක පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයටƮ, රජයú ɪǝයටƮ අȘ තවමƮ උƮතරයú ෙදǦන අෙපʣෙහʣසƮ ɬණාය ûයන කාරණය මම අවධාරණය කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වැŹļච ආəǂකය ෙගʣඩගǦන අȘ Ǐəඝ කාɤනව වාෙĘම ෙකŹ කාɤන ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළƮ, ඒවා එûǦ එක ɪසඳǦන, ඒවාට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන තවම අවස්ථාවú, හැûයාවú ලැȪලා නැƯ බව මතú කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාලය ǎහා බලන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ බƍ Ƚල ඉතාම ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා. රෙŸ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ නȼ, රෙŸ ජනතාවෙĘ අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා පවƮවාෙගන යǦන බැɜ නȼ, රෙŸ

ජනතාවට ඒ șඩනය එනවා. ඒ șඩනය කවදා ෙහʤ ȚȚරලා පාලකයාෙĘ පැƮතට එන බව අȘ කɬɞƮ දැන ගǦන ඕනෑ බව පʈęය කාලය ǎහා බැɥවාම අපට ෙƮɞȼ ęයා.

ɪෙශේෂෙයǦම සෙතʣස සභාපƯවරයා වශෙයǦ අɬɞǐ 12ú මට Ưෙබන අƮදැüȼ එúක මාස හය, හතකට ඉස්ෙසɢලා මම ûɩවා, ෙȼ යන ɪǝයට බƍ Ƚල ඉහළ ęෙයʣƮ බƍ Ƚල ʆයයට 200ûǦ ɪතර ඉහළ යɐ, ෙȼවාට අȘ Șʘයමú ෙයʣදǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, ඒවාට සාəථක ȘʘƱරú ලැȬෙƜ නැƯ ɬණƮ, අȘ අෙȗ ගමන ęයා. අද ෙවǊǏ භාƜඩවල Ƚල ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට දරා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ǎනවල ඉǦධන, ගෑස්, ɪǐɣය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල ඉතා ɵĨව ඉහළ ęයාය ûයන එක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. අȘ Ǐəඝ කාɤන ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ඕනෑ. අȘ IMF එකට ęʏɢලා, ඒෙකǦ උƮතරයú ලැෙබන ෙතú රෙŸ ජනතාව බඩęǦෙǦ Ưයනවා ද, එෙහම නැƮනȼ ජනතාවට සහන ෙදන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවාද ûයන එක ගැන අȘ කɬɞƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ ʆයɥ රටවɢ ඉǎɜපƮ ෙවලා, ඒ රටවɢ අපට මාǩʀය සහනාධාර ලබාǏම Șʘබඳව කථා කරනවා. ඒ රටවල අදහසú Ưෙබනවා, අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා පවƮවාගǦන අපට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා. අපට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක, අපට අවශ්‍ය ආහාර පාන Źක, අපට අවශ්‍ය ɀɣක ෙǊවɢ ලබා ගǦන බැහැ ûයන එක ඒ රටවලට අȘ ඔȗȚ කර Ưෙබනවා. එෙහම නȼ අපට වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ රටවɢ එúක කථා කරලා ඉúමǦ සහන ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ යǦන ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙබදා හɜǦන අȘ ළඟ ෙහʣඳ රාජ්‍ය යාǦƴණයú ƯȬණා. ඒ යාǦƴණය හරහා අවම වශෙයǦ අෙȗ අʏංසක, ǐȗපƮ ȽǧʈǦට භාƜඩ Źක ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ යǦන ඕනෑ. රජෙɏ ȿදɢ ෙහʤ ɪයදȼ කරලා ඒ වැඩ Șʘෙවළ අȘ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ෙȼ ɪǝයට බƍ Ƚල තවƮ ඉහළ යǦන ගƮෙතʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? මෙĘ දැǩම අǩව මට ʏෙතන ɪǝයට මෑත කාලෙɏ ɵĨ වශෙයǦ බƍ Ƚල ඉහළ යනවා. ඒ ǧසා රජෙɏ පාəශ්වෙɏ අȘ ʆයɥෙදනා ෙȼ වග üȼ භාර ගǦන ඕනෑ. රජයú ɪǝයට අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ මාස ෙදක, Ʊන ඇƱළත ෙȼ සඳහා ɪසǿමú ෙදǦන ඕනෑ. ඉතා භයානක, අමාɞ කාලයකට අපට ȿʑණ ෙදǦන Ưෙබන ǧසා අȘ ළඟ ɪසǿමú Ưයා ගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම රජය ɪǝයටƮ, ɪපúෂය ɪǝයටƮ අȘ ʆයɥෙදනාට ෙȼ ȝශ්නවɣǦ බැහැර ෙවǦන බැහැ. අපට රෙŸ ජනතාව බඩęǦෙǦ ƯයǦන බැහැ. රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය සහන ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ යȿ ûයන ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ රට ෙවǩෙවǦ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා සəව පාúɿක රජයú ȘʏŻවා, රටට අවශ්‍ය නායකƮවය ලබාǏලා, ඒ අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළට ʆයɥ පúෂවල සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Hector Appuhamy. You have four minutes. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. පළȿෙවǦ, මම

489 490

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ෙපළ ගස්වාෙගන ƯȬƟ කථාව සȼțəණෙයǦම ෙවනස් කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙමʣකද, මට ලැȫ ƯȬƟ ɪනාƋ දහයක කාලය ɪනාƋ හතර දúවා අƍ ɭ ǧසා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Because of the time delay which occurred earlier, the allotted time had to be reduced. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒක හɜ. මම ඒක ȘʘගǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කɞƟ ෙකŹ කරලා කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක මට ȝශ්නයú.

හැබැɐ, මම කථා කරǦන යǦෙǦ රටට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන එක ගැන. ෙමǦන, ෙȼක තමɐ ȝධානම ȝශ්නය. දැǦ ඔබƱමǦලා ûයන ɪǝයට 69ලúෂයú ජනතාව ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා පƮ කළා. 68ලúෂයට වැƋ ȝමාණයú ඡǦදය Ǐලා පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවɞ පƮ කරගƮතා. ආƜƍවට ƱෙනǦ ෙදකක බලයකුƮ ලැȬණා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ සȼමත ɬණා. ෙȼ ʆයɢලම ලැȬණා. ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ ෙදකú යනෙකʣට රටට ෙමʣකද ɬෙƜ? ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ඉඳලා උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව දúවා, ඊට පහළ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයා දúවා සȼțəණෙයǦම හෑɢɥවට ලú ෙවǦන ෙහේƱව ɬෙƜ ෙȼ වəතමාන ආƜƍෙɏ වැඩ Șʘෙවළɐ. වəතමාන ආƜƍවට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙමǦන, ෙȼ ගැන තමɐ ආපස්සට හැɜලා බලǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ɪපúෂයට ûයනවා, 113ú අරෙගන ෙපǦවǦන ûයලා.

අǧú පැƮෙතǦ ûයනවා, අපට තමɐ වැƋȚර බලය ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඉƯǦ අȘ අහǦෙǦ, ජනාǝපƯවරයා ȝȿඛ තȿǦනාǦෙසේලා ඔļචර බලය Ưෙබන ආƜƍව අපට ෙදǦන යǦෙǦ ඇɐ ûයලාɐ. ෙමʣකúද, සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන Ưෙබන ɬවමනාව? ෙමǦන ෙȼක හɜයට ෙƮɞȼ කරලා ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ට ෙමʣකúද වැɚǐƟ තැන? අද ජනාǝපƯවරයාට ûයන කථා Źක බලǦනෙකʤ. ȚංĽ ළමයාෙĘ ඉඳලා වැƋʏŹයා දúවා එƱමා ගැන ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? එƱමා ගැන ûයන කථා Źක ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයǦන මටƮ ලŎජɐ ûයලා ʏෙතනවා. ෙමʣකද, ඒවා අȘ ɪʏǦම අȘ ʆයɥෙදනා නැƯ කර ගǦන කථා Źකú. එවැǧ කථා Źකú ආෙɩ ඇɐ? තȿǦනාǦෙසේලා සəව පාúɿක ආƜƍවú ȘʏŻවǦන අපට -ɪපúෂයට- අඬ ගහǦෙǦ ඇɐ? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ෙȼ රට වŸටȚ ආකාරය ගැන ඉස්ෙසɢලා ûයලා, ස්වයං ɪෙɩචනයú කර ගǧȽǦ රෙŸ ජනතාවට ûයǦන, "අ Ș තමɐ ෙȼ ර ටට වැɚǊǐෙɩ" ûයලා. ජනාǝපƯවරයා කථාවú ûɩවා. ෙමʣකúද ඒ කථාව? එƱමා ûɩවා, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ සහ IMF එකට යǦන ȝමාද ɫම සȼබǦධෙයǦ කනගාŻ වනවා, එතැන වැɚǊදú ʆǐ ɬණා ûයලා. ඊළඟට, ෙȼ ආƜƍෙɩ ʏටȚ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞ Źක ෙȼ ර ට සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කරලා, ෙȼ රට කාලා, Ǒෂණය කළා ûයන කාරණය එƱමා Șʘෙගන ඒ අය ඉවƮ කරලා, අɥƮ කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ කරලා එƱමා āයාෙවǦ ඔȗȚ කරලා ෙපǦǩවා. එෙහනȼ ෙȼ කɞƟ ƱෙනǦම ගම්‍යෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ජනාǝපƯවරයා එƱමාෙĘ ෙදʤෂාȴෙයʤගය එƱමා ɪʏǦම කරෙගන Ưෙබනවා. එƱමා Șʘෙගන Ưෙබනවා, තවǐරටƮ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට වැඩ කරǦන එƱමා ʈǐʈ නැහැ ûයලා. ජනාǝපƯƱමා එෙහම Șʘෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඉƱɞ කƜඩායමƮ ඒ කාරණය Șʘෙගන රෙŸ ජනතාවට ûයǦන ඕනෑ, "අපට දැǦ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘ ɪපúෂයට

ආරාධනා කරනවා, ෙȼ ආƜƍව බාර ගǦන" ûයලා. හැබැɐ, එෙහම ûයǦෙǦ නැƯව තȿǦනාǦෙසේලා එක පැƮතûǦ ûයනවා, ɪපúෂෙයǦ ඇɪɢලා ෙȼ වැෙƊ කරǦන ûයලා. අǧú පැƮෙතǦ ûයනවා, "අපඑට 113ú Ưෙබනවා. අȘ තමɐ ෙȼෙú ජවසȼපǦනෙයʤ" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) එෙහම ෙදපැƮතú Ưයා ගǦන බැහැ. එක පැƮතɐ Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ රටවɢ අȘ ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා, අȘ සාəථකද, ශúƯමƮද නැǊද, අපට ස්වයං ɪ ෙɩචනයú Ưෙබනවාද ûයලා.

අවසාන වශෙයǦ ෙයʤජනාවú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. පළȿෙවǦම අȘ ʆයɥෙදනා එකƱෙවලා, යහ පාලන කාලෙɏ ඉඳලා ෙȼ දúවා ගƮත ණයවɣǦ අȘ ෙමʣනවාද කෙළේ, ෙȼ රටට ඒවාෙයǦ වŹනාකමú ලැȫ Ưෙබනවාද නැǊද කාරණය ගැන ɪගණනයú කරලා, ෙȼ ර ෙŸ සමස්ත ජනතාවට ඉǎɜපƮ කරȿ, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හɜ ęයාද නැǊද ûයලා. එතැǧǦ පටǦෙගන අȘ ඉǎɜයට යȿ. තව කɞƟ ෙගʣඩú මට ûයǦන ƯȬණා. හැබැɐ, ඒවා ගැන ûයǦන ෙවලාව නැහැ. ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා, ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have five minutes. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ȝහාරෙයǦ වසර Ʊනකට පස්ෙසේ අȘ අදƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ȼෙɢļඡ ȝහාරයට අදාළ ɪමəශන නƍවල ȝගƯය සහ කුමǦƴණ ගැන කථා කරනවා.

සහරාǦ හʀȼ නමැƯ ෙමම ȼෙɢļඡ ISIS ƴස්තවාǎයා කළ ȝහාරෙයǦ මෙĘම සෙහʤදɜයú ෙසේ ʏටȚ, මෙĘම ǎයƝයú ෙසේ ʏටȚ ǎවɐෙǦ ʈȝʆǊධ ʉපෙɩǎǧයú ɭ ශාǦතා මායාǐǦෙǦ මහƮȽය සහ ඇයෙĘ ǎයƝය වන ǧසංගා මායාǐǦෙǦ නැƯ ɬණා. ඒ ǧසංගා මායාǐǦෙǦෙĘ අɬɞǐ හතරúවƮ නැƯ ǎයƝයට අද අȼමාƮ නැහැ, ආļĽ අȼමාƮ නැහැ. ඒ ǐක මටƮ ෙපʥǊගɣකව දැෙනනවා. ඇෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා වන කුමාə මායාǐǦෙǦ ʆƯǦ ǐú ɪǽන හැŹ මම අදƮ දûනවා.

ඒ වාෙĘම, 268 ෙදෙනකුෙĘ Őɪත ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ǧසා නැƯ ɬණා. ඒ ඥාưǩƮ අද වැළෙපනවා. එම ȝහාරෙයǦ Ʊවාලෙවලා ආබාǝත ɬƟ අයƮ අද ǐú ɪǽනවා. ෙȼ පɝúෂණ යට ගහǦන, ඒ ඝාතකයǦ -මහ ෙමʣළකɞවා- එෙහම නැƮනȼ එම ȝහාරය සැලʈȼ කළ අය ෙȩරා ගǦන හදනවා නȼ මම ûයǦන ඕනෑ, ඔɬǦට ûʆම සමාවú ǎය ɒƱ නැහැ ûයලා. ඒ වාෙĘම මහ ෙමʣළකɞවා දැනෙගන, ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ

491 492

පාəɣෙȼǦƱව

පමණú ûයලා -එʘෙɏ ûයǦෙǦ නැƯව- CID එකට ûයǦෙǦ නැƯව ඔɬǦට නƍ දාǦෙǦ නැƮනȼ එෙහම කරන අයටƮ අȘ ûʆම සමාවú ෙනʣǎය ɒƱɐ ûයලා තමɐ මම ûයǦෙǦ.

ෙȼ ȝහාර ය ɬෙƜ යහ පාලන රජය පැවƯ කාලෙɏ. ජාƯක ආරúෂාව ȪǦǐවට දමලා ƴස්තවාǏǦට ǐǦ Ȭɞල ǧසා තමɐ ȘෙŸ ෙබʤȼබ බැඳෙගන ûʆම Ȫයú සැකú නැƯව ඔɬǦට ǧදහෙසේ ෙබʤȼබ ȚȚɞවාෙගන මැෙරǦන ȚʚවǦ ɬ ෙƜ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú උදා කළ යහ පාලන රජෙɏ ʏටȚ, ඒ වාෙĘම අදƮ ඉǦන ඒ ʆයɥ මැƯ-ඇමƯවɞ ඒකට වගûයǦන ඕනෑ ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඇɐ සහරාǦ ûයන ƴස්තවාǎයා ෙȼ ȝහාරය එɢල කෙළේ, ඇɐ කෙතʤɣක පɢɣවලට ȝහාරය එɢල කෙළේ, ඇɐ තɞ පෙහේ ෙහʤටɢවලට ෙȼ ȝහාරය එɢල කෙළේ ûයන කාරණාවලට මම අද උƮතර ෙදǦනȼ. ෙȼ ȝහාරය පʈපස ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයලා අද මතයú ෙගʣඩ නඟා Ưෙබනවා. එෙහම මතයú Ưෙබනවා නȼ ඒකට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ සහ සාúɿ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ƯෙබǦන ඕනෑ. එතෙකʣට තමɐ ɪǦǎතයǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කරන අෙනú ෙචʤදනාව තමɐ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන සහ Senior DIG ǧලǦත ජයවəධනට එෙරʏව ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන ǧəෙǊශ āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ ûයන එක. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම අද ɪෙශේෂ කɞණú ûයනවා. අȘ ෙȼ ගැන මහජන ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ, ǨƯපƯෙගǦ ɣĐතව ɪමʈවා. ǨƯපƯ ඉතා පැහැǎɣව කɞƟ ෙදකú ûයනවා. පළȿ කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ වාəතාවල ûʆම තැනක ෙහʤ ɪමəශනවල ෙවනƮ ûʆම තැනක ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú ගැන සඳහǦ ෙවලා නැහැ ûයලා ǨƯපƯ පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා. ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන සȼබǦධෙයǦ ෙහʤ ǧලǦත ජයවəධන සȼබǦධෙයǦ ෙකʣȽසම Ǐ ඇƯ ǧəෙǊශය අǝකරණ ǧෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ. ඒක අǝකරණ ǧෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦට ɪɞǊධව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ෙපƮසȼ ගණනාවú ෙගʣǩ කරලා Ưෙබනවා. ඒවා Œǧ මාසෙɏ ɪභාගයට ගǦනවා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ǨƯපƯƱමා ෙȼ කɞƟ ûයǦෙǦ. "ǨƯපƯƱමා" ûɩවාට, එතැන ඉǦෙǦ එúෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, එය ෙදපාəතෙȼǦƱවú. වෘƮƯයමය ǨƯඥයǦ ගණනාවú එතැන ඉǦනවා. ෙȼක තමɐ ෙȼ සȼබǦධව ǨƯපƯෙĘ ȝƯචාරය.

මම අද අȴෙයʤග කරනවා, මǪෂ නානායúකාර ûයන මǦƶවරයාට. ʈෙəෂ් සෙɢ ûයǦෙǦ මහ ෙමʣළකɞ නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට යට ෙවලා ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැƱව, එʘයට ඇɪɢලා CID එකට ඒ ගැන ûයǦන. එෙහම නැƮනȼ ඔʑට ɪɞǊධව නƍ දමǦන. මළȽǨ උƋǦ ęʏɢලා ජනȟය ෙවǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැƱව, එʘයට ęʏɢලා ඒ ගැන ûයǦන ûයලා මම එƱමාට අȴෙයʤග කරනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ɪපúෂ නායකƱමාට සහ අෙනú අයට මම අȴෙයʤග කරනවා, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙȼකට සȼබǦධ නȼ එƱමාට ɪɞǊධව Ưෙබන සාúɿ අරෙගන ɪɞǊධව නƍ දමǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ කට Șයාෙගන ඉǦන, ǨƯපƯƱමාට ඒ වැෙƊ කරǦන ඉඩ Ǐලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ȝහාරය Șʘබඳව ඉතා වැදගƮ සාúɿයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙȼ ȝහාරයට ǎන ෙදකකට ȝථම, මැෙරǦන ෙපර සහරාǦ ɪʆǦ ɫƋෙයʤගත කළ පැය ෙදකහමාරක ȝකාශය. ඒක ɜɢවාǦ සහ ෂɐǧෙĘ ෙගදර ƯȪලා තමɐ හȿ ɬෙƜ. අȘ ඒක ǨƯපƯට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. CID එකට සහ රස පɝúෂකවරයාට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඔɬǦ ûයනවා, ෙȼක සත්‍ය ȝකාශයú ûයලා. ඒෙú සහරාǦ පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා, "අȘ ෙȼ කෙතʤɣක පɢɣවලට ගහǦෙǦ නවʇලǦතෙɏ ȿස්ɣȼ පɢɣ ෙදකකට කෙතʤɣකයǦ ෙවƋ තබා 40ú මැɞවා. 51ú Ʊවාල ɬණා. ඒ ǧසා අɢලාහ් ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦෙǦ." ûයලා. ඒ වාෙĘමɐ ෙහʤටɢවලට ȝහාරය එɢල ûɝමƮ සාධාරƞකරණය කරǦෙǦƮ. "අɪශ්වාසවǦත බටʏර කෙතʤɣකයǦට පැන යාමට ඉඩ ෙනʣෙදǩ! අෙȗ Ƚǧස්ʈ මරලා ෙමෙහේට ආȚ අɪශ්වාසවǦතයǦට ෙȩෙරǦන ෙදǦන එපා. අɢලාහ්ට අවමǦ කරȚ ඔɬǦ සෑම තැනǏම මරා දමǩ" ûයලා ඔʑ ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ඒෙකǦම ෙƮෙරනවා, ෙමතැන ûʆම ෙǊශපාලන - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) කɞණකාර, මට තව එක ɪනාƋයú ෙදǦන. මම ɪනාƋ දහයක කථාවකට ලෑස්Ư ෙවලා ආෙɩ. ඒ ǧසා කɞණාකර මට ඉඩෙදǦන.

ඒ වාෙĘම ඔʑ ûයනවා, ෙȼ ȝහාරයට ලැȬƟ ȿදɢ පවා හලාɢ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ඉස්ලාȼ ආගම අදහන අයෙĘ ȿදɢ පමණɐ. අෙනú ȿදɢ හරාȼ ûයලා ඔʑ ûයනවා. ෙȼ මතවාදෙɏ Ưෙබන භයානකකම අපට ෙƮෙරනවා. ෙමʣකද, ඉɢහාȼ සහ ඉǦෂාෆ් ûයන සෙහʤදරයǦ ෙදෙදනා තමɐ මරාෙගන මැɞෙƜ. ඉɢහාȼෙĘ Ȫɜඳ වන ෆාƯමා ෙජ ෆ්ɜ ûයන තැනැƮƯයƮ දɞවǦ ƱǦෙදෙනú සමඟ මරාෙගන මැɞණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the time is limited today. Please wind up now. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) තව එක ɪනාƋයú මට ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. Member. You can table the rest of the speech, if you like. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මැƯƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන ෙɩලාෙවǦ මට කාලය ලබා ǐǦනා.

493 494

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ෙȼකɐ. ඒක ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú ûයලා සැක කරǦන බැɜ සහරාǦ ඒ ȝකාශය කරලා Ưෙබන ǧසාɐ. ඒ, ɫƋෙයʤ සාúɿය ඉතාම වැදගƮ. හැබැɐ, ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ෙනʣසැɣûɣමƮකම ǧසා, ආƮමාəථකාȾ ආකɢප ǧසා ඒ ȝහාරය වළúවǦන බැɜ ɬණාය ûයන එක ඇƮතවශෙයǦම අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. ඇɐ මම එෙහම ûයǦෙǦ? 2018 මැɐ මාසෙɏ, Œǧ මාසෙɏ රාජ්‍ය ȬǊǝ අංශෙɏ ෙසේවය කළ ȝධාǧයා වන ǧලǦත ජයවəධන ɣȘ Ʊනú එවා Ưෙබනවා. ඒවාෙයǦ ûයනවා, "ෙවනƮ අදහස් දරන සංɪධානයක Șɜසට පහර Ǐ අǝකරණය මග හɜȽǦ ʆŹන, කලහකාɝ āයාවලට ȿස්ɣȼ තɞණයǦ ෙපʣලඹවන සහරාǦ වහාම අƮඅඩංěවට ගǦන." ûයලා. එෙසේ අƮඅඩංěවට ගƮතා නȼ, ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ.

එම ȝහාරෙයǦ ඇෙමɜකාǩවǦ පස් ෙදෙනකු Ƚය ęයා. එúසƮ ජනපද ෙෆඩරɢ ɪමəශන කාəයාංශෙɏ - FBI එෙú - කƜඩායමú ආවා. ඔɬǦද අɬɞǐ ෙදකú Țරා කළ පɝúෂණෙයǦ පʈව ෙලʣස්ඇǦජɤස් ǩවර ෙෆඩරɢ උසාɪය මęǦ ෙȼ ȝහාරෙɏ ŀǎතයǦ ƱǦෙදෙනකුට ɪɞǊධව නƍ දැȼමා. ඒෙúƮ ûʆම තැනක සඳහǦ ෙවලා නැහැ - ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට එක ෙදයɐ දැන ගǦන අවශ්‍ය. ෙමƱමා ෙපʣɤʆය භාර අමාත්‍යƱමාද තවමƮ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Thank you. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) කාලය නාස්Ư කරǦන එපා, ෙබʣɞවට. නැවත වරú මා ûයා ʆŹǦෙǦ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, could you clarify on that please? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ෙමʣකúද clarify කරǦන ƯෙබǦෙǦ? What is it?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) He is asking whether you are speaking as the Minister. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) No, I am speaking as a Member of Parliament. I was the Minister of Public Security. Why? What is your problem? ෙමʣකúද මǦƶƱමාෙĘ problem එක? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙජනරɢ ʈෙəෂ් සෙɢ පාස්කු ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ûයලා ûයනවා නȼ -ɪǦǎතයǦ ඉතා තරʏǦ ඉǦෙǦ- ඔʑෙĘ පɬෙɢ අයට යȼûʆ හාǧයú ɬෙණʣƮ, ඔʑට Őɪත හාǧයú ɬෙණʣƮ, මǪෂ නානායúකාර මǦƶවරයා සȼțəණෙයǦම ඒ වගüම භාරගǦන ඕනෑ ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ûයා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, මාəƱ මාසෙɏ 8වන දා වන ɪට පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරයට අදාළ සැකකɞවǦ 236ෙදෙනකු රúɿත බǦධනාගාරෙɏ ඉǦනවා. අǝෙචʤදනා 79ú ෙගʣǩ කර Ưෙබනවා. සැකකɞවǦ 425ෙදෙනකු ඇප මත ǧදහස් ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට අȘ මහාǝකරණ අටක 79ෙදෙනකුට ɪɞǊධව ෙචʤදනා 25,753ú යටෙƮ නƍ 25ú පවරා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪෙශේෂ ƵȚǊගල මහාǝකරණ ɪǧʈɞවɞǦ යටෙƮ නƍ ɪභාග ෙවȽǦ පවƯනවා. ෙȼවා ඒ ʆǊǝය ෙවලා අɬɞǐ 3ú යǦනට මƮෙතǦ කරȚ ෙǊවɢ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඇෙමɜකාෙɩ සැȗතැȼබə 11 ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞ වන ඛɣƊ ෙෂɐú ෙමʣහමƊට නƍ පවරǦන වසර 20ú ęයා. ȝංශෙɏ ƴස්තවාǏ ȝහාරෙɏ ȝහාරකයාට -ඒ ƴස්තවාǏǦට- නƍ පවරǦන වසර 6ú ęයා. මම ෙබʥǊධයකු වශෙයǦ අද ෙȼ කාරණය අහනවා. 1985Ǐ ɼ මහා ෙබʤǝෙɏ ʆɢ ගƮත උපාʆකාවǦ 200ú මැɞවා. ඔɬǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬණාද? අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, 1998Ǐ දළදා හාȿǐɞවǦට ȝහාරයú එɢල කළා. එතැනƮ Ƚǧස් Őɪත ඝාතනය ɬණා. ඔɬǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬණාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. 1990 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ කාƮතǦකුƋ ȿස්ɣȼ පɢɣයට ගහලා 147ෙදෙනú මැɞවා. ඒ ȿස්ɣȼ ජනතාවට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬණාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙǊවɢ එෙසේ ƯȪයǏ අɬɞǐ 3ú යǦනට මƮෙතǦ 79ෙදෙනකුට නƍ දමȚ එක ඉතා ɪශාල achievement එකú හැŹයට තමɐ මා දûǦෙǦ.

අද ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කළ ɒƱɐ ûයලා. නȿƮ අද තƮƮවය අǩව ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කළාම රට ෙෆඩරɢ ෙවන බව ෙනʣ දැෙනǦන ඔʑ ෙපʣƋ දɞෙවú ෙනʣෙවɐ. ɪධායක ජනාǝපƯවරයා තමɐ ආƜƍකාරවරයා පƮ කරǦෙǦ. ආƜƍකාරවරයා තමɐ ȝධාන ඇමƯට ඉහʘǦ ඉǦෙǦ. ආƜƍකාරවරයාෙĘ බලතල අෙහʤʆ කෙළʣƮ, ȝධාන ඇමƯට ඕනෑ ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ ස්වයං පාලන 9ú හදǦන ȚʚවǦ. ඒ ʏǦදා ෙȼ එüය රට එúසƮ නැƮනȼ ෙෆඩරɢ රටú කරǦන ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන ûයන ෙයʤජනාව හකුළා ගǦන ûයන එක තමɐ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයා ʆŹǦෙǦ.

495 496

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. Imran Maharoof, please. You have five minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair? ගɞ එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ ɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். டப்ளிᾜ. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ᾠ இந்த நாᾌ எவ்வாறான ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இன்ᾠ மக்கள் எவ்வாறான சூழ்நிைலயிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? என்பன ெதாடர்பிலான எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ஐந்ᾐ நிமிடங்களில் கூறேவண்ᾊய நிர்ப்பந்த நிைலயில் நான் இᾞக்கின்ேறன்.

மக்களᾐ ேகாாிக்ைககᾦக்குச் ெசவிசாய்க்காத, அவர்கᾦ ைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகைள ᾙன்ைவக்காத நிைலயிேலேய இன்ᾠம் இந்தப் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, இன்ᾠ ெபாᾞட்கᾦைடய விைலகள் ெதாடர்ச்சியாக அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்றன. ெபாᾞட்கᾦக்காக வாிைசகளிேல நிற்பவர் கᾦைடய எண்ணிக்ைகᾜம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. அேதேபால, ெபாᾞட்கᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌம் அதிகாித்ேத ெசல்கின்றᾐ. ஆனாᾤம், இன்ᾠ இந்த அரசாங்கமானᾐ ᾗதிய அைமச்சரைவ என்ற ேபார்ைவயில் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்ற ஒᾞ பயணத்ைதேய ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக மக்கள் கிளர்ந்ெதᾨந்திᾞக்கின்ற இந்தத் தᾞணத்தில், அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆேலாசைன வழங்கிய

வர்கள், அரசாங்கத்ᾐடன் ᾙᾨைமயாக இைணந்ᾐ ெசயற் பட்டவர்கள் நᾌநிைல வகிப்பதாகக் கூᾠவᾐ, உண்ைம யிேலேய ேவᾊக்ைகயான ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌ கின்றᾐ.

இன்ᾠ ஒᾞசில ᾙஸ்ᾢம் கட்சிகளின் தைலவர்கள் ேவதைனᾜடன் காணப்பᾌகின்றார்கள்; சிற்சில கஷ்டங்கைள அᾔபவிக்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசா்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ெசயற்பாᾌகᾦக்காக இன்ᾠ அவர்கள் மக்களிடம் மன்னிப்ᾗக் ேகட்கிறார்கள். நீங்கள் இவ்வளᾫ காலᾙம் எங்ேக இᾞந்தீர்கள்? என நான் அந்த ᾙஸ்ᾢம் கட்சித் தைலவர்களிடம் ேகட்கிேறன். ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதᾤக்கு இந்த ᾙஸ்ᾢம் கட்சிகᾦைடய தைலவர்கள்தான் காரணம் என்ᾠ ெசான்ன இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு உங்கᾦ ைடய கட்சிையச் ேசா்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஆதரᾫ வழங்கியெபாᾨᾐ, நீங்கள் எங்ேகயிᾞந்தீர்கள்? அவர்கᾦக் ெகதிராக என்ன ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாண்டீர்கள்? இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ᾚன்றிᾢரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமᾜடன் நிைறேவற்றப்பட்ட அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தத் ᾐக்கு அவர்கள் ஆதரᾫ வழங்கினார்கள். இந்த அரசாங் கத்ᾐக்கு ேமᾤம் பலத்ைத வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைக கᾦக்கும் அவர்கள் பங்களிப்ᾗச் ெசய்தார்கள். இவ்வாᾠ ெசயற்பட்ட உங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள மக்கᾦைடய எதிர்ப்ᾗக்குப் பின்னர் குற்றம்சாட்ᾌகின்ற நிைலக்கு நீங்கள் வந்திᾞக்கிறீர்கள். இைத நீங்கள் ᾙன்னேர ெசய்திᾞக்கேவண்ᾌம். அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற நிைலப் பாட்ᾊேல இன்ᾠ மக்கள் இல்ைல என்பைத நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ காரணமாக மக்கள் ᾪதியில் இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்கின்றார்கள். இந்த நிைலைமயிேலதான் இன்ᾠ நீங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்ᾠகின்றீர்கள். நீங்கள் அைமச்சுப் பதவிகைள எᾌத்தாᾤம், உங்கᾦைடய பிரேதசங் கᾦக்கு உங்களால் ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலதான் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. அதனால்தான் நீங்கள் நᾌநிைல வகிப்ப தாகக் கூᾠகிறீர்கள். இᾐ ெவᾠம் ஏமாற்ᾠ விடயமாகேவ காணப்பᾌகிறᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ ஒᾞ நல்ல விடயம் நடந்திᾞக்கிறᾐ. “நாங்கள் எங்கᾦைடய நாட்ைடப் பாᾐகாப்ேபாம்; ெபௗத்த மதத்ைதப் பாᾐகாப்ேபாம்” என்ᾠ ெசான்ன தங்களᾐ சிங்களத் தைலவர்கள் எவ்வாறானவர்கள் என்பைத இன்ᾠ சிங்கள மக்கள் விளங்கியிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இன்ᾔம் தங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கள் எவ்வாறானவர்கள் என்பைத விளங்கிக்ெகாள்ளாமல், ஏமாறப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞப்பᾐதான் மிகᾫம் ேவதைனயான விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இத்தைகய தைலவர்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாய சூழ்நிைலயில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைத அவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாவிட்டால், எங்கᾦைடய இந்த நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ; ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ; இன ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்தத் தᾞணத்ைத நாங்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ேநற்ைறய தினம் இங்கு உைரயாற்றிய றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள், தன்ᾔைடய கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவளித்தைமையயிட்ᾌக் கவைலப் பட்டார்; அதற்காக மக்களிடம் மன்னிப்ᾗக் ேகட்டார்.

497 498

2022 අෙȝේɢ 22

அரசாங்கத்திற்கு ஆதரᾫ வழங்கிய உங்கள் கட்சிையச் ேசா்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு இனிவᾞகின்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் உங்கᾦைடய கட்சியிᾕடாக ேவட்ᾗமᾔத் தாக்கல் ெசய்வதற்கு நீங்கள் அᾔமதி ெகாᾌப்பீர்களா? என நான் இந்த இடத்திேல ெகௗரவ றிஸாட் பதிᾜதீனிடம் ேகட்கிேறன். அேதேபான்ᾠ, ெகௗரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்களிடᾙம் ேகட்கிேறன். உங்கᾦைடய விᾞப்பத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் தாங்கள் அந்த ᾙᾊைவெயᾌத்ததாக இன்ᾠ உங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள உங்கைளக் குற்றஞ்சாட்ᾌகிறார்கள். நீங்கள் அவர்கள் ெதாடர்பில் எᾌத்த ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக பற்றிᾜம் உங்கᾦைடய கட்சியிேல அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற பதவிகள் பற்றிᾜம் இன்ᾠ மக்கள் ேகட்கிறார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக எந்தெவாᾞ ெதளிைவᾜம் வழங்காமல், அᾌத்த ேதர்தᾤக்காக ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்ைத ஏமாற்ᾠகின்ற வைகயிேலேய நீங்கள் இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் ேபசுகிறீர்கள். ஆனால், மக்கள் ெதளிவாக இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, எதிர்காலத்தில் நைடெபற இᾞகின்ற ேதர்தᾢேல இவ்வாறானவர்கᾦக்கு மக்கள் உாிய பதிைல வழங்குவார்கள் என்ற நம்பிக்ைகயில் எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අපට ෙපෙනනවා, පʈęය අɬɞǐ ûʏපය Ʊළම තමǦෙĘ ȝශ්නවලට උƮතර ෙනʣලැȫම Ʊළ වəතමාන තɞණ පරȚර අද එʘයට බැහැලා Ưෙබන බව. ඒක අȘ ගෑස්, ɪǐɣය, ƌසɢ, ෙපžɢවලට ලĥ කරලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, පʈęය දශක ෙදක Ʊළ පැවƯ ûʆම ආƜƍවකට තɞණයǦ ඉɢලȚ ෙǊවɢ, ඒ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ දවස් Źෙú ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාම උෙǊ ඉඳලා රƜƍ ෙවනවා. පʈęය වසර ගƮතƮ, පʈęය වසර ෙදක ගƮතƮ ඒ අය ෙදපැƮතට ෙබǎලා ෙලʣකු රƜƍවú. හැබැɐ ɪසǿමú නැහැ. අȘ දැúකා 1971, 1988, 1989 කාලෙɏ තɞණයǦෙĘ කටɒƱ. අවසානෙɏ අȘ දැúකා, 2019 අෙȝේɢ 21වැǧ දා උගƮ ȿස්ɣȼ තɞණයǦ ûʏප ෙදෙනú ʆය ǎɪ හාǧ කරෙගන, තමǦෙĘ අරȿණú ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ ආකාරය. අȘ ෙȼවා එûǦ එක ɪĞහ කරලා බැɥවාට පස්ෙසේ, ෙȼ ʆයɢලටම වග ûයǦන ඕනෑ, උƮතර ෙදǦන ඕනෑ තැනú තමɐ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, අȘ හැම දාම ෙȼ ɪǝයට ෙදපැƮත ෙබǎලා රƜƍ ඇɢɤම හැɞණාම ෙවන ෙදයú ෙකෙරǦෙǦ නැහැ.

අද අǩර ǎසානායක මැƯƱමාƮ ȚවƮ පƮවලට යȼûʆ ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා මම දැúකා. "අȘ ආවාට පස්ෙසේ පාස්කු ȝහාරයට උƮතරයú ෙදනවා" ûයලා එƱමා ȝකාශ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ එƱමාට මම ûයǦන ඕනෑ, එƱමාෙĘ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ඊȯාʏȼ මහතාෙĘ දɞෙවකුƮ ʆය ǎɪ හාǧ කරගǦන ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලයට ęය බව. ඒ ǧසා තව ෙකෙනú ෙȼක ɪĞහ කරǦන ȚʚවǦ, "ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ බලයට ෙගෙනǦන එවැǧ ආකාරයට ʆයǎɪ හාǧ කර ගƮතාද?" ûයලා.

අȘ කාට කාටƮ ෙȼෙකǦ ගැලෙවǦන බැහැ. පʈęය කාලය Țරාවටම පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය ගැන කථා කළාට, ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවļච ʆǊǝ දාමය ගැන 2015 ඉඳǦ 2019 අෙȝේɢ 20වන දා ෙවනකɢ ûʆම පʈɪපරමú කරලා නැහැ. ඒක ගැන අȘ දැǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ ȘʏŻවා ගƮƱ යහ පාලනයට ȿවා ෙවලා අǦතවාǏǦට ɜʆ ෙසේ වැඩ කරǦන ඉඩ ǐǦනා. ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ අǦතවාදය ගැන ෙȼ සභාෙɩǏ ûයන ෙකʣට සමහර ȿස්ɣȼ නායකෙයʤ, ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ʏනා ෙවǦන පටǦ ගƮතා. අශ්වයා පැනලා ęයාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහලා වැඩú නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා ȚවƮ පƮ සාකļඡාවකǏ ûɩවා, "ෙමෙහම ȝහාරයú ʆǐ ෙවනවා ûයලා මෙĘ Șයාට ෙපʣɤʆෙයǦ දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා. ඒක ǧසා පɢɣ යǦන එපා ûයලා මෙĘ Șයා ûɩවා" යǩෙවǦ. ඒ ûයǦෙǦ අෙȝේɢ 21දාට කɣǦ රජය පැƮෙƮ ʏටȚ ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦ ඒ ȝහාරය ගැන දැǩවƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ දවස්වල Ÿɪටə පƝɬඩ හරහා, ෙෆේස්Ȭú හරහා යȼ යȼ ෙǊවɢ ûයනවා වාෙĘ එෙහම නȼ එදාƮ ඒ ගැන දැǩȼ ෙදǦන ƯȬණා. ȬǊǝ ෙසේවාවල ඒ වගûව ɒƱ අය රටට ඒ ගැන ෙනʣûɩවƮ, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට වග üමú ƯȬණා, "ෙමෙහම ȝහාරයú ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ෙමෙහම අවදානමú Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන සැලûɣමƮ ෙවǦන" ûයǦන. ඒ වැෙƊ ɬණාට පස්ෙසේ දැǦ කථා කරලා වැඩú නැහැ. සමහර ȚǊගලෙයʤ ඒ ȝහාරය ƱʘǦ යȼ යȼ වාʆ ලබා ගƮතා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරෙයǦ අගƯයට පƮ ෙවļච පාəශ්වයǦට සාධාරණය ඉෂ්ට ûɝමටවƮ ඒ පැවැƯ රජය කටɒƱ කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, තමǦෙĘ ȝƯɟපය නංවා ගǦන පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය භාɪත කළා. ඒ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනාවට ලú ɬƟ සමහර නායකෙයʤ තමǦෙĘ ȘǦƲර කටɬŸවල ගහෙගන Ƚǧස්ʈ ɚවŸŻවා, "ෙගවɢ හදලා ෙදනවා, වǦǎ ෙදනවා" ûයලා. හැබැɐ, ඒ ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ. එයට අදාළ ෙතʣරƱɞ මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒවා මම සභාගත* කරනවා.

ෙමතැනǏ අȘ ෙදපැƮතට ෙබǎලා රƜƍ කරනවාට වඩා කළ ɒƱ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. මǦƶවɞ 225ෙදනාට දැǦ ඉŻ කරǦන ƯෙබǦෙǦ එකම වග üමɐ. තවǐරටƮ නාʘකාවල උදෑසන ȝවෘƮƯවලට voice-cuts ෙදǦන කථා කරලා වැඩú නැහැ. එෙහම නැƮනȼ YouTube එෙකǦ ෙඩʣලə හȼබ කරන ȽǧʈǦට ඒ ෙඩʣලə Źක ෙහʣයා ගǦන voice-cuts Ǐලා වැඩú නැහැ. පʈęය සƯය Țරාම අපට සෑʐමකට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. නවක මǦƶවɞ වන අȘ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. අපට Ưෙබන වග üම Ⱦට වඩා මනාව වටහා ෙගන කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman. You have four minutes.

499 500

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා ෙȼ රෙŸ අද පවƯන ආƜƍව ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන බව. එක පැƮතûǦ, රෙŸ ආəǂක අəȬදය දවස ගණෙǦ වැƋ ෙවනවා. ඒ Ʊළ රෙŸ ජනතාව șඩනයට පƮ ෙවȽǦ දවස ගණෙǦ රෙŸ ආəǂකය ඉතා අමාɞ තැනකට තɢɥ ෙවȽǦ පවƯǦෙǦ. අෙනú පැƮෙතǦ, ආƜƍවට Ưෙබන බʑතරය නැƯ ෙවලා ආƜƍවƮ එúක වැඩ කරȚ මǦƶවɞ ɪශාල ȝමාණයú අද වන ෙකʣට ɪපúෂයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ඊෙɏ අගමැƯƱමා ûයනවා, එƱමා ආƜƍව ඉස්සරහට අරෙගන යනවා ûයලා. නȿƮ අගමැƯƱමා එෙහම ûɩවƮ එƱමා එúක ʏŹෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 88ෙදනාɐ. ආƜƍෙɩම පʈෙපළ මǦƶවɞ දහෙදෙනú අƮසǦ කරලා ජනාǝපƯƱමාට ɣɒමú යවනවා, "ෙȼ ඉǦන අගමැƯƱමා, ඇමƯ මƜඩලය අɐǦ ෙවලා භාරකාර ආƜƍවකට රට භාර ෙදǦන" ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ɪපúෂෙɏ බලය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ බලය වැƋ ෙවලා තමɐ, අද ආƜƍෙɩ බලය අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඊෙɏ අගමැƯƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 88ෙදනාɐ, කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼ ʏŹෙɏ. අද බʑතරයú ɪපúෂයට ඇɪɢලා ඉǦනවා. මǦƶවɞ ɪපúෂයට ඇɪɢලා ඉǦනවා ûයǦෙǦ අද ආƜƍව ʈʚතර ආƜƍවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɥƮ කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ ෙකɞවා, 18වැǧ දා. දවස් ෙදකú ęෙɏ නැහැ, 20වැǧ දා කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú ජනාǝපƯƱමාට ɣɒමú යවනවා, ඉɢලා අස්ෙවලා. කɬද ඒ ɣɒම යවǦෙǦ? ඒ ɣɒම යවǦෙǦ ආචාəය නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහƮමයා. එƱමා ජනාǝපƯƱමාට 20වැǧ දා ɣɒමú යවනවා, අɥƮ කැȪනŸ එෙකǦ අɐǦ ෙවන බව ûයලා. ෙමʣකද, නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහƮමයාට ෙƮෙරනවා, දැǦ ෙȼ ආƜƍව කරෙගන යǦන බැහැ ûයලා. අෙනú කකුʚවǦට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. අෙනú කකුʚවǦට ෙƮෙරǦෙǦ වƱර රƮɬණාම තමɐ. නȿƮ, නාලක ෙගʣඩෙහේවා මǦƶƱමාට කɣǦම ෙƮɞණා ෙȼ ආƜƍව කරෙගන යǦන බැහැɐ ûයලා. ඒ ǧසා එƱමා දැǦ ඉɢලා අස්ෙවලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා, "දැනට IMF එකƮ එúක සාකļඡා යන ʏǦදා ෙȼ ɣȘය මාධ්‍යවලට ෙදǦන එපා, IMF එෙú සාකļඡා ඉවර ෙවනƱɞ ඉǦන" ûයලා. මම ෙȼ ûයන ෙǊ අසත්‍යයú නȼ, ආචාəය නාලක ෙගʣඩෙහේවා මǦƶƱමාට ȚʚවǦ ඒක ǧවැɚǎ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɥƯǦ පƮ වන කැȪනŸ මƜඩලයƮ ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ඉǦෙǦ නැහැ. ඒ අයƮ අɐǦ ෙවලා යනවා. අපට ෙපෙනǦන Ưෙබන ɪǝයට, ෙȼ ආƜƍව පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ මǦƶවɞǦෙĘ බʑතරය Ưයා ෙගන තමɐ යǦන හදǦෙǦ. දැǦ එƱමǦලා කාටවƮ මහ පාෙə යǦන බැහැ. ආƜƍෙɩ ඉǦන මැƯ ඇමƯවɞǦට, ෙȼ ආƜƍවට සහෙයʤගය ෙදන උදɪයට -කාටවƮ- අද මහ පාෙə බැහැලා යǦන බැහැ. ඒ ʏǦදා ෙǦ ජනාǝපƯƱමාƮ හැංęලා ඉǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමාට කාəයාලයටවƮ යǦන බැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ දවස්වල ෙලʤකෙɏ කාəයාලයට යǦෙǦ නැƯ එකම ජනාǝපƯƱමා තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා. රෙŸ ජනාǝපƯ ɬණාට එƱමාට කාəයාලයට යා ගǦන ɪǝයú අද නැහැ. එෙහම ජනාǝපƯකමú ෙමʣකටද? තමǦෙĘ කාəයාලයට යǦන බැɜ නȼ ඒ ජනාǝපƯකම Ưයාෙගන ඉǦෙǦ ෙමʣකටද? ඊට වඩා ෙහʣඳɐ එƱමා ජනාǝපƯකෙමǦ අɐǦ ෙවලා ෙගදර යන

එක. [බාධා ûɝමú] ෙගදරම ඉǦන එක. ජනාǝපƯ කාəයාලයට යǦන බැɜ ජනාǝපƯවරෙයú අද අෙȗ රෙŸ ඉǦෙǦ. ෙȼක හɜම අවාසනාවǦත තƮƮවයú. ඒ ǧසා අȘ ජනාǝපƯƱමාට ûයǦෙǦ, අද රෙŸ ජන මතය ෙƮɞȼගǦන ûයලාɐ. අද ජන මතය ෙමʣකúද? "ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ රට ෙගන යǦන බැහැ, රාජපúෂලාට ෙȼ රට ෙගන යǦන බැහැ, ජනාǝපƯවරයා ඇƱʚ රාජපúෂවɞ ʆයɥෙදනා වහාම ෙගදර යǦන" ûයන එකɐ ෙȼ රෙŸ බʑතර ජනතාවෙĘ අද මතය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලය අවසානɐ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනȼ.

අද ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට එǦෙǦ කɬද? ජනාǝපƯƱමා බලයට ෙගනාȚ උදɪය තමɐ අද ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට එǦෙǦ. ෙගʤɢ ෙෆේස් එක අද පɩ සමාකරන ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එතැනට Ăඩකෙයʤ එනවා; නʚ ǧʘෙයʤ එනවා; ආචාəයවɞ එනවා; මහාචාəයවɞ එනවා. ඔúෙකʤම ඇɪɢලා දැǦ සමාව ඉɢලනවා. පɩ සමා කරන ස්ථානයú බවට අද ෙගʤɢ ෙෆේස් එක පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරයට ෙȼ රටට තවƮ ඉǎɜයට යǦන බැහැ. රට තවƮ අගාධයට දමǦන එපා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා තව පැයú ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ ඉǦනවා ûයǦෙǦ, රට තවƮ පහළට යනවා ûයන එකɐ. ඒ ǧසා අȘ එƱමාට ûයනවා, ෙȼ රෙŸ බʑතර ජනතාවෙĘ හඬට කǦǏලා වහාම ඒ තනƱෙරǦ අɐǦ ෙවǦන ûයලා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

நஹ்மᾐஹு வᾒஸல்ᾢ அலா ரஸூᾢஹில் காீம். அம்மா பஃத்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நமᾐ நாட்ᾊன் வரலாற்றிேல என்ᾠம் இல்லாதவாᾠ வᾠைமᾜம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊᾜம் வᾞங்காலச் சந்ததியினᾞக்குாிய வழிகாட்டᾢல் குைறபாᾌம் ஏற்பட்ᾌள்ளதால், இந்த நாட்ைட வழிநடத்த ேவண்ᾊய வᾞங்காலத் தைலவர்களான இைளஞர்கள் இன்ᾠ ᾪதிகளிேல இறங்கிப் ேபாராட்டம் நடத்ᾐகிறார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி, தங்கᾦைடய எதிர்காலத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த நாட்ᾊேல எல்லா மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்கான ஓர் அத்திவாரத்ைத இட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் மக்கள் ᾗலம்ᾗகிறார்கள்.

501 502

2022 අෙȝේɢ 22

இந்த நாட்ᾊல் சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், கிறிஸ்தவ மக்கள் என்ற ேபதமில்லாமல், எல்லா இன மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்கு ஏற்றவைகயில், ஒᾞ யாப்ᾗ - Constitution- உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நீண்ட காலமாகேவ ெசால்ᾢ வᾞகிேறாம். ஆனால், இன்ᾠம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்கின்ற ெபᾞம்பாலான அரசியல் தைலவர்கள் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட யாப்பிᾔைடய 18ஆம், 19ஆம், 20ஆம் திᾞத்தங்கைளப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கிறார்கேள தவிர, அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் வாழைவக்கக்கூᾊய வைகயிலைமந்த Constitution ஒன்ைறப் பற்றி இன்ᾔம் சிந்திக்கவில்ைல. ஏெனன்றால், அதில் மாத்திரம்தான் இவர்கள் expert.

ெவளிநாட்ᾌ சூழ்ச்சிக்காரர்கள் இங்கு வந்ᾐ தங்கᾦைடய ைகவாிைசையக் காட்ᾌவதற்கும் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கைள ஒᾞவேராᾌ ஒᾞவைர ᾚட்ᾊ விᾌவதற்குேம நாங்கள் கதைவத் அகலத் திறந்ᾐ ைவத்திᾞக்கிேறாம். அந்த வைகயில், கிறிஸ்தவ மக்கைள இலக்கு ைவத்ᾐ ேமற்ெகாண்ட உயிர்த்த ஞாயிᾠ குண்ᾌத் தாக்குᾢன் சூத்திரதாாி -මහ ෙමʣළකɞ- யார் என்பைத இன்னᾙம் நாங்கள் கண்ᾌபிᾊக்கவில்ைல. கிறிஸ்த வர்கைளᾜம் ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் தமிழர்கைளᾜம் சிங்கள வர்கைளᾜம் ᾚட்ᾊவிᾌகின்ற ேவைல மாத்திரேம இன்ᾠ நடக்கிறᾐ. ஆட்சிையக் ைகப்பற்ᾠவதற்காக உள்நாட்ᾊல் அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾊல் தீட்டப்பட்ட சூழ்ச்சியின் அᾊப்பைட யில்தான் இந்த உயிர்த்த ஞாயிᾠ குண்ᾌத் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டᾐ என்ᾠ இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் பகிரங்கமாகேவ ெசால்கிறார்கள். எங்கᾦக்கு இᾐெதாடர்பில் உண்ைம ெதாிந்தாக ேவண்ᾌம். இந்த குண்ᾌத் தாக்குதᾢல் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நீதி ேவண்ᾌம். அᾐ தமிழர்களாக இᾞக்கலாம்; ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கலாம்; சிங்களவர்களாக இᾞக்கலாம்!

அᾐமாத்திரமல்ல, 'ெகாவிட் -19' ெதாற்றால் உயிாிழந்த ᾙஸ்ᾢம்களின் ஜனாஸாக்கைள ைவத்ᾐ அரசியல் ெசய்தார்கள். அந்த ஜனாஸாக்கைள அடக்கம் ெசய்ᾜமாᾠ நாங்கள் ெகஞ்சிேனாம்; அதற்காக இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் வாதாᾊேனாம். ெவந்த ᾗண்ணில் ேவல் பாய்ச்சுவᾐேபால், ஒᾞ சமயத்தாᾞைடய மரணத்திேல விைளயாᾊனார்கள். அதற்கான அᾔமதிைய பின்னர் தந்தார்கள். ஆனால், அதற்கு நீண்ட காலம் எᾌத்தᾐ.

கிறிஸ்தவர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கட்ᾌம், சிங்களவர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், யாராக இᾞந்தாᾤம் என்ன ெசால்கிறார்கள்? "இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு மக்களின் சாபம்” என்ᾠதான் ெசால்கிறார்கள். ஒᾞ நாட்ᾊற்கு, அரசுக்கு, தைலைமக்கு சாபம் இᾞக்கக்கூடாᾐ. அந்த சாபங்களால் இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ ஓலமிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. தைலவர்கᾦக்குப் ேபசுவᾐ ᾗாிவதில்ைல என்றளᾫக்கு இன்ᾠ நிைலைம மாறியிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் மக்கள் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கிறார்கள் என்ற ஒᾞ ᾙக்கிய ெசய்திைய Galle Faceஇல் இடம்ெபᾠகின்ற ஆர்ப்பாட்டம் தந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. “எங்கᾦக்குள் தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற ேபதமில்ைல. நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கிேறாம்” என்ற ேகாஷம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு ஒᾞ பᾊப்பிைனையத் தந்திᾞக்கிறᾐ. இதைனக் காதால் ேகட்கும்ேபாᾐ மிகᾫம் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கிறᾐ. மக்கள் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசால்கிறார்கள், “எங்கᾦக்குள் இனவாதம் இல்ைல; நாங்கள் ஒன்ᾠபட்ᾌ

விட்ேடாம். ஆனால், பாராᾦமன்றத்தில்தான் இனவாதம் இᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ. எனேவ, இனவாதத்ைத இல்லாமல் ெசய்ய ேவண்ᾌம். எல்லா மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழக்கூᾊய வைகயில் Constitution ஒன்ைற உᾞவாக்குவதற்கு ஏன், நாங்கள் தவᾠகிேறாம்?

இன்ᾠ மக்கᾦக்கு உண்பதற்கு உணவில்ைல; மின்சாரம் இல்ைல; ᾒளம்ᾗக்கᾊ தாங்கᾙᾊயவில்ைல; நிம்மதியாகத் ᾑங்க ᾙᾊயவில்ைல; பசைள இல்ைல; கற்றல், கற்பித்தல் ெசயற்பாᾌகள் சீராக இல்ைல. ெபற்ேறார்கள் தங்களᾐ பிள்ைளகளின் எதிர்காலம் குறித்ᾐ ஏங்கித் தவிக்கிறார்கள். இதனால், மக்கள் ேபாராட்டம் ெசய்கிறார்கள்.

எனிᾔம், நாம் இன்ᾔம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவைதப் பற்றிேயா, இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ஒற்ᾠைமையப் பற்றிேயா சிந்திக்கவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் எமக்கு என்ன இல்ைல? இந்த நாட்ᾊல் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் மைழ ெபய்கிறᾐ; நல்ல நிலமிᾞக்கிறᾐ; சிறந்த விவசாயிகள் இᾞக்கிறார்கள். இவ்வளᾫம் இᾞக்கின்ற நிைலயில், ஏன் நாம் பிச்ைசக்காரர் கைளப்ேபால் ெவளிநாᾌகளிடம் ைகேயந்தித் திாிய ேவண்ᾌம்? பசுப்பாைல உற்பத்தி ெசய்வதற்கான எல்லா வளங்கᾦம் எங்களிடம் இᾞக்கின்றன. ஆனால், ெவளிநாᾌ களிᾢᾞந்ᾐ பால் மாைவ இறக்குமதி ெசய்வதற்கு நாங்கள் ெடாலர் ேதᾊ அைலகிேறாம். எங்களிடம் சிறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயில்ைல. இந்தப் பாராᾦமன்றᾙம் அரசாங்கᾙம் இᾞந்தாᾤம் சாி, இல்லாவிட்டாᾤம் சாி. உடனᾊயாக இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமான ஒᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒவ்ேவார் இைளஞᾔம் ெதாழிலதிபராகின்ற அளᾫக்கு எமᾐ நாட்ᾊல் வளமிᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாய் உைழக்கேவண்ᾊய அவசிய மில்ைல. அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வழிகாட்டல்கைள வழங்கி, அவர்கைள ᾙதலாளிகளாக, ெதாழிலதிபர்களாக ஆக்குவதன் ᾚலம் நமᾐ நாட்ᾌக்கு ெடாலர் கிைடக்கச் ெசய்யலாம். இவ்வாᾠ எத்தைனேயா விடயங்கைள நாம் ெசய்யᾙᾊᾜம். ஆனால், வியாபாரத்ைத அரசியல்மயப்பᾌத்தி, எல்லாவற்றி ᾤம் commission ெபற்ᾠ, ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ேதைவ யில்லாத ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾐ, இந்த நாட்ைட ெவளிநாட்டவர்களின் குப்ைபத் ெதாட்ᾊயாக மாற்றியᾐ இந்த அரசாங்கம் மாத்திரமல்ல, சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின்னர் ஆட்சிக்கு வந்த எல்லா அரசாங்கங்கᾦம் அைதத்தான் ெசய்தன என்ᾠதான் ெசால்லேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் இைடக்கால அரசாங்கம் பற்றிச் ெசால்கிறார்கள். இைடக்கால அரசாங்கம் என்பᾐ, இன்றியைமயாத ஒᾞ விடயம்தான். ஆனால், எல்ேலாᾞமாகச் ேசா்ந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைனக்கு ᾙதᾢல் தீர்ᾫகண்டாக ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்றத்தில்தான் அதற்குத் தீர்விᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத நிமிர்த்ᾐவதற்கு இப்ெபாᾨᾐ என்ன ெசய்யேவண்ᾌம்? என்ᾠ பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள அைனவᾞம் ஒன்ᾠகூᾊத் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, உடனᾊயாக ஒᾞ ெபாᾐத் ேதா்தல் வந்தால், அதில் எப்பᾊ அதிக ஆசனங்கைளப் ெபறலாம் என்ᾠ எண்ணக்கூடாᾐ. எனேவ, அவ்வாறான எண்ணங்கேளாᾌ கட்சிகள் ெசயற்படாமல், ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்ற நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத எப்பᾊக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம் என்ᾠ சிந்திக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

503 504

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. G.G. Ponnambalam. You have seven minutes. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, a few weeks ago, I spoke in this House saying that I feel we are at a golden moment. I said that because I felt that, for the first time, we have a situation where the Sinhalese people are questioning their own leaders. If you take the last elections, they felt that Gotabaya Rajapaksa and the Rajapaksa family, probably, were the only people who could, in some way, salvage this country for them. They also felt that way in 2015 when the regime changed and within three months of that regime, you had a situation where there were the Central Bank bond scam and various other corrupt, politicized practices which disillusioned them. The reason why, in our reading, the people voted the Rajapaksas out in 2015 was because they were corrupt and the family needed to be treated a lesson. That was the message that came from the Sinhalese majority. They felt that the family should be treated a lesson, but when the very next Government behaved in the way it did, then ultimately they felt that regardless of whatever faults, they have to bring back the Rajapaksas because they are the only ones who could, to some extent, steady this boat. But, today, those very same people are out on the streets saying that they want the Rajapaksas out, that they want President Gotabaya Rajapaksa and his Government out.

Amidst, all of this, Sir, there is a question that is being asked of the Tamil people. That is, why is it that in North-East, which is predominantly Tamil-speaking and Tamil, the Tamil people who have consistently voted against the Rajapaksas, who have consistently stood for accountability so that Gotabaya Rajapaksa could stand before an international court and Tamil people could get justice and who have stood against those whom they considered to be genociders and war criminals are, when the South is up in arms, when the ordinary Sinhalese people are against those very same people they brought into power, are quiet? Make no mistake, they are quiet not because they do not want the Rajapaksas out; of course they do, our party included. We were the first to sign a No-Confidence Motion against the Government. So, make no mistake. But, there is some huge vacuum, Sir, that the ordinary Sinhalese people who are out on the streets protesting must fully understand.

Today, the Tamil people see a moment because the Sinhalese people are calling into question 74 years of leadership and 74 years of system. It is the same thing that the Tamil people have been saying for the last 74 years, that this system is a failure, it will bankrupt this country, it is a system that is exclusivist, that it will sideline people, will create enemies within the State and that you need to change it. But, today, when the Sinhalese people themselves are saying that, what is the message that is coming out of this House?

Even the Opposition who want a change, who are tabling Bills in Parliament to bring about a change, are talking of the Executive Presidency and the repealing of it along with certain other changes. The Executive Presidency, Sir, is the only institution that the minorities - the Tamils, the Muslims and the up-country Tamils - feel they have some leverage on because you need 50 plus per cent of the votes in order to get elected in the first round. That means, that the non-Sinhalese actually have leverage and that is why, traditionally, the non-Sinhalese parties and the non-Sinhalese people have generally felt that the Executive Presidency is a moderating factor because a person who aspires to that position would have to, in some way, allay the fears of the non-Sinhalese. But, it is that very same institution the Sinhalese people want out now, and we fully understand that because it is an undemocratic, dictatorial system which needs to go and which the Sinhalese people have got hurt by. We understand that, we respect that and we are prepared to support that, but you also understand that for 74 years, we have been asking for a system change as well. And, if you are not prepared to accept that system change which empowers all the peoples of this country, which says that Sri Lanka belongs to all its peoples, not only to the Sinhalese Buddhists, but also to the Tamils, the Muslims and to the up-country Tamils, then, today’s change is only premised on the lack of democracy towards the Sinhalese people and the South. That is the wrong message that is being given, Sir. The Executive Presidency, if it has to go, needs a Referendum. If you are prepared to face a Referendum, surely, you should be prepared to go before the people by changing the whole system. But, no, not a single party in the Opposition other than the Tamil parties are talking about a system that can, in fact, empower the Tamil people. So, that has to change. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

Our view is that we are willing to be full partners with the Sinhalese people in changing this system completely, not only the Executive Presidency and bringing about a system which recognizes Sri Lanka, if ever it is to recover and live to its true potential, as a multinational, plurinational country, and the Constitution that can only bring that reality into being is one of a federal nature. It is time that the Sinhalese people understand that their leaders will never tell them the truth, that federalism has nothing to do with separation, that, on the contrary, federalism is the system pursued by countries which are foremost economically in this world and has shown that in countries like Canada and even in other countries where federal institutions have been recognized for non-majoritarian systems, those people have rejected separation.

505 506

2022 අෙȝේɢ 22

On that basis, Sir, I urge the ordinary Sinhalese people who are trying so hard today to change this country for the better to have a complete system change, to put pressure on their leaders, whether it be on that side or this side, to make this a system change which empowers the Tamils, the Muslims, the up-country Tamils as well as the Sinhalese Buddhists. That will be the success; everything else will be a failure. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙදවන දවස අද. අද වනෙකʣට පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ෙවලා අɬɞǐ Ʊනú ගත ෙවලා. ෙȼ අɬɞǐ Ʊන Ʊළම ෙȼ සභාෙɩ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ෙමʣන තරȼ නȼ සංවාද ඇƯ ɬණාද? ෙȼ වාෙĘ ȝහාරයú අනාගතෙɏ ʆǐවන බව දǦවා ෙȼ උƮතɝතර සභාවට යȼûʆ ඉĵයú හɜ ලබා ෙදන වැදගƮ කථාවú කෙළේ ɪ ජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ 2016Ǐɐ.

2019 අෙȝේɢ 21වනදා කʚ ඉɜදාව උදා ෙවǦෙǦ ඊ ට පස්ෙසේ. එදා තමɐ අෙȗම සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ 269ෙදෙනකුෙĘ ǎɪ අʏȽ ෙවǦෙǦ. පාස්කු ȝහාරෙයǦ ʏƮ Ʊවාල ෙවļච අෙȗම ඥාưǦට කනගාŻව ɪතරɐ අපට ȝකාශ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒƮ ඒ ɪǦǎතෙයʤ ඉǦෙǦ ෙවනම මානʆකƮවයක. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, අදƮ ෙȼ සභා ගැෙȩ ƯෙබǦෙǦ ǊවǦධ වාĘ ȝහාර ɪතරɐ. ආƜƍ පúෂයƮ, ɪපúෂයƮ කරන වාĘ ȝහාරවɣǦ පාස්කු ȝහාරයට ලú ɭ අȼමලාෙĘ, ǑලාෙĘ ǐක ƱǨ ෙවනවාද ûයලා අȘ අහනවා. ෙȼ කථාවɣǦ අȗපļĽ අʏȽ ɭ ȚƱǦට ȚංĽ හɜ සƱටú දැෙනනවාද? ෙȼ ɪǝයට ජාƯක ආරúෂාව අනƱෙə ෙහළන ෙďදවාචකයකට අනාගතෙɏǏƮ ෙȼ ර ට ෙගʣǐɞ ෙනʣෙවɐ ûයලා කාට ෙහʤ ûයǦන ȚʚවǦද? ෙȼ ǧසා අපට අǦƯමට ඉƱɞ ɬ ෙƜ ධəෙමලා, ෙමʣʏǏǦලා තරහ ෙවļච එක; අෙපʤǦʈලා, ධəෙමලා තරහ ෙවļච එක. ඔɬǦ අȘ එúක ƯȬƟ ඇɐ ෙහʣඳɐය නැවත ෙගʣඩනඟǦන ෙȼ මානව පරȚරට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏවƮ බැɜ ෙවɐද? මǩෂ්‍යƮවෙɏ නාමෙයǦ අȘ ඉɢලǦෙǦ ඒ ǐකට පƮ ɭ නෑදෑɐǦෙĘ ǐක වඩන පɬකාරෙයʤ ෙනʣɫ ඉȿ ûයලාɐ. ěɞවɞ ɪǝයට, පúෂ නායකෙයʤ ɪǝයට, ෙබʥǊධ සහ āස්Ưයාǧ නායකෙයʤ ɪǝයට, ආගȽකෙයʤ ɪǝයට ෙȼ ඇɪෙළන ǐú ęǦදර අȘ දැǦවƮ ǧවා දමǦන කටɒƱ කරȿ. ɪශ්වසǨය ආƜƍවûǦ ෙȼ සෙහʤදරƮවය ෙගʣඩනඟǦන තව ෙකʣļචර කɢ යɐද?

මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවරයකු ɪǝයට මා පƮ කර එවȚ එúලúෂ දසදහසකට ආසǦන සෙහʤදර හදවƮ මෙගǦ ඉɢɥෙɩ ෙȼ සෙහʤදරƮවය නැවත ෙගʣඩනඟǦන ûයන එකɐ. මම ආෙɩ ෙȼ ආƜƍ පúෂෙɏ එකʆය පනස්හƮවැǧයා ɪǝයටɐ.

2020 අෙගʤස්Ʊ 05වැǧ දා ඉඳලා රෙŸ ෙǊශපාලනය, ආəǂකය, ෙසʥඛ්‍යය එúක ෙපʣර බදȚ කථාව අȘ සāයව අƮදැúකා. පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ අɬɞǐ එකහමාරකට වැƋ කාලයú අවසǦ වන ෙකʣට මාරාǦƯක ෙකʣෙරʤනාව ජය ගƮතා

ûයලා අපට උදǦ අනǦන ȚʚවǦ. Ƚɣයන 22කෙĘ Őɪත ෙකʣෙරʤනාෙවǦ ෙȩරා ගǦන යǦƴණයú හදȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ රාජ්‍ය යǦƴණයට වාෙĘම මහ ජනතාවටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරනවා. ෙකʣෙරʤනා ජය ගƮතා ûයලා ආඩȼබර ෙවන අපට මහ මඟට බැස්සාට පස්ෙසේ ඒ ජනතාව ෙකʣෙරʤනාවɣǦ Ƚǎලා අද ඉෙǦ Ǧ ෙකʣතැනද ûයලා ෙපෙනනවා.

ෙතɢ ɤටə ෙදකú නැƯව ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦන ƶ ɫලə මɢɣලා, රාƶ කෑම ෙɩල දɞවාට උයලා ෙදǦන බැɜව ගෑස් ෙපʤɣෙȼ ඉǦන අȼමලා, කȼහලට අȿǖව්‍ය Źක ආනයනය කර ගǦන බැɜව ෙඩʣලə ෙහʣයන ව්‍යාපාɜක මහƮවɞ, ෙȼ කǦනෙɏǏවƮ ෙගʣɪතැනú බතú කර ගǦන බැɜව ෙපʣෙහʣර, ȫජ නැƯව හඬා වැළෙපන ෙගʣɪ ජනතාව ඇƱʚ ෙȼ හැෙමʤම මහ මඟǏ අපට අද දûǦන ȚʚවǦ. ෙȼ හැෙමʤෙගම ǐú ęǦදර ɣයලා Ưෙබන අද දවෙසේ අȘ තවමƮ ෙȼ සභා ගəභෙɏ ෙමʣන ɪකාරයúද කරǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱව උƮතɝතරɐ ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ඒƮ පʈęය සභා වාරය ඇරෙඹǦෙǦ ęǦදර මැǎǦ.

ෙතɢ Ƚල දරා ගǦන බැɜ ගණනට වැƋෙවලා අෙȗම Ƚǧස්ʈ මහ පාරට ඇɪƮ අරගළ කරǊǎ මම ʏƱවා, අෙȝේɢ 05වැǧ දාɐǦ ඇරෙඹන පාəɣෙȼǦƱ සƯෙɏ හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ඇɪෙළන මහජන ǐú ęǦදර ǧවǦන කථා කරලා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳාɪ ûයලා. ෙȼ ȝශ්න ෙȼ ɪǝයට ඔƍ ǐවǦන කɣǦ තǧ තǧව අȘ ෙȼවා ɪසඳǦන අවශ්‍ය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව කැකෑෙරȽǦ Ưෙබන ȝශ්නය, ණය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ ȝමාදය, ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධන Șʘබඳ අĀȽකතා ɪ ෙශේෂෙයǦම අෙȗ කƜඩායම ƱළǏ අȘ කථා කළා. "ʏɞ", "ʆරස", "ෙදරණ", "ජාƯක ɟපවාʏǧය", "ʆයත" ෙȼ හැම මාධ්‍යයකǏම අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. එෙලස කථා කරǦන ඉඩ Ǐම සȼබǦධවƮ අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒƮ අෙȗ කථාව හɜයටම ûයǦන ලැෙබǦෙǦ අද.

අෙȗ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන එකʆය ɪʆෙදනා අතර ʆŹන අȘ දහෙදෙනú පʈęය 17වැǧ දා ɣȘයú සකස් කළා. ඒ ɣȘෙɏ අȘ සඳහǦ කළා, රෙŸ දැǦ පවƯන ෙǊශපාලන, ආəǂක අəȬදය ɪසඳǦන ෙකŹ කාලයකට සəව පාúɿක අǦතə කාɤන පාලනයකට යෑමට සහ ʆයɥ පúෂවල ɪෂයය ȝɫණෙයʤ හɬɢ කර ගƮ කැȪනŸ මƜඩලයú හරහා රෙŸ පවƯන අǝක උǊධමනය පාලනයෙකʣට සාමාන්‍ය ජන Őɪතය සǦʈǦෙකʣට රට ස්ථාවර ûɝමට කටɒƱ කරȿ ûයලා. ඒ ɣȘය ගɞ ජනාǝපƯƱමාට භාර ෙදǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ 19වැǧ දා හවස 5.00ට. තǧ ෙǊශපාලන පúෂයකට පමණú ෙȼ අəȬදය ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා අද කɬɞ හɜ ʏතනවා නȼ, මම ûයනවා අද ƯෙබǦෙǦ එෙහම ɪසඳǦන ȚʚවǦ අəȬදයú ෙනʣෙවන බව. ෙහට කɬɞ බලය ගƮතƮ, ඔɬǦට සැබෑ යථාəථයට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. රට ගැන ඇƮත ɬවමනාව Ưෙබන සැබෑ මǩෂ්‍යෙයʤ එකƱ ෙවලා ෙබදාගǦනා වගüȼවɣǦ ɪතරɐ ෙȼ ෙඩʣලə අəȬදය ɪසඳǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. එෙහම කෙළʣƮ ɪතරɐ, එʘෙɏ ʆŹන තɞණයǦට, දɞවǦට ඒ ɪශ්වාසය ෙදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ උƮසාහ දරǦෙǦ අපට ඡǦදය ǐǦ හැටනව ලúෂයක Ƚǧස් පරȼපරාෙɩ අෙȗúෂාවලට පණú ෙදǦනɐ.

ඡǦදය ෙනʣǐǦ ජනතාවෙĘ වගüම ƯෙබǦෙǦƮ අපට. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙමʣන තරȼ සȼපƮ Ưෙබනවාද? Șටත ෙකʣļචර මානව සȼපƮ Ưෙබනවාද? ඒ මානව සȼපƮ ඇɐ අපට කළමනාකරණය කරගǦන බැɜ? චɜත ûʏපයú ඇʈɜǦ ෙȼ කථාව ûයǦන මට ඉඩ ෙදǦන.

507 508

පාəɣෙȼǦƱව

අවසානෙɏ අȘ ගɢ ගසා මරා දමǦන. පළȿව ගɞ ජනාǝපƯƱමා Șʘබඳව වචනයú ûයǦන ඕනෑ. 19වැǧ දා හවස 5.00ට තමɐ අෙȗ සාකļඡාව ආරȼභ ෙවǦෙǦ. අȘ එƱමාට තǎǦම ûɩවා "අෙȗ ɀɣක වගüම තමɐ රෙŸ ǐú ęǦදර ǧɫම, ඒ වගüම ȝධාන වශෙයǦම ƯෙබǦෙǦ, ආƜƍ පúෂය ɪǝයට අපට" ûයලා. ɪපúෂය ඇƱʚ අෙනකුƮ කƜඩායȼවලටƮ එʏ වගüමú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සාකļඡාව අතරƱරǏ ගɞ ජනාǝපƯƱමාට IGPෙගǦ ෙකʤɢ එකú ආවා. ඒ අවස්ථාෙɩ අȘ දැúකා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȿʑෙƜ ඉɜයɩ ෙවනස් ɬƟ අǦදම. ඒ ෙවලාෙɩ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, "ȽɜහාෙǦ Ưෙබන මෙĘ ෙගදර වට කර අරගළ කරනෙකʣටƮ මම ûɩවා, ෙȼකට උƮතරය උƜඩය ෙනʣෙවɐ ûයලා. ආරúෂක කɬǦසලෙɏǏƮ ü පාරú ûɩවාද උƜඩය උƮතරය ෙනʣෙවɐ" ûයලා යǩෙවǦ. ඒ කථාව ûයȚ ජනාǝපƯƱමා ෙƮɞȼ ගǦන, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ʆŹන කාටƮ ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතනවා.

ෙදවǩව ගɞ අගමැƯƱමා ගැන වචනයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා පʈęය සƯෙɏ ûයනවා, "රාජපúෂලාට බලය ලබා ගǦනƮ, බලය අƮහɜǦනƮ ෙහʣඳ හැûයාවú Ưෙබනවා" ûයලා. ෙȼ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකයා අපට අƮෙපʣතú සැපɓවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȘɪෙසǦන.

ෙතවǩව ɪපúෂ නායකƱමා ගැන මම අහȚ කථාවú ûයනවා. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ɪපúෂ නායකƱමා රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමා සමඟ ෙවļච සංවාදයú මෙĘ Ƚƴෙයකු මට ඇɪɢලා ûɩවා. ɪශ්වාසභංගයට අදාළ අƮසǦ ෙɢඛනය ɪපúෂ නායක, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ûයා Ưෙබනවා, "ෙȼ ෙවලාෙɩ IMF එෙú සාකļඡා පැවැƮෙවනවා. ඒ සාකļඡා පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ කථානායකƱමාට ɪශ්වාස භංගයú ęʏǦ ǐǦෙනʣƮ ඒ සාකļඡා Ȫඳ වැෙටනවා" ûයලා. නȿƮ ෙමʏ සත්‍යතාව මම දǦෙǦ නැහැ. ඉƯǦ මම ûයනවා, ෙȼ ɪපúෂ නායකƱමා ȘʘබඳවƮ අȘ හෘදයාංගවම බලǦන ඕනෑ ûයලා.

හතර ෙවǩව, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ මට කථාවú ûයǦන Ưෙබනවා. ʏටȚ මǦƶ සǦǏƮ සමරʆංහෙĘ ආධාරකɞෙවú වන චȽǦද ලúෂාǦ ඝාතනය ෙවļච ʆǊǝය Șʘබඳව රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ කථා කරǊǏ, එදා ඇɪෙළǦන ęය ǐú ęǦදරú, ɪශාල ɪනාශයú වළúවන මහජනතාව ඉතා සǦʈǦ කරන කථාවú කළා.

පස් ෙවǩව, අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ වචනයú ûයǦන ඕනෑ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා Ǒෂණය Șʘබඳව කථා කරනවා. අȘ ûයනවා, ඒකට යථාəථවාǏ දැúමú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා, අෙȗ පැƮෙතǦ රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමා, ඊළඟට හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ මට වචනයú ûයǦන Ưෙබනවා. කාල ෙɩලාව ඉතාම ෙɩගෙයǦ යන ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා සඳහǦ කළ කාරණයú මම අවසානයට ûයනවා. "ɪǐහɢපƯවරෙයú අපචාර වැඩú කෙළʣƮ, ඒ ɪǐහɢපƯවරයා ෙවǩවට ȿʚ ɪǐහɢපƯවɞම ඉවƮ කරලා අවසǦ කරලා දානවාද?" ûයලා එƱමා ȝශ්නයú නගනවා. හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා අහනවා, අපට එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැɜ නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමʣකúද ûයලා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ මǦƶƱමǦලා ආසනවලට යǦන, සභාෙɩ කටɒƱවලට සහාය ලබා ෙදǦන. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶතමǧ, එƱමා ûයǦෙǦƮ ඒ වාෙĘම කථාවú. ආƜƍ පúෂෙɏ වාෙĘම ɪපúෂෙɏƮ ɪෂයය ȝɫණෙයʤ ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ එʘෙɏ ඉǦන තɞණ පරȼපරාෙවǦ එක ඉɢɤමú කරනවා. අȘ දǦනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එනෙකʣට තɞණ ඔබට රට Șʘබඳව ƯȬƟ ආසාව, ආලය ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඔබලා ȪƮƯවල ʆƱවȼ ȘǦතාɞ කළා. ඔබ ඒවා ȘǦතාɞ කෙළේ අෙපǦ පාට ෙපŸŹයú අරෙගන ෙනʣෙවɐ. අȘ ඒක දǦනවා. මට මතú ෙවනවා, ෙපʤɢ කගාෙȼ ජනාǝපƯවරයා බලයට ඇɪɢලා, 1998Ǐ මහා ɪශාල ɪනාශයú ෙවļච -ඝාතන ෙවļච- ɞවǦඩාව 2020 ෙවනෙකʣට ෙසʥභාග්‍යමƮ තැනකට ෙගනා ආකාරය. මමƮ ěɞවරයකු ɪǝයට දශක Ʊනකට ආසǦන කාලයú ඉගැǦɭවා. "Go home, Gota!" ûයන තɞණ දɞවǦෙගǦ මම එක ඉɢɤමú කරනවා, අȘ Șයවරú ȘŻපස්සට Ưයලා, සəව පාúɿක අǦතə කාɤන ආƜƍවකට ඉඩ ෙදȿ. එය ෙකŹ කාලයකට ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒක වසරú ෙවǦන ȚʚවǦ, වසර ෙදකú ෙවǦන ȚʚවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාලන කාලය Ʊළ අȘ කාටවƮ ෙවනස් කරǦන බැɜ ජාƯක ආəǂක ȝƯපƮƯයú හදȿ; ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú හදȿ; ඒ වාෙĘම ජාƯක කෘɿකාəȽක ȝƯපƮƯයú හදȿ. ඒකට ෙකŹ කාලයú ඉඩ ෙදǦන. ඔබෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǩෙවǦ තɞණ ආǟǧක ඔබ අද ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ තැǦවල අරගළ කරනවා ඇƯ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දසෙදනා ආǟǧක ඇƯ. අȘ කරǦෙǦƮ එවැǧ අරගළයú. ෙȼ අරගළෙɏǏ සාධාරණ සංʏǽයාව ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ අස්ථාවර ෙǊශපාලන සහ ආəǂක වාතාවරණය පහ කරලා ජාත්‍යǦතරයට ɪශ්වාසය ෙදȿ; අෙȗ ජනයාට ɪශ්වාසය ෙදȿ; තɞණයාට ɪශ්වාසය ෙදȿ; ෙගʣɪයාට ɪශ්වාසය ෙදȿ. ඉƯǦ එවǦ ස්ථාවර රටú හදǦන අවශ්‍ය මැƯවරණයකට යǦන ව්‍යවස්ථා ෙවනසú කරනවා නȼ, ඒකට යǦන ඒ අǩව කාලය එළෙඹනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ෙȼ අȘ ʆයɥෙදනා ʆŹǦෙǦ ආƜƍ පúෂය Ʊළ. හැට නව ලúෂෙɏ ûʆǐ ෙකෙනකුට වරදú ෙවǦන අȘ ඉඩ තබǦෙǦ නැහැ. ඡǦදය ǐǦ අය වාෙĘම ඡǦදය ෙනʣǐǦ අයෙĘƮ වගüම අෙȗ ෙදɬර මතɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ûʆෙවú ǐəවල කරන ෙļතනාවûǦ ෙනʣෙවɐ, අප දස ෙදනා එú ɬෙƜ. අȘ එú ɬෙƜ ෙȼ රට හදන, ස්ථාවරභාවය ෙගෙනන වැඩ Șʘෙවළú ෙවǩෙවǦ ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ, ෙȼ කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯය, ȝශංසාව Țද කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

509 510

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

1988-1989 කාලය Ʊළ මට මෙĘ පාසɢ අවǝය මතú ෙවනවා. 1988-1989 කාලය Ʊළ අȘ හැමදාම උදෑසන පාසලට යǦන ȘටƮ ෙවǊǏ පාෙə ȿණ ගැෙහǦෙǦ අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ ආදරƞය ȘයාණǦෙĘ ආƜƍෙɩ අǩĞහෙයǦ හදȚ "ȝා" සංɪධානය, "කහ බළɢɥ", "ෙකʣළ බළɢɥ", "කʚ බළɢɥ" ɪʆǦ මහ මඟ මරා දාලා ටයə උඩ භාෙගට Șʘස්ʈƟ Ƚǧස්ʈ. ඒ ȚɥŻ ගඳ මැǎǦ තමɐ අȘ එදා පාසɢ ęෙɏ. මෙĘ ගȼ පළාෙƮ තමɐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සǦනǊධ අංශෙɏ ɀලස්ථානය ƯȬෙƜ. මෙĘ ගȼ පළාතට ûɩෙɩ වඩමාරļĽය ûයලා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සǦනǊධ අංශය ɪʆǦ කටට ෙවƋ Ưයලා මරȚ ȚǊගලයǦෙĘ, ඒ Ƚǧය දƝǦ ඉහළට ඔසවǦන බැහැ ûයලා ûයȚ ඒ මළෙගවɢ ʆය ගණනකට මෙĘ කුඩා කාලය Ʊළ මම සȼබǦධ ෙවǦන ඇƯ. නැවත ෙȼ රට ȝචƜඩƮවයට ɚෙගන යǦන උƮසාහ කරන ෙමʣෙහʣතක තමɐ අȘ ෙȼ සාකļඡාෙɩ ෙයǎලා ඉǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන නවක මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ රෙŸ ඉļඡාභංගƮවයට පƮ ෙවļච තɞණ ȝජාව සහ ɪɪධ ෙහේƱ ǧසා șඩාවƮ පƮɬƟ ජනතාව ෙවǩෙවǦ පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබාǎය ɒƱɐ. නැවත වතාවú ෙȼ රට ȝචƜඩƮවයට ෙගǧයǦන, නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ ෙɢ වැęɝමú ඇƯ කරǦන, නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ තɞණ සංහාරයú ඇƯ කරǦන උƮසාහ ගǦනා ෙǊශපාලන බලෙɩගවලට ෙȼ රෙŸ අȘ ඉඩ තැȪය ɒƱ නැහැ. ඒ ǧසා අපට වගüමú ɒƱකමú Ưෙබනවා, ෙȼ මාතෘ ȷȽෙɏ șඩාවට පƮɫ ʆŹන ජනතාවට වාෙĘම ඉļඡාභංගƮවයට පƮ ɬƟ තɞණ ȝජාවට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන. අද software engineersලා hackersලාට websites hack කරǦන hashtag ගහන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ තɞණ ȝජාවෙĘ හදවƮවලට ෛවරය ඇƱʚ කරǦන, තɞණ දɞවǦෙĘ හදවƮවලට ෛවරය ඇƱʚ කරǦන කටɒƱ කරȽǦ ȝචƜඩƮවයට ෙȼ රට ɚෙගන යǦන හදන ෙවලාෙɩ, අȘ ඒකට පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ උƮතරයú ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ ǧසා අෙȗ වගüම අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඉŻ කළ ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ûයනවා, කැȩ එකú ȘෙරǦන ෆɐɢ Ưෙබනවා ûයලා. දැǦ එƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා, ඒ කැȩ එක ȘෙරǦන Ưෙබන ෆɐɢවɣǦ üපයú හɜ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ෙපǦවǦන. එƱමා මාධ්‍ය සාකļඡාවකǏ ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼෙසේ උඩ ඒ ෆɐɢ Źක Ưයලා, ෙසේවක මහƮමෙයකුට එɐǦ එක එක ෆɐɢ එකú අරǦ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ ෆɐɢ එෙú ƯෙබǦෙǦ කා ෙĘ ගැනද, ෙමʣනවා ගැනද ûයලා ෙȼ සභාෙɩǏ ඕනෑම ෙවලාවක කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ ûයලා. අȘ දැǦ එƱමාට අȴෙයʤග කරනවා, දැǦ එƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා, ඒ කැȩ එක ȘෙරǦන Ưෙබන ෆɐɢ Źක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ඒ සȼබǦධෙයǦ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරǦන ûයලා. එƱමාට දැǦ ඒ අවස්ථාව Ưෙබනවා. අȘ ඕනෑම ɪගණනයකට ලෑස්Ưɐ. ඕනෑම ɪගණනයකට අƮ ෙදකම උස්සන මǦƶවɞ, අȘ. අȘ ɪගණනය ෙවǩෙවǦ අƮ ෙදකම උƮසන මǦƶවɞ. අȘ ඒකට ඕනෑම ෙවලාවක ලෑස්Ưɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඒකට ʉදානȼ. ûයනා ඕනෑම ෙබʣɞවú ȘʘගǦනා තැනට ෙȼ රෙŸ ජනතාව පƮ කරȽǦ ජනතාව ඉļඡාභංගƮවයට පƮ කරȚ ෙȼ අයට අȘ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆංහල ෙබʥǊධ නායකෙයú ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ කරǦන ආගȽක අǦතවාǏǦ 8 ෙදෙනú Őɪත țජා කළාය ûයන එක ɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦ තැනකට අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව පƮ කරලා Ưෙබනවා. එදා තමǦෙĘ තාƮතා ûයȚ ෙǊ අƍ ගණෙǦ පැයක ට කɣǦ, නැƮනȼ පැය ෙදකකට කɣǦ Facebook message එකûǦ හɜ රෙŸ ȽǧʈǦට ûයǦන ȚʚවǦකමú ƯȬණා නȼ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙදවනƮ කරȽǦ කථා කරන ඒ Țතාට පාස්කු ȝහාරෙයǦ Ƚයęය

269ෙදනාම ŐවƮ කරවǦන ȚʚවǦ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙදවනƮ කරȽǦ කථා කරන ඒ ȚƮƱǦට ȚʚවǦකමú ƯȬණා නȼ අƍම තරෙȼ Facebook message එකúවƮ දාලා, "පɢɣයට යǦන එපා, මෙĘ තාƮතා මට ෙමෙහම කථාවú ûɩවා" ûයලා ûයǦන, එෙහම නȼ ඒ Ƚǧස්ʈ Źක මැෙරǦෙǦ නැහැ. ෙබʤȼබ ගහලා පැයú යǦන කɣǦ අෙȗ ෙපʣɤʆය ඊȯʏȼෙĘ ǧවසට ęයා. ȬǊǝ අංශ සƱව ෙතʣරƱɞ ƯȬණා ඊȯʏȼ ûයන ෙකනාƮ ෙȼක ȘŻපස ඉǦනවා ûයලා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අෙȗúෂකයාෙĘ ෙගදරට අෙȗ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ęයාට පස්ෙසේ ඒ ෙගදරǏ ෙබʤȼබයú ȚȚරවා ගƮතා. අෙȗ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 3ෙදෙනú ඒ අවස්ථාෙɩǏ Ƚය ęයා. ඊȯʏȼෙĘ ȚƮƱ තමɐ ෙȼ ȝහාරය කරǦෙǦ ûයලා අෙȗ ȬǊǝ අංශ සƱව සාúɿ ෙතʣරƱɞ ෙනʣƯȬණා නȼ, ෙබʤȼබ ගහලා පැයú යǦන කɣǦ අෙȗ ǧලධාɜǦ එතැනට යǦන ɪǝයú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා සȼțəණෙයǦම ජනතාව ෙනʣමඟ යවȽǦ ජනතාවෙĘ ʆƮ Ǒෂණය කරලා, කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ හදවƮවල ෛවරය ඇƯ කරලා, ʆංහල කෙතʤɣක ජනතාව අතර ෙබǏමú ඇƯ කරලා, ෙපʣෙහʣŸŻවට ඡǦදය ǐǦǩ කෙතʤɣක ȚǊගලයා ȘʘබඳවƮ ඒ ජනතාව Ʊළ ෛවරයú ඇƯ කරǦන අද කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ඉɢලනවා, ෙȼ ෛවරය, ෙȼ ෙබǏම හදǦන එපා ûයලා.

ෙගʤඨාභ ය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ කරǦන ෙȼ සැලʈම කළා ûයන ඔබƱමǦලා දǦනවා ෙȼෙú ඇƮත කථාව. ආගȽක අǦතවාǏǦ ෙȼ ȝහාර එɢල කරǊǏ ෙȼ ȝහාරය Șʘබඳ ෙȼ පʈęය ආƜƍවට 97 වතාවú ඉǦǎයාǩ ඔƮƱ ෙසේවා දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආරúෂක මƜඩලය Ʊළ ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා ෙනʣකර, අවශ්‍ය කටɒƱ ෙනʣකර අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙචʤදනා එɢල කරනවා. ʆංහෙɢ අǦƯම රŎőɞෙවʤ ɼ ɪĀම රාජʆංහ. ʆංහෙɢ අǦƯම රŎőɞවǦ ʈǊදǦට පාවා ǐǦනා. රජƱමා ʈǊදǦට පාවා ǐǦෙǦ ɜǏ කාʆවලට. මාතෘ ȷȽය ෙȼ ȝචƜඩƮවයට ɚෙගන ęʏɢලා, මාතෘ ȷȽෙɏ ජනතාව ȝචƜඩ කරවලා, ෙɢ වැęɝමú ඇƯ කරවලා ෙȼ රට නැවත වතාවú ඒ තැනට පƮ ûɝම සඳහා උʆගǦවන, පාර කපන, ෙȼ ȝචƜඩ ෙǊශපාලනය පාəɣෙȼǦƱව එකȿƱව පරාජය කළ ɒƱɐ. අȘ එකƱව ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿමú ලබා ǎය ɒƱɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙමʣනවා කථා කළƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනɪට ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ මŸටමකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනɪට ගෑස් ʆɣǦඩරය ɞȘයɢ 5,175ɐ. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනɪට -අȘ IMF එකට ęʏɢලා රට ෙගʣඩගǦන සහන ඉɢලනෙකʣට- ජනතාව ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹෙɏ ඉඳෙගන කෑගහනවා, හǦǎ හǦǎ ගාෙǦ ඉඳෙගන කෑගහනවා, රට රටවල ඉඳෙගන කෑගහනවා. අද ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ IMF එක ඉස්සරහාƮ ɪෙරʤධතා පවƮවනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ ඒක වග ûවɒƱ කƜඩායමú කළ ɒƱ ෙදයú ûයලා. අȘ ûɩවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා එදා HSBC

511 512

පාəɣෙȼǦƱව

බැංකුව ඉස්සරහා කෑගහȚ ǧසා රටට එǦන ƯȬƟ -ගǦන ƯȬƟ- ණය නැƯɬණා ûයලා. ෙǊශපාලන ෙමෙහɒමûǦ ෙතʣරව, ෙǊශපාලනයûǦ ෙතʣරව අද හැමෙදනාම අෙȗ ආƜƍවට ɪɞǊධ ෙවලා Ưෙබනවා; ෙȼ රජයට ɪɞǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯට යǦන ûයනවා. ෙȼ රට අපට වැදගƮද, එෙහම නැƮනȼ රජය ෙහʤ ȚǊගලෙයʤ අපට වැදගƮද ûයන ưරණය ගǦන රටú හැŹයට ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අපට කɢපනා කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ඉǎɜයට යǦන නȼ, ෙතɢ Źක Ưෙබනවාද, ගෑස් Źක Ưෙබනවාද, ෙබෙහƮ Źක Ưෙබනවාද, ෙපʣෙහʣර Źක Ưෙබනවාද, අපනයන ǎɜගැǦɫමට අවශ්‍ය ǧෂ්පාදන āයාවɣයට අවශ්‍ය අȿǖව්‍ය Źක Ưෙබනවාද? පʈęය කාලෙɏ ඒ හැම අංශයúම වැෙටනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ඇඟɥȼ úෙෂේƴය ශúƯමƮව ඉǎɜයට ęයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ වනɪට ඉǎɜ මාස Ʊනට ඇඟɥȼ úෙෂේƴයට අවශ්‍ය අȿǖව්‍යවɣǦ ඉɢලා ƯෙබǦෙǦ, order කරලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 30ɐ. ඒ ǧසා තව මාස Ʊනú යනෙකʣට ඇඟɥȼ úෙෂේƴයƮ නවƯනවා. ඒෙකǦ මාසයකට ලැෙබන Ƚɣයන 400ක, 500ක ȿදල නැƯෙවනවා වාෙĘම, අෙȗ Ƚǧස්ʈ ලúෂ ගණනú එʘයට වැෙටනවා. ʆෙමǦƯ ෙකʣŸටය ඊෙɏ ɞȘයɢ 600ûǦ ඉහළ ęයා. ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය දැනටම නැවƯලා. ෙවƋ ෙබෙහƮ Źක නැƯව ඒ අදාළ úෙෂේƴය නැවƯලා. රටú හැŹයට ඉǎɜයට යǦන අපට ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ගǦන ȚʚවǦ තාවකාɣක Șයවර Ưෙබනවා. අȘ ඒවා අරෙගන Ưෙබනවාද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අනවශ්‍ය ɪǝයට දැɢෙවන ɪǐɣ පහǦ ǧවා දමǦන වැඩ Șʘෙවළú රජෙɏ අමාත්‍යාංශවල ආරȼභ කරලා Ưෙබනවාද? Traffic ǧසා අද අනවශ්‍ය ɪǝයට ෙපžɢ, ƌසɢ Șļෙචන එක නවƮවǦන Șයවර අර ෙගන Ưෙබනවාද? අƍම තරȽǦ traffic ඇƯ ෙනʣවන පɜǎ කාəයාල ෙɩලාව fix නැƱව flex ɪǝයට ෙවනස්ම ආකාරයට සකස් කරǦන කථා කරලා Ưෙබනවාද? අනවශ්‍ය ɪǝයට වාහන ගණනú Ưයාෙගන ඉǦන ǧලධාɜǦට තǧ වාහනයûǦ යǦන බැɜ නȼ අƍම තරȽǦ අනවශ්‍ය ගමǦ නවƮවǦන ûයන ǧෙයʤග ජනාǝපƯ ɪʆǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවාද? කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ කරලා ඒ කැȪනŸ මƜඩලයට අදාළ ɪෂය පථය ගැසŸ කරලා Ưෙබනවාද? අȘ රටú හැŹයට කƋනȽǦ නාස්Ưය, Ǒෂණය නවƮවǦන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කුමන Șයවරද අරෙගන ƯෙබǦෙǦ? එක පැƮතûǦ, අපනයන ආදායම නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, සංචාරක කəමාǦතය Ȫමට වැŹලා Ưෙබනවා. අද සංචාරකෙයʤ එǦෙǦ නැƮෙƮ ෙකʣɪƊ ǧසාද? අද සංචාරකෙයʤ එǦෙǦ නැƮෙƮ ෙȼ රට ගැන ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසාද? ගෑස් ෙපʤɣම, ෙතɢ ෙපʤɣම ǧසාɐ එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අවධානයට ෙයʣȿ කළ ɒƱ තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊවɣǦ මැɞණාට වඩා, එදා මැෙɢɜයාෙවǦ මැɞණාට වඩා, ෙඩංěවɣǦ මැɞණාට වඩා ෙබෙහƮ නැƱව මැෙරǦන යන ජනතාව වැƋ ෙවනවාය ûයන එක මතක Ưයා ගǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවාද? අපට කථා කරǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමතැන ɪතරɐ. අපට ෙමතැනǏ ɪනාƋ 5ú කථා කරǦන Ǐලා, කථානායකƱමා මǦƶවɞǦට කෑම කǦන පැයú ෙදනවා. තවƮ නාස්Ưය Ưෙබන තැනú තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කැǦŹම. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කැǦŹම වහලා දාලා, ඒ කෑම පැය ƱළǏƮ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරලා, ඒ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන සාකļඡා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයන ෙයʤජනාවƮ මම කරනවා.

අපට ජනාǝපƯවරයා හȿෙවǦන අවස්ථාව නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ûයන ෙǊ අහලා හɜ ෙȼ කɞƟ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. අද ȽǧʈǦට අƮෙවලා Ưෙබන ඉරණම ǎහා බලනෙකʣට ලබන ɚස්ɫȼ සƯය ෙවනකɢ -ඊළඟට පාəɣෙȼǦƱ ǎනයට සƯ ෙදකú Ưෙබනවා- ඉǦන බැɜ ෙවනවා. එම ǧසා ȽǧʈǦෙĘ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය - the right to life - ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයන කාරණය අවධානයට ෙයʣȿ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M. Udayakumar. You have six minutes. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! நமᾐ நாᾌ இன்ᾠ கடᾢல் விᾨந்த இைலேபால திக்குத்திைச ெதாியாமல் தத்தளித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊல் கிட்டத்தட்ட 69 இலட்சம் மக்கள் தமᾐ வாக்குாிைமையப் பயன்பᾌத்தி தற்ேபாைதய சனாதிபதிக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் வாக்களித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ சனாதிபதிᾜம் அரசாங்கᾙம் அம்மக்கைள ஏமாற்றி, நᾌ ᾪதிக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறார்கள். நாட்ᾊல் எாிெபாᾞᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌ, சைமயல் எாிவாᾜக்கான தட்ᾌப்பாᾌ, அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌ, மின்ெவட்ᾌ என்பன ஏற்பட்டேபாᾐ, அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ மக்கள் ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்தனர். ஆனால், "ெசவிடன் காதிேல ஊதிய சங்குேபால" அரசாங்கம் அவற்ைறக் காதில் வாங்கிக்ெகாள்ளவில்ைல. இந்த சனாதிபதிக்கும் அரசாங்கத்திற்கும் வாக்களித்த மக்கேள இன்ᾠ சனாதிபதிையᾜம் அரசாங்கத்ைதᾜம் பதவி விலகிச் ெசல்ᾤமாᾠ ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அந்த மக்களᾐ ேகாாிக்ைகக்குச் ெசவிசாய்த்ᾐ, ஜனநாயகத்திற்கு மதிப்பளித்ᾐ, சனாதிபதிᾜம் அரசாங்கᾙம் உடனᾊயாகப் பதவிவிலகிச் ெசல்லேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞம் ᾪதிக்கு இறங்கி, "Gota, go home!" - "ேகாட்டா ᾪட்ᾌக்குப் ேபா" என்ᾠ உரத்த குரᾢேல ேகாஷம் எᾨப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனிᾔம், சனாதிபதி இதற்குச் ெசவிசாய்க்காமல், "அைமச்சரைவ மாற்றம்" என்ற ெபயாில் ஒᾞ நாடகத்ைத அரங்ேகற்றி, நாட்ைடᾜம் நாட்ᾌ மக்கைளᾜம் ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்; இᾐ பித்தலாட்டமாகும். அைமச்சரைவைய மாற்ᾠவதால் மாத்திரம் இந்த நாᾌ எதிர்ெகாண்ᾌள்ள ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் அரசியல் ெநᾞக்கᾊக்கு தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ இந்தப் பிரச்சிைன உச்ச கட்டத்ைத அைடந்திᾞக்கின்ற நிைலயில், அரசாங்கமானᾐ அதற்குாிய தீர்ᾫத்திட்டத்ைதேயா அல்லᾐ எதிர்கால நடவᾊக்ைககைளேயா இᾐவைர ᾙன்ைவக்க வில்ைல. தாமதிக்கும் ஒவ்ெவாᾞ நிமிடᾙம் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் பᾌபாதாளத்ைத ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ேட இᾞக்குெமன்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அந்த வைகயில், சனாதிபதிᾜம் பிரதமᾞம் ஒᾞ நிமிடேமᾔம் ஆட்சியில் அமர்ந்திᾞப்பதற்கு எந்தவிதத் தார்மீக உாிைமᾜம் இல்ைல. ஆைகயால், அவர்கள் உடனᾊயாகப் பதவி விலகிச் ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக யாகும். அந்தவைகயில், அவர்கள் நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைககᾦக்குச் ெசவிசாய்த்ᾐ, ஜனநாயகத்திற்குத் தைலவணங்கி உடனᾊயாகப் பதவி விலக ேவண்ᾌம் என்பᾐ காலத்தின் ேதைவயாக இᾞக்கிறᾐ.

513 514

[ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

அத்ேதாᾌ, தற்ேபாᾐள்ள ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் அரசியல் ெநᾞக்கᾊையத் தீர்ப்பதற்காக பாராᾦமன்றத்திற்கு அதிக அதிகாரங்கைள வழங்கும் ேநாக்கில், உடனᾊயாக யாப்ᾗத் திᾞத்தம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நிைறேவற்ᾠ அதிகார சனாதிபதி ᾙைறைம நீக்கப்பட்ᾌ, பாராᾦமன்றத் திற்குக் கூᾌதல் அதிகாரம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். சுயாதீன ஆைணக்குᾨக்கள் நிᾠவப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், ஜனநாயத்ைத உᾠதிப்பᾌத்திய அரசியலைமப்ᾗக்கான 19ஆவᾐ திᾞத்தத்ைத மீண்ᾌம் அᾙல்பᾌத்ᾐம் வைகயில், 21ஆவᾐ திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவக்கிேறன்.

நாட்ᾌ மக்கᾦைடய வாிப் பணத்ைதக் ெகாள்ைளயᾊத்த வர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பேதாᾌ, அப்பணமானᾐ அரசுைடைம ஆக்கப்படᾫம் ேவண்ᾌம். இᾐ ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாகும். தற்ேபாᾐ ஆர்ப்பாட்டங்களில் ஒᾢக்கின்ற "ᾪட்ᾌக்குப் ேபா" என்ற ேகாஷத்ேதாᾌ ேசர்ந்ᾐ "சிைறக்கு அᾔப்ᾗேவாம்" என்ற ேகாஷᾙம் ஓங்கி ஒᾢக்கேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான், இந்த நாட்ைட எதிர்காலத்தில் ஆட்சி ெசய்ய வᾞகின்ற ஆட்சியாளர்கள் மக்கள்நல ஆட்சி குறித்ᾐச் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பᾌவார்கள்.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமைய மட்ᾌமல்லாᾐ, சாதாரண ெபᾞம்பான்ைம ையᾜம் நீங்கள் இழந்திᾞக்கிறீர்கள். அத்ேதாᾌ, இந்த நாட்ᾌ மக்களின் ஆதரைவᾜம் உங்கᾦைடய ெசல்வாக்ைகᾜம் இழந்திᾞக்கிறீர்கள். உண்ைமயிேலேய இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு ெவட்கம், மானம், ேராசம், இᾞந்தால், உடனᾊயாகப் பதவி விலகிச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். அைத ஒᾞ ேகாாிக்ைகயாக நான் ᾙன்ைவக்கிேறன்.

இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தᾫடன், "எங்கைள 20 வᾞடங்கᾦக்கு யாᾞம் அைசக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ மார்தட்ᾊ, ᾪர வசனம் ேபசினார்கள். ஆனால், 2 வᾞடங்களிேலேய அரசாங்கத்ைதப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலக்கும் படலம் ஆரம்பமாகிᾜள்ளᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி, சனாதிபதி அவர்கள் தான் தவᾠ ெசய்ᾐவிட்டதாகக் கூறியிᾞக்கிறார். உாிய ேநரத்தில் சர்வேதச நாணய நிதியத்திடம் ெசல்லாைம, இரசாயன உரத்ைத வழங்கத் தவறியைம என்பன தான் ெசய்த தவறான விடயங்கள் என்பைத அவேர ஒப்ᾗக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். "தவᾠ ெசய்ᾐவிட்ேடன்" என்ᾠ கூறி அவரால் தப்பிக்க ᾙᾊயாᾐ. தவைற ஒப்ᾗக்ெகாண்ட அவர், உடனᾊயாகப் பதவி விலக ேவண்ᾌம்.

இன்ெனாᾞ ᾙக்கியமான விடயம் என்னெவன்றால், இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததிᾢᾞந்ᾐ தவறான, ᾙட்டாள்தனமான ᾙᾊᾫகைளேய எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அதிகளவில் பணம் அச்சிட்டைம, பாாியளவில் வாிச் சᾤைககைள வழங்கியைம, இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் ெபாᾞட்கᾦக்கு வாிக் குைறப்ᾗ ெசய்தைம ேபான்ற பல விடயங்கைளச் ெசய்தᾐ. இவற்ைறவிட ᾙட்டாள்தனமான ெசயல் என்னெவன்றால், ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கைள நிதி அைமச்சராகᾫம் அஜித் நிவாட் கப்ரால் அவர்கைள மத்திய வங்கியின் ஆᾦநராகᾫம் சனாதிபதி அவர்கள் நியமித்தைம தான். அᾐமாத்திரமன்றி, ஏᾨ ᾚைள ெகாண்ட நிதி அைமச்சர் என்ᾠ கூறினார்கள். ஏᾨ ᾚைளெகாண்டவர் எப்பᾊ இᾞப்பார்? அவர் ஓர் ஏமாற்ᾠக்காரராகத்தான் இᾞப்பார். அᾐதான் இங்ேகᾜம் நடந்திᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ உலகிேல ெபாᾞளாதாரத்தில் மிக ேவகமாக ᾪழ்ச்சியைடᾜம் நாடாக இலங்ைக மாறியிᾞக்கிறᾐ. அேதேபால், இலங்ைக ᾟபாயின் ெபᾠமதிᾜம் பாாியளவில்

ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ நாட்ᾊன் தைலவர் பலᾪனமாக இᾞந்தால், நாᾌம் பலᾪனமாகும்; நாணயத்தின் ெபᾠமதிᾜம் ᾪழ்ச்சியைடᾜம். இன்ᾠ இலங்ைகயின் பணᾪக்கமானᾐ 20 சதᾪதத்ைதᾜம் தாண்ᾊச் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) அதாவᾐ, இலங்ைகயில் பணᾪக்கம் 21.5 சதᾪதமாக இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இந்த நாᾌ ெதாடர்ந்ᾐ பᾌ பாதாளத்ைத ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம். இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். சனாதிபதி அவர்கள் தன்னால் நாட்ைட நிர்வகிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அவேர நிᾟபித்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊன் மீᾐ அவᾞக்குப் பற்ᾠ இᾞந்தால், ேதச பக்தி இᾞந்தால் உடேன அவர் தனᾐ பதவிைய இராஜினாமா ெசய்ᾐவிட்ᾌ, அவᾞைடய ெசாந்த நாட்ᾌக்குச் ெசல்லேவண்ᾌம் என்ᾠ கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ அரசாங்கத்திற்கு எதிராக மக்கள் ேபாராட்டம் நடாத்தி வᾞகின்ற நிைலயில், நாங்கᾦம் பாராᾦமன்றத்திேல இந்த அரசாங்கத்திற்கு எதிராக நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்ைதக் ெகாண்ᾌவர இᾞக்கிேறாம். அதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்கᾦம் ஆதரᾫ வழங்க ேவண்ᾌம். அதற்கு ஆதரᾫ வழங்காமல், 'நᾌநிைலைம' என்ᾠ நᾨவிச் ெசன்றாேலா அல்லᾐ அதற்கு எதிராக வாக்களித்ᾐத் ᾐேராகம் ெசய்தாேலா நாட்ᾌ மக்கள் அவர்கᾦக்குச் சாியான பாடத்ைதப் ᾗகட்ᾌவார்கள்; தக்க பதிலᾊ ெகாᾌப்பார்கள் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, சமர்ப்பிக்கப்படவிᾞக்கின்ற 21ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலமானᾐ, இச்சைபயிᾤள்ள அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களினᾐம் அேமாக ஆதரேவாᾌ நிைறேவற்றப்பட்ᾌ வரலாற்றிேல பதிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට ɪනාƋ 5ɐද ƯෙබෙǦ Ǧ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 5ú ෙනʣෙවɐ, ɪනාƋ 4ɐ. සමාෙවǦන, ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 4ක කාලයú. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට ɪනාƋ 10ú ƯȬණා.

515 516

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ɪනාƋ 10ක කාලය අƍෙවලා, අƍෙවලා දැǦ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 4ක කාලයú පමණɐ. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නැවත වරú ǎęǦ ǎගටම Țɞǐ පɜǎ කǂක තරගවɣǦ ජයĞහණය කරǦන කථා පැවැƮɫමú තමɐ අදƮ ෙȼ කරǦෙǦ. මම අෙȝේɢ මාසෙɏ ȿɢ සƯෙɏ කථාෙɩǏƮ ûɩවා, ෙȼ තƮƮවය නවƮවǦන ûයලා. නȿƮ, නවƮවන පාටú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද Ưෙබන ȝශ්නවලට අȘ ȘʘƱɞ ෙසʣයǦන ඕනෑ. ෙහʣඳම ȘʘƱර ෙහʣයනවාට වඩා, ȝාෙයʤęකව ෙමʣකúද කරǦන ȚʚවǦ ûයන ȘʘƱර ෙසʣයා ගැǨම තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳම ȘʘƱර ෙසʣයǦන ęෙයʣƮ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනයƮ සමඟ මැƯවරණ Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා Șɜසú ûයɐ. ඒකƮ එúකම තවƮ සමහɞ පළාƮ සභා Āමය ෙවනස් කරǦන ûයලාƮ ûයɐ. ඒ ǧසා ෙහʣඳම එක ෙහʣයǦන ęෙයʣƮ, ȝාෙයʤęකව කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ȝාෙයʤęකව ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ අපට ව්‍යවස්ථා ɪසǿමú කරǦන ȚʚවǦ නȼ මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ෙවලාෙɩ කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ තමɐ, අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා එදා ȝකාශ කළා වාෙĘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරලා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන වැරǎƮ හදාෙගන, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනන එක. Ƚǧස්ʈ එʘෙɏ ඉඳෙගන අහǦෙǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා ûයලා ගෑස් ලැෙබනවාද, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා ûයලා ෙතɢ ලැෙබනවාද, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා ûයලා ɪǐɣය ලැෙබනවාද, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය කǦනද ûයලාɐ. ඒ තමɐ ȽǧʈǦට දැෙනන ȝශ්නය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔɩ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා ûයලා ගෑස් ලැෙබǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ගෑස් ෙĘǦන, ෙතɢ ෙĘǦන අවශ්‍ය කරǦනා ɭ ෙඩʣලə Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන අȘ අෙȗ ණය ȝƯවɖහගත කර ගǦන ෙහʤ, තව ආධාර ගǦන ෙහʤ, IMF එෙකǦ ණය ගǦන ෙහʤ, එෙහම නැƮනȼ තව රටකට යǦන ෙහʤ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආƜƍව ස්ථාවර කර ගǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආƜƍව ස්ථාවර නැƮනȼ ජාත්‍යǦතර සංɪධානයú ෙɩවා, ෙවන රටú ෙɩවා අපට ණය ෙදǦන ෙහʤ උදɬ කරǦන කැමƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ස්ථාවර ආƜƍවú හදාගǦන අපට ව්‍යවස්ථාවට කළ හැû අවම සංෙශʤධනයවƮ කළ ɒƱව පවƯනවා.

අද ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú Ưෙබන ɪෙරʤධතාව Ʊළ මම දûනවා ෙවන දා දúනට ෙනʣලැෙබන ෙහʣඳ ලúෂණ ûʏපයú. ඒ ɪෙරʤධතාව Ʊළ ජාƯවාදය නැහැ. ජාưǦ අතර සහෙයʤęතාව Ưෙබනවා. අȘ දැúකා, ඊෙɏ ȿස්ɣȼ ȽǧʈǦ අෙȗ ස්වාȾǦ

වහǦෙසේලාට දානය ෙදනවා. මම නȼ ෙදමළ භාෂාෙවǦ ජාƯක Ěය ගායනා කරනවාට කැමƯ ෙකෙනú. ඒක ෙහʣඳ වැඩú. ඒක නරක වැඩú ෙනʣෙවɐ. ඒ ȽǧʈǦට අෙȗ රෙŸ ජාƯක Ěය ගායනා කරǦන ඉඩ ෙදǦනට ඕනෑ. ජාƯවාදෙයǦ ෙතʣර, ඉතාම ǧəමාණɵɣ අංග ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ඒ ɪෙරʤධතාෙɩ සමහර ෙවලාවට ෙපʣƋ ෙපʣƋ කʚ පැɢලȼ Ưෙබනවා. ජාƯක Ěය ෙදමෙළǦ ගායනා කරන එක ෙහʣඳ වැඩú. හැබැɐ, genocide ûයන slogan එක දැȼමාම ඒකට ෙවන අəථ ǧɟපණයú එනවා.

ඊළඟට, ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා එúෙකෙනú, ෙදǦෙනú කරන වැරǎ ǧසා, සාටකයɐ, වටාපතɐ ෙදකම එපා ûɩවාම, ඒක සȼțəණෙයǦ ȬǊධාගමට ගහන එකú ෙවනවා. සහරාǦ කරȚ වැෙƊට ȿʚ ȿස්ɣȼ ජනතාවම පʘ නැහැ ෙǦ. හැබැɐ, ෙකʣෙරʤනා කාලෙɏ ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ මෘතෙǊහ ȷමදානය කරǦන ෙනʣǐǦ තරහƮ Ưෙබනවා. මම තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȿɣǦම ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ෙǊහ ȶමදානය කරǦන ûයȚ ෙකනා. මම තමɐ ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන ȿɣǦම ɪයƮමග ෙෆේɢ ûයලා ûɩෙɩ. මම තමɐ ඥානසාර හාȿǐɞෙවʤ ඒ තනƱරට දමනවාට ɪɞǊධ ɬ ෙƜ. ęය වරƮ මම ɪɞǊධ ɬණා. හැබැɐ, ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා එúෙකෙනú, ෙදෙදෙනú කරන වැරǎ එෙහම ȘŹǦම ȬǊධ ශාසනයට එɢල කරǦන බැහැ. ඇƮතටම ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නය, ඇƮතටම ජනතාවට Ưෙබන ෙɩදනාව ෙහේƱෙවǦ ජාƯක සමĵය, ජාƯක සහ ෙයʤගය ආරúෂා කරȽǦ ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú අවංකව අරෙගන යන අරගළය ගȼවලට එනෙකʣට, සමහර තැǦවල ෙවන ෙǊශපාලන කතǦදර ǧසා පාර වහǦන, බස්වලට ගහǦන යන මŸටමට ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ පාලනයú නැƯ ǧසාɐ.

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා ûයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼවා අහන අය අƍɐ. ෙȼ අරගළය පටǦ ගƮතාට පʈව පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන ෙදවැǧ ʈමාෙǦ ෙȼ. ෙදවැǧ ʈමාෙǦƮ අȘ වාද කර ගǦනවා. නȿƮ ȝශ්නවලට ɪසǿමú ෙගන එǦෙǦ නැහැ. අȘ කවදාද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එෙරʏව එʘෙɏ Ưෙබන මතය ෙවනස් කරǦෙǦ? "Gota, go home!" ûයන ගමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනාටƮ "Go home!" ûයනවා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අයට කන ඇෙහǦෙǦ නැǊද ûයලා අහනවා; ඇස් ෙȗǦෙǦ නැǊද ûයලා අහනවා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ ෙගʣȩබෙයʤද ûයලා අහනවා. එʘෙɏ ඉǦන ජනතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අයට කන ඇෙහǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ දැǦ ඇƮත කරලා ෙපǦවනවා ෙǦද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අයට ඇස් ෙȗǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ ඔȗȚ කරලා ෙපǦවනවා ෙǦද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ ෙගʣȩබ ෙයʤ ûයලා ඔȗȚ කරලා ෙපǦවනවා ෙǦද? ඒ ǧසා අȘ 225ෙදනාම එúෙකʤ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙහʣයǦන එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ අවමයකටවƮ එකඟ ෙවȿ. ෙහʣඳම ෙǊ ගැන කථා කරǦෙǦ නැƯව, ȝාෙයʤęකව ෙදǦන ȚʚවǦ ɪසǿමට එකඟ ෙවȿ. එෙහම නැƮනȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාම ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘ දාලා ෙගදර යȿ, කර ගǦන ȚʚවǦ ෙකෙනකුට කර ගǦන Ǐලා. එෙහම නැƮනȼ ȝජාතǦƴවාǎ රාȿව Ʊළ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය පɥǐ ɬෙණʣƮ, ඊළඟට එන ɪපාකය ඉතාම භයානක ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

517 518

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. S. Viyalanderan, please. You have four minutes. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා (තɞණ හා Ăඩා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Youth and Sports) I have ten minutes, Sir. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It has been reduced to four minutes now. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கம் இரண்ᾌ பிைழகைள விட்ᾊᾞப்பதாக நான் உணர்கிேறன். ஒன்ᾠ, கடந்த அரசாங்க காலத்திேல இடம்ெபற்ற 2019 ஏப்பிரல் 21 குண்ᾌத் தாக்குதல் ெதாடர்பில் நீதியான, நியாயமான விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ குற்றவாளிகள் ைகᾐெசய்யப்படாைம. மற்ைறயᾐ, மத்திய வங்கிக் ெகாள்ைளᾜடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் சாியான ᾙைறயிேல அைடயாளம் காணப்பட்ᾌ ைகᾐெசய்யப்படாைம. கடந்த அரசாங்கத்தில் இᾞந்தவர்கள்தான் இத்தாக்குதᾤக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயவர்கள். ஆனால், ேநற்ைறய தினம் அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு கᾠப்ᾗச் சட்ைட அணிந்ᾐெகாண்ᾌ வந்ᾐ, எதிᾤம் சம்பந்தப்படாதவர்கள்ேபால் 3 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்ᾗ தங்கைள இனங்காட்ᾊக் ெகாண்டார்கள். இதைனப் பத்திாிைககளில்கூட பார்க்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அரசாங்கம் விட்ட தவறின் காரணமாக இன்ᾠ இவர்கெளல்லாம் பாிசுத்தவான்களாகிவிட்டார்கள்!

இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்ற 225 ேபᾞம் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒட்ᾌெமாத்த மக்கᾦக்கும் பதில் கூறேவண்ᾊயவர்கள். ஆைகயால், இன்ᾠ நாம் ஒᾞ தீர்ைவ ேநாக்கிப் பயணிக்க ேவண்ᾌம். அᾌத்த ேதர்தᾢல் ெவற்றிெபற்ᾠ எவ்வாᾠ இலகுவாக ஆட்சிக்கு வரலாம் என்பைதப் பற்றி ஒவ்ெவாᾞ கட்சியினᾞம் சிந்திக்கிறார்கேள ஒழிய, பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவப் பற்றிப் ேபசுவதில்ைல. அᾐ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல மக்கள் petrol shedஇேலா அல்லᾐ ெபாᾞட்கைளப் ெபᾠவதற்காக ேவᾠ இடங்களிேலா வாிைசயில் நிற்கக் கூடாᾐ என்ᾠதான் நாம் நிைனக்கின்ேறாம். அந்தச் சிந்தைனᾜடன்தான் நாம் காைலயில் எᾨம்ᾗகிேறாம். ஆனால், எதிர்க்கட்சியினர் அப்பᾊயல்ல. மக்கள் petrolஇற்கு, gasஇற்கு, பால் மாவிற்கு அல்லᾐ சீனிக்கு நீண்ட வாிைசயில் நிற்பைதப் பார்த்ᾐ அவர்கள் சந்ேதாஷப்பᾌகிறார்கள். அைத ைவத்ᾐ அரசியல் ெசய்யலாெமன்ᾠ நிைனப்பᾐதான் அதற்குக் காரணமாகும். எம்ைமப் ெபாᾠத்தளᾫக்கு, இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாᾌ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கான தீர்ைவ ேநாக்கிப் பயணிப்பᾐதான் சிறந்தᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமான எனᾐ மாவட்டத்திᾤள்ள சீேயான் ேதவாலயத்திᾤம் குண்ᾌத் தாக்குதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அப்ேபாᾐ, அᾐெதாடர்பில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ᾙதன்ᾙதல் குரெலᾨப்பியவன் நான். அᾐமாத்திரமல்ல, நாᾔம் எமᾐ ᾙற்ேபாக்குத் தமிழர்களᾐ பிள்ைளகᾦம் பல ேபாராட்டங்கைள ேமற் ெகாண்ேடாம். குறிப்பாக, சுழற்சி ᾙைறயில் உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ேடாம். அப்ேபாᾐ, இக்குண்ᾌத் தாக்குதᾤக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறி, அரசாங்கம் பதவி விலக ேவண்ᾌெமன்ᾠ JVP - ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙனவினர் கடந்த அரசாங்கத்திற்கு எதிராக நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ, எமᾐ தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ அப்ேபாைதய அரசாங்கத்ைதப் பாᾐகாத்தார்கள். அன்ᾠ அந்த நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்ᾐக்கு எதிராக வாக்களித்ᾐ கடந்த அரசாங்கத்ைதப் பாᾐகாத்தவர்கᾦம் ேநற்ᾠ கᾠப்ᾗச் சட்ைட ேபாட்ᾌக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ படங்காட்ᾊய நᾊகர்கᾦம் நᾊைககᾦம் 3 வᾞஷங்கᾦக்குப் பிறகு, ெசவ்வாய்க் கிரகத்திᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்கள்ேபால அல்லᾐ ேகாமா நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மீண்டவர்கள்ேபால ெசயற்பᾌகின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ, மட்டக்களப்பிேல ஒᾞசில ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அத்தைகய அரசியல்வாதிகேளாᾌ இைணந்ᾐ ெகாண்ᾌ இன்ᾠ பல விடயங்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; நாடகங்கைள அரங்ேகற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதᾤக்கு எதிராக நாங்கள் 2019இᾤம் 2020இᾤம் 2021இᾤம் குரல் ெகாᾌத்திᾞக் கிேறாம். ஏன், 2022இᾤம் ெதாடர்ச்சியாக குரல்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி மட்டக்களப்ᾗ சீேயான் ேதவாலயத்தில் குண்ᾌத் தாக்குதைல ேமற்ெகாண்ட ᾙஹம்மᾐ ஆஸாத் என்ற பயங்கரவாதிᾜைடய உடற்பாகங்கைளத் தமிழர்கᾦைடய கள்ளியங்காᾌ இந்ᾐ மயானத்திேல ᾗைதத்தேபாᾐ, அதற்கு எதிராக நாங்கள் ஆர்ப்பாட்டம் பண்ணிேனாம். அப்ேபாᾐ, கலகம் பண்ணியதாகக் கூறி எங்கைளப் ெபாᾢஸார் தாக்கினார்கள். அᾐெதாடர்பான வழக்கு விசாரைணகள் இன்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ நீதிமன்றத்திேல இடம்ெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. அப்ேபாெதல்லாம் ஓᾊெயாழித்த - தைலமைறவாகியிᾞந்த இந்த அரசியல்வாதிகள் 3 வᾞஷங்கᾦக்குப் பிறகு பல நாடகங்கைள அரங்ேகற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இக்குண்ᾌத் தாக்குதᾢனால் பாதிக்கப்பட்ட கிறிஸ்தவ மக்கள் மற்ᾠம் அவர்கள் சார்ந்தவர்கள் நீதிேகாாி ஜனநாயக ாீதியாகப் ேபாராᾌவதற்குச் சகல உாிைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கைள ைவத்ᾐ அரசியல் இலாபம் ேதட நிைனக்கின்ற, இத்தாக்குதᾤக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊய கடந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக JVPஇனர் ெகாண்ᾌவந்த நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்திற்கு எதிராக வாக்களித்ᾐ, அந்த அரசாங்கத்ைதப் பாᾐகாத்த இந்த வங்குேராத்ᾐ அரசியல்வாதிகᾦக்கு அதற்கான உாிைம கிைடயாᾐ எனக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

519 520

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ 2009 මැɐ මාසෙɏ 18වැǧ දා. එදා ƴස්තවාදය පරාජය කරලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ෙȼ රෙŸ ȽǦ ඉǎɜයට ƴස්තවාදයú ඇƯ ෙනʣෙවɐ ûයලා. ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱව අපට ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ජනතාවටƮ ඒ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱව ƯȬණා. එදා ƴස්තවාදය පරාජය කරǦන එවකට ජනාǝපƯ -වəතමාන අĞාමාත්‍ය- ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා වාෙĘම, එවකට ආරúෂක ෙɢකȼ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා -වəතමාන ගɞ ජනාǝපƯƱමා- නායකƮවය ǐǦනා. ɒǊධය අවසǦෙවලා අɬɞǐ හයɐ ęෙɏ, 2015 වසෙəǏ යහ පාලන ආƜƍව බලයට ආවා. එම ආƜƍව කාලෙɏ, 2016 ඉඳලා ƴස්තවාදය Șʘබඳ ෙනʣෙයú රƱ එʘ අපට දûǦන ලැȬණා. 2016 ඉඳලා ෙȼ රෙŸ මහජන ආරúෂාව, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ƯȬƟ ගැටɥවලට එදා පැවැƯ රජයට උƮතරයú ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏ 21වැǧ දා නැවත ƴස්තවාදය මƱ ɬණා. පාස්කු දා ȝහාර ඇƯෙවලා 269ෙදනකු Ƚය ęයා. ෙȼ රෙŸ ආදරƞය ෙදමɩȘයǦ, තɞණ සෙහʤදරයǦ සහ ǐවලා Țතාලාට අප අතɜǦ ෙවǦෙවලා යǦන ʆǐ ɬණා. ඒ Ƚය ęය ජනතාව ෙබʥǊධ, ʏǦǐ හා āස්Ưයාǧ ආගȼ අදහන අය ෙවǦන ȚʚවǦ. ʆංහල, දȽළ, ȿස්ɣȼ, බəගə හා මැෙɢ ජාƯකයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එɐǦ අƯɪශාල Șɜසú āස්Ưයාǧ ජාƯකයǦ. ඒ ȝහාරය ගැන ෙසʣයා බලǦන එවකට ආƜƍව පාəɣෙȼǦƱ කȽŻවú පƮ කළා. ඒ කȽŻෙɩ ʏŹයා, එවකට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා හැŹයට ʆŹ ආනǦද කුමාරʆɜ මැƯƱමා, රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා, රɪ කɞණානායක මැƯƱමා, රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා, එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා, නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා, ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා හා ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මැƯƱමා. එƱමǦලා ɜෙපʤŸ එකú ǐǦනා. වəතමාන ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ ɬෙƜ, 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වැǧ දා. පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ɭ දා ඉඳලා එǎන දúවා මාස අටක කාලය ƱළƮ බලෙɏ ʏŹෙɏ යහ පාලන ආƜƍව. ඒ වනƱɞ ඒ කȽŻව ƯȬණා. එම කȽŻෙɩ ʏŹෙɏ මා දැǦ නȼ සඳහǦ කළ අය. එම කȽŻ වාəතාව මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ඒ අය ǐǦ උƮතරය? එදා ඔɬǦට උƮතරයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ කȽŻවට සාúɿකɞවǦ කැඳවා ෙනʣෙයú ɪමʇȼ කළා; ɪශාල Șɜසú ඇɪɢලා කටඋƮතර ǐǦනා. ඔɬǦෙĘ කටඋƮතර අȘ බැɥවා. ආරúෂක ෙɢකȼ ශාǦත ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහƮමයා, ජාƯක ȬǊǝ අංශ ȝධාǨ ʆʆර ෙමǦƋස් මහƮමයා, ආරúෂක ෙɢකȼ ෙහේමʆɜ ȝනාǦǐ මහƮමයා, බස්නාʏර ʏටȚ ආƜƍකාර අසාǊ සාɣ, ɒද හȿදාපƯ මෙහේෂ් ෙසේනානායක, රාජ්‍ය ȬǊǝ ෙසේවා ȝධාǨ ǧලǦත ජයවəධන, ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ කȘල ෙසේනාරƮන ෙȼ ආǏ වශෙයǦ ɪශාල Șɜසú සාúɿ සඳහා කැ ෙඳɩවා. ඒ Șʘබඳව මා ළඟ ɪශාල ෙɢඛනයú Ưෙබනවා. ඒ ǧලධාɜǦ සාúɿ ලබා ǐǦනා. හැබැɐ, ඒ රජයට උƮතරයú ƯȬෙƜ නැහැ. එදා ඔɬǦ කථා කෙළේ ෙවන ෙවන ෙǊවɢ ගැන. ඒකɐ අපට Ưෙබන කනගාŻව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද Ʈ ඒ අයට ෙදǦන උƮතරයú නැහැ. අද ෙȼ කාරණය ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ෙවනƮ ǎශාවකට හරවǦන ඒ අය උƮසාහ කරනවා. පාස්කු ȝහාරය ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන වəතමාන ɪපúෂය කටɒƱ කරනවා. ඒක ෙǊශපාලǨකරණය කරලා, ෙමෙහම ෙවනවා ûයලා උපකɢපනය කරලා, උƮතර ෙහʣයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙණʣƮ ඔɬǦට කවදාවƮ ǨƯෙයǦ ȘʘƱරú ලබා ගǦන හැû ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඔɬǦ අසත්‍ය පʈපස යෑම සහ ඔɬǦට ɬවමනා උƮතරය ලබා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කරන ǧසා. ඒක තමɐ ඇƮත. නȿƮ අද ඒ Șʘබඳ ǨƯය අǩව කටɒƱ කරන තƮƮවය ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 22ú වන ජනතාව අද අපහʈතාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා; ǐෂ්කරතාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ ʆට ගƮතාම ǐෂ්කරම තැනකට අȘ අද ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ පවƯන තƮƮවය ගැන අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැය ගණǦ කථා කරනවා. හැබැɐ, රෙŸ ඉǦන නායකයා එúක, පවƯන රජය එúක එකඟෙවලා, මාස හයකට අȘ ඔúෙකʤම එකට එකƱෙවලා කටɒƱ කරȿ, ෙȼ රට Ưෙබන තැǧǦ ෙගʣඩ ගǦන කටɒƱ කරȿ ûයǦෙǦ නැහැ. අƍ ගණෙǦ ඒ පƝɬඩය ෙමතැනට අරෙගන එǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ආරාධනා කළා, රජයú ȘʏŻවǦන; 113ú ෙපǦවǦන ûයලා. නȿƮ, එෙහම ක ෙළේ නැහැ. එƱමǦලා සරල බʑතරය ගැන කථා කරනවා. අƯබʑතරයú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ඇɐ, ආƜƍව බාර ගǦෙǦ නැƮෙƮ? බාර ගǦන ɬවමනාවú නැහැ. එෙහම නැƮනȼ ඒක කරǦන බැහැ. ඊළඟට, ɪශ්වාස භංගය ගැන කථා කරනවා. එʚවාෙĘ ෙමʣකúද වැෙටන කɢ බලාෙගන ඉǦනවා වාෙĘ තමɐ ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කථා කරǦන ෙවලාව මǎ ɫම Șʘබඳ අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ɬණƮ, වəතමානෙɏ රෙŸ පවƯන තƮƮවය ෙවනස් කර, රට ජයĞහණය කරɫම සඳහා, ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා, රෙŸ ආəǂක තƮƮවය සමනය කර ගැǨම සඳහා, Ưෙබන ගැටɥ ǧරාකරණය කර ගැǨම සඳහා ɪපúෂය ඇƱʚ සෑම ෙǊශපාලන පúෂයකම සහෙයʤගය ලබා ෙදǦනය ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම සහ ආරාධනය කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ සƯ අǦතයú ෙȼ එǦෙǦ. දැනට ǎන අටú ගත ɬණƮ එʘෙɏ ගෑස් ෙපʤɣෙȼ ඉǦන මǩස්සයාට ගෑස් ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඒ වාෙĘම, එʘෙɏ ඉǦධන ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ƶ ɫලə ɜයැǐɞ මහƮවɞǦ ඇƱʚ අෙනú අයට ɪසǿමú ෙදǦන බැɜ ɬණා. මා දûǦෙǦ, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව අද එûෙනකාෙĘ මඩ ෙසʤදා ගǦනා ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බවɐ. උෙǊ ඉඳලා ෙȼ සභාෙɩ කළ කථා මා අහෙගන ʆŹයා. අර කාලෙɏ ෙමෙහමɐ ɬෙƜ, ෙȼ කාලෙɏ ෙමෙහමɐ ɬෙƜ ûයලා ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ. හැබැɐ අȘ එʘයට ęයාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අප 225ෙදනාෙගǦම Ƚǧස්ʈ අහනවා, අද ගෑස් ȝශ්නයට ඔබƱමǦලා ගƮත ɪසǿම ෙමʣකúද, එʘ ෙɏ ඉǦධන ෙපʤɣෙȼ ඉǦන අයට ෙදන ɪසǿම ෙමʣකúද, ûɜ ȘŹ Źක ෙසʣයන දɞවාට ෙදන ɪසǿම ෙමʣකúද, වැƋ වන බƍ Ƚලට ෙදන සහනය ෙමʣකúද ûයලා. අද ɓɜයා ȽŹය ɞȘයɢ 42,000ɐ. ගෑස් ʆɣǦඩරයක Ƚල ʆයයට 85ûǦ වැƋ ෙවලා. අද ෙȼවා ගැන ûʆ ෙකෙනú කථා කරǦෙǦ නැහැ.

දැǦ අɥƮ කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ ɬණා. ෙȼ අɥƯǦ පƮ ɬƟ මැƯ ඇමƯවɞ අƍම ගාෙǦ ǧකȼවƮ ûɩවාද, අȘ අමාɞ කාලයක ෙȼ ඇමƯ තනƱɞ ගƮෙƮ. අපට සƯ ෙදකú Ʊනú ෙදǦන, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ɪසඳǦන ûයලා? ඒ අය ûයǦෙǦƮ "කɬɞ හɜ කැමැƯ ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ ෙȼක

521 522

2022 අෙȝේɢ 22

අරෙගන කරǦන" ûයලාɐ. එෙහම නȼ, ඇමƯ තනƱɞ භාර ගƮෙƮ ෙමʣකටද? අද අෙȗ ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාටම ජනතාව ෙහණ ඉɢලනවා. අȘ 2005 වəෂෙɏ ඉඳලා ෙȼ රාජපúෂවɞǦ බලයට ෙගන ඒමට ɪɞǊධව කටɒƱ කළා. අද එʘෙɏ උǊෙඝʤෂණය කරන අය අෙȗ 225ෙදනාටම ෙපʣɢ ගහනවා මා දැúකා. එෙහම නȼ අȘ ෙමʣනවා කරǦනද?

පʈ ෙපළ නවක මǦƶවɞǦ ɪǝයට අȘ ûɩවාද නැɩ එǦෙǦ නැƯ වරායවɢ හදǦන ûයලා? අȘ ûɩවාද, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ හදǦන ûයලා? අȘ ûɩවාද, ෙනʚȼ කුɥන හදǦන ûයලා? අȘ අɬɞǊදකට කɣǦ ûɩවා, ෙපʣ ෙහʣර Źක ෙදǦන ûයලා. කරȚ අපරාධයක මහත! ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා ෙȼ රෙŸ ɫ ෙගʣɪයාෙĘ අස්වැǦන ʆයයට 50ûǦ අƍ ɬණා. වැƋ ɬƟ ƌසɢ ȽලƮ එúක අද අúකර ෙදකහමාරú හාǦන ɞȘයɢ 65,000ú යනවා. තවමƮ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪෙයʤ බලාෙගන ඉǦනවා, අර ෙදනවා ûɩව වǦǎ ෙදǦෙǦ කවදාද ûයලා. කාටද ෙȼ අසත්‍ය ûයǦෙǦ? ඇɐ, ෙමෙහම කෙළේ? වරදú ɬණා. සමා ෙවǦන ûයලා ûයǦන ෙɢʆɐ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා මතක තබා ගǦන, ෙȼ රෙŸ බත සපයන අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාවƮ එúක තමɐ ඔබƱමǦලා ෙසɢලȼ කෙළේ ûයන එක. දැǦ යල කǦනෙɏ වගාව පටǦ ගǦනɐ ඔɬǦ බලාෙගන ʆŹෙɏ. නȿƮ, ෙගʣɪෙයʤ අද වƱර එපා ûයනවා. කවදාද ෙගʣɪෙයʤ ûɩෙɩ, වƱර ෙදǦන එපා ûයලා? ඒ ඇɐ? අද යල කǦනෙɏ වගාව පටǦ ගǦන වɢ නාශක Źක නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ûයා මා ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා. දැǦ ǎන අටú ගත ɬණා. එʘෙɏ අෙȗ අʏංසක ජනතාව තැǦ තැǦවල පහǦ පƮƱ කරෙගන, ෙබʤƊ ලෑɣ උස්සාෙගන ෙȼ 225ෙදනාටම ෙහණ ඉɢලනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ʆයɥෙදනාට එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. හැබැɐ, අද පාලන බලය සʏත ආƜƍවú Ưෙබනවා. ඡǦද හැටනවලúෂයú අරෙගන ඔබƱමǦලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ බලය මǎ ûයලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ සȼමත කර ගƮතා. එදා වැƋ Șɜසú අත උස්සලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦනා. ඒ ɪස්සට ඡǦදය ǐǦǩ අයට එදා ûයǦන ƯȬණා ෙǦ දැǦ ûයන ෙǊ. දැǦද ඒවා මතú ɬෙƜ? දැǦ හැෙමʤම අහනවා, එදා ෙමෙහම කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ඇɐ එෙහම කෙළේ නැƮෙƮ ûයලා. ඇɐ, එදා ඒක ûයǦන බැɜ ɬෙƜ? ඔබƱමǦලා වැɚǎ ưǦǐ ưරණ ගǦන ෙකʣට, ඒවා țəවාදəශයú ෙවɐ.

ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය අද ද ඇƯ ɬෙƜ? අȘ අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ගැන කථා කළා. හැබැɐ, ûයǦන කනගාŻɐ, ආƜƍෙɩ ûʆ ෙකෙනú එදා ඒවා ȘʘගƮෙƮ නැහැ. අȘ ɪතරɐ ඒවා ගැන කථා කෙළේ.

ඉǦධන ෙපʤɣȼවල ඉǦන අෙȗ ඒ අʏංසක ජනතාවට, ගෑස් Źක ඉɢලන ȽǧʈǦට, ûɜ ȘŹ Źක ඉɢලන ȽǧʈǦට දැǦවƮ සහන ලබා ෙදǦන ûයලා, ඒ ȝශ්නවලට කƋනȽǦ උƮතර ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මැƯƱමා. ඔබƱමාටƮ ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

අȘ දැǦ දවස් ෙදකú -ඊෙɏ සහ අද- සහරාǦ promote කරන ɪවාද ය පාəɣෙȼǦƱෙɩ පවƮවනවා. පාûස්තානෙɏǏ අෙȗ ɼ ලාංûකෙයකු Ƚයැǐණා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ මරණයට සȼබǦධ වැɚǎකɞවǦට දƨවȼ පȿƟවලාƮ ඉවරɐ. අපට අප ගැන ෙƮɞȼ ගǦන ඒක ෙහʣඳ පƝɬඩයú. ෙකʤ, අෙȗ රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ? අෙȗ රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǦෙǦ කɬද? අȘද ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ඕනෑ? මම ද ෙȼ රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ඕනෑ? අȘ පʈ ෙපළ මǦƶවɞ. එúලúෂ Ưස්ƱǦදහස් පǦʆය පනස්Ʊනú ඡǦදය ලැȪලා අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ƱǦවැǧයාට ෙƮɜලා මම පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඒ ආවාට පʈ මම පʈෙපළ මǦƶ. ǎස්ƵúකෙයǦ ƱǦවැǧයාට ෙƮɝ පƮ ෙවලාɐ මම ආෙɩ. System change එකú ගැන අȘ කථා කරනවා. System change එක ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ? ෙකʣතැǧǦද, ෙȼ රෙŸ system එක change කරǦන ඕනෑ? ෙȼ රෙŸ system එක change කරǦන ඕනෑ ෙȼ Parliament එෙකǦ; ෙවන ෙකʣෙහǦවƮ ෙනʣෙවɐ. පʈ ෙපළ මǦƶවɞ ü ෙදෙනú නȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧකȼ රස්Ưයාǐ ගහȽǦ ඉǦනවාද? ඒ ȽǧʈǦෙගǦ පාəɣෙȼǦƱව වැඩú ගǦනවාද? ඒ ȽǧʈǦට වගüමú Ǐලා Ưෙබනවාද? ûʆම වගüමú Ǐලා නැහැ. ඒ ȽǧʈǦෙĘ දැǩම ෙකʣļචර Ưෙබනවාද, ඒ ȽǧʈǦ දúෂ ෙමʣනවාටද ûයා ෙසʣයා බලා ඒ ȽǧʈǦෙගǦ ෙȼ රටට වැඩú ගǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන මා දûන පළȿවැǧ වැɚǊද. ඉǎɜ ෙපළ, පʈ ෙපළ ûයලා අȘ ෙදකට ෙබදාෙගන Ưෙබනවා. ෙමʏ ඉǎɜ ෙපළ ආසන පනවන ෙකʣට සලකා බලǦෙǦ ෙමʣකúද?

ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú ෙගʣඩ නඟාෙගන Ưȫම තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ෙවලා පැȽƞෙȼ පළȿවැǧ පරමාəථය. ȝƯɟපයú ෙගʣඩ නඟා ගැǨම තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අයෙĘ පළȿවන පරමාəථය. අȘ දûǦෙǦ ඒකɐ. නවක මǦƶවɞǦ ɪǝයට අපට ûයවා ගǦන ෙවǦෙǦ එෙහමɐ. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ගැන ෙසʣයා බලා ඒවාට ɪසǿȼ ෙසɫම ෙȼ රෙŸ කවදාවƮ ʆǐ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අද ෙȼ තරȼ ȝශ්න ෙගʣඩú ෙȼ රට ඇƱෙළේ ෙගʣඩ ගැʏලා ƯෙබǦෙǦ. අǎǦ පʈව -ෙහට, අǧǊදා ǎනවල- පාəɣෙȼǦƱව පවƮවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ඒ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන ඕනෑ පාəɣෙȼǦƱව අȘ අǎǦ පʈව වහනවා. හɜ නȼ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙහටƮ, අǧǊදාƮ ǎගටම වැඩ කරලා, අෙȗ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න Źක ɪසඳǦන ඕනෑ. අප ʏතාෙගන ʏŹෙɏ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦන ඕනෑ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයලාɐ. නȿƮ ෙමතැනƮ ඒකට ɪසǿමú නැƮනȼ, ෙකʣෙහේද ɪසǿȼ ƯෙබǦෙǦ? ưǦǐ ưරණ ගǦන ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ, ෙǊශපාලනඥෙයʤ ඇɐ ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ නැƮෙƮ? ưǦǐ ưරණ ගǦන බැɜ නȼ අපට ඒක කරǦන ෙදǦන. අȘ ưǦǐ ưරණ ගǦනȼ. ෙජ්‍යෂ්ඨ තනƱɞ -අගමැƯකම හɜ කමú නැහැ- අපට ෙදǦන. ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ưǦǐ ưරණ අරෙගන ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳලා ආපʈ ඒ තනƱɞ ෙදǦනȼ. අපට මǦǎර අවශ්‍ය නැහැ. V8 ඕනෑ නැහැ. ආසන ඕනෑƮ නැහැ. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ වාƋ ෙවලා හɜ කමú නැහැ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න Źක ɪසǾෙȼ වගüම ගැන දැǦවƮ ෙƮɞȼ ගǦන.

රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධව දැƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ȽǧʈǦෙĘ ආරúෂාව වාෙĘම ǨƯය සහ ජනතාව රûන ǧලධාɜǦෙĘ ආරúෂාවƮ අනƱෙə වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

523 524

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ නායකයǦෙගǦ හඬú නැƯ එක ගැන ෙලʣකු කනගාŻවú Ưෙබනවා. ඇɐ, ȽǧʈǦට කථා කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ හදවƮ Ưෙබන Ƚǧස්ʈ. ෙකʣɪƊ කාලෙɏ එහා පැƮෙƮ ෙගදර මǩස්සයාƮ එúක ෙකʣļචර තරහ ෙවලා ʏŹයƮ, ෙමහා ෙගදර මǩස්සයා එහා ෙගදර පɬලටම කǦන ෙබʣǦන ęʏɢලා ǐǦනා. එෙහම සංෙɩǏකමú Ưෙයන Ƚǧස්ʈ ඉǦන රටú, ෙȼ රට. ඒ සංෙɩǏකමට අȘ ආමǦƴණය කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ȽǧʈǦෙĘ ආෙɩගය ǧවǦන අෙȗ නායකෙයʤ කටɒƱ කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ඒක තමɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ưෙබන ȝබලම ȝශ්නය. අǎǦ පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ කටɒƱ නතර කළාම, ෙහට Ƚǧස්ʈ අරගළය නතර කරලා ǧවාƍ ගǨɪ ûයලාද ʏතාෙගන ඉǦෙǦ? Galle Face එෙú ඉǦෙǦ එක කƜඩායමú ɪතරɐ. නȿƮ හැම ෙගදරකම ඉǦන මǩස්සයාෙĘ ʏත ඇƱෙළේ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ɪනාƋයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ȝශ්නයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කථා පවƮවලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣරú ෙවලා hit ෙවǦන ආȚ Ƚǧෙහú ෙනʣෙවɐ මම. මට ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳනවා දûන පාəɣෙȼǦƱවú. ඒ ǧසා අෙȗ නායකයǦෙගǦ ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ ඉɢලනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩවƮ අƋයú පස්සට ගǦන, තමǦෙĘ ȝƯɟපෙයǦ එʘයට එǦන ûයලා. එʘයට ඇɪɢලා අƋයú ȘŻපසට අරෙගන එක ෙȼසයක වාƋ ෙවලා, ෙȼ ȝශ්න Źක ɪසඳǦන සාකļඡා පටǦ ගǦන. එෙහම පටǦ අරෙගන ෙȼ ȝශ්න Źක ɪසඳලා, තම තමǦෙĘ ෙǊශපාලන කඳɬɞවලට ęʏɢලා කැමැƯ ෙǊශපාලනයú කරǦන. හැබැɐ, අනාගතෙɏ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන Āමය ෙවනස් ෙවනවා. අȘ එය කළ ɒƱɐ. කථා පවƮවන චɜතවලට ෙȼ රෙŸ ඉඩú නැƯ බව ɪතරú හǿනාගǦන.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය මාස් කǦනයට ෙපʣෙහʣර ලබා ෙනʣǏමƮ එúක ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ ජනතා ɪෙරʤධය මම ʏතන ɪǝයට රජය ෙපරළන මහ කැɚɢලú බවට පƮ ෙවǦන ෙහේƱ ɬණා. එක පැƮතûǦ රෙŸ ගෑස් නැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ භාƜඩ Ƚල අහස උසට ęʏɢලා. ɪǐɣය කȗපාǐ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙරʤහලට ęයාම ෙබෙහƮ Źක නැහැ. ෙȼවාට ෙහේƱ අහවɢ කාරණාවɐ ûයන එක ජනතාවට වැඩú නැහැ. ජනතාවට අවශ්‍ය ෙȼවාට ɪසǿȼ ලබාǏමɐ. අȘ දǦනවා, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ පවƯන ɪවෘත ආəǂකය ǧසා පැවැƯ ʆයɥ ආƜƍවලට භාƜඩ ආනයනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ûʆම

ȝƯපƮƯයú ƯȬෙƜ නැƯ බව. ඕනෑ එකɐ, එපා එකɐ සෑම ෙදයúම ෙȼ රටට ෙගනාවා. ෙමරටට අවශ්‍ය වන ඉදල, ෙකʣස්ස, ෙවසú කූƍව, සɞංගලය වැǧ ෙǊවɢ පවා ආනයනය ûɝමට අȘ උපයා ගǦනා ɪෙǊශ ɪǧමය ɪයදȼ කළා.

අෙනú පැƮෙතǦ ණය. මම ʏතන ɪǝයට ණය ගැǨම ûයන එක ෙȼ රෙŸ චාɜƴයú බවට පƮ කරෙගන ƯȬණා. අȘ ɪශාල වශෙයǦ ɪෙǊශ ණය ලබා ගƮතා. නȿƮ, ඒ ණය ෙගවǦන ęයාම ȝශ්නයú ɬණා. ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නය ǧසා අද ෙȼ රට ෙබʣෙහʣම බරපතළ ෙලස අසාəථක රාජ්‍යයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය අය වැය ɪවාදෙɏ ǏƮ මම පැහැǎɣව ûɩවා, අȘ අසාəථක රාජ්‍යයú බවට පƮ ɫෙȼ කට උඩ ඉǦෙǦ ඒ ǧසා ආනයනය කරන යȼ යȼ ෙǊවɢ අǧවාəයෙයǦම අȘ ʇමා කරǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, එෙසේ ෙනʣûɝම ǧසා අද ෙȼ තƮƮවයට රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ɪනාƋ හතරûǦ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ ûයන ȝශ්නය මට Ưෙබනවා. අද යල කǦනෙɏ වැඩ කටɒƱ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ යල කǦනය වගා කරලා ඉවරɐ. දැǦ ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යɐ. දැǦ ෙවන ෙමʣකුƮ කථා කරලා වැඩú නැහැ. දැǦ ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යɐ. අȘ අǧවාəයෙයǦම ෙපʣෙහʣර ʆයයට 50ú ලබා ෙදනවා. රසායǧක ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා මම අමාත්‍යƱමාෙගǦ දැනගƮතා. රසායǧක ෙපʣෙහʣර ʆයයට 50ú අවශ්‍යɐ. අƍ ගණෙǦ ෙහúෙටයාරයකට ûෙලʤ 50úවƮ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම ලබා ෙනʣǐǦෙනʣƮ ෙȼ ɚɢල තවƮ බරපතළ ɚɢලú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ɚɢල පාලනය වǦන නȼ, ඒ Ưෙබන මŸටෙȼ පවƮවා ගǦන නȼ, අǧවාəයෙයǦම ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

1977-94 කාලෙɏ තමɐ, ෙȼ රෙŸ ඉතාම ȼෙɢļඡ කටɒƱ ʆǊධ ɬෙƜ. ǧǦǎත, පහƮ ʆයɥ āයා ʆǊධ ɬණා. Őɪත 60,000ú ɪනාශ කළා. ෙකʤŹ ගණනක ෙǊපළ ɪනාශ කළා. ඒ කාලය Ʊළ හǿනාගƮ පළȿෙවǧ කාරණය ɪǝයට අȘ දැúෙú, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය. ෙදෙවǧ කාරණය ɪǝයට දැúෙú ɪවෘත ආəǂකය. ෙȼ කාරණා ෙදක ෙවනස් කරǦන ûයලා තමɐ, 1994Ǐ අȘ ෙපළපාʘ ęෙɏ; ඡǦද කෙළේ. හැබැɐ, එදා ʆට අද වනකɢ ඒ Āමය ෙවනස් කරǦන අපට බැɜ ɬණා. ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය එෙහමම තබා ගƮතා. ɪවෘත ආəǂකයට මාǩʀය ȿʑƟවරú ෙදනවා ûයලා පʈęය කාලෙɏ ûɩවා. හැබැɐ, මාǩʀය ȿʑƟවරú ǐǦනාට, ඒ මාǩʀය ȿʑƟවර ෙමʣකúද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඇƮතටම ඒ ȝශ්න ǧසා අද බරපතළ තƮƮවයකට රට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනෙවɐ, ඡǦද ĀමයƮ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සඳහා අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ෙදවන ෙලʤක සංĞාමය ෙවලාෙɩ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය වාෙĘ මහා දúɿණාංɿක රටවɢ, ɞʆයාව වාෙĘ වාමාංɴක රටú එúක එකƱ ෙවලා, සාකļඡා කරලා ɒǊධය ජයĞහණය කළා. ඇɐ, ඒ වාෙĘ අපට එකƱ ෙවǦන බැɜ? අෙȗ පැƮෙƮ අය ඒ පැƮෙƮ වාƋ ෙවනවා; ඒ පැƮෙƮ අය ෙȼ පැƮෙƮ වාƋ ෙවනවා. ෙȼ, එකම කƜඩායමú. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. එෙහම එකƱ ɬෙණʣƮ ɪතරɐ අපට ෙȼ කාəයය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන ûයා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ සඳහා මාස ගණනාවú ගත ෙවනවා. ඒක ව්‍යවස්ථාǩකූල කාəයයú. ඒකට කාලයú ගතවනවා. නȿƮ, ඒක කළාය ûයලා ෙȼ පවƯන ගැටɥවලට ɪසǿමú දැǦම ලබා ගǦන බැහැ. එතකɢ ෙȼ රටට අȘ ඉǦධන ලබා ෙදǦන ඕනෑ නැǊද? අȘ ඉǦධන ලබා ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඇමƯƱමා නȼ ûɩවා, ඉǦධන අවශ්‍ය තරȼ Ưෙබනවා,

525 526

[ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ȝවාහනෙɏ ȝශ්නයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. නȿƮ අෙȗ ගȼවල ෙȼ ඉǦධන ȝශ්නය ǎගටම Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ ඉǦධන ෙබදා හැɝෙȼ Āමයú අȘ හදǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. අƍ වශෙයǦ ȝȿඛතා ෙɢඛනයú හදා ගǦන. අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවලට ȝȿඛƮවය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. එʏǏ ස්වයං ɚûයා කරන අයට ȝȿඛƮවය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. සමහɞ ƶ ɫලə රථයú ධාවනය කරලා එɐǦ ලැෙබන ȿදɣǦ තමɐ ŐවƮ වǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦට ȝȿඛතාව ලබා ෙදන Āමයú හදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම තමɐ කෘɿ කාəȽක කටɒƱ. අෙȗ රෙŸ කǦන ෙදකɐ වගා කරǦෙǦ. ඒ කǦන ෙදක වගා කරන මාස üපයට තමɐ ඉǦධන ඕනෑ වǦෙǦ. යල කǦනය ෙȼ වන ෙකʣට පටǦෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ කාලය ƱළǏ ඉǦධන ලබා ǐǦෙǦ නැƮනȼ යල කǦනය වගා කර ගǦන බැɜ වනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦට ඉǦධන ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ තƮƮවයƮ එෙලසමɐ. අෙȗ පදɪය ȝෙǊශෙɏ ʆŹන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ වැඩ කරǦන අǩරාධȚරයට යනවා. අǩරාධȚරෙɏ ʆŹන අය ûෙලʤȾටර 60ක පමණ ǐරú බɐʆකලෙයǦ පදɪයට යනවා. ඔɬǦට ෙතɢ ගහ ගǦන ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ʆǐ වනවා. ඒ සඳහා කාලය වැය වනවා වාෙĘම ȿʚ පƋයම ඉǦධනවලට වැය වනවා, ෙȼ වාෙĘ ඔළෙමʣŸටළ වැඩ ǧසා. එම ǧලධාɜයා පදɪය ȝෙǊශෙɏ පǎංĽ ෙකෙනකු නȼ ඔʑට පදɪය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වැඩ කරǦන ෙදǦන බැɜද? රණාව ȝෙǊශෙɏ ෙකෙනකුට රණාව ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වැඩ කරǦන ෙදǦන බැɜද? Țරȗපාƍ නැƮනȼ ෙවනƮ තැනක වැඩ කරǦන ǐǦනාට කමú නැහැ. ȝȿඛ කාəයයú හැŹයට සලකා ෙȼ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ අǧවාəයෙයǦම ඔɬǦ පǎංĽ ස්ථානයට ආසǦන ස්ථානයකට මාɞ කරǦන ඕනෑ. මම ʏතන ɪǝයට ඒක අǧවාəයෙයǦම කරǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ȝධාන ව්‍යාපෘƯවලට හැර ෙකŹ කාɤන ȝƯඵල ලබා ගǦන බැɜ ûʆම ව්‍යාපෘƯයකට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǦධන ලබා ෙදǦන එපා ûයලා ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා.

මට තව වැදගƮම කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ මහƮමෙයú ඇෙමɜකාවට ęʏɢලා, රස්සාවú හැŹයට ඉǦධන ǧෂ්පාදනය කරලා, අද වනෙකʣට Ȫɣයන 28Ʈ Ȫɣයන 33Ʈ අතර ȝමාණයú ඇෙමɜකාෙɩ ජාƯක ධනයට එකƱ කරන බව ûයනවා, අȘ පʈęය දවස්වල දැúකා. එƱමා ලංකාෙɩ ෙකෙනú. එƱමා ඉǦධන ǧෂ්පාදනය කරǦන ලංකාෙɩ ස්ථානයú ෙහʣයනවා ɥ. හැබැɐ, එƱමා යනෙකʣට ඒ හැම තැනකම ෙදʣර වැෙහනවා ûයලා එƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා මාධ්‍යයට ඇɪɢලා ȝකාශයú කළා. අȘ අහǦෙǦ, ෙȼ වාෙĘ අය හǿනාෙගන ඒ කටɒƮත කරǦන බැɜ ඇɐ ûයන එකɐ.

ඒ වාෙĘම ගාȽƞ ෙසනරƮ ûයලා Ⱦගȿෙɩ පǎංĽකɞෙවú, 2016 ඉඳලා ඉǦධන හදන Āමයú ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඔʑ ඒ ෙවǩෙවǦ ආෙයʤජකෙයú ෙසʣයා ගǦන උƮසාහ කරනවා. අද වනƱɞ එƱමාට ආෙයʤජකෙයú ෙසʣයා ගǦන

බැɜෙවලා Ưෙබනවා. මම එƱමාට ඊෙɏ ɛ කථා කළා. ෙපʣɣưǦ, ȗලාස්Źú, රබə එකƱ කරලා, ෙȼ රෙŸ ඉǦධන ෙකʣļචර ȝමාණයú ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦද ûයලා මම එƱමාෙගǦ ඇʑවා. එƱමා ûɩවා, "ʆයයට 40Ʈ, ʆයයට 50Ʈ අතර ȝමාණයú ඉǦධන ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ʆයයට 40, ʆයයට 50 පැƮතûǦ Ưයȿ. ʆයයට 20ú ඉǦධන ǧෂ්පාදනය කළƮ ඒක අපට ෙලʣකු ෙදයú ෙǦ. ɪෙǊශ ɪǧමය අපට ඉƱɞ වනවා ෙǦ. අȘ ෙȼ වාෙĘ අයට අවස්ථාව ලබා ෙදන Āමයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ɪකɢප Āම āයාƮමක කරǦන ûයා මම ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද ǎනට ǧයȽත වැඩකටɒƱ අවසǦ වන ෙතú කාලය ලබා ගැǨමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වනɪට රට Ʊළ ɪශාල අəȬදයú පවƯන ǧසා තɞණ තɞƝයǦ ඇƱʚ ජනතාව පාරට බැහැලා ඉǦනවා. ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන අමාɞ කාලයú දැǦ ƯෙබǦෙǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අෙȗ රජය බලයට පƮ ɬƟ දවෙසේ ඉඳලා අෙȗ රෙŸ ෙකʣɪƊ අəȬදය ƯȬණා. ෙකʣɪƊ අəȬදය එúක සටǦ කරȽǦ ඉඳලා යȼûʆ තැනකට රට ෙගෙනǦන ʉදානȼ වනෙකʣට නැවතƮ ෙලʤකෙɏම පවƯන ආəǂක අəȬදයƮ එúක -ෙතɢ අəȬද වැǧ ෙනʣෙයú ෙǊවɢ එúක- අȘ අǦත අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා ʆŹනවා. ෙȼ වාෙĘම කාලයú ƯȬණා, මම උසස් ෙපළ කරȚ 1988, 1989 කාලය Ʊළ. ඒ කාලෙɏ ǏƮ තɞණ තɞƝයǦ -ෙනʣෙයකුƮ කƜඩායȼ- එකƱෙවලා පාරට බැස්සා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ වාෙĘම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨයǩƮ දǦනවා, කහ බළɢɥ, ෙකʣළ බළɢɥ වශෙයǦ ෙනʣෙයú කƜඩායȼ හැǎලා, රට ɪනාශෙයǦ ɪනාශයට පƮ කළ බව. අපට ʏතා ගǦන බැɜ තැනකට අෙȗ රට ෙගන ęයා. ඒ තƮƮවෙයǦ තවම ෙගʣඩ එǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා, සමහර ආයතනවලට. ෙƮ ෆැúටɜ ɪශාල ȝමාණයú ęǧ තැȬවා; žාǦස්ෙෆʤමə ęǧ තැȬවා; බස් ęǧ තැȬවා; රජෙɏ ආයතන ęǧ තැȬවා. ෙනʣෙයකුƮ ɪǝයට ෙȼ රට අස්ථාවර කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ʆයɢල කළා. ඒ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ȘŻපස ඉඳෙගන කරȚ ෙǊවɢ. ෙȼවා අɥƮ මǦƶවɞǦට මතක නැහැ. අɥƮ මǦƶවɞ ෙȼවා දǦෙනƮ නැහැ. අɥƮ දɞවǦ ෙȼවා දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙȼ කාරණා මතú කරලා ෙදǦෙǦ. අȘƮ ඔය වයෙසේ ʏŹයා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙවනƮ කƜඩායȼ තɞණයǦ ඉස්සරහට දාලා ෙȼ රට අස්ථාවර කරǦන කටɒƱ කළා. තɞණයǦ 60,000ú එයට Ȫɣ ɬණා. පාරවල, හǦǎවල තɞණයǦ මරලා ටයə දමා Țʚස්සා දැȼමා. ෙȼක තමɐ අȘ එදා

527 528

පාəɣෙȼǦƱව

දැúෙú. අෙȗ ආදරƞය දɞ දැɜයǦ වාෙĘම ජනතාව අද ඉǦෙǦ ෙගʣඩú අපහʈෙවǦ. අȘ ඒක දǦනවා. ඉǦධන අəȬදය අපට ɪතරú Ưෙබන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකයටම Ưෙබන ȝශ්නයú. ඒ ǧසා බලවƮ රටවɢ පවා අසරණ ෙවලා ඉǦෙǦ. බලවƮ යැɐ, ʈȘɜ යැɐ ûයන රටවɢ පවා අසරණ ɬƟ තƮƮවයú දැǦ ƯෙබǦෙǦ.

ඒ කාලෙɏ -88-89 කාලෙɏ- මම දැúකා, ආරúෂක අංශවල ʏටȚ අයෙĘ ෙගවɢවලට ɣɒȼ ǐǦනා, අɐǦ ෙවǦන ûයලා. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ෙගවɢවලට ɣɒȼ ǐǦනා, අɐǦ ෙවǦන ûයලා. ඒ වාෙĘ අවස්ථා අȘ ǐŻවා. "නැƮනȼ මරණය" ûයලා අෙȗ ෙගවɢවලටƮ ɣɒȼ ǐǦ අවස්ථා දැúකා. ඒ වාෙĘ අවස්ථා අȘ දැක Ưෙබන ǧසාɐ මම ෙමෙහම ûයǦෙǦ. අʏංසක දɞෙවʤ ඉස්සරහට දමාෙගන කරන ෙȼ අරගළය ඒ දɞවǦ ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ ûයන එකɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඔබ, ඔබෙĘ අȼමා-තාƮතාෙගǦ අහǦන, ඒ කාලෙɏ කරȚ ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ûයලා. අද අපට අමාɞɐ. ඒක ඇƮත. අȘ ඒක දǦනවා. අපට ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඉǦධන ෙපʤɣȼ, ගෑස් ෙපʤɣȼ ûයන ෙȼ ȝශ්න ɪසǽය ɒƱɐ. අǧවාəයෙයǦ රජයú වශෙයǦ අȘ ඒ අȴෙයʤගය භාර ගත ɒƱɐ. ɒúෙəන-ɞʆයා ȝශ්නයƮ එúක ඉǦධන Ƚල දැǦ ඉහළට, ඉහළට ęʏɢලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɪනාƋ හතරɐ ෙǦද මට ƯȬෙƜ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එǦŐඕ කƜඩායȼ, එɢźźඊ ඩයස්ෙපʤරාව ෙȼවාෙයǦ ȝෙයʤජන ගǦනා බව අȘ දûනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ ȝශ්න අǧවාəයෙයǦම ɪසǽය ɒƱɐ. අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා ɪසǽය ɒƱɐ. ඒ සඳහා ආරධනා කර Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා ආරාධනා කළා, ඇɪɢලා කථා කරǦන, සාකļඡා කරǦන ûයලා. ෙȼ රට තවƮ 88-89 වාෙĘ කාලයú කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ සාකļඡාවලට අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳා ගǧȿ. අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ඉǦෙǦ, අʏංසක ජනතාව අපට ඡǦදය Ǐලා Ưෙබන ǧසා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ȝශ්න ɪසǽය ɒƱɐ. එෙහම නැƯව, ෙමතැනට ඇɪɢලා කෑ ගහෙගන ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦෙǦ නැƯ තැනකට ෙගෙනන එක ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන එකƱ ෙවǦන. ඔබ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ ගැටɥ ɪසඳා ෙගන අෙȗ රට, අෙȗ මාතෘ ȷȽය ෙȩරා ගǧȿ. මම හȿදාෙɩ ʏටȚ රණ ɪɞෙවú. මම ආබාǝත ෙකෙනú. ඒකɐ මම ෙමෙහම ûයǦෙǦ. අȘ ෙගʣඩú අමාɞෙවǦ ෙȼ රට ɚක ගƮෙƮ. ඒ ǧසා කාටවƮ ෙȼ රටට ɪන

කරǦන ෙදǦන එපා. Șට රට කƜඩායȼවලටවƮ, රටට ආදරය ෙනʣකරන කƜඩායȼවලටවƮ ඒ ෙǊ කරǦන ෙදǦන එපා ûයා මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩප පස්කුවɢ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට රට ආəǂක වශෙයǦ බරපතළ තƮƮවයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගෑස්, ඉǦධන හා අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය Ƚල සාමාන්‍ය ජනතාවට දරාගǦන බැɜ මŸටමට ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒක ǧසා අෙȗ රෙŸ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙȼ අəȬදය වළúවා ගැǨම සඳහා, නැවතƮ රෙŸ ආəǂකය Āම ĀමෙයǦ ෙහʤ යථා තƮƮවයට පƮ කර ගැǨම සඳහා කටɒƱ ûɝම අෙȗ ȝධාන වගüමú ෙවනවා. ඒ ǧසා අප රජය ෙමෙතú ƯȬƟ තƮƮවය ෙවනස් කරȽǦ, නව ȿදɢ අමාත්‍යවරෙයú, මහ බැංකු අǝපƯවරෙයú, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරෙයú, ȿදɢ මƜඩලයú පƮ කරලා නව මාවතකට ȝෙɩශ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා නව අමාත්‍ය මƜඩලයú පƮ කර Ưෙබනවා. රෙŸ ජනතාව ඉɢɦ ɪǝයටම රජයට නව ȝෙɩශයú, නව ȿʑƟවරú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. දැǩවƮ, උගƮ, පළȚɞǊදú Ưෙබන Șɜසකට ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක ෙමʣෙහʣත Ʊළ āයාƮමක ෙවǦන අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අමාත්‍ය මƜඩලයට මෙĘ ɶභාɴංසන Șɜනමනවා. කʚතර ǎස්ƵúකෙයǦ එම අමාත්‍ය මƜඩලයට පƮ ɭ ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මැƯƱමාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ɶභාɴංසන Șɜනමනවා.

අȘ දǦනවා, ෙȼ අəȬදය ජය ගැǨම සඳහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ɪɪධ ȚǊගලෙයʤ ɪɪධ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන බව. එක ෙයʤජනාවú තමɐ "යʘƮ දහනවයට යȿ" ûයන එක. ෙȼ ȝශ්නයට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එක පැƮතûǦ බරපතළ ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. රෙŸ ජනතාව ඉɢɥෙɩ, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú සහ මැƯවරණ Āමය ෙවනස් ûɝමú. ɪෙශේෂෙයǦම ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය කරනෙකʣට, ǊɪƮව Țරවැʆභාවය වාෙĘ ෙǊවɢ ෙවනස් ûɝම තමɐ ඉɢɥෙɩ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ඉɢɥෙɩ නැහැ. අද ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ඉɢɤමú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ Ǒɿතɐ. ඒ ǧසා ඒ ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ ɀල්‍ය තƮƮවය audit කරǦන ඕනෑ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වƮකȼ-බැරකȼ සහ ʆයɥ කටɒƱ ɪමəශනය කරǦන ඕනෑ ûයලා.

ඒ සȼබǦධෙයǦ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙගන ඒම කාෙලʤĽත නȿƮ, නංę ෙපǦවලා අúකා Ǐග ෙදනවා වාෙĘ රෙŸ ආəǂක ȝශ්නයට ɪසǿමú ɪǝයට දහනව වන ආƜƍ Āම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනන එක ûʆම පදනමú නැහැɐ ûයන එක තමɐ මෙĘ අදහස. ඒක ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ෙƮɞȼ අරෙගන, අɥƮ ȿදɢ මƜඩලෙɏ සහ මහ බැංකුවට පƮ කර Ưෙබන ආචාəයවරයාෙĘ උපෙදස් මත ෙȼ රටම ආəǂක අəȬදය ජය ගැǨමට ʉදානȼ ûɝෙȼ āයාවɣය ආරȼභ ûɝම, නැවතƮ අය වැය සකස් ûɝම, අනවශ්‍ය ɪයදȼ කපා හැɝම සහ IMF එකට අවශ්‍ය ෙයʤජනාවලට අǩකූලව රෙŸ ආəǂකය සකස් ûɝම තමɐ

529 530

[ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ෙȼ අවස්ථාෙɩ කළ ɒƮෙƮ. ඒක ǧසා මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමතැǧǦ නවƮවǦෙǦ නැƱව ලබන සƯය Ʊළ ඒ සංවාදය ʆǐ කළ ɒƱɐ ûයලා. එක පැƮතûǦ, ʆයɥ අමාත්‍යාංශවලට අȴනවෙයǦ පƮ ɬƟ අමාත්‍යවɞǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සහ මහ බැංකුවƮ සමඟ එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦන ûයාƮ, අෙනú පැƮෙතǦ, ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙǊශපාලන අəȬදය ɪසǾම සඳහා - සəව පාúɿක ûයන එක ෙකʣතරȼ ȝාෙයʤęක ද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ.- ෙȼ අəȬදය එනෙතúම අෙȗ ආƜƍෙɩ ʏටȚ Șɜස එකට එකƱ ෙවලා වහාම ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයාƮ ʆයɥ පාəශ්වවɣǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය, සංචාරක අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Public Security, Minister of Tourism and Chief Government Whip) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය ȘʘබඳවƮ, රෙŸ පවƯන තƮƮවය ȘʘබඳවƮ ඊෙɏƮ, අදƮ Ǐəඝ වශෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සාකļඡා ɬණා. ඒ සාකļඡාෙɩǏ යȼ යȼ මǦƶවɞ අƯ උƱȼ මැɢකȼ රංŏƮ කාǎනɢ ʏȽපාණǦෙĘ නමƮ, යȼ යȼ ȘයƱමǦලාෙĘ නȼ සහ ඒ අය කරȚ ȝකාශ quote කරෙගන සාකļඡා කළා. ඒ ǧසා මම ȿɣǦම ɪවෘත ආරාධනාවú, ඉɢɤමú කරǦන ඕනෑ. පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධව කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ ඇƱʚ ඒ ȘයƱමǦලාට යȼ සැකයú Ưෙබනවා නȼ, ගැටɥවú Ưෙබනවා නȼ, යȼ අɪශ්වාසයú Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමට ෙȼ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ǧලධාɜǦ සහ ඊට අදාළ අය සȼබǦධ කරෙගන ęʏɢලා සාකļඡා කරǦන මම ඕනෑම අවස්ථාවක ʉදානȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම අද මෙĘ කාəය මƜඩලයට ûɩවා, ඒ සඳහා අවසර ලබා ෙදǦන ûයලා කාǎනɢ උǦවහǦෙසේට ɣȘයú යවǦන ûයලා. මට ෙȼ සȼබǦධ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ ʆǊǝය ɬƟ දවෙසේ ඉස්ෙසɢලාම ෙකʣļĽකෙƊ ෙǊවස්ථානයටƮ, Ⱦගȿව පɢɣයටƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සමඟ ęʏɢලා ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධව ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦන මම ʉදානȼ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ සාකļඡාෙɩǏ අෙȗ ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ෙමතැන ෙහʘදරɩ කරȚ කɞƟ ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ. සමහර මǦƶවɞ ûɩවා, ෙȼ ĀමǦƴණය ʆǐ කෙළේ මැෙɢʆයාෙɩ ඉඳලා ûයලා. ඒ වාෙĘම, සැලʈȼ කරලා, ȿදɢ ලබාෙගන ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා ෙȼ ෙමෙහɒම āයාƮමක කළා ûයන කාරණාව ෙමතැනǏ ȝකාශ කළා. ෙȼක බරපතළ ȝකාශයú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ȝහාරය සැලʈȼ කළ ȚǊගලයා අදාළ මǦƶƱමා දǦනවා නȼ, -එƱමා කළ ȝකාශෙයǦ එƱමා දǦන බව හැඟෙවන ǧසා- ඒ මǦƶƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර එƱමා ඇɪɢලා ෙහʤ එƱමා ûයන තැනකට අෙȗ ǧලධාɜǦ ෙගǦවාෙගන ෙහʤ ෙȼ Șʘබඳව එƱමා දǦන කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒක වĀාකාරෙයǦ කථා කරලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන වරȝසාද යටෙƮ කථා කරලා හɜයǦෙǦ නැහැ. අȘ සǊභාවෙයǦ ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවනවා නȼ උදɬ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට, එෙහම නැƮනȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙතʣරƱɞ වාəතා කරලා Ưෙබනවාද ûයන කාරණාව ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ එƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණාෙɩǏ ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ Șʘබඳව වĀාකාරෙයǦ ෙහʤ කථා කළාම ඒ ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦට Őɪතවලට, ඒ අයෙĘ පɬɢවල Őɪතවලට පවා වǦǎ ෙගවǦන ʆǐ ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒක බරපතළ ෙදයú. ඒක ȽǨමැɞමú කරǦන හදනවා වාෙĘ ෙදයú. අȘ දැúකා, Ƚෙɢǧයȼ ʆŹ පාවා Ǐම හරහා ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ȬǊǝ අංශෙɏ ෙහʣඳම ǧලධාɜǦ ɪශාල ȝමාණයú මැɞණා. එ◌්ෙකǦ අෙȗ ȬǊǝ අංශ වැŻණා. ර ෙŸ ජාƯක ආරúෂාව නැƯ ɬණා. ඒ වාෙĘ ෙදයú කරǦන නැවත වතාවú ෙබʣɞ ûය ûයා, ෙබʣɞ කර කර Ƚǧස්ʈ කුලȗȚ කරලා, ෙȼ සංෙɩǏ ෙවලාෙɩ ȽǧʈǦ තවƮ මානʆකව වŸටලා, ෛවරúකාරයǦ බවට පƮ කරǦන උƮසාහ ගැǨම Șʘබඳව මෙĘ ɪෙරʤධය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරනවා.

මම ඕනෑම අවස්ථාවක ʉදානȼ සාකļඡා කරǦන. මම කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ ඇƱʚ ʆයɥ ȘයƱමǦලාෙගǦ ɣĐතවƮ ඉɢɤමú කරනවා, මට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. අපට ඒ අවස්ථාව ǐǦෙනʣƮ උǦවහǦෙසේලා ඉǎɜපƮ කරන කɞƟ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞƮ ලබා Ǐලා අපට ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ නැවත වතාවú ඒ ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය පɬɢවල ʆයɥෙදනාටƮ, Ʊවාල ලැȭ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ කනගාŻව, ෙශʤකය ȝකාශය කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කɢතැȫෙȼ ȝශ්න ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ȝශ්නයú අහනවාට වඩා ෙහʣඳɐ, ෙශʤක ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා නȼ. ෙමʣකද, දැǦ ගෑස් ʆɣǦඩරයú ɞȘයɢ ෙදදහස් අටʆයෙɏ ඉඳǦ ɞȘයɢ පǦදහස් ගණනකට නැඟලා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga ) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන ûයǦන.

531 532

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමා ɣĐතව ලබා ǏȚ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අහන ȝශ්නය ෙමයɐ.

2022.04.19වන ǎන රɉúකන ȝෙǊශෙɏ ɭ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ගɞ අමාත්‍යƱමා පහත සඳහǦ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǩ ඇතැɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽ.

01. 2022.04.19 වන ǎන රɉúකනǏ ʆǐ ɭ ෙවƋ තැȫමට ǧෙයʤගය ලබා ǐǦෙǦ කɬɞǦ ɪʆǦද?

02. ෙමම ෙවƋ තැȫෙȼǏ පාɪļĽ කරන ලද ආɒධ ȝමාණය සහ එම ආɒධ කවෙəද?

03. ඒ සඳහා භාɪත කරන ලද ෙවƋ උƜඩ ȝමාණය ෙකʣපමණද?

04. එʏǏ ʆǐ ɭ මරණ සහ ƱවාලකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රɉúකන ʆǐɫම ගැන අපට ǎෙනǦ ǎන අɥƮ කɞƟ වාəතා ෙවȽǦ Ưෙබනවා. එǎන රɉúකන ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ වාෙĘ උǊෙඝʤෂණ, ɪෙරʤධතා ƯȬෙƜ. 19වැǧ දා මැǎයȼ ɚෙɏ ƌසɢ ɞȘයɢ 113ûǦ, - ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබƱමා අහǦෙǦ üවැǧ ȝශ්නයද? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට ʏෙතන හැŹයට ඔබƱමාට කɢ තැȫෙȼ ȝශ්න Șʘබඳව අවෙබʤධයú නැහැ වාෙĘ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබƱමා ȝශ්න üයú අහනවාද? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට කɢ තැȫෙȼ ȝශ්න ෙගʣඩú නැහැ. මෙĘ එක ȝශ්නɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙමතැන ȝශ්න හතරú අහලා Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම දǦෙǦ නැහැ, අෙනú ȝශ්න ගැන. මට ƯෙබǦෙǦ එක ȝශ්නයɐ.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අහන ȝශ්නෙɏ ȝශ්න හතරú Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙĘ ȝශ්නෙɏ අƱɞ ȝශ්න හතරú Ưෙබනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒක තමɐ ඔබƱමාට ෙƮෙරǦන එපා යැ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එක ȝශ්නෙɏ අƱɞ ȝශ්න හතරú Ưෙබනවා. ඒ අƱɞ ȝශ්න හතරම අහනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබƱමා ඔය අහǦෙǦ üෙවǧ ȝශ්නයද? ඔබƱමා පළȿවැǧ ȝශ්නය ඇʑවා. ෙදවැǧ එකƮ ඇʑවා, ƱǦවැǧ එකƮ ඇʑවා. මම බැɥෙɩ - ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හතරවැǧ ȝශ්නයƮ ඇʑවා. ඊට අමතරව මට ඒ ගැන කථා කරǦනƮ ȚʚවǦ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මම දැǩවƮව එෙහම බැහැ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ȚʚවǦ, ȚʚවǦ. ɀලාසනෙයǦ අහǦන. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අහǦන, ඔබƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඒකɐ ûɩෙɩ ඔබƱමා කɢ තැȫෙȼ ȝශ්න ගැන දǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඔබƱමා පʈęය කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා නැහැ. සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ȝශ්න අවස්ථාෙɩǏ ȝශ්නයට අමතරව ඊට ආǩෂංęව කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒක තමɐ දැǦ කරǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්න හතර ඉǎɜපƮ කරǦන.

533 534

2022 අෙȝේɢ 22

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඒවා ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ȝශ්න හතර ඉǎɜපƮ කරǦන. අවශ්‍ය පැහැǎɣ ûɝමú එúක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක තමɐ දැǦ ෙȼ කරǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඔබƱමාට.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ එදා අɥයම ƌසɢ ɞȘයɢ 113ûǦ වැƋ කරලා, ෙපžɢ ɞȘයɢ 87ûǦ වැƋ කරලා රෙŸ ජනතාව මත ඇƯ ɬƟ șඩනය ǧසාɐ. ƌසɢ ɞȘයɢ 113ûǦ වැƋ ෙවනවා ûයǦෙǦ ෙපʣƋ ගණනú ෙනʣෙවɐ. ෙතɢ Ƚල ɞȘයɢ ෙදකûǦ වැƋ ෙවǊǏ ඔබƱමǦලා බɐʆකɢ පැදȚ හැŹ අපට මතකɐ. එපමණ ȿදලûǦ ෙතɢ වැƋ ûɝෙȼ șඩනය ǧසා තමɐ Ƚǧස්ʈ පාරට ආෙɩ. රɉúකන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ʆǐ ɬෙƜ. රට Țරා උǊෙඝʤෂණ ʆǐ ෙවǊǏ, අƍම ගණෙǦ ඒ වාෙĘ උǊෙඝʤෂණය කරන ȚǊගලෙයකු අƮඅඩංěවටවƮ ගǦන එපා ûයලා ෙපʣɣස්පƯවරයා ǧෙයʤග Ǐලා ƯෙබǊǏ, üəƯරƮන ûයන එස්එස්șවරයා තමɐ ෙවƋ තබǦන ǧෙයʤග කරලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ ගැන කɣǩƮ ûɩවා. අංක ඒ.19 දරන ෙදපාəතෙȼǦƱ ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘ අවස්ථාවක කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමǧ, Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ පැහැǎɣ කරǦෙǦ නැƱව ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සාමාන්‍යෙයǦ ɪනාƋ ෙදකú ɪතර කථා කරǦන ෙදනවා ෙǦ. ඔබƱමා බලǦන සාȼȝදාɐකව පʈęය කාලෙɏ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙගන එǩ ලබන ȝශ්නයú ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට ɣĐතව ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɣĐතව ඉǎɜපƮ ûɝමට අමතරව ඒකට අදාළ කɞƟ ûʏපයú Șʘබඳව ɪනාƋ ෙදක ƱනකǏ පැහැǎɣ කරǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ මෙĘ පළȿවැǧ කɢ තැȫෙȼ ȝශ්නය ෙනʣෙවɐ. මම Ⱦට කɣǦ කɢ තැȫෙȼ ȝශ්න හත අටú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ෙȼ පැහැǎɣ ûɝම කරǦෙǦ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම දǦනවා, ඒක මට පැහැǎɣɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ වාෙĘ ෙකʤලාහලයකǏ, ෙවƋ තැȫමකට ෙකʣෙහʣමද ǧෙයʤගයú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ඒ.19 දරන ෙදපාəතෙȼǦƱ ǧෙයʤගවල ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව Ưෙබනවා. ඒ කැɚɢෙɢ ȝධාන සංɪධායකයාට -නායකƮවය ෙදන ȚǊගලයාට- ෙවƋ ƯයǦන ûයලා ǧෙයʤගයú ෙදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එ වැǧ ෙකෙනකුට ෙනʣෙවɐ ෙȼ ෙවƋ Ưයලා ƯෙබǦෙǦ.

අෙනú කාරණය තමɐ, ෙȼ ʆǊǝෙɏǏ ෙපʣɤʆය ɀƝස්සȼ 90ú පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා; ෙවƋ වɞසාවú එɢල කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ වාෙĘ ʆǐɫමකǏ ෙපʣɤʆය ෙකʣෙහʣමද කටɒƱ කරǦන ඕනෑ? දැǦ ඒ ʆǊǝය ෙවලා ඉවරɐ. එතෙකʣට ෙȼ SSPවරයා සȼබǦධව පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ CIDයද? ෙȼ පɝúෂණ පවƮවǦන CID එකට Ǐලා වැඩú නැහැ. CID එෙú ඉǦන DIG ƯලකරƮන මහƮමයාɐ, ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ üəƯරƮන මහƮමයාɐ ûයǦෙǦ ǧකȼ ෙදමස්ʆනාලා වාෙĘɐ. අɐයලා මɢɣලා වාෙĘ උෙǊ හවස කථා කරනවා. ඔබƱමǦලාට ඕනෑ නȼ ǐරකථන සංවාද Șʘබඳ ɪස්තර අරෙගන පɝúෂණ පවƮවǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ යාʚෙවʤ. ගජ Ƚƴෙයʤ. රාජපúෂලාෙĘ මස් කŻ ෙලවකන, රාජපúෂලාෙĘ හɐෙයǦ, බලෙයǦ DIG තනƱɞවලට, SSP තනƱɞවලට, ASP තනƱɞවලට පƮ ɬƟ ෙදǦෙනú. ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට මෙĘ ෙලʣකු ගɞƮවයú Ưෙබනවා. මම වගüෙමǦ ûයනවා SIU එකට ෙȼ පɝúෂණ පවƮවǦන ෙදǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ üəƯරƮන මහƮමයා දවස් ෙදක ƱනûǦ ǧදහස් ෙවලා එɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ මහජන ආරúෂාව Șʘබඳව කටɒƱ කරȚ ඇමƯවරෙයú. ෙපʣɤʆෙɏ ඉǦන අය කŻ කන බɢලǦ [බාධා ûɝමú] දැǦ ඔබƱමා ûයȚ කාරණාව මම ෙȼ ûයǦෙǦ. එවැǧ ȝකාශ ûɝම හරහා ෙවǦෙǦ, ඒ අය අǽන uniform එකට Ưෙබන ගɞƮවය නැƯ ෙවන එකɐ. ඒක ඔබƱමǦලා බලයට පƮ ɬණƮ ʆǊධ ෙවන ෙදයú. ඒ වාෙĘම ඒ රාජකාɜ කරන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ කටɒƱ කරǦෙǦ ඉතා șඩනයú මැǊෙǊ. ඒ අය ǎනකට පැය 14ú, 15ú Ưස්ෙසේ ෙසේවෙɏ ෙයෙද නවා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ අɉ දɞවǦ, සැȽයා, තාƮතා දûǦෙǦ නැƯ අවස්ථා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ ඒ ʆයɥෙදනාම ෙහʣඳටම කරනවා ûයලා. මම ෙȼ කාරණාව ûɩෙɩ, ඒ අයට එෙහම ûයන එකට මම ෙපʥǊගɣකව ɪɞǊධ ǧසා. අෙȗ ʏටȚ ɒධ හȿදාපƯ ʞɢƊ මාəෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයා ûɩවා එක ɪǐහɢපƯවරෙයú වැɚǊදú කළාම, ɪǐහɢපƯවɞǦ ʆයɥෙදනාම අɐǦ කරǦන බැහැ ûයලා. ඒ වාෙĘ, ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ පවා වැɚǎ කරනවා. නȿƮ ʆයɥෙදනාම එෙහම නැහැ. ඒක ǧසා [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ûɩවා රාජපúෂලාෙĘ කŻ කන බɢෙලʤ ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඒ ෙදǦනා ගැන ɬණƮ කථා කරǊǏ එෙහම ûයන එක ෙහʣඳ නැහැ. ඔබƱමාට මම ûɩෙɩ, ඒක මෙĘ මතය ǧසා. ඔබƱමාƮ ඒ ʏටȚ ɪෂයභාර ඇමƯවරෙයú. සාමාන්‍යය ෙකෙනú ûɩවා නȼ මට ȝශ්නයú නැහැ.

535 536

පාəɣෙȼǦƱව

ඔබƱමා ûɩවා රɉúකන ʆǊǝය Șʘබඳව අɥƮ අɥƮ ෙතʣරƱɞ ලැෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ මට හɜ ɪස්තරයú ෙමතැන ûයǦන බැɜ.

නȿƮ, ඔබƱමා අහන පළȿවැǧ ȝශ්නයට මම ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා.

01. තƮƮවය පාලනය ûɝම සඳහා සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ ʇ.ඩȩɣɩ.ʇ. ධəමරƮන මහතා හා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් අǝකාɜ ෙú.ȫ. üəƯරǦත මහතා ɪʆǦ ෙවƋ තැȫම සඳහා උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත. දැනට ෙȼ Șʘබඳ ɪමəශන ɀɣක අǎයෙə පවƯන බැɪǦ එම ɪමəශන අවසǦ ûɝෙමǦ අනƱɞව සȼȚəණ වාəතාවú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරȽ.

අංක 02, 03 සහ 04 ȝශ්න සඳහා සȼțəණ වාəතාව ලැȫෙමǦ පʈ ȘʘƱɞ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරȽ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ûɩවා දැǦ අɥƮ අɥƮ ෙතʣරƱɞ එනවා ûයලා. Ǐəඝ වශෙයǦ පɝúෂණ පවƮවȚ ǧසා මෘත ෙǊහය ලබා ගǦනƮ ඊෙɏ තමɐ මෙහස්ƴාƮƱȽය අවසර ǐǦෙǦ. ඒ වාෙĘම මම ඉɢɤමú කළා, මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ෙȼ Șʘබඳ අපúෂපාư පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලා. මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ස්වාǞන ආයතනයú. ඒ ආයතනෙයǩƮ ඉɢɤමú කළා ෙȼ ගැන පɝúෂණයú පවƮවා ෙȼ සභාවට වාəතාවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩම සාකļඡා ෙවනෙකʣට ɪපúෂය ඉɢɤමú කළා, ෙපʣɤʆය හරහා ෙȼ පɝúෂණ කරǦන එපා, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර ෙදǦන ûයලා. ඒකƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ කරලා Ưෙබනවා. අපට ෙȼෙú හංගǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼක අȘ සǊභාවෙයǦ, ɪවෘතව කරන ෙදයú. අȘ එක ʆƯǦම ȘʘගǦනවා ෙȼ Ƚǧස්ʈ șඩනයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒක අපට නැහැ ûයǦන බැහැ. අȘƮ șඩනයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪǐɣය නැƯ ɬණාම, ගෑස් නැƯ ɬණාම, ෙපžɢ ƌසɢ නැƯ ɬණාම ɞȘයɢ 100ක ෙපžɢ ගහෙගන ෙමʤටəසɐකලය පැදɭ ȚǊගලයාෙĘ ʆට ෙȼ රෙŸ ʆŹන ʆයɥෙදනා යȼ șඩනයකට ȿʑණ ෙදනවා. ෙගදර ගෑස් Źක නැƯ ɬණාම ඒ ෙගදර ʆŹන ෙනʤනා, ǐව ඇƱʚ ඒ කටɒƱවලට මැǎහƮ ෙවන ʆයɢලǦට ȝශ්න ඇƯවනවා. ɪǐɣය නැƯව ɛට කʚවෙə ǧදාගǦන බැɜ ȝශ්නය ෙȼ හැෙමʤටම Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ șඩනය අපට ෙƮෙරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ șඩනය ǧසා එʘයට ඇɪɢලා ජනතාව උǊෙඝʤෂණය කරන එකƮ සාධාරණɐ. ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣවම ûයා Ưෙබනවා, සාමකාȾව උǊෙඝʤෂණය කරන අයට ʏɜහැර කරǦන එපා ûයලා. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවස ළඟට ඇɪɢලා කෑ ගහලා එƱමාට ගɢ ගහනෙකʣටƮ එƱමා ඉවසා ෙගන ʆŹයා, ෙවƋ තැȬෙɩ නැහැ. අȘ ûʆම අවස්ථාවක ඒවාට අǩබල ෙදǦෙǦƮ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ අසන ලද අංක 02, 03 සහ 04 ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙȼ වාəතා Źක ලැȬƟ වහාම සභාගත කරනවා. ෙමʣකද, මම දැǦ ෙදයú ûයලා ඒක වැɚǎ ෙදයú බවට පƮ ɬෙණʣƮ මට නැවත ෙȼ සභාව Ʊළ ඒක ǧවැɚǎ කර ගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, අɥƮ ෙතʣරƱɞ ලැȬƟ වහාම ඒවාƮ පɝúෂණ කƜඩායȼවලට ෙයʣȿ කර, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා හා ෙපʣɣස්පƯƱමා Ⱦට අදාළ වාəතාව ǐǦනාම ඒක ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟ ȝශ්නය, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා. ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ තමɐ මා ෙමම ȝශ්නය අහǦෙǦ.

රට Ʊළ පවƯන තƮƮවය Ʊළ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙබදා හැɝම බාධාවûǦ ෙතʣරව පවƮවාෙගන යෑමට සȿපකාර ජාලය ඉතා වැදගƮ ෙɩ.

1. ǎවɐන Țරා āයාƮමක සȿපකාර අෙළɪ සැɢ ȝමාණය ෙකʣපමණද?

2. සȿපකාර සඳහා අවශ්‍ය සැපɒȼ ලබා ගැǨමට සහ ෙබදා හැɝමට හǿනාගƮ බාධක Ưෙȩද? Ưෙȩ නȼ, ඒවා මඟහරවා ගැǨමට ෙගන ඇƯ āයා මාəග ෙමʣනවාද?

3. සȿපකාර ජාලය ව්‍යාȗත ûɝමට සහ ශúƯමƮ ûɝමට ෙමම වසෙə අෙȗúɿත āයා මාəග ෙමʣනවාද? ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙලɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவ, விற்பைன அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் (The Hon B. Y. G. Rathnasekara - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා ɪʆǦ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

1. 2022.03.31 ǎනට ǎවɐන Țරා ව්‍යාපාර කටɒƱ කරන අෙළɪ සැɢ සංඛ්‍යාව 2,839û.

2. ඔɩ. සȿපකාර ව්‍යාපාරය Ǐපව්‍යාȗතව āයාƮමක වන අතර, ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯ මĵǦ පාɜෙභʤęක භාƜඩ ෙබදා හැɝම සහ අෙළɪ ûɝම ʆǐ කරǩ ලබɐ. ෙමම ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯ ඒ ඒ පළාƮ ෙකʣමසාɜස්වරයා/ෙරŏස්žාəවරයා යටෙƮ ɣයාපǎංĽ කර ඇƯ අතර, එවැǧ ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯ 303ú ෙȼ වන ɪට āයාƮමක ෙɩ. සȽƯවල ව්‍යාපාɜක ưරණ ගැǨෙȼǏ ඒ ඒ සȽƯ ස්වාǞනව සහ ෙවǦ ෙවǦව ʆǐ කරǩ ලබɐ.

හǿනා ගƮ බාධක

i. ඒüය ȽලǏ ගැƟȼ Āමයú āයාƮමක ෙනʣɫම ǧසා ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯ 303ú ɪɪධ Ƚල ගණǦ යටෙƮ ɪɪධ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ භාƜඩ ȽලǏ ගැǨම.

එක එක Ƚල ගණǦවලට තමɐ ෙȼ භාƜඩ ගǦෙǦ.

ii. අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ʏඟ අවස්ථාවලǏ සාධාරණ Ƚලකට (සහɢ, ʈǐ ʇǧ වැǧ) සȿපකාර සȽƯවලට භාƜඩ ȽලǏ ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම.

දැනට එවැǧ Āමෙɩදයú නැහැ.

iii. ඒකාබǊධ ȝවාහන ජාලයú ෙබදාහැɝȼ සඳහා āයාƮමක ûɝමට සȽƯ අතර එකඟතාවú ෙනʣමැƯ බැɪǦ සȽƯ ෙවǦ ෙවǦව භාƜඩ

537 538

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

ȝවාහනය සඳහා සැපɒȼකɞවǦ ෙවත පැȽƞම සහ ȝවාහන ගාස්Ʊව ෙගɫම. ʆයɥ භාƜඩ එකට ȝවාහනය කළා නȼ, අƍ ȝවාහන ගාස්Ʊවකට ȝවාහනය කරǦන ƯȬණƮ, එú එú සȽƯ තමතමǦ ෙවන ෙවනම ෙȼ ȝවාහන කටɒƱ කරන ǧසා ඒ එú එú ගැටɥ සහ අǝක ȝවාහන Șɜවැයú දරǦන ʆǐවනවා. iv. භාƜඩ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ ěණාƮමකභාවය ǧශ්Ľත ෙනʣɫම. පɜȗȚ, හාɢමැස්සǦ වැǧ ෙබʣෙහʤ භාƜඩ ȽලǏ ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ ȝȽƯය Șʘබඳව පɝúෂා ûɝෙȼ හැûයාවú ෙනʣමැƯ ɫම. v. පɜගණක මෘǐකාංගයûǦ ʆයɥ සȽƯ ඒකාබǊධ ෙනʣɫම ǧසා ɪɪධ සȽƯ ɪɪධ Ƚල ගණǦ යටෙƮ භාƜඩ අෙළɪ ûɝම. ඒ ûයǦෙǦ ඒ ඒ සȽƯවල ෙකʣපමණ භාƜඩ Ưෙබනවාද, ඒ ඒ සȽƯ ෙමʣන Ƚලටද භාƜඩ ɪකුණǦෙǦ ûයා ෙවන ෙවනම දැනගǦන අපට හැûයාවú නැහැ.

එම බාධක මඟහරවා ගැǨමට ෙගන ඇƯ āයා මාəග i. රජෙɏ ආයතන මĵǦ සපයǩ ලබන ෙතʤරා ගƮ භාƜඩ වəග සඳහා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවලǏ අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ මැǎහƮ ɫ ʇ/ස ɼ ලංකා පාɜෙභʤęක සȿපකාර සȽƯ සංගමය හරහා පළාƮ සȿපකාර සȽƯ ෙවත භාƜඩ ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම. (ɫ අෙලɪ මƜඩලය - සහɢ, ෙǊɵය ǐɉɞ ʇǧ සැපɑම) ɪෙශේෂෙයǦ සහɢ ʏඟයú Ưෙබනෙකʣට ɫ අෙළɪ මƜඩලය මĵǦ ලබා ගǦනා ɫ පාɪļĽ කරලා සහɢ ලබාǏම, අෙȗ ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය කරන ǐɉɞ ʇǧ ලබාǏම වාෙĘ ෙǊවɢ කරනවා. ii. ǎවɐෙǦ ȝධාන ෙපෙළේ සමාගȼ 18ú සමඟ සාකļඡා කර, එම සමාගȼ මĵǦ ǧෂ්පාදනය කරǩ ලබන භාƜඩ බාʏර ෙවළඳෙපʣළට ǧකුƮ කරන ෙතʣග Ƚලට වඩා අƍ Ƚලකට ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯ ෙවත සැපɑමට එකඟතා ඇƯ කරෙගන, ɼ ලංකා ජාƯක සȿපකාර මƜඩලෙɏ සȼබǦǞකරණෙයǦ භාƜඩ සැපɒȼ ûɝෙȼ වැඩසටහනú āයාƮමක ûɝම. ෙමʏǏ අදාළ සමාගȼ ɪʆǦ, සȽƯය ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ස්ථානයකට භාƜඩ සැපɒȼ ûɝම ʆǐ කරɐ. ෙȼ සමාගȼ 18Ǧ ûʏපයú අවසǦ එකඟතාව පළ කරලා ƯȬණƮ, දැනට සමාගȼ Ʊනú පමණ එය āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ සමාගȼ 15ú පමණ ෙȼ වනෙකʣට ඒ භාƜඩ ෙවළඳෙපʣළ සපයන Ƚලට වඩා සාෙȗúෂව අƍ Ƚලකට අපට ෙදනවා. iii. ʆයɥ ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯ අෙළɪසැɢ එකම පɜගණක මෘǐකාංගයûǦ ජාලගත ûɝමට ȝසȼපාදන āයාවɣය අවසǦ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ආයතනය කුɤ පදනම යටෙƮ උපකරණ සɪ කරලා ඒ පǊධƯයට පමණú කුɣයú අය කරනවා. අȘ ȝාĘධන Șɜවැය දරǦෙǦ නැහැ. දැǦ එʏ ȝසȼපාදන āයාවɣය අවසǦ ෙවලා ඒ ආයතනයට ෙȼ කටɒƮත භාරǏලා ƯෙබǦෙǦ.

03. ෙවළඳසැɢ ව්‍යාȗත ûɝමට සහ ශúƯමƮ ûɝමට අȘ āයාමාəග ûʏපයú අරෙගන Ưෙබනවා. • සȿපකාර අෙළɪ සැɢ ජාලය ව්‍යාȗත ûɝම ȝවəධනය ûɝම සඳහා එú අෙළɪ සැලú ස්ථාȘත ûɝමට වැය වන ȿදɣǦ ෙකʣටසú ආවරණය ûɝම සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 05ක ɀල්‍ය අǩĞහයú ලබා Ǐම.

ඒ ûයǦෙǦ, සȿපකාර අෙළɪ සැලú අɥƯǦ ආරȼභ කරනෙකʣට එʏ ȘɜවැෙයǦ ලúෂ 05ú ආවරණය කරǦන ɀල්‍යමය අǩĞහයú ලබා ෙදනවා. ඒ අǩව ෙවළඳසැɢ ජාලය යȼ ȝමාණයකට වැƋෙවɐ ûයා ʏතනවා. පʈęය අɬɞǊෙǊƮ ෙවළඳ සැɢ 200 පමණ ȝමාණයú අɥƯǦ ස්ථාȘත කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ වැʇ ęය ෙවළද සැɢ.

• ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯවල ȝාෙǊɴක කාරක සභා බලගැǦɫම සඳහා අවශ්‍ය උපෙදස් හා මඟ ෙපǦɫම පළාƮ සȿපකාර ෙදපාəතෙȼǦƱ ෙවත ලබාǏම මĵǦ ෙවළඳසැɢ ෙනʣමැƯ ĞාȾය ȝෙǊශවල ෙවළඳසැɢ ස්ථාȘත ûɝමට කටɒƱ ûɝම.

• ʆයɥ ෙවළඳසැɢ සඳහා පɜගණක පǊධƯයú හǿǦවාǏමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, එය ෙමම වසෙəǏ ɪ.ෙසේ.ස. සȽƯ මŸටȽǦ ෙවළඳසැɢවල ස්ථාȘත ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

• මාʆක ȝගƯ වාəතා ෙගǦවා ගැǨම මĵǦ පළාƮ සȿපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස්වɞǦ සමඟ එම වාəතා කාəƱමය වශෙයǦ සමාෙලʤචනය කර අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨම.

• එú එú ෙසේවා කාƜඩවලට අවශ්‍යවන ȚʑƟ ɫȼ ජාƯක සȿපකාර සංවəධන ආයතනය යටෙƮ ලබා Ǐම ආරȼභ කර ඇත.

• අධ්‍යúෂ මƜඩලයට පƮවන ȚǊගලයǦ සඳහා ʈɪෙශේʀ ȚʑƟවú ජාƯක සȿපකාර සංවəධන ආයතනය මĵǦ ලබාǏම ǎɜමƮ ûɝම.

ෙȼ ȚʑƟව හරහාƮ අȘ බලǦෙǦ ඒ ෙවළඳ සැɢ තවǐරටƮ ඒ ȚʑƟව ලƮ අය හරහා ව්‍යාȗත ûɝෙȼ Āමෙɩදයú අǩගමනය ûɝමɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦ ȿʑණ ෙදන ගැටɥ க.ெபா.த. (சா/த) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றᾫள்ள மாணவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் ISSUES FACED BY STUDENTS SITTING FOR G.C.E. O/L EXAMINATION ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2022 මැɐ මස අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹන දɞවǦ ෙවǩෙවǦ țəණ ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය ɫමú ʆǐ ෙනʣɫ ɪභාගය පැවැƮɫමට කටɒƱ ෙȼ වන ɪට ʉදානȼ කරȽǦ ʆź. ෙකʣɪƊ -19 ෙහේƱෙවǦ පාසɢ වසා Ưȭ කාලෙɏ ěɞවɞǦ ɪʆǦ මාəගගත ඉගැǦɫȼ ආරȼභ කළද, 10 ෙɹේƝයට ǧයȽත ɪෂය ǧəෙǊශය ʆයයට ʆයයú ආවරණය ෙනʣɫය. තවද, පාසɢ 2000කට පමණ අǦතəජාල පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ɭ බවද, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦම කරන ලද සȾúෂණයú මĵǦ අනාවරණය ɫ ඇත. 10 ෙɹේƝෙɏ ɪෂය ǧəෙǊශය

539 540

පාəɣෙȼǦƱව

සෑම ʆʈǦටම සමාන අɒɜǦ අඩúවƮ ආවරණය ෙනʣɫ ƯȪයǏ, 11 ෙɹේƝයට සමƮ කළ ʆʈǦෙĘ අවසǦ වාරය අෙȝේɢ මස 18 ෙතú Ǐəඝ කළද, 2021 නƮතɢ ǧවාƍෙවǦ පʈ ʆʈǦට සැබෑවටම ʏȽ ɭෙɏ පාසɢ පවƮවන ǎන 50ú පමƝ.

2021 ෙදසැȼබə මස ආරȼභ කළ අධ්‍යයන වාරය 2022 ෙපබරවාɜ මස 03 වන ǎෙනǦ අවසǦ ɪය. එම වාරෙɏ පාසɢ පැවැƮɭෙɏ ǎන 26ú පමƝ. තවද, එü කාලය Ʊළ ʆʈǦ පාසලට කැඳɭෙɏද 20කට ʇමා කරȽǧ. අ.ෙපʣ.ස. උ.ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɫම ෙහේƱෙවǦ ෙපබරවාɜ 03 ʆට මාəƱ 07 දúවා පාසɢ වසා ƯȬƝ. මාəƱ 07Ǧ ආරȼභ වන අධ්‍යයන වාරය අෙȝේɢ 08 වන ǎෙනǦ අවසǦ ෙɩ. ෙමʏǏ පාසɢ පැවැƮɪය හැúෙú ǎන 24ú පමƝ.

සාමාන්‍ය තƮƮවයǦ Ʊළ වəෂයකට ǎන 220කට ආසǦන කාලයú පාසɢ පවƮවන අතර, ඉහත සඳහǦ කළ ආකාරයට ඉතා අƍ ǎන ȝමාණයú පාසɢ පවƮවා 10 සහ 11 ෙɹේƝවල ɪෂය ǧəෙǊශයǦ ǧʆ ෙලස ආවරණය ûɝමûǦ ෙතʣරව ෙහʤ ɪෂය ǧəෙǊශය ȝƯෙශʤධනයûǦ ෙතʣරව අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɫම ƱʘǦ ʆʈǦ ȿʑණ ෙදǩ ලබන ගැටɥ Șʘබඳව රජෙɏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයƮ එúක 2020 මාəƱ මාසෙɏ ʆට සමස්ත අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼțəණෙයǦ කඩා වැźමකට ලú ɫම ǧසාɐ. එෙසේ කඩා වැźමට ලú ɫම ǧසා 2020 වසෙə අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට ǧයȽත ʆʈǦ 2021Ǐ තමɐ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹෙɏ. ඒ වාෙĘම 2021 ෙදසැȼබə මාසෙɏ ɪභාගය ɣයǦන ඕනෑ ɴෂ්‍යයǦ 2022 මැɐ මාසෙɏ ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට ǧයȽතɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ ඒ වසංගතයƮ එúක අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ Ǐəඝ කාලයú යනƱɞ ʆʈǦෙĘ අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻɫම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. Ǐəඝ කාලයú ęයාට පස්ෙසේ තමɐ "Zoom" තාúෂණය හරහා පǦƯ පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයන කාරණය අවධාරණය කරලා ඉගැǦɫȼ කටɒƱ පටǦ ගƮෙƮ. එෙසේ පටǦ ගැǨෙමǦ පʈවƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ûʆǐ ආකාරයක සහෙයʤගයú, එෙහම නැƮනȼ ඒවාට අවශ්‍ය උපකරණ, අවශ්‍ය data ěɞවɞǦට ලබා Ǐම වැǧ ෙදයú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ěɞවɞ ස්ෙɩļඡාෙවǦ මැǎහƮෙවලා, ඔɬǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ධනෙයǦ data දමාෙගනɐ ඉගැǦɫȼ කටɒƱ ǎගටම කරෙගන ęෙɏ.

ඒ Ʊළ අȘ දැකȚ ෙදයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට "Zoom" තාúෂණය හරහා අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦනƮ, ඒක ඒ තරȼ සාəථක ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, "Zoom" තාúෂණය හරහා අධ්‍යාපනය ලබǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ නගරබද පාසɢවල දɞවǦට සහ ආəǂක අƯǦ යȼ ෙහʣඳ මŸටමක ʆŹන, ɪයදමú දරǦන ȚʚවǦ මŸටෙȼ ʆŹන ෙදමɩȘයǦෙĘ Ǒ දɞවǦට පමණɐ. ෙබʣෙහʤ ǐෂ්කර ගȼමානවල, ǐෂ්කර පළාƮවල ʆŹන ʆʈǦට "Zoom" තාúෂණය හරහා සȼබǦධ ɫමට අවශ්‍ය signal ලබා ගැǨමට ɪශාල මහǦʆයú දරǦන ʆǊධ ɬණා. පʈęය කාලෙɏ ඒ ෙතʣරƱɞ ɟපවාʏǧය මĵǦ වාəතා කළා. සමහර අයට කǿ ȿǐǦ තරණය කරǦන පවා ʆǊධ ɭ බව අȘ දැúකා. එවැǧ වාතාවරණයú Ʊළ ȿʑණ පාǦන ʆǐ වන තාúෂƝක ගැටɥ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ ඈත පළාƮවල ʆŹන ǐවා දɞවǦට "Zoom" තාúෂණය හරහා අධ්‍යාපන කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවǦන හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ. නගරෙɏ ʆŹන දɞවǦට ඒ පහʈකȼ ƯȬණƮ, ඇතැȼ ɪට ආəǂකමය ෙහේƱ කාරණා උඩ -ɪෙශේෂෙයǦ අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢවල දɞවǦට- ෙබʣෙහʤ ǐරට ඒ අවස්ථාව

ෙනʣලැȫ ęයා. ȿදɢ ɪයදȼ ûɝමට හා ඒවාට අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම උඩ ɪශාල Șɜසකට "Zoom" තාúෂණය හරහා අධ්‍යාපන කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවǦන බැɜ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú පාසɢවලට යෑමට ෙනʣහැû ɫම ƱළƮ ඒ දɞවǦ ɪශාල වශෙයǦ මානʆක șඩනයකට ලú ෙවලා ඉǦන බව අȘ දැúකා. පාසලට ęʏɢලා අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම ǧසා, Ǐəඝ කාලයú ǧෙවස්වල ɚǾ ʆźමට ʆǐ ɫම ǧසා එම දɞවǦ ද ɪශාල șඩනයකට ලúෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙȼ ෙයʤජනාව කරǦෙǦ. එම දɞවǦ අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපර වසර ෙදකú 10 වසර හා 11 වසර පǦƯවල අධ්‍යාපනය ලැȪය ɒƱɐ. නȿƮ, ඒ ɪෂයය මාලාව අȘ යȼ ûʆ ආකාරයකට ʇමා කළ ɒƱɐ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ යȼûʆ ආකාරයûǦ කȽŻවú පƮ කර, පʈęය අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ Ưȭ ෙකʣෙරʤනා වාතාවරණය එúක එම දɞවǦට ɭ අසාධාරණය, අධ්‍යාපනය ලබǦන ඔɬǦට අවස්ථාව ෙනʣලැȫම ගැන ɪමəශනයú කළ ɒƱɐ. එෙසේ ɪමəශනයú කර ɪභාග ȝශ්න පƴ සැකʇමට ෙපර ඒ දɞවǦෙĘ අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪෂය මාලාව යȼ ȝමාණයකට අƍ කළ ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ʏතǦෙǦ නැහැ, සȼțəණ ɪෂය ǧəෙǊශය සැලûɢලට ෙගන කටɒƱ ûɝම Ʊළ ඒ දɞවǦට ûʆǐ ආකාරෙɏ සාධාරණයú ෙවනවා ûයලා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක ඒ දɞවǦට ඇƯ ෙවļච මානʆක ගැටɥƮ, "Zoom" තාúෂණය හරහා ǧʆ ෙලස අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɭ කɞƟ කාරණාƮ සලකා බලා ලබන මැɐ මාසෙɏ Ưෙබන එම ɪභාගය සඳහා ȝශ්න පƴ සැකʇෙȼǏ අǧවාəයෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙȼ කාරණා Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ɪෂය ǧəෙǊශය යȼûʆ ආකාරයක ʇමාවකට ලú කර, ඒ ʇමාව Ʊළ ඒ ȝශ්න පƴ සැකʆය ɒƱɐ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරȚ කාɤන ෙයʤජනාව මා ස්ǃර කරනවා. ෙȼ අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මම කාලයú ěɞවරයකු ɪǝයට වැඩ කරȚ ෙකෙනú. 2023Ǐ ම ෙĘ දɞෙවකුƮ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට ǧයȽත ǧසා ෙȼ Șʘබඳව මටƮ ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏ අƮදැüȼ Ưෙබනවා.

ඇƮතටම වසර ෙදකú වැǧ කාලයú දɞවǦ ǧවාසවලට ෙකʣŻෙවලා ගත කෙළේ ඉතාම șඩාකාɝ කාල පɜļෙņදයú ûයන

541 542

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2022 අෙȝේɢ 22

එක අȘ දǦනවා. පාසලට Țɞǐ ෙවļච දɞෙවú ෙȼ ɪǝයට එක රාȿවකට ෙකʣŻ ɬණාම ඒ දɞවාෙĘ මානʆකƮවය ඉතාම අයහපƮ තƮƮවයට පƮ ෙවනවා. ඒ දɞවා එúතරා ɪǝයක ආතƯයකට ලú ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ දɞවǦ පාසɢ අධ්‍යාපනෙයǦ Ǐəඝ කාලයú බැහැරෙවලා ඉඳලා, ඊට පʈව සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ෙවනවා ûයǦෙǦ ඇƮතටම ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය බාරව අද අපට ඉǦෙǦ අɥƮ ඇමƯවරෙයú. අɥƮ ɬණාට එƱමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ගැළෙපනවා. ෙමʣකද, එƱමාෙĘ Șයා වන ɜචəƊ පƯරණ මැƯƱමාƮ ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯවරෙයú. එƱමා අධ්‍යාපනෙɏ ɪශාල ȝƯසංස්කරණ කරȚ ෙබʣෙහʣම üəƯමƮ ʏටȚ ඇමƯවරෙයú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙගʣඩú ඇමƯවɞ üəƯමƮ නැහැ; හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ Șයා නȼ ෙබʣෙහʣම üəƯමƮ අධ්‍යාපන ඇමƯවරෙයú. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʣම සාධǨය ɪǝයට දැකලා, සාධǨය ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ඒක ඉතාම වŹනවා. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. වැදගƮ වǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱරɐ. ඔබƱමා ෙȼ ගැටɥ ෙදස ෙබʣෙහʣම සාධǨයව බලɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - கல்வி அைமச்சᾞம் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Education and Minister of Plantation Industries) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා වැදගƮ ෙයʤජනා üපයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම, ගɞ නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමා මෙĘ ȘයාණǦ Șʘබඳව සඳහǦ කළ කɞƟ ȘʘබඳවƮ මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අසා Ưෙබන ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

පාසɢ වාර සටහන සȼබǦධෙයǦ ǧකුƮ කර ඇƯ 1997.08.08 ǎනැƯ අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන ෙɢකෙȼ Ę අංක 97/15 චĀෙɢඛය ȝකාරව සාමාන්‍යෙයǦ වසරකට පාසɢ පැවැƮɪය ɒƱ ǎන ගණන 210ú වන අතර, සෑම වසරකම සාමාන්‍යෙයǦ පාසɢ පැවැƮෙවǦෙǦ ǎන 180 - 185කට ආසǦන සංඛ්‍යාවû. නȿƮ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය මත පාසɢ වසා දැȾම ෙහේƱෙවǦ සැලʈȼ කළ පɜǎ පාසɢ පවƮවාෙගන යෑමට ෙනʣහැû ɪය. නȿƮ, ෙසʥඛ්‍යාරúෂාව සැලûɢලට ගǧȽǦ පාසɢ වසා ƯȬƟ කාලʇමාව Ʊළ ʆʈ ʆʈɪයǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ අඛƜඩව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, පළාƮ/කලාප හා පාසɢ මŸටȽǦ ɪɪධ āයා මාəග ෙගන ඇත.

• ěɞ ෙගදර ɟපවාʏǨ නාʘකාව සහ Channel NIE.

• e-Thaksalawa අǦතə කළමනාකරණ පǊධƯය (මාəගගත අධ්‍යාපනෙɏǏ වැය වන අǦතəජාල දƮත සඳහා Șɜවැය අවම කරȽǦ e-Thaksalawa Ʊළ පාඩȼ පɜɵලනයට අවස්ථාව ලබා Ǐ ඇත.)

• පාසɢ මŸටȽǦ ද මාəගගත Āමය ඔස්ෙසේ ඉගැǦɫȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝම.

අǦතəජාල පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ʆʈǦ සඳහා,

• ȝාෙǊɵය මŸටȽǦ ඉෙගǩȼ මධ්‍යස්ථාන 2096ú ʆයɥ පළාƮ ආවරණය වන පɜǎ ආරȼභ කර ඇත.

• ආəǂක අපහʈකȼ Șʘබඳව ද සලකා පළාƮ, කලාප හා පාසɢ මŸටȽǦ ȿǘත ඉෙගǩȼ ආධාරක හා ඇගɑȼ ʆʈǦ ෙවත ලබාǏමට කටɒƱ කර ඇත.

• ɼ ලංකා ěවǦɪǐɣ සංස්ථාෙɩ ȝාෙǊɵය ěවǦɪǐɣ ෙසේවා මĵǦ අධ්‍යාපǧක වැඩසටහǦ හා ěɞ ෙගදර ɟපවාʏǨ නාɣකාව සහ Channel NIE āයාƮමක කර ඇත.

එෙසේ ɬව ද, 2020 හා 2021 පාසɢ වəෂෙɏ ȝමාණවƮ ඉෙගǩȼ කාලයú ʆʈනට ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ 2021 පාසɢ වəෂය, 2022 අෙȝේɢ 08වන ǎන දúවා Ǐəඝ කරන ලǏ.

2021 අ.ෙපʣ.ස (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය

2021 අ.ෙපʣ.ස (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගයට ඉǎɜපƮ වන ʆʈǦ සඳහා ද 2022 අෙȝේɢ 08වන ǎන දúවා අධ්‍යයන කටɒƱ සඳහා අවස්ථාව ලබා ǐǦ අතර, ඉǦ පʈව ද සȼමǦƴණ ඇƱʚ ɪකɢප Āම මĵǦ වැƋǐරටƮ ඉගැǦɫම හා Țනɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට අවස්ථාව සලසා Ǐ ඇත. එම ʆʈǦ සඳහා වාර අවසාන ɪභාග ද පළාƮ මŸටȽǦ පවƮවා ඇත.

එෙමǦම, පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞ, ɪǐහɢපƯවɞ ඇƱʚ ǧලධාɜǦෙĘ ද අදහස් ɪමසා ɪෂය ǧəෙǊශය ආවරණය ûɝමට ȝමාණවƮ කාලයú ලබා ෙදȽǦ ɪභාග සඳහා ǎන ưරණය කර ඇƯ බැɪǦ ʆʈǦට ɪෂය ǧəෙǊශය țəණ ෙලස ආවරණයûǦ පʈව ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆźමට හැûයාව ලැȫ ඇත.

2022 අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය

2022 අෙȝේɢ 08 වන ǎන දúවා Ǐəඝ කරන ලද අධ්‍යයන කාලය 2022 අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹන ʆʈනට ද 10 වන ෙɹේƝය සඳහා ලැȬƟ අතර, 2022 පාසɢ වəෂය සඳහා ද පැයක අමතර ඉෙගǩȼ කාලයú ඇƱළƮ කරȽǦ 2022 පාසɢ වəෂය සැලʈȼ කර ƯȬƟ නȿƮ, ෙȼ වන ɪට එම අමතර පැයක කාලය අƮʏŻවා සාමාන්‍ය කාල ʇමාව Ʊළ 2022 ෙදසැȼබə 23 වන ǎන දúවා පාසɢ පැවැƮɫමට ǧයȽතය.

2022 පාසɢ වəෂය අවසානෙɏ පැවැƮɫමට ǧයȽත අ. ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය, țəණ ɪෂය ǧəෙǊශය ආවරණය ûɝමට ඉඩ සලසා ෙදȽǦ 2023 වəෂෙɏ ȿɢ භාගෙɏ පැවැƮɫමට ෙයʤජනා ɫ ඇත.

එබැɪǦ, 2022 අ. ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆźමට ǧයȽත ʆʈනට ɪෂය ǧəෙǊශය țəණ ෙලස ආවරණයûǦ පʈ ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆźමට අවස්ථාව සැලෙසǩ ඇත.

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මැƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱර හැŹයට අප ෙමම කɞණ සඳහǦ කර ƯȬණƮ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ එú කɞණú Șʘබඳව ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම පැවƱƟ කාල ʇමාව Ʊළ ɪෂය ǧəෙǊශය සȼțəණෙයǦ ආවරණය ûɝමට දැනටමƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය උපɜම උƮසාහ ෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, එʏǏ ʆʈǦට යȼûʆ අසාධාරණයú ʆǐ ɫම වැළැúɫම සඳහා අවශ්‍ය ආවරණය ûɝෙȼ Āමෙɩද Șʘබඳව ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනයƮ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ අධ්‍යයනයú කර Ưෙබනවා. එʏǏ ʆʈǦට අසාධාරණයú ʆǐ ෙනʣවන පɜǎ ෙȼ ɪභාගෙɏ ȝශ්න පƴ සකස් ûɝම ෙකෙරʏ මා වැඩ භාර ගැǨමටƮ ෙපරාƱව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සැලʈȼ කර ƯȬණා.

543 544

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම ɪභාගයට ඉǎɜපƮ වන ʆʈǦට අවශ්‍ය සහන සȼබǦධෙයǦ, එනȼ එම පාඨමාලාවල අදාළ ȝෙɩශයǦට සහ ɪභාගය ෙවǩෙවǦ කළ ɒƱ කɞƟ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. ඒ කɞƟ දැනටමƮ සැලûɢලට ෙගන Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මා සඳහǦ කරǦනට අවශ්‍යɐ. දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය වසර ෙදකûǦ පʈපසට ęʏɢලා Ưෙබනවා. දɞවǦට ඉතාම වැදගƮ අධ්‍යාපන කාලයú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක සැලûɢලට අරෙගන තවǐරටƮ ෙȼ ȝමාදය වළúවා ගැǨම, ȝමාදය අවම ûɝම ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ වසර ƱළǏ වාර ƱෙǦම කටɒƱ අවසǦ ûɝමට කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ.

2022 වසර සඳහා වන අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය පමණú අȘ 2023 වසරට ɚෙගන යනවා. එʏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ɪෂය ǧəෙǊශෙයǦ ȚʚවǦ උපɜම ȝමාණයú ආවරණය කරǦන.

ඇƮතටම මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ɫමට කɣǦ ඉගැǦɫෙȼǏ අමතර පැයú වැƋ කරǦන ûයලා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ, දɞවǦ දැනටමƮ ɪශාල șඩනයûǦ ඉǦනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ěɞවɞǦටƮ ɪශාල ගැටɥ Ưෙබන ǧසා අමතර කාලයú ලබා ගǦෙǦ නැƯව වəතමාන පාසɢ කාලය Ʊළ, එනȼ පස් වɞ 1.30Ǧ අවසǦ වන පාසɢ කාලය Ʊළ එම කටɒƱ අවසǦ කරǦන ûයා අȘ දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා.

ඒ සමඟම තවƮ කɞණú සඳහǦ කරǦනට අවශ්‍යɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළා පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ěɞ මෑƝවɞǦ, ěɞ ȘයවɞǦ ɪශාල කැප ûɝමú කළ බව. තමǦෙĘ අƯǦ ȿදɢ ɪයදȼ කරෙගන මාəගගත අධ්‍යාපන Āමය ඔස්ෙසේ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන එƱමǦලා කටɒƱ කළා. ඒ Șʘබඳව අȘ අෙȗ උපɜම ෙගʥරවය ඒ අයට Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම රජය පැƮෙතǦ ɪශාල ɀල්‍ය ගැටɥවකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන වකවාǩවකƮ වැŻȗ වැƋ ûɝම Șʘබඳ ඔɬǦෙĘ ඉතාම සාධǨය ඉɢɤȼ සලකා බලා ආƜƍව හැŹයට අȘ ɪශාල වැය

බරú දරȽǦ වසරකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 30කට ආසǦන ȿදලú වැය කරȽǦ වැŻȗ වැƋ ɫම ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ ෙබෙහɪǦ ආඩȼබර ෙවනවා. ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ, ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙවǩෙවǦ ඉƯහාසෙɏ උපɜම වැŻȗ ʇමා වැƋ ûɝȼ ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ 1994 බලයට පƮ ɬƟ චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජෙɏ අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට මෙĘ Șයා කටɒƱ කළ කාලෙɏ. ඉǦපʈ වəතමාන රජෙɏ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ තමɐ ඉƯහාසෙɏ වැƋම වැŻȗ වəධක ȝමාණය ěɞවɞǦට හා ɪǐහɢපƯවɞǦට ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක ෙබෙහɪǦ සƱටට කɞණú. අȘ ෙමʏǏ ěɞ මෑƝවɞǦෙĘ, ěɞ ȘයවɞǦෙĘ කටɒƱ අගය කරනවා. හැබැɐ, දැǦ සමාජ මාධ්‍යවɣǦ ȝචාරය ෙවනවා අȘ දැúකා, ෙȼ ඉǦධන ʏඟයට ɪෙරʤධය දúවා සමහර වෘƮưය සȽƯ 25වන දා වෘƮưය āයා මාəගයú ගǦනට යනවා ûයලා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ, කාɞƝකව, ආයාචනාƮමකව ʆයɥ ěɞ මෑƝවɞǦෙගǦ, ěɞ ȘයවɞǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. දැනටමƮ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය පʈගාȾ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඉǦධන Șʘබඳ කාරණය සත්‍යයú. හැබැɐ, අȘ ඒක යථාවƮ කරȽǦ Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ සƯ අǦතය වන ɪට ඉǦධන Șʘබඳ ගැටɥව ɪසඳාගǦනට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඒ ǧසා අෙȗ ඉමහƮ ෙගʥරවාදරය ඔɬǦට Țද කරන ගමǦම, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය තවƮ පʈපසට ෙගන යǦෙǦ නැƯව අඛƜඩව අධ්‍යාපන කටɒƱ කරෙගන යǦනට සෑම ෙකෙනකුෙĘම සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයාƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.14ට, 2022 මැɐ 04 වන බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 5.14 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 ேம 04, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.14 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 04th May, 2022.

545 546

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.