(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

273 වන කාƜඩය - 14 වන කලාපය ெதாகுதி 273 - இல. 14 Volume 273 - No. 14

2019 අෙගʤස්Ʊ 23වන ʆකුරාදා 2019 ஓகஸ்ட் 23, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 23rd August, 2019

ǧෙɩදන: ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committee: Additional Members SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙශʤක ȝකාශය: ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: අǝෙසේවක පදනම මත පƮ කළ ɪǐහɢපƯවɞǦ ස්ǂර ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝම

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமனம் ெபற்ற அதிபர்கைள நிரந்தர அதிபர் ேசைவயில் உள்ளீர்த்தல்

VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Salinda Dissanayake ADJOURNMENT MOTION: Absorption of Principals Appointed on Supernumerary Basis to Permanent Principals' Service

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 අෙගʤස්Ʊ 23වන ʆකුරාදා 2019 ஓகஸ்ட் 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd August, 2019 ____________________ ț.භා.10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL MEMBERS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ɼ ලංකා ඉǎûɝȼ කəමාǦත මƜඩලය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත" සලකා බැɤම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 113(2) ȝකාරව ව්‍යාවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට මƱ පළ වන මǦƶවරයǦ අƯෙəක සාමාŏකයǦ වශෙයǦ මɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. 1. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා 2. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා 3. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා 4. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා 5. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා 6. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා 7. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා 8. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සහ ෙƮɝȼ කාරක සභෙɩ ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக்கூட்டம் மற்ᾠம் ெதாிᾫக் குᾨக்கூட்டம் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND COMMITTEE OF SELECTION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2019 අෙගʤස්Ʊ 23වැǧ ʆකුරාදා එනȼ අද ǎන ț.භා. 11.45ට පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫමúද, එම ɚස්ɫම

අවසǦ ɭ වහාම ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමúද මාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ අදාළ ɚස්ɫම සඳහා පැȽණ සහභාę වන ෙලස ඒ ඒ කාරක සභාවල සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක කාəයාලෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව; සහ

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක කාəයාලෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

1693 1694

පාəɣෙȼǦƱව

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2016 වəෂය සඳහා මəචǦŸ බෑǦú ඔෆ් ɼ ලංකා ඇǦƊ ෆɐනෑǦස් șඑɢʇ ʏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, (i) ෙවළඳ නැɩ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත; (ii) 1979 අංක 61 දරන අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ǧයමය; සහ (iii) 2018 වəෂය සඳහා ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව

සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿකරන ලද,

(i) 2016 වəෂය සඳහා ෙපʣɢ වගා ûɝෙȼ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව; (ii) 2015, 2016 හා 2017 වəෂ සඳහා ෙපʣɢ පəෙɏෂණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතා; සහ (iii) 2016 වəෂය සඳහා ෙපʣɢ සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව

සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ ǧයමය;

(ii) ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ හා අȴයාචනාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවරයǦෙĘ ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿකය අය කර ගැǨම සȼබǦධ

ෙයʤජනා සȼමතය ǧශ්චය ûɝම; සහ

(iii) ɪගණකාǝපƯ ඩȩɣɩ.ș.ʇ. ɪĀමරƮන මහතාෙĘ වැŻප සȼබǦධ ෙයʤජනා සȼමතය ǧශ්චය ûɝම

සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර ȘʘගǦවȽ.

(1) කැලƝය, වරාෙගʣඩ පාර, අංක 359/12, දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ ʇ.ආə.ƌ. ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ෙකʣළඹ 05, ජාවƮත පාර, අංක 99/1, ජාƯක ෙගʣඩනැĵɣ පəෙɏෂණ සංɪධානෙɏ පාලන අංශෙɏ ෙසේවය කරන ʇ.ආə.ƌ. ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) ෙහʤමාගම, ǎයගම, ෙතʤරȿɢල, අංක 7/19 දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ ƌ.ඒ.එȼ.ʇ. ɟපʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) කƍෙවල, මɢවƮත පාර, අංක 474 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ʆɜපාල රƮනායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ 05, මǦƶ ෙපෙදස, අංක 03 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ මෙහේǦǖ ɫ. ɪෙŎƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1695 1696

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 - 55/'18 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මැƯƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

මාəග ඉǎûɝȼවලǏ අƮපƮ කරගƮ ෙǊෙපʣළ: වǦǎ ᾪதி நிர்மாணத்தின்ேபாதான ெசாத்திழப்ᾗ: நட்டஈᾌ் PROPERTIES TAKEN OVER FOR ROAD CONSTRUCTIONS: COMPENSATION 96/’18 2. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛƝජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) : (අ) (i) 2015 වəෂෙයǦ පʈව ʆǐ කරන ලද මාəග ඉǎûɝȼවලǏ ෙǊපළ අʏȽɭවǦ සංඛ්‍යාව එú එú වəෂය අǩව ෙකʣපමණද; (ii) එම සංඛ්‍යාව එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව ෙකʣපමණද; (iii) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා වǦǎ ලබා Ǐ ඇƯ ෙǊපළ අʏȽɭවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iv) ඒ සඳහා ෙගවන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද? (ආ) (i) වǦǎ ȝමාදɫȼ ෙවǩෙවǦ ෙපʣɣයú සමඟ වǦǎ ෙගɫමට කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙȩද; (ii) ෙȼ වනɪට ෙපʣɣය සමඟ වǦǎ ෙගɫȼ ʆǐ කර Ưෙȩද; (iii) ඒ සඳහා අෙȗúɿත ǧəණායක කවෙəද; (iv) ෙපʣɤඅǩපාතය ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) ෙȼ වනɪට වǦǎ ලබාෙගන ඇƯ ȝƯලාȵǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) ඉǎɜෙɏǏ වǦǎ ලබාǏමට අෙȗúɿත ȝƯලාȵǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள ᾪதி நிர்மாணப் பணிகளின்ேபாᾐ ெசாத்ᾐக்கைள இழந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின் அᾊப்பைடயில் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் யாᾐ;

(iii) 2015 ᾙதல் இᾐவைரயில் நட்டஈᾌ வழங்கப் பட்ᾌள்ள ெசாத்ᾐக்கைள இழந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv) இதற்காக ெகாᾌப்பனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நட்டஈᾌ வழங்கல் தாமதமாகின்றேபாᾐ வட்ᾊᾜடன் ேசர்த்ᾐ நட்டஈட்ைட வழங்குவதற் கான நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) இᾐவைரயில் வட்ᾊᾜடன் ேசர்த்ᾐ நட்டஈᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) இதன்ேபாᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அளᾫேகால் கள் யாைவ;

(iv) வட்ᾊ ᾪதம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ நட்டஈட்ைடப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள பயனாளிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) எதிர்காலத்தில் நட்ட ஈᾌ வழங்குவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள பயனாளிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) separately in terms of each year, the number of individuals who lost properties owing to road constructions after the year 2015; (ii) the aforesaid number in terms of each district; (iii) the number of persons who received compensation for the lost properties from year 2015 to date; and (iv) the amount paid for the aforementioned purpose?

(b) Will he also inform this House- (i) whether preparations have been made to pay compensation with an interest by reason of the delays in paying the same; (ii) whether compensation payments have been made with the interest by now; (iii) the criterion adopted in doing so; and (iv) the interest rate?

(c) Will he state- (i) the number of beneficiaries who received compensation; and (ii) the number of beneficiaries expected to be provided with compensation?

(d) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

1697 1698

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) (i)

(* 2019 Œǧ මස 30 දúවා)

(ii)

(iii) 31,285û. (ෙමම සංඛ්‍යාවට 2015 වəෂයට ෙපර අƮපƮ කර ගැǨȼ āයාවɣය ආරȼභ කර 2015 වəෂෙɏǏ ෙහʤ ඊට පʈව වǦǎ ෙගවා ඇƯ අයද ඇƱළƮ ෙɩ.)

(iv) ɞȘයɢ Ƚɣයන 60,863ɐ.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) කƋනȽǦ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ පනෙƮ 38(අ) අƱɞ ɪධානයට අදාළ ආඥාව ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǎනෙɏ ʆට එම ෙǊපළ සඳහා ʏȽ ව්‍යවස්ථාȘත වǦǎ ȿදල ෙගවǩ ලබන ǎනය දúවා කාලය සඳහා ෙපʣɤ ȿදɢ ගණනය කරǩ ලබɐ.

(iv) වාəɿක ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 7ɐ.

(ඇ) (i) 31,285.

(ii) 13,627.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම අද ෙȼ ȘʘƱර ෙදǦන අදාළ ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභා ගැෙȩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, අෙȗ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා ȘʘƱර ෙදනවාට වඩා අදාළ ඇමƯƱමා ȘʘƱර ǐǦනා නȼ වැදගƮ ûයලාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ෙමතැන අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාƮ ඉǦනවා. එƱමාƮ ෙȼ කාරණා ගැන, අǝෙɩĚ මාəග Șʘබඳ තƮƮවය ෙහʣඳට දǦනවා.

දැǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈම ආපʈ සɢɣ ෙගවනවා.

ඒ ûයǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන ගණǦවɣǦ අරෙගන තමɐ ෙȼ මාəග හදǦෙǦ. රෙŸ සɢɣවɣǦ ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪǝයට තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ෙගෙනǦෙǦ. නැƮනȼ ɪෙǊශ ආධාර ɪǝයට, එෙහමƮ නැƮනȼ ɪෙǊශ ණය ɪǝයට. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගǦන ȿදɢ පාɪļĽ කරලා ෙȼ මාəග හදනෙකʣට ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ තමɐ තමǦෙĘ ඉඩකඩȼවɣǦ ඉවƮ ෙවǦෙǦ. 2015 ඉඳලා 2019 ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ 40,940ú ෙȼ මාəග ඉǎûɝȼ ǧසා අවතැǦɭවǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ඉɢɤම ƯȬෙƜ, ෙȼ අයට සාධාරණ වǦǎයú ෙගවලා අවසǦ කරǦන ûයලාɐ. නȿƮ ඒක ǎęǦ ǎගටම ʆǐ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කුɞණෑගල Șɪʈමɐ, Șටɫමɐ ûයන ෙදකම එකට එකƱ ෙවǦෙǦ කුɞණෑගල නගරෙයǦ. එක උදාහරණයú මම ûයǦනȼ. අෙȗ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගැන දǦනවා. ෙȼ නගරෙɏ එක ඉඩමක පəචස් එකකට දාලා Ưෙබන ගණන ɞȘයɢ ලúෂ හතɐ. ඒකටම එහා පැƮෙƮ ඉඩෙȼ පəචස් එක ɞȘයɢ 25,000ɐ. ඊට අɢලȚ ඉඩෙȼ පəචස් එක ɞȘයɢ 3,127ɐ. අȘ ෙȼ ගැන ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? මම ǎęǦ ǎගටම කථා කළා, ෙȼක කරǦන එපා. ෙȼක සහගහන අපරාධයú ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒවා ඉතාම අමාɞෙවǦ හදා ගƮƱ ෙගවɢ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එහා පැƮෙƮ Ưෙබන ඉඩෙȼ පəචස් එකට ɞȘයɢ 3,127ɐ. ෙමහා පැƮෙƮ ඉඩමට - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙȼ අසාධාරණයට කවදාද ɪසǿමú ෙදǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම එෙහම ෙවලා Ưෙබනවා නȼ අȴයාචනා කරǦන ȚʚවǦ. They have the right to appeal.

ෙමʣකද, ෙකʣළඹ - මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගය හදන ෙකʣට ෙවෙළඳ වŹනාකම - market value - වාෙĘ ƱǦ ěණයú ෙගවȚ බව ඔබƱමා දǦනවා. Ⱦɜගම, ඔබƱමාෙĘ අúකර පහකුƮ යට ɬණාෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1699 1700

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

වəෂය ෙǊපල අʏȽɭවǦ සංඛ්‍යාව

2015 2,503

2016 18,286

2017 10,262

2018 6,253

2019 3,636*

එකƱව 40,940

ǎස්Ƶúකය ෙǊපළ අʏȽɭවǦ සංඛ්‍යාව

ගȼපහ 6,469

කුɞණෑගල 4,158

කෑගɢල 2,156

ǩවර 1,567

ෙකʣළඹ 4,653

කʚතර 1,784

හȼබǦෙතʣට 8,564

මාතෙɢ 353

ǩවරඑʘය 421

මාතර 6,486

යාපනය 34

ȚƮතලම 613

ෙපʣෙළʣǦනɞව 115

බǐɢල 2,778

රƮනȚර 110

ගාɢල 44

ෙමʣනරාගල 584

අȼපාර 51

එකƱව 40,940

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඒවා අɐƯ නැහැ. මම ඒවා ඔúෙකʣම මෙĘ පɬෙɢ අǧú අයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඒවා ගƮෙƮ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා පරȼපරා ඉඩȼ. මම ඒ ස්ථානයට ęයාම මට ඒ අය ûɩවා, ෙවෙළඳ වŹනාකම වාෙĘ ƱǦ ěණයú ලැȬණා ûයලා. ඔɬǦ ඔබƱමාෙĘ ඥාưǦද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒවා ගƮෙƮ නැහැ. මට ඒවා එකúවƮ අɐƯ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙවෙළඳ වŹනාකම වාෙĘ ƱǦ ěණයú ලැȬණා ûයලා ඔɬǦ ûɩවා. හැබැɐ, ෙමƱමාෙĘ ȝශ්නයට මට ûයǦන ȚʚවǦ ෙȼකɐ. මම මහාමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට ෙකʣළඹ - මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ ඉඩȼ කැබɣ එකú ෙදකú ෙනʣෙවɐ, ඉඩȼ කැබɣ 25,000ú මැǦනා, ගɞ කථානායකƱමǧ. Twenty five thousand blocks were surveyed. They were acquired and compensation was paid. ඒක ɪශාල කාəයයú. ෙමƱමා ûයන ɪǝයට ඇƮත වශෙයǦම වǦǎ මǎ නȼ අȴයාචනයú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම එƱමා ෙȼ කාරණය ෙහʣඳට දǦනවා. ඒකɐ මම ûɩෙɩ. කාෙĘ ෙහʤ පවරලා Ưෙබන ඉඩȼ ෙහʤ කමú නැහැ. ඒවාට ෙවෙළඳ වŹනාකම වාෙĘ ƱǦ ěණයú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දǦෙǦ නැහැ. ඒකට මම අɢලාගǦන එපා. මට ûʆ සȼබǦධයකුƮ නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. වැɚǊදú ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම ƱǦ ěණයú ෙගවලාƮ නැහැ-

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ කථානායකƱමාට [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවෙළඳ වŹනාකම වාෙĘ ƱǦ ěණයú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ හැෙමʤටම. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙȼ අʏංසක Ƚǧස්ʈ LARC, Super LARC එකට වාෙĘම සමාෙලʤචන මƜඩලයටƮ ęයා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. හැබැɐ, ෙȼ ȿදල ෙවනස් කරǦන ඒෙගʣɢලǦ ʉදානȼ නැහැ. කුɞණෑගල නගරෙɏ පəචස් එකú ɞȘයɢ 3,127ɐ. ඒක ෙකʣɐ තරȼ අසාධාරණද ûයලා බලǦනෙකʤ. මම ûයǦෙǦ ෙවෙළඳ වŹනාකම වාෙĘ ƱǦ ěණයú කථානායකƱමාට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ǐǦනා වාෙĘම ෙȼ අʏංසක ȽǧʈǦටƮ ෙදǦන ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ඒ ȝකාශය ඉවƮ කර ගǦන. ඒ කාරණය වැɚǎɐ, ගɞ මǦƶƱමා. මට ඒවා අɐƯ නැහැ. එෙහම ûɩවාම ඒක ɪශාල ȝශ්නයú ෙවනවා. හැම දාම ඔබƱමා ෙමʣකú ෙහʤ අɬලú කරනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමාෙවǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. සමාෙවǦන. කමú නැහැ, මා ඒ ȝකාශය ඉɢලා අස් කරගǦනȼ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. කලබල ෙවǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට හාǧයú කරǦන ෙනʣෙවɐ ෙȼ ගැන කතා කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අමනාපයú Ưෙබනවා වාෙගɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, කථානායකƱමා එúක මෙĘ ûʆම අමනාපයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මඩ ගැʇමú කරǦනɐ හදǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ]

1701 1702

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ආදරය කරන ෙකෙනú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආදරය කරන පාටú නȼ ෙපෙනǦන නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය තනƱɜǦ ඉවƮ ෙවලා ජනාǝපƯ ෙවǦනƮ -[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, එෙහම එකú - ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ සභානායකƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼකට ගɞ කථානායකƱමා පටලා ගǦන එපා. මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, කɞණාකරලා ෙȼ ȝශ්නයට - [බාධා ûɝමú] The issue is, there is no answer to the problems of these people from anywhere. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are not allowing me to reply. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Okay, I will. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තúෙසේɞ ȝශ්නය ගැන ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ එúක සාකļඡා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ȝධාන තúෙසේɞකɞ ඉǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. මා මහාමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏƮ ෙȼ ȝශ්නය ƯȬණා. නȿƮ, ȝධාන තúෙසේɞකɞ ඉǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. මම ȝධාන තúෙසේɞකɞ මෙĘ කාəයාලයට üප වතාවúම ෙගǦවා ගƮතා. මට මතක ɪǝයට ඔබƱමාƮ දවසú සාකļඡාවකට ආවා. ෙȼ ȝශ්නය එƱȽයƮ එúක ෙȩරාගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම, ෙȼ ȝශ්නයට පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයටවƮ මැǎහƮ ෙවǦන. ෙමʣකද, ෙȼක Țǐම

ȝශ්නයú. ෙȼක ɪශාල අසාධාරණයú. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඒ ඉඩȼ අʏȽ ɭ ȽǧʈǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හැම තැනකම ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. මා ûයǦෙǦ ආƜƍවú ɪǝයට තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම තැනම නැහැ. එවැǧ ȝශ්න එකú ෙදකú Ưෙබනවා. මා එය ȘʘගǦනවා. ඒ ȝශ්නය ȝධාන තúෙසේɞකɞƮ එúක ෙȩරාගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ කාරණය ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඒ ගැන බලǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 -158/'18- (1), ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 4 -274/'18- (1), ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 -362/'18- (3), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 -527/'19- (1), ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලය සහ ෙකʤƊ ෙජǦ සමාගම අතර ęɪʈම: ɪස්තර ெமாரட்ᾌைவ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கும் ேகாட் ெஜன் நிᾠவனத்ᾐக்கும் இைடயிலான உடன்பᾊக்ைக: விபரம் AGREEMENT BETWEEN MORATUWA UNIVERSITY AND CODEGEN COMPANY : DETAILS 635/’18 7. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɪශ්වɪද්‍යාලවල පාලනාǝකාɜයට ෙපʥǊගɣක සමාගȼ සමඟ රහʆගතව ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝමට බලය Ǐමට හැûයාවú Ưෙȩද;

(ii) පəෙɏෂණයú ආරȼභ ûɝමට ෙපර එʏ ȝƯඵලවල අගය ưරණය ûɝමට ෙනʣහැû බැɪǦ, ɞȘයɢ 100/- වැǧ අවම ȿදලකට එʏ ȝƯඵල ෙපʥǊගɣක සමාගමකට ලබාǎය හැûද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

1703 1704

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

(ආ) (i) ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාල පාලක සභාව ɪʆǦ ෙකʤƊ ෙජǦ නමැƯ ෙපʥǊගɣක සමාගම සමඟ කෘƯම ȬǊǝය සȼබǦධව පəෙɏෂණයú සඳහා 2017.02.06 ǎන ęɪʈȼ ගතɫ Ưෙȩද;

(ii) එü ęɪʈම අǩව පəෙɏෂණෙɏ ȝƯඵලය එම සමාගමට ɞȘයɢ 100/- ක ȿදලකට ʏȽ කරǏමට ෙදපාəශ්වය එකඟ ɫ Ưෙȩද;

(iii) ෙමම ęɪʈම අƮසǦ ûɝමට ෙපර එʏ අǦතəගතය සȼබǦධෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යයන මƜඩල දැǩȼවƮ ෙනʣකෙළේ මǦද;

(iv) ෙමම ęɪʈම ෙහේƱෙවǦ ɴෂ්‍යයǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා ෙවǦව Ưȭ ෙǊශන ශාලාවú අදාළ සමාගෙȼ පɜහරණයට ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(v) එෙසේ නȼ, ඒ කුමú සඳහාද;

(vi) ෙǊශන ශාලාවú ලබා Ǐම ęɪʈෙȼ අඩංě වǦෙǦ මǦද;

(vii) ෙමම ęɪʈම හා ඉǦ ඇƯවන බලපෑම ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɪමʈමට භාජන කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நகர திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பல்கைலக்கழக நிர்வாகத்தினᾞக்கு தனியார் நிᾠவனங்கᾦடன் இரகசியமாக உடன்பᾊக்ைக கைள ைகச்சாத்திᾌவதற்கு அதிகாரம் அளிப் பதற்கு வாய்ப்ᾗள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆராய்ச்சிெயான்றிைன ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙன்னதாக அதன் ெபᾠேபᾠகளின் ெபᾠமதி யிைன தீர்மானிக்க ᾙᾊயாெதன்பதால் ᾟ. 100/- ேபான்ற குைறந்தபட்ச ெதாைகக்கு அதன் ெபᾠேபᾠகைள தனியார் நிᾠவனெமான்ᾠக்கு வழங்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெமாரட்ᾌைவ பல்கைலக்கழக ேபரைவயினால் ேகாட் ெஜன் எᾔம் தனியார் நிᾠவனத்ᾐடன் ெசயற்ைக அறிᾫ சார்ந்த ஆராய்ச்சிெயான்ᾠக் காக 2017.02.06 ஆம் திகதியன்ᾠ உடன் பᾊக்ைக ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம், ஆராய்ச் சியின் ெபᾠேபᾠகைள ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐக்கு ᾟ. 100/- ெதாைகக்கு அளிப்பதற்கு இᾞ தரப்ᾗம் இணங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த உடன்பᾊக்ைகயிைன ைகச்சாத்திᾌவதற்கு ᾙன்னதாக அதன் உள்ளடக்கம் ெதாடர்பாக பல்கைலக்கழக கல்வி சார் குᾨᾫக்கு அறிᾫᾠத் தப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைக காரணமாக மாணவர் களின் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞந்த விாிᾫைர மண்டபெமான்ᾠ ஏற்ᾗைடய நிᾠவனத்தின் பயன்பாட்ᾌக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அᾐ எதற்காக என்பைதᾜம்;

(vi) விாிᾫைர மண்டபெமான்ைற வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக உடன்பᾊக்ைகயில் ேசர்க்கப்பட்டᾐ ஏன் என்பைதᾜம்;

(vii) இந்த உடன்பᾊக்ைக மற்ᾠம் இதனால் ஏற்படக் கூᾊய தாக்கம் அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨவினால் விசாாிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he state-

(i) whether it is possible for administrations of universities to authorize signing agreements in secret with private companies; and

(ii) whether it is possible to provide the results of a research to a private company for a minimal amount like Rs.100, as the value of the results of a research cannot be determined prior to commencing the research?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the Council of University of Moratuwa has entered into an agreement with the private company called CodeGen on 06.02.2017 for a research on artificial intelligence;

(ii) whether the two parties have agreed to provide the result of that research to the said company for a sum of Rs.100 as per that agreement;

(iii) why the academic staff of the University was not informed of the content of the agreement prior to signing it;

(iv) whether a lecture hall assigned for students’ educational purposes has been provided for the use of the relevant company because of this agreement;

(v) if so, for what purpose;

(vi) why providing a lecture hall has been included in the agreement; and

(vii) the date on which this agreement and its impact will be inquired into by the Committee on Public Enterprises?

(c) If not, why? ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේ ය.

1705 1706

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) (i) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 45 (2) (xv) වන වගǦƯය ȝකාරව ɪශ්වɪද්‍යාලය ෙවǩෙවǦ ęɪʈȼවලට එළැɈමට, āයාƮමක ûɝමට සහ අවලංě ûɝමට බලය පාලක සභාවට ඇත. ෙකෙසේ ɬවද, එü පනත මĵǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙපʥǊගɣක සමාගȼ සමඟ රහස් ęɪʈȼවලට එළැɈමට බලය ලබා Ǐ ෙනʣමැත. (ii) ෙනʣහැක. (ආ) (i) ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලය ෙකʤƊ ෙජǦ (CodeGen) සමඟ ęɪʈමකට එළැඹ ඇත. (ii) නැත. (iii) සනාතන සභා ɚස්ɫෙȼǏ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යයන කාəය මƜඩලය දැǩවƮ ûɝම හා වාəතා ûɝම ʆǐ කරන ලǏ. (iv) ඔɩ. (v) ෙකʤƊ ෙජǦ (CodeGen) ɪද්‍යාගාරය පවƮවාෙගන යෑම සඳහා. (vi) ɪද්‍යාගාර පəෙɏෂණ ʆǐ ûɝෙȼ කාəයය සඳහා. (vii) 2018.04.14 ǎන පැවƯ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ Ǐ සාකļඡා කරන ලǏ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අහǦන ෙහේƱ ɬෙƜ ෙȼකɐ. ɪශ්වɪද්‍යාලය යȼ පəෙɏෂණ කටɒƮතú ʆǐ කරනවා නȼ අදාළ අධ්‍යයන අංශ සහ අධ්‍යයන කාəය මƜඩලය දැǩවƮ කළ ɒƱɐ. නȿƮ, එම අධ්‍යයන අංශ දැǩවƮ ûɝමú ෙහʤ ඔɬǦ සමඟ සාකļඡා ûɝමú ෙහʤ නැƯව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ බලධාɜǦ එම සමාගම සමඟ ෙමබǿ ęɪʈමú අƮසǦ කර Ưȫම ගැන ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර ෙනʣපැහැǎɣɐ. ɪශ්වɪද්‍යාල සȼȝදාය අǩව අධ්‍යයන කාəය මƜඩලය දැǩවƮ ෙකʣට, ඔɬǦ සමඟ සාකļඡා ෙකʣට ෙමම ęɪʈම අƮසǦ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ƯȪයǏ, ඒ අවස්ථාෙɩ අධ්‍යයන අංශ ෙනʣɪමසා ęɪʈම අƮසǦ ûɝෙȼ ȝශ්නයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ ɀɣක ȝශ්නය. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර ෙනʣපැහැǎɣɐ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අපට ලබා Ǐ Ưෙබන උƮතරය අǩව, එම ęɪʈම අƮසǦ කළාට පʈ ඒ Șʘබඳව අධ්‍යයන කාəය මƜඩලයට පැහැǎɣ ûɝමú කරලා Ưෙබනවා. ඊට ෙපර ęɪʈම අƮසǦ කළාද ûයන එක Șʘබඳව නȼ සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ඒ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා බලා තමɐ ඔබƱමාට ûයǦන ෙවǦෙǦ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɞȘයɢ 100කට,- ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ, නැහැ, ඒක වැɚǎɐ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමා ඒක වැɚǎɐ ûɩවාට, ɞȘයɢ 100ú ûයලා ඒ ęɪʈෙȼ Ưෙබනවා ෙǦ. ඔබƱමා එම ęɪʈම සභාගත කරනවාද?

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම ඒ ęɪʈම ෙගǦවලා සභාගත කරǦනȼ. ඔබƱමාට ලැෙබǦනƮ සලස්වǦනȼ ෙකʤ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට ලැෙබǦන සලස්වǦන. ඒ වාෙĘම ඒ ęɪʈම සභාගත කරǦන. ෙමʣකද, ඒක ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැනගත ɒƱɐ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ඒක කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දැǦ ෙȼ පəෙɏෂණවල ȝƯඵලයú Ưෙබනවාද? ȝƯඵලය ෙමʣකúද ?

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Actually, though the Ministry is asked to reply Questions, universities have a certain amount of autonomy. We do not interfere in everything that they do. Since artificial intelligence is a new area, the university management or the particular faculty, has, in their own wisdom, come to a decision to sign an agreement with whoever, and that power is there for the universities to do that; that is being given under the Universities Act. As the Ministry, we cannot be looking into every minor detail. So, what I could do is to get this agreement down and furnish it for your examination and if there is any wrongdoing, then we can instruct them to correct it.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Yes. Sir, I want to make one last comment with your permission. I understand that there should be autonomy and that the Ministry does not interfere with everything that happens there. But, when a Member of Parliament raises an issue as the one that I have raised, then you have to go into it fully in order to find out the justification for this agreement, the concessions given to this particular company, whatever losses the university has incurred as a result of allocating space for this company, the result of this entire research project and what it ultimately came to about.

Thank you.

1707 1708

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Member, that has been a fault on my part. I should have called them and had a discussion. I have not had the time to do that. But now that you have raised it, I will call for it and have a discussion with them. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you very much, Hon. Minister. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 - 660/'18-(1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Sඍൺඍൾ Minister of Industry and Commerce and Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ȝශ්නෙɏ (ඇ) (i) ෙකʣටසට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȿʚ රෙŸම ǐර ගමǦ ෙසේවා බස් රථ නවƮවන ස්ථානවල ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන Ưෙබන ǧසා මම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන සƯ ෙදකක කාලයú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, ගɞ මǦƶƱමාට අංග සȼțəණ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය ǧසා.

ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මම තවƮ ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ 225ෙදනාෙĘම ෙȼසය උඩ Ưෙබනවා, ආනයǧක ûɜ ȘŹ සȼබǦධෙයǦ අප කළ ɪǊවƮ සȾúෂණ වාəතාව. කවර තැනûǦ ɬණƮ ෙȼ වාෙĘ පැȽƝɣ අපට ලැȬෙණʣƮ අȘ අǧවාəයෙයǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ȝශ්නය ȘʘƱɞ ෙදǦන අපට සාධාරණ කාලයú ෙදǦන. ෙමʣකද, රට Țරාම ǐර ගමǦ ෙසේවා බස් රථ නවƮවන ෙබʣෙහʤ තැǦ ƯෙබනවාෙǦ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, එම ෙකʣටසට නැƯව අෙනú ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙȼ ȝශ්නය සඳහා සȼțəණ උƮතරයú හදාෙගන එǦන ûයලා මම ǧලධාɜǦට ûɩවා. ඊෙɏ ෙවනෙකʣට ෙමම ȝශ්නයට අදාළව සȼțəණ ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦනට ෙනʣහැû ɭ බවɐ මට ûɩෙɩ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ǐර ගමǦ ෙසේවා බස් රථ රෙŸ ɪɪධ ස්ථානවල නවƮවන බව ඔබƱමා දǦනවා. එම ǧසා ඒ ʆයɢල එකƱ කරලා මම පʈව ȘʘƱර ලබා ෙදǦනȼ. ඔබƱමා මට සƯ ෙදකක කාලයú ලබා ෙදǦන. ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ සƯෙɏǏ මම උƮතර ෙදǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒකට කමúනැහැ ෙǦ?

ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අහන අහන ȝශ්නවලට ඇමƯවɞ උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ, එúෙකʤ මඟ හɜනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නෙɏ (ඇ) (i) ෙකʣටස පැƮතකට දමලා ඉƯɜ ȝශ්නවලට ෙහʤ උƮතර ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවǦන ෙබʣෙහʣම ළඟɐ. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯවරණයකුƮ ළඟ එනවා. අපට අවශ්‍යɐ, මැƯවරණ ෙɩǎකාවට අෙȗ ȝශ්න Źක ෙගන යǦන. හැම ෙවලාෙɩම ඇමƯවɞ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦƮ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයƮ ෙමʣනවා හɜ උƮතරයú ûයවනවා. තȿǦනාǦෙසේƮ එෙහමɐ. ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ûයලා ඇමƯවරයාට ûɩවා නȼ හɜ ෙǦ? තȿǦනාǦෙසේƮ දැǦ ෙȼ ȝශ්නය මඟ හɜනවා. ෙȼ ȝශ්නෙɏ එම ෙකʣටස අƮහැර ඉƯɜ ෙකʣටසට මට උƮතර ලබා ෙදǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවǦන ලබන අɬɞǊෙǊ අෙගʤස්Ʊ වන ෙතú කɢ Ưෙබනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ කතǦදරය. ගɞ කථානායකƱමǧ, (ඇ) (i) ȝශ්නය බැɥෙවʣǦ ඔබƱමාටƮ ෙපෙǦɪ, ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අහǦෙǦ ǐර ගමǦ ෙසේවා බස් රථ නතර කරන ස්ථාන ගැනɐ ûයලා. එවැǧ ස්ථාන ගණනාවú ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ ස්ථානවල සȼțəණ ෙතʣරƱɞ ගǦන ûයලා මම ǧලධාɜǦට ûɩවා. ඒ ෙතʣරƱɞ ŹකƮ ලබාෙගන ȘʘƱර ෙදǦන ûයȚ ǧසා මම ȿʚ ȘʘƱර අද ඉɢɥෙɩ නැහැ. ඒ ǧසාɐ මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ, මට Źකú කාලය ෙදǦන ûයලා. මම ෙȼ සභාෙɩ වැƋෙයǦම ȝශ්න අහȚ ෙකෙනú.

ඇමƯවɞ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ Ǐමට මඟ හැɝම Ʊළ, ɪඳවȚ ෙකෙනú මම. මට ɬƟ ඒ අපහʈතාවට තව ෙකෙනකුට ȿʑණ ෙදǦන මම ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. ȘʘƱරú ෙදනෙකʣට ȝශ්නය ඇʉ ගɞ මǦƶƱමාට සාධාරණ, ෙගʥරවǨය ȘʘƱරú ෙදǦන තමɐ මම හැම ɪටම උƮසාහ කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ȝශ්නයට ඔබƱමා සƯ ෙදකú ඇƱළත ȘʘƱɞ ෙදනවාද?

1709 1710

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම සƯ ෙදකú ඇƱළත ȘʘƱර ෙදනවා. ûɜ ȘŹ වාəතාව එයට ෙහʣඳම උදාහරණයú. ගɞ මǦƶƱමǧ, එම වාəතාව ඔබƱමාෙĘ ෙȼසය මත Ưෙබනවා. එම වාəතාව බලා, ඔබƱමාට ඒ ගැනƮ ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ; සංවාද කරǦන ȚʚවǦ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9-754/'19-(1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අසා ƯෙබǦෙǦ වැදගƮ ȝශ්නයú. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය කළ උදɪය ʆරගත කර Ưȫම සȼබǦධෙයǦ සහ අෙȗ රෙŸ ƴස්තවාදය පරාජය කළ අය අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ʆරගත කර Ưෙබන එක ගැන තමɐ මම අහලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයෙĘ නȼ ඇƱʚ අෙනú ɪස්තරɐ මම ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ඇʑෙɩ. අද වන ɪටƮ ෙමවැǧ ɪශාල Șɜසú ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත ෙවලා ඉǦනවා. අද ඒ අයෙĘ පɬɢවල අය ǐú ɪǽනවා; Ǒ දɞෙවʤ ǐú ɪǽනවා. ඒ ළමɐǦට පාසɢ යǦන ɪǝයú නැහැ, ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. ෙȼ ȝශ්නවලට අපට උƮතර ලැȬෙණʣƮ, ඒ අයට යȼ සාධාරණයú ඉෂ්ට කරෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා සƯ ෙදකûǦ ȘʘƱර ෙදනවා ûɩවා ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලȚ සමහර ȝශ්නවලට අපට සƯ ෙදකú Ʊළ ȘʘƱɞ ලැȪලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාමාන්‍යෙයǦ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ෙපʣෙරʣǦǐවú ɬණාම, එය ඉෂ්ට කරනවා. මමƮ එය follow up කර Ưෙබනවා.

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ එƱමා ගැන ෙනʣෙවɐ. එƱමා ǧහතමාǧ ෙහʣඳ ඇමƯවරෙයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා වගüම භාර ගǦනවා ෙǦ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) හැබැɐ, සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලȚ ȝශ්නවලට තවම ȘʘƱɞ ලැȪලා නැƯ බව ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා මම නැවතƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට සƯ ෙදකú ඇƱළත ȘʘƱɞ ලැෙබǦන සලස්වǦන. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කරස්නාගල පාǨය ජල ෙයʤජනා Āමය: වəතමාන තƮƮවය கரஸ்நாகல குᾊநீர் திட்டம்: தற்ேபாைதய நிைலைம KARASNAGALA DRINKING WATER SUPPLY PROJECT: CURRENT STATE 778/’19 10.ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 5ක ජනතාවට ȝƯලාභ සැලʇමට පʈęය රජය ඉǎûɝȼ ආරȼභ කළ කරස්නාගල පාǨය ජල ෙයʤජනා Āමෙɏ ඉǎûɝȼ නතර ɫ ඇƯ බව දǦෙǦද;

(ii) එම ව්‍යාපෘƯෙɏ වəතමාන තƮƮවය කවෙəද;

(iii) ව්‍යාපෘƯය ඉǎɜයට ʆǐ කරෙගන යෑමට ෙගන ඇƯ āයා මාəග කවෙəද;

(iv) ව්‍යාපෘƯය ǧමකර ජනතාවට ȝƯලාභ ලබා Ǐමට සැලʈȼ කළ ǎනය ඉúමවා ෙබʣෙහʤ කාලයú ගත ɫ ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද;

(v) එෙසේ නȼ, ෙමම ව්‍යාපෘƯය ǧමකර එʏ ȝƯලාභ ජනතාවට ලබාǏමට අෙȗúɿත ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

1711 1712

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

(அ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தில், 5 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்கᾦக்கு பயன்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக கடந்த அரசாங்கம் ஆரம்பித்த கரஸ்நாகல குᾊநீர் திட்டத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் நின்ᾠேபாᾜள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) கᾞத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) கᾞத்திட்டத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ மக்கᾦக்குப் பயன்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கத் திட்டமிடப் பட்ᾌள்ள திகதி கடந்ᾐ நீண்டகாலமாகின்றᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், இக்கᾞத்திட்டத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ அதன் பயன்கைள மக்களிடம் ைகயளிக்க எதிர்பார்த்ᾐள்ள திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the construction work of the Karasnagala Water Supply Scheme, which was initiated by the pervious Government with a view to providing drinking water to people in five Divisional Secretaries' Divisions in the Gampaha District, has come to a halt;

(ii) the present state of that project;

(iii) the measures taken to take that project forward;

(iv) whether he admits that the scheduled date of completion of the project and providing benefits to the people has long expired; and

(v) if so, the expected date of completion of the project and providing benefits to the people?

(b) If not, why? ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඉǎûɝȼ නතර ɫ ෙනʣමැත.

(ii) ජල Șɜපහǐව ඉǎûɝȼ ȝƯශතය ʆයයට 30ɐ.

ජල කුɥන ඉǎûɝම සඳහා සȼෙȝේෂණ හා ෙබදා හැɝම සȼබǦධ ඉǎûɝȼ - ජල කුɥǩ පෙහǦ හතරක ඉǎûɝȼ ආරȼභ කර ඇත. සȼෙȝේෂණ හා ෙබදා හැɝȼ සȼබǦධ ඉǎûɝȼ ෙකʣǦƴාƮ හෙතǦ පහක වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර ඇත. තවƮ අƱɞ ෙකʣǦƴාƮ ෙදකú සහ ȝධාන ජල

ගබඩා ටැංûය ඉǎûɝම සඳහා ȝසȼපාදන කටɒƱ ʆǐෙවȽǦ පවư. ජලාශය ඉǎûɝම සඳහා ෙහúෙටයාර 115ක ȝමාණයක ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ කටɒƱ ʆǐෙවȽǦ පවư.

(iii) ජලාශය ඉǎûɝෙȼǏ අවතැǦ වන පɬɢ 97ú සහ ඉඩȼ අʏȽ වන ȚǊගලයǦ 459 ෙදෙනකු සඳහා වǦǎ ෙගɫමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා ගැǨමට කැȪනŸ අǩමැƯයට ෙයʣȿ කර ඇත.

(iv) ȝධාන ෙකʣǦƴාƮƱව 2017 ෙපබරවාɜ ʆට 2020 ෙපබරවාɜ දúවා ෙɩ. එබැɪǦ, ව්‍යාපෘƯය ǧම ûɝමට සැලʈȼ කළ ǎනය තවම ඉúමවා ෙනʣමැත. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අවතැǦ වන පɬɢ සහ ඉඩȼ අʏȽ වන ȚǊගලයǦ සඳහා ȝƯපාදන සපයා Ǐෙȼ Āමෙɩදය මත ව්‍යාපෘƯය ǧම ûɝම රඳා පවƯǩ ඇත.

(v) එම වǦǎ ලබා Ǐ අɬɞǐ ෙදකûǦ ව්‍යාපෘƯය ǧම කර එʏ ȝƯලාභ ජනතාවට ලබා ǎය හැû වǩ ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමා ȝකාශ කළ ආකාරයට, ෙȼක ඇƮතටම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස පහකට බලපාන අත්‍යවශ්‍ය කටɒƮතú. ඔබƱමාƮ දǦනවා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ -2014 වəෂෙɏ- ආරȼභ කළ බව. මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස 13ûǦ, පහúම ආවරණය වන පɜǎ ෙමම ජල ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ෙවනවා.

හැබැɐ, 2015Ǐ යහපාලන ආƜƍව ආවාට පʈව ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ කටɒƱ ʆයɢල වසර එකහමාරකට ɪතර නවƮවා දැȼමා. ෙȼ ගැන යȼ යȼ ɪමəශන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ එෙසේ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වනɪට ඒ හැම කටɒƮතකම, උපɜම වශෙයǦ ʆයයට 30ú ɪතර ȝමාණයú තමɐ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සමහර තැǦවල වැඩ කටɒƱ ʆයයට 10ú, 15úවƮ ෙවලා නැහැ.

මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ ෙකʣǦƴාƮ සමාගම ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ කටɒƱ නවƮවා දමා දැǦ අɬɞǐ එකහමාරú, ෙදකú පමණ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාලය Ʊළ, ෙȼ ʆයɥ භාƜඩවල Ƚල පැවැƯ Ƚලට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙටǦඩරෙයǦ භාර ගƮ Ƚලට වඩා ෙȼ වන ɪට එම ව්‍යාපෘƯෙɏ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. 2020 වසෙə ෙපබරවාɜ මාසය වන ɪට ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ǧම කරලා බාර ෙදǦන ඕනෑ. නȿƮ, එම කාලය වන ɪට නȼ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය බාර ෙදǦන බැහැ. ව්‍යාපෘƯෙɏ යȼ යȼ ෙකʣටස්වල තවම ʆයයට 30ක පමණɐ වැඩ අවසǦ කර ƯෙබǦෙǦ ûයලා ෙǦ, අද ඔබƱමා ǐǦ ȘʘƱෙəƮ සඳහǦ වǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙකʣǦƴාƮ සමාගමට යȼûʆ දඩයú පැනɫමú ෙහʤෙවන යȼûʆ āයාමාəගයú ගǦනවාද? ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) බස්නාෙගʣඩ ජලාශය ǧසා අවතැǦ වන පɬɢවල ȝශ්නය ගැන ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɞවǦවැɢල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ ȝෙǊශƮ ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට අʑෙවන ǧසා, එʏǏ අවතැǦ වන පɬɢ සȼබǦධෙයǦ අපට ȝශ්න üපයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා.

1713 1714

පාəɣෙȼǦƱව

එය ǧරාකරණය කර ගǦන ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ෙදක අතෙə ɚස්ɫȼ මාලාවú ƯයǦනƮ අපට ʆǐ ɬණා. ʏටȚ ජනාǝපƯƱȽයƮ මැǎහƮ ɬණා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගǦන. ඊට පස්ෙසේ, යȼ මතෙȳද ŹකකුƮ මƱ ɬණා. ඒෙකǦ ɪŹǦ ɪට යȼ යȼ අවʏරතා ʆǐ ɬණƮ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය කƋනȽǦ කරǦන දැǦ අȘ කටɒƱ ෙයʣදාෙගන යනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙȼ ȝමාදයƮ එúක, ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදෙɢ -ǧයȽත Ƚෙලʏ- වැƋɫමú ෙවනවාද, නැǊද ûයන එක තමɐ මම අහǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙකʣǦƴාƮකɞවා එවැǧ වැƋɫමú Șʘබඳව තවම අපට දැǩȼǏමú කරලා නැහැ. ඉǎɜෙɏǏ එවැǧ දැǩȼǏමú කෙළʣƮ, ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා තමɐ අපට ưǦǐවú ගǦන ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, අෙȗ පැƮෙතǩƮ යȼ ȝමාද ෙදʤෂ Ưෙබනවා. ඒවා අȘ සාකļඡා මාəගෙයǦ ǧරාකරණය කර ගත ɒƱɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. 2015Ǐ ʆǐ ɭ ෙȼ ෙවනස්ɫමƮ එúක ෙȼ ජල ව්‍යාපෘƯය වාෙĘම මහාමාəග ව්‍යාපෘƯ වැǧ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú නවƮවා දමා නැවත පටǦ ගƮතා. උදාහරණයú වශෙයǦ, Șටත වටරɬȼ මාəගෙɏ කටɒƱ නවƮවා නැවත පටǦ ගƮතාම, ඒ වාෙĘ ෙදěණයකට ආසǦන ȿදලú ඒ සමාගȼවලට ෙගවǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ වැඩ කටɒƱ නවƮවා දැȾම Ʊළ රජයට පාƍ ʆǊධ ɬණා. ෙȼ ජල ව්‍යාපෘƯෙයǦ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස 5ú ආවරණය ෙවනවා. කටාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ෙවනම ම සȼțəණ ජල ව්‍යාපෘƯයú ඔබƱමǦලා කරෙගන යනවා. ǎɬලȘŹය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයටƮ සȼțəණෙයǦ ජල ව්‍යාපෘƯයú කරǦන 2014 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,000ක ȿදලú ඇස්තෙȼǦƱ කරලා ƯȬණා. 2015Ǐ ඔබƱමǦලා ආƜƍ බලය ලබාගƮ ගමǦම ඒ ව්‍යාපෘƯයƮ නවƮවා දැȼමා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ අපෙƮ යන ȿදල ෙයʣදා ගƮතා නȼ ෙȼ වනෙකʣට ȿʚ ගȼපහ ǎස්Ƶúකයටම ජලය ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අද රෙŸ Ưෙබන දැෙවනම ȝශ්නයú තමɐ ජලය නැƯකම. Ⱦට අɬ◌ුɞǐ 15කට, අɬɞǐ 20කට ඉහතǏ ɪǐɣය සȼබǦධ ගැටɥවɐ ƯȬෙƜ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ සමඟ ɪǐɣය සȼබǦධව ƯȬƟ ගැටɥව ʆයයට 99ú ɪසǿවා.

ෙමවැǧ ආකාරයට ȿදɢ ɪනාශ ɫමƮ එúක ජල ගාස්Ʊව වැƋ කර ගǦන බැɞව ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ ûයලා අȘ දǦනවා. ෙමʣකද, ෙȼ Ƚලට ජලය ෙදǦන රජයට බැහැ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, නȿƮ ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ අɬɞǊදú, අɬɞǐ ෙදකú, අɬɞǐ Ʊනú පස්සට යෑම Ʊළ ɪනාශ වන ȿදල නවƮවා ගƮතා නȼ, අපට ǎɬලȘŹය ජල ව්‍යාපෘƯය කරǦන ƯȬණා. ඒ ව්‍යාපෘƯය නැවත පටǦ ගǦන ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන ȚʚවǦද?

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ කථානායකƱමǧ, මැƯවරණයú ළංෙවǦන, ළංෙවǦන අƱɞ ȝශ්න ෙǊශන හැŹයට පɜවəතනය ෙවනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා එය ෙපʣƊඩú පාලනය කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා දැǦ ȝශ්නය ඇʑවා ෙǦ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ǎɬලȘŹය ව්‍යාපෘƯය ȝȿඛතා ලැɐස්Ʊෙɩ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව දැනට වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ එúක සාකļඡා කරȽǦ පවƯනවා. ඒ ගැටɥව ǧරාකරණය කර ගƮතාට පස්ෙසේ අපට එයට අවưəණ ෙවǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ûɩව පɜǎ ජලසȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලෙɏ ɀල්‍යමය තƮƮවය උඩ ȽǦ ඉǎɜයටƮ ණයට ȿදɢ ෙගන ෙȼ කටɒƱ කරǦන අපහʈතාවú Ưෙබනවා.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒක තමɐ මා ûɩෙɩ, - ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ĀමෙɩදෙයǦ බැහැරව ෙකʘǦම භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ෙයʣදවා ෙȼ කටɒƱ කළා නȼ ඊට වඩා ඉúමǧǦ ෙȼ කාəයයǦ ǧම කර ගත හැûɐ. ඒකɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

කුɣයට/බǊදට Ǐ ඇƯ ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙɏ

ෙගʣඩනැĵɣ: ɪස්තර குத்தைக/வாடைகக்கு வழங்கப்பட்ட இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபயின் கட்டடங்கள்: விபரம் MAHAWELI AUTHORITY BUILDINGS GIVEN ON RENT/ LEASE:

DETAILS

795/’19 11. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනවලට බǐ ෙහʤ කුɤ පදනම මත ලබා Ǐ Ưෙබන ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය සƱ ෙගʣඩනැĵɣ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

1715 1716

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

(ii) එම ෙගʣඩනැĵɣ සහ ඒවාට අය කළ වාəɿක බǐ ෙහʤ කුɤ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) එම ෙගʣඩනැĵɣ අතɜǦ ęɪʈමûǦ ෙතʣරව ලබා ǐǦ ෙගʣඩනැĵɣ Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ඒවා කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ęɪʈමûǦ ෙතʣරව ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ගƮ ȚǊගලයǦ කුɤ ȿදɢ ෙගවා Ưෙȩද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாிடம் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஏைனய அரச நிᾠவனங்கᾦக்கு குத்தைக அல்லᾐ வாடைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான கட்டடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அக்கட்டடங்கள் மற்ᾠம் அவற்ᾠக்காக அறவிடப்பட்ட வᾞடாந்த குத்தைக அல்லᾐ வாடைக ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அக் கட்ᾊடங்களில் ஒப்பந்தங்கள் இல்லாமல் வழங்கப்பட்ᾌள்ள கட்டடங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அைவ யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ஒப்பந்தங்கள் இல்லாமல் கட்டடங்கைள ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஆட்கள் வாடைக ெதாைகைய ெசᾤத்திᾜள்ளார்களா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of buildings provided to other public institutions for rent or on lease owned by the Mahaweli Authority of Sri Lanka;

(ii) separately, the buildings and the annual rent or lease charged for them;

(iii) out of them, whether there is any building that had been given without an agreement; and

(iv) if so, what they are?

(b) Will he inform this House whether the persons who had obtained buildings on rent without an agreement have paid rents?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනවලට බǐ ෙහʤ කුɤ පදනම මත ලබා Ǐ Ưෙබන ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය සƱ ȿʚ ෙගʣඩනැĵɣ සංඛ්‍යාව 235ú බව ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙයǦ වාəතා කර ඇත. (ii) ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙයǦ වාəතා කර ඇƯ පɜǎ එම ෙගʣඩනැĵɣ සහ ඒවාට අය කළ වාəɿක කුɤ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඇȿƟම 01 ෙලස ඉǎɜපƮ කරȽ. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ. (iii) ඔɩ. (iv) ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය ɪʆǦ වාəතා කර ඇƯ පɜǎ එම ෙගʣඩනැĵɣ අතɜǦ ęɪʈමûǦ ෙතʣරව ලබා ǐǦ ෙගʣඩනැĵɣ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 02 ෙලස ඉǎɜපƮ කරȽ. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ. (ආ) ęɪʈමûǦ ෙතʣරව ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ගƮ, කුɤ ȿදɢ ෙගවා ෙනʣමැƯ ȚǊගලɐǦ ʆŹන බව ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය ɪʆǦ වාəතා කර ඇත. (ඇ) කුɤ ȿදɢ ෙනʣෙගවන ලද ෙගʣඩනැĵɣ සඳහා ɪǝමƮ ෙලස කුɤ අය කර ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවƯන බව ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය ɪʆǦ වාəතා කර ඇත. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. කුɤ ȿදɢ ෙනʣෙගවන ලද ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ āයාමාəග ගǦනවා ûයලා උƮතරෙɏ ûයලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම මහවැɣ අǝකාɜය ෙȼ Șʘබඳව "ෙකʤȗ" එකටƮ වාəතා කළා. දැǦ ඔබƱමාට ûයǦනට ȚʚවǦද කුɤ ෙනʣෙගවන ලද ȚǊගලයǦ ü ෙදෙනකුෙගǦ ෙȼ වන ɪට ඒ කුɤ ȿදɢ අය කරෙගන Ưෙබනවාද, ඒ අය කරෙගන Ưෙබන ȿදල ෙකʣපමණද ûයලා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒකට ȘʘƱරú නැහැ. ඒ ȝශ්නය අහලා ƯȬණා නȼ ෙȼ වතාෙɩම ȘʘƱර ෙදǦන ƯȬණා.

ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මම අƱɞ ȝශ්නයú තමɐ ඇʑෙɩ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ අƱɞ ȝශ්නයට මට එක වතාවට උƮතරයú ෙදǦනට බැහැ. ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරලා ඔබƱමාට ɣĐතව ȘʘƱර ලබා ෙදǦනȼ. එක වතාවටම ඒ ȗ රශ්නයƮ අහලා ƯȬණා නȼ හɜ.

1717 1718

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමǦලාට ǎęǦ ǎගටම අසාධාරණයú ෙවනවා. ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමǦලා අසǩ ලබන ȝශ්නවලට අදාළ අමාත්‍යවරයා ෙහʤ අƍම තරȽǦ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාවƮ ȘʘƱර ලබා ෙදනවා නȼ අƱɞ ȗ රශ්නයකට ȘʘƱර ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාම ඔúෙකʤම ȗ රශ්න Źකට උƮතර ǐǦනƮ, අƱɞ ȗ රශ්නවලට උƮතර ෙදǦන එƱමා දǦෙǦ නැහැ තමɐ. එƱමාට උƮතර ෙදǦන බැහැ තමɐ. එƱමා අසරණɐ. එƱමාට කරǦනට ෙදයú නැහැ. ගɞ කථානයකƱමǧ, ȗ රශ්නවලට ȘʘƱɞ Ǐම ගɞ අමාƮ යවɞǦෙĘ වගüමú. ȗ රශ්නයú ඇʑවාම ඒකට අදාළව අƱɞ ȗ රශ්න අහනවා ûයලා දǦනවා.

දැǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ අහǦන ȚʚවǦ. පʈęය කාලෙɏ අƱɞ ȝශ්න 3ú අහǦන ȚʚවǦ ɬණƮ, දැǦ අහǦන ȚʚවǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ. ඒ අƱɞ ȝශ්න ෙදකට ȘʘƱɞ ෙදǦනƮ අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමාෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එබƱමා ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඇමƯවɞ හැටʑටහමාරú ඉǦනවාෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අƍපාƍවú. මම ඒ ගැන රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභානායකƱමාƮ üපɪටúම ඒ ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) "ෙකʤකටƮ ෛතලය" වාෙĘ ෙමƱමා තමɐ ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ information ලබාගǦන ඔබƱමǦලාට අɐƯයú Ưෙබනවා. ඒ ගැන ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා,-

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ජනාǝපƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය. ඒ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා ʏŹයා අද එනවා ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමා ûයන එක අȘ ȘʘගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇමƯƱමǦලා ආෙɩ නැƯ සෑම අවස්ථාවකම ගɞ මǦƶවɞ අහන අƱɞ ȝශ්න ʆයɢලටම මම සƯයú ඇƱළත ɣĐතවƮ ȘʘƱɞ යවා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ඒ කටɒƮත ʆǐ ෙක ෙරනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ මහවැɣ අǝකාɜය සƱ ෙගʣඩනැĵɣ ɪශාල ȝමාණයú ෙපʥǊගɣක අංශයට Ǐලා Ưෙබනවා. ǎęǦ ǎගටම ඒවාɐǦ ȿදɢ අයෙවලා නැහැ. ඒ අය තමǦෙĘ ʆǦනúකර ȭදලයú හැŹයට ඒවා පාɪļĽ කරනවා. ඔබƱමාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා, මහවැɣ අǝකාɜයට අයɪය ɒƱ ෙȼ අƯɪශාල ȿදල අවම වශෙයǦ අයකර ගǦනා ǎනයúවƮ ෙȼ ගɞ සභාවට දǦවǦන ûයලා. ඒ ǎනයට කɣǦ ෙȼ ȿදල අය කර ගǦන අවශ්‍ය Ǩත්‍යǩකූල āයා මාəග ගැǨමට අදාළ අමාත්‍යවරයාට දැǩȼ ෙදනවාද යǦන Șʘබඳව ඔබƱමාට ලබා ǎය හැû සහƯකය කුමúද?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ අȘ අමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කරලා, වග ûවɒƱ ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සම ෙසʥඛ්‍ය ɪද්‍යා șඨය:

ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎûɝම ᾠகுᾎ பல்கைலக்கழகத்தின் இைண சுகாதார பீடம்:

கட்டட நிர்மாணம் FACULTY OF ALLIED HEALTH SCIENCES OF UNIVERSITY OF

RUHUNA: CONSTRUCTION OF BUILDING

966/’19 12.ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය මĵǦ අංක 2037/16 හා 2017.09.21 ǎනැƯ අƯ ɪෙශේෂගැසŸ පƴය ǧකුƮ කළ බවƮ;

(ii) එමĵǦ 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 27(1) වගǦƯය යටෙƮ ɭ ǧයමය පɜǎ ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සම ෙසʥඛ්‍ය ɪද්‍යා șඨයú ȘʏŻɫම Șʘබඳව ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළ බවƮ;

(iii) ෙȼ සඳහා ෙගʣඩනැĵɢලú ඉǎûɝමට Șයවර ගǦනා බව ȝකාශ කළද ෙමෙතú ඒ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ෙගන නැƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) (i) ෙමම සම ෙසʥඛ්‍ය ɪද්‍යා șඨය ȘʏŻɫම සඳහා අමාත්‍යාංශෙයǦ ȿදɢ ෙවǦකර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) ඒ අǩව ෙමම ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

1719 1720

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசினால் 2037/16 ஆம் இலக்க, 2017.09.21 ஆம் திகதிய அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைக ெவளியிடப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 1978ஆம் ஆண்ᾊன் 16ஆம் இலக்க பல்கைலக் கழகங்கள் சட்டத்தின் 27 (1ஆம் பிாிவின் கீழ் நிைறேவற்றப்பட்ட கட்டைளயின் பிரகாரம் ᾠகுᾎ பல்கைலக்கழகத்தில் இைண சுகாதாரப் பீடெமான்ைற அைமப்பதற்கான அறிவித்தல் விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கான கட்டடெமான்ைற நிர்மாணிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌெமனத் ெதாிவிக்கப் பட்டேபாᾐம் இᾐவைர அதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ இைண சுகாதாரப் பீடத்ைத அைமப்பதற்காக அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், எவ்வளᾫ பணம் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அதன்பᾊ, நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Is he aware that - (i) the Gazette Extraordinary No. 2037/16 and dated 21.09.2017 had been issued by the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka; (ii) a notification regarding the establishment of Faculty of Allied Health Sciences in the University of Ruhuna had also been issued through this Gazette in line with the Order under Section 27(1) of the University Act, No. 16 of 1978; and (iii) despite the statement that a building will be constructed for this purpose, no measure has been taken yet?

(b) Will he inform this House - (i) whether money has been allocated from the Ministry to establish the Faculty of Allied Health Sciences; (ii) if so, what the amount is; and (iii) accordingly, the date on which the construction will commence?

(c) If not, why? ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය ǧකුƮ කර ඇත.

(ii) ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සම ෙසʥඛ්‍ය ɪද්‍යා șඨයú ȘʏŻɫම Șʘබඳව ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කර ඇත. ɪස්තර ඇȿƟම 01ʏ සඳහǦ ෙɩ. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(iii) ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සම ෙසʥඛ්‍ය ɪද්‍යා șඨය ඉǎûɝමට අදාළව ȝසȼපාදන කටɒƱ (ලංʈපƮ Șʘෙයල ûɝම) ෙȼ වනɪට ʆǐ කරȽǦ පවư.

(ආ) (i) ඔɩ.

2018.09.11 ǎන පැවƯ අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ එළɇ අංක. අමප/18/2049/824/024 හා 2018.09.19 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය පɜǎ, 2020-2023 අය වැය රාȿව මĵǦ ලබා Ǐමට ưරණය කර ඇත. ɪස්තර ඇȿƟම 02ʏ සඳහǦ ෙɩ. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,660ú.

(iii) ව්‍යාපෘƯයට අදාළව ලංʈ පƮ Șʘෙයල ෙකෙරȽǦ පවƯන අතර, ȝසȼපාදන කටɒƱ අවසǦ ɭ වහාම ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට ǧයȽතය. (ඇ) පැන ෙනʣනĶ. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ඇȿƟȼ: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

1721 1722

ඇȿƟම 01

පාəɣෙȼǦƱව

මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ උසස් අධ්‍යාපනයට අදාළ, ඊට බැǿƟ ɪශ්වɪද්‍යාල සȼබǦධවම ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන (තƮƮව සහƯක ûɝෙȼ සහ ȝưතන) ෙකʣȽෂǦ සභාව ȘʏŻɫම සඳහා, "Higher Education (Quality Assurance and Accreditation) Bill" ûයලා පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා, ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සහȿɣǦම උසස් අධ්‍යාපනයට ɪශාල ගැටɥ ඇƯ කරǦනú ûයලා ɪ ශ්වɪද්‍යාල ආචාəය සȽƯ සȼෙȼලනය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කර Ưෙබන බව. ඔබƱමාටƮ එය එවා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, Federation of Faculty of Medicine Teachers' Association එෙකǩƮ එවැǧම ෙයʣȿ ûɝමú කර Ưෙබනවා. ඒ ආයතනෙɏ සභාපƯƱමා දැɀ ǧෙɩදනෙɏ, ඔɬǦ ෙයʤජනා කරන Summary of Recommendationsවල ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා: "We urge immediate withdrawal of the proposed Bill and complete redrafting through a transparent process with the involvement of all stakeholders including professional, statutory or regulatory bodies". They are, Prof. Indika Karunatilake and Dr. Naveen Wijekoon .

ඊට අමතරව, මා ʏතන ɪǝයට ආයතන හැƮතෑ ගණනú Ưෙබන OPA - Organization of Professional Associations - එකƮ ෙȼ අදහසම ûයලා Ưෙබනවා. මා දǦනා පɜǎ, උප කුලපƯවɞǦ සැලûය ɒƱ Șɜසú, ɣĐතව තම අදහස් ෙදǦන බැɜ ɬණාට ෙȼ සȼබǦධ ව අȝසාදය පළ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ûයන පනƮ ෙකŻȼපත First Reading එකට ෙගෙනǦෙǦ නැƯව අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන. නැƮනȼ ගɞ ඇමƯƱමǧ, අǧවාəයෙයǦම ඔබƱමා ɪශාල ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ʆයɥ ආයතන ෙȼකට ɪɞǊධɐ, ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරයƮ ɪɞǊධɐ. ෙමවැǧ ෙදයú ෙගනැɢලා ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯෙɏ අධ්‍යාපනය කඩා කȗපɢ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙȼ Bill එක withdraw කරෙගන, නැවත හɜ consultation process එකú ඇƱළත කරǦනය ûයලාɐ. ඒකɐ මෙĘ ඉɢɤම. තවම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ First Reading කරලා නැහැ. ඒක හɜ. නȿƮ, Ministry එකට ȚʚවǦ ගැසŸ එක අɐǦ කර ගǦන. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙȼ කɞණ ෙයʣȿ කරලා එතැǧǦ අපට ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ ඒ, මǦƶවɞǦට අවශ්‍ය නȼ. දැǦ ෙȼ ආƜƍව කාලය ƱළǏ ෙȼ අමාත්‍ය ǟරය දරන ʆɩවැǧ අමාත්‍යවරයා මමɐ. මට ෙපර ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦ -ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා ඇƱʚ - ෙȼ Șʘබඳව Ǐəඝ ෙලස සාකļඡා කර අවශ්‍ය පාəශ්ව රාɴයú එúක සමාෙලʤචනය කරලා හදා ගƮත ǨƯ ෙකŻȼපතú, ෙȼ.

තƮƮව පාලනය ȘʘබඳවƮ, උපාǝවල Ưෙබන ෙනʣෙයකුƮ පරස්පරතා ȘʘබඳවƮ Ưෙබන ගැටɥ ෙȼ ƱʘǦ ǧරාකරණය කර ගǦනƮ, ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය හා රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලය පǊධƯය අතර Ưෙබන ෙනʣෙයකුƮ ගැටɥ ǧරාකරණය කරගǦනƮ තමɐ ජාත්‍යǦතර ȝȽƯයට අǩකූල පනƮ ෙකŻȼපතú හැŹයට ෙමය ෙගෙනǦෙǦ. ෙමය UN Guidelines යටෙƮ සකස් කරȚ පනƮ ෙකŻȼපතú. නȿƮ ෙȼ Șʘබඳව වැɚǎ අවෙබʤධයú ඇƯ. ෙȼ Șʘබඳව Ưෙබන සැක ǐɞ ûɝම සඳහා ඔබƱමා සඳහǦ කරȚ ඒ සංɪධාන, ඒ සȽƯ එúක ȽǦ ඉǎɜෙɏǏ සාකļඡා වාර ûʏපයú ලබා ෙදǦන මම අදහස් කරනවා.

1723 1724

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

ඇȿƟම 02

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව අƱɞ ȝශ්නයú ඇʇම අවශ්‍ය නැහැ, ෙȼ ȘʘƱර ලැෙබǦන අɬɞǊදú ɪතර ȝමාද ෙවලා Ưෙබන ǧසා. නȿƮ, ෙකෙසේ ෙහʤ ȘʘƱරú ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවƮ ෙහʣඳ ස්ථානයú. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට එǦෙǦ Bill එෙú First Reading එක කළාට පස්ෙසේ. මම ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරය ûයන කාරණය ගǦෙǦ නැƱව Federation of University Teachers’ Association එක ûයන කාරණය ûයǦනȼ. ෙමʣකද ඒ අය matured සහ ȘʘගƮ Șɜසú ǧසා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ǧවැරǎ consultations ඇƱව ආවා නȼ මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ ෙȼකට පúෂ ɬෙƜ නැතƮ, ඔɬǦ ෙȼක transparent ɪǝයට කරǦන ûයන ඉɢɤම කරɐ ûයලා. FUTA එක ෙමෙහම ûයනවා: "Having recognized the dangers of the proposed Act, it is with regret that FUTA has decided to consider steps including strong trade union actions, if the proposed Bill is passed in Parliament". ෙȼ ûයǦෙǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා පනƮ ෙකŻȼපතú හැǐවාට පස්ෙසේ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱȽ ඇමƯƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අවසǦ කරǦනȼ.

පනƮ ෙකŻȼපතú හැǐවාට පස්ෙසේ ඒක amend කරǦන ȚʚවǦ ʇමාවú Ưෙබනවා. ඒෙú අරȿණú Ưෙබනවා ෙǦ. ෙȼක නැවත Sectoral Oversight Committee එෙúǏ amend කරනවා ûයන එක ȝාෙයʤęක නැහැ. OPA - Organization of Professional Associations - එෙකʏ associations ʆයɢලම ෙȼකට ɪɞǊධ ෙවනවා. ඇɐ ඒ? ඒකɐ මම ûයǦෙǦ ෙȼ ගැන ඔබƱමාට කɣǦ ඇමƯƱමා කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ stakeholdersලාƮ එúක හɜයට කථා කරලා ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇමƯƱමා දැǦ ෙȼ ගැන සාකļඡාවú කරǦන ෙයʤජනා කරනවා ෙǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඉතා කɞණාෙවǦ ඉɢලǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන කɞƟ ûයන Șɜසට Sectoral Oversight Committee එකටඑǦන අමාɞɐ ෙǦ. ඒ ǧසා First Reading එකට කɣǦ ඔබƱමා ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරය, ආචාəයවɞ, medical faculty associations සමඟ සාකļඡා කරǦන ûයලාɐ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ සාකļඡාව මම ලබා ෙදǦනȼ.

නȿƮ ෙකŹෙයǦ ûයනවා නȼ, ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂම ɪශාල úෙෂේƴ රාɴයú එúක සාකļඡා කරලා තමɐ ෙȼ ෙකŻȼපත හදලා ƯෙබǦෙǦ.

නȿƮ අȘ සාකļඡා ලබා ෙදනවා. ලබාǏලා, යȼ සැක Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǐɞ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝමú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ȘʘƱɞ ලබා Ǐමට ʉදානȼද? ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, එය ෙȼ කාරණයටම අදාළɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැǎɣ ûɝමú සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඔබƱමා කැමැƯද ගɞ ඇමƯƱමා? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මටƮ එƱමාෙගǦ පʈව අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කථා කරලා අවසානɐ ෙǦ. ෙȼ ගැන වාදයú කරǦන බැහැ. මම ඇමƯƱමාෙĘ කැමැƮතɐ ඇʑෙɩ.

අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මටƮ දැǦ උසාɪයට යǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, he has to go to court. ගෙǦවɢෙපʣල-දාļĽහɢȽɢලෑව මාəගය: ȝƯසංස්කරණය கேனவல்ெபால - தாச்சிஹல்மில்ேலவ பாைத: ᾗனரைமப்ᾗ GANEWALPOLA-DACHCHIHALMILLEWA ROAD: RECONSTRUCTION 975/’19 13. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

1725 1726

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) (i) කැûරාව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ගෙǦවɢෙපʣල නගරෙɏ ʆට දාļĽහɢȽɢලෑව දúවා ǎෙවන මාəගය ඉතාම අබලǦ තƮƮවෙɏ පවƯන බව දǦෙǦද;

(ii) ȝෙǊශෙɏ ɪශාල ජනතාවú ȝෙයʤජනයට ගǩ ලබන ෙමම මාəගය කƋනȽǦ සංවəධනය ûɝම සඳහා ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகக்கிராவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் கேனவல்ெபால நகரத்திᾢᾞந்ᾐ தாச்சிஹல் மில்ேலவ வைர ஓᾌம் பாைதயானᾐ மிகᾫம் பᾨதைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்ற ெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பாலான மக்கள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற இப்பாைதயிைனத் ᾐாிதமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the road from Ganewalpola Town to Dachchihalmillewa in the Kekirawa Divisional Secretary's Division is in a severely dilapidated condition;

(ii) the steps that will be taken to develop this road which is used by a large number of people of the area, expeditiously; and

(iii) if so, when?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ. (ii) ෙමම මාəගය ආʆයාǩ සංවəධන බැංකු ණය ආධාර මĵǦ āයාƮමක වන ඒකාබǊධ මාəග ආෙයʤජන වැඩසටහන යටෙƮ ȝƯසංස්කරණය ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදා ඇත. දැනට ɀɣක ඉංŏෙǦɞමය සැලʈȼ ආɻත Ƚǩȼ සහ අධ්‍යයන ʆǐ කරȽǦ පවƯන අතර, ආʆයාǩ සංවəධන

බැංකු අǩමැƯය ලැȫෙමǦ පʈ 2019 අෙගʤස්Ʊ මස අවසානය වන ɪට ඉǎûɝȼ ෙකʣǦƴාƮ ȝදානය ûɝȼ සඳහා කƋනȽǦ කටɒƱ කරȽǦ පවư. (iii) 2019 අෙගʣස්Ʊ මස අවසානයට ෙපර. (දළ වශෙයǦ)

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගෙɢෙවල - ෙතʤǧගල මාəගය අɬɞǐ üපයක ඉඳලා තවම හදලා නැහැ. කැûරාව - තලාව මාəගය, කහටගස්ǎęɣය ʆට රƮමɢගහ මාəගය, ගɢනෑව ʆට තɉƮෙƮගම දúවා ûෙලʤȾටə 32ක ෙකʣටස, කැûරාව - ගෙǦවɢෙපʣල, ගෙǦවɢෙපʣල - දාļĽහɢȽɢලෑව දúවා ɭ මාəග අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ හදලා නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ පාරවɢ හදǦන පටǦ ගǦෙǦ කවදාද ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා.

ෙȼවා මහාමාəග අමාත්‍යාංශයට අɐƯ පාරවɢ. මහාමාəග අමාත්‍යාංශයට අɐƯ පාරවɢවƮ අපට හදා ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ȝශ්න ඇƯ වනවා. ගȼ මŸටȽǦ හදǦන ඕනෑ පාරවɢ Ưෙබනවා. ගȼ මŸටȽǦ Ưෙබන පාරවɢ හදනවාට වඩා ෙȼ ȝධාන මාəග හදා ෙදǦන ûයලා තමɐ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබƱමා අහȚ පාර දැǦ හදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගෙǦවɢෙපʣල - දාļĽහɢȽɢලෑව ûයන මාəගෙɏ ûෙලʤȾටə 56ú දැǦ කාපŸ කරǦන ʆයɢල ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. අǧú පාරවɢ ගැනɐ මම සඳහǦ කෙළේ. එකú තමɐ, ගෙɢෙවල - ෙතʤǧගල මාəගය. අෙනක, කැûරාව - තලාව මාəගය.

ඊළඟ එක, තɉƮෙƮගම-එȗපාවල මාəගය. ඊළඟ එක, කහටගස්ǎęɣය-රƮමɢගහ මාəගය. ඒ පාරවɢ මහාමාəගවලට අɐƯ පාරවɢ. ඒ පාරවɢවල සංවəධන කටɒƱ ûʆවú තවම කරලා නැහැ. නඩƮƱ කරනවා පමණɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා, ඒ ගැන ෙසʣයා බලා එƱමාට වාəතා කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එƱමා අසා ƯෙබǦෙǦ එක පාරú ගැනɐ. ඒක සකස් කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ පාර සකස් කරනවා ɥ.

1727 1728

[ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අෙනú මාəගවල ɪස්තර අපට ගɞ අමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කළ හැûɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අහȚ මාəග ගැන එƱමා ෙවනම ȘʘƱɞ ලබා ෙදɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, හැම පාරú ගැනම ඇʑවාට පස්ෙසේ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦද? අමාත්‍යාංශයට ɒƱකමú Ưෙබනවා ඒ කටɒƱ කරෙගන යǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ පාරවɢ ගැනƮ ûයȿ.

Ⱦළඟට, ȝශ්න අංක 14 -1010/'19- (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අසනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2016 අය වැය ෙයʤජනා අංක 294 සහ 295: ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ කටɒƱ 2016 வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ இல. 294 மற்ᾠம் 295: ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதச் ெசயற்பாᾌ BUDGET PROPOSAL NOS. 294 AND 295 OF 2016: ACTIVITIES OF COLOMBO STOCK EXCHANGE

1028/’19 15. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2016 Ǐ ඉǎɜපƮ කරන ලද අය වැය ෙයʤජනා අංක 294 සහ 295ට අǩව, ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළʏ ෙඩʣලə ලැɐස්Ʊගත ɫම සඳහා ɪෙǊɵය සමාගȼ උනǦǐ කරɫමට අǩගමනය කළ āයා මාəග කවෙəද;

(ii) ෙයʤජනා අංක 295ට අǩව ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝාĘධǨකරණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 28 ʆට 50 දúවා ඉහළ නංවǩ ලැȬෙɩද;

(iii) අĞාමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ûʏප ɪටක ȝකාශ කළ පɜǎ, "ȝාĘධන ලාභ බǊද" හǿǦවා Ǐ āයාƮමක ûɝමට අදහස් කරǦෙǦද;

(iv) 2015 වəෂෙɏǏ āයාƮමක කළ ʈȘɜ වාʆ බǊද, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ සංවəධනයට ඉමහƮ බාධාවú ɭ බව ȘʘගǦෙǦද;

(v) අưතයට බලපාන ෙලස බǐ පැනɫමට අදහස් කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ)(i) 2016 இல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ இலக்கம் 294 மற்ᾠம் 295 என்பவற்றின் பிரகாரம் ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதயில் ெடாலர் பட்ᾊயᾢடப்பᾌவதற்காக ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகைள ஊக்குவிப்பதன் ெபாᾞட்ᾌ பின்பற்றப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ᾙன்ெமாழிᾫ இலக்கம் 295 இன் பிரகாரம் ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதயின் ᾚலதனவாக்கம் ᾟபா 28 பில்ᾢயன் ெதாடக்கம் 50 பில்ᾢயன் வைர உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) பிரதம அைமச்சர் பல தடைவகளில் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ "ᾚலதன இலாப வாிைய" அறிᾙகப்பᾌத்தி நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) 2015ஆம் ஆண்ᾌ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட உயர் அᾔகூல வாி பங்குச் சந்ைத அபிவிᾞத் திக்கு பாாிய தைடயாக அைமந்தᾐ என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(v) கடந்த காலத்ᾐக்கு ஏற்ᾗைடயவாᾠ வாி விதிப்பதற்கு கᾞதிᾜள்ளாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance: (a) Will he inform this House-

(i) the measures adopted to encourage foreign companies for dollar listing in the Colombo Stock Exchange as per Proposal Nos. 294 and 295 of the Budget presented in 2016;

(ii) whether market capitalization of the Colombo Stock Exchange was increased to Rs. 50 billion from Rs. 28 billion as per Proposal No. 295;

(iii) whether it is intended to introduce and operate the "Capital Gains Tax" as stated by the Hon. Prime Minister on a number of occasions;

1729 1730

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) whether he acknowledges that the "Super Gains Tax" imposed in the year 2015 had served as a severe impediment for the development of the Stock Exchange; and

(v) whether it is expected to impose taxes with retrospective effect?

(b) If not, why?

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙඩʣලə වŹනාකȼ සʏත ʈɚකුȼපƮ ලැɐස්Ʊගත ûɝම සඳහා ɪෙǊɵය සමාගȼ ආකəෂණය කර ගැǨමට ɼ ලංකා ʈɚකුȼපƮ සහ ɪǧමය ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ අǩමත කරන ලද බʑ ȿදɢ Țවɞව 2019 මාəƱ මාසෙɏǏ ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ හරහා ǎයƮ කරන ලǏ.

එවැǧ Țවɞවú ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ȘʏŻවන ලǊෙǊ ෙමරට ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවටය.

ලැɐස්Ʊගත ûɝම සඳහා මාලǎවɐǦ සමාගȼ ඉලúක කර ගැǨමට, ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ʑවමාɞව ɪʆǦ 2019 මාəƱ මස පැවැƯ මාලǎවɐǦ 'ෙගʤɢ 100' ව්‍යාපාර සȼමාන උƮසවෙɏǏ එම පහʈකම ǎයƮ කරන ලǎ.

බʑ ȿදɢ Țවɞෙɩ ලැɐස්Ʊගත ɫමට අෙȗúෂා කරන ɪෙǊɵය සමාගමú ȿɣǦම තම රෙŸ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළʏ ලැɐස්Ʊගත ɪය ɒƱය. එමĵǦ අෙȗúෂා කරǩෙɏ ෙමම නව Țවɞව යටෙƮ පැȽෙණන ɪෙǊɵය සමාගȼ ඔɬǦෙĘ ෙකʣටස් ෙවළඳ ෙපʣළ Ʊළ ෙහʣඳ තƮƮවෙɏ සමාගȼ වන බවට සහƯක ûɝමɐ. ෙමම āයාකාරකම ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǩෙɏ ɪෙǊශ ȿදɢවɣǦ ʑවමාɞ වන ʈɚකුȼපƮ ෙමම නව Țවɞෙɩ ලැɐස්Ʊගත කර, ගǩෙදǩ හා ǖවɵලතාව ඉහළ නැංɫම හරහා ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ʑවමාɞෙɩ ලැɐස්Ʊගත ɫෙȼ Āමෙɩදෙɏ ආකəෂƞයභාවය ඉහළ නැංɫමɐ.

(ii) ෙකʣළඹ ව්‍යාපාර වස්Ʊ ʑවමාɞෙɩ ෙවෙළද ෙපʣළ ȝාĘධǨකරණය 2015 අවසǦ වන ɪට ɞȘයɢ ƀɣයන 2.93ú වන අතර, එය 2016Ǐ ɞȘයɢ ƀɣයන 2.74ú ɪය. 2017Ǐ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝාĘධǨකරණය ɞȘයɢ ƀɣයන 2.89ú දúවා ඉහළ ෙගʣස් ඇත.

(iii) 1990 තරȼ ඈත කාලයකǏ, එවකට කəමාǦත අමාත්‍ය වශෙයǦ කටɒƱ කළ වəතමාන අගමැƯƱමා වන ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ කාəȾකරණය සඳහා ɭ උපාය මාəග හරහා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගǩෙදǩ ƱʘǦ උපයන ȝාĘධන ලාභය, ȝාĘධන ලාභ බǊෙදǦ ǧදහස් කර ඇත.

ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ, ෙකʣටස් සඳහා සාධාරණ Ƚලú ෙසʣයා ගැǨමට ගǩෙදǩ පɜමාව

හා ǖවɵලතාව වැƋ ûɝම සඳහා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගǩෙදǩ ǎɜගැǦɫෙȼ අවශ්‍යතාව Șʘබඳව අපෙĘ රජය ගැɉɜǦ අවධානය ෙයʣȿෙකʣට ඇත.

ෙමම ǎɜගැǦɫම ǎගටම කරෙගන යෑමට රජය අෙȗúෂා කරන අතර, ඒ සඳහා 2017 අංක 24 ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගǩෙදǩ ලාභ බǊෙදǦ ǧදහස් ûɝම අඛƜඩව ලබා Ǐ ඇත.

(iv) පʈęය රජෙɏ ඉහළ ෙපʣɤ අǩපාත සʏත වාƝජ ණය ගැǨȼවල ȝƯඵලයú ෙලස ණය බර, ෙපʣɤ බර සහ රජෙɏ භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ ȝවාහයට ඇƯ බාධාවɣǦ ජාƯක ෙශේෂ පƴය සමනය ûɝම සඳහා පමණú ʈȘɜ ලාභ බǊද පැනɫය.

ෙමම බǊද ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගǩෙදǩ අෛධəයවƮ කරන බǊදú ෙනʣවන අතර, වග ûව ɒƱ ආයතන ǧසා ǐෂ්කර ɬවƮ, ɼ ලංකා ජාƯක ෙශේෂ පƴ තƮƮවය Ʊළ ඔෙරʣƮƱ ෙදන ආයතන ෙලස āයාûɝමට නȼ, ඔɬǦ සැලûය ɒƱ මŸටමක ණය ȝමාණයú පවƯන බවƮ, එය ආəǂකයට බාධාවú ෙමǦම සාəව ආəǂකයට හා ෙදවǩව úʁǖ ආəǂකයට ද බලපෑȼ ඇƯ කරන බව හǿනාගත ɒƱය.

ෙමම ʈȘɜ ලාභ බǊද ෙගɭ ආයතǧක ȝජාවට ස්ƱƯවǦත වන අතර, අȘ අපෙĘ කෘතඥතාවය පළ කර ʆŹȿ. ෙමම අනෙȗúɿත බǊද බරú ɬවද ලැɐස්Ʊගත සමාගȼවල ලාභ පහත සඳහǦ ආකාරයට ඉහළ යාම ගැන අȘ අƯශɐǦ සƱŻ ෙවȿ.

ලැɐස්Ʊගත සමාගȼවල බǐ වɣǦ පʈ ȿʚ ලාභය

2015 - ɞȘයɢ Ƚɣයන 205,430

2016 - ɞȘයɢ Ƚɣයන 233,343

2017 - ɞȘයɢ Ƚɣයන 235,373

(v) එවැǧ අෙȗúෂාවú ෙනʣමැත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ඉතාම වැදගƮ සාəව ආəǂක ɀලධəම Șʘබඳ ȝශ්න ගණනාවකට එƱමා ȘʘƱɞ සැපɒවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏǏ ඉලúකගත කරලා ƯȬණා, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ȝාĘධǨකරණය 2016Ǐ ƀɣයන 5 දúවා ඉහළ නංවǦනට.

නȿƮ, එƱමාෙĘ සංඛ්‍යා දƮත අǩව ඉතා පැහැǎɣව ȿʚ ȝාĘධǨකරණය තවම ƀɣයන 3 දúවාවƮ ෙගෙනǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට, ඇස්තෙȼǦƱ කළ ආකාරයට ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉǎɜයට ෙගන යෑමට රජය ඉතා පැහැǎɣ ෙලස අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අතර අෙȗ රෙŸ ʈɚකුȼපƮ, ෙකʣටස් හා ɀල්‍ය Șʘබඳ Ưෙබන ɪෙǊɵය ɪශ්වාසය පʚǐɫම කරණෙකʣට ෙගන ɪෙǊɴකයǦ ඔɬǦෙĘ ȿදɢ ɪශාල වශෙයǦ රŹǦ Șටට අරෙගන ęයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එʏ ȝƯඵලයú ෙලස ɼ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට අද ǎනෙɏ ෙඩʣලරෙɏ ɪකුƟȼ Ƚල ɞȘයɢ 181.53 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. එය ඉතා ɪශාල ȝශ්නයú. ෙමʣකද, මʏǦද රාජපúෂ

1731 1732

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

මැƯƱමා රට භාර ගǦනෙකʣට ɞȘයɢ 105ට ƯȬƟ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය අɬɞǐ 10ú ɪɪධ අȴෙයʤග යටෙƮƮ ɞȘයɢ 131 දúවා පමණɐ වැƋ ɬෙƜ. දස අɬɞǐ කාලයú Ʊළ ෙඩʣලරයකට ෙගɭ ɞȘයɢ ȝමාණය වැƋ ɬෙƜ ɞȘයɢ 26ûǦ. අȘ ෙȼ අəȬදය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ රජෙɏ අɬɞǐ හතරහමාරක කාලය Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයකට ෙගවන ȿදල ɞȘයɢ 50ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ɪෙǊශ රටවɣǦ ආනයනය කරන ʆයɥ භාƜඩවලට ෙඩʣලරයú සඳහා ෙගɪය ɒƱ ȝමාණය ɞȘයɢ 50 බැęǦ වැƋ ෙවනවා. සහɢ, ȘŹ, ʇǧ, පɜȗȚ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මෙĘ ȝශ්නය මම ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ඊෙɏ ෙපෙəදා -ෙȼ සƯය Ʊළ- ɞȘයල තව ǐරටƮ කඩා වැźම වැළැúɫම සඳහා ɼ ලංකා මහ බැංකුව නැවතƮ ȿදɢ ෙවෙළඳ ෙපʣළට මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙȼක වග üෙමǦ ûයනවා. ඊෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 15ûǦ, ඊට කɢන ǎනෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 8ûǦ ආǏ වශෙයǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50කට ආසǦන ȝමාණයûǦ ɞȘයල නැවත දɞƟ ෙලස කඩා වැźම වැළැúɫම සඳහා ȿදɢ ෙවෙළඳ ෙපʣළට මැǎහƮ ɬණාද නැǊද ûයලා ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ȝශ්න ෙදකú ඇʑවා. මම ʏƱවා, ඔබƱමා එතැනට යන එකú නැහැɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඔබƱමා ෙȼ සƯෙɏ ȿලǏƮ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැන ඇʑවා; ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ɪශ්වාසය කඩɫම ගැන සඳහǦ කළා. මම එදාƮ ඒ කාරණය කථා කරǦන කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ඔබƱමා ඔය ȝශ්නය ǧරǦතරෙයǦම අහන ǧසා මට එතැනට යǦන ʆǐ ෙවනවා. ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමාɐ, මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯƱමාɐ ඉǦන කාලෙɏ තමɐ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ෙȼ ගැටɥව, ɪශ්වාසවǦතභාවය Șʘබඳ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙහʣඳම ɒගයෙǦ ඒ කාලය. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එතෙකʣට ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯ කɬද? මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯ කɬද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯ, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙǦ.

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හɜ, හɜ, ඔබƱමා ඒ නȼ ûයǦන. මම ඒ නȼ ûɩෙɩ නැහැෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱɞ ෙදǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙතʣȗȘය දමා ගǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) රෙŸ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ- ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබƱමාට මම ûɩෙɩ එතැනට යǦන එපා ûයලාɐ. ඔබƱමාට ෙȼ සƯෙɏ ȿලǏƮ මම ඒගැන ûɩවා. ඉƯහාසෙɏ ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ʆǐ ෙවලා ඉවරɐ. [බාධා ûɝȼ] දමා ගǦන ෙතʣȗȘය. [බාධා ûɝȼ] ʏටȚ අය ගැන ඕනෑ තරȼ ෙතʣȗȘ දමා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙහʣඳ අය ʏŹයා ෙǦද? ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ෙහʣඳ අය ʏŹයා නȼ ʑඟú ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද අපට ෙශʤක ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦනƮ Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙමƱමා කථා කරǦෙǦ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪශ්වාසය කැƍƟ එක ගැනɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪශ්වාසය කැƍƟ එක ගැන කැɥȼ කුමාරʆංහ ෙචʤදනා කරලා Ưෙයනවා. ඒ කාලය Ʊළ EPF එෙú ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ක අලාභයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ûයනවා. ඒවා ෙමතැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. නȿƮ මට ඒවාට සȼබǦධ අයෙĘ නȼ සඳහǦ කරȽǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ. EPF එෙú ETF එෙú අƍɫම ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ; සාමාŏකයǦට ලැȬƟ එක ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ; ȝƯශත ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ȝƯශත අǝක ෙලස පහත වැŹලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ දවʆǦ ෙදෙකǦ ඉහළ යනවාද, පහළ යනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ කාරණය. අȘ ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නඟǦන Ǐəඝ කාɤනව අƮƯවාරමú දමǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා අහȚ ǧසාɐ මම ෙȼවා ûයǦෙǦ.[බාධා ûɝමú] මම නȼ ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඔබƱමා ȝශ්න ෙදකú ඇʑවා ෙǦ. ɞȘයෙɢ අගය ගැන එක ȝශ්නයú ඇʑවා. ȿɣǦම ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට පහරú ගැʑවා. මම ûයǦෙǦ පහර ගහǦන එපා ûයලාɐ.

1733 1734

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉතා වැදගƮ කɞණú ûɩෙɩ. ƀɣයන 5කට ȝාĘධǨකරණය වැƋ කරනවා ûයලා ෙමƱමǦලා ඉලúකගත කළා. ඒක ƀɣයන ƱනකටවƮ වැƋ කර ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවලා නැහැ. එතෙකʣට ඉලúකය සȼțəණෙයǦ කඩා වැŹලා. ඒ ඉලúකය කඩා වැŻƟ එක ගැනɐ, ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට ɞȘයල මස්තබාɢǐ ɫම ගැනɐ මම ඇʑෙɩ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන එක මට ȘʘගǦන ෙවනවා ෙǦ. ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒක ඉලúකගත කළා. ඒ ඉලúකයට යǦන අපට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. දƮත Ưෙබනවා ෙǦ. මට ඒ දƮතවɣǦ Șට යǦන බැහැ ෙǦ. මම ඒක ȘʘගǦනවා. නȿƮ ඔබƱමා ûයȚ ෙහේƱ නȼ මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, Ceylon Grain Elevators PLC එෙú ඇƯ ɬƟ අලාභය ගැන ඔබƱමාම දǦනවා. හɜද? Piramal Glass Ceylon PLC එෙú ඇƯ ɬƟ loss එක ගැන ඔබƱමාම දǦනවා. ඒ ɪස්තර Ưෙබනවා. ගලදාɜ ෙහʤටලෙɏ ඇƯ ɬƟ loss එක ඔබƱමා දǦනවා. ඒ කාලෙɏ Laugfs Gas එක ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ǎɜසɪ Board එෙú second ƯȬෙƜ. ෙȼ EPF එෙú ȿදɢ ගැන කථා කරǦෙǦ. EPF එෙú ȿදɢ දමȚ එක ගැන ඔබƱමා දǦනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ɪශ්වාසය ගැන ȝශ්නයú. ɀල්‍ය ɪශ්වාසය Șʘබඳව ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ. ඔබƱමා ආයතනෙɏ ඉǦනවාද, අරයා ඉǦනවාද, ෙමයා ඉǦනවාද ûයලා ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ȚǊගලයǦ කɬɞ ɬණƮ අȘ Āමෙɩදෙɏ ɪශ්වාසයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ ෙǦ. Āමෙɩදෙɏ කඩා වැźම ගැන ඔබƱමා ûයȚ ෙǊ මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ.

ɞȘයල ගැන මම ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ. ɞȘයෙɢ අගය සȼබǦධව Āම ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ආəǂක ɪද්‍යාඥෙයú හැŹයට Āම ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා ෙහʣඳටම දǦනවා ෙǦ. එක ගණනටම පවƮවා ෙගන යෑම එක Āමයú. මම අɬɞǐ 35කට කɣǦ බැංකුෙɩ ගǩෙදǩ කරනෙකʣට, ෙහʣංෙකʣං රෙŸ exchange rate එක 7.8ɐ. අɬɞǐ 35කට පʈව අදƮ 7.8ɐ. එෙහම fixed rate එකú ƯයǦන ȚʚවǦ. ඒක එක Āමයú.

අෙනú Āමය, ෙවෙළඳ ෙපʣළ අගයට තමɐ exchange rate එක ưරණය ෙවǦෙǦ. එතෙකʣට අȘ ưරණය කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළ අගයට exchange rate එක ưරණය කරǦන. ඇɐ අȘ ඒක කරලා ƯෙබǦෙǦ? මǦƶƱමǧ, අȘ ඒක කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 30ú ǎęǦ ǎගටම අපනයනය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 14ට, 15ට, - [බාධා ûɝමú] ෙȼ රට උඩට ගත හැúෙú අපනයනය හරහා පමණɐ. එම ǧසා ෙමʏ අගය ගැන තəක කරලා වැඩú නැහැ. ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ 130ɐ, දැǦ ɞȘයɢ 170ɐ, ෙහට ɞȘයɢ 180 ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ගණǦ Șʘබඳව තəක කරලා වැඩú නැහැ. ෙȼක ෙƮɞමú නැƯ තəකයú. ෙȼක අȘ Șʘපǎන ආəǂක ȝƯපƮƯ අǩව ưරණය වǦන ඕනෑ. අȘ බලǦන ඕනෑ, අපනයනය-[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දැǦ ෙමතැන මත ෙදකú Ưෙබනවා.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ කර ගැǨමú - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඊට වඩා පැහැǎɣ කරǦන බැහැɐ ûɩවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම එක අƱɞ ȝශ්නයɐ ඇʑෙɩ. මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

මම ʈȘɜ ලාභ බǊද ගැනɐ ඇʑෙɩ. රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙචʤදනාවú එɢල කළා, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ගƮ ණය ෙගවǦන ʈȘɜ ලාභ බǊද වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශයට අưතයට බලපාන බǊදú ගැʑවා ûයලා. ෙȼක සȼțəණෙයǦම ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යැɫමú. ෙමʣකද, මʏǦද රාජපúෂ රජෙයǦ පʈ 2015Ǐ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ûʆම රජයකට ෙනʣලැȬƟ වාʆයú ඔබƱමǦලාට ලැȬණා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍ ɫම ǧසා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,900ú ඉƯɜ ɬණා. ඒ අǩව ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ සංඛ්‍යාත ȿදලú රෙŸ ඉƯɜ ɫෙȼ මහා වාʆය ලැȬෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජයට. එෙහම ƯෙයǊǏ ûʆǐ ʈȘɜ අǝෙɩĚ බǊදú ගහǦන ඕනෑ නැහැ, ණය ෙගවǦන. මම ඔබƱමǦලාට අȴෙයʤග කරනවා. එවැǧ වාʆයú ලැȬƟ රජයú ලංකා ඉƯහාසය Ʊළ ƯȬෙƜ නැහැɐ ûයන එක ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, අද ෙවලාව ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කɣǦ ûයවȚ එක නැවත ûයවǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදසැරයú ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම කාෙĘවƮ නමú ûɩෙɩ නැහැ. එම ෙකʣටස පමණú ûයවǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන. මම ෙȼෙú වරදú ûයනවා ෙනʣෙවɐ. ෙමʏ ගණනú ගැන ûයǦෙǦ.

පʈęය රජෙɏ ඉහළ ෙපʣɤ අǩපාත සʏත වාƝජ ණය ගැǨȼවල ȝƯඵලයú ෙලස ණය බර, ෙපʣɤ බර සහ රජෙɏ භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ ȝවාහයට ඇƯ බාධාවɣǦ ජාƯක ෙශේෂ පƴය සමනය ûɝම සඳහා පමණú ʈȘɜ ලාභ බǊද පැනɫය.

1735 1736

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙȼ කාරණය සාකļඡා ûɝමට සභානායකƱමාට ûයලා ෙවනƮ ǎනයú ගǧȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහා- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා යȼûʆ පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහා අවස්ථාව ඉɢලා ʆŹනවා. කාලය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඔබƱමා කැමැƯද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙබʣෙහʣම ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǦට තැන ෙදǦන ඕනෑ ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා එෙහම ෙතɢ ගෑවාට, මා අහǦන යන කාරණයට නȼ ෙතɢ ගාǦන බැහැ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, භාƜඩාගාර චĀෙɢඛ ȝකාරව පƮ කරන ලද tender board එකට හǎʆෙɏම ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú වැය කරȽǦ සƮව ආහාර සහ බඩඉɜķ ෙමƀúෙටʣǦ 50,000ú ආනයනය ûɝමට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦම ǧකුƮ කරන ලද උපෙදස් හා චĀෙɢඛ උɢලංඝනය කරȽǦ කටɒƱ ûɝමට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය අǩමැƯයú ෙහʤ අවසරයú ලබා Ǐ Ưෙබනවාද? ෙȼක හǎʆ කɞණú ෙලසɐ ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ. ඔබƱමා ûʆම වැɚǊදú කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ. ඔබƱමා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ʆǐ ɬƟ ෙȼ වැරǎ, ǨƯ ɪෙරʤǝ වැෙƊ නවƮවǦන මැǎහƮ වනවාද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඒකට ෙතɢ ගාǦෙǦ නැහැ. ɪස්තර ෙදǦන. ඊළඟ දවෙසේම ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ȘʘƱර ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] You give him the details. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ අවස්ථාවú ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමාƮ අවස්ථාවú ඉɢලනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකúද කාරණය. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණයටම අදාළවɐ මා කථා කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, බඩඉɜķ ෙහʤ ෙවනƮ ෙදයú ආනයනය කරනවා නȼ ඒ සඳහා Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අǩමැƯය ගƮ කƜඩායමකට තමɐ ඒ අවසරය ෙදǦෙǦ. ඒ සඳහා permit එකú issue කරනවා. ඒ වාෙĘම bank guarantee එකú අǧවාəයෙයǦම ගǦනවා. ඒ Āමය උɢලංඝනය කරලා කටɒƱ ûɝම ගැන තමɐ ෙȼ වාəතා ෙවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන ෙසʣයා බලනවා ûයලා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා ෙǦ. රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, වරදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒක ǧවැරǎ කරǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමා ඒ ගැන ෙසʣයාබලා කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ȝසȼපාදන ෙරěලාʆ අǩගමනය කරලා Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා ෙහʣයලා බලǦනȼ. අǩගමනය කරලා නැƮනȼ ඒකට ෙහේƱƮ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැǧ වටය. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා, ෙමʣකúද point of Order එක? දැǦ කාලය ෙගʣඩú ගත ɬණා.

1737 1738

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඒ කාරණය ගැනමɐ අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣන කාරණය ගැනද?

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ǧʆ ෙගʥරවය ඇƱවɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ȝශ්න ඇʇමට Ưෙබන අɐƯය ඉහʘǦම ȘʘගǦනා ගමǦ ûයǦෙǦ. ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱව ෙමෙහයවǊǏ යȼûʆ ǧශ්Ľත මǦƶවɞǦ ෙදƱǦ-ෙදෙනකුට හැම දාම වැƋ අවස්ථාවú ෙදන බව අȘ දැක Ưෙබනවා. අȘ ûයǦෙǦ ඒ අවස්ථාව අපටƮ ෙදǦන ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙමʣනවƮ අƍ පාƍ ඇƯව ඇɪɢලා නැහැ ෙǦ. ඔබƱමා ෙɩලාව ගතවන බව ûයනවා. අȘ හැම දාම දැක Ưෙබනවා, ɪෙශේෂෙයǦම යȼ යȼ මǦƶවɞǦ - [බාධා ûɝමú] ȝශ්නයට අදාළƮ නැහැ. නȿƮ ෙමතැන ෙǊශන පවƮවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම නȼ එෙහම ෙවනසú කරලා නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ඒ අයෙĘ නȼ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ මම ඒක කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට Ưෙබන අɐƯය හැම ෙකනාටම ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා නැĵŸෙŸ, ඊළඟ ȝශ්නයට ęයාට පʈවɐ. ඒකɐ මම ûɩෙɩ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ. මම නැĵŸෙŸ ඇƮතටම ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා නැĵŹනවාƮ එúකමɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවසරය අරෙගනɐ මම අවස්ථාව ǐǦෙǦ.

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඒක ෙනʣෙවɐ, මƱ කෙළේ. ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ûයǦන ෙකʤ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ û යǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, මම දǦෙǦ නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හැම දාම යȼûʆ ɪෙශේෂ මǦƶවɞǦ ෙදƱǦ-ෙදෙනකුට අƱɞ ȝශ්න Ʊන-හතරú අහǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා. පැහැǎɣ ûɝȼ කරǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක වැɚǎɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නැහැ. අȘ අƱɞ ȝශ්න ෙදකකටɐ අවස්ථාව ෙදǦෙǦ.

ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 1 - 55/'18 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1739 1740

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 - 158/'18 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මරගල ඔය වනාǦතරය: සංරúෂණය மரகல ஒய வனாந்தரம்: பாᾐகாத்தல் MARAGALA OYA FOREST: CONSERVATION 274/’18 4. ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙමʣණරාගල නගරයට ඉහʘǦ ȘʏŹ මරගල ඔය කǿවැŹය අයƮ වනාǦතරය රúɿතයú ෙලස නȼ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

(iii) මරගල ඔය කǿවැŹය අයƮ ෙමම වන ȷȽය පාɜසɜක සංෙɩǏ කලාපයú ෙලස ගැසŸ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද?

(v) මරගල ඔය වනාǦතරයට අයƮ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(vi) ෙමම සංෙɩǏ කලාපෙɏ ෙහʤ රúɿතෙɏ ʇමා මාɐȼ ලකුƟ කර Ưෙȩද;

(vii) ෙමම කǿ වැŹෙයǦ ආරȼභ වන ගංගා, ඇළ-ෙදʣළ සහ ඔයවɢ කවෙəද;

(viii) පʈęය කාලෙɏ ෙමʏ ජල ɀලාɹයú වන "Ő ෙලʤǦ" ජල රúɿතය ආසǦනෙɏ අනවසර කටɒƱ ෙහේƱෙවǦ ȫමට ගǦනා ජල ව්‍යාපෘƯෙයʏ ජලය Ǒෂණයට ලúɫ ඇතැɐ වාəතා ɫ Ưෙȩද;

(ix) ෙමම වනයƮ, ජල ɀලාɹƮ ɚක ගැǨම ෙවǩෙවǦ ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானறாகைல மாவட்டத்தில் ெமானறாகைல நகᾞக்கு ேமல் அைமந்ᾐள்ள மரகல ஒய மைலத்ெதாடைரக் ெகாண்ᾌள்ள வனம் ஒᾐக்குப் பிரேதசமாக ெபயாிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) மரகல ஒய மைலத்ெதாடைரக் ெகாண்ᾌள்ள ேமற்பᾊ வனப் பகுதியானᾐ சுற்றாடல் ாீதியில் கூᾞணர்ᾫமிக்க வலயமாக வர்த்தமானியில் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(v) மரகல ஒய வனத்திற்குாிய காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(vi) இக்கூᾞணர்ᾫமிக்க வலயத்தின் அல்லᾐ வன ஒᾐக்கத்தின் எல்ைலகள் அைடயாளமிடப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vii) இந்த மைலத் ெதாடாிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பமாகும் நதிகள், சிற்றாᾠகள், ஓைடகள் மற்ᾠம் கிைள ஆᾠகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(viii) கடந்த காலப்பகுதியில் இதன் நீர் ᾚல ெமான்றாகிய "ஜீ ேலான்" நீர் ஒᾐக்குப் பிரேதசத்திற்கு அᾞகாைமயில் அᾔமதியற்ற ெசயற்பாᾌகளின் காரணமாக அᾞந்ᾐவதற்காக ெபறப்பᾌம் நீர்க் கᾞத்திட்டத்தின் நீர் மாசைடந்ᾐள்ளதாக அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ix) ேமற்பᾊ வனப் பகுதிையᾜம் நீர் ᾚலத்ைதᾜம் பாᾐகாப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the forest in the Maragala Oya Mountain Range situated above Moneragala Town in Moneragala District has been declared a reserve;

(ii) if so, of the date it was done;

(iii) whether this forest in the Maragala Mountain Range has been gazetted as an environmentally sensitive area;

(iv) if so, of the date it was done;

(v) the extent of land belonging to the Maragala Oya Forest;

(vi) whether the boundaries of this sensitive area or the reserve have been marked;

1741 1742

පාəɣෙȼǦƱව

(vii) of the rivers, water courses, rivulets and streams that start from this mountain range;

(viii) whether it has been reported recently that the water of the drinking water project had been contaminated due to unauthorized activities near the “G-Lone” water reserve, a water source here; and

(ix) of the action taken to protect the forest and the water sources?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĘ රාමාƮ යƱමා සහ ජාƯක ȗ රƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාƮ යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) නැත. (ii) ඉහත (i) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ. (iii) ඔɩ. (iv) අංක 1560/28 හා 2008.08.01 ǎනැƯ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය මĵǦ මරගල ඔය කǿවැŹය අයƮ ෙමම වන ȷȽය පාɜසɜක සංෙɩǏ කලාපයú ෙලස ȝකාශයට පƮ කර ඇත. (v) මරගල ඔය වනාǦතරයට අයƮ ඉඩȼ ȝමාණය ෙහúෙටයාර 4,500ú පමණ ෙɩ. (vi) වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ මාɐȼ සලකුƟ කරȽǦ පවƯන අතර, ෙමෙතú එම කටɒƱ අවසǦ කර ෙනʣමැƯ බව වාəතා කර ඇත. (vii) වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ වාəතා කර ඇƯ පɜǎ ෙමම කǿවැŹෙයǦ ආරȼභ වන ගංගා, ඇළ-ෙදʣළ සහ ඔයවɢ පහත පɜǎ ෙɩ. මරගල ඔය (වැǎකුɉර) ȽŻවǦ ආර ලැටúකා ඔය ûƱɢගස් ආර ගැටගහ මංකඩ දඹඅƮත ආර මහෙවල ආර අඹෙකʣට ඔය මරගල ඔය ʑලංදා ඔය රƮමɢ ගහ ඔය මැƋɢෙɢ ඔය ගɢෙගƋයාව ඔය ගංෙගʣඩ ඔය මැද ȬȬල ඔය පරගහ ඔය

(viii) ඔɩ.

ජල ɀලාɹෙɏ ජලය Ǒෂණයට ලúවන බව නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ වාəතා කර ඇත.

(ix) ෙමම වනයƮ, ජල ɀලාɹƮ ɚක ගැǨම ෙවǩෙවǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ පහත āයාමාəග ෙගන ඇƯ බව වාəතා කර ඇත.

ȗලෑǦ ɼ ලංකා ආයතනය හා එúව ජල ɀලාɹය අවට පǎංĽ ɫ ʆŹන ජනතාව හට වැʆûʘ පහʈකȼ ඉǎකර Ǐම.

ජල ɀලාɹය ආසǦනෙɏ ඇƯ ෙගʥɜ ෙදමළ ɪද්‍යාලෙɏ පාසɢ දɞවǦ සඳහා වාəɿකව දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම හා එම දɞවǦ සමඟ එúව ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශය Șɜʆǐ ûɝම සඳහා ɹමදාන පැවැƮɫම හා ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශෙɏ පැළ ʆŻɫම. (2019 ජල ǎනයට සමගාȾව පැළ ʆŻɫෙȼ වැඩසටහනú āයාƮමක ûɝම)

ජල ɀලාɹයට ඉහළ ȝෙǊශෙɏ පǎංĽ ɫ ʆŹන ජනතාව ඉවƮ කර පහළ ȝෙǊශෙɏ පǎංĽ කරවන ෙලස ෙමʣණරාගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ෙවත හා අදාළ අෙනú රාජ්‍ය ආයතන ෙවත දැǩȼ Ǐම.

ෙමʣණරාගල ජල සȼපාදන Āමය සඳහා ජල ආරúෂණ සැලʈȼ āයාƮමක ûɝම.

එෙසේම ෙමම වනයƮ, ජල ɀලාɹƮ ɚක ගැǨම ෙවǩෙවǦ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ද පහත āයාමාəග ෙගන ඇƯ බව වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ වාəතා කර ඇත.

මහජනතාව දැǩවƮ ûɝම

ɞú ෙරʤපණ වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම

ɹමදාන පැවැƮɫම

ȝජා ɀල සංɪධාන ȘʏŻවා ගැǨම

ǨƯය āයාƮමක ûɝම

ȿර සංචාර හා ඒකාබǊධ úෙෂේƴ පɝúෂණ ʆǐ ûɝම

දැǩවƮ ûɝෙȼ Țවɞ ෙයǏම

Ⱦට අමතරව, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ වාəɿක වන ව්‍යාȗƯ වැඩසටහǦවල වැƋ ෙකʣටසú ෙමම වනාǦතරය ආɻත ȝෙǊශය ආවරණය වන පɜǎ සැලʈȼ කර ඇƯ බව වාəතා කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ෙබʤȘŹය වƱයා ෙɏ ɪɹාȽක කȼකɞවǦ: ඊșඑෆ්, ඊźඑෆ් සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿක ேபாப்பிட்ᾊய ேதாட்டத்தில் ஓய்ᾫெபற்ற ெதாழிலாளர்கள்: ஊ.ேச.நி., ஊ.ந.நி., ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட RETIRED WORKERS OF BOPITIYA ESTATE: EPF, ETF AND PENSION GRATUITY 362/’18 5. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க - மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் சார்பாக) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe on behalf of the Hon. Velu Kumar) රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය සƱ ෙබʤȘŹය වƱයා ෙɏ 2002 වəෂෙɏǏ ෙසේවය කරන ලද වƱ කȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) වəෂ 2000 ʆට 2015 දúවා ෙමම වƱයාෙɏ ෙසේවය කර ɪɹාම ගැǦɭ ȘɜȽ සහ කාǦතා වƱ කȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) එෙසේ ɪɹාම ගැǦɭ කȼකɞවǦ අතɜǦ ෙȼ වනɪටƮ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ȝƯලාභ, ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ෙගවා ෙනʣමැƯ කȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) එම එú එú කȼකɞවාෙĘ නම, සාමාŏක අංකය, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ, ෙසේවා ǧɒúƯයකයǦෙĘ භාර අරȿදɢ සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකෙɏ ʏඟ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

1743 1744

[ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

அரச ெதாழில் ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ேபாப்பிட்ᾊய ேதாட்டத்தில் 2002 ஆம் ஆண்ᾊல் ெதாழில் ᾗாிந்த ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைர இத்ேதாட்டத்தில் ெதாழில் ᾗாிந்ᾐ ஓய்ெவᾌக்கச் ெசய்யப்பட்ட ஆண் மற்ᾠம் ெபண் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ ஓய்ெவᾌக்கச் ெசய்யப்பட்ட ெதாழிலாளர்களில் இன்றளவில் ஊழியர் ேசமலாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்ைக ெபாᾠப்ᾗ நிதி மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்தப் படாத ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறான ெதாழிலாளர் ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் ெபயர், அங்கத்தவர் இலக்கம், ஊழியர் ேசமலாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதி மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட நிᾤைவ தனித்தனியாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of estate workers who served in 2002 in the Bopitiya Estate that belonged to Janatha Estate Development Board;

(ii) separately, the number of male and female estate workers who went on retirement from 2000 - 2015 after serving in this estate;

(iii) the number of retired workers, out of the aforesaid workers, who have not been paid Employees Provident Fund - EPF- , Employees Trust Fund - ETF- and Pension Gratuity; and

(iv) the name of each of the aforesaid worker, the membership number and the amount due from the EPF, ETF and Pension Gratuity, separately?

(b) If not, why? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වƱ කȼකɞවǦ 180.

(ii)

(iii) ෙසේ.ǧ.භා. අරȿදල = 08 ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල = 95 ɪɹාම පාɜෙතʤɿතය = 71

(iv) කɞණාකර ඇȿƟම** බලǦන.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ʆɜʈමනගමට නළ ජල පහʈකȼ සැපɑම: කƋනȼ ûɝම சிறிசுமனகமᾫக்கு குழாய் நீர் வழங்கல்: ᾐாிதப்பᾌத்தல் SUPPLY OF PIPE-BORNE WATER TO SIRISUMANAGAMA: EXPEDITION 527/’19 6. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Chandima Weerakkody) නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) අȼබලǦෙගʣඩ ƯලකȚර, ʆɜʈමනගම පǎංĽ පɬɢ 180කට නළ ජල පහʈකȼ ලබාǏම සඳහා 2017 වəෂෙɏǏ ƯලකȚර ȝජා සංවəධන සȽƯය ɪʆǦ ȝජා ජල ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ජලනළ එළා ජල ටැංûයද ඉǎකර ඇƯ බවƮ; (ii) 2017 වəෂෙɏ ෙපබරවාɜ මස ෙමම ජල ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ජල සැපɒම ලබාෙදන බව පවසා ƯලකȚර ȝජා සංවəධන සȽƯය ɪʆǦ ȝෙǊශවාʇǦෙගǦ ɞȘයɢ 10,000/- ක ȿදලú එකƱ කර ඇƯ බවƮ; (iii) ෙමම ȝෙǊශවාʇǦෙĘ ʘං ජලයට වැʆûʘ ජලය ȿʈɫම ෙහේƱෙවǦ ෙසʥඛ්‍ය හා සǨපාරúෂක ගැටɥ ඇƯ ɫ Ưෙබන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

1745 1746

වəෂය

ෙසේවය කර ɪɹාම ගැǦɭ

ȘɜȽ සංඛ්‍යාව ගැහැǩ සංඛ්‍යාව 2000 0 0 0 2001 0 1 1 2002 1 0 1 2003 2 1 3 2004 0 3 3 2005 6 5 11 2006 6 3 9 2007 1 2 3 2008 1 1 2 2009 1 6 7 2010 6 7 13 2011 4 3 7 2012 8 5 13 2013 1 6 7 2014 3 4 7 2015 5 7 12 Total 45 54 99

ȿʚ සංඛ්‍යාව

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) ෙමෙතú එම ජල සැපɒම ලබා ෙනʣǏමට ෙහේƱ කවෙəද; (ii) ෙමම ȝෙǊශවාʇǦ සඳහා නළ ජල පහʈකȼ ෙනʣපමාව ලබා Ǐමට Șයවර ගǦෙǦද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அம்பலாங்ெகாைட திலக்கᾗர, சிறிசுமனகமவில் வதிᾜம் 180 குᾌம்பங்கᾦக்கு குழாய் நீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காக 2017 ஆம் ஆண்ᾌ திலக்கᾗர சᾙதாய அபிவிᾞத்திச் சங்கத்தினால் சᾙதாய நீர்க் கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நீர்க் குழாய்கள் இடப்பட்ᾌ நீர் தாங்கிᾜம் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2017 ெபப்ரவாி மாதம் இக்கᾞத்திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நீைரப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாகக் குறிப்பிட்ᾌ திலக்கᾗர சᾙதாய அபிவிᾞத்திச் சங்கத்தினால் பிரேதசவாழ் மக்களிடமிᾞந்ᾐ ᾟபா 10,000/- ேசகாித்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பிரேதசவாழ் மக்களின் கிணற்ᾠ நீᾞடன் மலசலக் கழிᾫ நீர் கலந்ᾐள்ளதனால் சுகாதார மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌப் பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இᾐவைர ேமற்பᾊ நீர் வழங்கல் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்படாதைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பிரேதசவாழ் மக்கᾦக்கு குழாய் நீர் வசதிகைள தாமதமின்றிப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education: (a) Is he aware that- (i) pipes have been laid and a water tank has been constructed under the community water project by the Thilakapura Community Development Society in the year 2017 for providing pipe-borne water facility to 180 families residing in Sirisumanagama of Thilakapura, Ambalangoda; (ii) the Thilakapura Community Development Society has collected a sum of Rs. 10,000 from the particular residents, pledging to provide water supply through this water project in February, 2017; and (iii) sanitary issues have arisen since the water in the wells of the area has been contaminated by sewage? (b) Will he inform this House- (i) the reasons for not hitherto providing the aforesaid water supply; and

(ii) whether steps would be expeditiously taken to provide the pipe-borne water supply to these residents without further delay?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘƯය සඳහා රජෙයǦ ɞȘයɢ 2,736,000.00ක ȿදලú වැය කර ඇත. (ii) ඕනෑම ȝජා ජල ව්‍යාපෘƯයකǏ ȝජා දායකƮවය අǧවාəය අංගයû. ඇස්තෙȼǦƱ ûɝෙȼǏ ʆයයට 20ක ȝජා දායකƮවය ඇƱළƮ කරන අතර එය ȝජාව ɪʆǦ ɹම දායකƮවෙයǦ ෙහʤ ɀල්‍ය දායකƮවෙයǦ ලබා Ǐම ʆǐ කරǩ ලබɐ. ඒ අǩව Ưලක ȝජා ɀල සංɪධානය ɪʆǦ එම ȿදල සභා සȼමත ෙකʣට ෙගන එකƱ කරගǦනා ලද ȿදලû. (iii) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪද්‍යාƮමකව ෙසʣයා බැɤමú ʆǐකර ෙනʣමැත. (ආ) (i) ජල සȼබǦධතා ගාස්Ʊව ෙගවන ලද පɬɢ 183ú සඳහා ෙȼ වනɪට ජල සȼබǦධතාව ලබා Ǐ ඇත. (ii) ඔɩ. ජල සȼබǦධතා ගාස්Ʊ ෙගɭ වහාම අදාළ ȝƯලාȵǦට ජල සȼබǦධතාව ලබා Ǐමට ȝජා ɀල සංɪධානය එකඟ ɫ ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, අභාවȝාȗත පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම.

ගɞ සභානායකƱමා.

ෙශʤක ȝකාශය: ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා அᾔதாபத் தீா்மானம்: மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க VOTE OF CONDOLENCE: HON. SALINDA DISSANAYAKE ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) [ț.භා.11.41]

ගɞ කථානායකƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාව ෙශʤභාවƮ කරන ලද ගɞ

1747 1748

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරȽ.

වෘƮƯෙයǦ ɪǐහɢපƯවරයකු ɭ සමරʆංහ ǎසානායක මහතා ට හා ěɞවɜයක ɭ රǦමැƝෙú ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽයට දාව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʈǦදර Ğාමයú වන ෙපʣɢȘƯගමǏ 1958 මැɐ මස 01 වැǧ දා සාɣǦද ǎසානායක මහතා ජǦමලාභය ලැȫය. උපƯǦ ෙබʥǊධෙයකු ɭ එƱමා ɀɣක අධ්‍යාපනය සඳහා කුɞණෑගල මɣයෙǊව ɪද්‍යාලයටƮ, Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය සඳහා මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪǐහලටƮ ඇƱළƮ ɪය. උසස් ෙපළ ɪද්‍යා අංශෙයǦ සමƮව, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝයú ලබා ගƮ එƱමා, රසායන ඉංŏෙǦɞවරයකු වශෙයǦ ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ සහ ɥƟ සංස්ථාෙɩ ෙසේවය කර ඇත.

වෘƮƯෙයǦ ěɞවɜයක ɭ, පʈව වයඹ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවɜයක ɭ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය සමඟ අƯනත ගƮ ෙමƱමා, ලාවන්‍යා ǎසානායක සහ සහɣǿ ǎසානායක යන දɞවǦ ෙදෙදනා ෙමෙලʣවට දායාද කෙළේය. ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන අවǝෙɏǏම ෙǊශපාලනය ෙකෙරʏ නැɉɞ ɭ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාල ඉƯහාසෙɏ ȝථම වරට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ ɴෂ්‍ය සංගමයú Ȫʏ කර, එʏ සභාපƯවරයා ෙලස කටɒƱ කෙළේය. එම කාලෙɏම එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ තɞණ āයාකාɝවරයකු ෙලස ද ඉතා උෙද්‍යʤගෙයǦ කටɒƱ කර ඇත. නȿƮ, පʈව එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ඉවƮ ɫ, 1983Ǐ ɼ ලංකා මහජන පúෂය Ȫʏ ûɝමට දායකƮවය සපයන ලǏ.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා වයඹ පළාƮ සභාෙɩ පළȿ මැƯවරණය සඳහා ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿෙණǦ තරග කර, ඉǦ ජයĞහණය ෙකʣට වයඹ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɪය. ඉǦ පʈව, 1994Ǐ පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ ඉǦ ජයෙගන පළȿ වරට පාəɣෙȼǦƱවට Șɪස, කෘɿකəම හා ඉඩȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලස පƮ ɪය. නැවත 2000, 2001, 2004, 2010 හා 2015 යන වəෂවල පැවැƮɭ මහ මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ɫ, එම මැƯවරණවɣǦ ජයෙගන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවර යකු ෙලස වසර 24කට වැƋ කාලයú කටɒƱ කර ඇƯ ෙමƱමා, ඉඩȼ සංවəධන හා ʈʚ අපනයන ෙභʤග අමාත්‍ය, සමෘǊǝ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය, වාɜමාəග, මහවැɣ හා රජරට සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය, ɪද්‍යා හා තාúෂණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය, ෙපʣɢ සංවəධන අමාත්‍ය, ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ අමාත්‍ය, ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය ආǏ වශෙයǦ කැȪනŸ හා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර ɚසú දරȽǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ඇƱʚ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කෙළේය.

ෙපʣɢ කəමාǦත අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏǏ, Asia Pacific Coconut Communityʏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ ද කටɒƱ කළ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා, ûɒබාෙවǦ ලද ආරාධනයú මත එʏ ෙපʣɢ කəමාǦතය නඟා ʆŻɫමට කටɒƱ කෙළේය. එම කටɒƱ ûɝම ෙවǩෙවǦ එƱමා, ûɒබාව ෙඩංě සහ මැෙɢɜයාව මəදනය ûɝමට ෙගන ඇƯ Șයවර ɼ ලංකාවට හǿǦවාǏමට එකඟ කර ගƮ අතර, ඒ අǩව ûɒබාෙවǦ ලද එම ෙතʣරƱɞ සහ ɪෙශේෂඥ සහාය ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙයʣȿ ûɝමට Șයවර ෙගන ඇත.

එෙසේම, එƱමා ජපානය සමඟ Ưȭ ʈɪෙශේʀ සබඳතා ෙහේƱෙවǦ ɼ ලංකාෙɩ කාබǧක ෙගʣɪතැන සඳහා ෙටʤûෙයʤ ɪශ්වɪද්‍යාලය සමඟ පəෙɏෂණ කටɒƱ ûɝමටƮ, ෙǊɵය ඖෂධවල ěණාƮමකභාවය වැƋ ûɝමටƮ, ɪෙශේෂ සැලʈȼ සකස් කර āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ කෙළේය.

ජපානෙɏ සහ ľනෙɏ කාබǧක ෙගʣɪතැන ȝචɣත ûɝෙȼ වැඩසටහෙǦ ȚෙරʤගාȽයකු ɭ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා, සෑම වසරකම ඒ සඳහා ɪɪධ ෙǊශන පැවැƮɫමට ආරාධනා ලැȭ අෙයû. එෙමǦම, එƱමා කාබǧක ෙගʣɪතැන ලංකාවට හǿǦවාǏෙȼ ȚෙරʤගාȽයාද ɪය. අúකරයûǦ ɫ Ȭසɢ 367ú ලබා ෙගන ෙලʤකෙɏ ƱǦවැǧ ස්ථානය ගƮ ෙගʣɪයා ද ɭ එƱමා Ƚය යන ෙතúම ෙගʣɪකම අƮ හැɜෙɏ නැත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1994 වසෙə ʆට 2019 අෙගʤස්Ʊ මස දúවා Țරා වසර 24කටƮ අǝක කාලයú ෙමම උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කරȽǦ ʆŹ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා, 2019 අෙගʤස්Ʊ මස 05වැǧ ǎන, අɬɞǐ 61ú ආɒ වළඳා හǎʆ හෘදයාබාධයú ෙහේƱෙවǦ අප අතɜǦ සȿ ගƮෙƮය. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරන අතර, ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලසට මම ෙයʤජනා කරȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú අද ෙපර වɞ 11.45ට පැවැƮෙවන බව ගɞ සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාට දැǩȼ ෙදǦන මා කැමැƯɐ.

Ⱦළඟට, ɪපúෂ නායක ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා.

ඊට ȝථම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, please. [ț.භා.11.48] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා Șʘබඳව සභානායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා ȝකාශ කළ ʆයɥ කɞƟ සමඟ එකඟ ෙවȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව අǩමත කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය ෙමම ගɞ සභාව ෙවතƮ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ සහ දɞ ෙදෙදනා ෙවතƮ පළ ûɝමට මා කැමැƯɐ.

1749 1750

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා 1994 වසෙə ʆට අපƮ සමඟ ඉතා ûŸŻෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළා. එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම ජනතාවෙĘ හදවƮ ǎනාගƮ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ȿʚ රටම එƱමා Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ ʆŹයා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පැවƯ ෙǊශපාලන කුණාŻව ǧසා, එƱමා ɼ ලංකා මහජන පúෂයට සȼබǦධෙවලා ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමාƮ එúක කටɒƱ කළා. එƱමා ǧතරම ɒúƯය, සාධාරණය හා ෙǊශපාලන ස්වාǞනƮවය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. එƱමා හැම අවස්ථාවකǏම අප ෙවǩෙවǦ තමɐ කටɒƱ කෙළේ. හැම කටɒƮතකǏම එƱමා ෙහʣඳ නායකƮවයú ලබා ǐǦනා. එදා ʏටȚ ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමාƮ, එම මැƯǧයƮ එúක ƯȬƟ සȼබǦධය ǧසා, එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය කාලෙɏ, 1988 - 1989 ȵෂණ සමෙɏ ෙපʥǊගɣක ආරúෂක ǧලධාɜයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඕනෑම අɪයú පාɪļĽ කරǦන ෙහʣඳ පළȚɞǊදú ƯȬƟ ȚǊගලයකු ǧසාƮ, ඒ Șʘබඳව ǧȚණƮවයú ƯȬƟ ෙකනකු ǧසාƮ ඒ ȵෂණ සමෙɏǏ එƱමා එ◌් අයට ආරúෂාව සපයා ǐǦනා.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා වෘƮƯෙයǦ ඉංŏෙǦɞවරෙයú. එƱමා පɶ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ȘʘබඳවƮ ආචාəය උපාǝයú ලබා ගƮතා. නȿƮ එƱමා ඒ ආචාəය පදɪය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එƱමා තමǦෙĘ උගƮකම ෙකʣɐ අවස්ථාවකǏවƮ ෙපǦǩෙɩ නැහැ. මා ʏතන හැŹයට එƱමා ඒ ආචාəය උපාǝය ගැන පාəɣෙȼǦƱවටවƮ දැǦɭෙɩ නැහැ. එƱමා එෙහම කෙළේ, යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ සමහර අයට ǧකȼම ආචාəය උපාǝ ලැȬƟ ǧසා ෙවǦන ඇƯ. එƱමා අධ්‍යාපනය ලබා ඉǎɜපƮ කරȚ thesis එකට ǐǦǩ උපාǝය ɬණƮ එƱමා පාɪļĽ කෙළේ නැƮෙƮ අර තƮƮවයට වැෙටɐ ûයලා ʏතලා ෙවǦන ඇƯ. එƱමා, එƱමා උගƮකම, ȬǊǝය ȝදəශනය කෙළේ නැƯ, ඒ ගැන ȝʆǊǝෙɏ ûɩෙɩ නැƯ ǧහතමාǨ ȚǊගලෙයú. එƱමා ජනතාව සමඟ ඉතාම ûŸŻෙවǦ කටɒƱ කළ, කාටƮ ඉතාම ʏතවƮ ȚǊගලෙයú.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, එƱමා පළȿෙවǦ මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැȬවා. ඒ කාලෙɏ එƱමා football ගැʑවා. ඊට පස්ෙසේ, ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැȬවා. එʏǏ āකŸ Șʘබඳව එƱමාට උනǦǐවú ƯȬණා. මට මතක ɪǝයට, එƱමා අɬɞǐ 15ú පමණ කුɞණෑගල තɞණ āකŸ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯ ǟරය දැɞවා. එƱමා කුɞණෑගල ෙවලෙගදර Ăඩාංගණෙɏ ගෘහස්ථ āකŸ අංගණය සȼțəණ ûɝමට ȿɢ ɫ āයා කළා. ඒ ȝෙǊශෙɏ Ăඩා ǎɒƟ ûɝමට එƱමා කටɒƱ කළා.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ෙගʣɪතැන ȘʘබඳවƮ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. එƱමා පැරƝ ɫ වəග ෙබʤ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒවා රටටම හǿǦවා ෙදǦනƮ Șයවර ගƮතා. එƱමා ෙහʣඳ, ǧහතමාǨ ෙගʣɪෙයú. ෙමʣකද, මǦƶකම, ඇමƯකම ƯȪයǏƮ එƱමා ෙගʣɪතැන අƮහැɜෙɏ නැහැ. ඒ කාරණය අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

එƱමා Ƚය යǦනට සƯ ෙදක Ʊනකට උඩǏ ඒ ȝෙǊශෙɏ ƯȬƟ ෛවද්‍යවɞǦ හා වෘƮƯකයǦෙĘ ɚස්ɫමකට සහභාę ɬණා. ඒ ɚස්ɫෙȼǏ රජය ඉǎɜපƮ කළ ęɪʈȼ Șʘබඳව- අƮසǦ කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන හා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ęɪʈȼ Șʘබඳව- සාමාන්‍ය අයට ෙƮෙරන ආකාරෙයǦ ෙහʣඳ ɪĞහයú කළා ûයලා එම ɚස්ɫමට සහභාę ɭ ෛවද්‍යවɞ වාෙĘම එතැන ʏටȚ ʆයɥ ෙදනා ȝකාශ කළා. ඕනෑම ෙකෙනකුට අවෙබʤධයú ලබා ගǦනට ȚʚවǦ වන ɪǝයට සාමාන්‍ය

භාෂාෙවǦ -ෙƮෙරන භාෂාෙවǦ- කථා කරǦනට ȚʚවǦ දúෂ කǂකයකු වශෙයǦ අȘ එƱමා හැǽǦɭවා. ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ එƱමා හැම දාම අȘƮ එúක කටɒƱ කළා.

ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතා ǧෙයʤŏතයා වශෙයǦද එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú කර Ưෙබනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ හැම කටɒƮතú Șʘබඳවම -ඉඩȼ සංවəධනය Șʘබඳව, ʈʚ අපනයන ෙභʤග Șʘබඳව, කෘɿකාəȽක ෙභʤග Șʘබඳව- එƱමා ɪෙශේෂ උනǦǐවú දැúɭවා.

සභානායකƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා ûɒබාවට ęʏǦ ûɒබාෙɩ ෙපʣɢ කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝමට උදɩ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ෙඩංě මǐɞවා ɪනාශ ûɝම සඳහා සාකļඡා කර අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ගǦන ටƮ කටɒƱ කළා.

එƱමා ෙහʣඳ Șɜʆǐ ෙǊශපාලන Őɪතයú ගත කළාය ûයන එක ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව දǦනවා. ෙපʥǊගɣකව ɪතරú ෙනʣව එƱමාෙĘ අභාවය ȿʚ රටටම පාƍවú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱවට එහා පැෙƮ තǦ Ưෙබන ෙවɢයාය දûනෙකʣට එƱමා ʆʏපƮ ෙවනවා. වස ɪෙසǦ ෙතʣර ෙගʣɪතැන හǿǦවා ෙදǦනට කළ කටɒƮෙƮǏ එƱමා දැúɭ උනǦǐව ɪශාලɐ. ඒවා දûන ɪට ඇƮත වශෙයǦම සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ʆʏපƮ ෙවන බව මතú කරǦනට ඕනෑ. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮව ʆŹන එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶƱȽයú. එƱȽයට හා ලාවන්‍යා ǎසානායක ǎයƝය, සහɣǿ ȚƱට සහ පɬෙɢ ඥාưǦ ʆයɥ ෙදනාටƮ අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ Țද කරනවා. මට මතකɐ,"බැǊෙǊ ෙසෙනහස" ûයන ෙටɣ නාට්‍යෙɏ එƱමා රඟ පෑමකුƮ කළා. එƱමා එúතරා ɪǝයûǦ නʚෙවකුƮ ෙවලා ʏŹයා. එයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. එƱමාට හැම අංශයú ƱʘǦම හැûයාව ƯȬණා. එƱමා අȘƮ සමඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැම අවස්ථාවකම ʈහදව කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ පɬලටƮ, එƱමාෙĘ ʏතවƱǦටƮ ඒ වාෙĘම කුɞණෑගල ජනතාවටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කර යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. [ț.භා.11.56] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள் குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා මම දැනගƮෙƮ පාəɣෙȼǦƱවට එǦනට ෙපර, එƱමා පළාƮ සභාවට එǦනට ෙපර, මහජන පúෂෙɏ සාමාŏකයකු හැ Źයට ɪෙශේෂෙයǦ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආරúෂාව සංɪධානය කළ කාලෙɏǏɐ. ඒ කාලෙɏ ඇƮත වශෙයǦම ɪශාල තəජනයú ƯȬණා. ɪජය කුමාරƱංග මහතාෙĘ ඝාතනෙයǦ පස්ෙසේ ඒ කාලය ƱළǏ ඒ වගüම සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා භාර ගƮතා.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය සාමාන්‍ය Őɪතයú ෙනʣෙවɐ. පළȿව කුඩා කාලෙɏ 1971Ǐ

1751 1752

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට සȼබǦධෙවලා, ඒ කැɚɢෙලǦ පස්ෙසේ කාලයú අƮඅඩංěෙɩ ගත කළ ȚǊගලෙයú. සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා ඉෙගǨමට දúෂɐ. ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවලා රසායǧක ඉංŏෙǦɞවකු හැŹයට ඉෙගන ගƮතා. ඒ කාලෙɏ එතැනǏම ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කළා. පළȿෙවǦම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ɴෂ්‍ය සංගමෙɏ කටɒƱ කළා. පʈව ඉǦ ඉවƮ ෙවලා මහජන පúෂෙɏ ආරȼභක සාමාŏකයකු හැŹයට āයා කළා. තවƮ ඉංŏෙǦɞෙවú එúකƮ එƱමාෙĘ සȼබǦධකමú ƯȬණා.

ඒ තමɐ උමා මෙහේස්වරǦ. උමා මෙහේස්වරǦ සමඟƮ එƱමාට සȼබǦධකමú ƯȬණා. උමා මෙහේස්වරǦ එƱමා උƱරට අරෙගන ęʏǦ, -වǦǧයට අරෙගන ęʏǦ- අɪ ආɒධ ȚʑƟව ලබා ǐǦනා, චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය ඇƱʚ ȚǊගලයǦ ආරúෂා කරǦනට ûයලා. ඒ ආකාරයට එƱමාට අɪ ආɒධ ȚʑƟව ලබා ǐǦනා. ඒ ǧසා එƱමාට උƱෙə ǖɪඩ කƜඩායȼ ûʏපයú සමඟ සȼබǦධකȼ ඇƯ කර ගǦනට හැû ɬණා. ඒ අය Șʘබඳව ෙහʣඳ වැටʐමú, අදහසú එƱමාට ƯȬණා. අɪ ආɒධ ȚʑƟව ලැȭ කාලෙɏǏ තමɐ මට එƱමා ȿණගැෙහǦනට පළȿෙවǦම අවස්ථාව ලැȬෙƜ.

පʈව එƱමා වයඹ පළාƮ සභාවට තරග කළා. පʈ කාලයක එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. ඒ ආƜƍව යටෙƮ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු, රාජ්‍ය ෙනʣවන ඇමƯවරයකු හැŹයටƮ පʈව අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ එƱමා āයා කළා. එƱමාට ෙǊශපාලන දúෂකමú ƯȬණා. ඒ ෙǊශපාලන දúෂකම මත තමɐ එƱමා වැඩ කටɒƱ කෙළේ. අǦƯමට එƱමා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට එකƱෙවලා, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ සංɪධාන කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන අවස්ථාෙɩ තමɐ අප අතɜǦ සȿ ගƮෙƮ.

එƱමාෙĘ දúෂකම ƯȬෙƜ ෙǊශපාලනයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ එƱමා එļචර කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙǊශපාලනයට වඩා එƱමාට කෘɿකəමය ගැන ɪශාල කැමැƮතú ƯȬණා. එƱමා කෘɿකəමයට දúෂෙයú. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයǏම ගැන, වසɪස නැƯ කෘɿකəමය ගැන ඒ කාලෙɏǏම අෙනú අය කථා කරǦනට ෙපර, එƱමා ඒ සඳහා Șයවර අරගƮතා. "ɼ" Āමෙɩදය භාɪතෙයǦ ɫ වගා කරලා අúකරයûǦ Ȭසɢ 400කට ආසǦන අස්වැǦනú ලබා ගǦනට එƱමාට හැû ɬණා. එƱමා ඒ ගැන ෙකʤəනɢ ɪශ්වɪද්‍යාලයටƮ ɣɩවා. එතැනǏ එƱමා ගැන ෙමෙසේ සඳහǦ කරලා ƯȬණා: "Dissanayake is growing 25 varieties of rice on his small farm this year. All are doing very well with practically no signs of disease. His cost of production last season was Rs. 3.36 per kilogramme, which is very low compared to that of most of Sri Lankan farmers who usually need to spend Rs. 6 per kilogramme or more and much of these were for fertilizer and agrochemicals. The officers of the Department of Agriculture told him not to use SRI; they were discouraging, but he has used SRI for a year and a half now."

එƱමා තමɐ ඉස්ෙසɢලාම, -තමǦෙĘ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪɞǊධව ɬණƮ- ඒ වගüම භාරෙගන ඒ වැඩ කටɒƮත කෙළේ. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙපʣɢ වගා ûɝම සȼබǦධෙයǦ උපෙදස් ෙදǦනට ûɒබාවට ęයා. එƱමා ෙපʣɢ වගාව සȼබǦධෙයǦ ɪශාල උනǦǐවú දැúɭවා. එƱමා කෘɿකəමයටƮ, ෙǊශපාලනයටƮ එක වාෙĘ සȼබǦධ ෙවලා ʏŹයා. ඒකɐ එƱමාට ʏɜයාල වාෙĘ ආසනයú ǎනා ගǦනට ලැȬෙƜ. ʏɜයාල සȼțəණෙයǦම ɫ ෙගʣɪතැǦ කරන ȝෙǊශයú. එƱමා වැඩ

කටɒƱ කරෙගන යǊǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯȬƟ ෙǊශපාලන ȝශ්නවලටƮ සȼබǦධ ɬණා. ෙපʣǐජන ෙපරȿණට සȼබǦධෙවලා වැඩ කටɒƱ කරෙගන යන අවස්ථාෙɩǏ තමɐ එƱමා අප අතɜǦ ෙවǦ ɬෙƜ. එƱමාෙĘ මරණය ෙȼ සභාවටƮ පාƍවú. ඊටƮ වඩා වයඹ ජනතාවට පාƍවú. වයඹ ජනතාව ෙǊශපාලන පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව එƱමාට සහෙයʤගය ǐǦනා. එƱමාෙĘ අවමංගල්‍යයට පැȽƝ ෙසනඟ ǎහා බැɥවාම ඒක ඔȗȚ ɬණා.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව එƱමා ගැන කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මාෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරන අතර, අපෙĘ ෙශʤකය මංőලා ǎසානායක මැƯǧය ඇƱʚ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ සැප ලැෙȩවා! ɐ ȝාəථනය කරනවා. [අ.භා.12.02] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට ɪශාල දායාදයú ɭ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ʈවඳ හǿනන සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවට එúɫමට ʆǐ වǦෙǦ එƱමාෙĘ වŹනාම Őɪතය අපට අʏȽ ɬƟ බවට ʆʏයට නඟා ගǧȽǧ.

ɪපúෂනායකƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ සඳහǦ කළ පɜǎ, සාɣǦද ǎසානායක අෙȗ රෙŸ ගෙමǦ ȪʏɬƟ, ගෙමǦ අධ්‍යාපනය ලබා, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ දැǩම ලබාගƮ, ඒ දැǩම ǧසාම, රටට ƯȬƟ ආදරය ǧසාම, අǩකරණවාǏ ĽǦතනෙයǦ ȽǐƟ ෙǊශපාලනඥෙයú. අǩකරණවාǏ ĽǦතනෙයǦ ȽෙදǦනට ȚʚවǦɫම ǧසාම, අෙȗ රෙŸ පɜසරය ගැන ʆතා, ෙගʣɪ ǧෂ්පාදනය වැƋකර ගත හැû ආකාරයට කටɒƱ කරȽǦ, ජාƯක ධනය නාස්Ư වන කෘƵම ෙපʣෙහʣර භාɪතාවට ɪකɢපයú සාəථකව ඉǎɜපƮ කළ අෙȗ රෙŸ ආඩȼබර ෙගʣɪෙයú. ඒ ආඩȼබරය පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ʆයɥෙදනාටම උගǦවǦනට ෙමǦම, ෙǊɵය හා ජාත්‍යǦතරව ෙගන යǦනට ȚʚවǦ ෙගʣɪතැන Șʘබඳව මෑත ɒගෙɏ ʆŹ ආදəශවƮම ෙǊශපාලනඥයා එƱමාය ûයන කාරණය ෙගʥරවෙයǦ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. එƱමා ඒ සȼබǦධව අත තැȭ සෑම ව්‍යාපෘƯයúම ආදəශයú බවට පƮ ɬණා. එය සාəථක බවට පƮ ɬණා. ඒ සාəථකƮවය ලබා ගැǨමට දැƋ ඕනෑකමûǦ කටɒƱ කළා.

ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏǏ අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ ෙමǦම, ෙǊɵය ස්වාǞනƮවය, ෙǊශෙɏ ǎɒƟව Șʘබඳව පැහැǎɣ අදහස් මාලාවûǦ සමǦɪතɫම ǧසාම, එƱමා ෙකෙරʏ Ưȭ ɪශ්වාසය ǧසාම තමɐ, 1994 පළාƮ සභා මǦƶවරයකු ෙලසƮ, 2000, 2001, 2004, 2010 සහ 2015 සමෙɏ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව හා ʏɜයාල ජනතාව ɪʆǦ එƱමා අඛƜඩව පාəɣෙȼǦƱවට පƮකර එවǩ ලැȬෙɩ. ඒ ɪශ්වාසය කඩ ෙනʣකළ, අමාත්‍යවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú, අෙȗ කƜඩායෙȼ āයාකාɝ මඟෙපǦවǦෙනú හැŹයට අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට එƱමා එකƱ කළ අදහස් සȿදාය ෙවǩෙවǦ යʘ අෙȗ ෙගʥරවය එƱමාට Țද කරǦනට ඕනෑ. එƱමා කථාවú කලා නȼ, එයට හරයú ƯȬණා. එƱමා යමú ජනතාවට ඉගැǦɫෙȼ අදහʆǦ ලංකාෙɩ ෙකʣɐ ȝෙǊශයකǏ ෙහʤ කළ හැම ෙǊශනයúම ඉතාම සාəථක ɬෙƜ, එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ඒ ǎɒƟ දැǩම හා රටට ƯȬƟ ආදරය ǧසාɐ.

1753 1754

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ඕනෑකȽǦ සඳහǦ කළ ɒƱ වǦෙǦ, සෑම úෙෂේƴයකǏම එúව කටɒƱ කරȽǦ අෙȗ රෙŸ පවƯන Āමය ෙවනස් ûɝම සඳහා සටǦකාȾ ɪȗලවවාǏǦ සමඟද කටɒƱ ûɝමට එƱමාට ȚʚවǦකම ƯȬƟ බවɐ.

එƱමා දැɟ ȝජාතǦƴවාǏ, අɪʏංසාවාǏ අදහස් ǧසාම, ජනතා ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා එƱමාට වȚරǦනට ȚʚවǦ ɭ ȫජය ǧසාම, අෙȗ රෙŸ අදƮ ආəǂක අəȬදෙɏ වාෙĘම පɜසර අəȬදෙɏ ȝධානව පවƯන ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්නයකට ɪසǿȼ ෙගෙනǦනට ȚʚවǦ ɬණා. එෙසේ කළ හැû ɭ පාəɣෙȼǦƱ ෙǊශපාලනඥයා හැŹයට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට අෙȗ සදා ෙගʥරවය Țද කර ʆŹනවා. ආƜƍෙɩ ʏŹයƮ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʏŹයƮ, ජනතාවෙĘ ෙǊශපාලනය අමතක ෙනʣකළ, සරල ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරǦනට කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙȼ කɞණ ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. 2015Ǐ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පරාජය ɬණාට පʈව, අප ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆට ආරȼභ කළ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන බලය යʘ ෙගʣඩනැĶෙȼ පළȿ ɚස්ɫෙȼ කǂකයකු හැŹයට ûʆම ȪයûǦ, සැකයûǦ ෙතʣරව එකƱ ɭ මǦƶවɞ දහෙදනාෙගǦ එú අෙයú තමɐ, එƱමා. අද රෙŸ පවƯන ෙǊශපාලනය දැවැǦත ෙවනසකට පɜවəතනය කරǦනට එú ɭ සාɣǦද ǎසානායකයǦට ඒ ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපෙĘ කෘතෙɩǏ ෙගʥරවය Țද කරන අතර, එƱමාෙĘ Ȫɜඳ, ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶවɜයක වන මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට සහ ඒ දɞවǦට එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ අපෙĘ ෙශʤකය පල කරන ෙමǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ ʏතȽƴ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනය කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. [අ.භා.12.08] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වන මා ʏතවƮ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ හǎʆ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, මටද ඒ සඳහා සහභාę ɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන සƱŻ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කළ ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ මම, එƱමා ඉතාම ළĵǦ ආɹය කළා, ෙǊශපාලනයට මා පැȽƝ දා ʆටම. ඉතාම ෙහʣඳ, ෙළǦගƱ Ƚƴයකු සහ ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ මම එƱමා හǿǦවනවා. කුɞණෑගල මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යයකු වන එƱමා, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝයú ලබා, ඉǦපʈ රජෙɏ ɚûයා ûʏපයúම කරලා ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɬණා. ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɭ දා ʆට එƱමා Ƚය යන ෙතú කවදාවƮ පරාජය ෙනʣɫ, අපරාŏත ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ වාමාංɴක ජනතාවට සහ රටට ɪශාල ෙසේවයú කළා. මා ʏතන ɪǝයට එƱමා වාමාංɴක ෙǊශපාලනය ෙතʤරා ගƮෙƮ, එƱමාෙĘ ȘයාෙĘ පɬෙɢ අƋපාෙə යȽǦ.

එƱමා ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයǦ පʈව, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ȝකාශ කළ පɜǎ යȼ ûʆ කාලයú ʏටȚ ජනාǝපƯ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආරúෂකයකු ෙලස කටɒƱ කළා අපට මතකɐ. ඒ වාෙĘම, ɼ ලංකා මහජන පúෂෙɏ ǧəමාතෘ ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා ඉතාම ළĵǦ ආɹය කරȽǦ, එƱමාෙĘ ළĵǦ ʆŹȽǦ මහජන පúෂය ආරȼභ ûɝමට ȚෙරʤගාȾ ɬණා. ඉǦපʈ 1980 දශකෙɏ පළාƮ සභා මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ කටɒƱ කළා. 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪස Ƚය යන ෙතúම එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු වශෙයǦ, කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවරයකු වශෙයǦ සහ කැȪනŸ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට, ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ කළා.

එƱමාට ȿɣǦම ලැȬෙƜ, කෘɿකəම සහ ඉඩȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයɐ. ගැȽයකු ෙලස එƱමා කෘɿකəමයට ඉතාම ෙලǦගƱ, දúෂ ඇමƯවරෙයú. ඒ ȝෙǊශෙɏ සහ රෙŸ කෘɿකəමය සංවəධනය කරǦන එƱමාට හැû තරȼ දායකƮවය ලබා ǐǦනා. එƱමා ඉතාම ǧහතමාǨ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා Ƚය යෑමට ෙපර සƯෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මම එƱමා හȿ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Șɪʈම අසල එƱමා ȚŻවක ඉඳෙගන ʏŹයා. මම ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ළඟට ęʏɢලා ඇʑවා, Źකú අසǨප ගƯයú ෙපෙනනවා. ඔබƱමා ෙȼ දවස්වල අසǨපෙයǦ ඉǦනවාද, ෙබෙහƮ ගǦෙǦ නැǊද ûයලා. එƱමා සමඟ මම ඒ ෙවලාෙɩ ɪනාƋ, පහú, දහයú කථා කර කර ʏŹයා. එƱමාට යȼûʆ අපහʈ තƮƮවයú ƯȬƟ බව මට ෙපǩණා. මම එƱමාට ûɩවා, හැû ඉúමǧǦ ȝƯකාර ගǦන. ඔබƱමාෙĘ යȼûʆ අපහʈ තƮƮවයú මට ෙපෙනනවා ûයලා.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන මංőලා මහƮȽය, ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶවɜයක ɪǝයට එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ ඉǎɜයට අරෙගන යාɪ ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, ʏɜයාල ආසනෙɏ එƱමා අපරාŏත ෙǊශපාලනඥෙයú ǧසා. ඒ ආසනය Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමා කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ ජනȟය ෙǊශපාලනඥෙයú. ඒ ǧසා ෙǊශපාලනය පැƮෙතǦ එƱමාෙĘ අƍව ȚරවǦන එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳට ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලා මා ʏතනවා. ෙමʣකද, එƱȽයƮ ෙǊශපාලනයට පැȽƞමට ෙපර ʆටම එƱමාෙĘ ෙසවණැɢල ෙමǦ එƱමා සමඟ ʆŹ ǧසා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. එƱȽය ඇƱʚ දɞවǦ ෙදෙදනාටƮ, පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ සාɣǦද ǎසානායක සහෘදයාට, මෙĘ Ƚƴයාට, කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 12.12] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ᾙன்னாள் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் அமரர் நண்பர் சாᾢந்த திசாநாயக்க அவர்கள் ெதாடர்பிலான அᾔதாபப் பிேரரைண குறித்ᾐ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைமக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

1755 1756

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

1994ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 08ஆம் திகதி இறக்கும் வைரயில் ெதாடர்ந்ᾐ 25 வᾞடங்களாக குᾞநாகல் மாவட்ட - ஹிாியால ெதாகுதி நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் ெசயற்பட்ᾊᾞந்த அமரர் நண்பர் சாᾢந்த திசாநாயக்க அவர்கள், அேத மாவட்டத்தின் ெபால்பித்திகம என்கின்ற அழகிய கிராமத்திேல 1958ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 7ஆம் திகதி பிறந்தவர். குᾞநாகல், மᾢயேதவ வித்தியாலயத்தில் தனᾐ ஆரம்பக் கல்விையக் கற்ற அவர், பின்னர் கண்ᾊ கிங்ஸ்ᾫட் வித்தியாலயத்தில் கல்விையத் ெதாடர்ந்ᾐ, உயர் தரத்தில் விஞ்ஞானப் பிாிவில் சித்திெயய்தி, ெமாரட்ᾌைவப் பல்கைலக்கழகத்தில் இைணந்தவர்.

வரலாற்றில் ᾙதல் தடைவயாக, ெமாரட்ᾌைவப் பல்கைலக்கழகத்திᾔள் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய மாணவர் அைமப்பிைன உᾞவாக்கி, அதன் தைலைமத்ᾐவத்ைத ஏற்றிᾞந்த ெபᾞைம அவைரச் சார்கின்றᾐ. பின்னர் அக்கட்சியிேல ஏற்பட்ᾊᾞந்த பிரச்சிைனகள் காரணமாக அக்கட்சியிᾢᾞந்ᾐ பிாிந்ᾐ அமரர் விஜய குமாரணᾐங்க, சந்திாிகா அம்ைமயாᾞடன் இைணந்ᾐ ஸ்ரீ லங்கா மக்கள் கட்சிைய ஆரம்பிப்பதில் ெபாிᾐம் ᾐைண நின்றவர். 1988 - 1989 காலகட்டங்களிேல விஜய குமாரணᾐங்க அவர்களின் மைறᾫக்குப் பின்னர், சந்திாிகா அம்ைமயாாின் பாᾐகாப்ᾗச் சார்ந்த கடைமகளிᾤம் அவர் தன்ைன ஈᾌபᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்.

அக்காலகட்டத்தில் வடக்கிேல குறிப்பாக, வᾫனியாவிேல அவர் தைலைமயிலான குᾨவினர், மைறந்த ேதாழர் உமா மேகஸ்வரன் அவர்களᾐ ᾙகாமிேல ஆᾜதப் பயிற்சிᾜம் ெபற்றிᾞந்தனர் என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இரசாயனப் ெபாறியியலாளரான சாᾢந்த திசாநாயக்க அவர்கள், ஆᾜதங்கைளக் ைகயாளக்கூᾊய திறைமையᾜம் ெகாண்ᾊᾞந்தார்.

அதன் பின்னர், ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியிᾕடாகத் தனᾐ அரசியல் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்த அவர், கட்சிக்குள் ஏற்பட்ᾊᾞந்த விரக்தி நிைலைமகள் காரணமாக அப்ேபாைதய பிரதமராக இᾞந்த ᾙன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடன் இைணந்ததான ᾗதியேதார் அரசியல் பயணத்ைத இᾠதிவைரயில் ெதாடர்ந்திᾞந்தார்.

இந்த நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கு இைடயில் ஒற்ᾠைமைய வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ற வைகயில், தனᾐ ெபாᾐ வாழ்க்ைகையᾜம் அரசியல் வாழ்க்ைகையᾜம் ஒᾨங்குற அைமத்ᾐக்ெகாண்ட அன்னார், இலங்ைகயின் ᾙதலாவᾐ மாகாண சைபத் ேதா்தᾢன்ேபாᾐ, குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் ஐக்கிய ேசாசᾢச ᾙன்னணி சார்பில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ அேமாக ெவற்றிையப் ெபற்றவர். 1994ஆம் ஆண்ᾊல் நாடாᾦமன்றப் பிரேவசம் கண்ட அவர், காணி அபிவிᾞத்தி, சிᾠபயிர் ஏற்ᾠமதி அைமச்சராக, ரஜரட்ட அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சராக, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சராக, ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சராக, சுேதச ைவத்திய அைமச்சராகப் பல்ேவᾠ அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗக் கைள ஏற்ᾠத் திறைமயாகச் ெசயற்பட்டவர். இவர் சுேதச ைவத்திய அைமச்சராகச் ெசயற்பட்ட காலத்தில், இந்த நாட்ᾊல் ேதசிய ைவத்தியத்ᾐைறக்கு மிகச் சிறந்த ேசைவயிைன வழங்கியதாக இன்ᾠம் ேபசப்பட்ᾌ வᾞபவர்.

இயற்ைக விவசாயத்தில் மிகுந்த அக்கைற ெகாண்ட, மிகச் சிறந்த விவசாயியான சாᾢந்த திஸாநாயக்க அவர்கள், வயᾢᾢᾞந்ᾐ அதிகூᾊய அᾠவைடையப் ெபற்றவர்கᾦள் உலகிேலேய ᾚன்றாவᾐ நபராகக் கணிக்கப்ெபற்றவர்.

பல்ேவᾠ திறைமகைளக் ெகாண்ட அன்னாைர நிைனᾫகூர்கின்ற இந்நாளில், அவரᾐ மைனவி, பிள்ைளகள், உற்றார் உறவினர்கள், நண்பர்கள், கட்சித் ேதாழர்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ கட்சி சார்பாகᾫம் எமᾐ மக்கள் சார்பாகᾫம் எனᾐ அᾔதாபங்கைளப் பகிர்ந்ᾐ ெகாள்கின் ேறன். நன்றி.

[අ.භා.12.17] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ʏතȽƴ, අප සමඟ Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǏ ʆŹ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ හǎʆ අභාවය Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤක ȝකාශ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට මට අවස්ථාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ හැûයාව Șʘබඳව ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා, සභානායකƱමා, ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමා, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා අදහස් ȝකාශ කළා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට යȼ ûʆ වගüමú පැවɞෙවʣƮ එය ඉතා අවංකව සȼțəණ කැපɫෙමǦ ɒƱව ඉŻ කරන ȚǊගලයකු බව මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. පළාƮ සභා මැƯවරණවලǏ එƱමා මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ɭ Ưස්සමහාරාම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶƱȽයú වන එƱමාෙĘ Ȫɜඳ -මංőලා මැƯǧය- සමඟ පැȽƝලා, මාස ගණනú නතර ෙවලා ඉඳලා, ෙගɐǦ ෙගට ęʏɢලා ජනතාව සමඟ ඉතාම සȾප සȼබǦධකමú ඇƯ කර ගǧȽǦ ඒ කටɒƱ කළා. ඒ ǧසාම අපට ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ආදරය කරȚ ɪෂයයú තමɐ, කෘɿ කəමාǦතය. හැම ෙǊශනයකǏම ඒ ȘʘබඳවƮ ජනතාව දැǩවƮ කරɫමට එƱමා අමතක කෙළේ නැහැ. ඌව පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ එƱමා කතරගම ȝෙǊශෙɏ නතර ෙවලා ඉඳෙගන, ඒ ජනතාව දැǩවƮ කරȽǦ පúෂය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ ǧසා, ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට -අෙȗ පúෂයට- ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අෙȗ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ පúෂය ෙවǩෙවǦ අǩරාධȚර ȝෙǊශෙɏ ɚස්ɫȼ මාලාවකට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන අවස්ථාෙɩǏ තමɐ එƱමා අසǨප තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ. නȿƮ එƱමා අසǨපය Șʘබඳව තැüමú ෙනʣකර පúෂෙɏ කටɒƱ සඳහා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර කටɒƱ කළා. මම ɪශ්වාස කරන හැŹයට අසǨපය ƯෙබǊǏƮ අසǨපය අමතක කරලා වැඩ ûɝම ǧසා තමɐ එƱමාෙĘ අභාවය ʆǐ ෙවǦන ෙහේƱ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම එƱමා තමǦ වැලඳ ගƮ පúෂය ෙවǩෙවǦ, තමǦ ආදරය කළ පúෂ නායකƮවය ෙවǩෙවǦ ඉතාම අවංකව කටɒƱ කරȽǦ ඒ නායකƮවය සමඟ ඉǽȽǦ, ඒ ȝƯපƮƯ සමඟ ඉǽȽǦ කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥෙයú.

එƱමා ෙහʣඳ Ăඩකෙයú. එƱමා āකŸ Ăඩාව Șʘබඳ වəණලාȴෙයú. එƱමා පාපǦǐ ĂඩාෙɩƮ ෙයǐණා. දúෂ Ăඩකයකු ɭ ǧසාම එƱමා ලබා ගƮ ඒ අƮදැüȼ Ʊළ එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, සෑම ȚǊගලයකු සමඟම ෙහʣඳ ʏත ǎනා ගǧȽǦ කටɒƱ කරǦන. Ăඩාව Ʊළ ලබȚ අƮදැüȼ Ʊළ එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා, ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටƮ, ආදəශවƮ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටƮ අවංකව, ǧහතමාǨව තමǦෙĘ ෙසේවය ජනතාව ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ ඉŻ

1757 1758

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන. මට අවස්ථාව ලැȬණා, එƱමා සමඟ 1999 වəෂෙɏǏ කෘɿකəම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ǟරය දරǦන. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ ෙදෙදෙනú ʏŹයා. ǎ.ȿ. ජයරƮන ඇමƯƱමා තමɐ කෘɿකəම ඇමƯ ෙවලා ʏŹෙɏ.

මමƮ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ කෘɿකəම හා ඉඩȼ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ හැŹයට ʏŹයා. අȘ ෙදǦනා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ තමɐ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙසේවය ûɝම සඳහා බƮතරȿɢෙɢ ෙගʣɪජන මǦǎරය ඉǎ කෙළේ. දැǦ එම ෙගʣඩනැĵɢල පාəɣෙȼǦƱවට අɐƯ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ කුɤ ෙගʣඩනැĵɢලක තමɐ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙගʣɪජන මǦǎරය දැǦ පාəɣෙȼǦƱව යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ -කෘɿකəමය ෙවǩෙවǦ- ෙලʣකු අȴමානයú ඇƯ කරǦන එදා ෙගʣɪජන මǦǎරය හැǐවා. නȿƮ අද එʏ කටɒƱ ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඒ වාෙĘම එƱමා වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ǟරය ෙහʣබවලා Ưෙබනවා. මටƮ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ǟරය දරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ෙපʣɢ පəෙɏෂණ කටɒƱ Șʘබඳව දැƋ උනǦǐවú දැúɬවා. එම කəමාǦතය ƱʘǦ රෙŸ ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය වැƋ කර, ඒ ආɻතව ɚûයා ǧəමාණය කරȽǦ, අගය එකƱ ûɝෙȼ කəමාǦත ඇƯ කරǦන එƱමා ඒ කාලෙɏǏ කටɒƱ කළා. එƱමා ඒ කටɒƱවලට දúවȚ දායකƮවය Șʘබ ඳවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ʆʏපƮ කරǦන කැමƯɐ. එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ යායú ''ɼ'' Āමයට ɫ වගා කරලා ƯȬණා. එය බලǦන මටƮ ආරාධනා කරලා ƯȬණා. මාƮ එය බලǦන ęයා. ෙබʣෙහʣම කැපɫෙමǦ, ෙගʣɪ ජනතාව දැǩවƮ කරȽǦ එƱමා ඒ කටɒƮත කළා. ඒ ƱʘǦ ɪශාල අස්වැǦනú ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා ෙපʥǊගɣකවම එƱමාට ƯȬƟ ඉඩȼවල ɪɪධ ෙǊɵය ɫ වəග ෙයʣදාෙගන ෙගʣɪතැǦ කළා. අවශ්‍ය අවස්ථාෙɩǏ හැම ෙකෙනකුටම එම ȫජ ලබා ǏමƮ එƱමා ʆǐ කළා. ෙපʥǊගɣකවම ෙȼ කටɒƱ සඳහා ɪශාල උනǦǐවú දúවා කටɒƱ කරȚ අෙȗ මǦƶවරෙයú තමɐ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා.

අෙȗ රටට අවශ්‍යම අවස්ථාවකǏ එƱමා අȘ අතɜǦ සȿ ගƮතා. එƱමාෙĘ හැûයා, දúෂතා ûʆම ආƜƍවú ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැƯ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ඇƮත වශෙයǦම ඇමƯවරයකු හැŹයට එƱමාට ƯȬƟ දැǩම සහ අවෙබʤධෙයǦ හɜයට වැඩú ගƮෙƮ නැහැ ûයන කාරණයƮ මම ûයǦන ඕනෑ.

එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය නඟා ʆŻɫම ටƮ ɪශාල වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ෙමතැන ඉǦන ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦට සමහර ෙවලාවලǏ ෛවද්‍යවරයකු වාෙĘ එƱමා යȼ යȼ ෙබෙහƮ ǧයම කළා. Fatty liver ෙරʤගය සඳහා ʐǦෙබʤɪŹයා ගැǨම ʈǐʈ බව එƱමා ûයලා Ưෙබනවා. මාƮ එය ෙපʣතක ɣයා ෙගන Ưෙබනවා. එƱමා සමහර ෙවලාවට ෙȼ ෙǊɵය ෛවද්‍ය දැǩම අǩව තමǦටම ෙබෙහƮ ෙහේƮ කර ගƮතා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ අය පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමා සමඟ ඉතාම ûŸŻෙවǦ ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬƟ හȼබǦෙතʣට සහ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකවල ජනතාවƮ එƱමාෙĘ හǎʆ ɪෙයʤව ǧසා ɪශාල කȼපාවට හා ෙශʤකයට පƮ ɬණා.

එƱමාෙĘ භාəයාව වන මංőලා ǎසානායක මැƯǧය එƱමාට ෙලʣකු ශúƯයú ɬƟ බව මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. එƱමǦෙĘ දɞවǦද ඒ ෙදපළෙĘ ෙǊශපාලන

කටɒƱවලට යȼ කැපɫමú දúවලා වැඩ කළා. ෙපʥǊගɣකව මෙĘ ෙශʤකයƮ, අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, එම දɞවǦටƮ, ඥාư ȽƴාǏǦ ඇƱʚ ȝෙǊශ වාʇǦටƮ Țද කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 12.26] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1994 වəෂෙɏǏ අෙȗ ǎස්ƵúකෙයǦ අප සමඟ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ අȘ ෙශʤක ෙවනවා. පළȿෙවǦම එƱමාෙĘ ȪɜඳටƮ, දɞවǦ ෙදෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමාට ඉතාම Ǐəඝ ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ වාමාංɴක ෙǊශපාලනෙɏ Ǐ වාමාංɴක නැɉɞවú ඇƯව හැම ɪටම වැඩ කළ එƱමා ලංකාෙɩ ෙǊශපාලනෙɏ ʆŹ ඉතාම üəƯමƮ චɜතයƮ හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. 1980 දශකෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය ආරȼභ කරලා, ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමාෙĘ සȾපතමයකු හැŹයට ɼ ලංකා මහජන පúෂෙɏƮ වැඩ කරලා, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආධාරකɞවකු සහ ආරúෂකයකු හැŹයටƮ වැඩ කරලා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ වාමාංɴක ෙǊශපාලනය වȚරǦන ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල වැඩ කළා. ෙȼ ǧසාම එƱමා පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඊට පʈව එƱමා 1994 වəෂෙɏ Ǐ අප ʆයɥ ෙදනා සමඟ ȝථම වතාවට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා ෙහʣඳ āකŸ Ăඩකෙයú. ලංකාෙɩ පාසɢ āකŸ කƜඩායම ǧෙයʤජනය කළ කƍɥ රûǦනකු හැŹයට එƱමා කටɒƱ කර Ưෙබන බව මම දǦනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා අපරාŏත ෙǊශපාලනඥෙයú. ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉංŏෙǦɞ උපාǝධාɜෙයú. එƱමා ෙගʣɪතැන ȘʘබඳවƮ Țʚɢ දැǩමú Ưȭ ෙකෙනú. ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱව අවට Ưෙබන ෙවɢ යාය ''ɼ'' Āමයට වගා කරǦන එƱමා ǧතරම මහǦʆ ɬණා. අදටƮ ඒ ෙවɢ යාෙɏ ɫ වගා කර Ưෙබන ආකාරය දûන ෙකʣට අපට ǧතරම ʆʏ වǦෙǦ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාɐ. ෙමʣකද, එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩ කළ ǧසා. ''ɼ'' Āමෙɏ ɫ වගාව ලංකාෙɩ හැම ȝෙǊශයකම ȝචɣත කරǦන එƱමා දැúɭ උනǦǐව ගැන අȘ ෙහʣǽǦම දǦනවා. ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ මම එƱමාෙගǦ ȝශ්න කළා, සාමාන්‍ය කාබǧක ෙපʣෙහʣර ɪතරú දාලා ɫ ඇස්වැǦන ගǦන ȚʚවǦද ûයලා. එƱමා දවසú මට ɪශාල ɪස්තරයú කළා, ඒ ආකාරයට ɫ අස් වැǦන ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙǊɵය වගාව Șʘබඳව, ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය Șʘබඳව එƱමාට ɪශාල උනǦǐවú ƯȬණා. ඒ උනǦǐව ǧසාම එƱමා ලංකාෙɩ ෙǊɵය වගාව Șʘබඳව සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය Șʘබඳව ඉතා ඉහළ දැǩමú ලබා ƯȬණා. ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය Șʘබඳව ඕනෑම කාරණයú සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ ȘʘƱරú, අපට යȼ ûʆ Āමයú ûයා ෙදන ගƯයú එƱමා Ʊළ ƯȬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා පʈ ęය කාලෙɏ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ ඉතාම ʈහදව වැඩ කරȚ, එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙබෙහɪǦ මහǦʆ ɭ ෙකනකු බව අȘ දǦනවා. එƱමා අෙȗ පළාෙƮ ŐවƮ ɭ උගƮ ȚǊගලෙයú. අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමාට

1759 1760

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ආචාəය උපාǝයú ƯȪලා Ưෙයනවා. හැබැɐ, එƱමාට ආචාəය උපාǝයú ƯȬණා ûයලා අȘ දǦෙǦƮ පʈවɐ. එƱමා පȼෙපʤɜ ගහන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ෙබʣෙහʣම ǧරහංකාරව ෙබʣෙහʣම ǧශ්ශȩදව එƱමාෙĘ Őɪතය ගත කරȚ මǦƶවරෙයú. ඒ වාෙĘම, ෙගʣɪතැǧǦ අǪන ඉතාම ෙහʣඳ ʏɜයාල ûයන ආසනෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ එƱමා Ǐəඝ කාලයú වැඩ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අප ʆයɥෙදනාෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Șɜනමනවා. එƱමාෙĘ පාƍව අපට ෙබʣෙහʤ කාලයú යනƱɞ දැෙǦɪ. එƱමාෙĘ Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයƮ පළාƮ සභාෙɩ ෙසේවය කළා. එƱමා නැƯ පාƍව යȼ තරමකට ෙහʤ ƱරǦ ûɝමට එƱȽයට හැû ෙɩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ පɬෙɢ සැමට නැවතƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. [අ.භා.1.30] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿɣǦම, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මම සංෙɩගය පළ කරǦෙǦ, මෙĘ පúෂය ɭ ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿණ සහ අෙȗ සමාජවාǏ ජනතා ෙපරȿෙƜ පúෂ ûʏපයක එකƱව ෙවǩෙවǦ. ඒකට ෙහේƱව ෙȼකɐ. පúෂ ûʏපයක එකƱවú ɭ, සමාජවාǏ ජනතා ෙපරȿණ Ȫʏ ûɝමට ɀɣක ɬෙƜ ɪජය කුමාරණƱංග සෙහʤදරයාɐ. අෙȗ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා එƱමා සමඟ එකƱ ɫ, ඒ ෙවǩෙවǦ දැɟ උƮසාහය, ඒ ෙවǩෙවǦ කළ කැප ûɝȼ අපට අමතක කරǦන බැහැ. පúෂ, පúෂ අතර එකƱවú හදǦන ෙɢʆ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ɪජය කුමාරණƱංගයǦෙĘ නායකƮවෙයǦ එƱමǦලා එය ȘʏŻවා ගƮතා.

සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා, අපරාŏතව, වසර 25ú තමǦෙĘ මǦƶවරයා හැŹයට ෙතʤරා පƮ කර ගැǨමට ජනතාව කටɒƱ කළා. එය අසාමාන්‍ය වාəතාවú. එබǿ ɭ තƮƮවයûǦ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ඉƯහාසය සලකුƟ ûɝමට හැû ɬෙƜ, එƱමාට ƯȬƟ ජනȟයƮවය ǧසාමɐ. එය ලාභ ජනȟයƮවයú ෙනʣෙවɐ. එය, ජනතාවෙĘ ŐɪතයƮ සමඟ ගැɉɞ ෙලස බැǿƟ, එƱමාෙĘ ෙසේවාව හා එƱමාෙĘ ෙමෙහවර ǧසා ඇƯ ɭ ජනȟයƮවයú.

ළමා කාලය ඉúමවනවාƮ සමඟම එƱමා කැරɣකාɜƮවයú ආකəෂණය ɭ චɜතයú ɬණා. නȿƮ ඉතා ෙනʣෙබʤ කලûǦ, ඒ කැරɣකාɜƮවෙɏ ඇƯ ǧස්සාරභාවය ෙƮɞȼ ගǧȽǦ, එƱමා

ජනතාවාǏ ෙǊශපාලන ȝවාහයට එකƱ ɬණා. ජනතාවාǏ ෙǊශපාලන දහරාව නȽǦ අȘ නȼ කරǦෙǦ කුමúද? UNP ɪෙරʤǞ ȝබල ෙǊශපාලන දහරාව එදා සකස් ɫ ƯȬෙƜ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය වශෙයǦ. ඒ අǩව, එƱමා ඒ පúෂයට සȼබǦධ ෙවනවා. නȿƮ, එƱමා ǧතරම වȼ ඉɬෙə තමɐ ගමǦ කෙළේ. ෙකʣතැන, කුමන ෙපරȿණක ʆŹයƮ, කුමන ෙǊශපාලන එකƱවකට සȼබǦධ ɬණƮ, ඒ වාමාංɴක ගƯය හැම Ưස්ෙසේම එƱමා ƱʘǦ කැș ෙපǩණා. වාමාංɴක ගƯය ûයǦෙǦ, මැද මාවෙƮ ෙǊශපාලනෙයǦ වමට බරව ගමǦ ûɝමɐ. එƱමාට ඒ සඳහා ෙලʣකු ɬවමනාවú ƯȬණා. අȘ එය හැම ɪටම දැúකා. එය වඩාƮ ෙහʣǽǦ ȝදəශනය ɬෙƜ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ඇƱෙළේ දúɿණාංɴක ȝවණතාවú ඉස්මƱ ɫ ȝබලƮවයú ලබන ෙවලාෙɩ, ɪජය කුමාරණƱංග සමඟ එú ɫ එදා මහජන පúෂය ෙගʣඩ නැĶමට අɥƮ බලෙɩගයú, අɥƮ ෙǊශපාලන සංඝටකයú ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ȷȽයට ෙගන ඒමට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා දැú ɭ දායකƮවය ƱʘǦ.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ɪʆǦ ɪජය ඝාතනය ûɝමƮ සමඟ ඇƮතටම ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ෙවනසú ʆǐ ɬණා. ɪජයෙĘ අභාවෙයǦ පʈව ව්‍යාකූලƮවයú ඇƯ ɬණා. වාමාංɴක බලෙɩගයú ෙගʣඩ නැĶමට සහ වාමාංɴක එúසƮ ෙපරȿණú ෙගʣඩ නැĶමට එƱමා දැɟ ȝයƮනය සාəථකව ඉǎɜයට යෑමට Ưȭ අවකාශය වැළü ෙගʣස්, නැවත නව ෙපළගැස්මú ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ෙපළගැස්ම Ʊළ, අෙȗ සාɣǦදයǦ නැවතƮ වඩාƮ ȝගƯɵɣ ධාරාවට එකƱ ෙවȽǦ āයාƮමක ɬණා. එය, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය Șʘබඳ කථාව ෙකŹෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ හැû ආකාරයɐ.

ෙǊɵයƮවය Șʘබඳව එƱමාට ƯȬ ෙƜ අȝමාණ කැúකුමú. ෙǊɵයƮවය ûයǦෙǦ, ǧකȼම ෙපර කල ƯȬƟ අපෙĘ ඇවƱȼ පැවැƱȼ හා හැûයා කරා ආපʈ යෑම ෙනʣව, යȼ ɪǝයûǦ ඉǎɜයට යෑමú ෙලසɐ එƱමා සංකɢපනය කෙළේ. ඒ අǩව එƱමා අෙȗ පැරƝ ɫ ȝෙȳද අරෙගන, එම ɫ ȝෙȳද ǎɒƟ කරȽǦ, ඒවාෙයǦ ලබාගǦනා අස්වǩ වැƋ කරȽǦ, ඉǎɜයට යා හැû මාවƮ ෙසʣයȽǦ ෙǊɵයƮවයට නව අəථයú සපයා ǐǦනා. ɫ වගාව Șʘබඳව පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රෙŸ ĞැෆɐŸවɣǦ, නැƮනȼ ȽǧරǦවɣǦ ǧෂ්පාදනය කළ හැû ඉතා වŹනා, අගය එකƱ කළ හැû ǖව්‍යයú ɭ ĞැʞǦ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ කාəයෙɏǏ එƱමා ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ඒ Șʘබඳ ɪද්‍යාƮමක දැǩමකුƮ එƱමාට ƯȬණා. ඒ ɪද්‍යාƮමක දැǩම එƱමා ෙපʣɢ පəෙɏෂණවලට එකƱ කළා; ɫ ෙගʣɪතැනට එකƱ කළා; කəමාǦතවලටƮ එƱමාෙĘ දැǩම එකƱ කළා. අɥƮ දැǩම ෙසʣයාෙගන යන ඒ ගƯය ɪද්‍යාƮමක අəථෙයǩƮ, සමාජ ɪද්‍යාƮමක අəථෙයǩƮ එƱමා ǧරǦතරෙයǦම āයාƮමක කළා. හැම ෙදයûǦම වැƋ ȝƯඵලයú ලබාǏලා, ජනතාවට වැƋ යහපතú සැලʇමɐ එƱමාෙĘ අරȿණ ɬෙƜ. ජනතාවට වැƋ යහපතú ලබා ෙනʣෙදන පəෙɏෂණ ගැන එƱමා උනǦǐ ɬෙƜ නැහැ.

"ɼ" ɫ වගා Āමය අෙȗ ෙගʣɫǦට හǿǦවා ෙදǦනƮ, ඔɬǦ දැǩවƮ ûɝම සඳහාƮ මම ෙපʥǊගɣකව එƱමා අෙȗ ඇහැɣයෙගʣඩ, ෙකʣෙළʣǦන ȝෙǊශවලට එúකරෙගන ęයා. එෙසේ යන එන ɪටǏ අȘ ඉතාම කුɥපග ȽƴයǦ බවට පƮ ɬණා. රසායǧක ǖව්‍ය මත යැෙපǦෙǦ නැƯව, "ɼ" ĀමෙයǦ වැƋ අස්වǩ ලබාගත හැû බව එƱමා ûɩවා. ආනයනය කරන ȫජ මත යැෙපǦෙǦ නැƯව, අපට ɪශාල ǐර ȝමාණයú යා හැûව ƯȬණƮ, ȝධාන ǧලධාɜǦෙĘ සහ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අකාəයúෂමතාව ǧසා එම කාəයය ǎගට ෙගන යǦන ෙහʤ ȝචɣත කරǦන අවකාශයú ලැȬෙƜ නැƯ බවƮ එƱමා ûɩවා. එƱමා කෘɿකəම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා.

1761 1762

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, 1988Ǐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ǎයƮ කළ ȵෂණයƮ, ඊට ȘʘƱɞ වශෙයǦ රජය ǎයƮ කළ ȵෂණයƮ Șʘබඳව මම මතú කළ ɒƱɐ. ඒ ෙදක අතරට මැǎ ɭ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ʆŹයා. එම ȵෂණෙɏ තəජනයට ȿʑණ ǐǦ අෙȗ ෙබʣෙහʤ ෙදනා යȼ යȼ තැǦවල කඳɬɞ බැඳෙගන අෙȗ ȚǊගලයǦෙĘ සාɀʏක ආරúෂාව සපයා ගƮතා. අද අෙȗ කථානායකයා වන ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඉතා ෙහʣඳ අɪ ȚʑƟවú ලබȚ, ඒ Șʘබඳ හැûයාවú, දැǩමú ඇƯ ෙකනකු ǧසා, එදා ඉȩබාගȿෙɩ ෙǊවසරණ ȷȽෙɏ සɀහගත ɫ ʆŹ ɪශාල Șɜසකට ආරúෂාව සපයȽǦ නායකƮවය ǐǦ හැŹ මට මතකɐ. ඒක ඒ හැමෙදනාම ඉතා ෙහʣǽǦ දǦනා කාරණයú. ǧəȵතකම, ȝතාපවƮ ෙපǩම අƯǦ එƱමා ඉතාම ɪශාල සලකුණú, බලපෑමú ජනතාවෙĘ ʆƮවල ඇƯ කරɭ බව අȘ දǦනවා.

ȬǊǝමතකු ෙලසƮ එƱමාට ƯȬƟ හැûයාව මා දැක Ưෙබනවා. ඉතාම ǐෂ්කර, ගැɉɞ ʆƱɪɣ, එෙහම නැƮනȼ න්‍යායයǦ ඉතා සරල භාෂාෙවǦ ඉǎɜපƮ ûɝමට එƱමාට ƯȬƟ හැûයාව ෙදස මා ȚǐමෙයǦ බලාෙගන ʆŹයා. එƱමාෙĘ ඒ ȬǊǝමƮභාවය, ɪĞහෙɏ හැûයාව ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ වාමාංɴක ෙකʤණයûǦ ඉඳෙගන කටɒƱ ûɝමට ǧරǦතරෙයǦම එƱමාට ඉඩ සැලැස්ɭ බැɪǦ, ෙǊශපාලන තƮƮවය ගැන එƱමාට ඉතාම වŹනා ɪĞහයú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා.

මෙĘ කɞƟ දැúɫම අවසǦ කරǦනɐ හදǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එƱමා ඉතා ආදəශවƮ චɜතයú. එƱමාෙĘ හැûයා සහ ɪɪධාකාරෙයǦ එƱමාට ƯȬƟ දැǩම, ȬǊǝය ෙදස බැɥවාම අපට ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගත හැû කාරණයú Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක ŐɪතෙɏǏ, ෙකළවරú නැƯ ධන සȼපƮ එකƱ කරȽǦ, ෙකළවරú නැƯ ඉහළම අƋයකට යǦනට ƯȬƟ අවකාශය පැƮතක තබා, රෙŸ යහපත ෙවǩෙවǩƮ, ජනතාවෙĘ යහපත ෙවǩෙවǩƮ එƱමා ෙȼ රටට ඉŻ කර ඇƯ ෙසේවාව සහ ෙමෙහවර අද අȘ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය රටට ɪශාල පාƍවú පමණú ෙනʣෙවɐ, අපට ɪǽǦන ʆǐ ɭ ɪශාල කɞමයú හැŹයටɐ මා සලකǦෙǦ. ෙȼ තරȼ ඉúමǧǦ එƱමා අෙපǦ ෙවǦෙවɐ ûයා අȘ ʏƱෙɩ නැහැ. එƱමා මෙĘ කල්‍යාණ Ƚƴයකු බවට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ අභාවය ගැන මෙĘ හදවෙතʏ වඩාƮ ෙලʣකු කȼපනයú Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන මංőලා ǎසානායක මහƮȽයටƮ, ඒ දɞ ෙදෙදනාටƮ, ඒ වාෙĘම ʆයɥ ඥාƯ වəගයාටƮ, එƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ නැĶ ʆŹ ʆයɥ ජනතාවටƮ අෙȗ සංෙɩගය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.40] ගɞ එස්.ȫ. නාɪǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. එƱමා වයඹ ජනතාවෙĘ ආදරƞය නායකෙයú. ගැȽ ʈවඳ ȿʈ ǧහතමාǨ ජනතා නායකයකු Șʘබඳව ěණ සමරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය, ǎයƝය ලාවන්‍යා සහ ȚƱ සහɣǿට වයඹ පළාෙƮ කළěණ දǦනා ජනතාවෙĘ හදȘɜ ෙශʤකය Țද කරǦනට මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කැමැƯɐ.

අʉව දශකෙɏ ʆට āයාɵɣ තɞණ ෙǊශපාලකයකු ɪǝයට වාමාංɴක Șල ǧෙයʤජනය කරȽǦ වයඹ පළාƮ සභාවට Șɪʆ

සාɣǦද ǎසානායක තɞණයා පʈව 1994 මහ මැƯවරණෙɏǏ මǦƶවරයකු ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʈණා. එතැǦ පටǦ පʈęය වසර 25ú Țරාවට අපරාŏත ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට එƱමා කෘɿකəම, වැɪɣ කəමාǦත, ɪද්‍යා හා තාúෂණ, මහවැɣ ගංගාධාර හා රජරට සංවəධන, සමෘǊǝ, වාɜමාəග යන අමාත්‍යාංශවල ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර දරȽǦද ෙපʣɢ සංවəධන, ෙǊɵය ෛවද්‍ය, ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ හා වƱ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන, ඉඩȼ හා ඉඩȼ සංවəධන, අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ ද වයඹ පළාතට පමණú ෙනʣව ȿʚ රෙŸම මහජනතාව ෙවǩෙවǦ අගනා ෙසේවයú ඉŻ කළා.

පʈęය කාලʇමාව Ʊළ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱමා Ƚය යනƱɞම මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා සමඟ ɪපúෂ මǦƶවරෙයකුෙĘ ȷȽකාව ඉŻ කරȽǦ ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ʏට ගǧȽǦ ɪශාල ජනතා ෙමෙහවරú ʆǐ කළා.

ǎවංගත ɪǐහɢපƯ ƌ.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ හා පෘඨශාලාචාɜǧ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯǧයෙĘ එකම Țƴයා ෙලස ෙලʤක කȼකɞවǦෙĘ ǎනය සමරන මැɐ 01 වැǧ දා වැǧ දවසක වයඹ පළාෙƮ ෙපʣɢȘƯගම ʈǦදර ගȼමානෙɏ Ǐ උපත ලැȭ සාɣǦද ǎසානායකයǦ කුɞණෑගල මɣයෙǊව හා මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගǩම ලැȭ කාලෙɏ දúෂ āකŸ හා පාපǦǐ Ăඩකෙයකු ɬණා. Ăඩාවට පමණú ෙනʣව ඉෙගǩමට දúෂ බව ෙපǦවȽǦ සාɣǦද තɞණයා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ȘටɬෙƜ රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝධාɜෙයකු ɪǝයටɐ. තɞණ ɪෙɏǏම ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ෙකʣෙලʣǦනාව ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ ඉංŏෙǦɞවරයකු ෙලසද එƱමා ෙසේවය කළා.

80 දශකෙɏ වයඹ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ජල බǐ අරගලයට පණ ෙපʣවȽǦ, ෙමʣනරාගල පැවැƯ ඉඩȼ අරගලවලǏƮ, ඌව ෙගʣɪ ජනතාවෙĘƮ අරගලවලට තɞණ සාɣǦද නායකƮවය ලබා ǐǦනා.

මම වයඹ පළාෙƮ මහ ඇමƯ ǟරය දරන කාලෙɏǏ පළාƮ සභාව හා මධ්‍යම රජය සȼබǦǞකරණය කරȽǦ කටɒƱ කරන ɪට එƱමා පළාෙƮ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට මට Țǐමාකාර සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. ඒƮ එúකම එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය āයාකාɜ ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ කරȽǦ වයඹ පළාƮ කාǦතාවǦෙĘ හඬ වයඹ පළාƮ සභාව Ʊළට ෙගන යෑමට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ǐǦනා.

ɫ වගාෙɩ සාəථකම Āමයú වන "ɼ" Āමය ǎවɐන Țරා ව්‍යාȗත කරȽǦ වසɪස නැƯ කෘɿ කəමාǦතයú ෙගʣɪයාට හǿǦවා ෙදȽǦ කළ ෙමෙහය ෙගʣɪජනතාව අදƮ ʆʏපƮ කරǦෙǦ ෙබʣ ෙහʣම භúƯෙයǦ. එƱʘǦ එƱමා ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම ෙගʣɪයා ෙලස ɪɞදාවɣය ලැȭ බව අප හැම ෙදනාම දǦනා කɞණú.

ෙපʣɢ සංවəධන ඇමƯවරයා ෙලස ǎවɐන Țරා ෙපʣɢ වගාව ǎɒƟ කරǩ ලැȭ අතර, ɪෙශේෂ කාරණයú වǦෙǦ ľන රජය හා එúව ɪෙශේෂ වැඩසටහනú ෙලස ɵත ෙǊශěණයට ඔෙරʣƮƱ ෙදන ෙපʣɢ ɪෙශේෂයú ɼ ලංකාවට හǿǦවාǏමට ගƮ උƮසාහයɐ.

කුɞණෑගල ǎස්Ƶú āකŸ Ăඩා සංගමෙɏ වසර 15ú Țරා සභාපƯ ǟරය දරȽǦ පළාෙƮ āකŸ Ăඩාව ǎɒƟ කරǦනට එƱමා ɪෙශේෂ උƮසාහයú ගƮතා. ɼ ලංකාවට ගෘහස්ථ āකŸ Ăඩාව හǿǦවා Ǐෙȼ ȚෙරʤගාȾ ෙමෙහවෙə ද එƱමා ෙයǏ ʆŹයා.

1763 1764

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝෙමʏලා එƱමා වැɩ, අȿƟ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ȝƯසංස්කරණය කළා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙǊɵය ෙහළ ෙවදකම ජාත්‍යǦතරයට ෙගනයෑම සඳහාƮ දැƋ ෙවෙහසú ගƮතා. ෙමවǦ පɜණත ǧහතමාǨ ෙǊශපාලන නායකෙයú වයඹ පළාතට අʏȽ ɫම ɪශාල පාƍවú. එƱමǦෙĘ පɜණත, ʏස්ɬƟ ඒ ෙǊශපාලන නායකƮවය නැවත වයඹ පළාතට Șරɫමට සෑෙහන කාලයú ගතවǩ ඇතැɐ මාෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

මා ȽƱɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ සැප ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරනවා. එƱමǦෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, ලාවන්‍යා ǎයƝයටƮ, සහɣǿ ȚƱ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ʆයɥෙදනාටƮ මාෙĘƮ, වයඹ ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය ෙමɐǦ ȝකාශ කර ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair. ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. [අ.භා.1.40] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏǏ වාෙĘම මǩෂ්‍යƮවෙɏ නාමෙයǦ ඇʈɞ කරȚ ȽƱරකු Ƚය යෑම දරා ගǦන බැɜ කාරණයú හැŹයට මා දûනවා. ඒ බැǾම, එකƱ ɫම සහ ඇʈර Ǐəඝ කාɤනɐ. ඒ වාෙĘම ǐෙúǏƮ, සැෙȗǏƮ අȘ එකට ʆŹයා. එකට ʆŹයා වාෙĘම අෙȗ පɬɢ ෙදකƮ ඉතාම ෙළǦගƱව සහ ʈහදɵɣව කටɒƱ කරȚ බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම පැහැǎɣව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. සාɣǦද ǎසානායක නȼ ɭ ෙȼ ɒග Țɞෂයා මට හȿɬෙƜ 1994 වəෂෙɏ මම පාəɣෙȼǦƱවට ආ දවෙසේǏɐ. අපට මාǎෙවල ǧල ǧවාස හȼබ වනෙකʣට මෙĘ ǧවස ඉǎɜȘට ǧවස තමɐ එƱමාට ලැȬෙƜ. ඒ එකƱ ɫම, ඒ හȿɫෙȼ ʆට එƱමා Ƚය යන ෙතúම අෙȗ බැǾම ඒ ආකාරෙයǦම අȘ පවƮවාෙගන ęයා. ɪෙටක එƱමා

ෛවද්‍යවරෙයú, ɪෙටක එƱමා ෙගʣɪ Țෙතú, ɪෙටක එƱමා මහා ෙǊශකෙයú. එƱමා සමාජɵɣƮවය, ȽƴƮවය ෙමʣන ආකාරයට ෙගʣඩ නැķවාද ûයලා බලනවා නȼ, ඒ සඳහා මට උදාහරණයú ûයǦන ȚʚවǦ. ʏɜයාල ආසනය වාමාංɴක ආසනයú ෙනʣෙවɐ. ධෙǦශ්වර පǦƯයට නƱ ɭ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ʏɜයාල ආසනය Ȫඳෙගන එʏ වාමාංɴක ෙǊශපාලනය ෙගʣඩ නඟාගƮ නායකයා හැŹයට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමǦ හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

එƱමා Ăඩා úෙෂේƴයට, රංගනයට වාෙĘම ගායනයටƮ එකƱ ɭ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම පෙරʤපකාර ෙසේවයටƮ ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦ ෙකෙනú. සƮෙකʤරෙළේ ඉපǐණƮ එƱමා පාසɢ යන අවǝෙɏ මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ වනෙකʣට මම මහǩවර ɪද්‍යාəථ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලැȬවා. ඒ කාලෙɏ අȘ හȿ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එƱමා āකŸ Ăඩාෙɩ ǧයැෙලනෙකʣට මම එƱමාෙĘ නම අසා Ưෙබනවා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ûයǦෙǦ එතැǧǦ පටǦ ගƮ ෙකෙනú.

එƱමා අරගළවලට ෙනʣපැûළව ȿʑණ ǐǦ ෙකෙනú. අɒúƯය අසාධාරණෙɏǏ නැĵටȚ ෙකෙනú. ඒ නැĵටȚ Ƚǧසා ෙකʣෙතú ǐරට ඉǎɜයට ęයාද ûɩෙවʣƮ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ʆŹ කලාකාȾ ʏෛතɿ ɪජය කුමාරණƱංගයාණǦ සමඟ අƮවැɢ බැඳෙගන ඒ පúෂයƮ එúක බැǿƟ එƱමා ɪජය කුමාරණƱංගෙĘ මරණෙයǦ පස්ෙසේ පúෂය Ʊළ නායකƮවය ගƮ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආරúෂකයකු හැŹයට වැƋǐරටƮ ලබාගƮ ඒ ȚʑƟවƮ එúක ʆŹයා.

ෙǊශපාලනය ෙකʣතරȼ Țǐමාකාරද ûයනවා නȼ, ෙමෙහම ȝකාශ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ අǿෙə ඉǦනෙකʣට ඉŹපǦදමú පƮƱ කරනවා. හැබැɐ, ආෙලʤකය ආȚ ගමǦ අȘ පළȿව කරǦෙǦ, ඉŹපǦදම ǧවන එක. එƱමාƮ එƱමාෙĘ Őɪතය ගැන ෙනʣතකා අǩǦෙĘ Őɪතය ආරúෂා කර ගǦන කැපɬණා. එƱමා කරȚ ඒ කැපɫම, එƱමා කරȚ ඒ ෙɹේෂ්ඨ හා උදාතර කəතව්‍ය අමතක කර, පʈęය කාලවකවාǩෙɩǏ එƱමා ගැන ෙහɩෙɩ නැහැ; බැɥෙɩ නැහැ. පʈęය කාලවකවාǩෙɩǏ අȘ පරාජයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේƮ එƱමා ȝƯපƮƯ ගɞක ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට ෙනʣසැɤ සƮෙකʤරළෙɏ, නැƮනȼ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ අȴමානවƮ ෙලස ʏŹයා. ජනතාවෙĘ ʏත ǎනාගƮ ෙකනකු හැŹයට එƱමා ෙගʥරවාǦɪතව ʏŹයා. එƱමා තානාǦතර, වරදාන හා වරȝසාදවලට යට ɬෙƜ නැහැ. එƱමා අȵත ෙසǦපƯයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. ǧහතමාǧකමƮ, උදාරƮවයƮ, ෙɹේෂ්ඨƮවයƮ, ෙȝʥඪƮවයƮ එúක ඉǎɜ ගමනú යǦන එƱමා ʉදානȼ ɬණා. ඒƮ ෙරʤගය සඳහා ǧවැරǎ ȝƯකාර ලබා ෙනʣගƮ ǧසා සාɣǦදයǦ අපට අʏȽ ɬණා.

එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා 25 වසර සමරන ෙමʣෙහʣෙƮ අද අපට එය සමරǦන ȚʚවǦකමú ඇƮෙƮ නැහැ. නȿƮ, අද එƱමාෙĘ ěණ කදȼබය ගැන අපට කථා කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ උදාර Ƚǧසා Ăඩා úෙෂේƴෙɏǏ කටɒƱ කරȚ ආකාරය බලනවා නȼ, ɼ ලංකා මɢලවෙපʣර Ăඩා සංගමෙɏ සභාපƯ හැŹයට කටɒƱ කරǊǏ ෙලʤකඩ පදúකමú අප රටට ෙගන එǦන එƱමා ශúƯය ǐǦනා; ෛධəයය ǐǦනා. ෙවලෙගදර āඩාංගණෙɏ අස්සú ȿɢලú නෑර සංවəධනය කර āකŸ úෙෂේƴය සඳහා ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළා. මම Ăඩා ඇමƯවරයා ෙලස ʆŹ කාලෙɏ දැúකා, එƱමා ෙවලෙගදර Ăඩාංගණය āකŸ Ăඩාංගණයú බවට පɜවəතනය ûɜම සඳහා ɪශාල කැප ûɝමú කරȚ හැŹ. අවසානෙɏ ෙවෙලෙගදර ĂඩාංගණෙɏǏ එƱමාට අවසǦ ගමǦ යǦනƮ ʆǊධ ɬණා. මා එය දûǦෙǦ, ෛදෙවʤපගත ʆǊǝයú හැŹයටɐ.

1765 1766

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පʈęය ȵෂණ කාලෙɏ ȽǧʈǦ මරǊǏ, ඒ ෙǊහ දƝǦ උඩට උස්සǦන එපා ûයǊǏ, ඒ අරගළ Ʊළ ȽǧʈǦ අතරට ęʏǦ ඒ ෙǊහ කෙə Ưයාෙගන අවසǦ ගමǦ ෙගන යǦන ûයලා එƱමා ජනතාවට හɐය ǐǦනා; ශúƯය ǐǦනා. ඒ අȼමාවɞǦට, ඒ ȘයවɞǦට හɐය ǐǦනා. සාɣǦද නȼ ඒ ɒග Țɞෂයා ඒ නැƯ ǧසා අද සƮෙකʤරළය ǧහඬ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧහඬ ɫම ෙගʣඩනඟǦන ȚʚවǦකමú Ưෙȩද ûයන එක ȝශ්නයú. මානව ʏතවාǏ සාɣǦද ǎසානායක නȼ මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ සගයා, අෙȗ සගයා අද අපට අʏȽ ෙවලා. එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝම සඳහා අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ දවසú ෙවǦ කර Ǐලා, අවස්ථාව සලසා Ưෙබනවා. එƱමා කළ ෙසේවය අȴමානයට ලú කරǦන, එƱමා කළ ෙසේවය ෙගʥරවයට ලú කරǦන ෙȼ කථාවɣǦ ȚʚවǦකමú නැහැ. නȿƮ ɪශ්ව ශúƯය එƱමාට එය ලබා ෙදɐ. එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා මා ȝාəථනා කරන අතර, මාෙĘ පɬෙɢ ෙශʤකයƮ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ෙවǩෙවǦ Țද කරනවා.

ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶƱȽයක වන සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, ඒ දɞ ෙදෙදනාටƮ, ඔɬǦෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

සාɣǦදයǩƮ, අපƮ 1994 වසෙəǏɐ ෙǊශපාලනෙɏǏ එකට අƮවැɢ බැඳ ගƮෙƮ. ඒ මහා ෙගʣɪ Țතා, ඒ මහා ෙවද මහƮමයා - එෙහම ûɩවƮ ǧවැරǎɐ- ඒ මහා Ăඩකයා අප ෙවත නැවත එǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ ěණ කදȼබය Șʘබඳව සǧŻහනú ɪතරú ෙමතැන තබǦන ȚʚවǦ. එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.1.55] ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කවදාවƮ ෙනʣʆƲ අවස්ථාවú ෙȼ. අෙȗ Ƚƴ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤකය ȝකාශ කර න ෙȼ අවස්ථාවට මා එúවǦෙǦ ඉතාම කනගාŻෙවǦ. මා ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළƮ, එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළƮ එƱමා මෙĘ උපෙǊශකයකු බවට පƮ ෙවලා ʆŹයා. එƱමා ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ වයඹ පළාƮ සභාෙවǦ. 198Ǐ පැවƯ ȵෂණ ɒගෙɏ එƱමǦලා ෙනʣȪයව ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කර, ඉǦ පʈව 1994Ǐ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ අඛƜඩව අɬɞǐ 25ú -එƱමා Ƚය යන ෙතú-ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. එƱමා සƱ ěණාංග ගැන කථා කරන අවස්ථාෙɩ ෙȼ මǦƶවɞ ෙදʆය ɪʆපහම කථා කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, එƱමා ෙȼ ෙදʆය ɪʆපෙහේම ෙහʣඳ Ƚƴයකු බවට පƮ ෙවලා ʆŹ ǧසා.

ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා ෙහʣඳ ෙවද මහƮමෙයú. සෑම අවස්ථාවකම එƱමා අපƮ එúක සාකļඡා කරලා එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ගැටɥ හා ȝශ්න පමණú ෙනෙවɐ, අෙȗ ǎස්Ƶúකවල Ưෙබන ගැටɥ ȝශ්න ගැනƮ

-අෙȗ ෙǊශපාලන ගමන සාəථක කර ගැǨම සඳහා- සාකļඡා කළ වාර අනǦතɐ. එƱමාෙĘ අභාවය කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ සමස්ත වයඹ පළාතටම ෙලʣකු පාƍ වú ෙවලා Ưෙබනවා. ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකය ගƮතාම මෙĘ ආණමƍව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ එƱමා ෙනʣęය ස්ථානයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමා ජාƯය ෙගʣඩ නැĶෙȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ ආණමƍව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ, කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ අʏංසක ǐȗපƮ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. එʏ ෙගʥරවය හැම අවස්ථාවකම සාɣǦද ǎසානායක අෙȗ නායකƱමාට ලැෙබනවා. පʈęය කාලʇමාෙɩ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ හදǊǏƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකයට පúෂය ෙවǩෙවǦ පැȽණ පúෂය ශúƯමƮ කරǦනට කටɒƱ කළ බව ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවම දǦනවා.

එƱමා දúෂ කǂකයකු ɬණා. එƱමා ඉƯහාසය Șʘබඳ ɪෙශේෂඥෙයú ɬණා; අනාගතය දûන ɪද්‍යාඥෙයú ɬණා. එƱමාෙĘ ȿɪǦ යමú කථා කළා නȼ එය සත්‍යයú. සත්‍ය Șʘබඳව ෙහʣǽǦ දැනෙගන සත්‍යයම තමɐ එƱමා කථා කෙළේ. එම ǧසා එƱමාෙĘ අභාවය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පමණú ෙනʣෙවɐ, මංőලා නැඟƝයට පමණú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත වයඹ පළාතටම ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා.

මට මතකɐ, එƱමා කෘɿකəම ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ''ɼ'' ɫ ෙගʣɪතැǦ Āමය හǿǦවා Ǐලා වස ɪෙසǦ ෙතʣර කෘɿ කəමාǦතය නඟා ʆŻɫම සඳහා කටɒƱ කළ අǦදම. හැබැɐ, අවාසනාවකට අපට ඒ Āමය ǎගටම කර ෙගන යǦනට බැɜව ęයා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ǧəමාතෘƮවෙයǦ ආරȼභ කළ ඒ වැƋ අස්වැǦනú ලබා ǐǦ ''ɼ'' ɫ ෙගʣɪතැǦ Āමය, වස ɪෙසǦ ෙතʣර කෘɿ කəමාǦතය, එƱමාට කරන උපහාරයú හැŹයට නැවත සකස් කර āයාƮමක ûɝෙȼ වගüමú අȘ සැමට Ưෙබනවා.

අෙȗ මǦƶƱමǦලාෙĘ සෑම කථාවûǦම ûයැɬණා, එƱමා සෑම ǎස්Ƶúක යම ෙසේවය සඳහා කැපɬƟ බව. එƱමා අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮ ʆŹෙɏƮ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ. එƱමා පúෂය ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසවණැɢලú බවට පƮ ɬණා. එƱමා චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආරúෂකයකු හැŹයට, Ƚƴයකු හැŹයට ʏŹයƮ අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮවƮ ඒ සමහර නායකයǦ එƱමා බලǦන ආෙɩ නැහැ. නȿƮ එƱමා එɐǦ සැɥෙǦ නැහැ. ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසවෙƜ ඉඳලා එƱමාට ශúƯයú ෙවǦනට කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට නායකƮවය ǐǦනා. අȘ අද දවස Ʊළ ෙකʣෙහʣම කථා කළƮ සාɣǦද ǎසානායක නැමැƯ ෙǊශපාලනඥයාට, Ƚƴයාට ඇƯ ʏතවƮකම අෙȗ හදවƮවɣǦ ඈƮ ෙවǦෙǦ නැහැ.

එƱමා ෙහʣඳ මɢලව ෙපʣර ʉරෙයú. අɬɞǐ 15ú කුɞණෑගල āකŸ සංගමෙɏ සභාපƯ හැŹයට āකŸ Ăඩාවට ɪශාල ෙසේවයú කර Ưෙබනවා. එƱමා සෑම අංශයûǦම දúෂකȼ ෙපǦ ɭ නායකෙයú.

අȘ ෙමʣන ෙǊ කථා කළƮ, අȘ ෙමʣන ෙǊ ûɩවƮ අපට වගüමú Ưෙබනවා ඒ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයාෙĘ පɬෙɢ අය ǎහා බැɤමට. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අȘ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙගන ęය ඒ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ඉǎɜෙɏǏ ɚක ගǦනට කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ පɬෙɢ අයƮ එúක සාකļඡා කරලා එƱමාට උපහාරයú හැŹයට අෙȗ ɒƱකම ඉෂ්ට කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1767 1768

[ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

අȘ ෙකʣļචර කථා කළƮ අපට නැවත එƱමා ගǦන බැහැ. හැබැɐ, ෙහʣඳ Ƚƴෙයú, ෙහʣඳ උපෙǊශකෙයú, ෙහʣඳ සෙහʤදරෙයú, ෙහʣඳ නායකෙයú අʏȽ ɫම අපට දරාගǦන බැɜ ෙɩදනාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන කාරණය මම ûයǦන ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අද සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අෙනú මǦƶවɞǦ කථා කළ ʆයɥ ෙǊ ǧහඬව, ෙහʣǽǦ අහෙගන ඉඳලා, ජනතාව ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ මහ ɪශාල කථාවú කරȚ නායකෙයú තමɐ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා. ඒ ǧසා අපට වගüමú Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතමාචාරය එƱමාට Țද ûɝමට.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය මංőලා ǎසානායක නැඟƝයටƮ, ǐවටƮ, ȚතාටƮ Țද කරȽǦ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා පතන ෙබʤǝයûǦ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.01] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ʏතවƮ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙබʣෙහʤ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ හැû ɬවƮ, ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬණƮ මම ඒ සඳහා ෙමය අවස්ථාව කරගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මට ෙපර කථා කළ අෙȗ ʆයɥ මǦƶවɞǦ එƱමා Șʘබඳව ඉතාම ෙහʣǽǦ කɞƟ-කාරණා රාɴයú ඉǎɜපƮ කළ ǧසා.

1994Ǐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ෙවනෙකʣට, අපටƮ නවක මǦƶවɞǦ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ කාලෙɏ -ȿɢ අවǝෙɏ- ඉඳලා අȘ එක පɜසරයක ŐවƮ ɬෙƜ. මාǎෙවල මǦƶ ǧවාස සංüəණෙɏ එක ළඟ ȘʏŹ ǧවාසවලɐ අȘ වාසය කෙළේ. ඒ කාලය ƱළǏ ඒ ස්ථානවලǏƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ, ඉǦ ȘටතǏƮ අෙȗ Ƚƴකම, ʏතවƮකම ෙනʣඅƍව ƯȬණා.

ෙකŹ කාලයú යනෙකʣට, එවකට පැවƯ රජෙɏ යȼ යȼ අƍ පාƍ ෙපෙනǦන ගǦනෙකʣට, අȘ "මɢෙබɜ" කƜඩායම ǧəමාණය කළා. පවƯන ආƜƍෙɩ අƍ පාƍ ෙපǦවා ෙදන කƜඩායම බවට මɢෙබɜ කƜඩායම පƮ ɬණා. ඒ මɢෙබɜ කƜඩායෙȼ පතාක ෙයʤධයකු ɪǝයට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා තəකාǩකූලව කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම, රජය යා ɒƱ මාəගය, අමාත්‍යවɞǦ කටɒƱ කළ ɒƱ ආකාරය Șʘබඳව ඒ ෙɩලාෙɩ මැනɪǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ මǦƶවරෙයú තමɐ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා.

එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට, එƱමාෙĘ දúෂතා අȘ ȿɣǦ දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. නȿƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙකŹ කාලයú යනෙකʣට අȘ දැනගƮතා, එƱමා අපට වඩා ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ɪශාල කැප ûɝමú කළ නායකෙයú ûයන කාරණය. ඒ කාලෙɏ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවනෙකʣට, ඒ වාෙĘම මහජන පúෂෙɏ කටɒƱ කරන අවස්ථාවල, එƱȽය ආරúෂා කරȽǦ, එම පාúɿකයǦ ආරúෂා කරȽǦ Őɪත අවදානම පවා ෙනʣතකා එƱමා කළ කාəයභාරය Șʘබඳව අපට පʈව දැනගǦන ලැȬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏƮ, ඊට ෙපර ƯȬƟ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏƮ, ඒ ජනාǝපƯවරණෙɏǏƮ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ෙවǩෙවǦ, ɼ ලංකා ǧදහස්

පúෂය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කැප ûɝමú කළ නායකයකු ɪǝයට අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එෙසේ බලයට පƮ කළ ඒ නාɐකාව, ඒ ආƜƍව ǧʆ මඟ යǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට තමɐ, ''මɢෙබɜ'' කƜඩායම ǧəමාණය කරȽǦ එƱමා දැවැǦත āයාවɣයකට ෙයʣȿ ɬෙƜ, ඒ රජය ǧවැරǎ මාවතකට ෙයʣȿ කරǦන. රට ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝෙȼǏ, එƱමා ඒ මැǎහƮɫම ෙනʣඅƍව කළ බව අȘ දǦනවා.

අපට එƱමා ȿɣǦ හǿනා ගǦන ලැȬෙƜ, ඉංŏෙǦɞවකු ɪǝයට. නȿƮ එƱමා අපට Āමාǩකූලව ෙපǦɭවා, එƱමා ʆයɥ úෙෂේƴවල ɪෙශේෂඥෙයú ûයලා. සෑම úෙෂේƴයú Șʘබඳවම එƱමාට මනා අවෙබʤධයú ƯȬƟ බව අපට ෙකŹ කාලයú යනෙකʣට වැටʑණා. එක පැƮතûǦ බැɥෙවʣƮ එƱමා Ăඩකෙයú. Ăඩාව වාෙĘ ෙǊවɢවලටƮ එƱමාෙĘ මැǎහƮɫම ƯȬණා.

අෙනú පැƮෙතǦ, එƱමා ෙහʣඳ ෙගʣɪ මහƮමෙයú. "ɼ" Āමයට ɫ වගා ûɝම Șʘබඳව රෙŸ මතයú ǧəමාණය ɬණා. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨෙයú නැƮනȼ වග ûව ɒƱ ȚǊගලෙයú වස ɪස නැƯ ෙගʣɪතැන Șʘබඳව පළȿෙවǦම කථා කළා නȼ ඒ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාɐ. එƱමාෙĘ කුɉෙə ඒ ෙගʣɪතැන කරලා, එƱමාෙĘ ගෙȼƮ ඒ ෙගʣɪතැන කරලා, එƱමාෙĘ ආසනෙɏ ඒ ෙගʣɪතැන කරලා ǧකȼ ʏŹෙɏ නැහැ. රට Țරා ඒ කටɒƮත ෙගනęයා. රට Țරාවටම එƱමා ඒ කටɒƮත ෙගනęයා. මට මතකɐ, අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකයටƮ එƱමා අවස්ථා üපයකǏම ඇɪɢලා ඒ Șʘබඳ ෙǊශන පැවැƮɭ ආකාරය. ඒ ෙගʣɪ මහƮවɞ ඊට පʈවƮ එƱමාට ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා උපෙදස් ගƮතා. ඒ වාෙĘම, ඒ ȝෙǊශෙɏ ඒ ෙගʣɪතැන āයාƮමක කළා; සාəථක කර ගƮතා. නȿƮ එƱමාට ඒ සඳහා සහෙයʤගයú අමාත්‍යාංශ මŸටෙȼ ǧලධාɜǦෙගǦ ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ අය ûɩෙɩ, "ෙȼක කරǦන බැහැ, ෙȼක අසාəථකɐ." ûයලාɐ. නȿƮ එƱමා උƍගං බලා ȘʏනȚ නායකයකු ɪǝයට ඒ කටɒƮත කළා. චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජය කාලෙɏ එƱමා ආරȼභ කරȚ ඒ වැඩ Șʘෙවළ සලකා බලා අƍම වශෙයǦ කෘɿකəම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකමවƮ එƱමාට ලැȬණා නȼ, අද වන ɪට ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ȝගƯයú අƮ කරගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. ඒ වාෙĘ තනƱරක වගüමú එƱමාට ලැȬණා නȼ පɜසර ɪනාශය, වස ɪස නැƯ ෙගʣɪතැන, අǝක ෙපʣෙහʣර භාɪතය ආǏ ෙȼ ʆයɥ ȝශ්නවɣǦ ɫ ෙගʣɪයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙනú ෙගʣɪයා ȿදවා ගǦනƮ එƱමාට අවස්ථාව ලැෙබනවා. නȿƮ, අවාසනාවකට එƱමාට ඒ අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. කෘɿකəමය සȼබǦධව එƱමාට ǧʆයාකාර බලයú ෙනʣƯȬණƮ, එƱමාට ලැȬƟ අමාත්‍යාංශවɣǦ ඉතාම ඵලදාɑ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන එƱමා අමතක කෙළේ නැහැ. ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ එƱමා කටɒƱ කළා.

එƱමා ෙපʣɢ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අȘ ęයාම සȼțəණෙයǦම ෙපʣɢ ආɻත ǧෂ්පාදන තමɐ අමාත්‍යාංශෙɏ ɪɪධ තැǦවල ƯȬෙƜ. තැɇɣ වƱර Șට රට යවǦන ȚʚවǦ; ෙපʣɢ වƱර Șට රට යවǦන ȚʚවǦ; කුɞȼබා වƱර Șට රට යවලා සɢɣ ෙĘǦන ȚʚවǦ ûයන මතය ǧəමාණය කෙළේ එƱමාɐ. දැǦ ඒ හරහා ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú අෙȗ රටට එනවා. ඒ වාෙĘම, ඉවත දමන ෙකʣʑබƮවɣǦ ගෙඩʣලú ǧəමාණය ûɝම Șʘබඳව එƱමා ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ƯȬණා. එƱමා ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කරලා ඒ ƱʘǦ ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමයú ෙගන ආ බව අȘ සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා.

එƱමා ඉǦ පʈව ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ඒ කාලය ƱළƮ ඒ úෙෂේƴෙɏ ȝɫණයකු ɪǝයට

1769 1770

පාəɣෙȼǦƱව

කටɒƱ කරǦන එƱමා අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ Șʘබඳ ɪශාල කාəය භාරයකට එƱමා දායකƮවය දැúɭවා. ඒ වාෙĘම, ඒ úෙෂේƴයට අɥƯǦ පංචකəමය Șʘබඳව, එʏ ඇƯ ěණ Șʘබඳව ෙȼ රට Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, ජාත්‍යǦතරෙɏƮ ȝචɣත කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, එƱමාට ජාත්‍යǦතරෙɏ ƯȬƟ සȼබǦධතා මත එƱමා ɪශාල කාəය භාරයú කළ බව අȘ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමාට ජපානය සමඟƮ ෙලʣකු සȼබǦධතාවú ƯȬණා. ඒ ƱʘǦ තාúෂණය ʑවමාɞ කර ගැǨමƮ ඒ කාලය Ʊළ ʆǐ ɬƟ බව සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා.

මම අවසාන වශෙයǦ තවƮ යමú ûයǦන කැමැƯɐ. රෙŸ ජනතාවෙගǦ අෙȗ ෙǊශපාලනඥයǦට, අෙȗ අමාත්‍යවɞǦට ෙචʤදනා එɢල ෙවǦෙǦ ඇමƯකȼ කරනෙකʣට ɪɪධ වංචා Ǒෂණවලට සȼබǦධɐ ûයලාɐ. රෙŸ ජනතාව ෙගʣඩú ෙǊශපාලනඥයǦ Șʘබඳව කථා ෙවǦෙǦ ඔɬǦ වංචා ǑෂණවɣǦ යȼ යȼ ෙǊ හȼබ කර ගƮ ආකාරය Șʘබඳවɐ. ඒ ǧසා තමɐ, ûʏප ෙදෙනú කරන කාəයයǦ ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනාටම ෙචʤදනා එɢල ෙවǦෙǦ. නȿƮ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා මǦƶවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú, කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයú ɪǝයට කටɒƱ කළ අවǝය Ʊළ ûʆǐ අවස්ථාවක ෙචʤදනාවකට ලú ෙනʣවන ආකාරයට, වංචාවකට, Ǒෂණයකට හɬɢ ෙනʣɫ කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසගත ෙවනවා. ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ûʆǐ ෙචʤදනාවú ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට කටɒƱ කරǦන එƱමා වග බලා ගƮතා. Șɜʆǐ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට එƱමා කටɒƱ කළා. ȿɣǦම පළාƮ සභාෙɩ ඉඳලා, ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ 25ú ɪතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ඉහළම නායකයǦ එúක සȼබǦධකȼ ƯȬණƮ, එƱමා ඒ ගත කළ සරල Őɪතය ʆයɥ අවස්ථාවලǏ ඒ ආකාරෙයǦම තමɐ ගත කෙළේ. මා දǦනා තරȽǦ එƱමා හȼබ කරȚ ෙදයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව සහ රෙŸ ජනතාවɐ. එƱමා මහා ධනස්කǦධයක ʏȽකɞෙවú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට පරȼපරාෙවǦ යȼ ȭදලයú ලැȫ ƯȬණා නȼ, ඒ ෙǊවɢ හැɞƟ ෙකʣට ෙǊශපාලන වශෙයǦ යමú ෙගʣඩ නඟා ගƮත නායකෙයú ෙනʣෙවɐ එƱමා. එƱමා ඉතා üəƯමƮ නායකෙයú; ආදəශවƮ නායකෙයú. ඒ දɞවǦට තමǦෙĘ Șයා ගත කළ කාලය, ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ආකාරය Șʘබඳව අනාගතෙɏ Ǐ සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ ආකාරයට, එෙහම නැƮනȼ එƱමා Șʘබඳව ʆʏපƮ කරන හැම අවස්ථාවකම ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා Șɜʆǐ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ ɫම ඉතාම වැදගƮ.

ඒ වාෙĘම එƱමා එƱමාට ඡǦදය පාɪļĽ කළ ඡǦදදායකයǦට අෙගʥරවයú කෙළේ නැහැ. වංචාවලට, Ǒෂණවලට, මැරකȼවලට එƱමාට ෙකʣɐ තරȼ අවස්ථාව ƯȬණƮ, ඒවාට ෙයෙදǦෙǦ නැƱව තමǦ බලයට පƮ කළ ජනතාවෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා කළ නායකයකු බව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ ȘʘබඳවƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය පʈęය කාලය Țරාවටම එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට මහා ෙයʤධ ශúƯයú ɬණා. එƱමාෙĘ පʈපස ʆŹȽǦ ඒ කාəයයǦට එƱȽය දැවැǦත සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. ඉǦපʈ එƱȽය පළාƮ සභා මǦƶවɜයක ɪǝයට කටɒƱ කළා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙගǦ නතරɬƟ ෙȼ ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගන යǦන එƱȽය කටɒƱ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය පළ කරȽǦ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, ඒ වාෙĘම ආදරƞය ǐවටƮ, ȚතාටƮ, ɼ

ලංකා ǧදහස් පúෂය හා එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය ɪǝයට අපෙĘ ෙශʤකය Șɜනමනවා. අවසාන වශෙයǦ අȘ කɬɞƮ ȝාəථනා කරන අජරාමර ɭ ǧවǦ සැප ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ලැෙȩ වාɐ ûයා ȝා əථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.11] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ සෙහʤදර, කල්‍යාණ Ƚƴ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ වචන ûʏපයú එකƱ කරǦනට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

Ⱦට වසර 30කට ෙපර, 1989 පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පවƮවǦනƮ කɣǦ සාɣǦද ǎසානායක නමැƯ ෙපʣȘයන චමƮකාරෙයǦ ɒƮ භǖ ෙයʥවනෙɏ ʆŹන තɞණයකු මට ȿණ ගැʈණා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ එවකට පැවƯ තƮƮවය Ʊළ ź.ȫ. ඉලංගරƮන මැƯƱමාƮ, ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමාƮ, චǦǖකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයƮ ɼ ලංකා මහජන පúෂය නȽǦ දȼ පාŹǦ ɒƮ පúෂයú ආරȼභ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ තɞණ සȽƯෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ මටƮ එම වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ, ȝගƯɵɤ ව්‍යාපාරෙɏ අɥƮ හැඩ ගැස්ම සඳහා පැවැƮɭ සාකļඡාවලට සහභාę ɫමට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ සාකļඡාවලǏ තමɐ අෙȗ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා මට හǿනා ගǦන ලැȬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට පʈව 1980 ගණǦ වන ɪට ලාංüය ෙǊශපාලනෙɏ ඉතාම අǿɞතම ඝාතන සංස්කෘƯයú, ʈǐ වෑǦ සංස්කෘƯයú, කහ බළɢɥ, රƱ බළɢɥ සංස්කෘƯයú Ʊළ ආරȼභ ɬණා. එʏǏ සමස්ත පාəɣෙȼǦƱ ĀමයටƮ, ෙǊශපාලනෙɏ ɪɪධ මත දරන අයෙĘ මතවාදවලට ɪɞǊධවƮ ඉතා ɪශාල ȵෂණයú රෙŸ ඇƯ ɬණා. ʆɢලරට ෙනʣෙවɐ, ෙතʣග වශෙයǦ තɞණයǦ මරලා ȽǨ කǿ ȘŹǦ ටයə සෑයවල දැෙවǦන පටǦ ගƮතා. තɞණයǦ ǧදාෙගන ඉǦන ෙගවɢවලට ʈǐ වෑǦ සංස්කෘƯෙɏ වෑǦ රථ ඇɪɢලා ඔɬǦ අරෙගන යනවා යනවාමɐ. ඒ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ආපʈ ආෙɩ නැහැ. ɜචƊ ද ෙසʣɐසා වැǧ මාධ්‍යෙɩǎǦ ෙගන ෙගʣස් මරා, රාජ්‍ය ෙහɣෙකʣȗටරෙයǦ ȿʑදට දැȼමා. ඒ කාලෙɏ ɪɞǊධ ෙǊශපාලන මත දරන අයට ƯȬƟ ǧයමය තමɐ, "ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කරɬ! පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ වන අයට දƨවම මරණයɐ" ûයන එක. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඡǦදය ෙදǦන යන පළȿවන පස්ෙදනාƮ මරනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, Ƚǧය දණʏෙසǦ පහළ මŸටමට තබාෙගන ෙගʣස් වළලǦන ûයලාƮ ǧයම කළා. ඒ ȵෂණ ɒගෙɏ Ǐ මǩස්සකම දණʏෙසǦ පහළට වැŻණා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙȼ තරȼ ෙɢවɣǦ ɣයɬƟ තවƮ ɒගයú ƯȬෙƜ නැහැ.

ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ හා ෙǊශෙȝේȾǦ ɪʆǦ එළව එළවා සාɣǦද ǎසානායක කඳɬරට ගහǊǏ ඉතාම ǧəȵතව ඒ ȵෂණයට ȿʑණ ෙදȽǦ තමǦෙĘ පාúɿකයǦ හා තමǦ අදහන ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ ʆŹ අය ɚක ගැǨම සඳහා අǩපෙȼය දායකƮවයú සපයȚ, ǧəȵත තɞණ ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස තමɐ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ȷȽකාව ආරȼභ ෙවǦෙǦ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව දහස් ගණǧǦ මරා දමȽǦ ඒ ȽǨ දණʏෙසǦ උඩට උස්සǦන එපා ûයȽǦ තəජනය කරන කාලයක, ඔසවǦනට එපා ûයන Ƚǧය

1771 1772

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ඔසවාෙගන ęʏǦ අෙȗ සංස්කෘƯය අǩව සෑම Ƚǧෙසකුටම ෙගʥරවාǦɪත අවසානයú ʏȽ කර Ǐම සඳහා මැǎහƮ ɬƟ ෙɹේෂ්ඨ මානව ʏතවාǎයකු ෙලස තමɐ එƱමාට අȘ ෙගʥරව කරǦෙǦ.

ෙදවǩව, එƱමා වෙȼ ව්‍යාපාරɏ ʏටȚ, ȝගතɵɣ ව්‍යාපාරෙɏ ʏටȚ ȬǊǝමƮ තɞණ ෙǊශපාලනඥෙයú. ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ඉංŏෙǦɞ තාúෂණය, ɪද්‍යාව, පəෙɏෂණ යානාǎය Șʘබඳව මහා ɪශාල දැǩȼ සȼභාරයú අǦතə ɪඥානෙයǦ එකƱ කර ගƮ එƱමා, අෙȗ රෙŸ මහ ෙපʣෙළʣව හǿනාෙගන එʏ සාȼȝදාɐක ǧෂ්පාදන Șʘබඳව ʈලȿල ෙසʣයෙගන ęය කෘɿකාəȽක úෙෂේƴෙɏ පəෙɏෂකෙයú; ෙහʣඳ ෙගʣɪෙයú.

එƱමා ෙගʣɪ සමාගමú ȘʏŻවා, එම සමාගෙමǦ සාȼȝදාɐක ɫ වəග වගා කළා. පļචෙපɞමාɢ, ʈවඳැɢ, ʐනැŹ හාɢ වැǧ ɪɪධ වəගෙɏ සහɢ වəග ǧෂ්පාදනය කර, මා ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ ඒවා අෙළɪ ûɝම සඳහා එƱමා ආəǂක මධ්‍යස්ථානවɣǦ එම ෙගʣɪ සමාගම සඳහා ෙවනම අෙළɪ කුŹයú ෙවǦ කර ගƮතා මට මතකɐ. එƱමා ඉතාම අමාɞෙවǦ තමɐ ඒ සඳහා ȿදɢ ෙයදɭෙɩ. එƱමා එම සමාගම මĵǦ කරǦනට හදȚ ෙදයට ȝමාණවƮ අǩĞහයú රාජ්‍යයට ලබාǏමට ෙනʣහැû ɫම ǧසා එƱමාට ණය ෙවǦනට ʆǊධ ɬණා. වස ɪෙසǦ ෙතʣර ෙගʣɪතැන ȝවəධනය ûɝම සඳහා ɀල්‍ය අəȬදවලට ȿʑණ ෙදȽǦ අǩපෙȼය දායකƮවයú සපයȚ ෙකෙනකු වශෙයǦ කෘɿකාəȽක úෙෂේƴය Ʊළ ෙහළෙɏ මහා ෙගʣɪෙයකුට ʏȽ ෙගʥරවය එƱමාට ʏȽ ෙවනවා.

ෙතවǩව, එƱමා පාəෙɏෂකෙයú. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම ʏෙතනවාට වඩා වැƋȚර යමú ʏතȚ, ෙපෙනනවාට වඩා වැƋȚර යමú දැකȚ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ මෙĘ ළඟ ඉඳෙගන ʏŹයා. දැǦ ෙලʤකෙɏ අɥƯǦ ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා ෙපʣɢ වƱරවලට, 100 per cent energy drink එකú ûයලා. අද ඇෙමɜකා එúසú ජනපදය, එúසƮ රාජධාǧය වාෙĘ රටවල ෙපʣɢ වƱරවලට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. තාɐලǦතය, මැෙɢʆයාව වාෙĘ රටවɢ ෙපʣɢ වƱර කෑǦ කරලා ɪෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට යවනවා. ඒ Șʘබඳ රෙŸ Ưෙබන සාȼපɢ ෙගනැɢලා මම සාɣǦද ǎසානායකයǦට භාර ǐǦනා. එƱමා ඒ සඳහා පəෙɏෂණයú කරලා ෙබʣෙහʤ කලú තබා ගත හැû ෙලස සකස් කළ, අපනයනය ûɝම සඳහා ʉදානȼ කළ ෙපʣɢ වƱර ෙබʤතɢ 3ú හදලා මට ȫලා බලǦන ûයලා ලබා Ǐලා ƯȬණා. ඒ අǩව එƱමා ෙහʣඳ පəෙɏෂකෙයú. අෙȗ රෙŸ අපනයන කෘɿකාəȽක úෙෂේƴයට අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළවɢ ෙසʣයා ගැǨම සඳහා ෙබʣෙහʤ ȝෙයʤජන ගǦනට ȚʚවǦ ȝාඥෙයකු නැƯɫම Șʘබඳ පාƍවƮ අපට දැǦ දැෙනනවා.

ඒ වාෙĘම එƱමා ෙහʣඳම ෛවද්‍යවරෙයú. මහාචාəය ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥෙයú මට ûɩවා, මට fatty liver Ưෙබනවා, ෙȼකට ඉංġʆ ෙබෙහƮ Āමයú නැහැ, tablet එකú ෙදǦනȼ ûයලා. මම ඒ ගැන සාɣǦද ǎසානායකට ûයȚ අවස්ථාෙɩ එƱමා මට ûɩවා, "Șස්ʈ කරǦන එපා, මම ʐනැŹ හාɢ ෙගනැɢලා ෙදǦනȼ" ûයලා. එƱමා කුɞණෑගල ඉඳǦ එƱමාෙĘම රථෙයǦ මට ෙබෙහƮ ʐනැŹ ûයන සහɢ වəගය ෙගනැɢලා ǐǦනා. එƱමා මට උපෙදස් ǐǦනා සƯ ෙදකú උෙǊ පාǦදරට යûනාරං කැඳ ෙබʣǦන, ඊළඟ සƯ ෙදක එම සහɢවɣǦ ʐǦෙබʤɪŹයා කැඳ ෙබʣǦන ûයලා. මම හɜයට මාසයú එƱමාෙĘ උපෙදස් අǩව, මෙĘ ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥ සාɣǦද ǎසානායකයǦෙĘ උපෙදස් අǩව එƱමා ෙගනැɪƮ ǐǦ සහɢවɣǦ ʐǦෙබʤɪŹයා සහ යûනාරං කැඳ Ȫɩවා. ඉǦ පʈව මම සȼțəණෙයǦම fatty liverවɣǦ ෙතʣර ǨෙරʤĚ Ƚǧෙහú බවට පƮ ɬණා. එම ǧසා මෙĘ ෛවද්‍යාචාəයවරයාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ මම

ෙබෙහɪǦ කනගාŻවට පƮ ෙවනවා. ෙමවැǧ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ එƱමා සƱව ƯȬƟ දැǩම ඉතා ඉහළɐ. නȿƮ ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǩƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා වශෙයǩƮ ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස ෙȼ රටට, ජාƯයට සහ අපට එƱමාෙගǦ ǧʆ ȝෙයʤජනයú ලබා ගǦනට හැû ɬණාද ûයන ȝශ්නය මට Ưෙබනවා. එƱමා Ʊළ මා ǐŻ ɪෙශේෂ ěණාංගයú ƯȬණා. මෑත ඉƯහාසෙɏ නȼ, ලංකාෙɩ ʆŹන ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦ ȿʑණට ȿʑණ හȿ ɬණාම ɪශාල ෙළǦගƱකමú ෙපǦවනවා. සමහර අය, දැකȚ ගමǦ බදාගǦනවා. එෙහම බදාගǦනෙකʣට, බඩ ඉɇනවා වාෙĘɐ ෙපෙනǦෙǦ. හැබැɐ, ෙගදර ęʏɢලා බැɥවාම තමɐ ෙපෙනǦෙǦ, Ȭɜය ɪකලා Ưෙබන බව. එවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ ʆŹන ɒගයක, මානව දයාෙවǦ ȘɞƟ, තමǦෙĘ සෙහʤදර මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා ෙකෙරʏ ෙගʥරවාǦɪත ෙසෙනහසú ƯȬƟ මǦƶවරයකු ෙලසɐ මම සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා දûǦෙǦ.

එƱමාෙĘ Ȫɜඳ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧය මට ûɩවා, සමහර මǦƶවɞǦ ඉɢɦ ʐනŹ සහɢ -එƱමා මරණාසǦන අවස්ථාෙɩǏ පවා- ඒ මǦƶƱමǦලාට ෙගන ඒම සඳහා ෙකʣටස් කරලා එƱමාෙĘ රථෙɏ ගබඩා කර ƯȬƟ බව. එවැǧ සෙහʤදරƮවයú ඇƯ මǦƶවɞ üෙදෙනú අෙȗ මǦƶවɞ 225 ෙදනා අතර ඉǦනවාද ûයලා ඇʑෙවʣƮ, මට නȼ එෙහම ෙකෙනú ගැන ʏතාගǦනƮ අමාɞɐ. එƱමා, එවැǧ මානව දයාවûǦ ȘɞƟ මǦƶවරෙයú. එƱමා එƱමාෙĘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවයට කැප ɬණා. මǦƶවරයකු, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු, කැȪනŸ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ එƱමාෙගǦ රටට ɪය ɒƱ ෙසේවය ඉŻ කළා. එƱමා, වංචාව, ෙහʣරකම, Ǒෂණය, අĀȽකතාව, ෙකʣȽස් ûයන ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ûʆම දවසක ෙචʤදනාවකට ලú ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ එවැǧ ෙචʤදනාවú ලැȬෙɩ නැƮනȼ, ඒක ɪශ්Ƚත ෙදයú. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට එළව-එළවා පහර ෙදන රජයú, ෙȼ. එƱමා එවැǧ පහර කෑමකට, ෙචʤදනාවකට, අවලාදයකට ලú ෙනʣɫ, ෙගʥරවාǦɪත ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ මǦƵǨ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට ෙගʥරවාǦɪත ස්වාȽȚɞෂයකු ȘʘබඳවƮ, එƱමාෙĘ දɞ ෙදෙදනාට, රටට ණය නැƯ, ජාƯක ෙමෙහවෙə ෙයǐƟ ෙහʣඳ තාƮතා ෙකනකු ȘʘබඳවƮ සදා අǩස්මරණයú Ưෙබනවා ඇƯ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ දɞවǦෙĘ හා ȪɜඳෙĘ ɒƱකම ෙවǦෙǦ, සාɣǦද ǎසානායකයǦ හඬú නැĵය ෙනʣහැû ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ ෙසේවය තවǐරටƮ ʆǐ ûɝමɐ. එම ඉɢɤම කරȽǦ, අෙȗ සෙහʤදර, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯǿǦට සදා ǧසංසල ɭ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ පතȽǦ, මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.2.32] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමʣෙහʣෙƮ, මාƮ එƱමා ගැන කථා කළ ɒƱමɐ. ෙමʣකද, එƱමා ඇමƯවරයකු සහ ඉතාම ෙහʣඳ Ƚƴයකු හැŹයට අපƮ සමඟ කටɒƱ කරǊǏ ʆǊධ ɭ යȼ යȼ කාරණා ගැන මම ෙȼ සභාව දැǩවƮ කළ ɒƱ ǧසා.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ගැන මම ȿɣǦම දැනගƮෙƮ, අȘ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරවලට සȼබǦධ ɫ ʆŹ කාලය ƱළǏɐ. මම ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරවලට

1773 1774

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධ ɫ ʆŹන ɪට, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගǦනා කාලෙɏ ɴෂ්‍ය සංගȼවල කරන ලද වැඩ ගැන අȘ සාකļඡා කළා. ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ, ‘සාɣǦද ǎසානායක’ ûයන නම ගැන අȘ දැǩවƮ ɬෙƜ. ඉǦ පʈව, මාƮ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ Șට ෙවලා, උසස් අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා ජපානයට ęයා. ජපානයට ęය අවස්ථාෙɩ -මට මතක හැŹයට 2004 වකවාǩෙɩ- සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ මට ජපානෙɏǏ හȼබ ɬණා. ඒ කාලෙɏǏ එƱමා ආɒəෙɩදය ȝචɣත කරǦනට ɪෙශේෂ උනǦǐවú ගƮතා. මට මතකɐ, එúතරා අවස්ථාවක ජපානෙɏ පැවැƮɬƟ "Sri Lanka Festival" එකට එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම පැȽƝ ආකාරය. එƱමා එතැනට ඇɪɢලා, සංචාරක කəමාǦතයƮ එúක ආɒəෙɩදය ȝචɣත ûɝම සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා ɪʆǦම හǿǦවා ǐǦ ෙǊɵය කැඳ වəග ȝචɣත ûɝමට එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ ගැන මට ඉතාම ෙහʣඳ මතකයú Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරන අතරƱරɐ එƱමා අප සමඟƮ සȼබǦධතා පැවැƮɭෙɏ.

මටƮ අවස්ථාවú ලැȬණා, එƱමා එúක සමහර පəෙɏෂණවලට සහභාę ෙවǦන; එƱමා ෙහʣයන ෙǊට උදɩ කරǦන. ජපානෙɏ Ưෙබනවා, ආɒəෙɩදය ගැන පəෙɏෂණ කරන ɪශ්වɪද්‍යාලයú "ෙටʣයාමා" නȽǦ. එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරන කාලෙɏ, එƱමාට ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලයƮ එúක සȼබǦධතා ඇƯ කරගǦන අවශ්‍ය පɜසරය හදා ෙදǦන මට හැûයාව ලැȬණා.

මම 2015Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ එƱමා ȿɣǦම හȼබ ɬƟ ෙවලාෙɩ, එƱමා ෙබʣෙහʣම සෙහʤදරƮවෙයǦ මෙĘ අƮ ෙදකම අɢලා ෙගන ජපානෙɏ අưත මතකය ඉතාම ආදරƞය ɪǝයට මතú කළා. එƱමා අපට ෙහʣඳ Ƚƴයකු ɬණා ûයාɐ මම ʏතǦෙǦ. ෙමʣකද, එක දවසú ෙහʤ හȼබ ෙවලා Ưෙබන අයකු, එක දවසú ෙහʤ සෙහʤදරƮවෙයǦ උදɩ කළ ෙකනකු එƱමාට අමතක ɬෙƜ නැහැ. එƱමා කාɞƝක හදවතú Ưෙබන අයකු බව අȘ ෙƮɞȼ ගƮෙƮ ඒ ෙǊවɢ ǧසාɐ.

ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට එƱමා කළ කාəයයǦ ගැනƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමයට සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ɪද්‍යාවට ɪශාල ෙසේවයú කළා. ɪෙශේෂෙයǦ, එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය කැȪනŸ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ, ආɒəෙɩද පනත සහ ආɒəෙɩද ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට ඒ අවශ්‍ය කාරණා අɥƯǦ ඇƱළƮ කරලා ඒ úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ උපɜම ෙසේවයú කළා.

මට මතකɐ, වකුගƍ ෙරʤගය සȼබǦධෙයǦ මැදවļĽෙɏ ඒ සඳහාම ɭ ෙරʤහලú එƱමා පටǦ ගƮතා, ෙǊɵය ෛවද්‍යවɞǦ එකƱ කරෙගන. ඒ වාෙĘම, ȽʏǦතලෙɏ පාරȼපɜක ආɒəෙɩද ෙරʤහල ඇƯ කරǦනƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ආɒəෙɩද Āමය ඇƱෙළේǏ කාබǧක වගාවට එƱමා ûɩෙɩ, "ɼ වගාව" ûයලාɐ. බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට කරන වගාව "ɼ වගාව" හැŹයට ȝචɣත කරǦනƮ එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා.

මට ජපානෙɏǏ එƱමා හȼබ ɬƟ ෙවලාෙɩ ෙƮɞȼ ęයා, තාúෂƝක Āමෙɩද සහ ඒ අɥƮ ෙයʤජනා ගැන සාකļඡා කරන ෙකʣට, එƱමාට ඒ ෙǊවɢ ගැන අවෙබʤධ කර ගැǨෙȼ පɜණත ȬǊǝයú Ưෙබන බව. අȘ දǦනා ɪǝයට එƱමා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබȚ ෙකෙනú; රසායන ɪද්‍යා ඉංŏෙǦɞවරෙයú, ඒ සȼබǦධ ȝɫණෙයú. එƱමාට ෙහʣඳ

analytical skill එකú ƯȬණා. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ යȼ ûʆ ෙදයú ගැන මǦƶවɞǦට ûɩෙවʣƮ, සමහර මǦƶවɞǦ දǦනවා වාෙĘ ඔʚව වනනවා. අȘ ʏතාෙගන ඉǦෙǦ එƱමǦලා ඒ ගැන දǦනවා ûයාɐ. නȿƮ ෙසʣයා බැɥවාම, එƱමǦලා දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එෙහම ෙකනකු ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන නැවත ȝශ්න අහǦන, ඒ තාúෂƝක ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ නැවත නැවත ȝශ්න අහǦන තරȼ ưúෂණ ȬǊǝයú එƱමාට ƯȬණා. ජපානෙɏ යȼ යȼ ɪශ්වɪද්‍යාල මහාචාəයවɞǦ එúක කටɒƱ කරǊǏ, අȘƮ ʏටȚ ɪශ්වɪද්‍යාලවලǏ එƱමා ඒ සාකļඡා කරȚ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ǧසා, සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමා ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹය ɒƱම මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයටɐ අȘ දැúෙú.

පʈęය දවස්වල, යȼ අසǨප තƮƮවයú Ʊළ ඉǦන ෙවලාෙɩƮ හȼබ ɬƟ හැම අවස්ථාවකǏම එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය ගැනƮ, තාúෂණය පැƮෙතǦ එය ǎɒƟ ûɝම ගැනƮ සාකļඡා කළා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ගැනƮ එƱමා කථා කළා. මා කɣǦ සඳහǦ කළ, "ɼ වගාව" නැƮනȼ කාබǧක කෘɿකəමාǦතය ගැනƮ එƱමා කථා කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම, එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය භාරව ඉǦන ෙකʣට පəෙɏෂණ සඳහා ɪෙශේෂ උනǦǐවú දැúɭවා. නාɪǦෙǦ Ưෙබන පəෙɏෂණ ආයතනෙɏ සහ ȝාෙǊɵය ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ Ʊළ ඒ පəෙɏෂණ කටɒƱ ûɝම සඳහා පහʈකȼ සලසǦන එƱමා āයා කළා; ඒ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩෙකʣටසú කළා. මම Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ කථා කරලා, ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦෙගǦ ෙȼ ගැන ඇʑවා. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඉǦන කාලෙɏ ආරȼභ කළ ආɒəෙɩද පəෙɏෂණ Āම ǧසා, ȝාෙǊɵය ආɒəෙɩද ෙරʤහɢවල ඉǦන, ඒවාට පƮ වන ෛවද්‍යවɞǦට පəෙɏෂණ කරǦන ෙහʣඳ අවස්ථාවú ලැȬණා ûයලා එƱමǦලා ɪෙශේෂෙයǦම ûɩවා.

දැනට ඉǦන ආɒəෙɩද ෛවද්‍යවɞ එම කටɒƱ ෙබʣෙහʣම කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරනවා. ඒ ǧසා මාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ʏතȽƴයකු හැŹයට, වැƋʏŹ මǦƶවරයකු, ඇමƯවරයකු හැŹයට සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරනවා. අȘ ʆංහල ෙබʥǊධයǦ හැŹයට එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱවන ǧවǦʈව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ ෙශʤකයට පƮ ෙවලා ඉǦන මංőලා ǎසානායක මැƯǧය සහ Ǒ දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ඒ වාෙĘම මම ɪශ්වාස කරනවා, ඊළඟ මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ෙවලා සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා කරȚ කාəය භාරය කරǦනƮ, එƱමාෙĘ අƍව ȚරවǦනƮ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා. අවසාන වශෙයǦ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[අ.භා. 2.31] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ෙශʤක ෙයʤජනාෙɩǏ එƱමා ෙවǩෙවǦ අදහස් ûʏපයú පළ කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ෙගʥරවයú ɪǝයටɐ මා සලකǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ වාමාංɴක ෙǊශපාලනෙɏ පතාක ෙයʤධයකු ɪǝයට අෙȗ

1775 1776

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

කාලවකවාǩව Ʊළ අȘ දැකȚ ඉතාම ෙගʥරවǨය ȽǧෙසකුෙĘ අභාවෙයǦ පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට අȘ අද එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙවන ǎනයú.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය ආරȼභ කරǦන ෙපරාƱව ගෙȼ ඉතාම වැදගƮ පɬලක ඉපǐƟ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම ඉතාම අමාɞෙවǦ ɪɪධ කȼකŻɥ, බාධක මැද Őɪතය ඉǎɜයට ෙගන ęය ෙකෙනú.

මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙɏƮ, ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලෙɏƮ අධ්‍යාපනය ලැȭ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා 71 ෙǊශපාලන අəȬදයට මැǎහƮ ෙවලා ඒ ɪȗලɫය āයාමාəගය ෙවǩෙවǦ ȚනɞƮථාපන කඳɬරක අɬɞǐ ගණනාවú ගත කරȚ ෙකෙනú. ඒ කාලය Ʊළ එƱමා ඉතාම ʏúȾමú ඇƯ ȚǊගලයකු බවට පƮ ɬණා. ඒ āයාකාරකȼ Ʊළ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතෙɏƮ ɪɪධ අƍ ɥʑƨකȼ, ȝශ්න, ගැටɥ ඉතාම සංයමෙයǦ භාර ගƮƱ නායකෙයú. මම ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙƮɜලා, 1988Ǐ ɪශ්වɪද්‍යාලය වහලා ƯȬƟ කාලෙɏ තමɐ එƱමා එúක සȼබǦධ ෙවǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා වැඩ කටɒƱ කළා. එදා පළාƮ සභා මැƯවරණයට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. ɪශ්වɪද්‍යාල සටǦවල අȘ ǎęǦ ǎගටම ʏටȚ ǧසා ඒ කාලෙɏ මට Țǐම අමාɞවú ƯȬණා, stagesවලට ęʏɢලා කථා කරǦන. ඒ පළȿවැǧ ɚස්ɫෙȼǏ තමɐ මට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා හȿ ɬෙƜ. ඒ ɚස්ɫම පƨවස්ǩවර ආසනෙɏ ǩගෙවල හǦǎෙɏ ƯȬෙƜ. එƱමා අෙȗúෂකයකු ɪǝයට එදා රƱ පාට කැȩ එකûǦ තමɐ ආෙɩ. මට ඒක තවමƮ මතකɐ. එදා ඒ ɚස්ɫෙȼǏ තමɐ මම ඉස්ෙසɢලාම කථා කෙළේ. එතැǧǦ පස්ෙසේ එƱමා ǎęǦ ǎගටම අȘƮ එúක සȼබǦධ ɬණා.

1994 ෙǊශපාලන ජයĞහණය ගǦන ෙකʣට අȘ පƨවස්ǩවර ආසනෙɏ ජයෙසේන රාජකɞණා මැƯƱමාට වැඩ කරȚ කාලය. ඒ කාලෙɏ ඉතාම ෙහʣඳ නායකයකු ɪǝයට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ǎස්Ƶúකය Țරාම ගමǦ කළා. 1994Ǧ පස්ෙසේƮ අȘ එƱමා එúක ඉතාම ළĵǦ වැඩ කළා. එƱමාෙĘ ෙගදරට ęʏɢලා රාƵෙɏ සාකļඡා කරලා -කථා බහ කරලා- ɪෙනʤද ෙවලා එන දවස් ගණනාවú ƯȬණා. එƱමා මම දැකȚ ඉතාම ʈǦදර මǩස්සෙයú. එƱමා කලාවට ɪශාල ආදරයú, ෙගʥරවයú දúවȚ ෙකෙනú. ɪෙශේෂෙයǦම පැɚƝ කලාකɞවǦට Țǐම ආදරයú ƯȬණා. මම එක දවසú එƱමා එúක ęʏɢලා රාƶ ෙභʤජන සංĞහයƮ අරෙගන එʘයට එන ෙකʣට මට ûɩවා, "මɢɣ මට දැǦ යǦන Ưෙබනවා. මහෙකෙහɢවල ěɞǦනාǦෙසේෙĘ බɣයú Ưෙබනවා. මම ඒකට ෙකʣෙහʣම හɜ යǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ෙමතැǧǦ යනවා" ûයලා.

ඉතාම පැɚƝ සංස්කෘƯක කƜඩායȼ එúක එƱමාට ɪශාල බැǾමú ƯȬණා. ෙǊɵයƮවය, ʆංහලකම හා ෙබʥǊධකම එƱමාෙĘ Őɪතය එúක අභ්‍යǦතරව ගැට ගැʑƟ කාරණා බවට පƮ ෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසාම එƱමාට ලැȬƟ හැම ඇමƯ තනƱරකǏම එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන මහǦʆ ɬණා.

ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට එƱමා පƮ ɬණාට පස්ෙසේ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට අƯɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ʆǐ කළ බව මට මතකɐ. එත ෙකʣට මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. නȿƮ එƱමා අȘƮ එúක ඉතාම ෙහʣǽǦ කටɒƱ කළ ǧසා මට කවදාවƮ එƱමා අමතක කරǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම එƱමා ʏɜයාලට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȚ නායකෙයú. එúසƮ ජාƯක පúෂයට නƱ ෙවලා ƯȬƟ ආසනයú අɬɞǐ ගණනාවකට පස්ෙසේ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪʆǦ ǎනාෙගන ඒ ආසනය සȼțəණෙයǦ සංවəධනය කරǦන අƯɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȚ නායකෙයකු තමɐ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා.

අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ආɒəෙɩද මධ්‍යස්ථානය ගැනƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. අෙȗ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ǧසාɐ මට ෙȼ කාරණය මතú ɬෙƜ. ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාɐ, මාɐ එතෙකʣට ʏŹෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ. එƱමා ȝධාන සංɪධායක, මම ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන සංɪධායක. ''ආɒəෙɩද මධ්‍යස්ථානයú අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හදȿ ෙǦද'' ûයලා අȘ ෙදෙදනා එවකට ʏටȚ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා. අȘ ෙදෙදනාම ෙȼ කාරණය සාකļඡා කළා. ෙමʣකද, ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා ආɒəෙɩදය ගැන ඉතාම ෙහʣඳට දǦනා ෙකෙනú. අȘ ගෘහ්‍ය කාරක සභාෙɩ ʆŹයǏ ෙදෙදනාම ęʏɢලා කථානායකƱමාෙගǦ ඒ ඉɢɤම කළා. එතෙකʣට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා තමɐ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯ හැŹය ට ʏ Źෙɏ. "සාɣǦද අɐෙɏ, අȘ ෙȼක කරȿ ෙǦද " ûයලා මම එƱමාට ûɩවා. "ආ, ඒක ෙහʣඳ වැඩú" ûයලා එƱමා ûɩවා. ආɒəෙɩද මධ්‍යස්ථානය අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවැǧ තŸŻෙɩ හදලා ƯෙබǦෙǦ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ඒ කැපɫම ǧසාɐ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට යȼ ෙසේවයú කරලා Ưෙබනවා. අද ආɒəෙɩද මධ්‍යස්ථානයට යන ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ එƱමාට ණය ගැƯ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

එƱමා ɪʆǦ ෙසʣයා ගǦනා ලද අɥƮ ɫ වəග, ෙǊɵය ɫ වəග ගැන හැම එúෙකනාම කථා කළා. නȿƮ ඒවාෙɏ ȝƯඵල ලැȬණාම ඉතාම සǦෙතʤෂ ɬƟ නායකයකු ʏŹයා නȼ ඒ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාɐ. ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ෙගʣɪතැන -කෘɿකəමය- Șʘබඳව ඉතාම Țʚɢ අƮදැüȼ සȼභාරයú එƱමාට ƯȬණා.

මම එƱමාට ෙගʥරව කරන තව කාරණයú Ưෙබනවා. මම එúසƮ ජාƯක පúෂ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉවƮෙවලා එʘයට ආවාට පʈව පැවැƮɬ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ එƱමාƮ, නාɪǦන ඇමƯƱමාƮ, ජයරƮන ෙහේරƮ මැƯƱමාƮ ûයන ƱǦෙදනා මට ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. පාǦදර 4.00ට, 5.00ට තමɐ අȘ ɚස්ɫȼ අවසǦ ෙවලා එǦෙǦ. දවසú අෙȗ ඉǦǎක ෙසේනාǞර මǦƶƱමාෙĘ ෙගදර තමɐ ɚස්ɫමƮ ƯȬෙƜ. මංőලා ǎසානායක මැƯǧයƮ, මාƮ, -අȘ කŸŹයම- පාǦදර 4.30ට ඒ ɚස්ɫමට ęයා. ɪනාƋ 45ú ෙȼ ĽǦතනය හා න්‍යාය Șʘබඳව එƱමා කථා කළා. ɛ 11.00ට තමɐ අȘ කෑම කǦන ලෑස්Ư ෙවලා ʏŹෙɏ. නȿƮ පාǦදර 5.00ට තමɐ අපට කෑම කǦන ලැȬෙƜ. ෙǊශපාලනය Șʘබඳව දැනගǦන එƱමාට ɪශාල උනǦǐවú ƯȬණා. හැම ෙවලාෙɩම ෙපʣƮ ûයවȚ, දəශනයú සʏත නායකයකු ෙලසɐ මම එƱමා හǿනා ගƮෙƮ. ඒ ǧසා ɪɪධ ȝශ්නවලට -ගැටɥවලට- ȿʑණ ෙදǦන එƱමා ට ʆǐ ɬණා. එƱමා එකƱව හදȚ ආƜƍෙɩ 1994 ඉඳලා මǦƶවරයකු ɪǝයට එƱමා ʏŹයා. නȿƮ ෙහʣඳ ඇමƯකමú ලැȬෙƜ නැƯ ɫෙȼ ෙɩදනාව එƱමාට ǎęǦ ǎගටම ƯȬණා. සමහර දවස්වලට අȘƮ එúක ඒ ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ එƱමා ඒ ʆයɢල ɪඳ දරාෙගන කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අȘ ඉǦන ෙකʣට -2015 අɬɞǊෙදǦ පʈව- එƱමා යȼ ස්ථාවර මතයක ʆŹȽǦ ෙවනƮ ෙǊශපාලන ưǦǐවú ගƮතා. නȿƮ අȘƮ, එƱමාƮ අතර ƯȬƟ බැǾම කවදාවƮ අƍ ɬෙƜ නැහැ ûයන කාරණය මම ආදරෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

එƱමා අȘ අතɜǦ ෙවǦ ɬණƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ආදරƞය ජනතාව වාෙĘම ɪෙශේෂෙයǦම ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතාව එƱමාෙĘ ěණ ʈවඳ, ඒ ආදරƞය Ƚǧසාට දúවන ෙගʥරවය හා ආදරය කවදාවƮ අƍ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. අපට ඉතාම ෙහʣඳ සහෘදෙයú නැƯ ɬණා. වෙȼ

1777 1778

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ ʏටȚ පතාක ෙයʤධෙයú අපට -කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට- නැƯ ɬණා. ඒ අƍපාƍව අද මංőලා ǎසානායක මැƯǧය සȚරාɪ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගනęය ෙǊශපාලන දəශනය ඉǎɜයට ෙගනයǦන අවශ්‍ය ශúƯය ඊළඟට එන 2020 මැƯවරණෙයǦ පʈව එƱȽයට ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏƮ, මෙĘƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරȽǦ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය දɞවǦ ෙදෙදනාටƮ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ, එƱමා සමඟ ʏɜයාල ආසනෙɏ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ වැඩ කරȚ ʆයɥ ආදරƞය ȽǧʈǦටƮ අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරȽǦ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ පතȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.2.40] ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ වයඹ පළාතටƮ, සමස්ත රටටƮ අʏȽ ɭ උƮƱංග ෙǊශපාලනඥයකු වන ෙȼ මානව ʏතවාǎ නායකයා Șʘබඳව අෙȗ මǦƶවɞǦ üප ෙදනා ද සමඟ අද දවස Țරා අȘ කතා කළා. Ⱦට මාසයකට පමණ ඉස්සර ෙවලා අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Lobby එෙú ෙƮ ෙබʣȽǦ එƱමා සමඟ කතා කරȽǦ ʆŹයා. නȿƮ, ඊට මාසයකට පʈව Őɪතෙɏ ස්වභාවය Șʘබඳව ෙමෙනʏ කරȽǦ අප එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙමʣෙහʣතɐ, ෙමය. ෙȼක තමɐ Őɪතෙɏ අǧත්‍ය ස්වභාවය. ෙȼ තƮƮවය අප ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන යාපʑව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ǎɪගǦදාහ ෙකʤරළෙɏ, ෙපʣɢȘƯගම Ğාමෙɏ උපǦ එƱමා ȚංĽ කාලෙɏ ෙපʣɢȘƯගම ɪද්‍යාලයට ęʏǦ පʈව අෙȗ ɪද්‍යාලය වන කුɞණෑගල මɣයෙǊව ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවලා අධ්‍යාපනය ලැȬවා. එƱමා වැƋ කාලයú ʆŹෙɏ මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙɏ ෙǦවාʆකාගාරෙɏɐ. ඒ කාලය Ʊළ එƱමාට මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙɏ නමú පට බැǾ ƯȬණා "doctor" ûයලා. එෙසේ üමට ɪෙශේෂෙයǦ ෙහේƱ ɬෙƜ එƱමා රƱකුɞස ව්‍යාපාරය සමඟ මɣයෙǊව ɪද්‍යාලය ǧෙයʤජනය කරȽǦ සȼබǦධ ɫමɐ. එƱමා 1971 අරගළයට සȼබǦධ ɬණාම ඒ නම තවƮ ව්‍යාȗත ɬණා. පʈව එƱමා ȚනɞƮථාපන Āමෙɩදයට ෙයʣȿ ෙවලා එƱමාට හȿ ɭ ȽƱරǦ එúක ɪɪධ ෙǊවɢ Șʘබඳ අǊදැüȼ ලැȬවා; ɪɪධ පəෙɏෂණ කළා. ඊට පʈව එƱමා මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ɬණා. මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලැȫෙමǦ පʈව එƱමා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝය ලැȬවා. ඉǦ අනƱɞව ෙකŹ කාලයú රජෙɏ ɚûයා üපයක ǧරත ɬණƮ එƱමා ඉƯහාසය Țරා ලබාෙගන Ưȭ අǊදැüȼවල ස්වභාවය අǩව ෙතʤරා ගƮෙƮ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ȷȽකාවɐ; එනȼ, පළාƮ සභා ȷȽකාවɐ, පාəɣෙȼǦƱ ȷȽකාවɐ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සමඟ ඇƯ ɭ යȼûʆ ෙǊශපාලන මතවාදයú ǧසා ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය සමඟ එම පúෂෙයǦ ෙවǦ ɭ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා පළȿවන වතාවට ɼ ලංකා මහජන පúෂෙයǦ වයඹ පළාƮ සභාවට තරග කළා. ඒ කාලය, එනȼ 1988, 1989 කාලය ඉතා දැƋ ȵෂණ ɒගයú ɬණා. ඒ කාලෙɏ ඉȩබාගȿව ''ෙǊවසරණය'' ඉǎɜȘට කඳɬරකුƮ, මහව අෙȗ ආɒəෙɩද ෛවද්‍යාචාəය ěණරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙබෙහƮ ශාලාව ඉǎɜȘට කඳɬරකුƮ පවƮවාෙගන

යȽǦ ɪɪධ මŸටෙȼ තəජන පැවැƯ අය ගȼවɣǦ එúකරෙගන ඇɪƮ ඔɬǦට ආරúෂාව ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදයú එƱමාෙĘ Őɪතය ද පරǐවට තබා āයාƮමක කරȚ ෙǊශපාලන නායකෙයú තමɐ, එƱමා. පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ ɪɪධ තəජන ƯෙයǊǏ ඒ හැම ɪටම ඒවාට ඉතාම කැමැƮෙතǦ ȿʑණ ෙදȽǦ කටɒƱ කරȚ නායකයකු ɪǝයට එƱමා ෙපǨ ʆŹයා. එƱමා වාමාංɴක ෙපරȿෙƜ වැඩසටහǦවලǏ ෙනʣȪයව කටɒƱ කළ බව අප ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට එළɉෙƜ 1994 මහා මැƯවරණයɐ. එම මැƯවරණෙɏǏ එƱමා අප සමඟ එක ෙපරȿණú ɪǝයට තරග කරලා පාəɣෙȼǦƱවට ȝෙɩශ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱවට ȝෙɩශ ɭ පළȿවන අවස්ථාෙɩ එƱමාට කෘɿකəම සහ ඉඩȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය ලැȬණා. එƱමා ඒ ɪෂයය සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කළා. පʈęය වසර 24ක, 25ක කාලය Ʊළ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ වයඹ Țƴයකු ɪǝයට, වයඹ පළාෙƮ ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට අමාත්‍ය ǟර ගණනාවú දරǦන එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා කෘɿකəම, ෙපʣɢ සංවəධන, ෙගʣɪජන ෙසේවා, ඒ වාෙĘම ෙǊɵය ෛවද්‍ය වැǧ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක ǟර දරලා, ɪෙශේෂෙයǦ ෙගʣɪතැන Șʘබඳව -කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව,- එƱමාම පəෙɏෂණ පවƮවලා "ɼ" ɫ වගා Āමය ලංකාවටƮ, ආʆයාවටƮ, ෙලʤකයටƮ හǿǦවා ǐǦනා. එƱමාෙĘ එම "ɼ" Āමය රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතෙයǦ ෙතʣරව, ɪɪධ තාúෂƝක Āම පාɪļĽ කරලා āයාƮමක කළා වාෙĘම, එƱමාෙĘ ෙගʣɪපළ වන ඉȩබාගȿෙɩ බතලෙගʣඩ ෙගʣɪපළ තමɐ ඒ කටɒƱ සඳහා පාɪļĽ කෙළේ. ඒක බලǦන ෙබʣෙහʤ ෙගʣɪ සංɪධාන ආවා. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සමහɞ ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. ඒකට ȿʑණ Ǐම සඳහා එƱමා ɪɪධ සාකļඡා පවƮවලා, "ෙȼක තමɐ අපට හɜයන Āමය" ûයන කාරණය පැහැǎɣ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙතɢ ෙපʣෙහʣර භාɪතයƮ එúක ɪශාල වශෙයǦ ගැටɥ මƱෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ǧෙයʤජනය කළ, අȘ ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣɢȘƯගම කලාපය අද වකුගƍ ෙරʤĚǦෙĘ කලාපයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කුɉɞවලට ගහන ෙතɢ ෙපʣෙහʣරවල ȝශ්නය ඒ සඳහා බලපාන ȝධාන සාධකය ɪǝයට හǿනාෙගන Ưෙබනවා. අúකරයකට ɫ Ȭසɢ 350ú, 400ú ලබාගǦන ȚʚවǦ මŸටȽǦ ඒ කටɒƱ සංවəධනය කරලා, ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම ෙගʣɪයා බවට පƮɫෙȼ ශúƯය එƱමාට ƯȬණා. එƱමාෙĘ බතලෙගʣඩ ෙගʣɪපෙළේ žැúටරයට නැඟලා හාලා, පැළ ʆŻවලා, ඒවාට සාƮƱ කරලා, එƱමාෙĘ ȝාෙයʤęක භාවය ෙපǦɭ හැŹ අȘ දැක Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ʏɜයාල ෙගʣɪ සමාගම එƱමාෙĘ ෙලʣකු ʆʏනයú ɬණා. එම ෙගʣɪ සමාගම සඳහා ඉඩȼ ලබාෙගන, ෙගʣඩනැĵɣ ලබාෙගන, ȪƮතර ɫ ලබා Ǐම ඇƱʚ කාරණා රාɴයú āයාƮමක කළƮ, ɪɪධ රජයයǦ, බැංකු ඒ කටɒƱ ǎගට කරෙගන යǦන එƱමාට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ǐǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා එƱමා ඒ Șʘබඳව කලûɜලා ʆŹයා. එƱමා අȘƮ එúක ඒ ගැන සාකļඡා කළා. එƱමාට ƯȬƟ ǧසəęක කෘɿ කාəȽක අවෙබʤධය ෙබʣෙහʤ අය ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැහැ; කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව, ලංකාෙɩ ƯȬƟ ෙගʣɪ පəෙɏෂණ ආයතන ඒක ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැහැ. එම ǧසා ඒ කටɒƱ ǎගට අරෙගන යǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. K. Thurairetnasingam to the Chair?

1779 1780

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෙú. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙú. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair. ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙɏ පාපǦǐ Ăඩකයකු ɪǝයටƮ, මɢලවෙපʣර කƜඩායෙȼ Ăඩකයකු ɪǝයටƮ එƱමා කටɒƱ කළ අතර, පʈව āකŸ Ăඩකයකු ɪǝයට ûංස්ɬƊ ɪද්‍යා ලෙයǦ ǏȗƯමƮ ɬණා. පʈව එƱමා Ǐəඝ කාලයú කුɞණෑගල āකŸ සංගමෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ, මɢලවෙපʣර සංගමෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ āකŸ Ăඩාව සඳහා එƱමා වයඹ පළාතට ලබා ǐǦ ශúƯමƮ දායකƮවය ෙවǩෙවǦ ෙවලෙගදර Ăඩා ȘŹෙɏ Ưෙබන Ăඩා අංගණය "සාɣǦද ǎසානායක Ăඩාංගණය" ෙලස නȼ කරන ෙමǦ අȘ ඉɢලා ʆŹයා. āකŸ පාලක මƜඩලය ඒ සඳහා අǩමැƯය ලබා Ǐම Șʘබඳව අෙȗ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය ȘɜනමǦනට ඕනෑ.

වයඹ පළා ෙƮ යාපʑව ආසනය එƱමාෙĘ ǧජ ȷȽය ɪǝයට ɪǝයට සලකǦන ȚʚවǦ. අෙȗ ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶƱȽය -මංőලා ǎසානායක මහƮȽය- යාපʑව ආසනෙɏ පහළ ɪʆෙදක ෙකʤරළෙɏ ǏȗƯමƮ ෛවද්‍යාචාəයවරයකු වන අෙȗ ěණරƮන ෙවද මහƮමයාෙĘ ǎයƝයú. ෙȼ ෙදෙදනාෙĘ ඉහළ සංෙයʤජනෙයǦ ඉŻ ɬෙƜ වයඹ පළාෙƮ ෙǊශපාලන කටɒƱ පමණú ෙනʣෙවɐ. පළාƮ සභා මැƯවරණය ƯȬණƮ, ජනාǝපƯවරණය ƯȬණƮ, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ƯȬණƮ ලංකා ෙɩ සෑම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකටම ęʏǦ, එම ȝෙǊශවල නතර ෙවලා පúෂය ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ වගüම එƱමා ඉŻ කළා. ඉතා ශúƯමƮව āයාƮමක කළ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට එƱමා ǐǦ දායකƮවය හැමෙදනාෙĘම මතකෙɏ Ưෙබනවා.

ෙමම කාəය භාරෙɏǏ එƱමාෙĘ Șය පාəශ්වෙɏ පළාත ɪǝයට සැලෙකන ෙපʣɢȘƯගම පළාෙƮ ෙȼ කɞƟ කාරණා āයාƮමක ûɝම ȘʘබඳවƮ අȘ ûයǦනට ඕනෑ. මම එදාƮ ෙȼ Șʘබඳ පැහැǎɣ කළා. 1818 මාතෙɢ අරගලයට ȫ.එȼ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ Șය පාəශ්වය ෙපʣɢȘƯගම මහරාළ ඉȩබාගȿව, කǿලව කුඩාරාල සහ මහරාළ සමඟ සȼබǦධ ɬණා. වයඹ පළාෙතǦ තමɐ එයට වැƋම රණɪɞවǦ ȝමාණයú සȼබǦධ

ෙවලා ʏŹෙɏ. එƱමාෙĘ පරȼපරාෙɩ ජානවල ɪෙශේෂ ගƯය එƱමාටƮ ƯȬණා. ඉǎɜපƮ ɫම, ඕනෑ ෙදයකට ශúƯමƮව දායකɫම එƱමා ǧසəගෙයǦ ලබා ƯȬƟ ෙදයú.

යාපʑව ආසනෙɏ වාෙĘම ෙවනƮ ǎස් Ƶúකවල උú ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්නවලට, ǧයං ආධාර ȝශ්නවලට, ෙවනƮ ෙගʣɪ අරගලවලට ɪශාල වශෙයǦ දායකɫම ǧසා එƱමාට උසාɪ යǦන පවා ʆǐ ɬƟ අවස්ථා ගණනාවú ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙමවැǧ අරගල සඳහා ǧරǦතරෙයǦම දායක ɬƟ නායකයකු ɪǝයට අȘ මතú කළ ɒƱɐ.

මʏǦද රාජúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ǩෙĘෙගʣඩ සංɪධානය කළ "මʏǦද සමඟ නැĵŹȿ" පළȿවැǧ ɚʘය ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපට මතú ෙවනවා. ෙȼ ɚʘය සඳහා මාƮ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ ෙɩǎකාවට නැඟලා අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඉǦ අනƱɞව කුɞණෑගල -එƱමා ආදාහනය කළ ස්ථානෙɏ- අȘ "මʏǦද ʈළඟ" නැමැƯ ɚʘය සංɪධානය කළා. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා ʆරගත කරලාɐ ƯȬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩ මාƮ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ නායකƮවය අරෙගන වයඹ පළාෙƮ ෙǊශපාලන ෙසʣෙහʣɒරǦෙĘ සහෙයʤගෙයǦ අෙȗ ජන අරගලය ඒකාබǊධව ǎගට ෙගන ęයා. Ƚය යන ෙමʣෙහʣත දúවා එƱමා අǩǦට ආදරය කළා; වයඹ පළාෙƮ ජනතාවට ආදරය කළා. නȿƮ එƱමා තමǦට ආදරය කෙළේ නැහැ. එƱමා තමǦෙĘ අසǨප ගැන, තමǦෙĘ ǐúක ෙදʤමනස්ස ගැන, ෙලඩ ǐú ගැන ʏතȚ නැƯ නායකෙයú. ʑඟú අය තමǦ ගැන ʏතලා තමɐ, අෙනú අය ගැන ʏතǦෙǦ. නȿƮ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එෙහම කටɒƱ ෙනʣකළ නායකෙයú. ඒ අƍව ෙකʣෙහǦ ȘɜමහǦනද ûයන ȝශ්නය අද අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ෙමƱමා Șʘබඳ ඉƯහාසය වයඹ ජනතාවƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ දǦනවා. අපට නැƯ ɬƟ ෙȼ ෙසʣǿɞ Ƚǧසාට, ෙȼ අනę ෙǊශපාලනඥයාට යාපʑව ජනතාවෙĘƮ, වයඹ පළාෙƮ ජනතාවෙĘƮ ආචාරය ȘɜනමȽǦ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට, ȚƱට සහ ǎයƝයට හා පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ ශúƯමƮ ûɝමට ǎɜය, ශúƯය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව පතනවා.

[අ.භා.2.55] ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප අතɜǦ ෙවǦෙවලා ęය සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦතවනවා. එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣɢȘƯගම නැමැƯ ȘŹසර ගමක 1958.05.01 ǎන එනȼ, කȼකɞ ǎනෙɏ ඉපǎලා කුɞණෑගල මɣයෙǊව ɪද්‍යාලෙයǦ ȝාථȽක අධ්‍යාපනය ලබා, මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය ලබා, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝයú ලබාෙගන Ưෙබනවා. එƱමා ęය ගමන ෙකŹ කාලයú Ʊළ ෙǊශපාලන ගමනú බවට පɜවəතනය කර ගƮතා. එƱමා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ කාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ ෙවලා පළȿවරට ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ෙǊශපාලන සංගමයú ȘʏŻවා එʏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮɫ එƱමාෙĘ තɞණ කාලෙɏǏම ඒ දúෂතාව ෙපǦවා Ưෙබනවා. 1982Ǐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙǊශපාලන කුණාŻවට හʈෙවලා පúෂෙයǦ ඉවƮ ෙවලා, 1983 ʆට ɼ ලංකා මහජන පúෂය Ȫʏ ûɝම සඳහා ɪජය කුමාරණƱංග මහතාට හා චǦǘකා කුමාරණƱංග මැƯǧයට සහෙයʤගය Ǐලා කටɒƱ කළා.

1781 1782

පාəɣෙȼǦƱව

ජාưǦ අතර ෙමƱමා සැබෑ මානව ʏතවාǎෙයú. ෙමƱමා දැúකා, ජාưǦ අතර අරගළය. ජාưǦ අතර Ưෙබන අරගළය සමථයකට පƮûɝම සඳහා ෙමƱමාට සැබෑ ɬවමනාවú ƯȬƟ ǧසා ෙමƱමා ජාƯවාǏ අරගළය පැවැƯ කාලෙɏ උƱරට ęʏɢලා ඒ නායකයǦ සමඟ සාකļඡා කරලා, ජාưǦ අතර Ưෙබන ෙȳදය නැƯ ûɝම සඳහා මහƮ උƮසාහයú ගƮතා.

එƱමා ලංකාෙɩ පළȿවැǧ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿෙණǦ වයඹ පළාƮ සභාවට ඉǎɜපƮ ෙවලා එම මැƯවරණය ජයĞහණය කරලා මǦƶවරෙයකු ɬණා. ඊට පʈව එƱමා 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ජයĞහණය කරලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණා. 2000, 2001, 2004, 2010, 2015 වසරවල පැවැƯ සෑම පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයûǦම ජයĞහණය කරලා අපරාŏත මǦƶවරයකු බවට එƱමා පƮɬණා.

මම එƱමා දûǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයකුට වඩා සැබෑ ෙගʣɪයකු ɪǝයටɐ. ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ƱʘǦ ෙගʣɪයාෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩ නැĶම සඳහා එƱමාට ɪශාල ɬවමනාවú හා කැúකුමú ƯȬණා. එƱමාෙĘ දැǩම සහ කාලය ඒ සඳහා වැය කරලා එʏ යȼ යȼ ȝƯඵල ලබා ගǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. අෙȗ සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා "ɼ" ɫ වගා Āමෙɏ Șයා වශෙයǦ අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙයǏම ǧසා ෙȼ මාතෘ ȷȽෙɏ පස මළ පසú බවට පƮෙවලා ƯȬƟ කාලයක ෙȼ මළ පසට Őවයú Ǐලා නැවත ȝාණවƮ ûɝම සඳහා එƱමා සැබෑ ෙලස කැප ûɝȼ කළා. ඒ සඳහා එƱමාට අවශ්‍යතාවú ƯȬණා. එƱමාෙගǦ ආදəශ ගƮ, උපෙදස් ගƮ ෙගʣɪයකු වශෙයǦ මාƮ ඒ සඳහා සȼබǦධ ɬණා. එƱමා අපට ඒ සඳහා උපෙදස් ǐǦනා. ඇƮත වශෙයǦම කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව රසායǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ ęය ගමන ෙවǩවට එƱමා ජලය අරපɜස්සȼ කරලා ඒ ගමන ęයා. නȿƮ, එƱමාට ඊට එහා යǦන බැɜ ɬණා. ඒක රඳවා පවƮවා ගǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙනʣǏ ෙȼ කටɒƮත ඉǎɜයට ෙගන යෑම වළúවȽǦ යȼ යȼ ආයතන එƱමාෙĘ කකුෙලǦ ඇǊදා. එƱමා ආʆයාෙɩ ෙලʣකුම ɫ අස්වැǦන අරෙගන ෙපǦɭ ෙගʣɪෙයú. නȿƮ, එƱමාට ඒක ඉǎɜයට ෙගනයǦන බැɜ ɬණා. ඒ ගැන අෙȗ සමහර නායකයǦ වගûයǦනට ඕනෑ. එƱමාට ෙදǦන ඕනෑ ෙǊ ǐǦෙǦ නැහැ. ඉස්ෙසɢලා කථා කරȚ මǦƶවරයා ûයȚ ආකාරයට ඒ ȘʘබඳවƮ එƱමාට යȼûʆ කලûɝමú ƯȬණා. හැබැɐ, එƱමා තමǦට ෙදන ඕනෑම කාəයභාරයú හɜයට කරǦන ȚʚවǦ ෙකෙනú. යȼ ȝƯඵලයú ජනතාවට ලබාෙදǦන ȚʚවǦ නායකෙයú බව එƱමාට ලැȬƟ හැම අමාත්‍යාංශයú හරහාම එƱමා ෙපǦǩȼ කළා; එƱමාට ලැȬƟ හැම අමාත්‍යාංශයûǦම හැම ෙɩලාෙɩම ඒ කාəයභාරය හɜයට කළා. ඇƮත වශෙයǦම එƱමා යȼ කාəයභාරයú, වගüමú භාරගƮෙතʣƮ, ඒ භාරගƮත වගüම අකුරටම කළ ǧසා තමɐ එƱමාට හǎʆෙɏ අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවǦනƮ ʆǊධ ɬෙƜ. එƱමා අවසාන කාලෙɏ රජරට නැƮනȼ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පúෂෙɏ වැඩසටහǦ ෙවǩෙවǦ කǂකයකු ɪǝයට සහභාę ɬණා. ෙනʣļĽයාගමǏ එƱමා හȿɬණාම මට ෙƮɞණා, එƱමා අසǨපෙයǦ ඉǦෙǦ ûයලා. එƱමාෙĘ අසǨප තƮƮවය ǧසා මම ûɩවා, වැƋȚර මහǦʆෙවǦන එපා ûයලා. නȿƮ ඇʑෙɩ නැහැ. තමǦ භාරගƮ කාəයභාරය හɜයට ඉෂ්ට කරǦන ęය ǧසා ඇƮත වශෙයǦම අද ŐɪතෙයǩƮ සȿගǦන එƱමාට ʆǊධ ɬණා. එƱමාෙĘ අසǨපය ගැන සලකා බැɥවා නȼ, ඒ ගැන කɢපනා කළා නȼ, අද ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ සාɣǦද ǎසානායක අපට දûǦන ලැෙබනවා. නȿƮ අසǨප තƮƮවය ගැන ෙනʣʆතා භාරගƮ වැෙƊ හɜයට කරǦන ෙවෙහස ɬƟ ǧසා සාɣǦද ǎසානායක ûයන මහජන ǧෙයʤŏතයා අද අපට නැƯ ɬණා.

අද සමාජෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦට Ưෙබන ෙචʤදනාව තමɐ හȼබ කරනවා, ගසා කනවා, පරȼපරාවටම හȼබකරනවා ûයන එක. එෙහම ûයන අයට අȘ ûයනවා, සාɣǦද ǎසානායක වාෙĘ ȚǊගලයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වශෙයǦ කටɒƱ කළ බව. 1994 ඉඳලා අɬɞǐ 24ú පළාƮ සභාව, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ ȚǊගලයකු ɬණƮ, ෙමʣන තරȼ ǧහතමාǨව ŐවƮɬණාද ûයන එක එƱමාෙĘ ආəǂක තƮƮවය ǎහා බැɥවාම දැක ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒ ෙǊවɢ මාධ්‍යෙɏ දමǦෙǦ නැහැ, ෙවනƮ ෙǊවɢ දානවා. ǧයම මǦƶවɞ, මහජන ෙǊපළ ʉරා කǦෙǦ නැƯ මǦƶවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ ඉǦනවා ûයන එක එƱමා ෙලʤකයට ෙපǦǩවා. ඒ ǧසාම Ȫɜඳ වන ǎසානායක මහƮȽයට සහ එƱමාෙĘ දɞවǦට සමාජයට ęʏɢලා ûයǦන ȚʚවǦ, "අෙȗ තාƮතා ෙහʣෙරú ෙනʣෙවɐ, මහජන ෙǊපළ මංෙකʣɢල කාȚ ȚǊගලෙයú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. ජනතාව ඉǎɜෙɏ බය නැƱව එෙහම ûයǦන ȚʚවǦ හැûයාවú එƱමාෙĘ හැʆɝȼ රටාව Ʊළ ƯȬණා.

මම Ǐəඝ ෙලස කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. මම දැúකා, එƱමා මානව ʏතවාǏ ȚǊගලෙයú බව. හැම ෙමʣෙහʣෙƮම යȼ ȚǊගලෙයú ෙදස අǩකȼපාසහගතව බැɦ ȚǊගලෙයú. ඒ වාෙĘම කැș ෙපෙනǦන ęෙɏ නැƯ ȚǊගලෙයú. සමහර අය යȼ úෙෂේƴයකට ęයාම යȼ මŸටȽǦ කැș ෙපෙනǦන උƮසාහ ගǦන හැŹ අȘ දûනවා. නȿƮ එƱමා කැș ෙපෙනǦන ęෙɏ නැහැ. එƱමාෙĘ කාəයභාරය හɜයට කරලා ඒ ƱʘǦ යȼ තෘȗƯයú ලැȬවා. එƱමා හැම ෙɩලාෙɩම ෙගʣɪතැන සȼබǦධෙයǦ යȼ යȼ පəෙɏෂණවල ǧරත ɬණා. ඒ ȝƯඵල ƱʘǦ ෙගʣɪයාට වඩා එƱමා සǦෙතʤෂ ɬණා. එƱමා ගැන අපට ûයǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ එƱමා ෙගʣɪ රෙජú ûයන එකɐ. වයඹ පළාතට පමණú ෙනʣෙවɐ, උƱɞ මැද පළාතට පමණú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ලංකාවටම එƱමාෙĘ හැûයාෙවǦ, දúෂතාෙවǦ ȝෙයʤජන ලැȪලා Ưෙබනවා.

මා අවසාන වශෙයǦ එƱමා ෙගන ęය ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යǦන එƱමාෙĘ Ȫɜඳ වන ǎසානායක මැƯǧයට ශúƯය ෛධəය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකාර ලබා ෙදȽǦ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ අෙපǦ ɪය ɒƱ ɒƱකȼ අȘ ඉŻ කරන බවට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. අද අෙපǦ ෙවǦ ෙවලා ęය සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ පතන අතරම රජරට ජනතාවෙĘ, ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කර ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.3.06] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, අෙȗ ʏතවƮ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, 2010 පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ මා, එƱමා Ƚය යන ෙමʣෙහʣත දúවාම එƱමා සමඟ ෙබʣෙහʣම ʏතවƮ, ෙළǦගƱ Ƚƴයකු හැŹයට කටɒƱ කළ බව. එƱමා අසǨප ෙවļච ෙමʣෙහʣෙƮƮ එƱමාෙĘ ǐක සැප බලǦන යǦන ʏƱෙƜ, එƱමා අප සමඟ ෙබʣෙහʣම ෙලǦගƱවම කටɒƱ කළ ෙහʣඳ ෙǊශපාලන නායකෙයú ǧසාɐ. එƱමා නැƯ පාƍව ෙȼ රටටම ෙවļච පාƍවú.

1783 1784

[ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

අද ෙගʣඩú ෙදෙනú පාəɣෙȼǦƱව ගැන කථා කරනෙකʣට ûයනවා, අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනය ûɝමට ûʆම ʈǐʈකමú අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. නȿƮ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා වැǧ අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹය ɒƱම කාලයú. ෙමʣකද, සෑම úෙෂේƴයú Șʘබඳවම එƱමාට දැǩමú ƯȬණා. ඒ දැǩම උපෙයʤĚ කරෙගන, එƱමා ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවයú කළා. එƱමා කළ ෙසේවය ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ එƱමාට ගɞ කෙළේ. තලවƱෙගʣඩ හǦǎෙයǦ ෙපʣƊඩú එහාට ęයාම "සාɣǦද ǎසානායක මාවත" ûයලා පාරú නȼ කර Ưෙබනවා. ඒ, එƱමාට කළ ෙගʥරවයú ɪǝයට. එƱමා ɪʆපස් අɬɞǊදú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතාව එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එɩෙɩ, එƱමා එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට කළ ෙසේවය ǧසාɐ.

අȘ ඕනෑම ෙකෙනú Ƚය යනවා. හැබැɐ, Ƚය ęයƮ අප කළ ෙහʣඳ ෙǊ අගයනවා. එƱමා Ƚය ęය අවස්ථාෙɩ අȘ එƱමාෙĘ ෙǊහය ƯȬƟ ǧවසට ęය ɪට ආȚ ජනතාව ûɩෙɩ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දැúකා. ඒ අය ûɩෙɩ, "අපට රƮතරǦ මǩස්සෙයú නැƯ ɬණා" ûයලාɐ. හැම ෙǊශපාලනඥයාටම එෙහම ûයǦෙǦ නැහැ. ජනතාව ඡǦදය ෙදනවා. ඡǦදය ǐǦනාම ඒ ෙකනා මǦƶ ෙවනවා. මǦƶ ɬණාට පʈව තමǦ එතැනට පƮ කළ ජනතාව ǎහා බලǦෙǦ නැහැ, අහක බලනවා. ඒ ǧසා ඊළඟ මැƯවරණෙයǦ ෙගදර යනවා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඉǎɜපƮ ɭ සෑම මැƯවරණයûǦම ජයĞහණය කළා. 2020 මැƯවරණයට එƱමා ʏŹයා නȼ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව 2020ǏƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එවනවා.

මට අද වාෙĘ මතකɐ, 2015 ජනවාɜ 08 වැǧ දා අȘ පරාජයට පƮɬණාට පʈව රƮනȚරෙɏ "මʏǦද ʈළඟ" ɚස්ɫම පවƮවǦන ʉදානȼ කළා. එදා මාƮ, රංŏƮ ෙසʣɐයා මැƯƱමාƮ ûɩවා, "ෙකʣෙහʣම හɜ 25 ෙදෙනú රƮනȚරෙɏ ɚස්ɫමට ෙගෙනනවා" ûයලා. අȘ ęʏɢලා සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ඒ ගැන ûɩව ගමǦම එƱමා ûɩවා, "අǧවාəයෙයǦම මම එනවා" ûයලා.

කාට ෙහʤ යමú ûයǦන ƯȬණා නȼ, එƱමා හැම ෙɩලාෙɩම ඕනෑම නාය කෙයකුෙĘ ȿʑණටම එය ûɩවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ එහා ȿ ɢෙɢ ඉඳෙගන තව ෙකෙනú එúකවƮ, එෙහම නැƮනȼ ɪපúෂෙɏ ඉǽȽǦ ආƜƍ පúෂෙɏ ෙකෙනú එúකවƮ යමú ûɩෙɩ නැහැ. ûයǦන ඕනෑ තැන ǧəභයව ඒ ෙǊ ûɩවා, කාටවƮ බය ɬෙƜ නැහැ. එෙහම හɐයú, ෙකʣǦදú ƯȪļච නායකෙයú තමɐ කුɞණෑගල ජනතාවට අʏȽ ɬෙƜ.

එƱමා ෙȼ ආɣǦදෙɏ ඉǦන ෙකʣට, අසǨප ගƯෙයǦ ʆŹයා ûයලා අȘ දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. එƱමා එúක කථා කළාම, එƱමා එෙහම ෙපǦɭෙවƮ නැහැ. එƱමා උගෙතú, ȬǊǝමෙතú. නȿƮ ඒ ûʆ ෙදයú කවදාවƮ, කාටවƮ ûɩෙɩ නැහැ. වැඩ ෙකʣටසú පැවɞෙවʣƮ, ඒ වැඩ ෙකʣටස හɜයාකාරව ඉෂ්ට කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ අමාත්‍යාංශ ගණනාවú එƱමාට පවරා ƯȬෙƜ. හැබැɐ, පʈęය අɬɞǊෙǊ අȘ හදȚ ආƜƍෙɩ ඇමƯ ǟරයú එƱමාට ලැȬණා. එƱමා එම ඇමƯ ǟරය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʏŹෙɏ නැහැ. එƱමා ඒක අරෙගන ûɩවා, "මම ෙȼකට එļචර කැමƯƮ නැහැ" ûයලා. එƱමා එෙහම තමɐ. යමú ûයǦන Ưෙබනවා නȼ, ǧəභයව ඒක ûɩවා. ඒ වාෙĘ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයú අපට අʏȽ ɬණා.

මට අද මතú ෙවනවා, 2017Ǐ රƮනȚර ǎස්Ƶúකයටම ගංවƱර ගලලා, නාය ęය ෙමʣෙහʣත. එම නාය යෑෙමǦ මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ɪශාල Șɜසú ɪපතට පƮ ɬණා. සාɣǦද ඇමƯƱමා එදා උෙǊ ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා මට ûɩවා, "මɢɣ, ඔයාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ȽǧʈǦ දැƋ අපහʈතාවකට

පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ෙǦද, මට එǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, මෙĘ ෙනʤනƮ එúක මම වාහන üපයක ඒ අයට ෙමʣනවා ෙහʤ එවනවා" ûයලා. ûɩවා වාෙĘම, මංőලා ǎසානායක මැƯǧය කුɞණෑගල ඉඳǦ ආවා. එƱȽය ඇɪƮ, පාǦදර 1-2 වනෙතú ʏǽȽǦ, ඉස්ෙකʤලවලට සහ අනාථ කඳɬɞවලට ęʏɢලා ඒ ජනතාවෙĘ ǐක, සැප බලලා අවශ්‍ය කරන ʆයɥ ෙǊ ෙගනැɪƮ ǐǦනා; ෙකʣŸෙŸ, ෙමŸෙŸ ඉඳලා අවශ්‍ය කරන ෙǊවɢ Ǐලා ඒ ජනතාවට සැලකුවා. එෙහම තමɐ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේ. ෙȼක ɬෙƜ එƱමාෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙනʣɬණƮ, එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙනʣɬණƮ එƱමා ɒƱකමú හැŹයට ඒ ෙǊ ඉෂ්ට කළා. එƱමා ඡǦද බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ කටɒƱ කළ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමා එදා මෙĘ ǎස්Ƶúකයට, මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ආධාර එවලා ඒ කටɒƮත කෙළේ මǩස්සකම දǦනා ෙහʣඳ ȚǊගලයකු හැŹයටɐ.

සාɣǦද මැƯƱමා වැඩදාɑ දɞවǦ ෙදෙදනකු ෙȼ රටට දායාද කර Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ දɞවǦ ෙකʣෙහේ ෙහʤ ęʏǦ රƜƍ ෙවලා, සමාජශාලාවලට ęʏǦ රƜƍ ෙවලා ȝශ්න ඇƯ කර ගǦන හැŹ අȘ දûනවා ෙǦ. ඔɬǦ ඒවාɐǦ තමɐ ȝʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අෙȗ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා කාෙගǦවƮ කɐ කතǦදර අහǦෙǦ නැƯ ෙවǦන, රටට වැඩදාɑ ෙලස දɞෙවʤ හදලා Ưෙබනවා. එƱමා ඒ දɞවǦට ඉගැǦɭවා. එƱමාෙĘ ǎයƝය වන ෙනƮමා ǎසානායක ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ෙවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ Țතා, මǩŏත ǎසානායකට ෙමවර අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාගයට ɣයǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ, තාƮතා Ƚය ęය ǧසා. ඒ දɞවǦට භය නැƯව, තමǦෙĘ තාƮතා කɬද ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. සමහර ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ දɞවǦට තමǦෙĘ තාƮතා කɬද ûයලා ûයා ගǦන බැහැ. තාƮතාට ෙහʣරා ûයනවා; එෙහම නැƮනȼ තවƮ ෙමʣකú ෙහʤ නමú ûයනවා ; ඔය ɪǝයට ඉǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ සɢɣවɣǦ ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ දɞෙවʤ ෙදෙදනාට ඕනෑ තැනකට ęʏǦ භය නැƯව ûයǦන ȚʚවǦ, "මෙĘ තාƮතා සාɣǦද ǎසානායක" ûයලා. එෙහම චɜතයú හදා ගƮත, වŹනා තාƮතා ෙකෙනú තමɐ ෙȼ දɞෙවʤ ෙදෙදනාට ʆŹෙɏ.

ඒ තාƮතා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ යමú කරලා ෙȼ දɞවǦ ෙදපළට දායාද වශෙයǦ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, Ƚල ȿදɢ ෙනʣෙවɐ. උගƮකමɐ එƱමා ඔබලාට දායාද වශෙයǦ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා හȼබ කරලා ƯෙබǦෙǦ සɢɣ ෙනʣෙවɐ, රෙŸ ȽǧʈǦ. ඔෙȩ තාƮතාට ෙගʥරව කරන දහස් සංඛ්‍යාත ජනතාවú එදා ෙගදරට ආවා වාෙĘම, එƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය කටɒƱ කරන ෙකʣටƮ ඒ ස්ථානයට දහස් ගණනú පැȽƝයා. ඒවා තමɐ ඔෙȩ තාƮතා හȼබ කෙළේ. එƱමා සɢɣ හȼබ කෙළේ නැƯ ɬණාට, රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ හදවත හȼබ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ෙකʣතැනට ęයƮ, ඒ දɞෙවʤ ෙදෙදනාට, තමǦෙĘ තාƮතා කɩද ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú ඇƯ කර Ưෙබනවා. ȘයකුෙගǦ ෙකෙරǦන Ưෙබන ɒƱකම එƱමා හɜයාකාරව ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා. ඒ දɞෙවʤ ෙදෙදනාෙĘ ඉǎɜ අධ්‍යාපන කටɒƱ සාəථක ෙවǦන එම ජනතාවෙĘ ආɴəවාදය ǧරƱɞවම Ưෙබනවා. එƱමා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ තමɐ උපාǝය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ දɞවǦ ෙදෙදනාටƮ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයǩƮ එහාට යǦනට වාසනාව ලැෙȩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

දැúක දවෙසේ ඉඳලාම, එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන මංőලා ǎසානායක මැƯǧය අපƮ සමඟ ෙබʣෙහʣම ෙළǦගƱව කටɒƱ කළා. වයඹ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶƱȽයක හැŹයට, එƱȽයෙĘ ස්වාȽ ȚɞෂයාƮ එúක එකƱ ෙවලා වයඹ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කළා. එƱȽය මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කළා

1785 1786

පාəɣෙȼǦƱව

වාෙĘම, ස්වාȽȚɞෂයාටƮ ෙහʣඳ Ȫɜඳú ɬණා. දɞෙවʤ ෙදෙදනාƮ බලාෙගන, කාǦතාවú හැŹයට එƱȽයෙĘ ෙගʥරවයƮ ɚකෙගන, එƱමාට ඒ සෑම කටɒƮතúම කරǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට එƱȽය තම ɒƱකȼ ඉෂ්ට කළා. ඒ ǧසා, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙගǦ ʏස් ɬƟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ අʈන, 2020 වəෂෙɏǏ එƱȽයට ʏȽ ෙɩɪ. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ඒ ɪɴෂ්ට වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යǦන, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව මංőල ǎසානායක මැƯǧය ǧයත වශෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අʈනකට එවන බව අපට ස්ǂර වශෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා කරෙගන ęය වැඩ කටɒƱ සාəථකව ඉෂ්ට කරǦන, එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ පɜǎ, ඒ ǎස්Ƶúක ෙɏ ජනතාව, ʏɜයාල ආසන ෙɏ ජනතාව, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගනයǦන ඔබƱȽයට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦɫ ęය, අෙȗ රටට වැඩදාɑ වැඩ ෙකʣටසú කළ, අපට උදɬ උපකාර කළ, අȘ ʆයɥෙදනාම ආදරෙයǦ කථා කරන සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අපෙĘ ෙශʤකය, ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත නැවත වරú ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.3.17] ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන සෙහʤදර ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා ෙමǦම මාƮ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧය, දɞ ෙදෙදනා හා පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය, සංෙɩගය සහ කනගාŻව ȝකාශ කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ȿɣǦම හǿනා ගƮෙƮ, ළĵǦ ඇʈɞ කරǦන පටǦ ගƮෙƮ 2010Ǐ මǦƶවරයකු හැŹයට මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පƮɫෙමǦ අනƱɞවɐ. ඊට ෙපර, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන āයාකාරකȼ සහ එƱමා දරȚ අමාත්‍ය ǟරවලǏ, තනƱɞවලǏ ඒ වගüȼ ඉෂ්ට කළ ආකාරය Șʘබඳව අපට අවෙබʤධයú ƯȬණƮ, එƱමා ඉතා ළĵǦම ආɹය කරǦන ලැȬෙƜ 2010Ǧ පʈවɐ. 2010 කාල ʇමාෙɩǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ ඉǦනෙකʣට එƱමා ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ කɬɞƮ ආදරය කරන කෘɿකəම ɪෂයය භාරව හා යȼ යȼ ɪෂයයǦ භාරව කටɒƱ කළ ඇමƯවරයකු හැŹයට ඒ අමාත්‍යාංශවල කාරක සභාවලǏ එƱමා සමඟ ළĵǦ කටɒƱ ûɝෙȼ අවස්ථාව අපට ලැȬණා. එƱමා දරȚ තනƱɞවලට අදාළව ෙහʣඳ ɪෂයාǩබǊධ දැǩමú එƱමාට ƯȬƟ බව අȘ අවෙබʤධ කර ගƮතා. අȘ ȝශ්නයú ඇʑෙවʣƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇතැȼ ඇමƯවɞ, මǦƶවරයකු ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙදǦෙǦ නැහැ. එúෙකʤ, ȘʘƱɞ ෙදǦන එƱමǦලා ෙȼ සභාවට එǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලා ȘʘƱɞ Ǐම මඟ හɜනවා. ෙȼ කාලෙɏ එවැǧ ෙǊවɢ ʈලභව ʆǊධ ෙවනවා. නȿƮ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඒ ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ නැƯ බව අȘ දැúකා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ සභා ගැබ ƱළǏ ȘʘƱɞ Ǐලා, සභා ගැෙබǦ Șටතට ආවාට පʈවƮ ûයනවා, "ෙȼක ෙȼ ආකාරයට තමɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ" ûයලා. එƱමාට ෙලʣකු ɪෂයාǩබǊධ දැǩමú ƯȬණා.

අද අෙȗ මැƯ ඇමƯවɞǦ ȝකාශ කළ ආකාරයට, එƱමා දúෂ Ăඩකෙයú, රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ඉංŏෙǦɞවරෙයú. ෙමවැǧ ෙබʣෙහʣම ඉහළ උගƮකමú සʏතව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ ෙගʥරවǨය මහජන ǧෙයʤŏතෙයú තමɐ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත රෙŸම ෙගʣɪ ජනතාව Șʘබඳව, කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව දැƋ හැĶමûǦ ɒƱව කටɒƱ කළ මහජන ǧෙයʤŏතයකු බවƮ මා ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. "ɼ" Āමයට ɫ වගා ûɝම ලංකාවට හǿǦවා Ǐලා, ඒ ƱʘǦ වැƋ අස්වැǦනú ලබා ගǦනා Āමය තහɬɞ කර Ǐලා, කෘɿ කාəȽක ǧෂ්පාදන ආɻතව රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එන අපනයනය සඳහා තවƮ ǧෂ්පාදන සකස් ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪද්‍යාƮමක දැǩමûǦ ෙහȪ මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට එƱමා කටɒƱ කළ බවƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ගමට ęයාම මහජන ෙසේවකෙයú, ඒ වාෙĘම ඉතාම දúෂ ෙගʣɪෙයú, පɬෙɢ අය අතර දයාබර සැȽෙයú, දයාබර Șෙයú, පාúɿකයǦ අතර ඉතාම සටǦකාȾ නායකෙයú ෙලස එƱමා කටɒƱ කළ බවƮ එƱමාට ගɞ ûɝමú හැŹයට මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට කටɒƱ කළ එƱමා, 2010 - 2015 කාල ʇමාෙɩǏ එවකට රාජ්‍ය නායකයා ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ සමඟ සȾපව ඇʈɞ කළා. 2015Ǐ ජනාǝපƯවරණ පරාජෙයǦ අනƱɞව ෙබʣෙහʤ මැƯ ඇමƯවɞǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අƮහැර අǧú පැƮතට Șය මං කරලා, ආƜƍ පúෂය පැƮතට ęʏǦ අපට එෙරʏ කඳɬරට එකƱ ɬණා. සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කරන ෙගʥරවයú හැŹයට අȘ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ, ûʆම ෙවලාවක තමǦෙĘ කඳɬර, තමǦෙĘ ȝƯපƮƯය පාවා Ǐ එහා පැƮතට ęʏǦ මැƯ ඇමƯ තනƱɞ, වරදාන වරȝසාද ලබා ගැǨෙȼ ෙļතනාෙවǦ එƱමා කටɒƱ කෙළේ නැහැ ûයන එක.

ඒ වාෙĘම මට මතú ෙවනවා, "මʏǦද ʈළඟ" ɚස්ɫȼවලට අȘ මහǩවරට යනෙකʣට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඇɪƮ ʆŹය බව. මහǩවර "මʏǦද ʈළඟ" ɚස්ɫෙȼǏ එƱමා ෙසනඟ අතɜǦ ෙතරȘලා ඇɪƮ ඉස්සරහට එǦන බැɜව ඉǦනෙකʣට, එතැන ඉඳලා ෙɩǎකාවට එǦන බැɜව ඉǦනවා ûයලා පƝɬඩයú එɩවා. රƮනȚෙə ජානක වúකුɉර මැƯƱමාƮ අȘƮ එකƱ ෙවලා රƮනȚෙə "මʏǦද ʈළඟ" ɚස්ɫම ƯයȚ ෙවලාෙɩ එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪʆ හය ෙදෙනú අෙȗ ෙɩǎකාවට ෙගʣඩෙවනෙකʣට එʏ ȿɣǦම ʆŹෙɏ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාය ûයන එක එƱමාට ගɞ ûɝමú වශෙයǦ සඳහǦ කළ ɒƱɐ.

ඉǦ අනƱɞව ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙලස අȘ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙගʣǩ ෙවනෙකʣට ඒ සඳහා ශúƯය, නායකƮවය සහ දායකƮවය ලබා ෙදȽǦ පළȚɞǐ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරයකු හැŹයට එන ඕනෑම අනƱɞදායක තƮƮවයකට, අȴෙයʤගයකට ෙනʣපැûලව ȿʑණ ෙදȽǦ එƱමා අȘƮ එúක ශúƯමƮව ʆŹයාය ûයන එක සඳහǦ කළ ɒƱɐ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාƮ එúක, එදා ʏටȚ කƜඩායමƮ එúක එක ෙගʣǩවú හැ Źයට ඉǦනෙකʣ ට අපට එකƱ ෙවǦන තැනú, කථා කරǦන තැනú මාධ්‍ය සාකļඡා ƯයǦන තැනú නැƯ ෙවන ෙකʣට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ එහා Lobby එකට ęʏǦ අȘ සාකļඡා කරනවා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගැෙəŎ එකට ęʏǦ අȘ සාකļඡා කරනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගස් යට මාධ්‍ය සාකļඡා Ưය නෙකʣට ඒ හැම එකකටම අȘƮ එúක ෙබʣෙහʣම ǧහඬව, ශúƯමƮව, ගɢ කුළú වාෙĘ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ʆŹයාය ûයන එක එƱමාට කරන ෙගʥරවයú හැŹයටƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට දැන ගැǨම සඳහාƮ ȝකාශ කළɒƱɐ.

1787 1788

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අȘ ෙබʣෙහʤ ෙසේ කනගාŻ ෙවනවා. ඊට ෙපර සƯවලƮ, ඊට ඉස්ෙසɢලා දවෙසේƮ අȘƮ එúක එකට කටɒƱ කළ, කථා බහ කළ ආකාරයට සාɣǦද ǎසානායක අෙȗ ʏතවƮ සහෘද මැƯƱමා ෙමවැǧ හǎʆ මරණයකට ෙගʣǐɞ ෙɩය ûයා අȘ ûʆෙසේƮ ʆƱෙɩ නැහැ. හැබැɐ, කුමන ෙහʤ යȼ ෙරʤගාබාධ තƮƮවයûǦ එƱමා ෙපෙළනවාය ûයා අපට දැǩණා. එƱමා සාමාන්‍ය Āමයට වඩා ෙවනස් Āමයකට හැʆɞණා. නȿƮ ෙමවැǧ බරපතළ ෙරʤĚ තƮƮවයú Ưෙබන බව අȘ ʆƱෙɩ නැහැ. නȿƮ ෙරʤහɢ ගතෙවලා ඉතා ෙකŹ කාලයú Ʊළ අȘ ෙනʣʆƲ ආකාරයට එƱමාට ŐɪතෙයǦ සȿගǦන ʆǐ ɬණා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ අද ෙȼ රෙŸ යȼ ආකාරයක ජනතාවාǏ බලෙɩගයú ෙගʣඩ නඟǦනට අපටƮ ශúƯයú ෙදȽǦ කටɒƱ කළ හැû ෙයʤධ ශúƯයú සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා Ʊළ ƯȬණාය ûයන එක මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ හǎʆ අභාවය ඒ පɬෙɢ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය ඇƱʚ දɞවǦට, ඒ ʆයɥ ෙදනාටම, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට, සමස්ත ɼ ලාංüය ජනතාවටම ʆǐ ɬණ පාƍවú වාෙĘම රටට ද ʆǐ ɬƟ පාƍවú ෙලස අȘ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ෙසʣරකȼ ෙනʣකරන, ෙකʣȽස් ෙනʣගහන, ෙකෙනකු ට වළ කපǦෙǦ නැƯ, කකුɢ මාŸŻ දමǦෙǦ නැƯ, අවංක ෙǊශපාලනඥයǦ අතෙළʣස්සú අතෙə සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ එú අෙයú බව ûව ɒƱɐ.

එƱමා වැǧ නායකෙයú ෙතʤරා පƮ ûɝම Șʘබඳව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අȘ ɪෙශේෂ ෙගʥරවයú Țද කළ ɒƱɐ. සැබෑ ෙලස ȝƯපƮƯ ගɞකව ෙකʘǦ ʆට හɜ ෙǊ වැලඳ ගǦනƮ, වැරǎ ෙǊ බැහැර කරǦනƮ හැû ආƮම ɪශ්වාසයú Ưෙබන මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා අවස්ථා ගණනාවකǏ වයඹ පළාƮ සභාවටƮ, ෙȼ ගɞ සභාවටƮ, ෙතʤරා පƮ කරȽǦ සැබෑ නායකයකු ǧəමාණය ûɝම Șʘබඳව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අෙȗ ෙගʥරවය ȝකාශ කරනවා.

අȘ ඒ ǧවසට අවස්ථා ගණනාවකǏ ęʏǦ Ưෙබනවා. එƱමාƮ සමඟ ෙǊශපාලන වැඩකටɒƱවලට ęය අවස්ථාවල, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ Țǐම ආදරයú ෙළǦගƱ කමú එƱමා ෙවǩෙවǦ Ưෙබන බව අȘ දැúකා. එƱමා ûʆම ෙවලාවක ඇමƯ ෙකෙනú, මǦƶ ෙකෙනú ɪǝයට ෙනʣව ගෙȼ ෙකෙනú ɪǝයටɐ හැʆɞෙƜ. ඒ වාෙĘම එƱමාට ɪශාල ශúƯයú ɬƟ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන වැඩකටɒƱවලට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦ ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶǧ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට, ඒ ආදරƞය ස්වාȽ ȚɞෂයාෙගǦ ęɣʑƟ ඒ මහජන ෙසේවය, ඒ ෙǊශපාලන āයාදාමය ෙපරට ෙගනයෑම සඳහා ශúƯය හා හැûයාව Ưෙබනවාය ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙĘම ඒ දɞවǦ ෙදෙදනාම ඉතාම ආචාරɵɣව, ěණගɞකව, ඉතා යහපƮ ආකාරෙයǦ හැඩ ගස්වා Ưෙබන බවƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ඒ දɞ ෙදෙදනාෙĘ අනාගත කටɒƱ සəවȝකාරෙයǦම සාəථක ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරන අතරම අȘ ඉතාම ෙළǦගƱව හදවƯǦම ඇʈɞ කරȚ සහෘදයා, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට අȘ අදහන ආගම - ෙබʥǊධ දəශනය අǩව අමාමහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙශʤකය ǎසානායක මැƯǧය ඇƱ ʚ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනා ෙවත යැɫමට කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙගǦ ęɣʑƟ ඇƱගɢȚර ධජය නැවතƮ ɚෙගන ෙපරට යෑමට මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට හැûෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.3.26] ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට මාසයකට කɣǦ අප අතර ʆŹ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǧහඬව ǧසංසලව, අȵතව ෙǊශෙȝේȾ හැķෙමǦ, ජාƯකවාǏ හැķෙමǦ ɒƱව, ෙලʤක ෙǊශපාලනය ȘʘබඳවƮ Țʚɢ අවෙබʤධයú ƯȬƟ, ǧහතමාǨ, ʈǦදර, ෙසʥǦදəයෙයǦ ȘɞƟ, ෙǊɵයƮවෙයǦ ȘɞƟ, ෙමරට සාȼȝදාɐක කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව හසල දැǩමú ƯȬƟ, ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣවට බරú නැƯව, ණයú නැƯව ŐවƮ ɬƟ, ʏɜයාල ආසනෙɏ ආදරƞය ජනතාවෙĘ හදවත ǎනා ගƮත, කුɞණෑගɣǦ Ȫʏ ɬƟ, 1971 ෙǊශපාලන අරගළෙයǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන කරʘයට පැȽණ, Țරා අɬɞǐ 24ú ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ අෙȗ ʏතවƮ, ආදරƞය ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව සාකļඡා කරන ෙɩලාවɐ, ෙȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤකෙɏ ඇතැȼ අය ඇතැȼ ෙǊට දúෂɐ. ෙǊශපාලනඥයǦ අතෙə සාɣǦද ǎසානායක ûයǦෙǦ කෘතහස්ත ජනතාවාǏ නායකෙයú. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය, පාəɣෙȼǦƱ Őɪතය සහ එƱමාෙĘ සමස්ත Őɪතෙɏ හරස්කඩ ǎහා බැɥවාම ɪද්‍යමාන ෙවන ȝධාන කාරණාවú තමɐ, එƱමා ෙȼ මහ ෙපʣ ෙළʣවට ඉතාම අʇȽතව ආදරය කළ නායකෙයකු බව. ඒ ǧසාම එƱමා ඒ ඔස්ෙසේ ɭ ගමǦ මාවතක ඇɪƮ Ưෙබනවා.

මට මතකɐ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවෙɏǏ, අවමංගල්‍ය සභාෙɩ අවසǦ කථාෙɩǏ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාට ආමǦƴණය කළ ආකාරය. ඒක ඉතාම ෙශʤකජනක අවස්ථාවú. Ȫɜඳ ŐවƮව ʆŹයǏ සැȽයා අවසǦ ගමǦ යන ෙමʣෙහʣතකǏ සාමාන්‍ය අවමංගල සභාවක නැƯ ඉතා ɪɴෂ්ට නායකƮවයú හා තම සැȽයා Șʘබඳ ගැɉɞ ආදරයú ඒ අවමංගල සභාෙɩǏ එƱȽය ɪදහාපෑවා. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮƮ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය තම ආදරƞය සැȽයාට ඉතාම ආදරƞය ආමǦƴණයûǦ තමɐ ආමǦƴණය කෙළේ . එɐǦම ෙපෙනනවා ඔɬǦෙĘ ෙගɬƟ Őɪතය ෙමʣන තරȼ මනරȼ, ʈǦදර, ෙසʥǦදəයාƮමක හා ආදරෙයǦ ȘɞƟ Őɪතයúද ûයන එක. ෙȼ ෙපʣෙළʣෙɩ එෙහම ȽǧʈǦ අƍɐ.

ලංකාෙɩ ෙǊශපාලනය ƱළǏ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙǊශපාලනඥයා මǧǦන අɥƮ ෙකʤǐවú ෙසʣයනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙǊශපාලනඥයා හරස්ව සහ Ưරස්ව මǧȽǦ ඉǦන ෙɩලාවú ෙȼක. ෙǊශපාලනඥයා යǩ කɬɞǦද ûයන එක ȽǧʈǦ ෙසʣයනවා, ෙǊශපාලන පúෂ ෙමʣනවා සඳහාද ƯෙබǦෙǦ ûයලා ෙසʣයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ලúෂ 16Ʈ 20Ʈ අතර වන ෙȼ රෙŸ තɞණ සමාජය ෙȼ කාරණය ǎහා ඉතාම ෙහʣǽǦ බලනවා. ඔɬǦ ෙǊශපාලනෙɏ Ưෙබන ěණවƮකȼ, යහපƮකȼ ගැන ඉතාම සංෙɩǏ වනවා. ඒ වාෙĘම, ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ȝƯපƮƯගɞකකම, ඔɬǦ රටට ආදරය කරනවාද, ඔɬǦ Ǒɿතද, නැǊද, ඔɬǦ මානවවාǏද, ඔɬǦ ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣවට ආදරය කරනවාද, නැǊද ûයන කාරණා Șʘබඳව ෙȼ මǩෂ්‍ය සමාජය ʏතන, පතන, කɢපනා කරන තැනකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අǦන එවැǧ ෙɩලාවක සාɣǦද ǎසානායක ûයන මානව ʏතවාǎයාෙĘ අƍව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙබʣෙහʤ කාලයකට ȚරවǦනට බැɜ ʏස් බවú ෙɩɪ.

අȘ දǦනවා, 1994 ʆට අɬɞǐ 24ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එƱමා ʆŹ බව. 2004 වəෂෙɏ මා ƱɞƟ වයෙසේ ʆŹයǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන එනෙකʣට, එƱමා ෙȼ

1789 1790

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. එƱමා ɪɪධ ඇමƯකȼ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකȼ දැɟ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, ඒ සෑමෙǊටම වඩා එƱමා Șʘබඳව අපට Ưෙබන අəථකථනය තමɐ, එƱමා එúතරා ෙවලාවක ෙȼ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙලʤකෙɏම ෙහʣඳම ෙගʣɪෙයú බවට පƮ ɬණාය ûයන එක. ඒක ෙමʣන තරȼ මනරȼ ද, අʆɜමƮද! ɼ ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ජනතා නායකෙයú ෙȼ ෙලʤකෙɏ ʆŹන ෙහʣඳම ෙගʣɪෙයú බවට පƮ ෙවනවා. "ɼ" ɫ ෙගʣɪතැෙǦǏ වස ɪෙසǦ ෙතʣරව කෘɿකəමය ෙȼ රට Ʊළ අƮහදා බලා, ඒ ෙගʣɪතැනට ෙලʤකෙයǦ සȼමාන ලැȭ ෙකෙනú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆźම Ʊළ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶවරයා හරහා ෙමʣන තරȼ ෙශʤභමාන තැනකට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙගනාවාද ûයන කාරණය මƱ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ෙǊɵයƮවයට නැɉɞ ɬƟ ෙකෙනú. ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ෙǊɵය ෙවදකම ගැනƮ දැනගƮ එƱමා ගැන බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûɩවා, සාɣǦද ǎසානායක ගɞ මǦƶƱමා එƱමාෙĘ ෙරʤගයකට පවා ෙවදකȼ කළ ෙහʣඳ ෙවද මහƮමෙයú ûයලා. එƱමා ʆංහලකම අගයȽǦ, ෙȼ රෙŸ ෙබʥǊධ සභ්‍යƮව උɞමය මත පය තැȭ, ෙȼ ෙපʣෙළʣෙɩ Ưෙබන අúȿɢ දැකȚ, ඒ ෙවǩෙවǦ සටǦ කරȚ ජනතා නායකෙයú ûයන එක පැහැǎɣɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ මංőලා ǎසානායක මැƯǧය කථානායක අȿƮතǦෙĘ ගැලɜෙɏ ʆට බලාෙගන ʆŹනවා.

ෙȼ ෙවලාෙɩƮ මම එƱමාෙĘ ඉƯහාස කථා මෙĘ ජංගම ǐරකථනෙයǦ බලනෙකʣට දැúකා, YouTube එෙú Ưෙබන එƱමාෙĘ කථාවú. මරණයට ආසǦන කාලෙɏǏ, ෙȼ රටට අƮෙවȽǦ Ưෙබන ඉරණම Șʘබඳව, කුɞණෑගලǏ කළ සȼමǦƴණයකǏ ACSA ගැන, SOFA ගැන, ෙǊɵයƮවය ගැන, අǝරාජ්‍යවාදය ගැන, ඇෙමɜකාǩ මැǎහƮɫම ගැන, ෙȼ රටට ෙවǦන යǦෙǦ ෙȼකɐ, පැනමාවලට ෙවන ෙǊ තමɐ ෙȼ ෙවǦන යǦෙǦ ûයලා එƱමාෙĘ Őɪත දəශනය, ෙǊශපාලන දəශනය ʏɜයාෙɢ, කුɞණෑගල ජනතාවට ûයȚ ආකාරය ඉතාම ආදරෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦනට ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ɪɪධ දúෂකȼවɣǦ ȘɞƟ නායකෙයú. එƱමා Ăඩකෙයú, ෙගʣɪෙයú, ෙසʥǦදəයෙයǦ ȘɞƟ ෙකෙනú, ෙǊɵයƮවයට නැɉɞ ɭ ෙකෙනú, ෙවද ෙහදකම දǦනා ෙකෙනú වාෙĘම ඒ ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ɬƟ ෙකෙනú. ෙȼ අǩව බලන කල එƱමා ɪɪධ ɭ පැƯකඩවɣǦ දúෂතාෙවǦ ȘɞƟ ෙකෙනú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා උපාǝධාɜෙයú. ෙȼ හැම තැනûǦම ɪɪධ දැǩමú අරෙගන මහජන ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǦ රෙŸ මහජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කළ නායකෙයú.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කɞණ මා සඳහǦ කරනවා. අද ෙȼ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ වǦෙǦ ෙකෙනකුෙĘ මරණය සȼබǦධෙයǦ ǧසා, එúතරා කාරණාවú වගüෙමǦ ûව ɒƱව Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

එǎɜɫර සරļචǦǖයǦ ෙපʣතú ɣයලා Ưෙබනවා, "මළɬǦෙĘ අɬɞǐ දා" ûයලා. ඒ කෘƯෙɏ Ưෙබනවා, මරණය සȼබǦධ අțɞ අදහසú. එƱමා ûයනවා, "ෙලʤකෙɏ ƯෙබǦෙǦ යාȼ-ඊȼ පමණɐ" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ෙකʣෙහǦ හɜ එනවා; ඉǦනවා; යනවා. ෙȼ ඉǦන කාලයට තමɐ අෙȗ ෙȼ ʆයɥ රඟදැúɫම ෙමǦම ෙȼ රඟමඬලƮ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙǊශපාලනඥෙයú ෙවɐ; මǦƶවරෙයú ෙවɐ; ඇමƯවරෙයú

ෙවɐ; රෙŸ රාජ්‍ය නායකයා ෙවɐ; රෙŸ සාමාන්‍ය Țරවැʆෙයú ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. මǩෂ්‍ය ආƮමය ලබන අȘ, ෙȼ ෙගවන ȚංĽ කාලෙɏǏ ෙලʤකයා හȿෙɩ කරන-ûයන දෑ මත තමɐ අනාගත භව ගමන ʆǐ වǦෙǦ. ඒක තමɐ ඇƮත ෙǊ. ඒ ǧසා ෙලʤකෙɏ ƯෙබǦෙǦ යාȼ-ඊȼ පමණɐ නȼ, සාɣǦද ǎසානායක ගɞ මැƯƱමා යȼ තැනක ʆට ෙමහාට ඇɪƮ, ෙමෙහේ ඉǦන අවස්ථාෙɩ යǦන ඕනෑ තැන සකස් කර ගƮ නායකෙයú. ෙමෙහේ ʆŹ ȚංĽ කාලෙɏǏ, තාවකාɣක නවාතැනú ɭ ෙȼ ස්ථානෙɏ ʆට එƱමා ආȚ තැනටƮ වඩා, ʏටȚ තැනටƮ වඩා යන තැනට වŹනා ෙǊ ǐǦ නායකෙයú.

එƱමාෙĘ සȿගැǨම එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ උදɪයට ɪශාල ǐකú. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ දɞවǦට තාƮතා අʏȽ ɫම ɪශාල ǐකú. "අȼමා නැƯ කල අȗපා කවර කල" ûයලා අෙȗ සාʏත්‍යෙɏ ûයමනú Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ දɞවǦට අȼමා ෙනʣෙවɐ, අʏȽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ Șයාɐ. Șයා ûයǦෙǦ මහා වෘúෂයú. ආදරƞය Șයා නැƯව ŐවƮ ෙවනවා ûයǦෙǦ ෙකනකුට මහා ǐකú. කǦදú කඩා වැŻණා හා සමානɐ. එෙහƮ, එය දරාෙගන සාɣǦද ǎසානායක නȼ ඒ කෘතහස්ත නායකයාෙĘ ශúƯය, ෛධəයය අරෙගන, ŏɫතෙɏ අනාගතයට ȿʑණ ෙදǦන ûයලා ඒ දɞවǦෙගǩƮ, එƱමාෙĘ ȪɜඳෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ මානව ʏතවාǏ නායකයාෙĘ ěණදȼ, මǩදȼ Ƚǧස්කȼ හා ෙසʥǦදəය ȘɞƟ ěණ ʈවඳ ɚෙගන යǦන පɬෙɢ ʆයɥෙදනාම කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ, ʏɜයාල ආසනෙɏƮ ජනතාවට නායකƮවය ෙǊɪ ûයන ɪශ්වාසය තබන අතර, අෙȗ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාට අනවරත ෙȼ ǐûǦ ෙකළවර වන අමාමහ ǩවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ජාƯක ǧදහස් ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. එƱමාෙĘ ෙශʤකයƮ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට දǦවǦන ûɩවා. ඒ වාෙĘම, ȘɪƱɞ ෙහළ උɞමෙɏ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමාƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කථා කරǦන ʆŹයා. එƱමාට ɪෙශේෂ වැඩසටහනකට යǦන ƯȬƟ බැɪǦ, එƱමාෙĘ ෙශʤකයƮ එú කරǦනය ûɩවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ෙශʤකයƮ එú කරȽǦ මා නවƯනවා. නැවත වතාවú ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට අමාමහ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.3.37] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවස ෙයʣදා ෙගන ƯෙබǦෙǦ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦනɐ. මම ȝථමෙයǦම මෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ ආදරƞය ȪɜඳටƮ, දɞ ෙදෙදනාටƮ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා සහ මම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන පúෂ ෙදකú ǧෙයʤජනය කරȚ මǦƶවɞǦ ෙදෙපʣළú. අȘ එúතරා ɒගයක අෙȗ පúෂ ජයĞහණය ûɝම සඳහා ෙǊශපාලනෙɏǏ ෙහʣඳට හැȗȚƟ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ෙදෙදෙනú. ඒක කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඉතා ෙහʣඳාකාරව දǦනවා. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය ෙවǩෙවǦ ඍő නායකƮවයú ǐǦන, උපɜම අǦදȽǦ කැප ɬƟ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා 1971Ǐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට

1791 1792

[ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

සȼබǦධව වැඩකටɒƱ කළ ȚǊගලයකු බව අȘ කɬɞƮ දǦනා ෙදයú. හැබැɐ, එදා තɞණයකු හැŹයට එම පúෂෙɏ පǦƯවලට ęයƮ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ඒ ɒගෙɏ ඇƯ කරȚ ȝශ්න ǎහා බලȚවාම, ෙදවතාවú ආɒධ සǦනǊධව, ඊට පʈ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɪɪධාකාරෙයǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කරǦන උදɩ කරȚ පúෂයú බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා එƱමා ඒ පúෂයට ɪɞǊධව මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ තමɐ 1988 ƯȬƟ පළාƮ සභා මැƯවරණය. ඉතාම භයංකාර තƮƮවයú රෙŸ ඉස්මƱ ෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතකǏ එƱමා ǧෙයʤජනය කරȚ ෙǊශපාලන මƯමතාǦතරයට ɪɞǊධව ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ 1988Ǐ ෙපǨ ʆŹයා. ඉතාම අමාɞෙවǦ මැƯවරණයට ȿʑණ ǐǦනා. Őɪතය පරǐවට තබලා ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන එƱමා එදා කටɒƱ කරලා, ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය කළා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා ǧəමාණය කරȚ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 1993 පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා එɐǦ පරාජයට ලú ɬණƮ, 1994Ǐ මහ මැƯවරණෙɏǏ ජයĞහණය කළා.

එƱමා 1993Ǐ ඒ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ɪනාශ ෙවලා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන ෙමʣෙහʣතකɐ. අȘ එදා සටනට බʏǊǏ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක ඇමƯƱමාƮ ඒ සටෙǦ ෙපරගමǦකɞවකු හැŹයට ʏŹයා.

එƱමා ǧවැɚǎව, ưǦǐ ưරණ ගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. ඒ, 1988, 1993 සහ ඊට පස්ෙසේ 2015Ǐ. එƱමා රටට අවශ්‍ය ෙමʣෙහʣෙƮǏ ǧවැɚǎව, ǧවැɚǎ තැන ʏට ගƮ නායකෙයú. ඒ සඳහා එƱමා කාෙගǦවƮ උපෙදස් ගƮෙƮ නැහැ. එƱමා එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව වැඩ කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥෙයú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පැɚƝ අය ûයන ෙදයú තමɐ, එƱමා 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා ජයĞහණය ලැȬවƮ, එƱමාට අවශ්‍ය ɭ තනƱɞවලට, එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ තැǦවලට එƱමාට එǦන බැɜ ɬණාය ûයන කාරණය. එය කɬɞƮ දǦනා ෙදයú. එය රහසú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ එƱමා කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú දúවා ෙගන ආවා. ඇɐ, එƱමා එෙහම ෙගෙනǦෙǦ? එƱමා ෙǊɵයƮවයට ගɞ කළ නායකෙයú ǧසා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, එƱමා ෙǊශපාලනඥෙයú වාෙĘම හැම ෙවලාෙɩම ෙවදකමට උපෙදස් ෙදන මǦƶවරයකු බව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ එƱමාෙගǦ ෙවදකȼ ගƮ මǦƶවɞǦ ෙබʣෙහʤ Șɜසú ඉǦනවා. එƱමාට ඒ ගැන Țǐම ආසාවú ƯȬණා; උනǦǐවú ƯȬණා.

අෙȗ අෙනú මǦƶවɞǦ සඳහǦ කළ ɪǝයටම එƱමාට ෙගʣɪතැන Șʘබඳ Țǐම ආසාවú, උනǦǐවú ƯȬණා. අෙȗ රජය කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ȘŻපස්ෙසේ කුɉɞ යාය අස්වැǊǐෙɩ එƱමාɐ. එƱමා ෙǊɵයƮවයට ලැǎ, ගැȽකම හැම ෙවලාෙɩම ආරúෂා කරෙගන වැඩ කටɒƱ කළ ȚǊගලෙයú. කුɞණෑගල අගනගරෙɏ එƱමා පǎංĽ ɬණා. එƱමාෙĘ පǎංĽ ǧවස සə ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමාෙĘ ǧවසú. මම ʏතන හැŹයට ඒ තාƮතාෙĘ ǧවස. එƱමා එතැන ඉඳලා ෙǊශපාලනය කළා. නගරෙɏ ඉඳෙගන, ǎස්Ƶúකය Țරා යȽǦ, එƱමාට ලැȫ ƯȬƟ ඇමƯ ǟරවɣǦ උපɜම අǦදȽǦ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන මහǦʆ ɬණා; කැප ɬණා; උනǦǐ ɬණා. කලûɝȼ ƯȬණƮ එƱමාෙĘ ඒ වැඩ කටɒƱ අතපʈ කෙළේ නැහැ.

මම 1993Ǐ ගƮ ෙǊශපාලන ưǦǐව වාෙĘම 2009Ǐ ෙǊශපාලන ưǦǐවú ගƮතා, රට ෙȩරා ගƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට උදɩ කරǦන. ඒ ǧසා අȘ නැවත වාරයú එකම ෙපʣර

ȘŹෙɏ ෙǊශපාලනයට එකƱ ɬණා. ඒ, 1993Ǧ පස්ෙසේ. 2010 ඉඳලා අȘ එක කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉඳෙගන, එකට වැඩ කළා. අෙȗ මǦƶƱමǦලා ûɩව ɪǝයට -රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ûɩව ɪǝයට- එƱමා 2015 ජනවාɜ 08වැǧ දාට පʈව අවශ්‍යම ෙමʣෙහʣතකǏ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම ශúƯය ලබා ǐǦ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා අවශ්‍ය ෙමʣෙහʣ ෙƮǏ ෙǊශපාලන ưǦǐ - ưරණ ගǦන ෙǊශපාලන ɪඥානයú ƯȬƟ නායකෙයú. ඒ වාෙĘම රට ෙවǩෙවǦ හැම ෙවලාෙɩම ෙපǨ ʆŹ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කථා ǎහා බැɥවාම අපට ෙහʣඳට දැǧļච ෙදයú තමɐ, එƱමා හැම ෙවලාෙɩම රට ෙවǩෙවǦ, ජාƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ෙǊශපාලනඥයකු බව. ඒ ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙදවතාවú කɢපනා කරǦන ඉඩ Ưȩෙȩ නැහැ. එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ǧවැɚǎ ưǦǐ ගƮතා; ǧවැɚǎව ෙපǨ ʆŹයා; ǧවැɚǎව ගමǦ කළා.එƱමා Ưȩබ අƋය ආපස්සට ගǦන කටɒƱ කළ නායකෙයú ෙනʣෙවɐ.

කɣǦ ûɩවා වාෙĘ එƱමා අසǨප ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා, එƱමට ආදරය කරȚ නැƯ ȚǊගලෙයú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. එƱමා ජනතාවට ආදරය කළා. හැබැɐ එƱමා, එƱමාට ආදරය කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා අපට අʏȽ ɬෙƜ. නැƮනȼ එƱමා තව කාලයú ෙȼ රටට ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ ෙǊශපාලනඥෙයú. ඇƮත වශෙයǦම මම කනගාŻ ෙවනවා, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව. එƱමාෙĘ අසǨප තƮƮවය ǧසා තමɐ එƱමා අපට අʏȽ ɬෙƜ. ඒ ගැන ෙපʣƋ තැüමú හɜ ƯȬණා නȼ, ෙȼ ɪǝෙɏ මරණයකට එƱමා පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. 2015Ǧ පස්ෙසේ එƱමා මාƮ එúක ඉතාම ûŸŻෙවǦ ෙǊශපාලනය කළා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන, ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන වැඩ කටɒƱ කරǦන එƱමා Țǐම උනǦǐවûǦ කටɒƱ කළා. ǎස්Ƶúකෙɏ වැඩ කරǦන ęයාම එƱමා ෙබʣෙහʣම අමාɞ චɜතයú. ඒක කɬɞƮ දǦනා ෙදයú. එƱමා ưǦǐවක ʏŹෙයʣƮ ඒ ưǦǐෙɩම ඉǦනවා ûයන මතෙɏ ඉǦනවා. හැබැɐ, මම දැකȚ ෙහʣඳ ගƯ ලúෂණයú Ưෙබනවා. එƱමා එúක යȼ කාරණා ගැන කථා කෙළʣƮ, ඒ කාරණා ෙƮɞȼ කරලා ǐǦෙනʣƮ ǧවැɚǎ තැනට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ නම්‍යɵɤ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ මම එƱමා දûǦෙǦ.

හැබැɐ, සමහɞ දැúෙú එƱමා ưǦǐවú ගƮතාම එතැනම ඉඳෙගන වැඩ කටɒƱ කරනවා, ෙවනස් වǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ. නȿƮ මම නȼ එƱමා දැúෙú නම්‍යɵɣ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ. මට ȚʚවǦකම ƯȬණා ෙවනම ęʏɢලා කාමරයක ඉඳෙගන එƱමා සමඟ සාකļඡා කරǦන. හැම ෙවලාෙɩම සාකļඡා කරලා, ȝජාතǦƴවාǏ Āමය Ʊළ ඉඳෙගන ගƮත ưǦǐ ưරණ ෙවනස් කරෙගන, ජයĞහණය සඳහා එකට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ මානʆකƮවයú ƯȬƟ ෙǊශපාලනඥෙයú තමɐ එƱමා. ɪෙශේෂෙයǦ අɥƮ පúෂයú හදලා, ඒ ෙවලාෙɩ ɪශාල Șɜසú ඒ පúෂෙɏ අෙȗúෂකƮවය ලබා ගǦන ෙපʣරකǊǏ, ඒ ưǦǐ ưරණ ගǦන එƱමා ෙබʣෙහʣම සමබරතාවûǦ කටɒƱ කළා. ළඟ ඉඳෙගන, එකට ඉඳෙගන, කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙබǏȼ ඇƯ කරǦන හැǐවƮ සෙහʤදරකȽǦ ෙǊශපාලනය කරȚ සෙහʤදර මǦƶවරයකු, ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ මම සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා දûǦෙǦ. එƱමාෙĘ නැƯɫම ඇƮතටම අපට දරǦන බැɜ පාƍවú; රටට පාƍවú. ඇƮත වශෙයǦම අද ෙȼ සභාෙɩ එƱමා ගැන ûයන කථා Źක අහෙගන ʆŹයǏ මම කɢපනා කෙළේ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ʆŹයා නȼ ෙමʣන තරȼ ෙහʣඳද ûයලාɐ. සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙදයú තමɐ, ඉǦනෙකʣට ෙහʣඳ ûයǦෙǦ නැහැ, නැƯ ɬණාම තමɐ ෙබʣෙහʤ ǐරට ෙහʣඳ ûයǦෙǦ.

එක මǦƶවරයකු එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, මǦƶවɞ 225 ෙදනාම ෙහʣඳ නැහැ ûයන ɒගයක සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා

1793 1794

පාəɣෙȼǦƱව

නැƯ ɭ එක පාƍවú ûයලා. මǦƶවɞ 225 ෙදනාටම පහර ෙදන Șɜසú ʆŹන රටú තමɐ ෙȼ රට. ෙහʣඳú කළƮ අගය කරǦෙǦ නැහැ. ආəǂකය හදȚ ȽǧʈǦ ගැන ෙහʣඳ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ආəǂකය ɪනාශ කරȚ ȽǧʈǦ, ආəǂකය හදȚ ȽǧʈǦට පහර ෙදන කාලයú තමɐ ෙȼ කාලය. ඒ බව අȘ 2010 වəෂෙයǦ පʈව දැúකා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කෙළේ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ. අȘ ඒක දǦනවා. 12,000ú කනƮතට දúකාෙගන ęයා. එදා සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙȩɞණා. තɞණයǦෙĘ ඔʚවලට කථා කරලා, තɞණයǦ ෙනʣමඟ යවලා, තɞණයǦ කනƮතට දúකාෙගන ęය ɒගයú අපට ƯȬණා. ආපʈ 1987 වəෂෙɏǏ ඒකම කළා. ෙȼ රෙŸ 60,000ú මැɞණා. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙȼ අය කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට උදɬ කෙළේ ඒ ෙගʣɢලǦ, ඒ අයට ɪතරɐ ආəǂකය හදǦන ȚʚවǦ, ආəǂකය ɪනාශ කෙළේ අෙනú අය ûයලා තමɐ ඇĵɢල ǎķ කරǦෙǦ.

ඊළඟට අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කෙළේ ȝභාකරǦ. ȿʚ රටම ɪනාශ කරලා දැȼමා. ɒǊධයට අවශ්‍ය පƱෙරʣȼ, Ʊවúකු ඇƱʚ යȼ යȼ ෙǊවɢ සඳහා ගƮත ණය අȘ අදටƮ ෙගවනවා. ඒ ආකාරයට ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කළා. ඊට පʈව 2015 වəෂෙɏ ආƜƍවú ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ හැǐƟ ආəǂකය ɪනාශ කරලා දැȼමා. ඊළඟට සහරාǦ ඇɪɢලා ෙබʤȼබ ȘȘɞවා. ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව නැƯ කළා; ෙȼ රට ɪනාශ කළා. හැබැɐ, සාɣǦද ǎසානායක මහƮමයා වාෙĘ වැඩ කරȚ ෙǊශපාලනඥයǦට තමɐ පහර ෙදǦෙǦ. රටට වැඩú කරȚ, ගෙȼ ȽǧʈǦට වැඩú කරȚ, ɪǐɣය ǐǦǩ, පාරවɢ හදȚ, ෙබʣǦන වƱර Źක ǐǦǩ, ෙගʣɪතැනට උදɬ කරȚ ȽǧʈǦට තමɐ පහර ෙදǦෙǦ. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ සȼȝදායය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ ඇƮත කතාǦදරය. යථාəථය ඒකɐ. Șට ඉඳලා පහර ෙදනවා. අගය කරǦෙǦ නැහැ. සාɣǦද ǎසානායක ඇමƯƱමා නැƯ ɬණාට පʈව තමɐ අගය කරǦෙǦ. හැබැɐ, ඉǦනෙකʣට අගය කළා නȼ වඩා ෙහʣඳɐ. නȿƮ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ, ඉǦනෙකʣට පහර ෙදනවා. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා. එƱමා ෙȼ ර ටට සාමය ෙගනැɢලා, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙȼ රෙŸ වැƋම සංවəධනයú කරලා, යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරලා හැම ෙදයúම කළා. උපාǝධාɜǦට ɚûයා ǐǦනා. ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦට ෙතʣ ෙĘට ɚûයා ලබා ǐǦනා. නȿƮ අද අɥƯǦ ɚûයා හදනවා ûයලා ආƜƍ බලය අරෙගන ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, වැඩ කළ ȽǧʈǦට පහර ෙදනවා. ෙȼක ඇƮත වශෙයǦම කනගාŻදායක තƮƮවයú. ඒ ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ චɜතෙයǦ අȘ කාටƮ ඉෙගන ගත ɒƱ ෙǊවɢ Ưෙබන බව. එƱමා කවදාවƮ ගම අමතක කෙළේ නැහැ, ගෙȼ ȽǧʈǦ අමතක කෙළේ නැහැ, ඡǦදදායකයǦ අමතක කෙළේ නැහැ, ඡǦදදායකයǦ එúක ŐවƮ ɬණා. එ◌් අයෙĘ මළ ෙගදරට ęයා, මķɢ ෙගදරට ęයා. හැම ෙවලාෙɩǏම ඡǦදදායකයǦ එúක ʏŹයා. ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱවලǏ අවශ්‍ය නායකƮවය ǐǦනා. එƱමා Ʊළ මǩස්සකම ƯȬණා. ෙහʣඳ ශúƯමƮ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට තමɐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සහ මහජන පúෂයට එƱමා උදɬ කෙළේ. සමහර ɪට අෙනú පúෂවලට එƱමා දɞƟ නායකයකු හැŹයට ෙපෙනǦන ඇƯ. ඒකට ෙහේƱව එƱමාෙĘ පúෂය ෙවǩෙවǦ, පúෂය ජයĞහණය කරවǦන කරǦන Ưෙබන ෙǊවɢ උපɜමෙයǦ කළ ǧසා.

එƱමාට ලැȬෙƜ අමාɞ ආසනයú. ʏɜයාල ûයǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ආසනයú. ෙලෙහʆ පහʈ ආසනයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ආසනයට "තǧ අɣයා" ûයලා ûයǦෙǦ. 1970

වəෂෙɏ ʆට ǎනȚ ආසනයú. එෙහම ආසනයú තමɐ එƱමාට ලැȬෙƜ ජයĞහණය කරǦන. එƱමා ඒ සඳහා කැප ɬණා; මහǦʆ ɬණා. එʏǏ ɪɪධ ưǦǐ ưරණ ගǦන ඇƯ, හැȗෙපǦන ඇƯ, රƜƍ ෙවǦන ඇƯ, හැම ෙදයúම කරǦන ඇƯ. හැබැɐ එƱමා ඒවා කෙළේ එƱමාෙĘ පúෂය ෙවǩෙවǦ. ඒ ෙǊවɢ කෙළේ එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා සාɣǦද ǎසානායක ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩǏ නැƯ ɫම අපට බලවƮ පාƍවú. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව, ෙȼ රෙŸ සංවəධනය ɪනාශ කරȽǦ, ආəǂකය ɪනාශ කරȽǦ, තȿǦට ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට පනƮ අǩමත කරȽǦ, පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායය පාගා දමȽǦ කටɒƱ කරන ආƜƍවකට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹ ȚǊගලෙයú ɫම.

එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ʏŹයƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ වැƋය කථා කරȚ ȚǊගල ෙයකු ෙනʣෙවɐ. අවශ්‍ය ෙවලාෙɩǏ ɪතරɐ එƱමා කථා කෙළේ. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝජාතǦƴවාදය ɪනාශ කරǊǏ ෙȼ ''වළට'' - පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය මැදට - බැහැලා සටǦ කරǦන ඕනෑ ෙවලාෙɩǏ ෙබʣ ෙහʣම ෙහȽǦ ʇɞෙɩ පහළට බැහැලා, ඉǎɜ ෙපෙළේ ʏටȚ සටǦකාȽෙයú තමɐ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා. එƱමා හැංěෙƜ නැහැ. එƱමා ȚŻවල වාƋෙවලා ʏŹෙɏ නැහැ. අǧú සගයǦක නැĵටලා රට ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǊǏ එƱමාƮ ඇɪɢලා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏŹයා. ඒක තමɐ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අȘ දැúක ʈɪෙශේෂƮවය. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ඇƮතටම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට දරා ගǦන බැɜ පාƍවú වාෙĘම අපට ෙලʣකු අƍවú.

එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ǧසා වැƋෙයǦම ǐú ෙවǦෙǦ එƱමාෙĘ භාəයාව සහ දɞවǦ බව මම ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ ȝකාශ කරනවා. මම ෙȼ කාරණය එදාƮ ûɩවා. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ වැƋȚරම කනගාŻව දැෙනǦෙǦ පɬෙɢ අයටɐ. අභාවȝාȗත ɭ තමǦෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා, තමǦෙĘ Șයා ගැන මǦƶවɞ කරන ෙහʣඳ කථා අහෙගන ඉǦනෙකʣට එම Ȫɜඳ හා දɞවǦට ෙලʣකු ෙɩදනාවú දැෙනනවා ඇƯ. දරා ගǦන බැɜ ෙɩදනාවú ඔɬǦට දැෙනනවා ඇƯ. ඔɬǦ ෙමතැන වාƋෙවලා ඉǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ මම කɢපනා කෙළේ. ෙȼක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. තමǦෙĘ Șයා, තමǦෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා නැƯ ෙවලා ʆŹන ෙවලාවක එƱමාෙĘ ෙහʣඳ අහǦන ලැȫම දරǦන බැɜ ෙɩදනාවú. අපට කථා කරǦන ෙɢʆɐ. හැබැɐ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට ෙමවැǧ අවස්ථාවක එƱමා ගැන ෙහʣඳ අහǦන ලැȫම දරǦන බැɜ ෙɩදනාවú.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ වශෙයǦ එƱමා ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා කරෙගන ආȚ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළ අනාගතෙɏ Ǐ එƱමාෙĘ Ȫɜඳට සහ දɞවǦට කරǦන ශúƯය හා ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ ȝාəථනා කරනවා. නැවත වාරයú එƱමා ෙවǩෙවǦ මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

ඒ වාෙĘම මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා, එƱමා අසǨප ɬƟ ෙවලාෙɩ ඉඳලා එƱමාෙĘ Ȫɜඳ සමගƮ, අප සමගƮ සාකļඡා කරȽǦ එƱමාට කරǦන ȚʚවǦ හැම උපකාරයúම කළ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරǦන කැමැƯɐ. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා අසǨප ɭ අවස්ථාෙɩ ඒ පɬලටƮ, අපටƮ ශúƯයú ෙවȽǦ එƱමා ෙකʣළඹට ෙගනැɢලා, කරǦන ȚʚවǦ හැම උපකාරයúම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා අභාවයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ වəතමාන ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ එම පɬෙɢ අයට අවශ්‍ය ʆයɥ සහෙයʤගය ලබා ǐǦ බව මතú කරǦනට ඕනෑ. මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා, දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා ඇƱʚ මǦƶ කƜඩායම

1795 1796

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ඒ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ǐǦǩ බව මම මතú කරǦනට ඕනෑ. එƱමǦලාටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය අපට දරǦන බැɜ පාƍවú. අෙȗ රටට අවශ්‍ය කරන ෙමʣෙහʣතක තමɐ එƱමා නැƯ ɬෙƜ. එƱමාෙĘ ȪɜඳටƮ, දɞවǦටƮ, ඥාưǦ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ ෙශʤකය නැවත වාරයú ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.3.53] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හා ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු වන සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව සභානායකƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව අǩමත කරȽǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙශʤකය එƱමාෙĘ ȪɜඳටƮ, දɞවǦටƮ, පɬෙɢ අෙනකුƮ නෑදෑ ʏත ȽƱරǦටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතාවටƮ Țද ûɝම ට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත වනවා.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ȿɣǦම අපට ȿණ ගැʑෙƜ 1994Ǐ ෙȼ සභා ගəභය ƱළǏɐ. සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා වචනෙɏ පɜසමාȗතාəථෙයǦම ඉතාම චාȼ Őɪතයú ගත කරȽǦ ජනතාව සමඟ ŐවƮ ɬƟ ජන නායකෙයú. එƱමාෙĘ හදවෙƮ හැම ɪටම අපට දûǦන ලැȬෙƜ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යමú කරǦනට තම දැǩම, ශúƯය, තම ෙǊශපාලන අȴලාෂය උපෙයʤĚ කර ගƮ ආකාරයɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ǧəමාණɵɣ ෙලස එම දැǩම උපෙයʤę කර ගැǨෙȼ සහජ ěණයú එƱමාට ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ මǦƶවɞǦ අƱɜǦ උගƮ මǦƶවරයකු හැŹයට, ඉංŏෙǦɞවරයකු හැŹයට උපාǝ ලබා ගƮ ෙකනකු හැŹයට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය Șʘබඳව පමණú ෙනʣෙවɐ, තාúෂණය Șʘබඳව ෙහʣඳ දැǩමú ඇƯ මǦƶවරයකු හැŹයට එƱමාට ǧəමාණɵɣව ʆය වැඩ කටɒƱ කර ගැǨමටƮ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ අදහස් ȝකාශ ûɝමටƮ භාග්‍යය උදා ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා අගය කරන ලද ෙǊශපාලන දəශනය ɬෙƜ වාමාංɴක ෙǊශපාලන දəශනයɐ. ɪජය කුමාරණƱංගයǦෙĘ සහ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ සȾපතම ෙǊශපාලන සගයකු ɭ එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ තැෙළන, පෑෙගන, ෙපʣƋ වන ජනතාව ෙවǩෙවǦ -ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවǩෙවǦ- හඬú නැĶමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය පාɪļĽ කළාය ûයන එක අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා.

ඒ වාෙĘම, එƱමා ෙȼ රෙŸ Őවනාɣය වන කෘɿ කəමාǦතය ෙකෙරʏ ඉතාම ǧəමාණɵɣ ෙලස තමǦෙĘ ɪද්‍යාƮමක දැǩම ස්වෙǊɴකවාදය සමඟ එකƱ කර ගǧȽǦ ෙǊɵය කෘɿ ආəǂකයú ෙගʣඩ නැංɫම සඳහා අවශ්‍ය දəශනයú ෙමǦම ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú ද ඉǎɜපƮ කළා. එවැǧ ǧəමාණɵɣ තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦ Ȫʏ වǦෙǦ ඉතාම කලාƱරûǦ. ඒ ǧසා අȘ එƱමා දûǦෙǦ ʈɪෙශේෂ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ. ඒ ǧසාම එƱමාෙĘ අකɢ මරණය ɼ ලංකාවටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම කුɞණෑගල ǎස්ƵúකයටƮ දරාගත ෙනʣහැû ɪශාල පාƍවú.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඉතා ෙහʣඳ Șෙයú; ඉතා ෙහʣඳ ස්වාȽ Țɞෂෙයú. එෙසේම එƱමා තමǦ ගත කරȚ Őɪතය සැම ɪටම චාȼ ෙලස ගත කළා. මා වාɜමාəග අමාත්‍යවරයා

වශෙයǦ කටɒƱ කළ සමෙɏ කුɞණෑගල ȝෙǊශෙɏ Ưȭ ජල ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා වැɩ අȿƟ Șʘසකර ûɝෙȼ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ එම ǎස්Ƶúකය Ʊළ එƱමා සමඟ ʑඟú ඇɪǎǦනට මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ අවස්ථාවලǏ එƱමා Ʊළ ෙගʣɪතැන ෙකෙරʏ, කෘɿ කəමාǦතය ෙකෙරʏ Ưȭ ඇɢම, දැǩම, ǧəමාණɵɣ āයාකාරකȼ මා ඉතා අගය කළා.

එƱමා සැම ɪටම ෙǊශපාලනෙɏ ȝගƯɵɣ Șෙɢ ʆŹයා. ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ, ඒ වාෙĘම රෙŸ ජාƯක හා ආගȽක සංʏǽයාව ෙවǩෙවǦ කැප ɭ මǦƶවරයකු හැŹයට හදවƯǦ ෙසේම āයාෙවǦ ද එƱමා වැඩ කටɒƱ කළා. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ඒ දැවැǦත ěණ ʈවඳ Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙමෙනʏ කරȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ අපට ʆǐɭ පාƍවƮ ෙමෙනʏ කරȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙහේƱෙවǦ ෙශʤකයට පƮ ɭ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට නැවත අප අතර ඉපǏ අනාගතෙɏ Ǐ ෙමරට ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය ûɝමට අවස්ථාවú ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරȽǦ මෙĘ කතාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [අ.භා.4.00] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අප ʆයɥ ෙදනාම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ අවස්ථාවකට තමɐ අද ǎනෙɏ ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවට සȼබǦධ වǦෙǦ. Ⱦට ǎන üපයකට පමණ ෙපර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අප එûෙනකා හȿ ෙවȽǦ, අප සමඟ එකට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹ ෙකෙනකු අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɫම, සාමාන්‍ය ෙලස ෙකෙනකු Ƚයęය ɪට දැෙනන ෙɩදනාවට වඩා වැƋ ෙɩදනාවú දැෙනන අවස්ථාවú ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ෙǊශපාලන සහ ෙපʥǊගɣක Őɪතය Șʘබඳව පúෂ ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අද උදෑසන ʆටම ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන මැƯ ඇමƯƱමǦලා කɞƟ කාරණා ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළා. මා ඒ ʆයɥ කɞƟ අǩමත කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම, ɼ ලංකා මහජන පúෂය සහ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ ȘʘබඳවƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙමǦම, ජාƯක වශෙයǦ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ ȘʘබඳවƮ ෙමම සභාෙɩǏ Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ ɬණා. එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ෙමǦම, ජාƯක වශෙයǦ ෙȼ රටටƮ යȼ යȼ කɞƟ ඉŻ කළා වාෙĘම, ɼ ලංකා මහජන පúෂය ආරȼභ කළ ǎනෙɏ ʆටම චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය සමඟƮ, ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා සමඟƮ ඉතාම ûŸŻෙවǦ කටɒƱ කළා. එƱමා චǦǘකා මැƯǧය සමඟ අƮතනගɢල, මහර සහ ගȼපහ ʆයනෑ ෙකʤරළය ƱළƮ ෙǊශපාලන කටɒƱවලට සȼබǦධ ɬණා. ඒ ǧසා, අෙȗ ȝෙǊශවල āයාකාɝǦ, ʏතවƱǦ, අෙȗ ʏතවƮ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා Șʘබඳව, එƱමාෙĘ ěණ Șʘබඳව අදƮ කථා කරනවා. අෙȗ ȝෙǊශවලƮ, එƱමා ගැන දǦනා ජනතාව, ûŸŻෙවǦ ඇʈර කළ ජනතාව අදƮ එƱමා ʆʏපƮ කරනවා.

1797 1798

පාəɣෙȼǦƱව

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪǝයට අȘ, 1980 ගණǦවල පැවැƯ මැƯවරණය වəජනය -ȝƯúෙෂේප- කළා. ඒ සඳහා ɪɪධ ෙහේƱ ƯȬණා. නȿƮ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ දකුෙƜ ƯȬƟ දɞƟ ƴස්තවාදය ගැන දැන දැනම ෙǊශපාලන කටɒƱ කළා. ඒ ɒගෙɏ, ෙǊශපාලනය කෙළʣƮ, ඡǦදය ඉɢɥෙවʣƮ, ඡǦද කටɒƱ කෙළʣƮ රස්සාව කරන තැǧǦ මාɞ කරනවා. නැƮනȼ රස්සාෙවǦ අɐǦ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙකʘǦම ෙවƋ තබා ඝාතනය කළ ɒගයú. එවැǧ වාතාවරණයකǏ පවා ûʆǐ බය ɫමûǦ ෙතʣරව එƱමා එම ෙǊශපාලන āයාවɣයට නායකƮවයú, දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමාෙĘƮ, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘƮ Őɪත ආරúෂා ûɝම සඳහා එƱමා පැය 24 Țරා ම කැපෙවලා කළ ඒ ෙසේවය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ.

රෙŸම ජනතාව අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225 ෙදනා ෙදස ෛවරෙයǦ, ෙĀʤධෙයǦ තමɐ බලǦෙǦ. රෙŸ ජනතාව ʏතනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ 225 ෙදනාම ආəǂක වශෙයǦ අද ඉතාම ශúƯමƮ, ෙපʣෙහʣසƮ, ඒ අයට ඕනෑම ෙදයú Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම ආකɢප, ʆƱȼ පැƱȼ තමɐ ඔɬǦ Ʊළ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, සාɣǦද ǎසානායක අෙȗ Ƚƴයාට, ගɞ මǦƶƱමාට, ƯȬ ෙƜ සමාජෙɏ ʆයɥෙදනා දරන මතයට වඩා ෙවනස් තƮƮවයú. ෙǊශපාලනයට එන අවස්ථාවට වඩා, ŐɪතෙයǦ සȿගǦනා අවස්ථාව වන ɪට එƱමා සƱව ƯȬƟ ෙභʥƯක දෑ අƍɐ. ආəǂකමය වශෙයǦ ȝශ්න Ưෙබනවා. Ƚල ȿදɣǦ අගය කරǦන බැɜ ɪǝයට, ජනතාව එƱමාෙĘ ෙසේවයට ගɞ කරනවා. ෙǊශපාලනය කළාට, ûʆǐ ආකාරෙɏ ෙචʤදනාවú එɢල කර ගǦෙǦ නැƯව, කාෙĘවƮ ɪෙɩචනයකට ලú ෙවǦෙǦ නැƯව, ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට සහ ආදəශවƮ ɪǝයට ෙǊශපාලනය කළ ෙකනකු හැŹයට තමɐ අȘ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා දûǦෙǦ. එƱමා වəතමාන ෙǊශපාලනඥයǦට ආදəශවƮ චɜතයúය ûයන එක අපට වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦම ûයǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ තමɐ අද රටම ඉɢලǦෙǦ. ෙමවැǧ අවංක ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ ȘɞƟ පාəɣෙȼǦƱවú තමɐ අද රටම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. එවැǧ ɒගයක, ෙමවැǧ අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú නැƯ ɫම රටටම පාƍවú.

එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරලා, අවමķɢ උƮසවය පවƮවලා ɪතරú එƱමාට සැබෑ ගɞƮවයú දැúɭවා ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එƱමාට සැබෑ ගɞƮවයú දැúɫමට අපට ȚʚවǦ වǦෙǦ, එƱමා කළ ඒ ෙසේවය, ɒƱකම සහ වගüම එƱමා ආදරය කළ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ඉŻ ûɝෙමǦ පමණɐ. එƱමාෙĘ මැƯǧය සහ Ǒ ȚƱǦ ඒ කාəයය භාරෙගන කටɒƱ කරɐ ûයා අප ʏතනවා. ඒ සඳහා ඔɬǦට අප ෙĘ සȼțəණ සහ ෙයʤගය, දායකƮවය සහ ආɴəවාදය ලබා ෙදනවා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ සෑම ෙකෙනකු සමඟම ǐක, සැප ෙබදා ෙගන, සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කෙළʣƮ තමɐ, එƱමාට සැබෑ ෙගʥරවයú දැúɫමට අපට ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඒ ආකාරයට කටɒƱ කරලා, එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ෙසේවය ඒ ȝෙǊශයට, ෙȼ රටට අȘ ඉŻ කරȿ. එƱමාෙĘ භාəයාව ඇƱʚ Ǒ දɞවǦට අනාගතෙɏǏ අෙපǦ ඉŻ ɪය ɒƱ ɒƱකȼ, වගüȼ ඉŻ කරලා, එƱමාට ඒ සැබෑ ගɞƮවය දúවන ෙලස මා ʆයɥෙදනාෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ මැƯǧය, දɞවǦ සහ ඥාưǦ ʆයɥෙදනාට ɪෙශේෂෙයǦම ʆයනෑ ෙකʤර ළෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය, කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.4.09] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1988-1989 කාලෙɏ තමɐ මට සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා හǿනා ගǦන ලැȬෙƜ. ඒ කාලෙɏ මම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ, මහව ȝෙǊශෙɏ මෙĘ ʏතවෙතú සමඟ ŐවƮ ɬණා. ඒ කාලෙɏ එƱමා ෙȼ රෙŸ පැවැƯ ƴස්තවාදයට ȿʑණ ෙදȽǦ ʏŹෙɏ. ඒ පළාƮවɣǦ ƴස්තවාදය පලවා හැර, ȝජාතǦƴවාදය ෙගʣඩ නැĵය ɒƱɐ ûයන මතෙɏ තමɐ එƱමා ʏŹෙɏ. 1988-1989 කාලෙɏ දකුෙƜ පැවැƯ ȵෂණ වාතාවරණය Ʊළ, මැƯවරණයකǏ ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ęෙයʣƮ ජනතාවට තමǦෙĘ Őɪත පවා අʏȽ ෙවන තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. එදා, මහව, දළදාගම ȝෙǊශෙɏ ඡǦද මධ්‍යස්ථානයකට ęʏǦ, ȝථමෙයǦම ඡǦදය ȝකාශ කළ ȚǊගලයාට එම ඡǦද මධ්‍යස්ථානය ආසǦනෙɏǏ ෙවƋ Ưයලා ෙලʣකු කරදරයú කර ƯȬණා. ඒ ʆǊǝය ආරංĽ ෙවලා මාƮ, එවකට ඒ ȝෙǊශය භාරව ʏටȚ ෙපʣɣස් අǝකාɜවරයාƮ සැƝǦ එතැනට ęයා. අȘ එතැනට යනෙකʣටƮ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එතැනට ඇɪɢලා ʆŹයා. එතැනǎ තමɐ මම එƱමා හɜයාකාරව හǿනාගƮෙƮ. එƱමා ǧəȵත මǦƶවරෙයú.

එƱමාට ƯȬƟ උපාǝය, එƱමාට ƯȬƟ අƮදැüȼ ෙකʣļචරද ûɩෙවʣƮ, එƱමා ɫ වගාව Șʘබඳව හදාරා ƯȬƟ ෙǊවɢ එෙහම නැƮනȼ කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව හදාරා ƯȬƟ ෙǊවɢ ɼ ලංකාෙɩ අයට ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ɬණාට, ඒ සඳහා ɪෙශේෂ ȘʘගැǨමú හා ɪශාල ෙගʥරවයú ජපǦ රජෙයǦ එƱමාට ලබා Ǐලා ƯȬණා. මට මතක ɪǝයට ජපානයට ඇɪɢලා ඒ කටɒƮත ඒ රෙŸ ȝචɣත කරǦනƮ එƱමාට ආරාධනා කර ƯȬණා. නȿƮ, අෙȗ රටට ආදරය කරȚ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට සැබැɪǦ ආදරය කරȚ නායකෙයකු හැŹයට එƱමා බැɥෙɩ තමǦෙĘ රෙŸ ɫ වගාව ඇƱʚ කෘɿ කəමාǦතය වසɪෙසǦ ෙතʣරව ɪද්‍යාƮමකව කර ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ.

ඒ වාෙĘම අපට හැෙදන ෙනʣෙයකුƮ ෙරʤග වළúවා ගැǨමට අෙȗ රෙŸ ෙහළ රජ දɞවǦෙĘ කාලෙɏ ʆට පැවැƯ වසɪස නැƯ පැරƝ ɫ වəගවɣǦ ǧෂ්පාǎත ආහාර පɜෙභʤජනය ûɝෙȼ රටාවú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ǧෙරʤęමƮ ජනතාවú කරǦන ඕනෑය ûයන මතය එƱමා Ʊළ තǎǦම ƯȬණා. එƱමා චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ රජය යටෙƮ, ඒ වාෙĘම මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮ අȘƮ එúක වැඩ කළƮ, එƱමාෙĘ ʆƱɪɣ අǩව එƱමාට අවශ්‍යව ƯȬƟ ෙǊ අවංකවම කර ගǦන එƱමාට අවස්ථාව ෙනʣලැȬƟ වග මට අනǦත අȝමාණ වාරවලǏ එƱමා ȝකාශ කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ මම අද ෙමම කɞණƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන ජනතාවෙĘ ඥාƯǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ ŐවƮ වනවා. ඒ අය සමඟ ƯȬණ සȼබǦධකȼ මත එƱමා හැම අවස්ථාවකǏම අප පúෂෙɏ ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා ඒ ජනතාව දැǩවƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා උƱɞ නැ ෙඟනʏර පැවැƮ ɭ ȝථම පළාƮ සභා මැƯවරණයට එƱමා ඇɪɢලා ȝජාතǦƴවාදය ස්ථාȘත කරǦන කටɒƱ කළා. 2007-2008 කාල ʇමාව ûයǦෙǦ ûʆම ȚǊගලෙයකු ඒ ȝෙǊශයට යǦන භෙයǦ ʆŹ කාලයú. නȿƮ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ඒ කාලෙɏǏ ෙනʣȪයව ඒ ȝෙǊශවලට ęයා. අෙȗ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාටƮ ඒ Șʘබඳව මතක ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමාƮ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවරයකු ǧසා.

1799 1800

[ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එතැǧǦ නතර ɬෙƜ නැහැ. එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකයට ආවා. Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹ ෙǊɵය ෛවද්‍යවɞǦට ඒ ෛවද්‍ය කටɒƱ කර ෙගන යǦන ස්ථානයú ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ඒ අමාත්‍යාංශය හරහා ȿදɢ ලබා Ǐලා ඒ සඳහා ස්ථාන සකස් කර Ǐලා ෙǊɵය ෛවද්‍යවɞǦට ɪශාල වශෙයǦ උපකාර කළ ඇමƯවරෙයú. ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඒ සඳහා කැපෙවȽǦ ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය නංවǦන එƱමා ɪශාල ෙවෙහසú ගƮතා.

එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǩƮ එƱමාට ආෙɩƝක ɭ ȝƯපƮƯවල ʆŹ මǦƶවරෙයú. එƱමා ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙකʘǦ ʆටෙගන වැඩ කරȚ ෙහʣඳ මǦƶවරෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ûʆ ෙකෙනකු ɪෙɩචනය ෙනʣකරȚ මǦƶවරෙයú. එƱමා ෙǊශපාලන කටɒƱ වාෙĘම අෙනකුƮ වැඩ කටɒƱƮ ෙබʣෙහʣම හැǎයාවûǦ කරෙගන ęය මǦƶවරෙයú.

එƱමාෙĘ Ȫɜඳ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧයɐ. එƱමාෙĘ වැƋමහɢ ǎයƝය, උසස් අධ්‍යාපනය හදාරලා ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ Țතා ඉෙගන ගǦෙǦ, Royal College එෙú. එƱමා ෙමʣන කටɒƱ කළƮ තම පɬෙɢ අය ෙවǩෙවǦ කළ ɒƱ ɒƱකȼ ඉŻ කළා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ǧසා එƱමාෙĘ Țතාට ෙමවර පැවැƯ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹǦනට අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ. ȘයාෙĘ මරණය ǧසා ɪභාග කටɒƱවලට ෙපǨ ʆźමට ෙනʣහැüɫම සȼබǦධෙයǦ අǩගමනය කළ ɒƱ āයා මාəග Ưෙබනවා. ඒ අවශ්‍ය āයා මාəග අǩගමනය ûɝමට උපෙදස් හා සහෙයʤගය ලබා Ǐම අෙȗ ɒƱකමú වනවා. ඒ වාෙĘම අනාගතෙɏǏ එම මැƯǧයටƮ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ, රටටƮ ෙසේවය කරǦන අවස්ථාවú ලබා ǏෙමǦ අȘ ඒ සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱɐ.

මම 2006Ǐ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. අȘ ǧෙයʤජනය කෙළේ එකම පúෂයú. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ළැǎයාව, එƱමා ෙකʣතරȼ ෙහʣඳ Ƚƴෙයúද ûයන එක මා හǿනා ගƮතා. එú වරú මට ɫ වəගයú අවශ්‍යව ƯȬණා. ඒක ෙකʣෙහǦවƮ ෙහʣයා ගǦන Āමයú ƯȬෙƜ නැහැ. මම සාɣǦදට කථා කරලා ûɩවා ɪතරɐ, එƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦන ûයලා එසැƝǦම ඒ ǐəලභ ɫ වəගය මට ලබා ǐǦනා. ඒක මට Őɪතෙɏ අත්‍යවශ්‍යම ෙǊකට ɬවමනා ෙවලා ƯȬƟ ɫ වəගයú. ඒ වාෙĘ කɬɞ ෙහʤ උදɩවú ඉɢɥෙවʣƮ, එƱමා ȚʚවǦ නȼ හැම අවස්ථාවකම උදɩ කරǦන ඉǎɜපƮ ɭ මǦƶවරෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳට හා Ǒ දɞවǦට පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ පúෂයට, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට හා රටට ɭ ɪශාල පාƍවú. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව අප ʆයɥෙදනාට ɭ ɪශාල පාƍවú හැŹයට සඳහǦ කරȽǦ, එƱමා ęය ගමǦ මාəගය අǧú අයƮ ආදəශයට අරෙගන, ෙȼ රටට ෙසේවය කරǦන ûයලා මතú කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.4.27] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʏɜයාල ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ 1994 ඉඳලා Ƚය යනෙතúම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ

ඉතාම ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඊට වචන üපයú එකƱ කරǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

සාɣǦද ǎසානායක ûයǦෙǦ, ඉතාම ǧහතමාǨ හා ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා ජනතාව අතර ʆŹȽǦ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȚ ෙǊශපාලනඥෙයú. ඒ ǧසාම ෙවǦන ඇƯ එƱමා කȼකɞ ǎනය ෙයෙදන දා ඉපǏ ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ඉපǎලා ƯෙබǦෙǦ, 1958 මැɐ 01 වැǧ දා. එƱමා ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබȚ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝය ලබාෙගන රසායන ඉංŏෙǦɞවරයකු හැŹයට ෙසේවය කර Ưෙබනවා. එƱමා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ කාලෙɏ තමɐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හරහා ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසȽǦ, පළȿවැǧ වතාවට ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සȽƯයú ෙගʣඩනඟලා, එʏ සභාපƯ ǟරය දරȽǦ කටɒƱ කෙළේ. එƱමාට ඉංŏෙǦɞවකු හැŹයට ෙȼ රෙŸ ෙහʣඳ, ඉහළ ෙපෙළේ ɚûයාවú කරǦන ƯȬණා; ɪෙǊශගත ෙවලා ඉහළ වැŻපකට ෙහʣඳ ɚûයාවú කරǦන අවස්ථාව ƯȬණා. එෙසේ ƯȪයǏƮ එƱමා ෙතʤරා ගƮෙƮ, ෙǊශපාලනය වාෙĘ අමාɞ úෙෂේƴයú.

එƱමා පළȿවැǧ වතාවට ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසǦෙǦ 1988-89 කාලෙɏ ɼ ලංකා මහජන පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ වයඹ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮෙවලාɐ. 1994 ඉඳලා තමɐ අඛƜඩව පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ. එƱමා ජනතාව ෙවǩෙවǦ වාෙĘම නායකයා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏටȚ ෙǊශපාලනඥෙයú ûɩෙවʣƮ ǧවැරǎɐ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා සමඟ ɼ ලංකා මහජන පúෂෙයǦ ෙǊශපාලන කටɒƱ ආරȼභ කළා. ɪජය කුමාරණƱංග මහතාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව එƱමාෙĘ මැƯǧය වන චǦǘකා කුමාරƱංග හා එƱමාෙĘ දɞවǦ ආරúෂා කරǦන කාලය, ɹමය ෙයʣදවȽǦ ɪශාල කැප ûɝමú කළ ෙහʣඳ, එƋතර මǩස්සෙයú හැŹයට තමɐ අȘ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා දûǦෙǦ. එƱමා නායකයාෙĘ ජයĞහණවලට වඩා නායකයාට උදɬ අවශ්‍ය ෙɩලාෙɩǏ, නායකයා ǐəවල ɬƟ අවස්ථාවලǏ නායකයා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයú. අȘ දැú කා, 2015 ජනවාɜ 08 වැǧ දාට පʈව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ එƱමා ඍőවම ෙපǨ ʆŹ බව. එƱමා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ශúƯමƮ කරǦන, හැම ෙɩලාෙɩම ෙපǨ ʆŹ අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú.

එƱමා ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍ය ǟර දැɞවා. ඒ හරහා ɪශාල ෙසේවාවú කළා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට ෙǊɵය ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ǎɒƟ කරǦන, නව ෙසʣයා ගැǨȼ ʆǐ කරǦන පəෙɏෂණ ආයතනයú Șʏෙටɩවා ûයලා අපට දැනගǦන ලැȬණා.

එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ ඔȩබට ęය ෙහʣඳ ෙගʣɪෙයú. මම දǦෙǦ නැහැ, ඉංŏෙǦɞ වෘƮƯයɐ, ෙගʣɪකමɐ අතර සȼබǦධය. මම ʏතǦෙǦ එƱමාට ෙගʣɪකම තමɐ වැƋȚරම Șʏටා ƯȬෙƜ. එƱමා පɜසරයට ආදරය කරȚ ෙගʣɪ මහƮමෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම කාබǧක ෙපʣෙහʣර සȼබǦධවƮ, ɫ ෙගʣɪතැන සȼබǦධවƮ එƱමාට ɪශාල දැǩමú ƯȬණා. වරú මම ȚවƮපතක ûෙයɩවා, අúකරයකට ɫ Ȭසɢ 367ú වාෙĘ ɪශාල අස්වැǦනú ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ ෙලʤකෙɏ ƱǦවැǧ තැනට ʏȽ සȼමානය එƱමාට ʏȽ ɬණා ûයලා. හැබැɐ, කනගාŻවට කɞණ එƱමාට ƯȬƟ එම දැǩම, ȝාෙයʤęක අƮදැüම Ⱦට වඩා අෙȗ රටට ගǦන බැɜɫමɐ. පɜසර ʏතකාȾ ෙගʣɪයකු හැŹයට කටɒƱ කරȚ එƱමාෙĘ එම ෙසේවාව රටට ලබා ෙදǦන එƱමාට අවස්ථාවú ƯȬණාද ûයන එක ගැන ෙපʣƋ ගැටɥවකුƮ Ưෙබනවා.

1801 1802

පාəɣෙȼǦƱව

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා මාෙĘ සැȽයා වන අභාවȝාȗත ෙජයරාŎ ȝනාǦǐ Țɢෙɢ ʏටȚ අමාත්‍යƱමා සමඟ 1994 ඉඳලා ෙබʣෙහʣම සȾපව කටɒƱ කරȚ ෙහʣඳ, ෙළǦගƱ, ʏතȽƴයකු හැŹයට අȘ දûනවා. මම ෙǊශපාලනයට Șɪʆෙɏ 2010 වසෙə. මට මතකɐ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ආරාධනාෙවǦ ʏɜයාල ආසනෙɏ කාǦතා සȼමǦƴණ පවƮවǦන එƱමා එúක කටɒƱ කරǦන මට ලැȬƟ අවස්ථාව. ඒ වාෙĘම වයඹ පළාƮ සභා මැƯවරණයකǏ එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන මංőලා ǎසානායක මැƯǧයෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ෙවǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ ෙɩලාෙɩǏ මම දැúකා, ජනතාව එƱමාට ෙකʣļචර ආදෙරɐද යන වග. එම ɚස්ɫȼ ඉවර ɬණාට පʈව මංőලා මැƯǧයƮ එúක ඉǽȽǦ එƱමා හැම ෙɩලාෙɩම ජනතාව එúක කථා කරලා, ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ෙදǦන කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ අභාවය ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ මහƮ ɼ ලංකාවටම පාƍවú ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඒ කාටƮ වඩා එƱමාෙĘ අභාවය වැƋȚරම දැෙනǦෙǦ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, එම දɞ ෙදෙදනාටƮ. එƱමාෙĘ දɞවǦ ෙහʣǽǦ ඉෙගන ෙගන Ưȫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ ǎයƝය උසස් ෙපළ ɪභාගය "A" සාමəථ Ʊනú සʏතව සමƮ ෙවලා, ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮɫමට වරȼ ලබා ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙකතරȼ ෙǊශපාලනය කළƮ ෙහʣඳ තාƮතා ෙකනකු හැŹයට දɞවǦට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන සාɣǦද ǎසානායක ඇමƯƱමාƮ, මවú හැŹයට මංőල ǎසානායක මැƯǧයƮ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අෙȗ සƱට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතාවට නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ʆǐ කළ ෙසේවාව අඛƜඩව ûɝමට මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට ශúƯය, හැûයාව Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ ඒ කටɒƱ තවǐරටƮ ඉǎɜයට ෙගන යෑමට මංőලා ǎසානායක මැƯǧයට ඇƯ ඒ හැûයාව, ශúƯය ෛධəයය තවǐරටƮ වəධනය ෙɩවා ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඕනෑම සහෙයʤගයú ෙදǦන, ශúƯයú ෙවǦන අȘ ʉදානȼ ûයන එකƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

සාɣǦද ǎසානායක අෙȗ ʏතවƮ ෙǊශපාලනඥයාෙĘ, ʏතවƮ ȽƱරාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂෙයǦම කටාන ආසනය ȝȿඛ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ, මාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, දɞ ෙදෙදනාටƮ, ʏɜයාල ආසනෙɏ ජනතාව ඇƱʚ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ Țද කරȽǦ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ǧවǦʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.4.27] ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ආදරƞය නායකයකු හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ හǿනා ගƮත සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ අමාත්‍යƱමǦ අȘ කɬɞවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ෙමʣෙහʣතක අප අතɜǦ ෙවǦɫම, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා

ǎසානායක මැƯǧයට වාෙĘම දɞ ෙදෙදනාටƮ, අප හැෙමʤටමƮ ඉතාම ෙශʤකජනක අවස්ථාවú. එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයƮ, දɞවǦ ෙදෙදනාƮ, එƱමාෙĘ ෙදමɩȘයǦ, සෙහʤදරයǦ සහ ඥාưǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභා ගැෙȩ කථානායක ගැලɜයට පැȽණ ʆŹනවා. ඒ ʆයɥෙදනාටƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය Țද කර ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǎගාමƨɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜයක ɪǝයට මෙĘ ෙශʤකයƮ, ඒ වාෙĘම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කර ʆŹනවා.

2010 වəෂෙɏ මම පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈව තමɐ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා කැȪනŸ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට හǿනා ෙගන ආɹය කරǦන ලැȬෙƜ. ඊට කɣǦ අȘ එƱමා ගැන යȼතාú ǐරකට අහලා ƯȬණා. නȿƮ, ෙȼ ෙɹේෂ්ඨ මǩෂ්‍යයා ෙකʣɐ වාෙĘ ෙකෙනúද ûයන කාරණය අȘ හǿනා ගǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඉතා උගƮ, ȬǊǝමƮ ෙකනකු ɪǝයටƮ, ඒ වාෙĘම ඉතා ෙɹේෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥ යකු ɪǝයටƮ අȘ එƱමා හǿනාෙගන ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɣ ජනතා ව්‍යාපාරයǦ ෙගʣඩ නඟǦනට, වාමාංɴක කඳɬර ශúƯමƮ කරǦනට එƱමා අʉගණǦවල ʆට ɪශාල කැප ûɝමú කළා. ඒ වාෙĘම, එƱමා 1994 වəෂෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පාúɿකයǦට ආƜƍවú හදලා ෙදǦන වාමාංɴක ව්‍යාපාරයට මහා දැවැǦත ශúƯයú ǐǦǩ, ඒ ɒගෙɏ ʏටȚ තɞණෙයú.

ඒ වාෙĘම, එදා චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයට ආරúෂාව ǐǦ ȝධානතම ආරúෂකයා ɪǝයට එƱමා ඒ ɒගෙɏ කටɒƱ කරȚ ආකාරය ගැන අȘ දැනෙගන ʆŹයා.

ɪෙශේෂෙයǦ රසායන ɪද්‍යාව සȼබǦධෙයǦ ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ඉංŏෙǦɞ උපාǝයú ලබාෙගන උගƮ ෙකනකු, ȬǊǝමƮ ෙකනකු ɪǝයට ෙǊශපාලනයට Șɪʆ ෙȼ ෙǊශපාලනඥයාෙගǦ අෙȗ රට, අෙȗ ආƜƍ ෙකʣපමණ වැඩ ගƮතාද ûයලා කɢපනා කරන ෙකʣට, එƱමාෙගǦ ෙȼ රටට වැඩ ගƮතා මǎɐ ûයලාɐ මට ʏෙතǦෙǦ. ෙමʣකද, අȘ දැúකා, එƱමා ʏතන හැම ෙදයúම ɪද්‍යාවට අǩව තəකාǩකූලɐ ûයලා. එƱමා අȼපාර ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා කාබǧක වගාව ගැන, "ɼ" Āමයට ɫ වගා කරන ආකාරය ගැන අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɫǦ ȚʑƟ කළා. ඉතාම ɪද්‍යාƮමක දැǩමú තමɐ එƱමා ළඟ ƯȬෙƜ. ඒ ɪද්‍යාƮමක දැǩෙමǦ අෙȗ රටට ȝෙයʤජන ගǦන බැɜ ɬණා. ඇƮතටම ඒක අෙȗ රෙŸ අවාසනාවú ɪǝයටɐ මා දûǦෙǦ. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ඒ දැǩȼ සȼභාරය එʘයට Ǐලා, ඒ ෙǊ āයාƮමක කරලා ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ පැළ කරගǦන එƱමාට ɪශාල ɬවමනාවú ƯȬණා. ඒ ෙǊ ඉෂ්ට කරǦන එƱමාට ලැȬƟ අවස්ථාව ȝමාණවƮ ɬෙƜ නැහැ.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා ɪǝයට ෙනʣෙවɐ අȼපාර ǎස්Ƶúකයට පැȽƝෙɏ. මට මතක ɪǝයට 2012 වසෙəǏ ෙහʤ 2013 වසෙəǏ එƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට අȼපාර ǎස්Ƶúකයට පැȽණ වැඩȿʚ රාɴයú පැවැƮɭවා. එƱමා ඒ කටɒƱ ඉෂ්ට කරනෙකʣට ɪද්‍යාව සȼබǦධෙයǦ එƱමා Ʊළ ƯȬƟ දැǩȼ සȼභාරය අȘ දැúකා. ෙǊɵය ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ගැන බලනෙකʣට එƱමා Țǐම ɪද්‍යාඥෙයú; Țǐම දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනú. ෙȼ ආකාරයට දැǩම අƯǦ ȘɜȚǦ ȚǊගලෙයú තමɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ අෙȗ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා. එƱමා ෙȼ සමාජයට අʏȽɫම, ෙȼ රටට අʏȽɫම මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, ඒ දɞ ෙදෙදනාටƮ තමɐ වැƋෙයǦම දැෙනǦෙǦ. අȘ ෙමʣනවා ûɩවƮ, වැƋෙයǦම පාƍව, කනගාŻව, ǐක දැෙනǦෙǦ

1803 1804

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

ඔɬǦටɐ. අȘ දǦනවා, එය ûයලා ǧම කරǦන බැɜ ǐකú, කනගාŻවú ûයලා. ඒ වාෙĘම එƱමා අʏȽ ɫෙමǦ රටටƮ පාƍවú ʆǊධ ɭ බව මා ûයǦන ඕනෑ.

සාමාන්‍යෙයǦ Țɞෂයා ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට කාǦතාව පැƮතûǦ තබා, ඇය ෙගදර වැඩට ෙකʣŻ කරලා ෙǊශපාලනය කරන එකɐ කරǦෙǦ. නȿƮ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා හැම අවස්ථාවකǏම එƱමාෙĘ ආදරƞය ȪɜඳටƮ ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ǧ ෙයʤජනයú කරǦන අවස්ථාවú ලබාǏම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. එƱමාෙගǦ ඒ සඳහා ඉඩකඩ ෙනʣලැȬණා නȼ එƱȽයට පළාƮ සභා මǦƶවɜයú ෙවǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. කාǦතා මǦƶවɜයක ɪǝයට මා ඉතා සƱŻ ෙවනවා, එƱȽයටƮ ඒ අවස්ථාව ලැȫම ගැන. කාǦතා මǦƶවɜයǦ ɪǝයට ෙදʣස්තර ʈəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මǦƶƱȽයƮ, මාƮ කථා කෙළේ ඉතාම ෙහʣඳ මǦƶවරයකු, ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයකු අෙȗ රටට අʏȽ ɫම ගැනɐ.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ǎයƝය ǨƯය හදාරǦන ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙƮɝ ʆŹන බව අපට දැන ගǦන ලැȬණා. ඒ දɞ ෙදෙදනාෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ ʆයɢල ඉතාම සාəථකව ǧම කරලා, ȘයාණǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ɪǝයට ෙȼ රටට ෙහʣඳ ȚරවැʆයǦ ෙවǦනට අවස්ථාව ලැ ෙȩවාɐ ûයලා මා ȝාəථනා කරනවා. මා ʏතන හැŹයට මංőලා ǎසානායක මැƯǧය පළාƮ සභා මǦƶවɜයක ɪǝයට අවස්ථා ෙදකú ǧෙයʤජනය කළා. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අƍව ȚරවǦනට ඉǎɜෙɏ පැවැƮෙවන මහා මැƯවරණයකǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 225ෙදනා අතරට එǦනට එƱȽයට අවස්ථාව උදා ෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. අවසාන වශෙයǦ අෙȗ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ අමාත්‍යƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.4.31] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමǦ Șʘබඳව අද ǎනය Țරාම ෙȼ සභාෙɩ පැවැƮɭ කථාවලට අවධානය ෙයʣȿ ûɝෙȼǏ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱවට අʏȽෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣතරȼ ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ජන නායකෙයකුද ûයන කාරණයƮ, එƱමාෙĘ අභාවය, එƱමාෙĘ අʏȽɫම ඒ ආදරƞය මැƯƝයටƮ, දɞවǦටƮ, ඥාưǦටƮ, ʏɜයාල ආසනය ȝȿඛ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ කවර ආකාරෙɏ පාƍවúද ûයන කාරණයƮ අȘ සෑම ෙකෙනකුටම පැහැǎɣ ෙවනවා. මම සාɣǦද ǎසානායක ඇමƯƱමා ȿɣǦම දැúෙú 2010 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ȝථමෙයǦම ආȚ ෙමʣෙහʣෙƮǏɐ. එƱමා සමඟ සාධǨය සාකļඡාවú ආරȼභ කරǦනට මට තව අɬɞǐ එකහමාරú, ෙදකú වාෙĘ කාලයú ගත ɬණා. එƱමා වැƋය කථා කෙළේ නැහැ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽයෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, " ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමාƮ සමඟ සාකļඡා කරǦනට, කථා කරǦනට ආරȼභ කළාට පස්ෙසේ සාɣǦද ǎසානායක යǩ කවර ආකාරෙɏ දැǩȼ සȼභාරයú සȘɜ ɪɴෂ්ට, කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයúද, කෘɿ ɪද්‍යාඥෙයúද, ɪɴෂ්ට ෙǊශපාලනඥෙයúද ûයන කාරණය මට අවෙබʤධ ෙවǦනට පටǦ ගƮතා. එƱමා ǧහඬ චɜතයú. "ȘɞƟ කෙළේ ǎය ෙනʣසැෙɢ" ûයǦෙǦ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා වාෙĘ ȽǧʈǦ Șʘබඳවɐ ûයලා මට හැ ෙඟǦනට පටǦ ගƮතා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ěණාƮමක භාවය Șʘබඳව, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ Șʘබඳව ෙȼ සමාජෙɏ ɪශාල කǂකාවතú Ưෙබනවා. හැබැɐ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ රසායන ඉංŏෙǦɞ ɪද්‍යා උපාǝය ලබා ගƮත, කෘɿකəමාǦතෙɏ පʈ අස්වǩ තාúෂණය Șʘබඳව පශ්චාƮ උපාǝයú Ưෙබන මǦƶවරෙයú. එƱමǦ වාෙĘ ȚǊගලයǦ ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවාය, ඒ වාෙĘ වැදගƮ ȽǧʈǦ ෙȼ රෙŸ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණය ලංකාෙɩ බʑතර ජනතාව දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවටƮ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘ සෑම ෙකෙනකුටමƮ ජනතාවෙĘ අවලාදවලට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

එƱමා වැƋය කථා කෙළේ නැහැ. කථා කළ සෑම වචනයකම ගැɉරú, අəථයú ƯȬණා; ගǦන ȚʚවǦ ෙදයú ƯȬණා. 2013, 2014 වාෙĘ වəෂවල ඉඳලා එƱමා සමඟ ɪɪධ ɪෂයයǦ Șʘබඳව සාකļඡා කරන ɪට අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දැනගƮතා, එƱමා අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රෙŸ කෘɿකəමාǦත ɪෂය භාර ඇමƯවරයා බවට පƮ ɪය ɒƱව Ưȭ ȚǊගලයාɐ ûයලා. එƱමා සƱව Ưȭ කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳ හසල දැǩම මා Țǐමයට පƮ කළා. එƱමා කුɉɞ අúකරයûǦ ෙලʤකෙɏ වැƋම අස්වǩ ලබා ගƮ ƱǦෙවǧ ෙගʣɪයාය ûයලා පʈ කාɤනව අȘ දැන ගǦනා ɪට මට ɪශ්වාස කරǦනට බැɜව ęයා. හැබැɐ, සත්‍යය ඒකɐ. එƱමා ඉංŏෙǦɞ උපාǝය හදාරලා, පශ්චාƮ උපාǝයú අතැƯව කුɉරට බැහැලා ɫ වගාව කළ සැබෑ ෙගʣɪයකුෙĘ, ගැȽෙයකුෙĘ ȷȽකාව ǧəමාණය කළා. "මඩ ෙසʤදා ගƮ කළ ෙගʣɪයා රජකමට ɬවද ʈǐʈɐ" ûයන ûයමන සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ආෙǊශ කළාම සත්‍යයú බව අȘ සෑම ෙකෙනකුටම ෙපෙනǦනට පටǦ ගƮතා. හැබැɐ, අවාසනාවකට එƱමාට ෙȼ රෙŸ කෘɿකəමාǦත ɪෂයට අදාළ ඇමƯ ǟරය දරǦනට බැɜ ɬණා. අȘ ʏතාෙගන ʏŹයා නැවත වතාවú අෙȗ රජයú ෙȼ රෙŸ බලයට ආෙවʣƮ කෘɿකəම ඇමƯ ǟරයට එƱමා පƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා.

1805 1806

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ එƱමǦ Ʊළ ƯȬƟ අවෙබʤධය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සෑම කාරණයකǏම එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය ƱʘǦ ȝකට ɬණා. එƱමාෙĘ ඉƯහාසය ඒකට සාúɿ දරනවා. අපහʈ කාලවලǏ එƱමා දරȚ ෙǊශපාලන මතවාදය ෙවǩෙවǦ Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ ඉǎɜයට ඇɪɢලා කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා; ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා Ưෙබනවා. ඒ ෙපǨ ʆŹ ආකාරය 2015Ǐ අȘ ඇස් ෙදෙකǦ දැúකා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජයට පƮ ɬණාට පʈව එƱමාƮ සමඟ කථා කරන ɪට, එƱමා ûɩවා, "මɢɣ, අෙȗ ආƜƍෙɩƮ ෙපʣƋ ෙපʣƋ අƍ පාƍ ƯȬණා. අපටƮ සමහර ෙවලාවට සාධාරණය ඉෂ්ට ɬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ෙමʣන අƍ පාƍ ƯȬණƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦනට ඕනෑ. එƱමා තමɐ අෙȗ කාලෙɏ හȼබ ɬƟ ෙහʣඳම රාජ්‍ය නායකයා" ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඉǎɜ අɬɞǐ ûʏපය Ʊළ අǝරාජ්‍යවාǏǦ අෙȗ රටට කරǦන යන හාǧය ගැන එƱමා ûɩවා. SOFA, ACSA ęɪʈȼ Șʘබඳව එƱමාට Țෙරʤකථනයú ƯȬණා. ෙȼ අනƱර රටට ʆǐෙවන බව එƱමා දැනෙගන ʏŹයා. ඒ අනƱර දැනෙගන, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ǧවැɚǎ Șෙළේ ශúƯමƮව ʏටෙගන ʏŹයා. එƱමා එෙහම ʏටෙගන ʏŹෙɏ තමǦට තəජන, ගəජන නැƱව ෙනʣෙවɐ. එƱමා පහෙළʣස්වතාවකට වඩා, කුȝකට FCID එකට, CID එකට, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට අරෙගන ęය බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, එɐǦ එƱමා අෛධəයවƮ ɬෙƜ නැහැ; පʈබෑෙɩ නැහැ. එƱමා ෙĘ ශúƯය, ෛධəයය, ෙǊශපාලන ආƮම ɪශ්වාසය, ඒ ගත ɭ ǐෂ්කර කාල ʇමාව Ʊළ එƱමා වඩ වඩාƮ ඉහʘǦ ȝකට කළා. හැබැɐ, ඒක එƱමා 2015 ඉඳලා 2019 දúවා පමණú ගත කළ ǐෂ්කර කාල ʇමාවú ෙනʣෙවɐ. ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹ කාලෙɏƮ එƱමා එවǦ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐලා ƯȬණා. ෙǊශපාලන ආƮම ශúƯය, ආƮම ෛධəයය මැන බැෙලǦෙǦ ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන කැȪනŸ ඇමƯකමú කරනෙකʣට ෙනʣෙවɐ. අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉඳෙගන, ȝƯපƮƯගɞකව ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට තමɐ අෙȗ ආƮම ෛධəයය, ෙǊශපාලන ආƮම ශúƯය මැන බැෙලǦෙǦ. එය සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා ඕනෑවටƮ වඩා ඉහʘǦ ȝකට කළ බව අȘ සෑම ෙකෙනúම දැúකා.

අȘ ɪශ්වාස කරනවා, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා එƱමාෙĘ ෙǊශපාල ȷȽකාව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉතාම ඉහʘǦ ෙපǦǩȼ කළ බව. ඒ ǧසා, එƱමාට ඡǦදය ලබා ǐǦ කɬɞ ෙහʤ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා නȼ, ඒ සෑම ෙකෙනකුටම ආපʈ හැɝ බලා සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ, "අȘ වැදගƮ මහƮමෙයකුට ඡǦදය පාɪļĽ කර Ưෙබනවා; අȘ උගෙතකුට, ȬǊǝමෙතකුට ඡǦදය පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා; අȘ මාතෘȷȽෙɏ කෘɿ කəමාǦතය ෙවǩෙවǦ අǩපෙȼය ෙමෙහවරú කළ, ෙකʘǦ ෙǊශපාලනය කළ, ȝƯපƮƯගɞක මහƮමෙයකුට ඡǦදය පාɪļĽ කර Ưෙබනවා" ûයලා. ඒ ǧහතමාǨ සƱට කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ʏෙƮ තබාගǦන ȚʚවǦ.

අȘ දǦනවා ʏɜයාල ආසනය ûයǦෙǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂය මැƯවරණයකǏ ජයĞහණය කළ ලංකාෙɩ එකම ආසනය බව. "ʏɜයාෙɢ තǧ අɣයා" ûයලා තමɐ ඒ කාලෙɏ පƮ ɭ මǦƶƱමාට ûɩෙɩ. එƱමා 1994 චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ Ǐ ʏɜයාල ආසනය භාර ෙගන, එදා ඉඳලා වəතමාන කාලය දúවා එƱමාෙĘ උපɜම ශúƯ ȝමාණෙයǦ ඒ පළාƮවල ජනතාවට කරǦන ȚʚවǦ ෙසේවය කර Ưෙබනවා. ෙභʥƯක යŹතල පහʈකȼ සංවəධනෙɏ Ǐ, පාසɢ ඇƱʚ අෙනකුƮ රජෙɏ ආයතන සංවəධනෙɏ Ǐ අȝමාණ ෙමෙහවරú ʆǐ කර Ưෙබන බව ඒ පළා ෙƮ ජනතාව අපට ȝකාශ

කළා. එƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයට සȼබǦධ ɭ ෙවලාෙɩ අපට හැķණා, ʏɜයාෙɢ ජනතාවƮ, කුɞණෑගල ජනතාවƮ ෙකʣතරȼ ආƮȾය බැǾමûǦ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ʏŹයාද ûයන කාරණය. ඒ සඳහා එƱමාෙĘ ඍő ěණය; උőපŹපǦන ěණය බලපා ƯȬණා. එƱමා ǧහඬව ʏŹයාට, ûයǦන ඕනෑ ෙǊ ෙකʘǦ ûයȚ, කාටවƮ භය ෙවǦෙǦ නැƯව ෙǊශපාලනය කළ අȵත චɜතයú බව අȘ සෑම ෙකෙනúම වටහා ගƮතා. ඒ ǧසා, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ȷȽකාව Ʊළ එƱමාෙĘ කාලෙɏ Ǐ කරǦන ȚʚවǦ උපɜමෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබන බව අȘ ɪශ්වාස කරනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ගැන ɣයැෙවනෙකʣට, එƱමාට ʏȽ තැන ලැෙබɐ. එƱමාට තවƮ ඉǎɜයට යǦන ƯȬණා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ අවාසනාවට, අෙȗ රෙŸ කෘɿ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ අවාසනාවට, කුɞණෑගල, ʏɜයාල ජනතාවෙĘ අවාසනාවට එƱමා අපට අʏȽ ɬණා.

එƱමාට ෙයʤධ ශúƯයú ɬƟ එƱමාෙĘ ආදරƞය මැƯǧය -මංőලා ǎසානායක මැƯǧය- පʈęය කාලය Țරාම එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට, එƱමාෙĘ සමාජ ගමනට ɪශාල ශúƯයú ෙවȽǦ කටɒƱ කළ බව අȘ දǦනවා. ඒ බව එƱමා අපට ȝකාශ කර Ưෙබනවා; අȘ අහලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ දɞවǦ ෙදපළට යǦන ඕනෑ මාəගය සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙපǦවා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ සමාජෙɏ ඇතැȼ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ දɞවǦට අද ûයැෙවන කɐකතǦදර එƱමාෙĘ දɞ ෙදපළට අහǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැƯව ඉතාම ෙහʣඳ අධ්‍යාපǧක, සමාජ ගමනú ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා තමǦෙĘ දɞවǦ ෙහʣඳට හදලා සමාජයට ආදəශයú Ǐලා Ưෙබනවා, "ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට තමɐ රෙŸ දɞෙවʤ හැෙදǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒක අȘ සෑම ෙකෙනකුටම ආඩȼබරයú. මංőලා ǎසානායක මැƯǧය, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අƯǦ ęɣʑƟ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ සදාදරƞය ජනතාවෙĘ ෙǊශපාලන ධජය අතට අරෙගන, ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට ෙගʥරවයú වන ɪǝයට ඉǎɜයට ෙගන යɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ ෙලස කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අපට ඉතා ʏතවƮව උපෙදස් ලබා ǐǦ, අෙȗ ෙǊශපාලන ගමන ǧවැɚǎ කරගැǨමට මඟෙපǦවȽǦ කටɒƱ කළ, අපට නායකƮවය ලබා ǐǦ ආදරƞය සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාට, අȘ අදහන Ȭǐ දහෙȼ හැŹයට සසර අවසන අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮකර ගැǨමට ෙහේƱ වාසනාව ලැෙȩවා ûයා පතȽǦ, ගාɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘƮ, මෙĘƮ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට Țද කරȽǦ ǧහඬ වනවා.

[අ.භා.4.46] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙȼ සභාෙɩ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦනට ලැȫම මට ලැȬƟ මහķ අවස්ථාවú ûයා ʆතනවා.

එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ගණනාවú අȘƮ එúක සȾපව ʏටȚ, කෘතහස්ත, Ăඩාවට සȼබǦධව වැඩ කරȚ අෙȗ ෙහʣඳ සෙහʤදරෙයú වාෙĘම වැƋමහɢ සගෙයú. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා අȘƮ එúක සȾපව ලංකාව Țරා āකŸ Ăඩාෙɩ ǎɒƟව සඳහා, සංවəධනය සඳහා වැඩ කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා අɬɞǐ 15ú කුɞණෑගල ǎස්Ƶú āකŸ සංගමෙɏ සභාපƯ

1807 1808

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

හැŹයට වැඩ කළා. පʈęය අɬɞǐ 04 සලකා බලන ෙකʣට එƱමා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. නȿƮ, එම අɬɞǐ 04 Ʊළ පැවƯ ǧලවරණවලǏƮ එƱමා රජය පාəශ්වෙɏද, ɪɞǊධ පúෂෙɏද ûයා බලǦෙǦ නැƯව, ෙǊශපාලන ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ʆයɥ පúෂවල අය එƱමාට ආරාධනා කර නැවත නැවතƮ කුɞණෑගල ǎස්Ƶú āකŸ සංගමෙɏ සභාපƯ හැŹයට පƮ ûɝෙමǦම ෙපෙනනවා, යමú භාර ǐǦනද, එය වගüමûǦ, ɪශාල කැපɫමûǦ, ආදරෙයǦ ʆǐ කරන නායකයකු බව. එƱමා හැම Ưස්ෙසේම අȘƮ එúක කථා කෙළේ, "ǐȗපƮ නැƯ බැɜ ළමɐǦ ඉǦනවා. ඒ ගෙȼ ළමɐǦට සපƮƱ ෙදකú, බැŸ එකú, ෙබʤලයú අරෙගන Ǐලා අȘ උදɩ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද" ûයලාɐ. එƱමා හැම Ưස්ෙසේම ʏƱෙɩ ෙȼ රෙŸ නැƯ බැɜ, ǐȗපƮ දɞවǦ අතර ʆŹන ඉතාම දúෂ, සහජ හැûයාවú Ưෙබන දɞවǦට අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැනɐ. ඕනෑම ĂඩාවûǦ ලංකාව ǧෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦ, ගෙȼ ʆŹන එවැǧ දúෂ ළමɐǦ එúකාʈ කරෙගන උඩට ගǦන ඕනෑය ûයලා තමɐ එƱමා කɢපනා කෙළේ. එƱමා ඒ ගැන අȘƮ එúක පැය ගණǦ සාකļඡා කළා මට මතකɐ.

තලවƱෙගʣඩ ගෘහස්ථ āකŸ Ăඩාංගනය දැනට අɬɞǐ ගණනාවකට ඉස්සර ආරȼභ කළා. ෙමʣකද, හවස් යාමෙɏ Ǐ ගෘහස්ථ āකŸ Ăඩාව සඳහා ලංකාෙɩ තැනú ƯȬෙƜ නැහැ. පළȿවැǧ වතාවට එය හදȚ ෙවලාෙɩ එʏ සභාපƯ හැŹයට එම සංɪධානය එƱමා පƮ කළා. ඒ වාෙĘම, එම ȝෙǊශෙɏ එƱමාෙĘ නȽǦ පාරකුƮ නȼ කරǦන ෙයǐණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ගැන අද දවස Țරාම කරȚ ěණ කථනවලට මාද එකඟ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒවා නැවත üමට ෙවලාව ගǦෙǦ නැහැ. එƱමා අෙȗ Ăඩාවට, āකŸ පාලක මƜඩලයට, ĂඩකයǦට කරȚ ෙසේවය මතú කරȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව āකŸ පාලක මƜඩලය ෙවǩෙවǦ, ආʆයාǩ āකŸ සȼෙȼලනෙɏ සාමාŏකයǦ, ජාත්‍යǦතර āකŸ සȼෙȼලනෙɏ සාමාŏකයǦ ඇƱʚ සමස්ත āකŸ ȝජාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ කනගාŻව, ෙශʤකය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා අෙȗ වෙȼ කඳɬෙə උපෙǊශකෙයú; සෙහʤදරෙයú. අවංකව තමǦ දරන මතය ǧෙයʤජනය කළ නායකෙයú. තාවකාɣක වාʆ සඳහා, තමǦට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ȝෙයʤජන සඳහා කවදාවƮ ȝƯපƮƯ පාවා ǐǦෙǦ නැƯ අෙȗ ʏත Ƚƴෙයú. අȘ හැම Ưස්ෙසේම සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා සමඟ සාකļඡා කෙළේ, ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ɪය ɒƱ සහ කළ ɒƱ ෙǊවɢ ගැනɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱමාෙĘ උපෙදස් පැƱවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, ලාවන්‍යා ǎයƝයට සහ දයාබර ȚතƟවǦ වන සහɣǿ ඇƱʚ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, āකŸ පාලක මƜඩලය ෙවǩෙවǦද, ʆයɥ ĂඩකයǦ ෙවǩෙවǦද, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අෙȗ ෙශʤකය සහ කනගාŻව ȝකාශ කර ʆŹනවා.

එƱමා අෙනú ʆයɥෙදනාටම වඩා, වයඹ පළාතටම අȽල ෙසේවාවú කළා. එය ʆʏපƮ ෙවǦන, එƱමාෙĘ නම ෙනʣමැü පවƯǦන, ǩǐɞ ǎනකǏ, ෙවලෙගදර Ăඩාංගණෙɏ ඒ ɪෙශේෂ මƜඩපය, "සාɣǦද ǎසානායක Ăඩා මƜඩපය" ෙලස නȼ කරǦන ûයලා අȘ āකŸ පාලක මƜඩලයට ෙයʤජනා කරනවා. එƱමා කළ අȽල ෙසේවය ʆʏපƮ ɫම ȘƝස, අȘ ඒ කාəයය ûɝමට අදහස් කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව, ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට නැවතƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[අ.භා.4.52] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අප අතɜǦ හǎʆෙɏ ɪෙයʤ ɭ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම මා අගය ෙකʣට සලකනවා. ȝථමෙයǦම, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ භාəයාවට මෙĘ ෙශʤකයƮ, මෙĘ ෙදමɩȘයǦෙĘ ෙශʤකයƮ, කෑගɢල ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා, 1971Ǐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ තමɐ ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɬෙƜ. එƱමා අපට ආදəශයට ගǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයú. අǧú පැƮෙතǦ, එƱමා වාəතා තබȚ ෙහʣඳ ෙගʣɪෙයú. ඒ වාෙĘම, එƱමා ඉංŏෙǦɞවරෙයú; ෙහʣඳ Șෙයú. ෙකʣɐ පැƮතûǦ බැɥවƮ එƱමා අපට ආදəශයට ගǦන ȚʚවǦ ȚǊගලෙයú.

1988Ǐ එƱමා ɼ ලංකා මහජන පúෂෙයǦ පළාƮ සභාවට තරග කළා. මෙĘ ȘයාƮ ඒ කාලෙɏǏ පළාƮ සභාවට තරග කළා. සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා වයඹ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව, 1994 වසෙə ʆට ǎගටම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. අපට එɐǦම පැහැǎɣ ෙවනවා, කුɞණෑගල ජනතාව එƱමා ෙකʣļචර ûŸŻෙවǦ ආɹය කළාද ûයලා.

එƱමා ඉතාම ǧəȵත ȚǊගලෙයú. ආකɢපයú Ưෙබනවා ෙǦ, “ǧəȵතකම ෙපǦවǦන ඕනෑ නȼ කෑගහǦන ඕනෑ” ûයලා. නȿƮ, මට මතකɐ, යහපාලන ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙබǏමú ඇƯ ෙවන ෙකʣට එƱමා ඒ අȴෙයʤගවලට ûʆම භයú නැƯව ȿʑණ ǐǦ ආකාරය. Șɜʆǐ ෙǊශපාලනයú කළ එƱමා වැǧ ȚǊගලයකු පවා ûʏප වතාවúම FCID එකට අරෙගන ęයා. නȿƮ, ෙබʣɞ තəජනවලට එƱමා බය ɬෙƜ නැහැ. වරȝසාදවලට යට ෙවලා, එƱමා තමǦෙĘ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කෙළේ නැහැ. අȘ වාෙĘ මǦƶවɞǦට එƱමාෙĘ Őɪතය ƱʘǦ ෙහʣඳ පාඩȼ ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ.

සමහර අය ûයනවා, මǦƶවɞ 225 ෙදනාම ඉǦන ෙවලාවක පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼ 225 ෙදනාම ඉවƮ කරǦන ඕනෑ ûයලාƮ ûයනවා. නȿƮ, එෙහම ûයǦෙǦ, සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා වාෙĘ ෙǊශපාලනඥයǦ ගැන දǦෙǦ නැƯ අයɐ; එƱමා ŐවƮ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන දǦෙǦ නැƯ අයɐ. එƱමාෙĘ ǧවසට ęʏǦ බැɥවාම ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ, එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ සතයúවƮ හȼබ ෙනʣකළ ෙකෙනú බව. ɪෙශේෂෙයǦම, අප වැǧ තɞණයǦට එƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʤ ආදəශ ගǦන ȚʚවǦ.

එƱමා අමාත්‍ය හා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර ɚසú දරȽǦ, රටටƮ, ඒ වාෙĘම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ ɪශාල ෙසේවාවú කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ගැන කථා කරනෙකʣට ම ට තවƮ කාරණයú මතú ෙවනවා. පúෂෙɏ ෙබǏමú ඇƯ වනෙකʣට, ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය Șයවර ගǨɪද, එෙහම නැƮනȼ ෙබʣɞ ෙචʤදනා දමලා තමǦ ʏෙə දමɐද ûයලා අෙȗ තɞණ මǦƶවɞǦ Ʊළ යȼûʆ බයú, සැකයú ƯȬණා. නȿƮ, මට මතකɐ, සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා දවසú කැǦŹෙȼǏ අප සමඟ කථා කරȽǦ ඉǦනෙකʣට ûɩවා, "ෙǊශපාලනය කරනවා නȼ, බය නැƯව ඒ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඕනෑ" ûයලා.

1809 1810

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එවැǧ නායකƮවයú ලබා ෙදȽǦ, ෙǊශපාලනඥයǦ හැʆɜය ɒƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ආදəශෙයǦ ෙපǦවන මǦƶවɞ ඇƮත වශෙයǦම අȘ අගය කරǦන ඕනෑ.

එƱමා ගැන වැƋǐර කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, මංőලා ǎසානායක මැƯǧයටƮ, ඒ දɞවǦටƮ, නෑදෑයǦටƮ, අෙȗ ෙශʤකය නැවතƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා. එƱමාට අමා මහ ǧවǦ සැප ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ, ගɞ කථානායකƱමා සමඟ මමද ඒ හා එකƱ ɫමට කැමැƮෙතȽ. අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල හැǦසාƊ වාəතාෙɩ Șටපත ෙශʤකයට පƮ එම පɬෙɢ අය ෙවත යවන ෙමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට මම ǧෙයʤග කරȽ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව, ගɞ එස්. ɼතරǦ මǦƶƱමා.

අǝෙසේවක පදනම මත පƮ කළ ɪǐහɢපƯවɞǦ ස්ǂර ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝම மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமனம் ெபற்ற அதிபர்கைள நிரந்தர அதிபர் ேசைவயில் உள்ளீர்த்தல் ABSORPTION OF PRINCIPALS APPOINTED ON SUPERNUMERARY BASIS TO PERMANENT PRINCIPALS' SERVICE [பி.ப. 4.59]

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் பின்வᾞம் ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவக்கின்ேறன்:

"இலங்ைகயின் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 2012.08.08ஆம் திகதி ᾙதல் மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமனம் ெபற்ற 252க்கும் ேமற்பட்ட அதிபர்கள் இன்ᾠவைர நிரந்தர அதிபர் ேசைவயில் உள்ளீர்க்கப்படாமல் பழிவாங்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். மிக நீண்ட காலமாகப் ேபாக்குவரத்ᾐ இைடᾝᾠகள் நிலவிய, பயணேம ெசய்யᾙᾊயாத குறிப்பாக, தைரவழிப் பாைதகேள இல்லாத ெநᾌந்தீᾫ, எᾨைவதீᾫ, அனைலதீᾫ, நயினாதீᾫ ேபான்ற இடங்களிᾤம் வன்னியில் காட்ᾌப் பிரேதசங்கள் நிைறந்த, ேபாக்குவரத்ᾐப் பாைதகேள அற்ற அதிகஷ்டமான பிரேதசங்களிᾤம் ᾜத்தம் நடந்த சூழ்நிைலகளில் எல்லாம் பலத்த எறிகைண ᾪச்சுகᾦக்கும் பயங்கரமான தாக்குதல்கᾦக்கும் மத்தியில் தியாக மனப்பான்ைமᾜடன் பல பாடசாைலகைளக் கட்ᾊவளர்த்ᾐ, வடக்கு மாகாணத்தின் கல்வி நிைலைய உயர்த்ᾐவதில் அதிகூᾊய பங்களிப்ᾗச் ெசய்த இவ்வதிபர்கள் இலங்ைகயின் கல்வித்ᾐைற அகராதியிேலேய இல்லாத 'மிைக ஊழியர்' என்ற ெசாற்பதத்தின் அᾊப்பைடயில் அதிபர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾌ, ெதாடர்ந்ᾐம் வஞ்சிக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறார்கள். இவர்கைளப்ேபால, கிழக்கு மாகாணத்திᾔைடய அம்பாைற, திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களிᾤம் இவ்வாᾠ வஞ்சிக்கப்பட்ட, பாதிக்கப்பட்ட மிைக ஊழியர் என்ற அᾊப்பைடயிலான அதிபர்கள் உள்ளார்கள்.

இந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ நியமனம் ெதாடர்பான விாிவான விளக்கங்கேளா, ெதளிᾫபᾌத்தல்கேளா உாியவர்களால் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்ᾊேல கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் குறித்த காலத்தின் பின் எவ்வாᾠ நிரந்தர ேசைவயில் உள்வாங்கப்பட்டார்கேளா, அேத அᾊப்பைடயில் தாங்கᾦம் அந்நியமனத்தில் உள்வாங்கப்பᾌேவாம் என்ற நம்பிக்ைகைய இவ்வதிபர்கள் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், ஏறத்தாழ 8 ஆண்ᾌகள் ெநᾞங்குகின்ற இவ்ேவைளயிᾤம், இவர்களᾐ நியமனம் ேகள்விக்குறியாகேவ உள்ளᾐ. இந்நியமனம் ெபற்றவர்களில் பலர் அதிபர் ேசைவைய அைடவதற்கான 2 விைனத்திறைமகாண் தைடதாண்டல் பாீட்ைசகளில் ேதாற்றிச் சித்திெபற்ᾠள்ளார்கள் என்பᾐடன், இன்ᾔம் 5 ெதாடக்கம் 20 வᾞடங்கள் வைர ேசைவயாற்றக்கூᾊய வயெதல்ைலையக் ெகாண்டவர்களாகக் காணப்பᾌகிறார்கள்.

அதிபர் பதவிகளில் கடைமத் தᾨவைல ேமற்ெகாள்ᾦம் இலங்ைக ஆசிாியர் ேசைவயின் உத்திேயாகத்தர்கைள அதிபர் ேசைவயில் உள்ளீர்த்ᾐக் ெகாள்வᾐ ெதாடர்பிலான அவி/12/1101/530/035ஆம் இலக்க 2012 ஆவணி மாதம் 08ஆந் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானத்திற்கைமவாகᾫம் கல்வியைமச்சுச் ெசயலாளாின் ED/04/60/01/18ஆம் இலக்க 2013 ஜனவாி 03ஆம் திகதிய நியமனக் கᾊதத்தின் அᾊப்பைடயிᾤம் இன்றளᾫம் எந்தவிதமான ேவதன ஏற்றங்கேளா பதவி உயர்ᾫகேளா வழங்கப்படாᾐ ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்கு இடமாற்றம் ெபறக்கூட ᾙᾊயாதவாᾠ மனிதாபிமானமற்ற ᾙைறயில் இவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள்.

மாணவர்கᾦக்குக் கல்விைய வழங்கி எதிர்கால மனித ᾚலதனத்ைத உᾞவாக்குகின்ற பல பட்டங்கள் ெபற்ற உயர்ந்த கல்வியியலாளர்களாகத் தங்கைள ஆக்கிக்ெகாண்ட இவ்வதிபர்கள், நியாயமற்ᾠப் பாதிக்கப்பᾌவᾐ இலங்ைகக் கல்விக் ெகாள்ைகையப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்குவேதாᾌ, மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில்கூட ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒன்றாகும். எனேவ, தாங்கள் இவ்விடயத்தில்

1811 1812

2019 අෙගʤස්Ʊ 23

அதீதமான கவனம் ெசᾤத்தி, எதிர்காலச் சந்ததியினᾞக்கு ஏணிப்பᾊகளாக இᾞக்கின்ற இவ்வதிபர்கள், மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமனம் ெபற்ற திகதியிᾢᾞந்ᾐ அᾌத்த பதவி உயர்ᾫக்கான காலத்ைதத் தீர்மானித்ᾐ, இவர்கள் ேதாற்றிᾜள்ள தைடதாண்டல் பாீட்ைசகளின் ெபᾠேபᾠகைளᾜம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, இவர்கᾦம் இந்நாட்ᾊேல ெகௗரவᾙள்ள மனிதர்களாக, மனச்ேசார்வற்ᾠத் தங்கள் கல்விப் பணிகைள ஆற்ᾠவதற்கு ஏᾐவாக இவர்கைள நிரந்தர அதிபர் ேசைவயில் மிக விைரவாக உள்ளீர்க்க ேவண்ᾌம்." ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K. Thurairetnasingam to second the Adjournment Motion, please.

[பி.ப. 5.34]

ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நன்றி! யாழ்ப்பாண மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட இந்தப் பிேரரைணைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ஆேமாதித்ᾐ, அᾐ ெதாடர்பாக ஒᾞ சில வார்த்ைதகைள மிகᾫம் சுᾞக்கமாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ சிறீதரன் அவர்கள் ᾙன்ைவத்த ேகாாிக்ைக மிகᾫம் நியாயமானᾐ. ஏெனன்றால், பல வᾞடங்களாக பல அதிபர்கள் நிரந்தர நியமனம் இல்லாமல் இந்தக் கடைமைய 'மிைக ஊழியர்' என்ற அᾊப்பைடயிேல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் கடைமக்கு நியமிக்கப்பட்ட காலம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தளவில் ஒᾞ ᾜத்த சூழ்நிைல நிலவிய காலப்பகுதியாகும். பலர் உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐத் தங்கᾦைடய பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ, அந்தப் பாடசாைல மாணவர்கள் கல்வியிேல பின்னைடᾫ ஏற்படாத வைகயில் அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய கல்விச் ேசைவயிைனப் ᾗகட்ᾊயவர்கள். எனேவ, அவᾞைடய ேகாாிக்ைக மிகᾫம் நியாயமானᾐ. அந்தக் ேகாாிக்ைகயிைன நிைறேவற்ற ேவண்ᾊயᾐ கல்வி அைமச்சினᾐம் அரசாங்கத்தினᾐம் ெபாᾠப்ᾗ என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். அத்ேதாᾌ, கல்விச் ேசைவயிேல எந்தெவாᾞ விடயᾙம் மற்ற விடயங்கைளப்ேபால இᾨத்தᾊக்கப்படாᾐ, உடனᾊயாகப் பிரச்சிைனகள் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐதான், எதிர்காலத்தில் எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் தைலவர்களாக வரப்ேபாகின்ற மாணவச் ெசல்வங்கைள நாங்கள் கல்வியிேல கட்ᾊ வளர்த்ᾐச் சாியான பாைதயிேல ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊᾜம் என்பைத இங்ேக குறிப்பிட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. ȘʘƱර ලබා Ǐම, ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාවට අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාɐ ȘʘƱර ǎය ɒƱව ƯෙබǦෙǦ.

එƱමාට අද ǎන සහභාę ɫමට ෙනʣහැû ɬණƮ, එƱමා ඉතාම ඉúමǧǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȘʘƱර ලබා ෙදන බව දැǩȼ ෙදǦන ûɩවා.

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Shritharan?

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெவள்ளிக்கிழைம. எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ க்கு ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் எப்ெபாᾨᾐம் ெவள்ளிக்கிழைமகளிேலதான் கிைடக்கும். அᾐᾫம், மாைல 6.00 மணிக்குத்தான் அதைனக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம். இந்தக் கிழைம எத்தைனேயா அᾤவல்கள் இᾞக்கக்கூᾊயதாக நான் கிளிெநாச்சிக்ேகா, யாழ்ப்பாணத்திற்ேகா ெசல்லாமல் இங்ேக இன்ᾠ ᾙᾨக்க இவ்வளᾫ ேநரᾙம் காத்திᾞந்ᾐ இந்த ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவக் கின்றெபாᾨᾐ, அᾐ சம்பந்தமாகப் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த அைமச்சேரா இராஜாங்க அைமச்சேரா பிரதியைமச்சேரா பதிலளிக்கவில்ைலெயன்றால் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகத்ைதப் ேபணேவண்ᾊய உயர்ந்த சைபயாகிய இந்தப் பாராᾦமன்றம் எவ்வாᾠ எங்கᾦைடய விடயங்கᾦக்குப் பதில் அளிக்கப்ேபாகின்றᾐ?

இந்த நாட்ᾊேல 2,000க்கு ேமற்பட்ட அதிபர்கள் இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊக்கின்றார்கள். இதைனவிட, கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். கல்வி சாியான ᾙைறயிேல ெகாண்ᾌெசல்லப்படவில்ைல. இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பிேல இன்ᾠ நாங்கள் ெகாண்ᾌவந்த ஓர் ஒத்திைவப் ᾗேவைளப் பிேரரைணக்குப் பதிலளிக்க யாᾞமில்ைல. எனேவ, எனᾐ ேநரம் ᾪணாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் கிளிெநாச் சிக்குப் ேபாயிᾞக்கலாம்! நாைள காைல எனக்கு மிக ᾙக்கியமான அᾤவல் அங்கிᾞக்கக்கூᾊயதாக, இன்ᾠ இங்கு காத்திᾞந்ᾐ, நான் இந்த ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண யிைன ᾙன்ைவத்தெபாᾨᾐ, இதற்குப் பதிலளிப் பதற்கு அைமச்சர் இல்ைல; இராஜாங்க அைமச்சர் இல்ைல. பிரதியைமச்சர்கூட இல்ைல. இந்த நிைலயிேல, இᾐ எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றச் சிறப்ᾗாிைமைய உதாசீனம் ெசய்கின்ற அல்லᾐ எங்கᾦக்கு விைடயளிக்காத ஒᾞ ᾙைற இங்கு காணப்பᾌவᾐ மிக அசிங்கமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்ேக பதிᾫ ெசய்கின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will ensure that you will get a reply during the next Sitting of Parliament. Thank you.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 5.07ට, 2019 සැȗතැȼබə 03 වන අඟහɞවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.07மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ெசப்ெரம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 5.07 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd September, 2019.

1813 1814

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.