පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2009 අෙගෝස්තු 21 වන සිකුරාදා

2009 ஓகஸ்ட் 21, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st August, 2009

183 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 183 - இல. 8 Volume 183 - No. 8

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: 2009 අෙගෝස්තු 21 වන දින “දිවයින” වාර්තාව ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී වාරියෙපොල රාජමහා විහාර සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004349 — 1,150 — (2009/08)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE:

“Divaina” Report of 21st August 2009 LEAVE OF ABSENCE:

Hon. Selvam Adaikkalanathan EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND (SPECIAL PROVISIONS)

(AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended WARIYAPOLA RAJAMAHA VIHARA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம :

2009 ஓகஸ்ட் 21ஆம் திகதிய "திவயின" அறிக்ைக வராதிᾞக்க அᾔமதி :

மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் ஊழியர் சகாய நிதிய (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. வாாியெபால ராஜமகா விஹாைர அபிவிᾞத்திச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைலக்குᾨ “பி” க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ෙසරන්ඩිබ් අධɕාපනික භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී සමන්තුෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ඉදිරි ෙලෝකය සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රජෙය් පාසල්වල ෙද වන වාර විභාග පශ්න පත පිළිබඳ ගැටලු පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

ெசரண்ᾊப் கல்வி நம்பிக்ைக நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

சம்மாந்ᾐைற தப்லீகுல் இஸ்லாம் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

எதிர்கால உலக ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: அரசாங்கப் பாடசாைலகளின் இரண்டாம் தவைணப் பாீட்ைச

வினாத்தாள்களிᾤள்ள தவᾠகள் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

SERENDIB EDUCATIONAL TRUST (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended. SAMMANTHURAI THABLEEKUL ISLAM ARABIC COLLEGE

(INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended. FUTURE WORLD ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended. ADJOURNMENT MOTION: Shortcomings in Second Term Question Papers of Government

Schools WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 අෙගෝස්තු 21 1627 1628

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2009 අෙගෝස්තු 21 වන සිකුරාදා 2009 ஓகஸ்ட் 21, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st August, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. W.J.M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්

කාර්ය සාධන වාර්තාව ; සහ (ii) 2008 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය්, රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2007 වර්ෂය සඳහා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [තරුණ කටයුතු අමාතɕ ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරීත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ෙප්ෂකර්ම අභɕාස සහ ෙසේවා මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான் - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, ඌරගස්මංහන්දිය, හල්ගහෙව්ල්ල පදිංචි එච්. එච්. රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1629 1630

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(1) දියතලාව, බ/කහෙගොල්ල ම.ම. විදɕාලෙය් (ජාතික පාසල)

ෙසේවය කරන ඩබ්ලිව්. එම්. ඉන්දාණි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මාපාකඩ වැව, ඌව ගැමුණුපුර, ගැමුණුපුර මහා විදɕාලෙය්

ෙසේවය කරන ජී. ඩී. අෙශෝකා නන්දනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මාවුස්සාෙගොල්ල, බ/පුහුල්වත්ත කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ෙසේවය

කරන ෙජ්. එම්. නන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) ලුණුගල, ම ෙඩොල්සිම පාර අංක 55 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි

ඩබ්ලිව්. එල්. එස්. ෛවදɕරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ෙසොරණෙතොට, හීන්නාරංගස්පිටිය, අංක 76 බී, දරන

ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්. එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (6) බදුල්ල, කැප්ෙපටිෙපොල පාර, අංක 108/6 දරන ලිපිනෙයහි

පදිංචි ෙජ්. එස්. එම්. අයි. බී. කරුණාතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මිනුවන්ෙගොඩ, ෙහන්ඩිමහර, අංක 44/03 දරන ලිපිනෙයහි

පදිංචි එල්. එම්. වී. චන්දෙසේන ද ෙමල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) හල්ගන්ඹය, අඩවිවන නිලධාරී පී. එච්. එස්. නවරත්න මහතා

ඇතුළු පිරිසකෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) නානුඹය, ෙකළින් වීදිය, අංක 04, කීර්ති ෙහෝටලය බාෙර්

ලිපිනය ඇති එන්. ඒ. සූරවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) රත්මලාන, දුම්රිය නිවාස, එල් 11 බී, නිවෙසහි පදිංචි

ඩබ්ලිව්. එම්. ෙක්. ෙජ්. බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහෝකන්දර උතුර, වානගුරු මාවත, අංක 135/7 දරන

ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී. ඒ. උපාලි සරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ

(2) මහරගම, සුපර් මාර්කට්, අංක 84, අමල් ෙසේනානායක

මයා බාෙර් ලිපිනය ඇති ආර්. ඒ. ඩී. පී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

සුනාමි අවතැන්වූවන් : නිවාස சுனாமியால் இடம்ெபயர்ந்ேதார் : ᾪᾌகள்

TSUNAMI DISPLACED PERSONS : HOUSES

0060/’09

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) (i) සුනාමිය ෙහේතුෙවන් මිය ගිය පුද්ගලයින් සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

(ii) සුනාමිය ෙහේතුෙවන් අවතැන් වූ පුද්ගලයින් සංඛɕාව සහ

විනාශ වූ නිවාස සංඛɕාව එක් එක් දිස්තික්කයට අදාළව ෙකොපමණද;

(iii) රජය විසින් යලි ඉදි ෙකොට ජනතාවට ලබා දුන් නිවාස

සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය රාජɕ ෙනොවන ආයතන විසින් යලි

ඉදි කර ෙදන ලද නිවාස සංඛɕාව එක් එක් දිස්තික්කයට අදාළව ෙකොපමණද;

(v) සුනාමිය නමැති විෙශේෂිත කාරණය ෙහේතුෙවන් රටක්

වශෙයන් අප ලද පදාන සහ ආධාර පමාණය 2005 ජනවාරි 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වර්ෂයට අදාළව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுனாமியின் காரணமாக இறந்தவர்களᾐ எண்ணிக்ைக

என்னெவன்பைதᾜம், (ii) சுனாமியின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் மற்ᾠம்

அழிவைடந்த ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக என்ன ெவன்பைத மாவட்ட அᾊப்பைடயிᾤம், (iii) அரசாங்கத்தினால் மீள்நிர்மாணம் ெசய்யப்பட்ᾌ மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம், (iv) உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினால் மீளக் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைத மாவட்ட அᾊப்பைட யிᾤம், (v) 2005 சனவாி 01 ᾙதல் இற்ைற வைர ஒᾞ நாᾌ என்ற

ᾙைறயில் குறிப்பாக சுனாமியின் நிமித்தம் நாம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ெமாத்த நன்ெகாைடகள், உதவிகள் எவ்வளᾫ என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 අෙගෝස්තු 21 1631 1632

asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development, :

(a) Will he inform this House— (i) the number of people died, owing to the aftermath of Tsunami; (ii) the number of people displaced and the number of houses destroyed through the Tsunami on per district basis; (iii) the number of houses been rebuilt and given by the Government to the people; (iv) the number of houses been rebuilt by non-governmental institutions that are local and foreign on per district basis; and (v) the total grant and aid we received as a country for the specific reason of Tsunami from 01st January 2005 to-date on per year basis? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித

பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena– Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 23,275 යි.

(ii)

පුත්තලම ගම්පහ ෙකොළඹ කළුතර ගාල්ල මාතර හම්බන් අම්පාර මඩ තිකුණා මුලතිව් කිලි යාපනය එකතුව ෙතොට කලපුව මලය ෙනොච්චිය * 57 761 10810 11805 14713 9010 3073 38104 57729 30845 5827 1891 9140 193765 57 716 5639 7871 14713 8095 2594 29434 23962 9998 5457 1886 9140 119562 * අවතැන්වූවන් ගණනය කර ඇත්ෙත් පවුල් වශෙයන් බැවින් ෙමහි පිළිතුරු සපයා ඇත්ෙත් අවතැන්වූවන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව

වශෙයන් ෙනොව පවුල් සංඛɕාව වශෙයනි. (iii) පුත්තලම ගම්පහ ෙකොළඹ කළුතර ගාල්ල මාතර හම්බන් අම්පාර මඩ තිකුණා මුලතිව් කිලි යාපනය එකතුව ෙතොට කලපුව මලය ෙනොච්චිය - 219 1413 7912 11827 - 4069 20457 18271 1152 3345 100 49 68814 (iv) පුත්තලම ගම්පහ ෙකොළඹ කළුතර ගාල්ල මාතර හම්බන් අම්පාර මඩ තිකුණා මුලතිව් කිලි යාපනය එකතුව ෙතොට කලපුව මලය ෙනොච්චිය 57 322 1028 643 3981 8359 2322 7449 5691 8369 - 308 5200 43729 (v) වර්ෂය 2005 2006 2007 2008 2009 එකතුව (ෙඩො. මි.) (ෙඩො. මි.) (ෙඩො. මි.) (ෙඩො. මි.) (ෙඩො. මි.) (ෙඩො. මි.) (මාර්තු මස 31 දක්වා) ණය ආධාර 54,53 92.28 80.24 70.45 2.93 300.43 පදාන 245.76 185.11 157.29 110.92 7.07 706.15 මුළු එකතුව 300.29 277.39 237.53 181.37 10.00 1006.58 (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

සම්පූර්ණ ෙල්ඛනය ගරු මන්තීතුමාට ලබා ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සුනාමිය ෙහේතුෙවන් අවතැන් වී කඳවුරුවල ඉතිරි වී ඉන්න අය ස්ථිර පදිංචි කර වන්න ෙකොතරම් කාලයක් යාවී ද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සුනාමිෙයන් අවතැන් වූවන් පිදිංචි කරවීෙම් පධානම ගැටලුව තිබුෙණ් උතුරු පළාෙතන්, නැ ෙඟනහිර පළාෙතත්. දැන් ඒ භූමි භාගයන්වලට අවතීර්ණ වී කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දැනට ඒ කටයුතු පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උතුරු නැ ෙඟනහිර හැර ෙවනත් පැතිවල කවුරුවත් කඳවුරුවල නැහැ ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1633 1634

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගණයට අයිති ෙකොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. ෙමොරටුෙව්. ගරු ඇමතිතුමාත් නිතර ෙදෙව්ෙල් ෙම් පශ්නය අවධානයට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොරටුෙව් අයෙග් පශ්නය විසඳීමට සාකච්ඡා වාර කිහිපයක් පැවැත් වුණා. ඒ අනුව ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමාත්, අපත් මැදිහත් ෙවලා සුදුසු ස්ථාන හඳුනා ෙගන ඒ අයට අදාළ ෙගවීම් ෙහෝ භූමි භාගයන් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උතුරු නැ ෙඟනහිර හැර ෙමොරටුෙව් විතරද ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ? දකුෙණ් ෙකොෙහේවත් නැද්ද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නැහැ කියලා කිව්වාට සුනාමි අවස්ථාෙව්දී මුළු රෙටන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තමයි අවතැන් වූ අයට වඩා විශාල පමාණයක් නිවාස, විවිධ වɕාපෘතිවලින් සහ විවිධ සංවිධානවලින් හැදුෙව්. මා මීට ඉස්සරිනුත් ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කර තිෙබනවා. අද වන තුරුත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් දහඅට ෙදෙනක් ඉන්නවා, ඇත්ත වශෙයන්ම සුනාමිෙයන් බැට කාපු. ඒ අයට මැතිතුමනි, තවමත් ෙම් ෙගවල් හම්බ වුෙණ් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අය යන්ෙන් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙම්ක ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා අනුමත ෙවලා තිෙයද්දීත්, උසාවි නිෙයෝගවලින් පුද්ගලයන් ඉවත් කරලා ෙගවල් අත් පත් කරෙගන තිෙයද්දීත් ෙම් වන තුරුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය ෙහෝ දිසාපතිවරයා විසින් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙද්ශපාලන බලපෑම් තුළ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඒක නිසා ෙමන්න ෙම් වැඩ කටයුත්ත අවසන් කිරීමට ඔබතුමා ඒ අදාළ ඇමතිවරයා දැනුවත් කරනවාද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සුනාමියට ෙගොදුරු වුණු කිසිම ෙකනකුට ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත අසාධාරණයක් කර නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අතිරික්තයක් නිවාස ඉදි ෙවලා තිෙබන බව. සමහර අය ඒ සමහර පෙද්ශවල ලැෙබන ස්ථානවලට යන්න අකැමැතියි. එවැනි ගැටලු පවතින තත්ත්වයන් තුළ නිවාස ලබා ෙගන නැහැ. නමුත් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ෙම් දහඅට ෙදෙනක් ගැන ගරු මන්තීතුමා කියනවා නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ඔබතුමා ඒ අදාළ විස්තර ටික ෙදන්න, ඒක විසඳන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ෙදය මට පිළිගන්න අමාරුයි. ෙමොකද, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉපදුණු මිනිෙහක් විධියට මම දන්නවා අද ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් එෙහේ ශාඛා සමිතිවල ඉන්න සාමාජිකයන්ට, පාළත් සභා මන්තීවරුන්ට විශාල පමාණයක් ෙගවල් දීලා තිෙබන බව. ඔවුන් කිසිම සුනාමියකට අහු වුෙණ් නැති අයයි. මම ඔබතුමාට ඕනෑ නම් lists එක්කම ෙදන්නම්; scheme එක්කම ෙදන්නම්. ඔබතුමා නැහැයි කිව්වාට පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු, පළාත් සභා මන්තීවරු, සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු, කාල්ටන් එෙක් මහත්වරු - ෙම් කියන්නා වූ හැම ෙකෙනක්ම - ඉතාම කැත විධියට ෙම් වැෙඩ් කළා ඇමතිතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න ඕනෑ නැහැ මට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබතුමා නැහැ කියලා කිව්වාට - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ළඟ තිෙබන සියලු විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් උපන්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතා ඡන්දෙයන් පත් වුණා වාෙග්ම තංගල්ල කියන්ෙන්ත් මෙග් අම්මාෙග් ගම. ඒකත් ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා වාෙග්ම තමයි මමත් ඒ පෙද්ශය ගැන දන්නවා. ඒ නිසා තංගල්ල පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙද් සම්බන්ධෙයන් මා ඉතාම වග කීෙමන් යුතුව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් අපට විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒක විසඳා ගනිමු.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය සුනාමිෙය්දී පූර්ණ හානියට පත් ෙවච්ච නිවාස 500කට අධික පමාණයක් - විශාල පමාණයක් විනාශයට පත් වුණා - තිෙබනවා සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි ෙවච්ච. රජෙයන් දිය යුතු රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර ලබා දුන්නත්, රජය එදා සැලසුම් කෙළේ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මැදිහත් කරලා තවත් රුපියල් ලක්ෂ පහක් දීලා ඒ නිවාස පතිසංස්කරණය කරන්නයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාතරද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ඔව්, මාතර, ගාල්ල, හම්බන්ෙතොට, කළුතර ආදි වශෙයන්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් එෙහමයි. මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්ෙන්, ඒ රාජය ෙනොවන සංවිධාන මැදිහත් කරලා ෙහෝ රජෙය් මුදල් ලබා දීලා ෙම්වා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කියන එකයි. මම ෙම් කාරණය ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. එතුමා කිව්ෙව්, “රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල මැදිහත් කිරීම දැන් කර ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා රජෙය් මුදල් ලබා දීමට අපි කියා මාර්ගයක් ගන්නවා” කියලායි. හැබැයි ෙම් වන ෙතක්ම රජෙයන් ඒ මුදල් ටික ලබා දීලා ඒ නිවාස පතිසංස්කරණය කර දීමට කිය මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ.

2009 අෙගෝස්තු 21 1635 1636

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) දැනට අවුරුදු පහක් වනවා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon ගරු කථානයකතුමනි, රජෙයන් ලබා ෙදන රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දාහ දැනට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ලබා ෙදන්න අවශɕ පමාණය ගැන තමයි එතුමා කියන්ෙන්. ඒක රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් ලබා ෙදන්න මැදිහත් වන්නය කියලායි ඉල්ලන්ෙන්. ඒ ගැන අපි කීප වතාවක්ම සාකච්ඡා කළා. ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, එදා ඔබතුමා කිව්ෙව් මහ භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙහෝ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය හරහා ඒ තුළ තිෙබන මුදල් ටික ලබා දීමට පියවර ගන්නවාය කියලායි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon ගරු කථානායකතුමනි, රජෙයන් ෙගවන්න තිෙබන රුපියල් 2,50,00 ෙගවලා තිෙබනවා.

රත්මලාන ආර්ථික මධɕස්ථානය

ඉදි කිරීම : වැය இரத்மலாைன ெபாᾞளாதார நிைலய நிர்மாணம் : ெசலᾫ

CONSTRUCTION OF RATMALANA ECONOMIC CENTRE :

EXPENSES

0080/’09 2. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) රත්මලාන පැරණි ආහාර ගබඩා ඉඩෙම් ෙගොඩනැගිල්ල

තුළ පිහිටුවන ලද ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් ඉදිකිරීම් සඳහා වැය කළ සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම වැය කළ මුදල ඒ ඒ අංශ යටෙත් ෙවන් ෙවන්

වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) පැරණි ආහාර ගබඩා ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා අලුෙතන්

එකතු කළ අංශ කවෙර්ද;

(ii) පැරණි ෙගොඩනැගිල්ෙල් ෙකොටස් ඉවත් කරන ලද්ෙද් ද;

(iii) එෙසේ ඉවත් කෙළේ නම්, යකඩ ඇතුළු අෙනක්

ෙකොටස්වලට සිදු වූ ෙදය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இரத்மலாைன பைழய உணᾫக் களஞ்சிய காணி

யிᾤள்ள கட்ᾊடத்தில் அைமக்கப்பட்ட ெபாᾞளாதார நிைலயத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாᾠ ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக அந்தந்தப்

பிாிᾫகளின் கீழ் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) பைழய உணᾫக் களஞ்சிய கட்ᾊடத்திற்காகப் ᾗதிதாகச் ேசர்க்கப்பட்ட பிாிᾫகள் யாைவ, (ii) பைழய கட்ᾊடத்தின் பகுதிகள் அகற்றப் பட்ᾌள்ளனவா, (iii) அவ்வாᾠ அகற்றப்பட்ᾊᾞந்தால், இᾞம்ᾗ உள்ளிட்ட

ஏைனய பாகங்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services: (a) Will he inform this House—

(i) of the total amount of money spent for the

construction work of the economic centre which was established in the building at the old food store premises at Ratmalana; and

(ii) separately, of the amount of money spent for

each section? (b) Will he state—

(i) the new sections that have been added to the

old food store building;

(ii) whether any parts of the old building have been

removed; and

(iii) what happened to the removed articles

including iron, if any parts of the aforesaid building were removed? (c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Marketing Development Co-operatives and Consumer Services)

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් වන ජීවන වියදම් හා ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ කැබිනට් අනුකාරක සභාෙව් තීන්දු හා තීරණයන්ට අනුව ඉදි කරන ලද රත්මලාන විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථානෙයහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ඉංජිෙන්රු කාර්යයන් පිළිබද මධɕම උපෙද්ශක කාර්යාංශය විසින් සකස් කරන ලද ඇස්තෙම්න්තු අනුව ඉදිකිරිම් හා ඉංජි ෙන්රු ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ස්ථාවර තාක්ෂණික කමිටුෙව් අනුමතිය ඇතිව පළමු වන අදියර සඳහා පහත සදහන් පරිදි මුදල් වැය වී තිෙබනවා.

(අ) (i) පධාන ෙවෙළඳ පරිශ සංකීර්ණය සදහා රු. 74,778,082.77 යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු සදහා රු. 13,673,048 ඒ අනුව වැය වූ සම්පූර්ණ මුදල් රු. 88,451,130.77

පාර්ලිෙම්න්තුව 1637 1638

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ]

(ii) රු. පැරණි ගබඩාෙව් ෙවෙළද පරිශ ඉදි කිරීම - 69,320,295.00 මාළු ෙවෙළද සැල - 5,307,787.77 වැසිකිළි පද්ධතිය - 2,774,418.00 ආපන ශාලාව සහ මහජන බැංකු ශාඛා - 3,036,294.00 ෙගොඩනැගිල්ල ෙපොලිස් මුරෙපොළ - 1,614,452.00 අභɕන්තර මාර්ග සහ වාහන නැමතුම්පළ - 2,997,788.00 ආරක්ෂක වැට සහ ෙග්ට්ටු සවි කිරීම - 1,609,486.00 ආරක්ෂක කුටිය - 422,277.00 ජල ෙපොම්පාගාරය ඉදි කිරීම - 718,333.00 සුනාමි නිවාස සදහා වූ මාර්ගෙය් පිලිසකර - 500,000.00 කිරීෙම් කටයුතු සදහා වɕාපෘතිෙය් සම්බන්ධීකරන කටයුතු - 150,000.00 ඉහත ආකාරයට තමයි ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 8.8 ක නැත්නම් රුපියල් මිලියන 88ක මුදල වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. (ආ) (i) අලුතින් එකතු වූ අංශ : මාළු ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ආපන ශාලා සංකීර්ණය බැංකු ෙගොඩනැගිල්ල ෙපොලිස් ස්ථානය මාර්ග සහ වාහන නැවතුම්ෙපොළ ආරක්ෂක කුටි ජල ෙපොම්පාගාරය පාරිෙභෝගික කවුළුව වැසිකිළි කැසිකිළි පද්ධතිය (ii) ඔව්. (iii) ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පැරණි ෙගොඩනැගිලිවල පාවිච්චි කළ ෙනොහැකි තහඩු ස්වල්පයක් සහ ගබඩා සංකීර්ණය ආවරණය කර තිබූ ඇස්බැස්ෙටෝස් තහඩුවල කැඩිලා බිඳිලා ෙපොඩි ෙවලා ගිය ෙකොටසුත්, දීර්ඝ කාලයක් පාවිච්චියට ෙනොගැනීම නිසා අබලන් වූ තරාදිවල අබලන් යකඩත් මිල ගණන් කැඳවීෙමන් පසු ෙමෙසේ අෙලවි කර තිෙබනවා. අට ෙදෙනකුෙගන් මිල ගණන් කැඳවා තිෙබනවා. තුන් ෙද නකුෙගන් මිල ගණන් ලැබිලා තිෙබනවා. තහඩු කිෙලෝගෑම් 13,070ක් අෙලවි කර තිෙබනවා. කිෙලෝවක් රුපියල් 12 බැගින් රුපියල් 1,56,840ක් තහඩු අෙලවිෙයන් ලබලා තිෙබනවා. යකඩ කිෙලෝගෑම් 10,170ක් අෙලවි කර තිෙබනවා. යකඩ කිෙලෝවක් රුපියල් 25 බැගින් අෙලවි කර තිෙබනවා. යකඩ අෙලවිෙයන් රුපියල් 2,54,250ක් ලැබිලා තිෙබනවා. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආර්ථික මධɕස්ථානවලට අදාළ ගැටලුවක් තමයි පළමුවන අතුරු පශ්නය හැටියට ෙයොමු කරන්නට තිෙබන්ෙන්. දඹුල්ල, ඒවාෙග්ම මීෙගොඩ ආර්ථික මධɕස්ථාන පිහිටුවා තිෙබනවා. පසුව ඔබතුමා නවීකරණය කළා, රත්මලාන ආර්ථික මධɕස්ථානය. දැන්ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 8.8ක වියදමකින් රත්මලාන ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් අලුත්වැඩියාවන් සහ ඉදි කිරීම් සිදු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් පළමුෙවන් කඩ කාමර මිලදී ගන්නා අය, ඒවා රජෙය් පහසුකම් යටෙත් ලබාෙගන ඊට පසුව අතුරු බදු දීම් කරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් මීෙගොඩ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාට මා වගකීෙමන් කියනවා - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තවම අතුරු පශ්නය අහලා අවසන් වුෙණ් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම දන්නවාෙන් පශ්නය. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, ඔබතුමාට මෙග් හිත දැන ගන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දන්නවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හිත කියවීෙම් දැනුම ඔබතුමාට - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හිත කියන්න පුළුවන් මට, හැෙරනෙකොට . ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පරචිත්ත විඥානය, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. පරචිත්ත විඥානය තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුවට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලාත් කියන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙගොනා හැෙරනෙකොට දන්නවා මම, ෙපොල් පැෙල්ට කියලා.

2009 අෙගෝස්තු 21 1639 1640

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ අතුරු බදුදීම්වලදී මූලිකව සිදු වන ෙදයක් තිෙබනවා. පළමුව ෙම් කඩ කාමර බදු ගන්නා ෙකනාෙගන් පසුව ගන්නා අය, ඒවා කුලියට ෙදනවා. මීෙගොඩ ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් අත් දැකීමක් තිෙබනවා, දවසකට රුපියල් 1,000 ගණෙන් ඒ කඩ කාමරවලට කුලී ෙගවනවා. දිනපතා කුලියටත් නැවත බදු ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පළමු වන ගැනුම්කරු ෙනොෙවයි. ඔහු රජෙය් පහසුකම් භුක්ති විඳිනවා. ෙදවැනි ගැනුම්කරුවන් ෙම් කඩ කාමර අතුරු බදු දීම් කරනවා. ෙම් කියාවලිය නතර කරලා, ඒ සූරාකෑෙමන් ෙබ්රා ගන්න ඔබතුමා ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද ?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බරපතළ කියා මාර්ග රාශියක් ගන්නවා. පසුගිය සතිෙය් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත්, කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ ඇමති ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමාත්, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ගරු ජීවන් කුමාරතුංග ඇමතිතුමාත්, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාත් යන ෙම් ඔක්ෙකොම ඇමතිවරුන් හිමිදිරි පාන්දර 4.00 ඉඳලා ගිහිල්ලා බැලුවා. පාන්දර 4.00ට, පාන්දර 5.00ට, පාන්දර 6.00ට එෙහම ගිහින් බලනවා, ෙම් ඇත්ත වɕාපාරිකයාමද ෙම්ක කරන්ෙන්, අතුරු බදු දීම් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම්කට තිෙබන තර්ජන ගර්ජන වලක්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බලනවා. ෙපොලීසි පිහිටුවනවා. ආරක්ෂක අංශ ඇති කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් කාලයක් ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ භාරව සිටි නිසා ෙම්ෙක් තිෙබන සංකීර්ණකම ෙත්රුම්ගත යුතු වනවා.ෙමොකද, එක් ෙකෙනකුට දුන්නාම - සුනිල් හදුන්ෙනත්ති කියන මහත්මායට දුන්නාම - අපි ගිහින් බලන ෙකොට ඒ ෙවෙළඳ සැෙළේ එතුමා ෙවනුවට ෙකෙනක් ඉන්නවා. “ෙම් කවුද” කියා එයාෙගන් ඇහුවාම එයා කියනවා. “මම එක බඩවැල කඩා ෙගන ආපු එයාෙග් සෙහෝදරයා” යි කියා. එතෙකොට ඒ සෙහෝදරයා තමයි වɕාපාරය කරන්ෙන්. ෙහට උෙද් තමුන්නාන්ෙසේ ෙගනැල්ලා දුන්ෙනොත් ෙමන්න, ෙමයා අතුරු බදු අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියා, ගිවිසුම අනුව අපි එය අෙහෝසි කරනවා. එෙහම හුඟාක් ඒවා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එළියට ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපි කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එළියට ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙගොඩක් ෙද්වල් ෙකෙරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, ඔව්. ඉතින් තිෙබන පශ්නය කියන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑකම තිබුෙණ් -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එළියට ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙගොඩක් ෙද්වල් ෙකෙරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන පශ්නය.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) උෙද් පාන්දර තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑකම තිබුෙණ් ෙම් යකඩ ටික කවුරු ෙහෝ ගිල්ලාද කියා ෙසොයා ගන්න ෙන්. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා වැනි වැඩ කරන විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට කටයුතු කරන අයටත් මඩ ගැහීෙම් වුවමනාෙවන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් යන්ෙන් ෙවන පාරක. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම එක ෙදයක් පැහැදිලිව කියනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරාවි. මා නිෙයෝජනය කරන අමාතɕාංශෙය් කිසිම ඉදි කිරීමක් ආණ්ඩුෙව් මධɕම ඉංජිෙන්රු කාර්යාංශයට හැර ෙපෞද්ගලික අංශයට බාර ෙදන්ෙන් නැහැ කියා, කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කලා. එෙහමයි ආණ්ඩුව වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද්ට ඕනෑ ෙදයක් කියලා, ගහන්න පුළුවන් හැම මඩක්ම ගහලා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඕනෑම කුණු හරුපයක් කියලා පත්තරවල දමා ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්. මුළු ආණ්ඩුවකට, කැබිනට් මණ්ඩලයට, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට එළව එළවා උෙද්ට පහර ෙදන්න තමයි ෙම් ෙවලාට පාවිච්චි කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු ඇමතිවරයකුට ෙහෝ මන්තීවරයකුට ෙහෝ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ සාධාරණ ෙලස රටට ෙම් ඇත්ත ෙහළිදරවු කරන්න. තුට්ටු ෙදෙක් ෙද්ශපාලනය සඳහා ෙම් ගරු සභාව පාවිච්චි කරන්නට එපාය කියන එකයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමා උෙද් පාන්දරම මල ෙපොජ්ජ පන්නා ෙගන මන්ද ෙවලා. උෙද් හතරට නැඟිට්ටාම තමයි ෙම් වාෙග් මල ෙපොජ්ජ මන්ද ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමාෙගන් මා ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහනවා. දැන් එතුමා කිව්වා. ෆවුසි ඇමතිතුමා ඇතුළු ඇමතිවරු කණ්ඩායමක් උෙද් පාන්දර හතරට නැඟිටලා ගිහිල්ලා වට කළාය කියලා. එෙහම වට කරලා අල්ලා ගත්ත අයෙගන් කිහිප ෙදෙනක් නම් කරන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්රුෙණ් නැති ෙහේතුව ෙමොකක්ද? සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති කියන මනුස්සයා ඇවිල්ලා “ෙම් කෙඩ් ඉන්ෙන් මෙග් සෙහෝදරයා. මම අද පාන්දරට එන්ෙන් නැහැ” යි කියලා කිව්වාම මම ෙකොෙහොමදු - [බාධා කිරීම්] මම කිවෙව් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා නම් ෙමෙහම අතුරු බදු දීලා ෙමන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1641 1642

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ෙම්ක කරලා තිෙබනවා කියලා, අපට ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. නිකම් මිනිෙහක් අරෙගන ගිහිල්ලා කෙනන් අල්ලලා එළියට ඇදලා දමන්න බැහැ. ඔප්පු කළාම අපි ඒ බදු ගිවිසුම අෙහෝසි කරනවා. ඒක තමයි නීතිය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාම ෙපරවරු 9.55යි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 3 - 0189/09’- (2), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි. මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සදහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0289/09 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් සමාරම්භක උෙළල :

සමස්ත වියදම් உமா ஓயா கᾞத்திட்ட அங்குரார்ப்பண விழா : ெமாத்தச்

ெசலᾫ INAUGURATION OF UMA OYA PROJECT : OVERALL

EXPENDITURE

00401/’09

05. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna)

වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් වැඩ ආරම්භ කරමින් මුල්ගල

තැබුෙව් කවදාද;

(ii) උමා ඔය වɕාපෘතිය යටෙත් ඉදිවන පධාන ඉදිකිරීම්

කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් සමාරම්භක උෙළල සඳහා කළ

සමස්ත වියදම එක් එක් කාර්ය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) සමාරම්භක උෙළල සඳහා පතිපාදන සපයා ගනු

ලැබුෙව් ෙකෙසේද; (iii) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා මුළු ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල

ෙකොපමණද; (iv) ෙමම මුදල සපයා ගන්නා කමෙව්දය කවෙර්ද; (v) ෙම් වන විට සපයාෙගන ඇති මුදල් පමාණය

ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අදාළ වɕාපෘතිෙය් වත්මන් පගතිය කවෙර්ද; (ii) වɕාපෘතිය අවසන් කිරීමට ඉලක්ක ගත දිනය කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) உமா ஓயா கᾞத்திட்டத்தின் ேவைலகைள ஆரம்பித்ᾐ

அᾊக்கல் எப்ேபாᾐ நாட்டப்பட்டெதன்பைதᾜம், (ii) உமா ஓயா கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நிர்மாணிக்கப்பᾌ

கின்ற பிரதான நிர்மாணிப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உமா ஓயா கᾞத்திட்டத்தின் அங்குரார்ப்பண விழாᾫக்

காக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலᾫ, ஒவ்ெவாᾞ பணிக்ேகற்ப ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத ᾜம், (ii) அங்குரார்ப்பண விழாᾫக்காக ஒᾐக்கீᾌகள் எவ்வாᾠ

ெபறப்பட்டன என்பைதᾜம், (iii) இக்கᾞத்திட்டத்திற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) இப்பணத்ெதாைகைய ெபற்ᾠக்ெகாள்ளᾫள்ள ᾙைற

யாெதன்பைதᾜம், (v) தற்ேபாᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (இ) (i) உாிய கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம்

யாெதன்பைதᾜம், (ii) இக்கᾞத்திட்டத்ைத ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு இலக்கிடப்

பட்ᾌள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and the Minister of Ports and Aviation,—(1)

(a) Will he inform this House—

(i) the date on which the foundation stone was

laid commencing the construction work of Uma Oya project; and

(ii) the major constructions that are being carried

out under the Uma Oya project?

2009 අෙගෝස්තු 21 1643 1644

(b) Will he submit to this House— (i) separately, the overall expenditure of the inauguration ceremony of the Uma Oya project on the basis of expenditure for each of the activities of that ceremony; (ii) the means from which the allocations were obtained for the above mentioned ceremony; (iii) the total estimated amount of money for the aforesaid project; (iv) the methodology which is adopted for obtaining the aforesaid amount of money; and (v) the amount of money that has been obtained up to now? (c) Will he state—

(i) the progress of the aforesaid project at present; and (ii) the target date for the completion of the aforesaid project? (d) If not, why?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2008.04.28 ෙවනි දින.

(ii) ඔව්. ඇමුණුම I බලන්න. (ආ) (i) රුපියල් මිලියන 26කි. ඇමුණුම II බලන්න. ඇමුණුම

සභාගත* කරමි.

(ii) මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්.

(iii) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 590කි.

(iv) ඇ. ෙඩො. මිලියන 450ක් ඉරාන රජෙය් අපනයන

සංවර්ධන බැංකුෙවන් (EDBI) ණය මුදලක් වශෙයන් හා ඉතිරි මුදල ඇ.ෙඩො. මිලියන 140ක් ශී ලංකා රජෙයන්.

(v) ඉරාන රජය සමඟ ඇ.ෙඩො. මිලියන 450ක් ලබා ගැනීම

සඳහා ගිවිසුමට එළඹ ඇත. මීට අමතරව ශී ලංකා භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 7060ක් ලබා දී ඇත.

(ඇ) (i) වɕාපෘතිෙය් නිර්මාණ කටයුතුවලට අවශɕ මැනුම් හා භූ

විදɕා සමීක්ෂණ කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) වර්ෂ 2014 දී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled :

ඇමුණුම I

උමාඔය වɕාපෘතිය යටෙත් ඉදි වන පධාන ඉදිකිරීම් 1. උමා ඔය හරහා පුහුල්ෙපොලදී ඉදි වන මීටර් 45ක් උසැති ෙව්ල්ල හා ඉන්

නිර්මාණය වන ජලාශය.

2. මාෙතොටිල්ල ඔය හරහා ඩයිරබා නිදි ඉදිවන මීටර 30ක් උසැති ෙව්ල්ල

සහ ඉන් නිර්මාණය වන ජලාශය.

3. පුහුල්ෙපොල සහ ඩයිරබා ජලාශ 2යා ෙකෙරන කි.මී. 3.8ක් දිග දිය උමග. 4. ඩයිරබා ජලාශෙය් සිට විදුලි බලාගාරය දක්වා කි.මී. 15.2ක් දිග පීඩන

උමග. 5. වැල්ලවාය, රන්ෙදණිය හි ඉදි වන ෙම.ෙවොට් 120ක ධාරිතාවකින් යුතු

භූගත විදුලි බලාගාරය. 6. විදුලි බලාගා ර ෙය් සිට අලිෙකොට ආර දක්වා කි.මී. 3.4 ක් දිග පිටවුම්

උමග. 7. විදුලි බලාගාරෙය් සිට බදුල්ල උප ෙපොළ දක්වා විදුලි සම්ෙපේෂණ

මාර්ගය. 8. පුහුල්ෙපොළ ජලාශයට යට වන වැලිමඩ - බදුල්ල මාර්ගය ෙවනුවට

කි.මී. 05ක් දිග විකල්ප මාර්ගයක්

ඇමුණුම II

උමාඔය වɕාපෘතිෙය් සමාරම්භක උෙළල සඳහා

කළ සමස්ත වියදම 01. දැන්වීම් පචාරණ හා මාධɕ කටයුතු සඳහා රු.මි. 8.5 02. සංගහ කටයුතු සඳහා රු.මි. 2.9 03. සංස්කෘතික අංග සඳහා රු.මි. 1.6 04. මාර්ග සැකසීම ෙගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියා සහ රු.මි. 5.5 සැරසිලි කටයුතු සඳහා 05. ෙවනත් වියදම් සඳහා රු.මි. 2.0 06. ස්මාරක කුළුනු ෙදක සඳහා රු.මි. 5.5 රු.මි. 26

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙම් සඳහා මූලික ශාකɕතා අධɕයන වාර්තාව ෙම් වන විට සකස් කර අවසන් ද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙම්ක ශාකɕතා වාර්තාවක් වශෙයන්ම ෙනොෙවයි. අපි ඊට උත්තරය දීලා තිෙබනවා. අවශɕ මැනුම් කටයුතු හා භූ විදɕා සමීක්ෂණ කටයුතු ෙම් වන විට ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) එතෙකොට තමයි ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය පැන නගින්ෙන්. ෙමවැනි ඕනෑම වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීෙම්දී පළමුෙවන්ම කරන්ෙන් ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව සකස් කිරීමයි. ඒකට අනුව ඊළඟට විෂය නිර්ණය පතය TOR එක සකස් කරනවා. ඒකට අනුව තමයි පරිසර ඇගයීම් කියාවලිය සිදු වන්ෙන්. එය සිදු වුණාට පසුව තමයි, ෙමය කරන්න පුළුවන්ද, නැද්ද කියන අදහස ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒෙක් පළමු වනම අවශɕතාව වුණු ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවත් තවම අවසන් කර නැති බව තමයි ෙමතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි වන්ෙන්. එෙසේ සැලසුම අවසන්ව ෙනොතිබියදී, කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන කාරණයවත් තහවුරු කර ගන්ෙන් නැතිව තිබියදී තමයි ෙමවැනි මුල් ගලක් තැබුෙව්.අපි අහනවා, එවැනි පූර්ව සූදානම් කිරීම් ෙනොතබා මුල් ගල තැබුෙව් ඇයි කියන කාරණාව.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මීට අවුරුදු ගණනකට පථම ෙම් පිළිබඳව කරපු යම් යම් සමික්ෂණ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිෙබනවා. එවකට පැවැති රජයන් ෙම් සඳහා අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙම් සඳහා ෙමපමණ මුදලක් යනවා, ෙම්ක කළයුතුයි කියන නිර්ෙද්ශී කරලා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉරානෙය් සංචාරයට ගිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1645 1646

[ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා]

අවස්ථාෙව්දී ලංකාෙව් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියා ඇහුවාම, ඇත්තටම තවත් මහවැලියක් කරන්න නැති නිසා, ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණු වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම කිහිපය ඉදිරිපත් කළා. එෙහම අහඹු අවස්ථාවකදි තමයි උමා ඔය සංවර්ධනය සඳහා ඉරාන රජය මුදල් දීමට එකග වු ෙණ්.ෙම් වනෙකට එතුමන්ලාෙග් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ අවශɕ කරන භූ විදɕා හා සමීක්ෂණ මැනුම කටයුතු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාත් එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමා එක පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. උමා ඔයට එන ජලෙය් ෙසේදී එන මඩ පවතින් බවට එදා අපට ඒක ඒත්තු ගියා. ෙම් වන ෙකොට අපි ඒ පිළිබඳවත් සමීක්ෂණ පවත්වා තිෙබනවා. පුළුවන් උපරිම මට්ටමින් ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියන අදහස ඉංජිෙන්රුවරු පකාශ කර තිෙබනවා. නමුත් අර කළ යුතු කාරණා ටික - මැනුම් කටයුතු, භූ විදɕා හා සමීක්ෂණ කටයුතු, උමගවල් යන ෙම්වා ෙම් වන විට ෙකෙරමින් පවතිනවා. තව මාස කිහිපයක් ඇතුළත ඉදි කිරීම් කටයුතු කරෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) නැහැ. ඒක වැරැදියි. ගරු කථානායකතුමනි, මූලික ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව සකස් කරලා, ඊළඟට විෂය නිර්ණය පතය හදලා ඒකට අනුව තමයි පරිසර ඇගැයීම් කියාවලිය කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) එෙහම කළ යුතුයි කියලාම නිර්ෙද්ශයක් නැහැ. ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ කියාවලිය ආරම්භ කරලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක මාස තුන, හතෙරන් කරන්න පුලුවන් කාර්යක් ෙනොෙවයි. පරිසර අධɕයන වාර්තාව ගැනීමටම සෑෙහන කාලයක් ගත විය යුතුව තිෙබනවා. ඊළඟට ජනතාවට විෙරෝධතාවන් දක්වන්නත් කාලයක් තිෙබනවා. ඒ සියල්ල ෙනොකර, ඉඩම මිලදී ගන්ෙන් තැනිව, සැලැස්ම හදන්ෙන් නැතිව, මූලික බඩු ටික ෙසොයා ගන්ෙන් නැතිව, ෙමපමණ වියදමක් දරා මුල් ගලක් තැබුෙව් ඇයි කියන පශ්නයයි අපි අහන්ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) නැහැ. එෙහම එකක් ෙනොෙවයි, සිද්ධ වුෙණ්. ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) ඔය වාෙග්ම එකක් වුණා ගරු කථානායකතුමනි, වීරවිල ගුවන් ෙතොටුපළට.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම්කන් ෙදන්න. මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) වීරවිල ගුවන්ෙතොටුපළට මුල් ගල තබලා -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමා කියන කාරණාව ෙනොෙවයි සිද්ධ වුෙණ්. ඉරානෙය් ජනාධිපතිවරයා ශී ලංකාවට පැමිෙණන අවස්ථාව වන විට අඩු ගණෙන් ෙමය ආරම්භ කිරීම සඳහා සනිටුහනක් කිරීෙම් උත්සවයක අවශɕතාවක් තිබුණා. එෙහම අවශɕතාවයක් තිබුණු නිසා ඒ රජෙයන් අපට ෙම් ආධාර ෙදන ෙවලාෙව්දී අපට සිද්ධ ෙවනවා, ඒ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට පැමිෙණන ෙකොට යම්කිසි සංෙක්තවත් උත්සවයක් කරන්න. ඒ නිසා අපි ඒ ස්ථානෙය් උත්සවය තිබ්බා. අපි ඒ උත්සවය වැල්ලවාෙය් ආරම්භ කෙළේත් ෙම් ජල විදුලි බලාගාරෙය් ජලය උමගින් ඇවිත් මතු වන්ෙන් වැල්ලවාෙයන් කින එක අපි දන්නා නිසා. එෙහම සැලසුමක් තිබුණා. නමුත් ෙම්ක වඩා විදɕාත්මකව සාර්ථක කර ගන්න තමයි ෙම් සමීක්ෂණ දැන් කරන්ෙන්. ඒෙකන් ෙම් ණය මුදලට ෙහෝ මුල්ගල් තැබීමට ෙහෝ සංවර්ධනය වɕාපෘතියට ෙහෝ කිසිම බාධාවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට අපි ටිකක කල් ෙවලා ඇතිව උත්සවය පැවැත්වූවා. ඒ අපට ෙම් වɕාපෘතිෙය් කටයුතු විශ්වාස නිසා. ඉරාන රජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිවරයා හැම දාම ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ. ඒ එන ෙවලාෙව්දී තමයි අපි ෙම් උත්සවය පැවැත්වූෙය්. ඒක අතුරු බාධාවක් කර ගන්න එපා. ඔබතුමා සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, ඒ පෙද්ශයට ෙම් වɕාපෘතිය ලැබීම ගැන..

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

නැති ඒවා ෙම් ෙවලාෙව් අහන්න එපා. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) තුන් වන අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්න එෙහම නම්. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නෙය්ම ෙකොටසක් පැහැදිලි කර ගැනීමට තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් ආසනයත්, දිස්තික්කයක් බලපාන නිසා මම හිතනවා, ඔබතුමා ෙම්කට විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නයට ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. උත්සවයක් තැබීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. ෙම් වාෙග් එකකට ඒ වාෙග් ජාතɕන්තර ආධාරයක් ලැෙබන ෙකොට ඒ රෙට් රාජය නායකයා ඇවිල්ලා උත්සවයක් තියපු එක ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඒවා තබන්න ඕනෑ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමොකද, රජයක් ෙන් ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. නිලධාරින් සහ ඔබතුමන්ලා ෙම් තැන්වලට වග කියන්න ඕනෑ. මුදල් ෙන්. රජෙය් මුදල්; ජනතා මුදල්. ෙම් ණය අපි ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, -

2009 අෙගෝස්තු 21 1647 1648

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ඉන්න ඇමතිතුමා, මට පැහැදිලි කරන්න ෙදන්න. ෙම් වාෙග්ම උත්සවයක් තැබුවා ගරු කථානායකතුමනි, වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සඳහාත්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පැවැත්වීම ෙනොෙවයි, පශ්නය අහන්න. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ෙකෝටි ෙදකකට ආසන්න විශාල මුදලක් වැය කළා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පශ්නයක් මතු කරන්ෙන් නැහැ. නිකම් ෙද්ශනයක් කරන්ෙන්.

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) නමුත් ඒක අපෙත් ගියා. ආපහු ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙවන තැනකට අරෙගන යන්න වුණා. ඒ වාෙග් අපෙත් යන කාර්යයක් ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අපි පැහැදිලි කර කිව්වා, අපි ෙම් උත්සවය සමාරම්භක උත්සවයක් වශෙයන් කෙළේ ඒ රෙට් ජනාධිපතිවරයා ෙම් රටට පැමිණීම සංෙක්තවත් කිරීමට බව. ෙම් වɕාපෘතිය සාර්ථකව නිම වනවා; සාර්ථකව ෙකෙරනවා. 2014 දී ෙම් වɕාපෘතිය අපි රටට භාර ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්න තුනකට පිළිතුරු දීලා අවසානයි. පශ්නය අහපු ගරු මන්තීතුමාට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක අහන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බදුලු දිස්තික්කය නිසා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) පශ්නවලින් පැනලා යන්න එපා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙහොඳයි, අහන්න ෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, දැනට ෙම් වɕාපෘතියට මුදල් ලැබිලා තිෙබනවාද, ෙකොච්චර මුදලක් ඔබතුමන්ලාට ලැෙබනවාද කියලා.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් පිළිතුර අහෙගන හිටියා නම් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඉතින් ෙම්ක කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙකොච්චර මුදලක් ලැබිලා තිෙබනවාද? මම අහන්න කැමැතියි, ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා කිව්ව කථාවම. බඳින්න කලින් ෙපොෙරොන්දම් බලලා, ඒවා ටික කරලා ඊළඟ ට තමයි විවාහ මංගලɕය ගන්ෙන්. මංගලɕය අරෙගන ෙපොෙරොන්දම් බලන සිරිතක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශකɕතා වාර්තාව අධɕයනය කරන්ෙන් වැෙඩ් කරලා ඉවර ෙවලා. ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙපෙරොන්දම් බලලා බැන්දත් එකයි, ෙනොබලා බැන්දත් එකයි. ඒ බැඳිලි කථා අපට ෙමතැනට අවශɕ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔබතුමා හරියට උත්තරයක් ෙදන්න ඒකට. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමා බඳින එක - [බාධා කිරීමක්] අහගන්න, අහගන්න. ඔබතුමා කියන එක මා අහෙගන හිටියා. ඔබතුමා බැඳපු ඒවාත් බඳින්න යනවා ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් කචල් එක. ඒක ෙන් ෙම් පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුර පශ්නෙය් (ආ) (v) ට දී තිෙබන පිළි තුෙර් තිෙබනවා. මා ඒකට උත්තර දුන්නා. අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම්කට මා උත්තරය දුන්නා. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මා උත්තරය දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1649 1650

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට මා පළමුෙවන් උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඇහුම්කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, (ආ) (v)ට දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ පිළිතුර.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අප කසාද බඳින්න ෙනොෙවයි, ෙම් වɕාපෘති ගැනයි කථා කෙළේ.

විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය :

අය වැය පතිපාදන விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சு : வரᾫ

ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீᾌ MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY : BUDGET

ALLOCATION

0510/’09 6. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) 2005, 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා විදɕා හා

තාක්ෂණ අමාතɕාංශයට අයවැෙයන් ෙවන් කළ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම මුදල් පාග්ධන හා පුනරාවර්තන ෙලස ෙවන් ෙවන්ව

ෙකොපමණද; (iii) ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් ෙවන් කරන ලද මුදල හා ලැබුණ

මුදල අතර ෙවනසක් තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් වාර්ෂිකව ඒ ෙකොපමණ පමාණයක්ද; (v) එෙසේ මුදල් අඩු වී ඇත්නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති පධාන

ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එම පධාන ආයතන කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விஞ்ஞான, ெதாழிட்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2005,2006,2007,2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில்

வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சிற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) இதில் ᾚலதன மற்ᾠம் மீண்ெடᾨம் ெசலவினத்திற்கான பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் ஒᾐக்கப்பட்ட மற்ᾠம் கிைடத்த பணத்ெதாைகக்கᾦக்கிைடேய ஏேதᾔம் வித்தியாசம் நிலᾫகின்றதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், வᾞடாந்த ாீதியில் இᾐ எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (v) இப்பணத்ெதாைக குைறவைடந்ᾐள்ளதாயின் அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) விஞ்ஞான, ெதாழிட்ᾒட்பவியல் அைமச்சின் கீᾨள்ள

பிரதானமான நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பிரதானமான நிᾠவனங்கள் ெவவ்ேவறாக

யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Science and Technology, :

(a) Will he inform this House,— (i) of the amounts of money allocated for this

Ministry from the Budgets for the years 2005, 2006, 2007, 2008, and 2009; (ii) separately of the amounts of money allocated

for capital expenditure and the amounts of money allocated for recurrent expenditure from the above mentioned amounts; (iii) whether there had been differences between the

amounts thus allocated and the amounts actually received by the Ministry in each of the years mentioned above; (iv) if so, of the amount of difference in each of the

years mentioned above; and (v) of the reasons if the amounts received were less

than the amounts allocated? (b) Will he state— (i) the number of main institutions that come

under the Ministry of Science and Technology; and (ii) the names of those main institutions separately? (c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபரசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana) ගරු මන්තීතුමා, එම පශ්නෙය් (අ) (i) සහ (ii) සඳහා පිළිතුරු එකට ඉදිරිපත් කරන්න ද?

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට පහසු විධියකට ඉදිරිපත් කරන්න.

2009 අෙගෝස්තු 21 1651 1652

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபரசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana) (අ) (i) වර්ෂය මුළු අමාතɕාංශය සඳහා අයවැෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල (රු.) 2005 (පතිෙශෝධිත) 1,134,132,000 2006 (පතිෙශෝධිත) 1,934,900,000 2007 (පතිෙශෝධිත) 1,863,822,000 2008 (පතිෙශෝධිත) 2,844,189,000 2009 (පතිෙශෝධිත) 2,788,404,000 (ii) වර්ෂය මුළු අමාතɕාංශය සඳහා අයවැෙයන් ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල (රු.) පාග්ධන පුනරාවර්තන මුළු මුදල 2005 (පතිෙශෝධිත) 877,000,000 257,132,000 1,134,132,000 2006 (පතිෙශෝධිත) 1,335,403,000 599,497,000 1,934,900,000 2007 (පතිෙශෝධිත) 1,112,693,000 751,129,000 1,863,822,000 2008 (පතිෙශෝධිත) 1,793,349,000 1,050,840,000 2,844,189,000 2009 (පතිෙශෝධිත) 1,708,636,000 1,079,768,000 2,788,404,000 (iii) ඔව්. (iv) මුළු අමාතɕාංශය මුළු අමාතɕාංශය ෙවනස (G) සඳහා ෙවන් කළ සඳහා භණ්ඩාගාරෙයන් වර්ෂය මුදල (රු.) ලද මුදල (රු.) 2005 (පතිෙශෝධිත) 1,134,132,000 699,896,673 437,232,327 2006 (පතිෙශෝධිත) 1,934,900,000 1,061,447,245 873,452,755 2007 (පතිෙශෝධිත) 1,863,822,000 1,107,293,515 756,528,485 2008 (පතිෙශෝධිත) 2,844,189,000 1,326,257,349 1,517,931,651 2009 (පතිෙශෝධිත) 2,788,404,000 675,919,000 2,112,485,000 2009 ජුනි 30 දක්වා 2009 ජුනි 30 දක්වා (v) ෙවන් කළ මුදල භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙනොලැබීම. (අ) (i) දහයකි. (ii) 1. ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව 2. ශී ලංකා පමිති ආයතනය 3. ශී ලංකා ජාතික ඉංජිෙන්රු පර්ෙය්ෂණ හා

සංවර්ධන මධɕස්ථානය 4. නවීන තාක්ෂණය පිළිබඳ ආතර් සී ක්ලාක්

ආයතනය 5. කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය 6. පරමාණු ශක්ති අධිකාරිය 7. ජාතික විදɕා පදනම 8. අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන

මණ්ඩලය 9. ගහෙලෝකාගාරය 10. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උදɕාන-මන්නාරම, යාපනය (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙලොකු කාලයක් අර ෙගන ඉතාම දීර්ඝ, පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංඛɕා දත්තවලින් ඉතාම පැහැදිලියි, 2005 වසෙර් ඉඳලා 2009 ජූනි 30 වැනි දා දක්වා වූ අවුරුදු හතරහමාරක් තුළ විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශයට අය වැෙයන් ෙවන් කර ලද මුදල් සහ ලැබුණු මුදල් පිළිබඳව. ෙම්කට

කියන්න පුළුවන්, “ඒක තමයි හැටි. ෙවන් කරන මුළු මුදලම හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ” කියලා. එෙහම උත්තර කලින් ලැබුණු නිසායි මා ඒකත් මතක් කරන්ෙන්. විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය ඉතා වැදගත් කාර්ය භාරයක් කරන, කළ යුතු අමාතɕාංශයක්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සංඛɕාවලින් ඉතාම පැහැදිලි වනවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිබුණු මුදල සහ ලැබිලා තිෙබන මුදල අතර විශාල පරතරයක් තිෙබන බව. එය සියයට 40ක, 50ක වාෙග් පමාණයක්. සමහර වසරවල සියයට 50කටත් වඩා ලැබිලා නැහැ. ලැබුණු ඒවාෙයනුත් වැඩි පතිපාදනයක් ෙවන් වන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය පවත්වා ෙගන යාමටයි. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරලා අමාතɕාංශයට ලැබිය යුතු මුළු මුදල ලබා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා විසින්, අමාතɕාංශය විසින් කිසියම් මැදිහත් වීමක් කරනු ලැබ තිෙබනවාද? මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ඒකයි.

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana)

ඔව්. ඊෙය් අෙප් සාකච්ඡාව තිබුණා, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා පධාන ඒ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් එක්ක. ෙම් අඩු පාඩුව මම එතැනදී මතු කළා. කලින් අවුරුදුවලත් මම ෙම්ක මතු කළා. මම කිව්වා, කරුණාකර අපට ෙවන් කරන මුදල ෙවන් කරලා ෙදන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම පමාද ෙනොකර ඉල්ලු පරිදි ඒ කාලවල ෙම්ක ලැෙබන්න සලස්වන්න කියා මා කිව්වා. මට කියන්න සන්ෙතෝෂයි. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා කිව්වා, පුළුවන් උත්සාහයක් දරන්නම් කියා, ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda)

ගරු ඇමතිතුමනි, “පුළුවන් උත්සාහයක් දරන්නම්” කියලායි කියන්ෙන්. ඒ පිළිතුෙර්ම තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. පසු ගිය වසරවලත් ඔබතුමා ඒ උත්සාහය දැරුවා. අෙප් පැත්ෙතනුත්, විෙශේෂෙයන් විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් හැටියට මමත් ෙම් කාරණය දිගින් දිගටම මතු කළා. ඔබතුමා සභාගත කරපු උත්තරය තුළ තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති රටට වැදගත් පධාන ආයතන. නමුත් ඒවාෙය් ඉන්න නිලධාරීන් ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යනවා මිසක් නව ෙසොයා ගැනීම්, අලුත් අත් හදා බැලීම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔය කියන පිළිතුෙරන් සෑහීමකට පත් වන්න පුළුවන්ද? ඒක ලැෙබනවා කියා ඇමතිතුමාට විශ්වාසද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana)

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය ගැන මා හුඟාක් කනගාටු වනවා. අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට නව තාක්ෂණෙය් අවශɕතාව සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්න ඊෙය් සාකච්ඡාෙව්දී මා විනාඩි 20කට වැඩි කාලයක් ගත කළා. අෙප් භාණ්ඩවලට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරගකාරිත්වයක් ලබා ගන්න නව තාක්ෂණය ෙයොද වන්න ඕනෑ. මා ඒක වැදගත් කියා විස්තර සහිතව ෙපන්නුවා. ඒක ඒ නිලධාරිනුත් ෙත්රුම් ගත්තා. ඒ ආකාරයට ෙම් වර්ෂෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ඉදිරි වර්ෂෙය්ත් එතුමන්ලා කියා කරයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

හරියට බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙගයි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda)

අමාතɕතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1653 1654

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් තව අතුරු පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. නව තාක්ෂණය ෙයොදා ෙහෝ නැෙනෝ තාක්ෂණය ෙයොදා ෙහෝ සර්ව පාක්ෂික කමිටුෙව් තීන්දු තීරණ ටික සම්බන්ධව ෙමොකද කරන්ෙන් කියා අහන්න කැමැතියි.

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය : බඳවා ගැනීම

இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ : ஆட்ேசர்ப்ᾗ SRI LANKA ADMIMISTRATIVE SERVICE : RECRUITMENT

0081/’09 8. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් II/II පන්තිෙය් තනතුරු

වලට බඳවා ගැනීම 2004/2005 යනුෙවන් තරග විභාගයක් පැවැත්වූෙය්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවර දිනකද; (iii) ෙපනී සිටි අයදුම්කරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) පැවති පුරප්පාඩු සංඛɕාව හා පුරවන ලද පුරප්පාඩු

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) බඳවා ගනු ලැබූ අවම ලකුණු පමාණය ෙකොපමණද; (vi) බඳවා ෙගන ඉතිරි වූ පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) පත්වීම් භාර ෙනොගත් හා ෙසේවය අත් හැරයන්නන්ෙගන් ඇති වන පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙද වන වටයට අෙප්ක්ෂකයන් කැඳවීමට පියවර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவயில் II / II ஆந் தர

பதவிகᾦக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்வதற்காக 2004/2005 என ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசெயான்ᾠ நடத்தப்பட்டதா, (ii) ஆெமனில், எத்ேததியில், (iii) ேதாற்றிய விண்ணப்பதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iv) நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் நிரப்பப்பட்ட ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் எவ்வளᾫ, (v) ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட ஆகக் குைறந்த ᾗள்ளிகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ, (vi) ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌ எஞ்சிᾜள்ள ெவற்றிடங்

களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) நியமனங்கைள ஏற்ᾠக் ெகாள்ளாதவர்கள் மற்ᾠம் ேசைவைய விட்ᾌ விலகியவர்களால் ஏற்பᾌகின்ற ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு இரண்டாம் சுற்ᾠக்கு விண்ணப்பதாாிகைள அைழக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கா ைமக்கு காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and the Deputy Minister of Finance and Planning, :

(a) Will he inform this House —

(i) whether a competitive examination as to recruit persons to the posts in Class II / II of the Sri Lanka Administrative Service 2004/2005 was held; (ii) if so, the date on which the aforesaid examination was held; (iii) of the number of applicants that appeared for the aforesaid examination; (iv) of the number of vacancies existed and the number of vacancies that have been filled; (v) of the minimum marks required for the recruitment; and (vi) of the number of vacancies remaining after the recruitment? (b) Will he state the reasons for not calling the applicants for a second round to fill the vacancies created by those who did not accept the appointments and those who left the service? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) “ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් II/II පන්තිෙය් තනතුරුවලට බඳවා ගැනීම 2004/2005” යනුෙවන් තරග විභාගයක් පවත්වා නැත. (ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (iv) අදාළ නැත. (vi) අදාළ නැත. (vii) අදාළ නැත. (ආ) අදාළ නැත. (ඇ) අදාළ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා 2004 - 2005ට අදාළ නැහැයි කියලා. 2007 ෙවනුෙවන් ශී ලංකා පරිපාලනය ෙසේවය සඳහා බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගය 2009 මැයි 30, 31 දින ෙදෙක් පැවැත්වුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විභාගෙය් පශ්න පතයත් පිට ෙවලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්දයන් දීලා අහලා තිෙබන පශ්නයටයි පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා -

2009 අෙගෝස්තු 21 1655 1656

3 - PL 004349 - (2009/08)

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි ගැටලුව. ෙමොකද? අදාළ විෂය භාර ඇමතිතුමා ඉන්නවා නම් එතුමා ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව දැනුවත්. මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස හතරක්, පහක් ෙවනවා ෙන්. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඒ හරහා 2007ට ෙම් පශ්නය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අදාළ පශ්නයක් අහන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් මම අහන පශ්නය සම්බන්ධව කලින් රාජɕ ෙසේවා ඒකාබද්ධ ෙපොදු ෙසේවක සංගමය විසින් එතුමාව දැනුවත් කරලාත් තිෙබනවා. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමාවත් දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒකට උත්තර ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දැනුවත් නැහැ. එතුමා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම්කට අදාළ ඇමතිතුමා හිටියා නම් ඔය කිසි ගැටලුවක් මතු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව්ම විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඊෙය් පතික්ෙෂේප කළා මම නඟපු පශ්නය -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව හිතලා බලලා ෙනොෙවයි. ගරු අමාතɕතුමාට පිළිතුරු දීම සඳහා අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද පිළිතුර තමයි ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමාට ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමා ෙමතැන හිටියත් ෙම් පිළිතුර තමයි ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙමහි සඳහන් වර්ෂවලට අදාළව පිළිතුර දුන්නා, ඒ පිළිතුර තමයි තිෙබන්ෙන් කියන එකයි මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙවනත් වර්ෂයක් ගැන සඳහන් කරලා අතුරු පශ්න අහන එක එතුමාෙග් අයිතියක් නම් ඒක කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අදාළ පශ්නය ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒකට තමයි පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දීපු පිළිතුර හරි. නමුත් මම එදා ඔබතුමාට එව්වා, ඔබතුමාම දීපු පතිකාව. ඒ පතිකාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ඇමතිතුමා ඒ විෂය සම්බන්ධව පුළුල් දැනුමක ඉන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්න අහන්න බැහැයි කියලා ඒක නැති කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා කියන්ෙන්,-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න තිෙබන එෙකන් කිසි ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ විෂයයට අදාළවයි අහන්ෙන්. ෙවනත් පශ්නයක් අහනවා නම් අසාධාරණයි කියන්න පුළුවන්. මම අහලා තිෙබන පශ්නයටම අදාළව - ඒ විෂයටම අදාළව, ශී ලංකා පරිපාලන විභාගයට අදාළව - දැන් තිෙබන පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්නයකුයි මම අහන්ෙන්. ඒක විෂයයට පරිබාහිර කියලා කියන්න

බැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් අහන අතුරු පශ්නය ෙබොෙහොම සාධාරණයි. නමුත් ඒකට උත්තර ෙදන්න ෙමතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදනවා නම් අදාළව ඇමතිතුමා, ෙමතුමාටත් ඒ විෂය සම්බන්ධ පුළුල් දැනුමක් ෙදන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හුඟක් උගන්වන්න දන්නා අය. හැම එක් ෙකනාටම උගන්වනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) දැන් ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

එෙහම හරි කාලය ගත කරන හැටි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන හිටියත් කියන කතන්දරය තමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ. ඔබතුමා සාධාරණයි. මම ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමාට ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ෙමොකද? ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ කරන උත්තරය දුන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමන්ලා සතුටු වන ආකාරෙයන් පිළිතුර දුන්ෙන් නැත්නම්-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ. මට සතුටු වන්න ෙනොෙවයි. ඔබතුමා එෙහම අර්ථ කථනය කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

එක්ෙකෝ ආණ්ඩුවට. එක්ෙකෝ ඇමතිතුමාට, එක්ෙකෝ පිළිතුරු ෙදන ෙකනාට ෙම් විධිෙය් පශ්න කරලා -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පශ්නයට හරි උත්තරයක් දුන්ෙනොත් සතුටු වනවා තමයි. ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

උෙද් පාන්දර මහා පචාරයක් ගැනීම විරුද්ධ පක්ෂෙය් උපාය බව ඉතාම පැහැදිලියි.ඉතින් ඒ උපාය ෙයදුවට ඡන්ද හම්බ වන්ෙන් නැහැ, ඡන්ද හම්බ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මා ස්ථාවර නිෙයෝග 28(2) ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අවධානයට ලක් කරනවා. “මුල් පශ්නයට ඇතුළත් ෙනොවූ කරුණු අතුරු පශ්නයක ඇතුළත් ෙනොකරන්න.”

පාර්ලිෙම්න්තුව 1657 1658

කථානායකතුමා

එච්චරයි [බාධා කිරීමක්] පශ්නයට ඇතුළත් ඒවාට උත්තර දීලා තිෙබනවා. පැහැදිලි කිරීමකට තමයි අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය පැහැදිලියි. පතිකාව මත යන්න එපා, ස්ථාවර නිෙයෝගය මත යන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න “මයික්” එක ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය දීලා තිෙයන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මීට පස්ෙසේ ආවාට ගියාට මන්තීවරුන්ට පතිකා ෙදන්න එපා. මම අහන පශ්නය ඔබතුමා කියන ආකාරයට ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පරිපාලන ෙසේවය සම්බන්ධව තියපු තරග විභාගෙය් ඒ පශ්න පතය පිට ෙවලා තිෙබනවා. මැයි 28 වන දින විල්ගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ෆැක්ස් මඟින් ඒ පශ්න පතය හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පශ්න පතය අමාතɕතුමාට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් පශ්නය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ෙමෙතක් ෙගන ඇති කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක තමයි මා අහන පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හරි දිග පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු මන්තීතුමා, මා එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci)

ඉතින් ෙදයියෙන් ඒක කියන්න තිබුණා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඊළඟට 9 වන පශ්නය. ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙයන් අස් වුණු දවෙසේ ඉඳලා ඔබතුමාට ඉවසීමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ලංකා බැංකුෙව් තැෙපෝෙබ්න් ශාඛාව :

භාණ්ඩාගාර ගිණුෙම් බැංකු අයිරාව இலங்ைக வங்கி டப்ேராேபன் கிைள : திைறேசாிக் கணக்கு

வங்கி ேமலதிகப்பற்ᾠ BANK OF CEYLON TAPROBANE BRANCH : BANK OVERDRAFT

OF TREASURY ACCOUNT

0222/’09

9. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) ලංකා බැංකුෙව් ෙකොළඹ තැෙපෝෙබ්න් ශාඛාෙව් පවත්වාෙගන යනු ලබන භාණ්ඩාගාර ගිණුම් බැංකු අයිරාව 2005 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනට, 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනට සහ 2009 ජනවාරි මස 30 දිනට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) බැංකු අයිරාව ෙමතරම් ඉහළ ෙගොස් ඇත්ෙත් කවර ෙහේතු

නිසාද; (ii) බැංකු අයිරාව ඉහළ යාම වළක්වා ගැනීමට ෙම් වන විට

ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக வங்கியின் ெகாᾨம்ᾗ டப்ேராெபன் கிைளயில்

ேபணப்பᾌம் திைறேசாி கணக்கின் வங்கி ேமலதிகப்பற்ᾠ 2005 ᾊசம்பர் மாதம் 31 ஆந் திகதி, 2008 ᾊசம்பர் மாதம் 31 ஆந் திகதி மற்ᾠம் 2009 ஜனவாி மாதம் 30 ஆம் திகதி வைர ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) வங்கி ேமலதிகப்பற்ᾠ இவ்வளᾫ அதிகாிப்பதற்கான

காரணம் என்ன என்பைதᾜம், (ii ) வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠ அதிகாிப்பைத தᾌப்பதற்கு

இᾐவைர எவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House separately, of the

amounts of the bank overdraft of the Treasury account maintained at Taprobane Branch, Colombo of the Bank of Ceylon as at 31st December 2005, 31st December 2008 and 30th January 2009? (b) Will he state— (i) the reasons for the escalation of the bank

overdraft to such a high amount; and (ii) the measures taken so far to prevent the

escalation of the overdraft? (c) If not, why?

2009 අෙගෝස්තු 21 1659 1660

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) බැංකු අයිරාව

2005 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනට - රු. මිලියන 2,898 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 දිනට - රු. මිලියන 26,391 2009 ජනවාරි මස 30 දිනට - රු. මිලියන 38,188 (ආ) (i) ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑම ෙහේතු ෙකොට ෙගන 2008 මැද

භාගෙය් ආනයන පමාණයන් හා භාණ්ඩ මිල ගණන් පහළ යාම උපනති කරණෙකොට ෙගන විෙද්ශ ෙවළඳාම මත අය කරනු ලබන ආනයන බදු ආදායම හා ෙද්ශීය බදු ආදායම පහළ යාමත් නිසා, පසු ගිය වාර්ෂික අය වැෙයන් අෙප්ක්ෂා කළ ආදායම ෙනොලැබීමත්, අෙප්ක්ෂිත ආදායෙම් අඩු වීමට අනුරෑපීව පුනරාවර්තන වියදම අඩු කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැති වීමත්, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් තීවතාවන් දිගින් දිගටම වැඩි වීමත් නිසා අෙප්ක්ෂා කළ විෙද්ශ වාණිජ ණය මුදල් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වී මත්, ෙමම බැංකු අයිරාව වැඩි වීමට ෙහේතු විය. (ii) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පන වන බදු මඟින් ආදායම් එක්රැස්

කර ගැනීමට නව උපාය මාර්ග හා පෙව්ශයන් අනුගමනය කර ඇති අතර හදිසි හා අතɕවශɕ පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම් හැර ෙසසු වියදම් සඳහා පාලනයක් ඇති කිරීෙමනුත් පාග්ධන වියදම් දැරීෙම්දී වඩාත් වාසිදායක අන්දමට පසම්පාදන කම අනුගමනය කිරීෙමනුත් ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑම පහව ගිය පසු විෙද්ශ ණය මුදල් භාවිතෙයනුත් ෙමම බැංකු අයිරාව අඩු කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ආදායම් වැඩි කර ගැනීම පිණිස කම කිහිපයක් ද අලුෙතන් ෙගනඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා 2009 ජනවාරි මාසය වන විට බැංකු අයිරාව රුපියල් මිලියන 38,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ තමයි ෙම් බැංකු අයිරාව ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, “ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය අෙප් රටට බලපෑෙව් නැහැ. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම යහපත් විධියට පවත්වා ෙගන යනවා”ය කියලා. දුන් හරි පැහැදිලියි, මහා භාණ්ඩාගාරයත් ලංකා බැංකුවට ණය ෙවලා සිටින බව. විශාල පමාණයක බැංකු අයිරාවක් තිෙබනවා. හැබැයි පසුගිය කාලෙය් ඔබතුමන්ලා කථා කළා, “අයිඑම්එෆ්” එක හරහා ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක් ලංකාවට ෙගනාවා කියලා. එෙහම බැලුවාම ෙමතරම් පමාණයක් බැංකු අයිරාව ඉහළ යන්ෙන් ඇයි? රෙට් ෙලොකු ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබන බව දැන් ෙහොඳටම පැහැදිලියිෙන්. ඇයි ඔබතුමන්ලා, “දැන් රෙට් අර්බුදයක් නැහැ, පශ්නයක් නැහැ” කියලා කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් පවතින බවත්, ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑමක් සිදු වී ඇති බවත් ඉතා පැහැදිලිව පිළිතුෙර් තිෙබනවා. එෙසේ ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑමක් ෙනොමැති යයි මන්තීතුමා පකාශ කරනවා නම් ඒක ඔබතුමා දන්නා වූ ආර්ථික නɕාය ෙවන්න ඇති.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ. ඇමතිතුමා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම ආර්ථික පසු බෑම නිසා තම ආදායම් වැටිලා, ෙලෝකය පුරා සෑම රටකටම තම වියදම් කපලා ෙම් අර්බුදයට ෙනොසිතූ ෙලස මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඊට ෙපරාතුව ෙතල් අර්බුදය තිබුණා. ෙතල් අර්බුදය නිසා අෙප් රට මුහුණ දුන්නු අර්බුදකාරී තත්ත්වය අපි නිතරම පකාශ කර පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් අයිරාව වැඩි කිරීමට ෙහේතු සාධකයන් ඉතා විවෘතව අපි පකාශ කර තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහපු නැති පශ්නවලට තමයි උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ඔය කථාව ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. එතුමා කිව්ෙව් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් තිබුණාට ඒක අපට අදාළ නැහැ කියලායි. නමුත් දැන් ෙම් පිළිතුෙර් තිෙබනවා, භාණ්ඩාගාරය ලංකා බැංකුෙවන් ගත්ත ණය විතරක් රුපියල් මිලියන 2,898 සිට අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත රුපියල් මිලියන 38,000ක් - රුපියල් මිලියන 2,800, රුපියල් මිලියන 38,000ට -දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබන බව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක සඳුදාත් සාකච්ඡා වුණු පශ්නයක්. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සඳුදාත් සාකච්ඡාවට භාජන වුණා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමා වන්න. සඳුදා ෙනොෙවයි, ෙහටත් කියන්න වනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යළි අලුත් ෙදයක් ෙමතැන ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සඳුදා දිනෙය් විවාදයකුත් තිබුණා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1661 1662

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙද වන අතුරු පශ්නය තවම අහන්ෙන්. ඊෙය් මහ බැංකුව මාධɕවලට කිව්වා, රුපියල් බිලියන 3 දක්වා විෙද්ශ වත්කම් සංචිතය ඉහළ නැඟ තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම් සාමානɕ ජනතාවට සල්ලි ෙදන ලංකා බැංකුෙව් ෙම් ණය වාරිකය, ෙම් වැඩි වුණු විෙද්ශ වත්කම් සංචිතය හරහා ඉතා කඩිනමින් ෙගවා නිම කරන්න ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා ෙම් ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් පශ්න අහලා තිෙබන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 30 වන දින දක්වායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අනුව ෙතොරතුරු සියල්ල දීලා තිෙබනවා. පශ්නයට පිළිතුරු වශෙයනුත් විෙද්ශ මුදල් තත්ත්වය ෙහොඳ අතට පරිවර්තනය කර ගැනීෙමන් ෙමය විසඳා ගැනීමට කම කිහිපයක් ෙගන ඇති බවද ආණ්ඩුව යළි පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඊෙය් සල්ලි ආවාය කියලා අද ෙම් ණය ෙබ්රා ගන්න කියන කථාව මන්තීතුමන්ලා කිව්වත් එෙහම වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

අපි ලබා ගත් ණය ඒ ආකාරෙයන් ෙකොටස් වශෙයන් මුල් එෙක් සිට පහළට ෙම් අවුරුද්ද දක්වා විසඳා ගැනීමයි සිදු වනු ලබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය වන්ෙන් ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඔය අන්තිම අතුරු පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව තමයි සාමානɕ ජනතාවට ණය ලබා ෙදන ආයතන. එතෙකොට ඒ ආයතනවල ඒ හැකියාව නැති වනවා, භාණ්ඩාගාරය ෙම් විධියට ලංකා බැංකුෙව් මුදල් අයිරා පහසුකම් ලබා ගත්තාම. ලංකා බැංකුෙවන් රුපියල් 10,36,000ක් අවුරුදු ෙදකකට ලබා ෙගන තිෙබනවා නම් දැන් විෙද්ශ වත්කම්

සංචිතය යහපත් හැරුණු පළමු වන ෙමොෙහොෙත් ඔබතුමන්ලා ගත යුතු කියා මාර්ගය තමයි, රාජɕ බැංකු ෙදක අර්බුදයකට යවන්ෙන් නැතිව සාමානɕ ජනතාවට, කර්මාන්තකරුවන්ට, වɕාපාරිකයන්ට සහන ෙදන්න ඒ බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය පියවන එක. ඔබතුමාෙග්ම පිළිතුෙර් තිබුණා,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ෙහොඳයි. ඔබතුමා අහන පශ්නය අෙප් ෙබොෙහොම අවධානයට ගන්නම්. ෙම්කට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ඉතාම පැහැදිලිව, දීර්ඝව ලබා දී තිෙබනවා. අප ලබා ගත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පහසුකම් ෙයොදා ගනු ලබන්ෙන්ත් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තයන් සහ ෙවෙළඳ වɕාපාරික පජාවෙග් යහපත පිණිසයි. එය පහසුකම ෙලස තබා ෙගන බැංකු කමෙයන් එම සහන ලබා ෙදනවා. ඒ අනුව ෙමම වියදම් ද අෙනකුත් විෙද්ශ ලැබීම්වලින් විසඳා ගන්නට පුළුවන් වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 10-0292/’09 -(1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දඹුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය :

සමෘද්ධිලාභීන් தம்ᾗல்ல ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் DAMBULLA CONSTITUENCY : SAMURDHI BENEFICIARIES

0442/’09 11. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) 2005 සිට 2009 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30

වැනි දිනට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් දඹුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ සිටි සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණය අනුව ඉහත පවුල් අයත් වන

කණ්ඩායම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) සමෘද්ධිලාභීන් අතර දිළිඳුකම අවම වීමක් සිදු වී තිෙබ්ද යන්න

එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 අෙගෝස්තු 21 1663 1664

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌ வைர

ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் ᾝன் 30 ஆம் திகதி யன்ᾠ மாத்தைள மாவட்டத்தில் தம்ᾗல்ல ேதர்தல் ெதாகுதியில் இᾞந்த சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii ) இவர்கள் ெபற்ற நிதித் ெதாைகயின் அᾊப்பைடயில்

ேமற்குறிப்பிட்ட குᾌம்பங்கள் சாᾞம் குᾨக்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) சᾙர்த்தி ெபᾠநர் மத்தியில் வᾠைம குைறந்ᾐள்ளதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development, : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Samurdhi beneficiaries who

were in the Dambulla Constituency in the Matale District as at 30th of June in each of the years from 2005 to 2009; and (ii) the groups to which the above - mentioned

families belong, according to the amounts of money they received? (b) Will he state whether poverty among the Samurdhi

beneficiaries has come down to a minimum level? (c) If not, why?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර ෙදනවා. ෙම් පිළිතුෙර් සංඛɕා ෙල්ඛන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඉතින් සභාගත කරන්න. ගරු මන්තීතුමා කැමැතියි ෙන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) සම්පූර්ණෙයන් තිෙබනවාද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගොඩක් තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) උත්තරය සම්පූර්ණෙයන් තිෙබනවාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සම්පූර්ණ පිළිතුර තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) එෙහම නම් සභාගත කරන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය් දඹුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට දඹුල්ල,

ගෙල්ෙවල හා පල්ෙලෙපොල යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අයත් ෙව්. මැතිවරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසය 2005 2006 2007 2008 2009 දඹුල්ල දඹුල්ල 8,456 8,450 8,459 6,970 6,446 ගෙල්ෙවල 9,813 9,866 9,837 8,548 8,282 පල්ෙලෙපොල 4,329 4,580 4,594 3,773 3,494 (ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම බලන්න. (ආ) සමෘද්ධිලාභීන් අතර දිළිඳුකම අවම වීමක් සිදු වී ඇත. එම ෙතොරතුරු

පහත සඳහන් පරිදි ෙව්: පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය දිළිඳුකම අවම වූ පමාණය මාතෙල් 1,782 මාතෙල් යටවත්ත 298 නාවුල 1,562 අඹන්ගඟ 225 ලග්ගල ලග්ගල 73 විල්ගමුව 1,528 දඹුල්ල 2,009 පල්ෙලෙපොල දඹුල්ල 835 ගෙල්ෙවල 1,326 රත්ෙතොට 951 රත්ෙතොට උකුෙවල 1,419 එකතුව 12,008

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්

මැතිවරණ පාෙද්ශීය මුදල් පමාණය අනුව පවුල් අයත්වන කාණ්ඩය මුළු ෙල්කම් රු. 1500/= රු. 1000/= රු. 900/= රු. 600/= රු. 525/= රු. 400/= රු. 375/=රු. 350/=රු. 250/= රු. 210/= රු. 140/= රු. 55/= පවුල් ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාස වර්ෂය රු. 1015/= රු. 615/= රු. 415/= රු. 155/= ගණන දඹුල්ල දඹුල්ල 2005 0 169 0 4982 0 58 0 1255 946 0 1046 0 8,456 2006 0 169 0 4978 0 58 0 1256 947 0 1042 0 8,450 2007 0 168 0 4983 2 60 1 1256 948 0 1041 0 8,459 2008 0 146 0 4097 0 47 0 1062 813 0 805 0 6,970 2009 144 0 0 3875 0 41 0 1033 784 569 0 0 6,446

ගෙල්ෙවල 2005 0 13 0 1555 0 3918 0 1099 1308 0 1920 0 9,813 2006 0 13 0 1731 0 3866 0 1094 1308 0 1854 0 9,866 2007 0 13 0 1731 0 3866 0 1093 1308 0 1826 0 9,837 2008 0 11 0 1563 0 3421 0 1005 1239 0 1309 0 8,548 2009 11 0 0 1547 0 3371 0 996 1210 1147 0 0 8,282

පාර්ලිෙම්න්තුව 1665 1666

මැතිවරණ පාෙද්ශීය මුදල් පමාණය අනුව පවුල් අයත්වන කාණ්ඩය මුළු ෙල්කම් රු. 1500/= රු. 1000/= රු. 900/= රු. 600/= රු. 525/= රු. 400/= රු. 375/=රු. 350/=රු. 250/= රු. 210/= රු. 140/= රු. 55/= පවුල් ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාස වර්ෂය රු. 1015/= රු. 615/= රු. 415/= රු. 155/= ගණන

පල්ෙලෙපොල 2005 0 7 0 508 0 2003 0 737 569 0 505 0 4,239 2006 7 0 506 0 874 2000 693 0 0 500 0 0 4,580 2007 7 0 506 0 874 2000 693 0 0 500 0 14 4,594 2008 5 0 495 0 745 1741 688 0 0 99 0 0 3,773 2009 5 0 480 0 694 1599 662 0 0 54 0 0 3,494 * සමෘද්ධි දීමනා පත ස්වකැමැත්ෙතන් රජයට භාර දුන් පතිලාභීන් සඳහා ෙමම දීමනා පතය නිකුත් කරන ලදී. දැනට එම දීමනා පත නිකුත් කිරීම නවතා ඇත.

“තුලාව” රූපවාහිනී වැඩසටහන :

සහභාගීවූවන් “ᾐலாவ” ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சி : பங்குபற்றிேயார்

“THULAWA” TV PROGRAMME : PARTICIPANTS

0085/’09 13. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (1) : (අ) ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනය (අයි. ටී. එන්) මගින්

විකාශනය කරන “තුලාව” ෙද්ශපාලන වැඩ සටහන වර්ෂ 2007 සිට 2009 අෙපේල් මස 30 වැනි දින දක්වා කාලය තුළ විකාශනය කළ සම්පූර්ණ වාර ගණන ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එකී වැඩසටහන් සාකච්ඡා සඳහා උක්ත කාලය තුළ

සහභාගි කරෙගන ඇති සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) නිලධාරි මට්ටෙම් නිෙයෝජනය සංඛɕාත්මකව ෙකොපමණද; (iii) අෙනකුත් ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කරමින් සහභාගි වී ඇති

සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අදාළ කාලය තුළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ අනුව සහභාගී වී ඇති

ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) වැඩිම වාර ගණනක් සහභාගි වී ඇති අයෙග්, පිළිෙවළින්

පුද්ගලයින් අනුව, වැඩසටහන් නිෙයෝජනය කළ වාර ගණන කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சுயாதீன (ஐ.ாீ.என்.) ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனத்தினால்

ஒᾢபரப்பப்பᾌகின்ற “ᾐலாவ“ அரசியல் நிகழ்ச்சி 2007 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2009 ஏப்பிரல் 30 ஆம் திகதி வைரயிலான காலகட்டத்தில் ெமாத்தமாக எத்தைன தடைவகள் ஒᾢபரப்பப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சியில் கலந்ᾐைரயாடல்களின் ெபாᾞட்ᾌ குறிப்பிட்ட காலகட்டத்தில் பங்குெபறச் ெசய்ᾐள்ள அரசியல் பிரதிநிதிகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) உத்திேயாகத்தர் மட்டத்தில் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தியவர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) ஏைனயᾐைறகைள பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தியவர்களின்

எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ?

(இ) (i) குறிப்பிட்ட காலகட்டத்தில் அரசியல் கட்சி ாீதியாக

பங்குபற்றிᾜள்ள அரசியல் பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் , (ii) ஆகக் கூᾌதலான தடைவகள் பங்குபற்றியவர்களின்

அᾊப்பைடயில், நபர்கள் ாீதியாக எத்தைன தடைவகள் நிகழ்ச்சிகைள பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திᾜள்ளனர் என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Pro-motion, :

(a) Will he inform this House of the total number of

times the ‘Thulawa’ political programme, telecast by the Independence Television Network (ITN), was aired during the period from the year 2007 to 30th April, 2009? (b) Will he submit to this House— (i) the total number of political representatives

who participated in the discussions of the aforesaid programme during the above men-tioned period; (ii) the number of official level representations;

and (iii) the number of people who participated, repre-

senting other fields? (c) Will he state— (i) on the basis of each political party, the number

of political representatives who have partici-pated during the aforesaid period; and (ii) the number of times the participants have taken

part in this programme in the order of the per-sons who have made the highest number of appearances? (d) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர் பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Public Mass Media and Information and Minister of Enterprise Devel-opment and Investment Promotion)

(අ) 82 වාරයක් විකාශනය වී ඇත. (ආ) (i) 103 ෙදෙනකු සහභාගි කරවා ෙගන ඇත. (ii) 15 ෙදෙනකු සහභාගි කරවා ෙගන ඇත. (iii) 18 ෙදෙනකු සහභාගි කරවා ෙගන ඇත.

2009 අෙගෝස්තු 21 1667 1668

(ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න (ii) කරුණාකර ඇමුණුම 02 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled :

ඇමුණුම 01

2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට 2009 අෙපේල් මාසය දක්වා කාලය තුළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ අනුව සහභාගී වී ඇති ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයින් සංඛɕාව පක්ෂය සහභාගී වූ නිෙයෝජිතයන් සංඛɕාව

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය 41

එක්සත් ජාතික පක්ෂය 41

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 05

ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ 04

ජාතික ෙහළ උරුමය 11

කම්කරු ෙකොංගසය 01

ඇමුණුම 02

2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට 2009 අෙපේල් මාසය දක්වා කාලය තුළ වැඩිම වාර

ගණනක් සහභාගී වි ඇති අයෙග් පිළිෙවලින්, පුද්ගලයින් අනුව වැඩසටහන්

නිෙයෝජනය කළ වාර ගණන

ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන්

වැඩසටහන නිෙයෝජනය කළ අයෙග් නම ෙපනී සිටි වාර ගණන

ගරු අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා 07

ගරු අමාතɕ සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා 07

ගරු අමාතɕ ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා 06

ගරු පළාත් සභා අමාතɕ උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා 06

ගරු අමාතɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා 05

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විමල් වීරවංශ මැතිතුමා 04

ගරු අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා 04

ගරු අමාතɕ අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා 04

ගරු අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා 04

ගරු අමාතɕ ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 03

ගරු අමාතɕ ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 03

ගරු අමාතɕ ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා 03

ගරු අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා 03

ගරු අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා 02

ගරු අමාතɕ ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා 02

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පූජɕ අතුරලිෙය් රතන හිමි 02

ගරු අමාතɕ ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා 02

ගරු අමාතɕ කරු ජයසූරිය මැතිතුමා 01

ගරු පධාන අමාතɕ ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ ඉන්දික ගුණවර්ධන මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ පාඪලී චම්පික රණවක මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කබීර් හෂීම් මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ ෙරෝහිත ෙබෝෙගෝල්ලාගම මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්. ෙක්. සුබසිංහ මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා 01

ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ ජයරත්න ෙහේරත් මැතිතුමා 01

ගරු අමාතɕ මෙනෝ විෙජ්රත්න මැතිතුමා 01

ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ මහින්ද රත්නතිලක මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 01

ගරු පධාන අමාතɕ මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 01

ෙම්ජර් පදීප් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 01

ෙම්ජර් උඩුපිල මහතා 01

ෙකෝපල් දිසානායක මහතා 01

ගරු අමාතɕ මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නන්දන ගුණතිලක මැතිතුමා 01

ගරු පළාත් සභා මන්තී ෙර්ණුක ෙපෙර්රා මැතිතුමා 01

ගරු පළාත් සභා මන්තී දුමින්ද සිල්වා මැතිතුමා 01

ගරු පළාත් සභා මන්තී එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා 01

ගරු පළාත් සභා මන්තී අෙශෝක වඩිගමංගාව මැතිතුමා 01

ටිල්වින් සිල්වා මහතා 01

ගරු අමාතɕ ජගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමා 01

ගරු හැඩිගල්ෙල් විමලසාර හිමි 01

නිශාන්ත ශී වර්ණසිංහ මහතා 01

නීතිඥ කීර්තිසිංහ විෙජ්රත්න මහතා 01

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නන්දිමිත ඒකනායක මැතිතුමා 01

නිලධාරි මට්ටෙම් නිෙයෝජනය

වැඩසටහන නිෙයෝජනය කළ අයෙග් නම ෙපනීසිටි වාර ගණන

යුධ හමුදාපතිතුමා 03

ගුවන් හමුදාපතිතුමා 02

නාවික හමුදාපතිතුමා 02

ෙපොලිස්පති වික්ටර් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 01

ෙපොලිස්පති ජයන්ත විකමරත්න මැතිතුමා 01

ජනාධිපති උපෙද්ශක ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මැතිතුමා 01

ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා 01

ජනාධිපති නීතිඥ රෆික් සරූක් මැතිතුමා 01

සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් අධɕක්ෂ ෙජනරාල්තුමා 01

අෙනකුත් ක්ෙෂේතයන් නිෙයෝජනය

වැඩසටහන නිෙයෝජනය කළ අයෙග් නම ෙපනී සිටි වාර ගණන

අධිනීතිඥ සෑම් විෙජ්සිංහ මහතා 01

පී. ෙජ්. රත්නායක මහතා 01

විලියම් වන්නිආරච්චි මහතා 01

පූජɕ අගලකඩ සිරිසුමන හිමි 01

මාධɕෙව්දී ෙමොහාන් සමරනායක මහතා 01

වැඩසටහන නිෙයෝජනය කළ අයෙග් නම ෙපනී සිටි වාර ගණන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1669 1670

වැඩසටහන නිෙයෝජනය කළ අයෙග් නම ෙපනී සිටි වාර ගණන

මහාචාර්ය ලක්සිරි පනාන්දු මහතා 01

චරිත ෙහේරත් මහතා 01

මාධɕෙව්දී මහින්ද අෙබ්සුන්දර මහතා 01

ෛවදɕ අතුල සුමතිපාල මහතා 01

හිටපු කිකට් කීඩක සිදත් ෙවත්තමුණි මහතා 01

හිටපු කිකට් කීඩක ෙබන්ඩන් කුරුප්පු මහතා 01

මහාචාර්ය නාරද වර්ණසූරිය මහතා 01

නාලක ෙහේවාමද්දුම මහතා 01

ආචාර්ය දයා ෙරෝහණ අතුෙකෝරල මහතා 01

මහාචාර්ය නවරත්න රඹුක්වැල්ල මහතා 01

ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ජයතිස්ස ෙකොස්තා මහතා 01

බලලත් නිලධාරී උපාලි විෙජ්ෙකෝන් මහතා 01

බලපන්ති ලුතිනන් ශාන්ත ජයතිලක මහතා 01

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඇ (i) පිළිතුෙරහි මුල් 5 ෙදනා හරි 10 ෙදනාෙග් හරි නම් කියන්න. මුල් 10 ෙදනාෙග් නම් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා, උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක අතුරු පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩ සටහෙන් “තුලාව” කියන නම ෙවනස් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියා මම අහනවා. තවමත් “තුලාව” කියා කියන්ෙන් ඇයි?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක මම අදාළ ආයතනයට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ෙක් නම පඩික්කම කියා ෙවනස් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, “කාටාව” කිව්වා නම් ෙම්කට ඉතාම ගැළෙපනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක මම අදාළ ආයතනයට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-0294/’09-(1) ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா -ெவளிநாட்டᾤவல் கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කාලයක් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, by this particular Question, I have asked about a time frame. So, why are you avoiding an-swering that? This is an easy Question to be answered.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) Hon. Member, we are not avoiding answering that. This came to us very recently. This is the first time it has come up and we are asking for one month’s time because we have to answer it in a legal manner as it can affect our rights in our claim internationally.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

But, your Minister has done the correct thing. They have applied; they have done it at the correct time.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila)

We are just waiting for the Legal Division to give us these details. Within one month, we will answer this Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2009 අෙගෝස්තු 21 1671 1672

තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් පාසල් : විස්තර

திᾞேகாணமைல மாவட்டப் பாடசாைலகள் : விபரம்

SCHOOLS IN TRINCOMALEE DISTRICT : DETAILS

0516/’09

7. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ஜயேசகர- சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi-on behalf of - The Hon. Jayantha Wijesekara)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) නැෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමලය දිස්තික්කය තුළ

තිෙබන පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් පාසල්වල සිටින ශිෂɕ

සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත පාසල් අතුරින් විදɕාගාර ෙනොමැති පාසල් සංඛɕාව

ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தின் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில்

அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (ii) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலகைளச் ேசர்ந்த மாணவர் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூடங்கள்

இல்லாத பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House of— (i) the number of schools in the Trincomalee Dis-

trict in the Eastern Province; and (ii) the number of students studying in the schools

in the Trincomalee District? (b) Will he state the number of schools that do not

have laboratory facilities out of the schools men-tioned above? (c) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 264. (ii) 97,280. (ආ) ඔව්. 173

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවට ෙවන් කළ

මුදල් : තිකුණාමලය දිස්තික්කය கிழக்கு மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கிய பணம் :

திᾞேகாணமைல மாவட்டம் MONEY ALLOCATED FOR EASTERN PROVINCIAL COUNCIL :

TRINCOMALEE DISTRICT

0517/’09 12. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු (ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த விேஜேசகர - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of - The Hon. Jayantha Wijesekara)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(1) :

(අ) (i) 2009 වර්ෂය සඳහා නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව ෙවනුෙවන්

ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම ෙවන් කරන ලද මුදලින් තිකුණාමලය දිස්තික්කය

ෙවනුෙවන් ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත ෙවන් කරන ලද මුදලින් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾌக்காக கிழக்கு மாகாண சைபக்கு

ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைகயில் திᾞேகாணமைல

மாவட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைகயில் கல்விக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils :

(a) Will he inform this House of— (i) the amount of money allocated for the Eastern

Provincial Council for the year 2009; and (ii) the amount of money allocated for the Trinco-

malee District out of the allocation mentioned above? (b) Will he state the amount of money allocated for the education out of the amount of money allo-cated as mentioned above? (c) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1673 1674

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. (i) රු. 11,372,555000.00 (ii) රු. 2,779,958000.00 (ආ) ඔව්. නැ ෙඟනහිර පළාෙතහි අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල -රු.

5,450,292000.00 තිකුණාමලය දිස්තික්කෙයහි අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර ඇති

මුදල—රු. 1,332,293000.00 (ඇ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. වරපසාද : 2009 අෙගෝස්තු 21 වන දින

"දිවයින" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2009 ஓகஸ்ட் 21ஆம் திகதிய

"திவயின" அறிக்ைக PRIVILEGE: “DIVAINA” REPORT OF 21ST AUGUST

2009 ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs)

Hon. Speaker, I wish to bring to your attention a mis-leading caption in today's “Divaina” newspaper regard-ing an Answer that I gave in Parliament yesterday. In re-sponse to a Question as to the matters discussed between the visiting Minister of External Affairs of India and His Excellency the President, I replied that discussions were on mutual bilateral relations and further tabled a Press Release issued by the Presidential Secretariat on 28th January, 2009.

The news item in question attributes to me something which I have not stated. If you read the headline, Hon. Speaker, it says, I quote:

"13 ෙහෝ ඊට එහා ගිය විසඳුමක් ලබාෙදන බවට ජනපති ඉන්දීය විෙද්ශ ඇමැතිට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා - විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමැති හුෙසේන් බහිලා"

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පුවත් පත් වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද පුවත් පත් වාර්තාව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பத்திாிைக அறிக்ைக : Newspaper Report tabled : 13 ෙහෝ ඊට එහා ගිය විසඳුමක් ලබාෙදන බවට ජනපති ඉන්දීය විෙද්ශ ඇමැතිට

ෙපොෙරොන්දු ෙවලා

විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමැති හුෙසේන් බහිලා දහතුන්වැනි සංෙශෝධනය ෙහෝ ඊට එහා ගිය විසඳුමක් කියාත්මක කරන බවට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් ඉන්දීය විෙද්ශ ඇමැති පුනාබ් මුඛර්ජි මහතාට ෙපොෙරොන්දු වී දැතැයි නිෙයෝජɕ විෙද්ශ ඇමැති හුෙසේන් බහිලා මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඊෙය් (20 දා) පැවැසිය.

පසු ගිය ජනවාරි 27 වැනිදා ශී ලංකාෙව් සංචාරය කළ ඉන්දීය විෙද්ශ ඇමැතිවරයා ජනාධිපතිවරයා සමග පැවැති සාකච්ඡාවකදී ෙමම ෙපොෙරොන්දුව ලබා දුන් බවද ඒ මහතා කීය. 1987 ඉන්දු ශී ලංකා ගිවිසුම් පකාරව ෙහෝ ඉන් ඔබ්බට ගිය විමසුමකට ෙහෝ සූදානම් බව ෙමහිදි ජනාධිපතිවරයා පකාශ කළ බවද නිෙයෝජɕ ඇමැතිවරයා කියා සිටිෙය්ය.

ෙකොළඹ ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානය අසල ෙකොස් පැළ හා ෙපොල් පැළ සිටුවීෙම් වɕාපෘතිය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කිසිදු මුදලක් වැයකර නැති අතර ඒ සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය මගින් පහසුකම් ලබාදුන් බවද ඇමතිවරයා සඳහන් කෙළේය.

ෙමම පැළ සිටුවීම සඳහා ලක්ෂ 6ක මුදලක් වැය කර තිෙබන බවට ජ.වි.ෙප විසින් කරන ලද පකාශය මුළුමනින්ම අසතɕක් බවත් හිතුමෙත්ට ෙමවැනි පකාශ කිරීම සාධාරණ ෙනොවන බවත් ඇමැති ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා පකාශ කර සිටිෙය්ය.

ඇමතිවරයා ෙම් බව පකාශ කර සිටිෙය් ජ.වි.ෙප මාතර දිස්තික් මන්ති ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා විසින් අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමිනි.

ශී ලංකා රජෙය් ආරාධනාව මත ඉන්දීය විෙද්ශ ඇමැතිවරයා ෙමරට සංචාරය කළ බවද ඔහු සඳහන් කෙළේය.

නිෙයෝජɕ ඇමැතිවරයා ෙම් බව පකාශ කෙළේ ජ.වි.ෙප. මන්තී ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමිනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව, ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මන්තීතුමා.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ெசல்வம்

அைடக்கலநாதன் LEAVE OF ABSENCE : HON. SELVAM ADAIK-

KALANATHAN ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, “ வன்னித் ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦக்கு இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66 (ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் 2009 ெசப்ெரம்பர் 08ஆம் திகதி ᾙதல் ᾚன்ᾠ மாத காலத்திற்குப் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக”

என்ᾠ நான் பிேராிக்கின்ேறன். පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 අෙගෝස්තු 21 1675 1676

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ

විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ஊழியர் சகாய நிதிய (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND (SPECIAL PROVI-

SIONS) (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ. භා. 10.35] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Rela-tions and Manpower)

ගරු කථානායකතුමනි, "ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ආරම්භ වූෙය් දිවංගත බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදීයි. ඒ කම්කරු අමාතɕතුමා ෙබොෙහෝ කාලයක ඉඳලා වෘත්තීය සමිති කම්කරුවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා සැලකිල්ලට ෙගන, නීතɕනුකූල පිළිෙවතට ඒ ෙසේවකයන්ෙග් සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කර විශාම ලබා ජීවිතෙය් අවසාන භාගය ගත කරන ලක්ෂ ගණන් ජනතාවට සහනයක් සැලසීම ෙම් අරමුදෙල් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. ෙම් අරමුදල ඇති කරන්න ෙපරත් යම් යම් යහපත් ස්වාමිවරු යම් යම් වɕාපාර තුළ ෙපෞද්ගලික වන ෙසේ ඒ වɕාපාරයට සම්බන්ධ අරමුදල් පවත්වා ෙගන ගියා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පිළිබඳ නීතිය ඒවා සඳහාත් අවශɕ පහසුකම් ආරක්ෂා වන පිළිෙවළට ඒ කටයුතු කරලා තිබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත්, විශාම වැටුපත් යන ෙදකම බැංකු පද්ධතිය හරහා ෙසේවකයන්ට ෙගවීමට නීතɕනුකූල පහසුකම් සලස්වා තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් බැංකු මඟින් විශාම වැටුප් ෙගවීම වරින් වර නතර කරලා, ෙසේවක

අර්ථසාධක අරමුදලට විතරක් සීමා කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුපත් බැංකු මඟින් ෙගවීම වරින් වර නතර කරලා, නැවතත් වරින් වර පත් වන ආණ්ඩු විසින් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපොෙරොන්දු අනුව රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල් ස්ථාවර කරලා දීලා තිෙබනවා. බැංකු මඟින් ඒ අර්ථසාධක අරමුදල ෙගවන අතර කලින් විශාම වැටුප හිමිව තිබුණු අයට ඒක ආරක්ෂා කරලා දීලා, අලුතින් බඳවා ගන්නා අයට විශාම වැටුප නතර කරන්න ෙයදුණා. ෙම් ෙදකම ලැෙබන්න සලස්වන්න පුළුවන් නම් විෙශේෂෙයන්ම ෙසේවකයාෙග් යහපතට ඒක ෙහොඳ ෙසේවාවක්; ෙසේවකයාෙග් යහපතට ගන්නා වූ ෙහොඳ පියවරක්. ඒ ආයතනවලට ඒ ශක්තිය දරා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවා නම් ඒකට ඉඩ දීම විෙශේෂ වැදගත් තීරණයක් හැටියට අපි කල්පනා කරනවා.

බැංකු ෙසේවකයන්ෙග් නවත්වන ලද විශාම වැටුප නැවත ලබා ෙදන ෙලස බැංකු ෙසේවක සංගමය සහ අනිකුත් වෘත්තීය සමිති විසින් කරන ලද ඉල්ලීමක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවතත්, අප ෙවතත් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයනුත්, රෙට් පධාන පාලකයා වශෙයනුත් ෙම් ගැන සානුකම්පිකව සලකා බලලා ඒ වෘත්තිය සමිතිවල ඉල්ලීම ඉෂ්ට කර දීම සඳහා තීරණයක් ගත්තා. ඒ තීරණය තමයි අලුතින් බැංකුවලට බඳවා ගන්නා ෙසේවකයන්ටත් පැරණි ෙසේවකයන් ලබා ගත්ත ඒ වරපසාදය, ඒ අයිතිය ලබා දීම. ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න නීතිමය ආවරණය ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

දැනට රජය සහ මහ බැංකුව මැදිහත් ෙවලා පවත්වා ෙගන යන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට අමතරව ඉස්සර ඉඳලාම පවත්වා ෙගන ගිය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නැත්නම් බැංකු, සංස්ථා ආදී අංශවලත් 170ක් පමණ ෙම් වාෙග් අරමුදල් පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම් සංෙශෝධනෙයන් කිසිම ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙපෞද්ගලික අර්ථසාධක අරමුදල් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අලුතින් අවසරයක් දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. පවත්වා ෙගන යන අර්ථසාධක අරමුදල්වලට විශාම වැටුපත් ලබා ෙදන්න හැකියාව තිෙබනවා නම් ලබා දීම ස්ථාවර කර ෙදන්න, ස්ථීර කර ෙදන්න අවසරය ෙදන්න තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කම්කරුවන් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන, කම්කරු ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන ජනතාවට ෙබොෙහොම ෙලන්ගතුව, කිට්ටුෙවන් ඒ අය ගැන කල්පනා කරලා වැඩ කරන ෙකෙන ක්. ඒ නිසා එතුමා ෙම් තීරණය ගැනීම සඳහා ඒ බැංකු ෙසේවක සමිති සමඟ ගත්ත පියවර කියාත්මක කරන්න තමයි ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව අදාළ වන ෙරගුලාසි අපි පසුව ඉදිරිපත් කරනවා. අද මූලික පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බලතල ලබා ගැනීම සඳහා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ගැනත් අපි විෙශේෂඥයන් ෙයොදවලා පරීක්ෂණයක් කරලා බැලුවා -ශක්තියක් තිෙබනවා නම්- ඒ සියලු ෙකොටස්වලට විශාම වැටුප් කමයකට යන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ පිළිබඳව ඒ විෙශේෂඥයන්ෙගන් සතුටුදායක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එක කලකදී ඒක බිඳ වැෙටයි කියන අර්ථයක් තමයි ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුෙණ්. අවුරුදු විසි ගණනක් විතර යන ෙකොට කර ෙගන යන්න බැරි ෙවයි කියන මතයයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ නිසා අපටත් පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලටත් ෙම්ක ලබා ෙදන්න මම කැමැතියි. නමුත් ඒ පිළිබඳව තිෙබන ආර්ථික ශක්තිය අනුව ඒ කාර්යය අපහසු බව තමයි ඒ වාර්තාවලින් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙසේවකයන්ෙග් ෙම් ෙපෞද්ගලික අර්ථසාධක අරමුදල්වලිනුත් යම් යම් පහසුකම් ෙදන්නයි බලන්ෙන්. තමන් නිසි වයසට පත් වුණාම ඒ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පවත්වා ෙගන යන ඒ ආයතනවලින් ඒ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පමණක් ලබා ගන්නා අය ඉන්නවා. ෙසේවක අර්ථසාධක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1677 1678

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

අරමුදලත් ලබා දීලා විශාමයකුත් ලබා ෙදන්ෙන් එක්තරා සීමිත ආයතන ගණනාවක් පමණයි. නමුත් ෙම් සංවිධානවලින් ෙසේවකයන්ට ණය මුදල් ලබා ෙදනවා; ෙසේවකයන්ට නිවාස ණය ආදිය ලබා ෙදනවා. ෙසේවකයන්ෙග් අධɕාපන කටයුතුවලට යම් යම් පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ෙම් පහසුකම් ෙපෞද්ගලික ආයතන, රාජɕ ආයතන, සංස්ථා, බැංකු හැටියට පවත්වා ෙගන යන ඒවායිනුත් ලැෙබනවා. අපි ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඔන්න ඔය කාර්යය ඉෂ්ට කර ගන්නයි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවීෙම්දී යම් යම් අය කලට ෙව්ලාවට ෙනොෙගවීම සම්බන්ධෙයන් නියම කරලා තිබුණු දඩ මුදල්, ඒ වාෙග්ම දඬුවම් වැඩි කරන්න අප තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධනයත් ෙම් සමඟම ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හරියට ෙනොෙගවන අයට දඬුවම් වැඩි කරන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැන් තිෙබන දඩ මුදලට වඩා වැඩි දඩ මුදලක් ෙගවීමටත් කටයුතු කරන්න අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ කාර්යයත් කර ෙගන යනවා. ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් සියයට 30ක් නිවාස හදා ගන්න දීමනාවක් හැටියට ෙගවන්න පුළුවන් වන විධිෙය් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න. ඒක ණයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, මීට ෙපර ණයක් හැටියට මුදලක් දීලා අපි උත්සාහ කළා, ෙසේවකයින්ෙග් නිවාස හදා ගැනීමට උදවු වන්න. බැංකු හරහා තමයි ඒ ණය දුන්ෙන්. බැංකු නීතිරීති අනුව තමයි ඒ අය ඒක කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙගවීම පරක්කු වුෙණොත් වැල් ෙපොලී කමයට අය කරන්න යෑම නිසා ෙසේවකයාට විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. එය ෙගවා ගැනීම අපහසු වුෙණොත් ෙගවල් හදා ගැනීම සඳහා ණයට දීපු මුදල කපා ගන්න සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින්. එතෙකොට ජීවිතෙය් අවසාන කාලෙය් ලබා ගන්න තිෙබන අර්ථසාධක අරමුදල ෙහොඳටම හීන වනවා. ඉතින් ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා, අර්ථසාධක අරමුදලින් සියයට 30ක් දීමනාවක් හැටියට -ෙපොලියක් ගන්න ෙනොෙවයි, ණයක් හැටියට ෙනොෙවයි- ෙසේවකයාට ෙදන්න. අර්ථසාධක අරමුදල අරෙගන වයසට ගිහිල්ලා ෙගවල් හදා ගන්න කටයුතු කෙළොත්, ඒ ෙග් හදා ෙගන ජීවත් වන්න ලැෙබන්ෙන් තමන්ට ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් දරුමල්ලන්ට; දරු මුණුපුරන්ට. ඒ නිසා ඒ කාර්යය කලින් ඉෂ්ට කර ගැනීමට අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න තමයි ඒ පහසුකම හදා ෙදන්න අපි කල්පනා කෙළේ.

අද වන විට ශලɕකර්ම ෙබොෙහොමයක් සිදු ෙකෙරනවා. හෘද ශලɕකර්ම, ෙමොළෙය් ශලɕකර්ම, cancer පිළිබඳ ශලɕකර්ම ආදිය අද හුඟක් ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොන ෙහේතුවද කියලා දන්ෙන් නැහැ, අද ෙලඩ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කන, ෙබොන ෙද්වලුත් ඒවාට බලපානවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් අද ෙලඩ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ මුදලින් ඒ වාෙග් ශලɕකර්ම සඳහාත් මුදල් ලබා ෙදන්න. තවත් ඒ වාෙග් පහසුකම් ඇති කරලා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සංෙශෝධන පනතත් ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, දැනට ස්වයං රක්ෂාවල ෙයදී ඉන්න අයට ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙකොටස්කාරෙයෝ වන්න කටයුතු සලසා ෙදන්න. තමන්ට කැමැති මුදලක් ෙගවලා ජීවිතෙය් සන්ධɕා සමෙය්දී තමන්ට වැඩි පහසුවක් ලැෙබන ඉතිරි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා; අදහස් කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට ඒ සියලු ෙසේවකයින් සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් අනතුරු පිළිබඳ රක්ෂණ කමයක් ඇති කරලා ෙදන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙසේවකයන්ෙග් පහසුව සඳහා ඉදිරිෙය්දී ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල තවත් කාර්යක්ෂම කරන්නත් අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම තිෙබන ෙනොෙයකුත් නඩු හබ, පැමිණිලි ආදිය සියල්ල ගැන එක් ස්ථානයකදී කටයුතු කරන්න ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මහ බැංකුෙව් තිෙබන අංශයත්, වන්දි ෙගවන අංශයත්, කම්කරු අධිකරණවල අංශත් සියල්ලම එක වහලක් යටට ෙගනැවිත් කියාත්මක කරන්නත් අපි කටයුතු සූදානම් කර ෙගන යනවා, ෙසේවකයන්ෙග් පහසුව සඳහා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට හරියට ෙගෙවනවාද, ෙගවිලා තිෙබනවාද කියන එක බලා ගන්න කමයක් සකස් කර ෙදන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැන් හැම එක් ෙකෙනකුෙග්ම ළඟ cellular phones තිෙබනවා. ඒ cellular phone එෙකන් තමන්ෙග් අංකය බලා, තමන්ෙග් අර්ථසාධක මුදල තැන්පත් ෙවලාද කියා දැන ගන්තත්, එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන පැමිණිලි කරන්න අවස්ථාවක් උදා කර ෙදන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉතින් ඒ විධියට අනා ගතෙය්දී ෙම් පහසුකම් ඇති කර ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් මඟින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හරහා වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල අවුරුදු 60න් ෙහෝ 55න් ආපසු ගැනීම පිළිබඳව තවත් තීරණයක් අපි ගත්තා. ඒක තමයි, තමන් කැමැති නම් තමන්ෙග් ඒ මුදල ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුද ෙල්ම රඳවලා තියන්න පුළුවන් තමන්ට කැමැති දවසක ගන්න. අවුරුදු 55දී ගන්න නියමයක් නැහැ; අවුරුදු 60දී ගන්න නියමයක් නැහැ. ජීවිතාන්තය දක්වාම වුණත් තැන්පත් කරලා තියන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපි එෙහම කල්පනා කෙළේ, සමහර අය ෙම් මුදල් අර ෙගන යම් යම් අයට දීලා, ෙපොලියට දීලා මුදලත් නැති කර ෙගන තිෙබන නිසායි. දඬුවම් මුදලාලි, සක්විති මුදලාලි වාෙග් අය ළඟ දමලා ඒවා නැති කර ගන්නා තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒක නිසා අපි මහ බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සක්විති මහත්මයා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් දැන්? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒක අංජනමක් ඇරලා බලන්න ඕනෑ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඉන්දියාෙව් ඉන්නවා ලු. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) හා, ෙහොඳයි. අපි ඉන්න දිහාවකින් බලමු.

2009 අෙගෝස්තු 21 1679 1680

ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කරලා අපි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් හිමියන්ට ඒ සඳහා ෙපලඹ වීමක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් විශාම යන අය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් හැටියට සලකලා, ඔවුන්ට ලැෙබන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙපොලිය සියයට දහයකින් වැඩි කර ෙදන්න අපි තීන්දුවක් අර ෙගන දැන් ඒක කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ ඔවුන් තුළ ෙපලඹ වීමක් ඇති කරන්නයි. නැත්නම් කවුරුත් කැමැතියි, ෙකො ෙහේ හරි, ෙමොන ෙමොන ආයතනයක හරි වැඩි ෙපොලියක් ෙගවනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමක් නැතිව ඒ තැනට ගිහින් ෙම් මුදල් භාර ෙදන්න; තැන්පත් කරන්න. ඔවුන් ඒෙකන් ෙබ්රා ගන්නත් එක්ක අපි කල්පනා කළා, ඒ මුදල ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ආ ෙයෝජනය කරලා ඒ ලැෙබන සියයට දහෙය් ෙපොලියට තවත් සියයට දහයක් වැඩි කර දීලා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් හැටියට ඔවුන් තුළ ඒ ෙපලඹීම ඇති කරන්න. අෙප් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙමවැනි ෙවනස්කම් ෙගොඩක් ඇති කරන්න යන බව අප දැන් මාස ගණනක සිට පකාශ කළා. ඒවා කියාත්මක කරන්න ගියාම Legal Draftsmanට ගිහින්, කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙදසැරයක් ගිහින්, එතැනින් අනුමත වුණාට පස්ෙසේ පනත හදලා නැවතත් Legal Draftsmanට නැත්නම් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත යවලා එතැනින් ලබා ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඒක නීතිපතිතුමාට යවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එය කැබිනට් එෙකන් අනුමත කරවා ෙගන නැවතත් රජෙය් මුදණාලයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුතු සිද්ධ ෙවලා එන ෙකොට ටික කලක් යනවා. දැනට ෙම් කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඉක්මනින්, එනම් ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කරවා ෙගන කියාත්මක කරන්න. ඉතින් මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. තව පශ්න ආදිය මතු වුෙණොත් ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කිරීම් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙම් පිළිබඳව සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම්ක නරක වැඩක්ය කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙම්ක ෙහොඳ වැඩක්. ඒක නිසා සියලු ෙදනාෙග්ම සුහද සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් වචන ටික අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.55] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අෙප් මූලික විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මා ඒක පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අපි ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවලත් හුඟක් කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවත්, ඉදිරි බලාෙපොෙරොත්තු පිළිබඳවත් සෑෙහන විස්තරයක් කළා. අපි ඒ සියලු ෙද්ම අනුමත කරනවා. ඒවා තවත් ෙවනස් ෙවලා, වැඩි ෙවලා අෙප් වැඩ කරන ජනතාව අතරට යා යුතුය කියන එකයි අෙප් අදහස වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් කරුණු කීපයක් කියැෙවනවා. විශාම වැටුපත්, අර්ථසාධක අරමුදලත් පුද්ගලික අංශයට කියාත්මක කරන්නට ඉඩ පහසුකම් ලබා දීම තමයි ෙමහි මූලික අරමුණ වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීම් කීපයක් කර ගන්න අප කැමැතියි. ඔබතුමා ළඟ ෙම් ෙතොරතුරු තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එකක් තමයි, ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් දැනට තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද කියන එක. අප දන්නවා,

රජෙය් තමයි ඒවා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කියන එක. එෙසේ ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද, එහි ෙසේවකයන් හට ලැෙබන ෙපොලිය ෙකොච්චරද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ෙද වැනි එක, පුද්ගලික අංශෙය් තිෙබන විශාම වැටුපක් ලබන සහ Employees' Provident Fund එක විතරක් තිෙබන ආයතන ෙමොනවාද කියන එකයි. අපට ඒවාෙය් ගණන කිව්ෙවොත්, පැහැදිලි කෙළොත් ඇති. පුද්ගලික අංශෙය් තිෙබන අර්ථසාධක අරමුදල ෙගවන්නට අවසර දීලා තිබුණු ආයතන ෙකොපමණද, ෙම් ෙගවීම හරියට ෙනොකරන නිසා, ෙම් මුදල් පරිහරණය ෙනොකරන නිසා අෙහෝසි කරලා තිෙබන අරමුදල් පමාණය -ඒ කියන්ෙන් දැනට තිෙබන පමාණය - ෙකොච්චරද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලික ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලක් පවත්වා ෙගන යන්නට අනුමැතිය දීපු තැන්වල රාජɕ ආයතන ෙමොනවාද කියලා දැන ගන්න කැමතියි. ෙම් පැහැදිලි කිරීම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කර ගන්න පුළුවන් නම් මා හිතන්ෙන් අපට වඩා ෙහොඳ සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් ඉන්න නිසා එතුමන්ලා ෙම් ටික හදලා දුන්ෙනොත් අපට ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙව්වි. කථාව කරන අතරතුරදීම ෙම්ක සාකච්ඡාවක් හැටියට කර ෙගන යන්න අපට පුළුවන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට -ෙම් සංෙශෝධනයට- අප විරුද්ධ ෙනොවන නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, පුද්ගලික අංශයට -සමහර තැන්වලට- ෙදන විශාම වැටුපත්, ඒ වාෙග්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත් යන ෙදකම කියාත්මක කරන්නට හැකි වන පරිදියි ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන් කියලා. ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසයි ෙතොරතුරු ටික මා ඉල්ලුෙව්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ආයතන තිෙබනවා නම් විවිධ පහසුකම් ඇති ආයතන විතරයි තිෙබන්ෙන්. මහ බැංකුව වාෙග් විෙශේෂ තැන්වලට විතරයි. ඇමතිතුමා විස්තර කරපු ආකාරයට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත රජය ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ෙකොටස් කිහිපයකට තිබුණා. එයින් ඇති වන මුදල් පමාණය ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවනම පරිහරණය කරලා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අතිවිශාල සහන කිහිපයක් ඒ ෙසේවකයින්ට ලබා දුන්නා. අපි හැම තිස්ෙසේම ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන වැරදි ඇහින් බලන්ෙන් නැතුව, වැරදි ෙවලා තිෙබන තැන් හදන්න ඕනෑ. දැනට ඒ ෙසේවකයින්ට ලැෙබන්න තිෙබන වරපසාද ලබා ෙදන්න පුළුවන් පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවළ තමයි, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් කමයත්, ෙසේවක භාරකාර අරමුදල් කමයත්. ෙම් ෙදකම අපි ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ගැන බැලුෙවොත් ඇමතිතුමා කියපු කාරණාවලට - නිවාසවලට, ඒ වාෙග්ම අසනීපවලට, අධɕාපනයට - ෙයොදන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් නීතිෙයන් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් පරමාර්ථය වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙම්ක ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට පැලැස්තර දමනවා. එෙහම නම් අපට බලන්න තිෙබන්ෙන් එක කාරණයයි. දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත්, සියයට 25ක අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් සෑම ෙකෙනකුෙග්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලත්, ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙලත් ඉතිරි වනවා. එහි ෙසේවɕයා සහ ෙසේවකයා කියන ෙකොටස් ෙදකම ෙකොටස්කාරෙයෝ වනවා. නමුත් අපි දැන් කථා කරන්ෙන් එක ෙකොටසක් ගැන විතරයි. ඒ ෙකොටස ගැන කථා කරද්දී මම විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ඇමතිතුමාෙග් සහන වැඩ පිළිෙවළ ගැනයි. ෙකොටස් වශෙයන් ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙලන් කරන්ෙන්ත් ඕකයි. ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන්ත් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලන් ඒ ටික සකස් කරන්නයි. ෙම් ෙකොටස් තුනම එක්කාසු කර බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ෙහොඳ ආයතන, පිළිගත් ආයතන දැනටමත් කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව ෙහොඳ ආදර්ශයක් දීලා තිෙබන බව.

ඇමතිතුමාෙග් දැන ගැනීමට සහ අවධානයට ෙයොමු කිරීම සඳහා මා කියන්න කැමැතියි, දැනට ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව ඔය කියන සමහර ෙද්වල් ෙදන බව. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර ආයතන රජයට වඩා ෙහොඳට ඒ පහසුකම් ෙදනවා. ෙකෙනක් අසනීප වුණාය කියා අපි හිතමු. හෘදයාබාධයක් නිසා, එෙහම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1681 1682

නැත්නම් වකුගඩු සම්බන්ධව ෙකෙනක් අසනීප වුණාය කියා අපි කියමු. ඒ සම්පූර්ණ මුදල ෙගවන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ අංශෙය්ත් ආයතන තිෙබනවා. නමුත් ෙසේවක භාරකාර අරමුදලත්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් ෙදකම රජෙයන් තමයි පාලනය වන්ෙන්. ෙමෙහම පාලනය වන අංශවල එවැනි පහසුකමක් ෙම් අයට නැහැ. ඒක තමයි අපට තිෙබන මූලික පශ්නය. මා ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ෙලස ඇමතිතුමාට මතු කරනවා ෙනොෙවයි. මා මීට ෙපර කිහිප වතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පශ්නය මතු කර තිෙබනවා. අපට ඉතා ඉක්මනින් ෙම් කමය කියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි? රජෙය් සමහර ආයතනවල -මා කිව්ෙව් මා දන්නා පිළිෙවළට.- පුද්ගලික ආයතනවල ෙසේවකෙයක්ට අසනීපයක් වුෙණොත් ඒ සම්පූර්ණ මුදල ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ආෙරෝගɕශාලාවකට ගිෙයොත් ඒ මුදලුත් ෙගවනවා. ඒ ගැන පශ්න තිෙබනවා, ෙහොෙරන් මුදල් ගත්ත ඒවා පිළිබඳව එෙහම. ඉතාම අසාධɕ තත්ත්වයකදී ෙම් සම්පූර්ණ මුදල ෙගවන්න වහාම කියා කරන්න බැරි ඇයි කියා මා අහනවා. අතිවිශාල පිරිසක් ෙම් විධිෙය් ඉතාමත් අමාරු අසනීපවලට ෙරෝහල්ගත ෙවලා ඉන්න බව ඔබතුමා දන්නවා. අපි කියමු heart surgery කියලා. ඒකට දැන් ෙපෝලිමක් තිෙබනවා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙකොටස්කාරෙයොත් ඒෙක් ඉන්නවා. ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් ෙකොටස්කාරෙයෝ ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධනයක් ඊළඟ සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙවොත් අපි ඔක්ෙකොම එක්කහු ෙවලා ඒක අනුමත කරන්න පුළුවන්. ඒකට කිසි බාධාවක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් දැනට කියාත්මක වන ෙපෞද්ගලික අංශයට සම්බන්ධ ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදලත්, ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුපත්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත් එක සම්බන්ධීකරණයක් යටෙත් හිතුෙවොත් වැඩ කරන හැම ෙකනකුටම ඒෙකන් පෙයෝජනය ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා කියන එකටයි. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා කිව්ව පිළිෙවළටම මුදෙල් වටිනාකම පිරිහී ෙගන යද්දී අපට පැහැදිලි වන ෙදයක් තමයි දැනට රජෙය් පාලනය යටෙත් තිෙබන මුදල -තමන්ට තිෙබන මුදල, තමන්ට අයිති මුදල- විශාම යන ෙවලාවට ගන්න ගිෙයොත් එහි වටිනාකම ඉතාම පල්ෙලහා තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන් කියන එක. නමුත් අද යම් ෙකනකුට පුළුවන් නම් තමුන්ෙග් විශාම වැටුප ඇපයට තියලා යම් කිසි ණයක් අර ගන්න -උදාහරණයක් හැටියට කියමු ෙගයක් ගන්න- එෙහම ගත්ෙතොත් විශාම යන ෙකොට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත් තිෙබනවා; ෙගයත් තිෙබනවා. ඒ අරමුණ ඇතිව තමයි එදා මම කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තිෙබන මුදල් ඇපයට තියලා එයින් සියයට 75ක් ගන්න වැඩ කටයුතු සැලැස්වුෙව්. ඒ ගන්න හැදුෙව් බැංකු මාර්ගෙයන්. ඒෙක් සාර්ථක තැන් තිෙබනවා; අසාර්ථක තැනුත් තිෙබනවා. නමුත් එතැනට ෙපොලියක් ෙගවන්න වුණා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් අපට ෙම් ගැන අලුෙතන් හිතන්න වනවා. මම ඇහුෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙගන්. දැන් කියන්න පුළුවන් නම් ඒක වඩා ෙහොඳයි. අෙප් වැඩ කරන ජනතාවෙග් මුදල් ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් ෙකොපමණ තිෙබනවාද, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙකොපමණ මුදලක් තිෙබනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ඒ අනුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකොච්චර මුදලක් තිෙබනවා ද කියලා සමස්තයම එකට අර ෙගන බැලුෙවොත් රක්ෂණයක් පිළිබඳව ඔබතුමා කරන ෙයෝජනාවට ඉතා වැදගත් සම්බන්ධීකරණයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, රාජɕ අංශෙය් -එතැනට එකතු වන්න ඕනෑ රජෙය් වැඩ කරන අය- ඒ ඔක්ෙකොම එකට ගත්ෙතොත් ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් අපට heart surgery එකකට ඉතා ඉක්මනින් පතිකාර ගන්න ඒ අවශɕ කරන මුදල් ෙගවන්න පුළුවන් ශක්තියක් ඇති වනවා. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ඒක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ අයෙගන් අය කිරීමක් නැතිව ෙම් තිෙබන මුදල් ටික පෙයෝජනයට අර ෙගනයි. ඒ විධියට පළමු වැනි ආදර්ශය දුන්ෙනොත් රාජɕ අංශයටත්, ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, Central Bank එෙක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන අයටත් ඒ වරපසාදය ලැෙබනවා. අපි ෙම්ක කථා කරමින් සිටිය යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න

ෙකොටත් මම හැම අවස්ථාවකම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අදහස කියලා තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්න අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මහා විශාල පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි. මම දන්නා පිළිෙවළට දැනට ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් රුපියල් බිලියන 75ක් විතර තිෙබනවා. ඒක හරි ද ඇමතිතුමනි? ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් රුපියල් බිලියන 75ක් විතර තිෙබනවා ෙන්ද? මම හිතන විධියට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් රුපියල් මිලියන හයසිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඕව්. ෙමොකද? මම ෙම් කිව්ෙව් ෙම් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරය තියා ෙගන ඒෙක් සාමාජිකයන් අද ෙම් වරපසාද නැතිව සිටින නිසයි. එෙහම වන ෙකොට මා දන්නවා, රජයවල් කිහිපයක අදහස තිබුණා, ෙම් ආණ්ඩුෙවත් අදහස තිබුණා Employees' Provident Fund එක නැති කරලා විශාම වැටුප් කමයක් හදන්න. ඒකට සෑෙහන ෙදෙනක් කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ කල්පනා කළා ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවල එෙහම විශාම වැටුෙපන් ෙකොටසක් වාෙග්ම Employees' Provident Fund එෙකන් ෙකොටසකුත් ඇති කරන්න කියලා. ෙකොච්චර පශ්න තිබුණත් ෙම්ක අපි කල්පනා කළ යුතු ෙදයක් කියලා මා හිතනවා. අෙප් හුඟක් අය දැන් කල්පනා කරන්ෙන්, විශාම ගියාම විශාම වැටුපක් ගන්නවා, ආරක්ෂාවක් තිෙබනවා කියලායි. ඒක අපට නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. නමුත් ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙහෝ ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදල ගත්තාම සියයට අනූවකෙග් ඒ මුදල දවෙසන්, ෙදෙකන්, සමහර විට මාසෙයන් වියදම් වනවා. ඉතිරි වන්ෙන් සුළු පමාණයයි. දරුෙවෝ ගන්නවා; ෙබදා ගන්නවා. ඒ අයට විවිධ පශ්න තිෙබනවා. ඒ බව අපි දන්නවා. සමහර අය අපට ඇවිල්ලා කියනවා. අද තිෙබන තත්ත්වයට ඒ ෙගොල්ලන් ලෑස්ති වුණත්, අනාගතය බලපුවාම ඒ විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කමයකුත් ඇති කිරීම ෙමහිදී වැදගත් වනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශයට පමණක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා, බැංකුවලත් තිෙබනවා. බැංකු තවමත් විශාල ලාභයකට යන්ෙන් නැහැ. ඒ බැංකු අංශෙය් තිෙබනවා වාෙග්ම, රාජɕ අංශෙය් සමහර තැන්වල තිෙබනවා වාෙග්ම, රජයට මුදල් ආෙයෝජනය කරන, නැත්නම් ණයට මුදල් ෙදන ෙම් අතිවිශාල මහත් මුදල් සම්භාරෙය් ෙකොටස්කරුවන්ටත් ෙම් වරපසාදය ලබා ෙදන්න. ඒ, විශාම වැටුෙපන් ෙකොටසක්, ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් දායකත්වෙය් ෙකොටසක්. අපි එකතු කරන්ෙන් සියයට 25ක්. රජය ෙනොවන ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙගන් සියයට 25ක් ෙම් අරමුදල්වල ඉතිරි වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අෙප් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. එකඟතාෙවන් කරන්න පුළුවන් වැඩ තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඕනෑම පනතක් සම්මත කර ගැනීමට අපට පුළුවන්, එකඟතාෙවන්. එවැනි පනතක් තමයි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත. අපි ඔක්ෙකොම එකඟ ෙවලා එය කෙළේ. නමුත් එහි දැන් අර්බුද තිෙබනවා. එක්ෙකෝ රජය වුවමනාෙවන්ම ෙමය කියාත්මක ෙනොකරන්නට අවශɕ සැලසුම් සකස් කරනවා. එෙහම නැත්නම් බාධාවන් තිෙබනවා. ෙම් ෙදකම තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙවලාෙව් මිනිසුන්ෙග් මනසට එන්ෙන්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් ඒ හරහා ඇති වන ෙකොමිෂන් සභා ටික කියාත්මක කෙළොත් ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් ඇති වනවාය කියන එකයි. විෙශේෂෙයන් ෙපොලීසිය පිළිබඳව මා ෙමතැනදී පශ්නයක් ඇහුවා, ඒකට මට පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. පිළිතුෙරන් ෙකොටසයි ලැබුෙණ්. මා හිතන්ෙන් රජය වුවමනාෙවන්ම ඒෙකන් මඟ හැරියාය කියලායි.

දැන් ෙම් විධියට අපි පුළුල් සාකච්ඡාවක් කරලා, මා ෙම් කියන වැඩ පිළිෙවළට ඔබතුමා පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා නම් ඒෙකන් පැහැදිලිවම ෙසෞඛɕ රක්ෂණයකුත් ඇති කරන්නයි ඒක අවශɕ වන්ෙන්. එතෙකොට එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ඔබතුමාට ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් එකඟතාව තිෙබනවා. අර දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට දුන්නා වාෙග් අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා. නමුත් පශ්නය වන්ෙන් ෙමය කියාත්මක කිරීෙම් දී ෙකොයි විධියට කියාත්මක වනවාද කියලායි. අ පි හුඟක් පනත් සම්මත කළා, නමුත්

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1683 1684

ඒවා කියාත්මක වන ෙකොට ෙවනස් පිළිෙවළට තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. ෙම් අනුව බලන ෙකොට අපට එකඟතාවකට එන්න පුළුවන්, කියාත්මක කරන්න පුළුවන්, අඩු පාඩුවක් නැති ඕනෑම රජයක වුවමනාවක් මත සකස් ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළකට අපට යන්න පුළුවන්. අද තිෙබන අවශɕතාව ඒකයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ අද තිෙබන අතɕවශɕ තත්ත්වය ෙසෞඛɕ රක්ෂණයයි. එය අතිවිශාල ෙලස ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන බව මා ඔබතුමාට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ දී අධɕාපනය සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ඔබතුමා ෙයොමු කෙළොත් ඉතා වැදගත්. අද අෙප් ර ෙට් උසස් අධɕාපනය පිළිබඳව අපි දන්නවා. අෙප් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන් සංඛɕාව අඩුයි. නමුත් ෙවනත් රටවලට ගිහිල්ලා එම උපාධියම ලබලා එන ෙකොට ඒ අයටත් ෙමහි අවස්ථාව තිෙබනවා. ෛවදɕවරුන් වාෙග් අයට ඒ අවස්ථාව තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයකදී එක්ෙකෝ ෙමෙහේ අවශɕ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති කරන්නට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රටවලට යන ෙම් සාමාජිකයන්ට, ෙම් සාමාජිකයන්ෙග් දරුවන්ටත් ඒ උදව්ව ෙදන්නට ෙහෝ පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ෙම් ෙදෙකන් එකක් කළ යුතුයි. එක්ෙකෝ අවශɕ පමාණයට විශ්වවිදɕාල හදන්න. එෙහම නැත්නම් පිට රට යන අයට ෙම් සහනය සලසන්න. ෙමොකද, ෙහේතුව? පිට රටට යන්ෙනත් යම් කිසි මුදල් පමාණයක් තිෙබන අයයි. ඒ අය පිට රට විශ්වවිදɕාලවලට යනවා. පිට රට විශ්වවිදɕාලයකට යන ෙකොට මා දන්නා හැටියට රුපියල් ලක්ෂ 30ක් 40ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙග්ෙදොර උකස් තියලා තමයි ඒකත් ෙගවන්ෙන්. එෙහම ෙන් ෙකෙරන්ෙන්. ඒක නතර කරන්න නම් ෙමෙහේ අවශɕ පමාණයට විශ්වවිදɕාල හදන්න ඕනෑ. එෙහම බැරි නම් පිට රට ගිහිල්ලා ආපුවාම උපාධිය පිළිගන්වන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙසේවය කරන අයෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් අර වියදෙම් ෙකොටසක් ෙහෝ දරන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ෙමන්න ෙම්වා අපි පුළුල්ව සාකච්ඡා කළ යුතු ෙද්වල්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න අයෙග් දරුවන්ට පහසුකම් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ආබාධිත දරුවන්ට විශාම වැටුප් ලැෙබන කමයක් තිෙබනවා. අන්න ඒ කමයත් උපෙයෝගී කර ගත්ෙතොත් ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමාෙග් අදහස්වලට මෙග් අදහස් ටිකත් මා එකතු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අද රජෙය් විශාම වැටුප් ලබන ෙසේවකයකුෙග් ආබාධිත දරුෙවක් ඉන්නවා නම් ඒ දරුවාෙග් පියා ෙහෝ මව මිය ගියායින් පස්ෙසේ ඔහුටත් විශාම වැටුපක් හම්බ ෙවනවා. නමුත් දායක වන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු මුදලකිනුයි. නමුත් ඒක හරි. ලක්ෂ ගණන් මුදල් පමාණයක් තිෙබන ෙම් අරමුදල් කිහිපෙය්ම සාමාජිකයන්ට ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු මන්තීතුමා, අපි ෙම් ගැන විෙශේෂ ෙකොමිටියක් පත් කරලා ෙසොයා බැලීමක් කළා. ඒ වාර්තාෙව් හැටියට ෙම්ක දීර්ඝ කාලීනව පවත්වා ෙගන යන්න බැහැයි කියන අදහසක් තමයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඊට අමතරව, අෙනකුත් ආයතනත් සම්බන්ධ කර ෙගන නැවත ෙසොයා බැලීමක් කරන්නය කියනවා වාෙග් අදහසක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) අපි ඒකත් කරමු. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි ද කියලා ෙසොයලා බලන්න අපි උත්සාහයක් දරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොනවා හරි ෙතොරතුරක් ඔබතුමා අෙත් තිෙබනවාද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තිෙබනවා. මම කියන්නම්. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් - EPF එෙක් - ඇති මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 650යි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බිලියන 650යි? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්. ඊළඟට ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් ඇති මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 75යි. ෙපෞද්ගලික අර්ථසාධක අරමුදෙල් ඇති මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 97යි. ෙපෞද්ගලික අර්ථසාධක අරමුදෙල් ආයතන පමාණය 170ක් ෙවනවා. ඊළඟට ෙසේවක භාරකාර අරමුදල පිළිබඳව කිව්ෙවොත් ෙසේවක භාරකාර අරමුදල පාලනය වන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන්. ඒක ෙවනමයි තිෙබන්ෙන්. කලින් පාලනය වුෙණ් කම්කරු අමාතɕාංශෙයන්. නමුත් දැන් ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ටික තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. මම කිව්ෙව් දැන් ෙසේවකයන්ෙග් ඉතිරි කිරීම් හැටියට තිෙබන සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ආෙයෝජනයක් හැටියට පරිවර්තනය කෙළොත් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් තිෙබනවා. දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 700කට වඩා තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධනය එක්කම ෙම් බිලියන 700ට ෙම් ෙකොටස්කාරයන්ව ආෙයෝජකයන් හැටියට පත් කරන්න ඔබතුමාට බැරිද? මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාෙග් දර්ශනයත් එක්ක ඒක ඉතා වැදගත්. ඒ අදහසින් තමයි එදා අපි සියයට 75ක් ණය ෙදන්නය කියලා තීරණය කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙබොෙහොම ෙපොඩි ෙගයක් හදන්නත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් විතර යනවා. ෙම්ෙකන් ණයක් ගත්ෙතොත් ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවන විට ෙපොලියයි, අරමුදලයි ෙදකම එක වර ෙගවන්න ඕනෑ. අපි එය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. අපි පසුවත් ෙම් ගැන කථා කරමු.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ණය මුදලක් ෙනොෙවයි, මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. ඒ සියයට 30 ෙන්. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙවන එකක්. අපි සියයට 75ක් දුන්නා ෙන්. ඒක ෙදනවා ෙන්. ඒක ණයක්. බැංකුව හරහා ෙදන්ෙන්. එතෙකොට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද, ෙම් කමය කියාත්මක කරන්න? ෙවන රටවල ෙමය කියාත්මක වනවා. ඒ කමය අනුව අපි ආෙයෝජකයකු හැටියට සලකා ලක්ෂ 10ක් දුන්නාම ඒ ලක්ෂ දහෙය් ෙපොලියත් මුදලත් ෙගවන්න ගිෙයොත් මාසයකට විශාල මුදලක් වැය වනවා. එෙහම නැතිව දැනට ෙපොලිය විතරක් ගන්න. පුළුවන් දවසක අනික් මුදල අය කර ගන්න. විෙද්ශවලට යන අය ඉන්නවා. ර ජෙය් රැකියාවල ඉඳලා යන අය ඉන්නවා. වɕාපාරවලට යන අය ඉන්නවා. ඒ අය පුළුවන් ෙවලාවක සම්පූර්ණ මුදල ෙගවලා දමාවි. හැබැයි ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1685 1686

නිවාසය නැත්නම් ඉඩම ඇපයට තියා ෙගන ෙමය කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අරමුදලට පශ්නයක් වනවා. ෙම්වා ගැනත් අෙප් අවධානය අපිට ෙයොමු කරන්න පුළුවන් නම් අෙයෝජකෙයෝ බවට ෙම් අය පත් කරන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමා කිව්වා, සියයට 30ක් නිකම් ෙදන්ෙන් කියලා. තිෙයන මුදලින් ෙකොටසක් ෙදන්න යනවාය කියලා. ඒක ණයක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙපොලියක පශ්නය එන්ෙනත් නැහැ. ණයක් ෙනොෙවයි ෙන්ද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නමුත් එතැනදී අපට ෙගයක් ගන්න ෙහෝ ආෙරෝගɕශාලාවකට ගිහින් ඒ කටයුතු කරන්න ෙහෝ ඒක පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. වඩා ෙහොඳ කමය තමයි, ෙගයක් ගන්න ෙහෝ අසනීපයකට ෙහෝ අවශɕ පමාණය අපි තීන්දු කරලා ඒ මුදල දීලා ඒකට දැනට ෙපොලිය විතරක් ගන්න පුළුවන් කමයක් පුළුවන් නම් හදන එක. ඒ ආෙයෝජනය යම් කිසි පිටුවහලක් කර ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් මුදල කපා ගන්න. ෙමන්න ෙම් කම ටික -අපි කල්පනා කර බැලුෙවොත්- ෙම් ෙකොටස් ටිකට අද ඉතාමත්ම අවශɕ වනවා. මම ඒකයි කිව්ෙව් ෙහොඳ අදහස් කියලා. පශ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමා ධනවාදී පැත්තට හිතන්ෙන් නැතිව ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් සමාජවාදී පැත්තට හිතුවාම ෙම් වාෙග් අදහස් එතුමාට එන එක ගැන පශ්නයක් නැහැ. අපි කිව්ෙව් යූඑන්පී එකත් ධනවාදියි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ධනවාදියි කියලායි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි සමාජවාදී ෙකෙනක් හැටියට ඒ ධනවාදී ෙකොටෙසේ ඉන්ෙන්.

ඇයි, ෙම් ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙවනත් අමාතɕාංශයක් යටෙත් තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ෙම්ක ඔබතුමාටත් පශ්නයක්; වැඩ කරන ජනතාවටත් පශ්නයක්. ඇයි ඒ? ඒෙකන් විෙශේෂ වරපසාද ෙමොනවා ෙහෝ හම්බ ෙවනවාද? විෙශේෂ පතිලාභ ෙමොනවා ෙහෝ හම්බ ෙවනවාද? මා දන්නා පිළිෙවළට නම් එෙසේ තියා ෙගන ඉඳීෙමන් විෙශේෂ පතිලාභයක් එතැනින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව් අපි ෙම්ක ඒකාබද්ධ කර ගත්ෙතොත් ෙහෝ නැත්නම් ඔබතුමාෙග් පාලනය යටතට ගත්ෙතොත් -ෙම්ක Central Bank එෙක් තියන්න එපා. සල්ලි ටික එෙහේ තිබුණාෙව්-

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මුදල් අමාතɕාංශය යට ෙත් ෙන්- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කියන්ෙන් ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙන්. ඒක තමයි මම කිව්ෙව් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටතට ගත්ෙතොත් කියලා. ෙමොකද, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් දැන් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ඒකත් රජය පාවිච්චි කරනවා. ඔබතුමා අදහස් කරන්ෙන් -අර ෙපෞද්ගලික අංශය ෙදනවා වාෙග්- ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙලන් ෙදන සහෙයෝගය නැත්නම් සහනයට වඩා සහනයක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් ලබා ෙදන්න. ෙම්ක තැන් ෙදකක තිෙබනවාට වඩා මුදල් හැටියට එක තැනකට ගත්ෙතොත් ඒකත් සම්පූර්ණෙයන් රජෙය් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙම්දී ෙනොෙයක් විට පාඩු ලබා තිෙබන බව අපි දන්නවා. විවිධ සංස්ථා තිෙබනවා; විවිධ ආයතන තිෙබනවා; සමුපකාර සමිති තිෙබනවා. ෙම්වා අර

සක්විති වාෙග් තැන්වල ආෙයෝජනය කරලා නැත්නම් ෙවනත් තැන්වල ආෙයෝජනය කරලා මුදලත් නැතිව ගිහිල්ලා. රජයට සහතිකයක් තිෙබනවා, රජෙය් මුදල් ආෙයෝජනය කරද්දී. මම කියන්ෙන් ඒක ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කරන්න. මා හිතන හැටියට කිසි ෙවනසක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් මුදල් ටික ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය කළාම ලැබී තිෙබන පතිලාභ දිහා තමුන්නාන්ෙසේ බැලුෙවොත්, ඒෙකන් විෙශේෂ වරපසාදයක් කාටවත් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මා කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන එක ෙහොඳයි කියලායි. ෙමතැනදී අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ; සහෙයෝගයක් දීමක් හැටියටයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අර අදහස් ටිකත්, මෙග් අදහස් ටිකත් ෙගොනු කරලා ඉතා ඉක්මනින් ඊළඟ සතිෙය් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් අපට එකඟතාවකින් සම්මත කරන්න පුළුවන්, අර දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්මත කළා වාෙග්. ඒක කියාත්මක කිරීෙම් තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් ෙවනස්කම් ටික කිරීම ගැන. හැබැයි මා කියන්ෙන් කිහිප ෙදනකුට බලපාන සුළු ෙවනස්කම්, සමස්ත වැඩ කරන ජනතාවටම සහනයක් සැලෙසන පිළිෙවළට කළ යුතු බවයි.

ෙම් වැඩ කරන ජනතාව සියයට 25ක් ඉතිරි කරන බව අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ වාසිය, ලාභය, පෙයෝජනය -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. සියයට 23යි. මා හිතන හැටියට සියයට 22ක් ෙවන්න ඇති. ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල්ත් ඉතිරි වනවා. ෙදකම එකට ගත්ෙතොත්-[බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමා එක්ක ෙමතැන වාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා සියයට 10යි, සියයට 15යි තිබිලා ඊට පසුව ඒක ෙවනස් ෙවලා - ඒක වැඩි කරලා- අන්තිමට සියයට 25ක් වුණා. ෙසේවක භාරකාර අරමුදල හදද්දී ඒෙකන් මුදලක් ෙකොටස් වශෙයන් ගත්තා. මා දන්නා තත්ත්වය ඕකයි. ඒක වැරැදි වන්න පුළුවන්. ඔබතුමා හරි වන්න පුළුවන්. දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් මාසයකට සියයට 25ක් ෙම් අයෙගන් ඉතිරි වනවා. ෙම්ක ඉතා වැදගත්.

පළමුෙවන්ම ෙසෞඛɕ රක්ෂණයකට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වනවා නම් ෙහොඳයි. අෙප් ෙම් ෙකොටස්කාරෙයෝ - ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් සහ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් සාමාජිකෙයෝ - ෙකොයි තරම් පිරිසක් ෙපෝලිම්වල ෙකොච්චර රස්තියාදු වනවාද? ඉතාමත් අසාධɕ තත්ත්වෙය් ඉන්න අය heart surgery එකකට, kidney transplant එකකට කියලා ලැයිස්තු අරෙගන යනවා ලු. තමුන්නාන්ෙසේ ළඟටත් එනවා ඇති, ලැයිස්තු අරෙගන. ඒ ඉල්ලන මුදල් ෙකොෙහන්ද ෙසොයලා ෙදන්ෙන් කියලා අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් මුදල් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල්ත්, ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල්ත් තියා ෙගන ෙම් විධිෙය් අසනීපයක් වුණාම ලැයිස්තු අරෙගන හැම තැනම යන්න ඒ අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපති අරමුදලින් ඉල්ලුවාම රුපියල් එක්ලක්ෂ හැටදහස් ගණනයි ෙදන්ෙන්, මා හිතන හැටියට. නමුත් ෙම් විධිෙය් ෙදයකට දැන් රුපියල් ලක්ෂ හයකට වඩා යනවා. ඉතින් අපි ෙම් ගැන ෙනොහිතන්ෙන් ඇයි? ජනාධිපති අරමුදල අපි පැත්තකින් තියමු. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අවශɕතාවකදී ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි ටික පෙයෝජනයට ගන්න හදමු. එෙහම නැත්නම් ඒ මනුෂɕයා මිය ගියාට පසුව ඔය ෙමොනවාවත් වැඩක් නැහැ ෙන්. එතෙකොට ඒක ෙවනත් ෙකෙනක් පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් කරුණු ටික ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරමින්, ෙම් වචන ස්වල්පය කථා කරන්න අවස්ථාව දුන් අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. அᾌத்ததாக, ெகளரவ ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி

அவர்கள்.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1687 1688

[පූ. භා. 11.28] ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி - நீதிப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. V. Puththirasigamoney - Deputy Minister of Justice) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. It is a pleasure to speak after the Hon. Minister of Labour Relations and Manpower and the former Deputy Minister of Labour. Both of them have done something important pertaining to the EPF and the ETF. We are supportive of this piece of legislation brought in today by the Hon. Minister of Labour Relations and Manpower.

I represent the plantation workers and I believe they are the single largest contributor to the EPF and the ETF, because the plantation industry is one of the biggest industries that we have in our country. In the meantime, we have some problems with regard to the refund of the benefits. The main problem is when some people move from one estate to another, they get a different membership number. We have been discussing this matter with the Hon. Minister. He has now agreed to give a single membership number for these people whenever they move. So, that is one of the important things.

After the Employees’ Provident Fund was established in 1958, one of the sectors that benefited from the EPF is definitely the plantation sector, because before that there was no saving scheme for these people. Even now, the plantation workers do not have a habit of saving. The only saving they have is the EPF and the ETF. I also must say that even the staff officers of the plantations do not have a saving scheme except the EPF and the ETF. Here, we are speaking of a private pension scheme and a private fund. One of the well-maintained and well-administered funds in the estates is the Estate Staff's Provident Fund. This is one of the best funds we have. I believe in Sri Lanka, the Central Bank, Bank of Ceylon and the other banks have both the EPF, ETF and also a pension scheme.

I believe that the plantation workers also should have a pension scheme as well, because when some of these plantation workers retire, they get a lump sum and their children take over that money. Then, these people become destitute. You can see some of them on the roads in the plantation areas such as Nuwara Eliya, Hatton, Kandy and Gampola. In those areas, you can see old people on the roads because they do not have any kind of a home for the aged or any other institution to look after them. So, they become destitute. The EPF and the ETF itself should establish some kind of a home for the aged that will provide shelter for the people who have been contributing to the EPF and the ETF for a number of years. Otherwise, after they retire, they become destitute.

Mr. Deputy Chairman, you are also from a plantation area and you know once the plantation people get their EPF money, how they spend it. Sometimes, they go and buy all the luxury household goods and their youngsters go and buy three-wheelers or something like that for them

and then, they do not look after their parents. That is one of the biggest problems that we are facing in the plantation sector.

So, this piece of legislation gives way for a private provident fund or a private pension scheme. I feel that we do not have a proper monitoring system. In general, the Department of Labour looks after all these private funds including the EPF contributors. But, when you look at most of these private small-time entrepreneurs, they do not contribute to the EPF and the ETF. I do not think that they have enough staff to go into various areas and look after these people. Say for instance, the workers who are working in haircutting saloons, small boutiques or small restaurants do not contribute to the EPF. Even people who run small industries do not contribute to the EPF and the ETF because they do not have adequate staff to look into all this. Some of the private estates do not even send their contributions to the EPF on time. Even some companies - I can mention one or two names, but I do not think it is very necessary - do not send their contributions to the EPF on time. They are not punished for this though there is provision in the law. I think the Hon. Minister and his officers who are here today will look into these areas and take appropriate action. And, if we do not have monetary regulations governing the private funds, when there is an economic crisis, people may use that money for certain other things and at the end of the day, the workers who contribute to such funds will suffer. From 1958, the contribution by both the employees and employers to the EPF and ETF have gone up by 25 per cent. That is a very significant improvement.

The Hon. Minister also mentioned today that he will try to bring in an insurance scheme. We support that because as the Hon. Joseph Michael Perera pointed out, an insurance scheme is very, very necessary today for the people to cover their medical expenses. I know that the Estate Staff's Provident Fund has this provision. They give money to their members for medication, hospitalization and they give other benefits also. Since, we have a large amount of money in these funds, it can be used to cover the educational expenses of the members. In this regard, the Hon. Joseph Michael Perera came out with some novel ideas and I also agree with him. When the employees want to go abroad for study, we should be able to pay them out of the Employees’ Provident Fund and the ETF and give them all other benefits.

While endorsing all what the Hon. Minister and also the former Minister of Labour said, we are very happy that this piece of legislation is put before the House and we are supportive of that.

Thank you. [පූ. භා. 11.35] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් සංෙශෝධනයට අදාළ කාරණා ටික ගරු

4 - PL 004349 - (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1689 1690

ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා. ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හා ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදල යන ෙම් ෙදකම එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 700ක පමණ මුදලක් ෙසේවකයන්ෙග් මුදල් හැටියට රජය සතුව තිෙබනවා. ඒ මුදල නිකම් තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල ආෙයෝජනය කරලා ඒ ආෙයෝජනය හරහා රටට ආදායම් ඉපයීමක් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට සිද්ධ වන බව අපි දන්නවා. ඒ උපයන ආදායෙමනුත්, ආෙයෝජනය කරන ඒ අරමුදෙලනුත් රජෙයන් නැවත වරක් බදු අය කර ගැනීමක් සිද්ධ වනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, 2008 අවුරුද්ෙද් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදලින් අය කළ බදු මුදල රුපියල් මිලියන 1,089ක්. ඒ වාෙග්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් අය කළ බදු මුදල රුපියල් මිලියන 6,000ක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2008 අවුරුද්ෙද් විස්තර තමයි මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ අනුව ආෙයෝජනය කරපු මුදෙල් ආදායම මත රජය අය කර ගත් බදු මුදල රුපියල් මිලියන 7,089ක් විතර පමාණයක්. ෙමයින් ෙපෙනනවා, ෙම් අරමුදල ෙකොයි තරම් බලවත්ද, ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් මුදල්වලින් රටට ෙකොයි තරම් ආදායමක් ලැෙබනවාද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් හැටියට, ෙම් අරමුදල ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලබන ආදායෙමන් බදු අය කර ගැනීෙම් නීතɕනුකූල පදනමක් නැහැ. ඒෙකන් නැවත බදු අය කර ගැනීෙම් හැකියාවක් නැහැ. ඒ සම්පූර්ණ මුදල ඒ අරමුදල තුළ තිෙයන්න ඕනෑ. ඒෙකන් මුදලක් තමයි මහා භාණ්ඩාගාරයට බදු මුදලක් හැටියට ලැෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් විධියට බදු අය කරන්න පටන් ගත්ෙත් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ඇත්ෙතන්ම, 1989-1990 කාලෙය් එවකට පැවති රජය තමයි ෙම් මුදලින් ෙම් විධියට බදු අය කර ගන්න පටන් ගත්ෙත්. ඒක දිගටම කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් තත්ත්වය ෙම් විධියටම පවත්වා ෙගන යනවා නම් ඒකට අදාළව ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඒ කටයුත්ත නීතɕනුකූල කිරීම සඳහා තවමත් පනත සංෙශෝධනය කරලා නැහැ. එෙහම ඒක කර ෙගන යනවා නම් ඇත්ෙතන්ම පනත සංෙශෝධනය විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් අරමුදලින් සියයට 30ක පමණ මුදලක් ෙසේවකයාට ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න තමයි ෙම් පනත සංෙශෝධනය වන්ෙන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) බැංකු සහ ඒ හා සමාන අනුමතියක් ලබා, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පවත්වා ෙගන යන ආයතන තුළ වරපසාද ලබන ෙසේවකයන් වර්ග ෙදකක් ඉන්නවා. එක වර්ගයක අය ෙපන්ෂන් එකත් ලබනවා; ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත් ලබනවා. නමුත් අලුතින් බඳවා ගත්තු කට්ටියට විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ලැෙබනවා. හැකියාව තිෙබන, අපි අවසර දී තිෙබන ආයතන තුළ සිටින ෙසේවකයන්ට ෙපන්ෂන් එකත් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒකට අයිතිය ලබා දීම තමයි ෙම්ෙකන් ෙකෙරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් මුදල තිෙබන්ෙන් ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අනාගත ආරක්ෂාවට කියලා. එතෙකොට ඒ මුදල ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා කියලා කියන්ෙන් එක පැත්තකින් ඒ මුදල සම්බන්ධෙයන් අනාගත ආරක්ෂාෙව් ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත්, අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් හරහා ඔවුන්ට ඒ සඳහා අවකාශයක් -ඉඩකඩක්- ලැෙබන නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් නිර්මාණය වන්ෙන් නැති බවටයි. ඒ නිසා ෙම් පනත සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් මතු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම ඔබතුමාෙග් සැලකිල්ලට විෙශේෂෙයන්ම ලක් විය යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. මීට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනල්ලා කතා කළා, ෙම් වන විට බරපතළ ආකාරෙයන් ආයතන වැසී යෑම සිද්ධ වනවා; ඒ ආයතන වැසී යාම තුළින් විශාල පමාණයක් ෙසේවය අහිමි වීෙම් තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණා ගැන. අප කතා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් සමහර ආයතනවල ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් විධියට පවත්වා ෙගන ගිය විශාල ඇඟලුම් ආයතන පිළියන්දල පෙද්ශෙය් එෙහම ෙම් ෙමොෙහොෙතත් වැෙහනවා. ඒ නිසා 80,000කට වැඩි පිරිසක් රක්ෂා අහිමි වීෙම් තර්ජනයට මුහුණ පා තිෙබනවා. අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කරන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙව් නැහැ, "එෙහම වන්න බැහැ. එච්චර පමාණයක් වන්න බැහැ" කියා. ඒ කියන්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන බව එතුමාත් පිළිගන්නවාය කියන එකයි. නමුත් එච්චර පමාණයක් වන්න බැහැ කියලාවත් එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. හැබැයි ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවබ් අඩවිෙය්ම ෙම් ගැන සඳහන් වනවා. අප කියන්ෙන් රැකියා අහිමි ෙවච්ච පමාණය 80,000ක්ය කියලා, ෙවබ් අඩවිෙය් කියනවා, 96,000ක් වාෙග් පමාණයක්ය කියා. ඒ නිසා තවමත් මා විශ්වාස කරන්ෙන් ඒ නියමිත පමාණය ෙකොච්චරද කියා හරියාකාරව කියා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් රජය පැත්ෙතන් තිෙබනවාය කියායි. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත්, ෙසේවය අහිමි වීෙම් තර්ජනයකට රට ඇතුෙළේ විශාල ෙසේවකයන් පිරිසක් මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ රැකියා අහිමි වන්ෙන් ඒ ෙසේවකයන්ෙග් වැරැද්දකින් ෙනොෙවයි. පරිපාලනය නිසා ෙවන්න පුළුවන්, රජය පැත්ෙතන්ම කියන විධියට ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටීම හරහා එන කරුණක් ෙවන්න පුළුවන්. විවිධ කරුණු ෙම් සඳහා බලපාන්න පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ජීවිත සම්බන්ධව, ඔවුන් ජීවිත ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අද අපි වග කියන්න ඕනෑ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරන්ෙන්, ෙමච්චර මුදලක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ෙමච්චර මුදලක් රටට එකතු කරන ෙම් අරමුදල පවා හරියට කළමනාකරණය කෙළොත්, රැකියාව අහිමි ෙවලා තිෙබන කාලය තුළ ඒ අයට ජීවත් වීම සඳහා කිසියම් මුදලක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් බවයි ගරු ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඒ ෙයෝජනාව කරනවා. 2008 අවුරුද්ෙද් පමණක් ආදායම් මත බදු මුදල හැටියට ලැබුණු රුපියල් මිලියන 7,089 න් වැඩි පමාණයක් ඕනෑ නැහැ, සියයට 25ක් බැලුෙවොත්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,750ක්; ෙමන්න ෙම් රුපියල් මිලියන 1,750 ෙයොදා ගත්ෙතොත් අපි ෙම් කරන ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි. අද අෙප් රෙට් ෙකෙරන යම් යම් ආකාරෙය් මුදල් වියදම් කිරීම්, සමහර අමාතɕාංශ මට්ටෙමන් සිද්ධ වන මුදල් වියදම් කිරීම්, වග කිව යුතු පාර්ශ්වයන් පැත්ෙතන්, රජය පැත්ෙතන් සමහර අමාතɕාංශවල ෙකෙරන වියදම් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙකෙරන්ෙන් කියා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් රට ඇතුෙළේ සාකච්ඡාවට ලක් වන ෙව්ලාවක්. ඒ නිසා රුපියල් මිලියන 1,750ක් ෙම් සඳහා ෙවන් කරනවාය කියන්ෙන් -අවුරුද්දකට ලැෙබන බදු මුදෙලන් සියයට 25ක් අපි කියන කාරණය ඉෂ්ට කරන්න ෙවන් කරනවා කියන එක - ඒ තරම් බරපතළ කාරණාවක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒක ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ෙම්ක කියාත්මක කිරීමට වහාම පියවර ගැනීෙම් වග කීමක් තිෙබනවා කියලායි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සඳහා ෙබොෙහොම ඉක්මනින් කියාමාර්ග අරෙගන විරැකියා පතිලාභ රක්ෂණ අරමුදලක් පිහිටු වන්නය කියා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ විරැකියා පතිලාභ රක්ෂණ අරමුදල හරහා රැකියා අහිමි වූවන් මුහුණ ෙදන ෙම් පශ්නයට කිසියම් ෙහෝ ආකාරෙය් උත්තරයක් සැපයීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙයොමු කරනවා.

1980 ජූලි වර්ජකයන්ෙග් ගැටලුව විසඳීම සඳහා තවමත් පියවර ෙනොගත් ෙහේතුෙවන් ඒ සම්බන්ධව ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග්

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1691 1692

අමාතɕාංශයට විෙශේෂ වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් මෙග් පැත්ෙතන් මා ඉදිරිපත් කරලා කතා කළා. එතෙකොට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයාව සිටිෙය් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා. දැනට අවුරුදු ෙදකකට විතර ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවති ඒ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අවසන් වන ෙමොෙහොෙත් එතුමා කිව්වා, මාස හයක් ඇතුළත සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා එතුමාෙග් පැත්ෙතන් පියවර ගන්නවා කියලා. නමුත් එතුමා එෙහම කියලාත් මාස හයකට වැඩි කාලයක් ඇමති ධුරෙය් සිටියා. එතුමා අමාතɕාංශෙයන් පිට ෙවලා යන තුරුම, ඇමතිකම දමලා යන තුරුම ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා තවමත් ෙම් ගැටලුව සඳහා, ජූලි වර්ජකයින්ෙග් පශ්නය විසඳීම සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග ෙගන නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2010 වන විට ජූලි වර්ජකයින්ෙග් ෙම් පශ්නයට, ඒ රැකියා අහිමි වූවන්ෙග් පශ්නයට අවුරුදු 30ක් වනවා. එදා ඒ ජූලි වර්ජනෙය් ෙබොෙහොම සටන්කාමියකු හැටියට, වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරමින් හිටපු ෙකෙනකුයි අද ගරු කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්ෙන්. ඒ නිසාම ඔබතුමන්ලාට ෙම් සම්බන්ධව කියාමාර්ග ගන්න විෙශේෂ වග කීමක් තිෙබනවා. නමුත් තවමත් කියාමාර්ග ෙගන නැහැ. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙප්ශකර්ම ආයතනෙය් ජූලි වර්ජකයින්ෙග් සුබසාධක සංගමය මැදිහත් ෙවලා තමන්ෙග් විසඳුෙණ් නැති පශ්නය සම්බන්ධව ඉල්ලීම් කරලා අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයකුත් අරෙගන තිෙබනවා. 2006.08.30 වැනි දා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවකින් ඊට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. අමාතɕ මණ්ඩලය ගත්ත ඒ තීරණය සම්බන්ධව මා ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. ඒ ෙතොරතුරුවලට අනුව නිර්ෙද්ශයක් ති ෙබනවා, 2006 අෙගෝස්තු මස 30 දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී එළැඹි තීරණයන් සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒෙක් තිෙබනවා, ෙම් තිෙබන වැටුප් පශ්නය විසඳීම සඳහා, ෙප්ශ කර්මාන්ත අංශෙය් ෙසේවකයින් සඳහා හිඟ වැටුප් ආදිය ලබා දීම සඳහා කියාමාර්ග ගන්නය කියා. නමුත් ෙම් කැබිනට් පතිකාව මතවත් තවම තීරණයක් අරෙගන නැහැ. විශාල පමාදයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පමාදය පිළිබඳවත් ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාෙගන් විමසා තිෙබනවා. කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට ගරු ඇමැතිතුමාෙගන් විමසා තිෙබනවා. අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙගන් කරුණු විමසා තිෙබනවා. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිහිප වරක්ම විමසා සිටියා, ෙම් සඳහා පත් කළ කමිටුවට ෙමොකද වුෙණ් කියා. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ෙමයට කමිටුවක් පත් කළා. මීට කලින් ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා රාජɕ පරිපාලන හා ස ්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටින විටත් ෙම් සඳහා කමිටුවක් පත් කළා. නමුත් ෙම් කිසිවකින් පතිඵලයක් ලැබී නැහැ. ෙම් පශ්නයට අවුරුදු 30ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැටලු විසඳීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙහෝ විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් සම්බන්ධව-

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු මන්තීතුමා, කම්කරු අමාතɕාංශය සඳහා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු නැහැ. මම non-Cabinet.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ආ... හරි, හරි. සමා ෙවන්න ඕනෑ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා මෙග් යාළුවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) හරි, හරි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් නැහැ. ඉන්ෙන් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරුන්. හරි. ෙහොයා ගන්නත් බැහැ අපට දැන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමන්ලාට ෙහොයා ගන්න බැරි ඊර්ෂɕා සහගතව බලන නිසායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අෙන් නැහැ. අපට කිසිම ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. ඔය ඇමති තනතුරු ටිෙකන් රට හදනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] අපට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව ෙමච්චර ඇමතිවරුන් ඉඳලාත් රට හදන්ෙන් නැති එක ගැනයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, නැහැ. රට හදන්න නම්- [බාධා කිරීමක්] කුඹුරක් ෙගොවිතැන් කරන්න ගියාම වපුරන්න ෙකොච්චර ඉන්නවා ද? ෙගොයම් කපන්න ෙකොච්චර ඉන්නවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඉන්නවා, ඉන්නවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙගොයම් පාගන්න ෙකොච්චර ඉන්නවා ද? වී එකතු කරන්න ෙකොච්චර ඉන්නවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔව්, ෙකොච්චර ඉන්නවා ද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක තමයි කෘෂිකර්මය කියන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක හරි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙද්ශපාලනයත් එෙහම විය යුතුයි. ෙමොකක්ද, ඒෙක් තිෙබන වරද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට ඕනෑ වන්ෙන් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක්. ෙම් තිෙබන ගැටලුව සඳහා ඒ අවශɕ පියවර ගන්නය කියන ෙයෝජනාව අෙප්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1693 1694

පැත්ෙතන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට මා තවත් කාරණයක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් පශ්නය ඔබතුමාටත් අදාළයි පැති ගණනාවකින්. ෙමොකද, කම්කරු පශ්නයක් නිසා. පසු ගිය ජුනි 12 වැනි දා ඕමානෙය්දී නැවක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ නැව ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් පිරිසක් තමයි අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. මා හිතන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා දැනුවත් ඇති කියලායි. ෙම්ක නවසීලන්තයට අයිති නැවක්. ෙම්ෙක් ලංකාෙව් නිෙයෝජිතයකුත් ඉන්නවා. ජුනි 12 වැනි දා තමයි ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් විසින් ෙම් නැව පැහැර ෙගන ගිෙය්. ෙම් නැෙව් කපිතාන් ඇතුළුව ශී ලාංකිකයන් හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් නැෙව් ඉන්න -ඒ වැඩ කරපු- අයව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග තවමත් අර ෙගන නැහැ. ඒ නිසා රජය පැත්ෙතන්, කම්කරු අමාතɕාංශය විධියට, කම්කරු ඇමතිතුමන්ලා විධියට, කැබිනට් ෙහෝ කැබිනට් ෙනොවන අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලාට ෙම් ෙවලාෙව් මම ඒ පශ්නයත් ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක ලිඛිතවත් දැනුම් දුන්නා. මම විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධව දැනුම් දුන්නා. නමුත් ෙම් අය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා නිසියාකාර කියා මාර්ග අර ෙගන නැහැ. ඒ නිසා ෙම් නැෙව් ඉන්න ශී ලාංකිකයන් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් ශී ලාංකිකයන් විතරක් ෙනොෙවයි එහි තවත් පිරිසක් ඉන්නවා කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පැත්ෙතන් වග කීමක් තිෙබනවා ෙම්ෙක් කපිතාන් ඇතුළු ලාංකිකයන් හත් ෙදෙනක්ම ඉන්න නිසා ඒ අයව ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරන්න. අද ඒ අයෙග් පවුල්වල අය ෙලොකු දුකකින් ජීවත් වන්ෙන්. තමන්ෙග් ෙම් පශ්නය අදාළ තැන්වලට කිව්වා. නමුත් කිසි උත්තරයක් නැහැ. අවශɕ කියා මාර්ග ගැනීම පැත්ෙතන් උත්තරයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට ෙම්ෙක් ෙකොටසක් අයිතිව තිෙබන නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයන් ෙයොමු කර වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කම්කරුවන්ෙග් පැත්ෙතන්, වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ඒ අයෙග් ජීවිතවලට යම් කිසි ආකාරයක සහනයක් ලබා දීම සඳහා තමයි අද ෙම් පනත සංෙශෝධනය වන්ෙනත්. ඒ පැත්ෙතන් විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද රජෙය් ආයතනවල පවා කම්කරුවන්ට, වැඩ කරන ජනතාවට ෙලොකු ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් අද නිල ෙනොවන ආකාරෙය් කම්කරු මර්දනයක් තිෙබන බවයි. එෙහම කිව්ෙවොත් හරි. මම ඒකට උදාහරණයක් ෙග්න්නම්. ඊෙය් ගැටලුවක් මතු වුණා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් මම ඉදිරිපත් කරපු පශ්න ගණනාවක් පිළිබඳව. මම ඒ තරමටම ෙම් සාකච්ඡාව ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අද අපි කථා කරන්ෙන් ෙවනත් විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් නිසා. නමුත් මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙසේවකයන්ෙග් පැත්ෙතන් පශ්නයක් තිෙබන නිසායි. මම ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සම්බන්ධෙයන්, ඒ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මම ෙවන අවස්ථාවක් පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඒ ෙචෝදනාවලින් ගරු ඇමතිතුමා නිදහස් වන්න හදන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් ෙම්කට වියදම් කරන්ෙන් නැහැ කියලායි. නැහැ, අපි ළඟ කරුණු තිෙබනවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් ෙම්කට ෙකොයි තරම් දායකත්වයක් දරලා තිෙබනවාද කියන එක ඔප්පු කරන්න. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි ෙමොන පැත්තකින් ගත්තත්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ගත්තත් ෙවන අමාතɕංශයකින් ගත්තත්, ෙකොෙහන් ගත්තත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා විනාශ ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් මුදල්. "ෙකොස් පැළ හිෙටව්වා. ෙපොල් පැළ හිෙටව්වා. ඒවා විනාශ වුණා. තාර ෙපොෙළොවක ෙම්වා හිෙටව්ෙව් නැහැ" කියා එතුමා කියන්ෙන් නැහැ. "ෙම්කට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් වියදම් කෙළේ නැහැ" කියලා පසිද්ධියට පත් කරලා ඉවර ෙවලා "ෙම්ක අසතɕයක්" කියලා එතුමා ඒෙකන් ගැලෙවන්න හදනවා. ෙම්ක අසතɕයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උතුරු මිතුරු වැඩසටහන සඳහා පචාරක කටයුතුවලට ෙසේවකයන් ෙයොදවා ෙගන තිෙබනවා.

රුපියල් ලක්ෂ 100කට අධික මුදලක් ෙකොෙහන් හරි වියදම් කර තිෙබනවා ෙම් ෙමොෙහොෙත්. ඒ වාෙග්ම ෙම් උතුරු මිතුරු වැඩසටහනට කම්කරුවන්ෙග් ෛදනික වැටුප කපා ගන්න මුදල් ඉල්ලලා එවා තිෙබනවා. ඒෙක් සදාචාර විෙරෝධීකම තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් ෙරගුලාසිවල පැහැදිලිව තිෙබනවා කිසියම් ෙහෝ ෙසේවකයකුෙගන් -රජෙය් ආයතනයක වන්න පුළුවන්. ඒ කිසියම් ෙහෝ ෙසේවකයකුෙගන්- මුදල් ඉල්ලා සිටින්න පුළුවන්, "ඔබ කැමැතිද ෙම් සඳහා මුදල් ෙදන්න?" කියලා. හැබැයි, "ඔබ අකමැතිද, අකමැත්තට ෙහේතු කියන්න" කියලා කම්කරුවන්ට කියන්න බැහැ; වැඩ කරන ජනතාවට කියන්න බැහැ. හැබැයි දුම්රිය ෙසේවකයන්ට එවා තිෙබන ලියුෙම් තිෙබන්ෙන්, "ඔබ අකැමැති නම් අකැමැතිකමට ෙහේතු දක්වන්න" කියලායි. සම්පූර්ණෙයන්ම අර ෙසේවකයන් මර්දනය කිරීමක්, "අකැමැති නම් අකැමැතිකමට ෙහේතු දක්වන්න" කියන එක. ඒ නිසා අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව සම්බන්ධව -රජෙය් ආයතන වන්න පුළුවන්, අනිකුත් ආයතන වන්න පුළුවන්- ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම්වලට, ඒ අයෙග් තිෙබන අයිතියට බලපාන ආකාරෙය් කිසි යම් ෙහෝ තර්ජනයක් එල්ල වනවා නම් ඒක මර්දනයක් තමයි. අද මර්දනය සිද්ධ වන්ෙන් එෙහමයි. ඒක මර්දනයක් හැටියට තමයි අපි සලකන්ෙන්. ඒ නිසා කම්කරුවන්ෙග් පැත්ෙතන්, වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් අද ෙම් වාෙග් විශාල ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා අන්න ඒ ගැටලු පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහායි මා ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමොන ආයතනයක වැඩ කළත් ෙම් වැඩ කරන ජනතාවයි. ෙම්වා තමයි අද වැඩ කරන ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්න. ෙම් සම්බන්ධවත් අෙප් පැත්ෙතන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමන්ලා කියන්නා වූ විධියට ෙසේවකයන්ට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කරලා ෙදනවාට අෙප් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒ මුදල් ආපසු ගන්නවා නම් ඒ මුදල් ආපසු ගැනීම සම්බන්ධව, අනාගතය සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ගැටලුවක්. නමුත් ඒ ගැටලුව තිෙයද්දී හරි ඒ අයෙග් ෙසෞඛɕමය කටයුතු සඳහා, අවශɕ අෙනකුත් කටයුතු සඳහා ෙම් මුදල් ලබා ගැනීෙම් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඒකට එකඟත්වය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම නැවත වරක් මතක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙසේවය අහිමි වන අයට මුදලක් ලබා දීම සඳහා, වැටුපක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියලා. උපයන ආදායම මත අය කරන, ආෙයෝජනය මත, ආදායම මත අය කරන ඒ බදු මුදල්වලින් සියයට 25ක්, රුපියල් මිලියන 1,750ක් ෙයොදවලා ඒ රක්ෂණ අරමුදල ඇති කරලා ෙසේවකයන්ෙග් ශුභ සාධනය සඳහා, රැකියා අහිමි වන අයෙග් ශුභ සාධනය සඳහා කටයුතු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අචල සුරංග ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද, point of Order එක? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, -

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1695 1696

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට මයික් එක ෙදන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් ජාතිකමය වශෙයන් ඉතාම වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කර වන්න මම කැමැතියි. “Lanka News Web” කියන ෙවබ් අඩවිෙය් - ෙමහි දිනය වශෙයන් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් මාසෙය් 17 වන දියි - සඳහන් වනවා, “General Fonseka launches political campaign” කියලා.

I quote : “Fonsek’s e-mail also forwarded to our e-mail and we have re-produced in full the statement issued by him.”

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම්ක ඉතාම වැදගත් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව. ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරමිනුයි ඒ ජාතɕන්තර ෙවබ් අඩවිෙය් ෙම් පකාශය පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා අෙප් රෙට් Chief of Defence Staff.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අචල සුරංග ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ නිසා අප ඒ පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කර වනවා-

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ෙසේවය ඉහළින්ම අගය කරලා, සියලු වැඩ කරලා ඉවරයි. ෙම් ගැන තවත් ඊ-ෙම්ල්, අර ෙම්ල්, ෙම් ෙම්ල් වැඩක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අචල සුරංග ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමාට ෙදන්න “මයික්" එක.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Lanka News Web කියන-[බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අද විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන් කම්කරු පශ්නයක් ගැනයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම ෙත්රුම් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) කරුණාකර ෙම් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන ෙද් කියවන්න. [බාධා කිරීමක්]

[පූ. භා. 11.59] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට තමයි අප නැඟී සිටිෙය්. නමුත් ෙම් ෙවලාෙව් අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඇයි? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කරමින් එතුමා උත්සාහ කරනවා මා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) අසතɕ ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1697 1698

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා කරුණාකර ඒක වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඉල්ලා අස් කර ගන්න අවශɕ නැහැ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ ඔබතුමා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන හැම ෙවලාවකම-

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමාට ෙමොකක්ද තිෙබන සදාචාරාත්මක අයිතිය? [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරලා ෙම් වාෙග් නින්දිත විධියට හැසිෙරන්න එපා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම් වාෙග් නින්දිත විධියට හැසිෙරන්න එපා. රෙට් නීතිය තිෙබනවා. නීතිය කියාත්මක කරන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] එය සියලුම වාර්තාවලින් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාර්තාවලින් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමා ෙමතැන මෙග් නම සඳහන් කළා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) තස්තවාදය පරද්දන සටන අතර මඟ නවත්වන්න ෙම් මහත්වරුන් කරපු කාර්ය භාරය අපි පසු ගිය ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්න ගිෙය් ඒක ෙනොෙවයි. තස්තවාදය පරද්දලා ඉවර ෙවලාත් ඒ කාර්ය භාරය අත හැරලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරනවා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) තස්තවාදය පරද්දලා ඉවර ෙවලා තිබියදීත් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය අත හැරලා නැහැ. අද මුළු රටම තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ෙද්වල් පතික්ෙෂේප කරලා තිබියදීවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාර්ය භාරය අත හැරලා නැහැ.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ- [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහයුම් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා පිළිබඳව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) පැවැත්වූ හැම මැතිවරණයකදීම, මුළු රටම තමුන්නාන්ෙසේලා දරපු මතයට, ඒ ෙදෝහි මතයට එෙරහිව පතිචාර දක්වද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා තවමත් ඒ කටයුත්ත අත හැරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අඩු තරමින් පක්ෂය රැක ගන්නවත් සද්ද නැතුව ඉන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

අද සාකච්ඡාවට භාජන වන කරුණු බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ඉදිරිපත් වන සංෙශෝධනයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධනය ගැන අෙප් පැත්ෙතන් අදහස් දක්වන විට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර ආයතන එක පැත්තකින් ෙමය ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විධියටත්, අෙනක් පැත්ෙතන් pension එකක් විධියටත් ලබා ෙදන එක අතීතෙය් කියාත්මක වුණා. 1996න් පසුව ඒ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් නැවතිලා තිබුණා. නැවත වතාවක් ඒකට නීතිමය විධිවිධාන සලසන්න තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වන්ෙන්. පළමු ෙකොටම ඒ පිළිබඳව අෙප් සතුට, සහෙයෝගය පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය සාකච්ඡා ෙවද්දි ෙම් ෙවලාෙව් මෙග් පැත්ෙතන් මතු කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අද රාජɕ ෙසේවය ඇතුළත ෙපෞද්ගලික අංශයක් කියාත්මක වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක. රාජɕ ෙසේවය ඇතුළත ෙසේවා සැපයුම් ආයතන හරහා කියාත්මක වන ෙපෞද්ගලික අංශය අද බරපතළ ගැටලුකාරි තත්ත්වයන් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. සමහර ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ලිපිනය ෙමොකක්ද කියාවත්, ඒ ආයතන ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියාවත් ඒ වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විතරක් ෙම් වාෙග් ෙසේවා සැපයුම් ආයතන හරහා බඳවා ගත්ත ෙසේවකෙයෝ 3,000ක් සිටිනවා. ඔවුන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්ම interview කරලා, එහි විවිධ තනතුරු සඳහා බඳවා ගත් ෙසේවකෙයෝ. ඒ ෙගොල්ලන්ට විදුලිබල මණ්ඩල ය ඇතුළත පුහුණුව දීලා ඒ පුහුණු කාලෙයන් පසුව තමයි ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ හුඟ ෙදෙනක් තමන් ෙසේවයට ෙයදවූ ආයතනය තිෙබන තැන, තමන් ෙසේව යට ෙයදවූ ආයතනෙය් ලිපිනය දන්ෙන් නැහැ. වර්ෂයකට වතාවක් ෙකොන්තාත් පදනම මත ගත්තු අයෙග් ෙකොන්තාත්තුව අලුත් ෙවමින් ඉදිරියට යනවා. ඔවුන්ෙග් රැකියා සුරක්ෂිතභාවය ෙකොයි විධියට සකස් ෙවලා තිෙබනවාද, ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙකබඳුද කියන පශ්නය ඔවුන් හැෙමෝම ඉදිරිපිට තිෙබනවා. අද ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් හැටියට තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විතරක් එෙහම ෙසේවකෙයෝ තුන්දහස් ගණනක් සිටිනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය පැත්ෙතන් විමසීමක් කෙළොත් මණ්ඩලය කියන්ෙන් පුරප්පාඩු තිෙබනවාය කියායි. ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න දැන් අලුෙතන් ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගන්න සූදානම් වනවා. නමුත් අලුෙතන්

2009 අෙගෝස්තු 21 1699 1700

ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගනිද්දි ෙකොන්තාත් පදනම මත අවුරුදු 8ක් 9ක් ෙසේවය කළ ෙසේවකයන්ට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. ෙමය අද ෙම් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, බැංකු ක්ෙෂේතෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ බැංකුවලට ෙසේවා සැපයුම් ආයතන හරහා ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගත්තා. ෙම් උදවිය බඳවා ගත් සමහර ආයතන ගැන ඒ ෙසේවකෙයෝ දන්ෙනත් නැහැ. ඒ අය ෙග් අනාගතය ෙකබඳුද, ඒ අයෙග් අනාගත සුරක්ෂිතභාවය ෙකබඳුද කියන කාරණා සම්බන්ධෙයන් බරපතළ ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පශ්නය පිළිබඳව ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරලා කිව්ෙවොත්, අද ෙම් ෙසේවකෙයෝ එළියට වැෙටන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. එක පැත්තකින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවයට අලුතින් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා. එෙහම බඳවා ගනිද්දි -ෙම් ෙසේවක පුරප්පාඩු පුරවද්දි- ෙකොන්තාත් පදනම මත අතිෙර්ක ෙසේවකයන් සිටිනවා නම් ඉවත් කරන්න කියා ආයතන පධානීන්ට චකෙල්ඛනයක් එවා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ අවුරුදු 8ක්, 9ක්, 10ක් ෙම් ආයතන ඇතුළත ෙසේවය කරපු ෙසේවකෙයෝ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ඔවුන් බරපතළ අසාධාරණයකට ලක් ෙවලාත් තිෙබනවා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් මම කියන්න ඕනෑ, අද රාජɕ අංශය ඇතුළත වුණත් වහල් ෙසේවයක් විධියට ෙම් ෙසේවය කියාත්මක වන බව. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙසේවකයාට දවසකට රුපියල් නවසිය ගණනක වැටුපක් ෙගවද්දි ෙසේවකයා අතට එන්ෙන් පඩිෙයන් භාගයයි. රුපියල් 500යි. පඩිෙයන් භාගයයි ඒ ෙසේවකයන්ට ලැෙබන්ෙන්. අෙනක් ෙසේවකයන්ට තිෙබන ෙවනත් කිසිම අයිතිවාසිකමක් ෙම් ෙසේවකයන්ට නැහැ. සමහර ෙසේවකයන් ඒ වෘත්තීය කටයුත්ෙත් නියැෙලද්දී අනතුරුවලට මුහුණ පානවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කණු සිටුවන රාජකාරිය කරන අය සමහර ෙවලාවට වැටිලා තුවාල ෙවලා අත පය කඩා ගත් අවස්ථා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙරෝහල්ගත කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහල්ගතව සිටි දින කිහිපයටත් ඔවුන්ෙග් වැටුප කපා දමලා තිෙබනවා. ෙරෝහල්ගතව සිටි කාල සීමාව තුළවත් ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි අය විධියට සලකා නැහැ. ඉතින් ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි ඒ ආයතන ඇතුෙළේ ඒ වහල් ෙසේවය කියාත්මක වන්ෙන්. ඊළඟට ෙමහි තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි ඔවුන්ට අලුතින් රැකියාවකට ඉල්ලන්න පුළුවන්කමක් ෙනොමැති වීම. අවුරුදු විස්ෙසේදී රැකියාවට ආවා නම්, අද වන විට වයස අවුරුදු විසි අටක්, විසිනවයක් ෙවනවා. අද රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් කරන ෙකොට සමහර අවස්ථාවල වයස් සීමා දමලා තිෙබනවා. ඒ වයස් සීමාවට ඔවුන් හසු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් බරපතළ තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු ක්ෙෂේතය ගැනත් මම කරුණු මතු කරන්න ඕනෑ. අද බැංකු ක්ෙෂේතයටත් අලුතින් බඳවා ගැනීම් කරන්න යනවා. නමුත් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ගත් ෙසේවකයන් විශාල පමාණයක් බැංකුවලත් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් වයස් සීමාව පැනලා තිෙබන නිසා ඔවුන්ට නැවත ඉල්ලීමක් කරන්නත් බැහැ; ඔවුන්ෙග් රැකියා අස්ථාවර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අද මුළු රටම අලුත් ගමනක් යන්න පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් තස්තවාදය පරද්දලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසේවකයන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් වගකීම අලුත් ෙද්ශපාලන ගමනක් යන ෙම් ආණ්ඩුව ට තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කරන වකවානුෙව් රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් බඳවා ගැනීම් සියල්ල අෙහෝසි කළා. රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් බඳවා ගන්න එපා කියා චකෙල්ඛන නිකුත් වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙසේවක

පුරප්පාඩු තිබුණා. සමහරු pension ගියාට පස්ෙසේ ඒ ෙම්සයත්, පුටුවත් අයින් කරන තැනට තමයි පත් වුෙණ්. ඒ නිසා ඒ පුරප්පාඩු ටික පුරවන්න තමයි සමාගම් හරහා ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගැනීම් සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් අද තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් බඳවා ගනිද්දී ඒ විධියට ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ කියන ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව් කරනවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ පමාණය නැවත රාජɕ ෙසේවයට එකතු කර ගත්ෙතොත් අපට රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් හැටියට අද ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමත් අෙප් පැත්ෙතන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවලා නැහැයි කියන අදහස තමයි ඔවුන් තුළ තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු දක්වන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විෙශේෂෙයන් අෙප් සහෙයෝගය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් විෙජ්මාන්න මහතා. එතුමා නැහැ. ඊළඟට ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 12.08] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු ලක්ෂ්මන් විෙජ්මාන්න මෙග් මිතයා ඇවිල්ලා නැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. එතුමා එනවා නම් මම අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමා ඇවිල්ලා නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්. ඔබතුමාෙග් අවසරය හම්බ ෙවන කල් තමයි හිටිෙය්. මෙගන් අහ ගන්න එපා ෙමොකක්වත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක කිසි තරහක් නැහැ. මම හිටපු පරණ පක්ෂය. නමුත් ඒ අය තවමත් අර ගල් යුගෙය් වැඩ කිරීම සම්බන්ධව මම දුක් ෙවනවා. දැන් ෙකොම්පියුටර් යුගයට; ඉහළ තාක්ෂණ යුගයට ඇවිල්ලායි ඉන්ෙන්. මෙග් පරණ පක්ෂය ඒ යුගෙය් ඉඳ ෙගන වැඩ ෙනොකිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඇත්ෙතන්ම දැන් කරන්නට තිෙබන්ෙන් ඒ ගල් යුගයත් එක්ක සම්බන්ධ වන්ෙන් නැතුව, නව තාක්ෂණ යුගයට එකතු ෙවලා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති රජ්ජුරුෙවොත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් රට දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඒක රාශි වන එකයි. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා මෙග් සුවිෙශේෂ මිතෙයක්. රවි, අපි ෙබොෙහොම පරණ මිතෙයෝ. ඒ නිසා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1701 1702

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් ෙගොල්ලන් අවහිර කරන එකක් නැහැ. අවහිර කෙළොත් මම ඒක එළිෙය් දී බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා ෙකොෙහොමත් මෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා ෙන්. ගෙම් මිනිහා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කම්කරු පශ්න ගැන කථා කිරීෙම් සියලු අයිතිය, වගකීම, යුතුකම තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානයටයි. ලංකාවට නිදහස ලබා ගත්තායින් පසුව -1956ට ඉස්සර ෙවලා- එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ගත් ආණ්ඩු ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා දක්වා ඉදිරියට ෙගන ගිහිල්ලාත් එතුමන්ලාට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ, කම්කරුවා දිහා බලන්න; කම්කරුවා ගැන ෙසොයන්න. වැඩ කරන ජනතාව අමතක ෙවච්ච කා ලයක ෙසොලමන් ෙවස්ට් රිජ්ෙව් ඩයස් බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් විරුද්ධ පක්ෂයට ඇවිල්ලා තමයි වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් තාත්තා සමඟ ෙම් සටන පටන් ගත්ෙත්. ඒක මෙග් කම්කරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා. 1956 දී තමයි, ෙම් මහා විප්ලවය ඇති වුෙණ්. එතෙකොට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා "ෙකළී සිෙයොලඟ දූලි ගාලා" , "මා වැනි බිළින්දා, වර වර ළඟට කැන්දා" කාලෙය් තමයි ෙම් සිද්ධීන් සිද්ධ වුෙණ්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එතෙකොට ෙපොඩියි. එතුමා තවම තරුණෙයක්. ඔය ඉන්න මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම එතෙකොට ෙපොඩියි. ඒ අයට ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ගන්න කාලයක් වුෙණ් නැහැ. අවෙබෝධයක් ගන්න උත්සාහ ගන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක නිසා තමයි වැරදි විධියට ෙම් සන්ධානය පිළිබඳව, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිළිබඳව, වර්තමාන ජනාධිපති රජ්ජුරුෙවෝ සහ රාජපක්ෂලා පිළිබඳව ෙම් උදවිය වැරැදි අර්ථ කථන කරන්ෙන්.

1958 ජූනි පළමු වන දා තමයි ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල් කමය ඇති වුෙණ්, නිපුණාරච්චි මන්තීතුමනි. ඔබතුමා නම් ඒ කාලෙය් ෙකළී සිෙයොලඟ දූලි ෙනොගෑවත්, මා හිතන්ෙන් ෙසල්ලම් පිට්ටනිෙය් ෙසල්ලම් කරන කාලයක් ෙවන්න ඇති. ඔබතුමාෙග් හිෙසේ ෙකොණ්ඩය යන්න ඇත්ෙත් ෙමොකක් හරි අතුරු ආබාධයකට ෙවන්න ඇති. නමුත් ඔබතුමාට වැඩි වයසක් නැති බව මා දන්නවා. එෙහමයි ෙම් වරපසාද ඇති වුෙණ්. මැයි දිනෙය් නිවාඩු දිනය, අර්ථසාධක අරමුදල්, වැඩ වර්ජනය කිරීෙම් අයිතිය ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් විධිෙය් සහන කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් සලසපු ආණ්ඩුවක්. ෙමෙහම කර ෙගන, කර ෙගන එන ෙකොට අවාසනාවකට 1977 දී -සිරිමාෙවෝ රත්වත්ෙත් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් පසුව- ඇට අටක් උෙදසා ජනතාව ෙනොමඟ යවලා, ඇට අට පිළිබඳ කථාවක් නැතිව -ඒවා හරක් ඇටද නැත්නම් ෙවන ෙමොන ඇට ජාතියක්ද කියලා දන්ෙන් නැතිව- ජනතාව මුළා කරලා, ජනතාවෙග් ඇස්වලට වැලි ගහලා, ජූනියස් රිචර්ඩ් ජයවර්ධන මැතිතුමා විශාල බලයක් ලබා ගත්තා. ඒ ගත වුණු අවුරුදු දහහත තුළ ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය, ෙම් රෙට් සභɕත්වය, ෙම් රෙට් සියලු සැලසුම් ෙවනස් ෙවලා ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම් රජයට ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙචෝදනා නඟනවා. මිනී මැරුම් සම්බන්ධව ද, ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙද්වල් සම්බන්ධවද ෙචෝදනා නඟනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයන් පැවැති කාලය ෙදස ආපසු හැරිලා බැලුෙවොත් -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉතිහාසය හරියට ෙපරළා බැලුෙවොත්- මහා වැරැදි කියා දාමයන්, මහා අපරාධ කියා දාමයන්, මනුෂɕත්වය

ෙකෙලසපු කියා දාමයන්, ජනතාව අතවරයට ලක් කරපු කියා දාමයන් කිරීෙම් ඓතිහාසික සම්මානනීය තත්ත්වෙයන් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එදා ෙපනී සිටිෙය්. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. 1989 දී මෙග් නංගියි, මල්ලියි, මස්සිනායි තුන් ෙදනාම තිස්සමහාරාමෙය් දී ෙවඩි තියලා මාරුවා. මටයි ෙවඩි තිබ්ෙබ්. මටත් තුවාල වුණා. හැබැයි දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මය අනුව ඒකට සම්බන්ධ වුණු උදවියට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. ඒ පිළිබඳව මා කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා දන්නවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය තුළදීයි ඒක වුෙණ්. කුරුණෑගල හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ නාගරික මන්තීතුමා මෙග් මස්සිනා. ඔහු මට කිව්වා, උඹ පෙව්සම් ෙවයන්, උඹ කුරුණෑගල දී කරපු කතාව ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙට්ප් එෙකන් අහලා "එයා ගැන මම බලා ගන්නම්, ඒක මට බාර ෙදන්නය" කියා කිව්වාය කියලා. එදා ෙජ්වීපීය ඒ ෙකොන්තාත් එක ගත්තා. ඒ වන ෙකොට නාවික හමුදාෙව් හිටපු මෙග් මල්ලියි, ම ෙග් නංගියි, මස්සිනායි ෙවඩි තියලා මරා දැම්මා. හැබැයි මම ඒ පිළිබඳව ඇස්වලින් එක කඳුළක්වත් ෙහළුෙව් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? මම ගිරුවාගම් ෙදොෙළොස් දාෙහේ, මාගම්පත්තුෙව් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ පරපුෙරන් ඉෙගන ගත්තු ෙකෙනක් හැටියට ඒ ෙකොන්දයි, නිර්භීතකමයි මට තිබුණු නිසායි.

ෙමවැනි ඉතිහාසයක් තිබිලාත් අවුරුදු දහහතකට පසුව -ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව- අපි රට භාර ගත්තා. එ ෙසේ රට භාර ගැනීම තුළ ඇති වුණු ෙවනස්කම් ෙගොඩක් තිබුණා. කැළෑ නීතිය ඉවර කළා. කම්කරු මර්දනය ඉවර කළා. ඒ විධියට ෙම් රෙට් සෑෙහන ෙවනස්කම් ඇති කළ බව අපි සාධාරණව සිතිය යුතුයි; ඊර්ෂɕාෙවන්, ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන් ෙනොසිතිය යුතුයි. සමහර උදවියෙග් වැරදි නිසා, සමහර නිලධාරින්ෙග් වැරදි නිසා -අත් වැරදි නිසා- ඕනෑම ආණ්ඩුවක් යම් යම් අපවාදවලට ලක් වනවා. නමුත් ඒ අවුරුදු දහහෙත් දී රජය දැනුවත්ව කරපු වැරදි අතිවිශාලයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා -අෙප් ජනාධිපති රජ්ජුරුෙවෝ- නිසා අද අපි කාටත් රෑට මඟුල් ෙගවල්වල යන්න පුළුවන්; ගෙම් රෙට් ෙතොවිල් බලන්න යන්න පුළුවන්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත්, දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමාත්, මමත් අපි ඔක්ෙකෝම ගෙම් උදවිය. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් ගෙම් ෙකෙනක්. රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා ගෙම් ෙකෙනක්. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ගෙම් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ජා-ඇල පෙද්ශෙය් ෙකෙනක්. ඒ පෙද්ශවල වැඩිය ෙතොවිල් නටන්ෙන් නැහැ. අපි ෙතොවිල් බලන මිනිස්සු; පිෙද්නිවලට යන මිනිස්සු. දැන් අද කිසිම සැකක්, බියක් නැතිව ෙමොනවා නැති වුණත්- [බාධා කිරීමක්] ඉතිහාසෙය් ෙපොතින් පාඩම් කරපු ෙදය, -ඇහින් ෙනොදැකපු ෙද්- මුඛ පරම්පරාෙවන් ඇවිල්ලා කනට වැටුණු ෙදය පමණයි අපි දැන ෙගන සිටිෙය්. දුටුගැමුණු කුමාරයා දස මහ ෙයෝධයන් එක්ක ගියා, අවුරුදු 43ක එළාර පාලනය ඉවර කළා, අවුරුදු 101ක් පැවැති ෙචෝල ආකමණය ඉවර කරලා මහ විජයබාහු රට නිදහස් කළා, ගජබා රජ්ජුරුෙවෝ නීලමහා ෙයෝධයාත් එක්ක ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා සටන් කරලා අෙපන් ෙගනිච්ච ෙදොෙළොස්දහසට විසිහතරදහසක් ෙගනාවාය කියන ෙම්වා ඉතිහාසෙය් මුතු වැලක් ඇමිණුවා වාෙග් අපි ෙපොත්වලින් කියවා තිෙබනවා. ඒ ඉතිහාස ෙපොතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් වර්තමාන විපක්ෂ නායකවරයා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්දැද්දි වහලා දැම්මා. ඉතිහාස විෂයය නැති වීම නිසා දරුෙවෝ ඉතිහාසය පිළිබඳව දැන ගත්ෙත් නැහැ. එතැනින් සංස්කෘතික කඩා වැටීමක් ඇති වුණා. රට ගැන අවෙබෝධයක් නැති වුණා. රටට තිෙබන ආදරය නැති වුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, සිරිමාෙවෝ රත්වත්ෙත් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ඉඳලා අවුරුදු 30කට අධික කාලයක් ෙම් රට වɕසනෙයන් ෙවළා ෙගන තිබුණා. විෙශේෂෙයන් අපි හිටිෙය් "මරුවා සමඟ වාෙසේ" වාෙගයි. එල්ටීටීඊයට විරුද්ධව කතා කරපු හුඟ ෙදෙනක්- [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් සභාෙව් දී කියා තිෙබනවා, පභාකරන් කියන මිනී මරුවා මරා දැමිය යුතුයි කියා. මෙග් පිස්ෙතෝලය තිෙබනවා, ඕකා අහු

2009 අෙගෝස්තු 21 1703 1704

වුෙණොත් ෙවඩි තියලා මරනවාය කියා මා කියා තිෙබනවා. ඌට සම්බන්ධ ඈෙයොත් මට අහු වුෙණොත් මම ඒ වැෙඩ් කරනවාය කියා මා කියා තිෙබනවා. ඒක හුඟ ෙදෙනක් දන්නවා. මා ෙව්දිකාවලත් කියා තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් අවසාන බංකරයට ගිහිල්ලාත් ෙම් ගැන පකාශ කළ ෙකෙනක් මම. අපට එවැනි අතීතයක් තිෙබද්දීත්, රාජɕ නායකෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් ෙම් රෙට් බිහි ෙවලා තිෙබද්දීත්, බිහි කරලා තිෙබද්දීත් ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්නට කිසි ෙකනකුට බැරි වුණා. අතීතෙය් රජවරු නිවන් දැකලා නැහැ. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සමඟ මම කිව්ෙව් ෙම්කයි, ''දැන් ඔබතුමා වැව් හදනවා. ඔබතුමා මහා පරාකමබාහු වන්න ට පුළුවන්.'' කියලා. -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වැව් හෑරුවා වාෙග්ෙනොෙවයි- ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ පවුෙල් කිසිම දරුවකු පැත්තකට කරන්නට බැහැ. හැම දරුවාම රටට ෙසේවයක් කරනවා. ලංකාෙව් පැරණිම වැව අභය වැව. පණ්ඩුකාභය මහ රජතුමා විසින් තමයි ඒ වැව අනුරාධපුරෙය් හැදුෙව්. ඒක තමයි වැව් ඉතිහාසය. ඉතිහාසෙය් සිට එෙහම ආපු කෘෂිකර්මය ෙවනුෙවන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාත් විශාල ෙසේවයක් කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මග ෙපන්වීම යටෙත්. ෙම් සිදු වන හැම ෙදයක් ගැනම එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලනවා. එතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවත් ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බැලුවා. ෙපෞද්ගලික අංශය අර්ථසාධක අරමුදල් එක් රැස් කිරීෙම් පිළිෙවළ 1996 දී ෙවනස් කළා. ෙවනස් කරලා නැවත්වූවා. එෙහම ෙන්ද ඇමතිතුමනි? ඇයි? අකමිකතා සිදුවීම් පිළිබඳව සැකයක් ඇති වුණ නිසා. ඒ අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාට අප ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමන්ලා ඔෙහොම එන්න ෙකෝ. ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. දැන් බලන්න, ඔය ෙගොල්ලන් ෙකොච්චර ලස්සනට ඉන්නවාද කියලා; ෙකොච්චර ගරු ගාම්භීර විධියට ඉන්නවාද කියලා; ෙකොච්චර සහෙයෝගෙයන් ඉන්නවාද කියලා. එෙහම ඉන්න. තව මාස කිහිපයකින් මහ මැතිවරණය එනවා. කුලියාපි ටිෙය් ගරු මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. එතුමා මෙග් මිතයා. එතුමාෙග් පියා දකුෙණ්, මාතර ෙකෙනක්. ඒක දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා දන්නවා ඇති. දයාසිරි මන්තීතුමායි, මමයි එකට සින්දු කියන ෙදන්ෙනක්. එතුමාෙග් අයියාත් එෙහමයි. ඔෙහොම ඉන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැය ගණනක් උෙද් පශ්නවලට කාලය ගත කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පැය එකහමාෙර් ඒ කාලය තුළ හරියට වල් ඌරු රංචුවක් අල කන්නා වාෙග්, ෙගොවිතැන් විනාශ කරන්නා වාෙග්, වල් අලි ටික ෙහේන් කුඹුරු විනාශ කරලා ෙගවල් ෙදොරවල් කඩන්නා වාෙග් ෙම් කිහිප ෙදෙනක් ඇවිත් ෙනොෙයක් විධිෙය් පශ්න අහලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත් කාලය විනාශ කරනවා. ඒක වැරැදියි. ඒ හික්මීමක් නැතිකමයි; ඒක ඥානවන්තකම නැතිකමයි; ඒක දඩබ්බරකමයි. ෙම් කම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒවා ෙවනස් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා පාඩම් ඉෙගන ගන්න. ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ෙනොමැතිකම නිසා, ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය නැති නිසා වැදගත් යයි කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂය දක්ෂිණ ධැවෙය් තිෙබන අයිස් කන්දක් වාෙග් දැන් ෙසේදී යනවා. දක්ෂිණ ධැවෙය් ඇති අයිස් කන්දක් ෙසේෙදන්නා වාෙග් ෙසේදී යනවා. එවැනි තත්ත්වයකට එන්න එපා. ෙම් රෙට් පබල විරුද්ධ පක්ෂයක් තිබිය යුතුයි. පබල විරුද්ධ පක්ෂයක් නැති නම් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීමට සහෙයෝගය නැති වනවා. අෙප් ඇමතිතුමා -මෙග් ඇමතිතුමා- කම්කරුවන් ගැන දන්නා ඇමතිතුමා, සූරිය මල් වɕාපාරය පටන් ගත්ත පුෙරෝගාමියා. එතුමාෙග් මැතිනිය ම ට කියා තිෙබනවා, “ඒ කාලෙය් දූ දරුවන් පිළිබඳවවත් ෙසොයා බලන්න ෙවලාවක් නැහැ, මෙග් මහත්තයා කෑම පැකට් එක අර ෙගන උෙද්ට ගියාම එන්ෙන් රෑ ෙදොළහ පහු ෙවලා” කියලා. එවැනි ඉතාම කටුක ජීවිතයක් ගත කරලා තමයි අද ෙම් තනතුරු ලබා තිෙබන්ෙන්. එතුමා අමාතɕ ධුරය දරන කාලය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, බැංකු සමඟත් සාකච්ඡා කරලා මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන

නිසා ෙම්ක තවදුරටත් ෙසෝද ෙසෝදා මෙඩ් දමන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීෙමන්, බැංකුවල ඉන්න, ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් ඉන්න විශාල පිරිසකට අර්ථ සාධක අරමුදල වාෙග්ම විශාම වැටුපකුත් හිමි වනවා. ෙම්වා තමයි ෙම් රෙට් කළ යුතු ෙද්වල්. ඒවා ෙම් රෙට් කරන්න උදවු කරන්න. අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් රට විනාශ වන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා නැති නිසා මා ෙම්ක කියන එක වැරැදිද දන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැරැදියි. වැරැදියි. කියන්න එපා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වැරදියි ෙන්? ආ! එෙහම නම් ෙහොඳ නැහැ. මම නම කියන්ෙන් නැහැ. එක්තරා ෙමෝඩ තකතිරු අලුෙගෝසු එක් ෙකෙනක් කිව්ව හැටි බලන්න. ෙමොකක්ද? හමුදාව මැදවච්චිය ඇල්ලුවා කිව්වා. කිලිෙනොච්චිය ෙනොෙවයි, මැදවච්චිය ඇල්ලුවා කිව්වා. ෙම්වා ජාති ෙදෝහී වැඩ. හරි නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධවයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ මන්තීවරු හුඟ ෙදෙනක් අපි ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් කථා කළා. කලිසම ඇන්ද පමණින් ෙකෝට් එක ඇන්ද පමණින් එයා සර්ව සම්පූර්ණ මිනිෙහක් වන්ෙන් නැහැ. ෙරෝයල් ෙකොෙල්ජ් එකට ගියාය කියලා සර්ව සම්පූර්ණ මිනිෙහක් වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙරෝයල් ෙකොලීජියට -රාජකීය විදɕාලයට- ගරු කරනවා; එහි ළමයින්ට ගරු කරනවා; එහි ගුරුවරුන්ට ගරු කරනවා. කලිසම් ෙකෝට් ඇන්දාය කියලා, ඉංගීසි කථා කළාය කියලා ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ තකතිරුෙවෝ රාජකීය විදɕාලයට ගත්ත එකාට සබුක්කුවකින් ගහන්න ඕනෑ. ඒ කථා කරන සමහර ඉංගීසි වචන ඉංගීසි ෙහෝඩිෙය්ත් නැහැ, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි. ඔබතුමාෙග් ඉංගීසි ඊට වඩා ෙහොඳයි. ඔබතුමා නීතිඥවරෙයක්. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග් කථා තමයි ඒ කාලෙය් කිව්ෙව්.

ෙම් ගත්ත ණය මුදල ගැන දැන් කෑ ගහනවා. ෙම්ක ගන්න ඉස්සර කිව්වා, ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. හරියට සිරිෙකොතින් ගන්න ණය මුදලක් වාෙගයි. ෙම්ක ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, ෙම්ක ගන්නත් බැහැ, වර්තමාන ජනාධිපති රජ්ජුරුවන්ට බලයක් නැහැ, විෙද්ශගත සම්බන්ධකම් නැහැ, විෙද්ශගත උදවු නැහැ, විෙද්ශගත ආධාර නැහැ කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව මර්වින් සිල්වා තරම් දන්ෙන් නැහැ ඔය ෙගොල්ෙලෝ. මම ෙබලිඅත්ෙත් ආසනෙය් දම්මුල්ල කහවත්ෙත් උපන් ෙකෙනක්. මම ෙම් ෙලෝකයට බිහි වන ෙකොටත් මෙග් පියා රාජපක්ෂලා එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා හිටිෙය්. රාජපක්ෂලා නිතරම තමන්ෙග් දක්ෂකම් ෙපන්වන්න ලෑස්ති වන්ෙන් නැහැ. ෙදන විෂයය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලවලදී එතුමා දක්ෂකම් ෙපන්වූවා. කම්කරු ඇමති ෙව්වා, ධීවර ඇමති ෙව්වා ෙදන විෂයය පිළිබඳව දක්ෂකම් ෙපන්වූවා. දැන් එතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පිරිසක් එතුමාෙග් දක්ෂකම දැකලා තමයි ෙම් පැත්ෙත් අපිත් එක්ක ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් මම ආරාධනා කරනවා, අපි එක්කාසු ෙවමු; ආර්ථිකය නංවමු කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාතෘකාව? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මාතෘකාව? හරියට මාතෘකාවට අනුව කථා කරන මිනිහා. මෙගන් අහ ගන්න එපා ෙමොකක්වත්. මාතෘකාව ගැන තමයි කථා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1705 1706

[ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා]

කරන්ෙන්. වල්ෙග් ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙතොම්බ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙතොම්බ ගැන කථා කරන විට පිට ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහමයි කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ණය ලැබුණාම කියනවා, ෙලෝකෙය් වැටිච්ච රටකට ෙදන ණයක් හැටියටයි ගත්ෙත් කියලා. පුදුම කථාවක් ෙන්. ණය ගන්නකම්, ගන්න බැහැ කිව්වා. ණය දුන්නාම කියනවා, ගත්ත කමය වැරැදියි කියලා. ෙමෙහම කථා කරන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිෙබන නායකෙයක්. ඊශායලයත් එක්ක කථා කරන විට එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා, පලස්තීන විමුක්ති සංවිධානෙය් නායකයා එක්කත් ඕනෑ ෙදයක් කථා කරන්න. ඇෙමරිකාව ඇඟිල්ල දික් කරලා කිව්වා ඉරානයට යන්න එපාය කියලා. එතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා ඉරානයට යන්න; ගිහිල්ලා කථා කරන්න. ෙමෙහම රාජɕ නායකයන් පැමිණීම ෙම් රටට ආශීර්වාදයක්. අද ෙලෝකය කථා කරන්ෙන් අෙප් රණ විරුවන්ෙග් දක්ෂකම් ගැන.

කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් මෙග් ඇමතිතුමා කරන ෙසේවය අතිවිශාලයි. දැන් විශාම වැටුප් කමයක් හදලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් මඩිහෙහේවා ෙල්කම්තුමා, අෙප් කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විෙජ්වීර මහතා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලය උෙද් පාන්දර ආවාම රෑ දහය, එෙකොළහ වන තුරු අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන පිරිසක්. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. අද ෙජ්වීපී එකට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා, වැඩ වර්ජනවලට මිනිස්සු ගන්න බැරිකම ගැන. ඇයි ඒ? දක්ෂ කම්කරු ඇමතිවරෙයක් සිටීම සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම තිෙබන නිසා. දැන් වැඩ වර්ජන නැහැ. වැඩ වර්ජන ඇති වන්න ෙහේතුවක් නැහැ. ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා අපිට ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. එකක්, අර නැෙව් ශී ලාංකිකෙයෝ හත් ෙදනා පිළිබඳ පශ්නය. ඔබතුමා කියන්න ඉස්සර අෙප් ඇමතිතුමා අෙප් ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඊළඟට ජූලි වර්ජකෙයෝ. මමත් CWE එෙක් ෙසේවකෙයක්. මමත් වර්ජනය කරලා, මෙග්ත් වැඩ නවත්වා තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා, එක පාරට මෙගන් අහන්න එපා, ෙම් ෙලෝකයට දරුවා බිහි කළ ගමන්ම ෙම් දරුවා ෙදොස්තර ෙකනකුද, නීතිඥයකුද කියලා. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. "ෙමර උසුලනා මහ මිහි කතටත් වැඩිය - ඉවසන දනා රුපු යුධයට ජය ෙකොඩිය" අන්න ඒ කවිය පාඩම් කරපු නිසා තමයි, ඔය පැත්තට ෙවලා දැන් ඔය නිකම් අකුළා ෙගන ඔෙහොම ඉන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මාස ෙදකක්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හරි, ඉතින්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මම පශ්නයක් අහන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දඩි බිඩි කුලප්පුව නිසා ෙන්, 1971 දී ෙම් රෙට් එරමුදු මල් ෙපොට්ටු වාෙග් හිටපු තරුණයන් මරලා විනාශ කෙළේ. ඒ තරුණයන් සිටියා නම් ෙම් මානුෂීය ෙමෙහයුෙම් ෙමොන තරම් ෙසේවයක් කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] කුලප්පු වන්න එපා, කුලප්පු වන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපරළන්න තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි අවුරුදු 17ක් බලා ෙගන සිටියා. අවුරුදු 17ක්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා මරන්න සිටියාය කියලා මම ඒෙක් නැක්සලයිට්කාරෙයක් කියලා අහු වුණා. විජය කුමාරණතුංගයන්, මම, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා -අප- හිර භාරයට ගත්තා. මාස හතරක් මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් සිටියා. ජීවිතෙය් එළිය දකින්න වන්ෙන් නැහැ කියලායි ගිෙය්. එතෙකොට මෙග්

ෙපොඩි ෙකල්ලට -දැන් ඇය නීතිඥවරියක් - වයස අවුරුදු ෙදකයි. ඒ ළමයාට සාංකාව හැදුණා. එතෙකොට මෙග් පුතාට අවුරුදු පහයි. කාටවත් අපව බලන්න බැහැ. එෙහම චාටර් කාලා තමයි අපි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම චාටර් කාලා නැහැ. අන්න ඒක නිසා අපට අත් දැකීමක් තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීම තුළ තමයි, මෙග් ඇමතිතුමා -කම්කරු ඇමතිතුමා, රෙට් නම ගත් ඇමතිතුමා, කම්කරුවන් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන ඇමතිතුමා- ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, මට තව ෙවලාව තිෙබනවාද? ඇතිද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇති ෙන්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැත්නම් තව ටිකක් කියන්න පුළුවන්, ෙම් ෙගොල්ලන් අහ ෙගන ඉන්නවා නම්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මට disturb කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් පරණ මිතෙයෝ ෙන්. Disturb කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. හරියට කියනවා නම් ඒ ගැන ෙම් ෙගොල්ෙලෝ සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. මා ෙම් හදන්ෙන්, ෙනොහික්මුණු දරුවන්, මෙග් යාළුවන් හදා ගන්නයි. අපි කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ෛවරයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා, විෙශේෂෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපට උදවු කළ හැටි මතකයි. අපි අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ෙනොමඟ ගිය දරුවන් තමයි දැන් ෙම් පුනරුත්ථාපනය කරන්න හදන්ෙන්. පුනරුත්ථාපනය කිරීම තුළ අපි හිතනවා, ලබන ජනාධිපති මැතිවරණෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අපට උදවු කරයි කියලා. අපි එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න, නැති ෙවච්ච රට ෙගොඩ නඟන්න, දකුෙණන් පටන් ගන්න ආර්ථික සංගාමය උතුර ෙතක් පිටත් කරලා, ෙවන දා වාෙග් උතුෙරන් රට ලූනු, රතු ලූනු, මුද්දරප්පලම් - grapes -, මිරිස් ආදිය ෙමහාට ෙගනැවිත්, ෙමෙහේ තිෙබන වී ටික එහාට දීලා, මන්නාරෙම් තිෙබන සහල් නැළිය අපි පිට රටට දායාද කරලා වැඩ කරමු.

දැන් අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා කියන්ෙන් නැතුව බැරි ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] දැන් සවස එනවා. ෙදන්නම්, මම ඒකට. මාත් ඉන්නවා, ඒෙක්. ඇයි ෙම් ෛවරෙයන් කථා කරන්ෙන්? ෙකොෙහේ ෙහෝ පශ්න පතයක පශ්නයක් ආෙවොත් අධɕාපන ඇමතිට ඉල්ලා අස් වන්නය කියනවා. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ෙගොල්ලන් කියන විධියට අස් වුණා නම් ෙලෝකෙය් ආණ්ඩු නැහැ; ඇමතිවරු නැහැ; ඉල්ලා අස් වන්න ඕනෑ. වැරැදිලාවත් ගබ්සාවක් ඇති වුෙණොත් ෙසෞඛɕ ඇමති ඉල්ලා අස් වන්න ඕනෑ. පුදුම ෙකළියක් ෙන් ෙම්ක. ෙම් කියාදාමය නවත්වමුයි කියා කියමින්, මට සහෙයෝගය දුන්නු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙග් මිත උගත් මන්තීතුමන්ලාට - දැන් ෙමතැන ඉන්ෙන් තුන් ෙදනායි. ඒ තුන් ෙදනාම උගත්. අකිල උගත්. හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිපුණආරච්චි අපි වෙග් පන්තිෙය් මන්තීවරුන්.- හැම ෙදනාටමත්, JVP එෙක් මෙග් මිත ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වැරැදි ආකල්ප දැකලා අපි සමඟ එකතු වුණු ඒ උදවියටත්, අනාගතෙය් අපත් එක්ක එකතු ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වන තමුන්නාන්ෙසේලාටත්, LTTE එකට සහෙයෝගය දුන්නත් දැන් ෙහොඳ ම ඟයි කියා හිතා ෙගන ඉන්න අෙප් දවිඩ මන්තීවරුන්ටත් - [බාධා කිරීමක්] කවුද? [බාධා කිරීමක්] කවුද ඉන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුරලිදරන් ඇමතිතුමා.

2009 අෙගෝස්තු 21 1707 1708

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හා, මුරලිදරන් කියන්ෙන් මෙග් පරම පවිත යාළුෙවක්. එතුමාට මෙග් නෑ සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැතුව? ඒ නැ ෙඟනහිර ඉන්ෙන් ඉස්සර දකුෙණන් ගැල්වලින් ගිය උදවියයි; ඒ පරම්පරාවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ට එෙහේ තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක මම කියන්න, තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් ෙගදර එන්න. එෙහම නැත්නම් මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙගදර එන්නම්. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඕනෑ තැනකට ඇවිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙනොදන්නා ෙද් උගන්වන්න මම ලෑස්තියි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ එන්න. මා ළඟ ෙපොත් පත් ෙගොඩක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් ඉෙගන ෙගන තව දුරටත් සශීක, ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙවලා වයඹ නායකයා ෙවලා, තමුන්නාන්ෙසේට අෙප් ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිකමක් ලැෙබ්වායි කියා මම පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ශුභ කාලයක්!

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා. [பி.ப. 12.35]

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ காைலயிᾢᾞந்ᾐ இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஊழியர் சகாய நிதிய (விேசட ஏற்பாᾌகள்) திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்காக ᾙதᾢல் எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த விவாதத்திேல ᾙக்கியமாக எமᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் EPF, ETF சம்பந்தமாக எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைளயிட்ᾌக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் ஆᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் இன்ᾠம் இந்த நாட்ᾌக்காகத் தமᾐ வியர்ைவையᾜம் இரத்தத்ைதᾜம் சிந்தி உைழக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரம் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகிறᾐ. அந்த மக்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இந்த அரசாங்கத்தின் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு உாியᾐ. இங்கு சற்ᾠ ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் EPF, ETF நிதியத்திேல கிட்டத்தட்ட 700 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ைவப்பிᾢᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்டார். அᾐமாத்திரமல்ல, 2008ஆம் ஆண்ᾊல் இந்த நிதியத்திᾢᾞந்த பணத்ைத அரசாங்கம் பல ᾐைறகளில் ᾙதலீᾌ ெசய்ததன் பயனாகக் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் வᾞமானம் கிைடத்ᾐள்ளெதனᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. எᾐ எவ்வாறாயிᾔம், ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த காலங்களில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராᾊய ᾚத்த இடᾐசாாித் தைலவர்களில் ஒᾞவᾞம் இன்ைறய ெதாழில் அைமச்சᾞமாகிய ெகளரவ அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம், இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய EPF, ETF சம்பந்தமான பிரச்சைனகள் எவ்வாறானைவ என்பᾐ.

அேதேபான்ᾠ, ேதாட்டத்தில் உள்ள ேசைவயாளர்கᾦம் மிக ேமாசமான பிரச்சைனகைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளனர். அᾐமாத்திரமல்ல, தனியார்ᾐைறத் ேதாட்டங்களில் ெதாழில்ᾗாிபவர்கᾦக்கும் ேதாட்டக் கம்பனிகளில் ெதாழில்ᾗாிபவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ேதயிைலத் ேதாட்டங்களில் ெதாழில்ᾗாிகின்ற ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் கிைடக்க ேவண்ᾊய ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் சாியான ᾙைறயில் கிைடக்கின்றதா என்ᾠ ேதᾊப்பார்க்கின்றெபாᾨᾐ "இல்ைல" என்ற பதிேல ேமேலாங்கி நிற்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஆᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களினᾐ பணத்ைத ேமாசᾊ ெசய்கின்ற கம்பனிகேள இன்ᾠ ேதாட்டப்ᾗறங்கைள நிர்வகிக்கின்றன. அவ்வாறான கம்பனிகளின் ெபயர்கைள என்னால் ஒவ்ெவான்றாகப் ெபயர் குறிப்பிட்ᾌக்கூற ᾙᾊᾜம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சகாய நிதியத்ைதக் ெகாள்ைளயᾊப்பவர்கள் யார் என்பᾐம் இவற்றின்ᾚலம் நன்ைம ெபᾠபவர்கள் யார் என்பᾐம் கடந்த அᾠபᾐ வᾞட காலமாக இந்த நாட்ᾌக்காக உைழத்தவர்கᾦக்கு இᾠதியாக கிைடக்க ேவண்ᾊய ஊழியர் சகாய நிதியத்ைதத் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பவர்கள் யார் என்பᾐம் உங்கᾦக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய வாழ்க்ைக ᾙைறயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைனவராᾤம் ேபசப்பᾌகின்ற அேதேவைளயில், இந்த ஊழியர் சகாய நிதியத்ைதப் பல்ேவᾠ ᾐைறகளில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பᾌவதாகᾫம் ேபசப்பᾌகிறᾐ. அவ்வாறாக ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌக் கிைடக்கும் இலாபத்தில் ஏைனய ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾔம் உயாிய ேநாக்கம் இᾞப்பதாகᾫம் கூறப்பᾌகிறᾐ. அப்பᾊயாயின் இன்ᾠ இந்த ஊழியர் சகாய நிதியத்தில் உள்ள எᾨᾓᾠ பில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கும் அதிகமான பணத்தின்ᾚலம் கிைடக்கப்ெபᾠகின்ற வᾞவாயினால் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ஏᾐவான நடவᾊக்ைககைள எᾌங்கள்! அேதேவைள, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய EPF, ETF பணத்ைத ேமாசᾊ ெசய்கின்ற நபர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அந்த நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய பணத்ைத அறவிட்ᾌ அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் ெகாᾌங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அᾌத்ᾐ விேசடமாக இன்ᾠ மைலயகத்தில் உள்ள ேதாட்டப்ᾗற மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள, கவைலக்குாிய மிகᾫம் ᾙக்கியமான விடயம் ஒன்ைற நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ேளன். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகாᾨம்பில் ᾪட்ᾌ ேவைலக்கமர்த்தப்பட்ᾊᾞந்த மஸ்ெகᾢயா, லக்ஷபான ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஜீவராணி, சுமதி என்ற 13 வயைதᾜம் 14 வயைதᾜம் உைடய இᾞ சிᾠமிகள் கடந்த 15ஆம் திகதி பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் ஏன், எப்பᾊ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்? அதற்கான காரணிகள் யாைவ? இந்தச் சிᾠமிகைளப் பᾌெகாைல ெசய்த பாவிகள் யார்? என்பவற்ைறெயல்லாம் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ அவர்கᾦக்கு உாிய தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ இந்த ெகாᾌைமகᾦக்கு ᾙᾊᾫகட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இங்கு ெகளரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். ஒᾞ காலத்தில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப்பற்றிக் கூᾌதலாகப் ேபசிய நபர்தான் அவர். இவ்விடயம் இச்சட்டᾚலத்ᾐடன் ேநரᾊயாகச் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்காதேபாதிᾤம் அவᾞைடய கவனத்ᾐக்கு இதைனக் ெகாண்ᾌ வர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ மைலயகத்தில் இப்பிரச்சிைன பாாிய தீப்பிழம்பாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. பள்ளிக்குச் ெசன்ᾠ பᾊக்கேவண்ᾊய, தங்களᾐ ெபற்ேறாாின் அரவைணப்பில் இᾞக்கேவண்ᾊய, தங்களᾐ சேகாதரர்கேளாᾌ ஓᾊயாᾊத் திாியேவண்ᾊய வயதில் அப்பிள்ைளகைள ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் ேவைலக்கமர்த்தேவண்ᾊய பாிதாபகரமான நிைலைம ஏன் அந்தத்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1709 1710

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களான ெபற்ேறாᾞக்கு ஏற்பட்டᾐ? ெகாᾨம்ᾗ நகரம் உட்பட சகல நகரங்களிᾤம் 4,50,000 இற்கும் அதிகமான சிᾠவர் சிᾠமிகள் அᾊைமகளாட்டம், அத்தக்கூᾢகளாட்டம் பணக்கார ᾪᾌகளிேல ேவைலக்கமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ அமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சிᾠவர் சிᾠமிகளில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகேள கூᾌதலாக இᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ ேதநீர்க் கைடகளிᾤம் பணக்கார ᾪᾌகளிᾤம் ேவைலயாட்களாக, அவர்களᾐ மலசல கூடங்கைளக் கᾨᾫவதிᾢᾞந்ᾐ அைனத்ைதᾜம் ெசய்பவர்களாக இᾞப்பவர்கள் யார் என்றால் ேவᾠ யாᾞமல்லர், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகேளயாவர். அப்பᾊயானால் இந்த ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிள்ைளகைள, பᾊக்கேவண்ᾊய இளம் சிறார்கைள, நாைளக்கு இந்த நாட்ைட ஆளேவண்ᾊய, மைலயகத்ைத மாற்றியைமக்கேவண்ᾊய எதிர்காலச் சந்ததியினைர அᾊைமகளாட்டம், அத்தக்கூᾢகளாட்டம் பாிதாபகரமான நிைலக்குத் தள்ளிய பாவிகள் யார்? அல்லᾐ அதற்கான காரணம் என்ன? என்பைத நாங்கள் ேதᾊப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ ஒன்ᾠமட்ᾌம் எங்கᾦக்கு மிகத் ெதளிவாகத் ெதாிகின்றᾐ. அதாவᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குப் ேபாதிய வᾞமானம் கிைடயாᾐ; சம்பள உயர்ᾫ கிைடயாᾐ; அந்த வᾞமானத்ைதக்ெகாண்ᾌ அவர்களᾐ வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்பᾐதான். ேமᾤம், கிைடக்கின்ற வᾞமானத்ைதக்கூட ெகாள்ைளயᾊக்கின்றவைகயிலான EPF, ETF ேபான்ற பிரச்சிைனகᾦம் நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ேட ெசல்கின்றன. ெகாᾨம்ᾗ, ெபளத்தாேலாக மாவத்ைதயிᾤள்ள இᾞ ᾪᾌகளில் ேவைலக்கமர்த்தப்பட்ᾊᾞந்த ஜீவராணி, சுமதி என்ற இᾞ சிᾠமிகளினᾐம் பᾌெகாைலக்கான காரணம் என்னெவன்ᾠ இன்னᾙம் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ, ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! அதனால் இதற்குக் காரணமானவர்கைளத் ேதᾊக்கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அவர்கᾦக்குத் தண்டைன வழங்குவᾐடன், இவர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்கு நியாயம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் அேதேவைள, இவ்வாறான நிகழ்ᾫகள் எதிர்காலத்தில் நிகழாதிᾞப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠகின்ேறாம். இந்த உயாிய சைப இᾐ சம்பந்தமாகக் கூᾌதலான அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அண்ைமயில் இᾞ வாᾢபர்கள் தாக்கப்பட்ᾌ ெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கெளன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அப்ெபாᾨᾐ அைனத்ᾐ ஊடகங்களிᾤம் அச்ெசய்தி ெவளிவந்தᾐ. விேசடமாக சிங்கள, ஆங்கில பத்திாிைககள் 'இேதா இரண்ᾌ ேபர் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்' என்ᾠ அᾐ சம்பந்தமான ெசய்திகைள ᾙற்பக்கத்தில் ெவளியிட்டன. ஆனால், மைலயத்ைதச் ேசர்ந்த இச்சிᾠமிகள் சம்பந்தமாக இத்தைகய பத்திாிைககள் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்களᾐ கவனத்ைதத் திᾞப்ᾗவᾐ மிகᾫம் குைறᾫ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இᾐ ᾙதற் தடைவயல்ல, இவ்வாறான சம்பவங்கள் பல இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அதனால், இந்த உயாிய சைபயில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்களிடᾙம் நாங்கள் மிக மிக விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், இன்ᾠ மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற நகரங்கᾦக்கு வந்ᾐ அᾊைமகளாட்டம் ேவைல ெசய்கின்ற அப்பாவிகளான ஜீவராணிகள், சுமதிகᾦக்கு எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான நிைலைம ேதான்ற இடமளிக்கப்படக்கூடாᾐ என்பைதத்தான். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எங்களᾐ கட்சியான மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி அந்த இரண்ᾌ குᾌம்பங்கᾦக்கும் எங்களᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ற அேதேவைள, அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கᾦக்கு நியாயம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட அந்த மக்கᾦக்காக நாங்கள் ேபாராᾌவதற்கு ᾙன்வᾞேமாெமன்ᾠம் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 12.46] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් පශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් -අෙප් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් ෙම් විවාද අවස්ථාෙව්- මෙග් අවධානය මම ෙයොමු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික වශෙයන් ඉතාම වැදගත් බරපතළ පශ්න ෙදකක් පිළිබඳවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොවීම නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත ෙනොවීම නිසා අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක ෙනොකිරීම නිසා අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම කියාත්මක ෙනොකිරීම නිසා අද කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩල තීන්දුවක් අනුව ඒ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලතල කියාවට නංවන්න, පත්වීම් ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට දඬුවම් ලබා දීම වැනි සියලුම කරුණු, සියලුම වගකීම් අද අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට පවරා තිෙබනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක උදාහරණයක් ගන්නට කැමැතියි. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් විෙශේෂෙයන්ම ජන ජීවිතයට බරපතළ තර්ජනයක් වුණු කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන කට්ටල භාවිත කිරීම පිළිබඳව විමර්ශනයක ෙයෙදන්නට විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරයකු ෙලස මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අනුව ෙම් පිළිබඳව කරුණු කාරණා එළි වුණාට පස්ෙසේ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙම් පිළිබඳව නිසි විමර්ශනයක් කරලා ෙම් කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන කට්ටල භාවිත කිරීෙම් වරදට රජෙය් ෙසේවකයන් තිස්හත් ෙදනකුට ෙචෝදනා පත ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමකු නඟන ලද පශ්නයකට එදා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් උත්තරය දුන්ෙන්, "ෙම් පිළිබඳව වැරදිකරුවන් වූ අයට දඬුවම් ෙදන්නට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා; දැනුම් දී තිෙබනවා කියලා"යි. නමුත් අද රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ බලතල අද ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන කට්ටල භාවිත කිරීම නිසා වරදකරුවන් වුණු, එෙහම නැත්නම් ෙචෝදනා පත ලබපු ඒ කිසිම රජෙය් ෙසේවකයකුට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කරන්නට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සියලු බලතල අද ලැබී තිෙබන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙම් දක්වා කියා ෙනොකිරීම කනගාටුවට කරුණක්; ජාතිෙය් අවාසනාවක් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ජන ජීවිතයට බරපතළ පශ්නයක් වූ ෙම් මහා දැවැන්ත කරුණ ඉදිරිපත් කරන්නට සහාය වුෙණ් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් සුළු ෙසේවකෙයක්. ෙපේමචන්ද කියන ෙම් ෙසේවක මහත්මයාව ෙම් වන විට දහනව වතාවක් මාරු කර තිෙබනවා. ගරු කම්කරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් අසු වුණු ෙබෝම්බ පහාරයට ලක් ෙවලා දුබල ෙවච්ච ෙම් ෙසේවකයාව දහනව වතාවක් මාරු කරලා තිෙබනවා. රෙට් ජන ජීවිතයට බලවත් පහරක් වූ කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාර විලයන කට්ටල භාවිත කිරීම පිළිබඳ ෙම් මහා දූෂණය එළි කරන්නට මුල් වුණු ඒ සුළු ෙසේවකයාව -කම්කරුවාව- දහනව වතාවක් මාරු කර තිෙබනවා. දහනව වතාවක්! ෙම්කද, කම්කරුවාට වන සාධාරණය කියන එක නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන්න ඕනෑ.

මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මම ඊළඟට ෙම් රෙට් තවත් පධාන බරපතළ ජාතික පශ්නයකට අවතීර්ණය වනවා.

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1711 1712

2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වන දා ෙම් රෙට් ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ ඒකාබද්ධ ෙමෙහයුම් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා- ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෂයයට අදාළ ෙනොවන කාරණයක් ෙම් කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විෂයයට අදාළව කථා කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකට ෙවනම ෙවලාවක් අරෙගන ෙවන විවාදයක් ෙගනි යන්න කියන්න. ෙවන ෙවලාවක් අරන් විවාදයක් ඉල්ලන්න කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්ෙන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පිළිබඳවද? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මට විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා පිළිබඳව ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

I quote from http://www.lankanewsweb.com/news/EN2009.018.17 007.html:

“ General Fonseka launches political campaign” ෙම්ක කියන්ෙන් Lanka News ෙවබ් අඩවියයි. ඒෙක් ෙමෙහමයි කියන්ෙන්:

"Former Army Chief General Sarath Fonseka has fired the first salvo signaling his entry into the political scene by circulating an e-mail address to the nation. The e-mail states, 'When I was a young kid in school, I learnt the Great king of Dutu Gemunu who united Mother Lanka! Today, we taste the same freedom & joy in our father’s land. My best fear is that we will no more enjoy this freedom. The separatism comes in a different form. ”

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබන ෙම් පකාශය මුළු ජාතɕන්තරයටම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට වග කිව යුතු රජයක් හැටියට, වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමය ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා විසින් කරන

ලද පකාශයක් ද, එෙසේ නැති නම් ෙවන කවුරු ෙහෝ විසින් කරන ලද පකාශයක් ද කියා ෙසොයා බැලිය යුතුයි. රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට සහ රෙට් කීර්ති නාමයට ෙමය බරපතළ පශ්නයක්. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට එන්නට, ජාතිය අමතන්නට ෙවබ් අඩවියක් හරහා කරන ලද පකාශයකුයි අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වැනි දා ෙම් Lanka News ෙවබ් අඩවිෙය් පළ වී තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව සතɕතාව ෙසොයා බලන ෙලස ඉල්ලීමක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 12.52] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විපක්ෂෙය් සියලුම ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා, අද අප ඉදිරිපත් කරන ලද සංෙශෝධනයට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දීම ගැන. ඒ අතරතුර මා කාරණා ෙදකක් ගැන පැහැදිලි කර ෙදන්න කැමැතියි. විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ එක කාරණයක් තමයි අසූදහසකට රක්ෂාවල් අහිමි ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. ෙලෝකෙය් සිදු වූ ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඇෙමරිකාෙව් ෙකෝටියකට වැඩි පමාණයකට රක්ෂාවල් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. මා ගිය සතිෙය් හිටියා, ජර්මනිෙය් සහ ඩුබායිවල. ඒ රටවලත් රක්ෂාවල් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා. ඒ රටවල බැංකුත් වැහිලා තිබුණා. තවමත් ඒ අර්බුදය ජපානය, ෙකොරියාව, චීනය, ඉන්දියාව ආදී රටවලට, මහාද්වීපවලට බලපාලා තිෙබනවා. අෙප් රට ෙම් පශ්නය අවම වශෙයන් බලපා තිෙබන රටක් හැටියට ෙලෝක බැංකුව ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙලෝක කම්කරු සම්ෙම්ලනෙය්දී ෙම් ආර්ථික අර්බුදය ගැන සාකච්ඡා වුණා. ෙලෝක බැංකුව ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් අෙප් රට එම අර්බුදය medium වශෙයන් බලපා තිෙබන රටක් හැටියටයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. අපට ෙම් පශ්නය මධɕ පමාණයට බලපා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රටට ආර්ථික වශෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබන බලපෑම ඉතාම අවමයි. ආරම්භෙය්දී මාස තුන හතරක් අෙප් ෙත්, රබර්වලට විශාල වශෙයන් ෙමය බලපෑවා. ඒ අර්බුදය දැන් විසඳා ෙගන ෙත් මිල ඉතාම ෙහොඳ, කලින් තිබුණු මිලටත් වඩා ෙහොඳ මිල තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කම්කරුවන්ට කිසිම පශ්නයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ෙබොෙහොම සුළු කාලයක් තුළ ඒ තත්ත්වය ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් වුණා. රබර් කර්මාන්තයත් ඒ ආකාරයට ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. රබර් හා ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කම්කරුවන්ට මිල අඩු වීම තුළින් හානියක් වනවා නම් ඒ අයට මුදලක් ෙගවීමට ආණ්ඩුව තීරණය කරලා මුදල් ෙවන් කළා. අප එක වතාවක් රබර් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කම්කරුවන්ට ඒ මුදල් ෙගවුවා. දැන් ඒ තත්ත්වය අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා. අසූදහසක් ෙසේවකයින්ෙග් රැකියා නැති ෙවලා, ඒ අයට ඉවත් ෙවන්න ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිසාම සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් එය ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්. දැන් අප ඒ අයටත් නැවත රක්ෂා ෙසොයා දීම පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ධෙන්ශ්වර සමාජය තුළ රටවල්වල වɕාපාර වරින්වර වැෙහනවා; වරින්වර ඇෙරනවා. ඇෙමරිකාෙව් කර්මාන්ත, වɕාපාර අවුරුද්දකට හාර පන්සියයක් වැෙහනවා. ඒ වැෙහනවා වාෙග්ම නැවත එක එක පැතිවලින් ආරම්භ වනවා. ෙම් කමෙය් ස්වභාවයත් ඕකයි. ඉතින් ෙම් විධියට බැලුවාම අර කියපු විධියට 80,000කට රැකියා අහිමි ෙවලා නැහැ. එෙහම ෙනොවුණත් පසු ගිය සතිෙය් මාවනැල්ෙල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1713 1714

වැහිලා තිබුණු ක ර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්න මම සහභාගි වුණා. දැන් අපි වැහුණු ඒවා යළි ආරම්භ කිරීමට පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අලුත් ඇණවුම් ලබා ෙගන ඒ වɕාපාරය ආරම්භ කරන්න ෙයදුණා. ඒ වාෙග්ම තව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. යම් යම් කර්මාන්තවලින් ෙසේවකයන් අඩු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙසේවකයන් වැඩි වීම නිසා. නමුත් ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළ හැම දාම 15,000ක විතර රක්ෂාවලට ෙසේවකයන් මදිකමක් තිබුණා. රස්සාවලට ෙසේවකයන් මදි. ඒ නිසා අර වැඩිපුර අය ඒවාට මාරු කරන්න, ඒවාට ෙයොමු කරවන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒවා ෙහොයා බලා අප ඒ සඳහා කියා කර ෙගන යනවා. ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ අය සඳහා මාස 24ක සහන මුදලක්, ෙව්තනයක් ලබා ෙදන්න අපි තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මාස භාගයක පඩිය ෙදනවා, නැවත රස්සාවක් ලැෙබන තුරු. ඒක රස්සාෙවන් ලැබුණු ගණනම ෙනොෙවයි, නැවත රස්සාව ෙසොයා ගන්න තුරු ඒ අයට ජීවත් වීම සඳහා ලැබුණු පඩිෙයන් භාගයක් මාස 24ක් තුළ ලබා ෙදන්න -ඒ ආවරණය ලබා ෙදන්න- අපි තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය ඒ ආකාරයට විස ෙඳේවි.

ඊළඟට, 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනය පිළිබඳව මතක් කළා. 1980 වැඩ වර්ජකයන්ට මුදල් ෙගවා තිෙබනවා. වන්දියක් දීලා තිෙබනවා, නැත්ෙත් නැහැ. නමුත් ඒ අය නැවත නැවත කියන්ෙන් ඒ ලැබුණු මුදල මදි කියලායි. ඒ ලැබුණු මුදල පමාණවත් නැහැ කියලායි. ඒ කාලෙය් රුපියල් 25,000ක් කිව්වාම සෑෙහන වටිනාකමක් තිෙබනවා. අද ලක්ෂයකට වඩා වටිනවා. නමුත් අද යම් යම් වන්දි ෙගවීම්වලදී ලක්ෂ එකහමාර, ලක්ෂ ෙදක, ලක්ෂ තුන ලැෙබනවාය කියා එතුමන්ලාත් වැඩි මුදලක් ලබා ගන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපට ඒක අසාධාරණයි කියා කියන්න බැහැ. අපට පුළුවන් ආකාරෙයන් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අපි කියා කර තිෙබනවා. මම කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ඒ පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අතර පසු ගිය දා ජනාධිපතිතුමාෙග්ම උපෙදස් පරිදි අපි එකතු ෙවලා කාරක සභාවක් වශෙයන් රැස් වුණා. ඒෙකදි අෙප් කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, මමත්, ඒ වාෙග්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත්, ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් රැස් ෙවලා ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ අයට කිසි යම් ආකාරෙය් තවත් සහන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙදන්නත් සාකච්ඡා කර ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණයක් සඳහා අපි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන තමයි මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා වතුකරය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ෙව්තන පිළිබඳව ෙසේවɕ ෙසේවක ෙදපක්ෂය, වෘත්තිය සමිති සහ ඒෙක් අයිතිකරුවන් සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව ඉක්මනින් තීරණයක් ලැෙබයි. ඒ අයෙග් පඩි වැඩි වීම පිළිබඳව, සාමූහික ගිවිසුම පිළිබඳව, ඒ කටයුතු ෙකෙසේ ෙකෙරනවාද කියන එක පිළිබඳව ඒ වෘත්තිය සමිති දැනට සාකච්ඡා පවත්වමින් යනවා. ඒ තීරණය ලැබුණාම ඒවාට අවශɕ වන නීතිමය බලතල පැවරීමට සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න මට පුළුවන් ෙවයි. ඒ පිළිබඳව අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඝාතන වගයක් පිළිබඳව කිව්වා. අපි ඒ ෙපොලීසිය පිළිබඳව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කටයුතු කරන බවත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා -ෙදොස්තර මහත්තයා- ෙම්කට අදාළ නැති විෂයයක් හැටියට වුණත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අෙප් හිටපු හමුදාපතිතුමා -දැන් ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානි- ගැන ෙවබ් අඩවියක පළ වුණු ඊ-ෙම්ල් පුවතක් ගැන ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා. ෙම්වා එච්චර හදිසි ෙවන්න කාරණා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට්

ජාතිෙය් යහපතට, අඛණ්ඩ ලංකාවක් පවත්වා ගැනීෙම් පශ්නෙය්දි එතුමා කරපු කැප කිරීම අපි කවුරුත් අගය කරන්න ඕනෑ. තස්තවාදීන් විසින් කුමන්තණය කරලා එතුමා ඝාතනය කරන්න කරපු කියාෙවන් එතුමා එෙලොව ගිහින් ෙමෙලොව ඇවිත් ඒ වගකීම භාර අරෙගන ඉෂ්ට කරපු ඒ ෙසේවය නිසා ඒ නාමය අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ. අෙප් ජයවර්ධන මන්තීතුමා වාෙග් අය නිතරම ඒ අයට සමච්චල් කරන්න හුරුපුරුදු ෙවච්ච පිරිසක් හැටියට ෙම්වා ඇද ෙගන ෙමතැන කථා කරන එක ෙයෝගɕ නැහැ කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒක අෙශෝභනයි. ඒක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ ඒ මන්තීතුමාෙග් තත්ත්වයට. ඒ නිසා ඒ වාෙග් ෙද්වල් ඇද ෙගන එතුමාට පහර ගහන එෙකන් ජයවර්ධන මහත්මයාටත් කිසි ලාභයක් නැහැ. එතුමන්ලා කථා කරන ෙද්ශපාලනය අද බින්දුවට, බිමට බැහැ ෙගන යන්ෙන් ඔය කථාවන් නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ කරපු ඒ කියාව අගය ෙනොකරන ෙකෙනක් ලංකාෙව් නැහැ. ෙම් රෙට්, රජවරු 300ක් විතර රජකම් කරලා තිෙබනවා; එෙහත් රජවරුන් හතර පස් ෙදනකුෙග් නම් පමණයි කියන්ෙන්. ඒ නම් කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා වාෙග් පුද්ගලෙයෝ ෙම් යුගෙය්දී කරපු ඒ කියාව අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නම අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැති බව මා මතක් කරනවා. මම කනගාටු වනවා හැම තැනම ෙම් වාෙග් ඒවා ඇද ෙගන කථා කරන එක ගැන. ඒවා ෙනොකරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලනයටත් ෙහොඳයි කියා මතක් කරනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පධාන විෂයයට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා සම්මත කර ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Athauda Seneviratne]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1715 1716

2 වන වගන්තිය.- (ජාතික රාජɕ සභාෙව්

1975 අංක 6 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතට 2අ,

2ආ සහ 2ඇ යන අළුත් වගන්ති ඇතුළත්

කිරීම.) வாசகம் 2.- (ேதசிய அரசுப் ேபரைவயின் 1975ஆம் ஆண்ᾊன் 6ஆம் இலக்க, ஊழியர் சகாய நிதியச் சட்டத்தில்

2அ, 2ஆ மற்ᾠம் 2இ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிᾫகைள

உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE .- 2 (Insertion new sections 2A, 2B and 2C to the Employees’

Provident Fund (Special Provisions) Law, No.6 of 1975.) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"2 වන පිටුෙව්, 29 වන ෙප්ළිෙය් සිට 33 වන ෙප්ළිය දක්වා ඉවත්කර පහත දැක්වන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි එකී ෙසේවා නියුක්තිකයා සාමාජිකයකු බවට පත් වූ දින සිට ෙහෝ දායක මුදල් ෙගවූ දින සිට වලංගු ෙලස ෙගවා ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

අනුමත යම් අර්ථ 2ඈ. ෙම් පනත කියාත්මක වන දින සාධක අරමුදල් හා ඊට පසු දිනෙය් සිට - ආදියට දායක වීම පවත්වාෙගන යාම. (අ) ෙම් පනත ආරම්භ වීමට ෙපරාතුව ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනත යටෙත් පිහිටුවන ලද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල හැර යම් අනුමත අර්ථ සාධක අරමුදලකට විශාම වැටුප් අරමුදලකට ෙහෝ ෙවනත් යම් අධි විශාම වැටුප් අරමුදලක් ෙහෝ ෙයෝජනා කමයක් සඳහා දායක මුදල් ෙගවා ඇති ෙසේවා ෙයෝජකයකු ෙහෝ ෙසේවා නියුක්තයකු සඳහා ඒ අරමුදලට ෙහෝ ෙයෝජනා කමයට අඛන්ඩව දායක මුදල් ෙගවීම සහ පවත්වාෙගන යාම; සහ (ආ) ෙම් පනත ආරම්භ වීෙමන් පසු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනත යටෙත් පිහිටුවන ලද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ද හැර ෙවනත් අනුමත අර්ථ සාධක අරමුදලකට ෙහෝ ෙවනත් යම් අධි විශාම වැටුප් අරමුදලකට ෙහෝ ෙයෝජනා කමයකට යම් ෙසේවා ෙයෝජකයකු ෙහෝ ෙසේවා නියුක්තයකු දායක මුදල් ෙගවීම, නීතɕානුකූල බවට සැක දුරු කිරීෙම් කාර්යය සඳහා තව දුරටත් ෙමයින් පකාශයට පත් කරනු ලැෙබ්. ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

3 වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය්

5 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) ᾗதிய வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 5ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 3. - (Amendment of section 5 of the principal

enactment) "2 වන පිටුෙව්, 33 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න. 'පධාන පඥප්තිෙය් 3. පධාන පඥප්තිෙය් 5 වන 5 වන වගන්තිය වගන්තිෙය් (2) වන උප වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම. ‘මාස හයක් ෙනොඉක්මවන ෙහෝ රුපියල් දහසක දඩයක් ෙනොඉක්මවන’යන වචන ෙවනුවට ‘මාස ෙදොළහක් ෙනොඉක්මවන ෙහෝ රුපියල් දස දහසක් ෙනොඉක්මවන’ යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.' " ඉදිරිපත් කරන ලදුව, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up and read the First time. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) "වගන්තිය ෙද වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

3 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Question that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 3, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1717 1718

වාරියෙපොල රාජමහා විහාර සංවර්ධන

සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත வாாியெபால ராஜமகா விஹாைர அபிவிᾞத்திச்

சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

WARIYAPOLA RAJAMAHA VIHARA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "වාරියෙපොල රාජමහා විහාර සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி "க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee"B" under Standing Order 48(3) .

ෙසෙරන්ඩිබ් අධɕාපනික භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெசரண்ᾊப் கல்வி நம்பிக்ைக நிᾠவனம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SERENDIB EDUCATIONAL TRUST

(INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙසෙරන්ඩිබ් අධɕාපනික භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

සමන්තුෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත சம்மாந்ᾐைற தப்லீகுல் இஸ்லாம் அரᾗக்

கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMMANTHURAI THABLEEKUL ISLAM ARABIC

COLLEGE (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමන්තුෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

2009 අෙගෝස්තු 21 1719 1720

ඉදිරි ෙලෝකය සංවිධානය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

எதிர்கால உலக ஒᾨங்கைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் FUTURE WORLD ORGANIZATION

(INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ඉදිරි ෙලෝකය සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'බී' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

රජෙය් පාසල්වල ෙද වන වාර විභාග

පශ්න පත පිළිබඳ ගැටලු அரசாங்கப் பாடசாைலகளின் இரண்டாம் தவைணப்

பாீட்ைச வினாத்தாள்களிᾤள்ள தவᾠகள் SHORTCOMINGS IN SECOND TERM QUESTION

PAPERS OF GOVERNMENT SCHOOLS ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී විවාදය සඳහා මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "රජෙය් පාසල්වල ෙද වන වාරෙය් විභාගය පළාත් මට්ටමින් සහ දිස්තික් මට්ටමින් සකස් කර පාසල් දරුවන්ට ලබා දී තිබුණද එම පශ්න පතවල තිබූ විවිධ ගැටලු ෙහේතුෙවන් ෙමවර මධɕම වාර විභාගය සම්පූර්ණ අවුල් ජාලයක් බවට පත් විය. එපමණක් ෙනො ව ෙමම විභාගය සඳහා විභාග ගාස්තු වශෙයන් එක් එක් පළාත්වල විවිධ පමාණයන් යටෙත් දරුවන්ෙගන් මුදල් අය කර තිබිණි. ෙම් මඟින් පළාත් බලධාරින් විභාග පශ්න පතවලින්ද මුදල් ගසා කෑ බවට ෙතොරතුරු වාර්තා වී තිබිණි.

අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙමයට ෙපර පාසල් සුපරීක්ෂණ ශාඛාවක් පැවැති අතර, එම ශාඛාව භාරව නිෙයෝජɕ අධɕාපන අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් යටෙත් මුළු රෙට්ම අධɕාපනය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමත් සිදු විය. වර්තමානෙය් ෙමම ශාඛාව අෙහෝසි කර ඇති අතර, දැනට සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන් අධɕාපන ෙල්කම්වරයා අධɕාපනය පිළිබඳ සියලු වගකීම් ඔහු යටතට පවරා ගනිමින් පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළු කිරීම පවා ඔහු විසින්ම ඉටු කිරීමයි. ෙම් අනුව සම්පූර්ණෙයන්ම පාසල් පද්ධතියම කඩා වැටී ඇති නිසා ෙසොයා බැලීමක් ෙනොමැතිකමින් අධɕාපන අමාතɕාංශයම අගාධයට වැටී ඇත. ෙමම තත්ත්වයට අමාතɕවරයා ෙමන්ම ෙල්කම්වරයාද වග කිව යුතුව ඇති බැවින් ෙම් සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමට හැකි වාතාවරණයක් සැකසීම පිණිස සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයක් ලබා ෙදන ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අධɕාපන ක්ෙෂේතයම, අධɕාපන වැඩ පිළිෙවළම අවුල් ජාලයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. පළමු වන ෙශේණියට ළමයා ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ඉඳලා, විශ්වවිදɕාලයට යෑම දක්වා වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලයට ගියාම විශ්වවිදɕාලයත් අවුල් ජාලයක් බවට පත් ෙවලා. අද අපට නිතරම අහන්න, දකින්න ලැෙබන්ෙන් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අර්බුද ගැනයි. නිතර නිතර, නිතර නිතර අර්බුද පැන නඟිනවා. අද අලුතින්ම තිෙබන අර්බුදය තමයි ළමයා ඉෙගන ෙගන වාර විභාගයට ලියන ෙකොට, ඒ ඉදිරිපත් කරන පශ්න පතෙය් තිෙබන අර්බුදය. ඒ ගැන අද රට පුරාම අර්බුද පැන නැඟී තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සමා වන්න මෙග් මිත මන්තීතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සියලුම,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මම ඔබතුමාට අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමති කාලෙය් අනවසරෙයන් 6,000ක්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මම එතුමාට අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ.

5 - PL 004349 - (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1721 1722

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ අය තවම ෙම්වාෙය් ෙහොල්මන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේෙග් උගත්කෙම් විධියට කථා කරන්න. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) උගත්, උගත්, උගත්. උගත් මිතයා. [බාධා කිරීමක්] අරයා ඊට වඩා එෙහමයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development)

මරු උගතා. [බාධා කිරීම්] මරු උගතා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩ අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩ ගැන දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩ,- [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිකම්,- [බාධා කිරීම්] බලා ෙගන හිටියාට අපි එන්ෙන් නැහැ. බය වන්න එපා. බලා ෙගන හිටියාට අපි එන්ෙන් නැහැ. බය වන්න එපා. ෙමයාට රෑටත් බැහැ, දවල්ටත් බැහැ වැඩ. [බාධා කිරීම්] ෙදකක්ම ගිහිල්ලා. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. ලැජ්ජා නැතුව වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ලැජ්ජා නැතුව වාඩි වන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔය වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) යාළුවා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. දඟල දඟලා ඉන්නවා. තවම කැබිනට් ඇමතිකමක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිකමක් නැති හිෙත් අමාරුෙවන් කථා කරනවා. මම ෙමොනවා කරන්නද? කැබිනට් ඇමතිකමක් හම්බ වන්ෙන්ම නැහැ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියන ෙද් ෙකළින් කියන, කරන ෙද් ෙකළින් කරන ජාතික සමගිය ඇති කරන්න උත්සාහ කරන නියම, දක්ෂ නීතිඥවරෙයක්; ඇමතිවරෙයක්. එතුමාෙග් පරම්පරාවත් එෙහමයි. පියාත් එෙහමයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම කනගාටු වනවා අධɕාපනෙය් පශ්න ගැන කථා කරද්දී රජෙය් ඇමතිවරු ඒකට බාධා කිරීම ගැන. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) බාධා කිරීමක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක අධɕාපන ඇමතිතුමාට -

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. අර උගත් කියන ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කරපු කථාව මම තරෙය් ෙහළා දකිනවා. උගත් ෙකෙනක් ෙම් විධියට කථා කරන්න වටින්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි වන්න. වැරදි කියන ෙකොට හිතට අමාරුයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පාසල් ළමුන්ෙග්, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් අර්බුද ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක කථා කරන්න ෙනොෙවයි, මම ෙමතැනට ආෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අපි අද කථා කරන්ෙන් ළමයි,- [බාධා කිරීම්] ළමයි මාස තුනක් ඉෙගන ෙගන, තමන්ෙග් වාර විභාගයට වාඩි ෙවද්දී, ඒ වාර විභාගෙය් පශ්න පත ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්.

2009 අෙගෝස්තු 21 1723 1724

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා ෙඩොක්ටර් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා ඌෙව් වැදගත්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා නවත්වන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න එපා. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. එතුමා නීතිඥවරෙයක්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔව්. මම ඒ ගැන වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. එයාට ෙවලා තිෙබන ෙද්!

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඇයි එතුමාට අෙගෞරව කරන්ෙන්? ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒ ගැන මම වැඩිපුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා ඔබතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි වන්න. නිකම් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා වාඩි වන්න. දැන් මෙග් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඩිලාන් ෙපෙර් රා ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දරුවා වාරයක් අධɕාපනය ලබලා විභාගයට ගිහිල්ලා පශ්න පතය ලිව්වාම ගුරුවරයාට තිෙබන්ෙන් ළමයාෙග් හරි වැරදි බලන්නයි. අද සිද්ධ වන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. අද සිද්ධ වන්ෙන් ගුරුවරයා ළමයාෙග් උත්තර පතෙය් හරි වැරදි බලන එක ෙනොෙවයි, ගුරුවරයා හදන පශ්න පතෙය් හරි වැරදි ළමයාට බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන එකයි. අද මා ළඟ පශ්න පත ෙගොන්නක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න පත සියල්ෙල්ම වැරැදි තිෙබනවා. අද පශ්න පතවල තිෙබන වැරැදි දරුවන්ට බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, ෙම්කට ෙහේතුව? ෙම්කට ෙහේතුව තමයි, අද අධɕාපන පරිපාලනෙය් තිෙබන පශ්නය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තනතුරුවලට පත් වී සිටින අයෙගන් සියයට 70කට වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබපු අය. වැඩ බලන පත්වීම් තමයි

අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් විදුහල්පතිවරයා, ගුරු උපෙද්ශකවරයා, විෂය අධɕක්ෂවරයා යන ෙම් සියල්ලන්ටම තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධɕාපන ෙල්කම්තුමා අද තමන්ට පැවැරී තිෙබන කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි ඉෂ්ට කරන්ෙන්. අධɕක්ෂවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය තමයි අද අධɕාපන ෙල්කම්වරයා ඉටු කරන්ෙන්. පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා ලියුම් අත්සන් කිරීම අධɕාපන ෙල්කම්වරයාෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අද පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කිරීමත් ඉෂ්ට කරන්ෙන් අධɕාපන ෙල්කම්වරයා. ඒක අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. එතුමාම කියනවා. මා ෙපන්වන්නම්, ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබනවා, "මින්පසු ළමයින් ගන්න ලියුම් ෙදන්ෙන් මමයි" කියලා. අධɕාපන ෙල්කම් එෙහම කියනවා. සාමානɕෙයන් ෙම්ක කරන්ෙන් ජාතික පාසල් අධɕක්ෂ. අධɕාපන ෙල්කම් කියනවා, "මින්පසු ළමයින් ගන්න ලියුම් ෙදන්ෙන් මමයි." කියලා. [බාධා කිරීම්] අද ලෑස්ති ෙවලා ඇවිත් තිෙබනවා. අපිත් ලෑස්තියි. භය වන්න එපා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි,-[බාධා කිරීමක්] ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් ඇමතිවරෙයක්. ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්, කරදර ෙනොකර. ඔබතුමා අර වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්.

සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා. එතුමා ලබා දුන් නිදහස් අධɕාපනෙය් වරම අද ටිෙකන් ටික නැති වී ෙගන යනවා. අද පළාත් සභාවලින් ළමයින්ෙග් අධɕාපන කටයුතුවලට මුදල් අය කරනවා. විභාග පශ්න පතවලට මුදල් අය කරනවා. මා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. අධɕාපන ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙටලිවිෂන් එෙක් කියනවා, මා අහ ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීමක්] මා අහන්ෙන් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන්. මධɕම පළාෙතන් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න දකුණු පළාත් සභාෙව්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අධɕාපන විෂයය පළාත් සභාවලට ෙබදලා දීලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන්-

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහනම් ෙම් අධɕාපනය අද සීමා වන්න ඕනෑ. එෙහනම් ෙම් ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් පාසල් 376යි. පාසල් තුන්සිය ගණනයි. එෙහනම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද අපිට කථා කරන්න වන්ෙන් ලංකාෙව් පාසල් තුන්සිය ගණනක් ගැන විතරයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්, සබරගමුව පළාෙත් පාසල්වල 6 වන පන්තිෙය් ඉඳලා 7, 8, 9 පන්තිවල සෑම ළමෙයකුෙගන්ම රුපියල් 65 ගණෙන් අය කරලා තිෙබනවා. 10 සහ 11 පන්තිවල ළමයින්ෙගන් රුපියල් 80 ගණෙන් අය කරලා තිෙබනවා. ඌව පළාෙත් පාසල්වල නවෙය් පන්තිය දක්වා සෑම ළමෙයකුෙගන්ම රුපියල් පනහ ගණෙන් අය කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] 10 සහ 11 පන්තිවල ළමයින්ෙගන් රුපියල් 60 ගණෙන් අය කරලා තිෙබනවා. වයඹ පළාෙත් පාසල්වල 6 වන පන්තිෙය් ළමයින්ෙගන්

පාර්ලිෙම්න්තුව

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1725 1726

අය කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 50ක්; 7 වන පන්තිෙය් ළමයින්ෙගන් රුපියල් 70ක්; 8 වන පන්තිෙය් ළමයින්ෙගන් රුපියල් 70ක්; 9 වන පන්තිෙය් ළමයින්ෙගන් රුපියල් 70ක්; 10 වන පන්තිෙය් ළමයින්ෙගන් රුපියල් 90ක්. ඒ වාෙග්ම මධɕම පළා ෙත් පාසල්වල 9 වන පන්තිය දක්වා ළමයින්ෙගන් රුපියල් 70ක් අය කරලා තිෙබනවා; 10 සහ 11 පන්තිවල ළමයින්ෙගන් රුපියල් 90ක් අය කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් රෙට් පාසල් ළමයින් 43,00,000න් වැඩි ෙකොටසකෙගන් වාරයකට රුපියල් 60ක් වැනි මුදලක් අය කරලා තිෙබනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමනි, පාසල් ළමයින් 43,00,000ක් ඉන්නවා. එයින් ළමයින් 30,00,000කින් අඩුම තර මින් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් ලක්ෂ 1,800ක් වාරයකට අය කරනවා, පශ්න පත සඳහා. ෙමන්න, එක් එක් පළාත් සභාව අය කරන ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බස්නාහිර පළාෙත් පාසල්වලින් අය කරලා නැහැ. අය කරලා නැත්ෙත් බස්නාහිර පළාෙත් පාසල්වලින් විතරයි. උතුරු මැද පළාෙත් ළමයින්ෙගන් සියයට 50කින් මුදල් අය කරලා තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අධɕාපන අධɕක්ෂවරු යවපු චකෙල්ඛෙය් පිටපතක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා අය කෙළේ නැහැ කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවාද? බස්නාහිර පළාත හැෙරන්න හැම පළාතකම අය කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්න පතවල ෙදෝෂ ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න පතවල වැරැදි, සංෙශෝධනය විය යුතු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. පශ්න පත 10ක් විතර මා අද සභාගත කරනවා. මා ඒවා එකින් එක කියවන්ෙන් නැහැ. සමහර ඉතිහාස පශ්න පතවල තිෙබන ඒවා මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙපන්වන්නම්. බස්නාහිර පළාෙත් 7 වන පන්තිෙය් ඉතිහාසය පශ්න පතෙය් තිෙබනවා, "පළමු වන විජයබා රජු දක්ෂෙයක්; රණ ශූරෙයක්; රණකාමිෙයක්; දක්ෂ පාලකෙයක්. එවැනි අයකු අද ලංකාෙව් ජීවත් වනවා. එතුමාෙග් නම ලියන්න" ෙම්කද, ඉතිහාසය? මා අහන්ෙන් ෙම්ක ඉතිහාසයද කියායි. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්න පත හදන්ෙන් ෙද්ශපාලන උසස් වීම් ලබපු කට්ටියයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, මම ෙම්වාට මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් උත්තර බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. දක්ෂ, වැදගත් ඇමතිවරෙයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙගනුයි උත්තර බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක බස්නාහිර පළාෙත් 7 වන පන්තිෙය් ඉතිහාසය පශ්න පතය.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කලාපය ෙමොකක්ද? ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කලාපය ෙමොකක්ද කියා නම් නැහැ. බණ්ඩාරෙවල අධɕාපන කලාපෙය් 2009 මධɕ වාර පරීක්ෂණෙය් ඉතිහාසය I පශ්න පතය මා සභාගත* කරනවා.

මා ෙම්වා එකින් එක කියවන්ෙන් නැහැ. එකින් එක කියවන්න ගිෙයොත් ෙම්ක විහිළුවක් වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බණ්ඩාරෙවල අධɕාපන කලාපෙය් මධɕ වාර පරීක්ෂණෙය් බුද්ධ ධර්මය II පශ්න පතය මා සභාගත* කරනවා.

පුත්තලම අධɕාපන කලාපෙය් 2 වන වාර පරීක්ෂණෙය් ගණිතය I පශ්න පතය මා සභාගත* කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තව තිෙබනවා, පුත්තලම අධɕාපන කලාපෙය් සිංහල භාෂාව II පශ්න පතය. ඒ එක්කම බණ්ඩාරෙවල අධɕාපන කලාපෙය් පශ්න පත ෙගොඩක් තිෙබනවා. මා ෙම් සියල්ල සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් හැම පශ්න පතයකම වැරදි විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව කිසිම ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ලබා දීමයි. දඹුල්ෙල් සමහර තැන්වලට ෙම් පශ්න පත සමඟ උත්තර පතත් යවා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පැය ෙදකක් පමාද ෙවලා තමයි සමහර පශ්න පත දී තිෙබන්ෙන්. සමහර පශ්න පත පමාද නිසා විභාග කාල සටහන දවස් හතරක් සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම සමහර පශ්න පත නියමාකාරෙයන් සකස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්කට තවත් ෙහේතුවක් මා දැක්කා. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී මා ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එහිදී දැක්කා, press එකක එක පැත්තක ෙපෝස්ටර් ගහනවා, අනික් පැත්ෙත් පශ්න පත ගහනවා. ෙමෙහමද විභාගවල රහසɕභාවය ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ෙමෙහමද ළමයින්ෙග් දැනුම පරීක්ෂා කිරීෙම් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් කියලා මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් පශ්න කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් 2008 අවසාන වාර විභාග පරීක්ෂණයට පළාත් සභාෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 97ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 35යි, ඉතිරි මුදල්වලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා එතැන සිටි මන්තීවරුන් අසා තිෙබනවා. තවම ඒකට උත්තරයක් දීලා නැහැ. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙචෝදනාවට ලක් වුෙණ් අධɕාපන සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අතිෙර්ක පළාත් අධɕක්ෂවරයායි. ඔහුට උසස් වීමක් දීලා තිෙබනවා, පළාත් අධɕක්ෂ විධියට. අපි අහන්ෙන් ෙමෙහමද කටයුතු කරන්ෙන් කියායි.

2009 උතුරු මැද පළාෙත් වසර මැද විභාගය නියම ෙවලා තිබුෙණ් ජූලි 22 දිනටයි. නමුත් ජූලි 24 දිනට කල් ගියා. ආපසු 29 දිනට කල් ගියා. ආපසු 30 දිනට කල් ගියා. ෙමොකක්ද, ෙහේතුව? පශ්න පත නැතිකමයි. පරිපාලන කටයුතු කරන්ෙන් ෙමෙහමද කියා මා අහනවා.

ඊළඟට තවත් පශ්න පතයක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. පළමු වන දවෙසේ ඒ පශ්න පතය දී තිෙබන්ෙන් නගරෙය් ඉස්ෙකෝෙල්යි. ෙද වන දවෙසේ ෙදනවා, ඒ පශ්න පතය ඒ පළාෙත්ම ගෙම් පාසලට. මා අහන්ෙන්, අධɕාපන කටයුතු කරන්ෙන් ෙමෙහමද කියායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හත් වන මාසෙය් 27 වන දා ගණිතය පශ්න පතය තිබිලා තිෙබනවා. අනුරාධපුරය නගරෙය් ටියුෂන් ගුරුවරෙයක් හත් වන මාසෙය් 11 වන දා තමන්ෙග් ටියුෂන් පන්තිෙය් ළමයින්ට දුන්නු ගණිතය පශ්න පතය තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් විභාගයට දීලා තිෙබන්ෙන් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය, පුරවැසි අධɕාපනය සහ ජීවන නිපුණතා, භූෙගෝලය යන විෂයයන් සඳහා එක විෂයකින් පශ්න පත 80,000ක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට විෂයයන් තුනටම පශ්න පත 2,40,000යි. සෑෙහන මුදලක් වියදමක් දරලා ෙම් පශ්න පත 2,40,000ක් මුදණය කළාට ඒවා සම්පූර්ණෙයන් වැරදිලා තිබුණු නිසා ඒ සියල්ලම අවලංගු කර තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් තියලා ඒ වැරදි කරපු අයට දඬුවම් ෙදන්නය කියලායි. පශ්න පත 2,40,000ක්. එක පශ්න පතයකට රුපියල් ෙදකක් වියදම් වුණාය කියලා හිතමුෙකෝ. එතෙකොට රුපියල් ලක්ෂ පහක් විතර අපෙත් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න පතය ආපහු මුදණය කරලා ඒ විෂයය හත් වැනි මාසෙය් 24 ෙවනි දා ෙවනුවට අට වැනි මාසෙය් හතර වැනි දා තියලා තිෙබනවා. ඒ වැරදි කරපු කට්ටියට තමුන්නාන්ෙසේලා යම් විනය කියා මාර්ගයන් ගත්තාද, යම් දඬුවමක් දීලා තිෙබනවාද කියා මා අහනවා. අනිවාර්යෙයන් ඒක කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු මැද පළාෙත්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් පශ්න පත පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කළ ෙකොමිස ෙමන් වැරදිකාරෙයෝ තුන් ෙදෙනක් ඉදිරිපත් කළා. කවුද? ෙපොෙළොන්නරුෙව් කලාප අධɕක්ෂවරියයි, විෂයය අධɕක්ෂයි, ගුරු උපෙද්ශකයි. පශ්නය පතය බුද්ධාගම. තමුන්නාන්ෙසේ කියන

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1727 1728

විධියට ෙම් තුන් ෙදනාෙග්ම වැඩ නැවැත්තුවා. අධɕාපන ඇමතිතුමනි, බුද්ධාගම පශ්න පතයට අදාළව, ෙපොෙළොන්නරුෙව් කලාප අධɕක්ෂවරිය, විෂයය අධɕක්ෂ, සහ බුද්ධාගම ගුරු උපෙද්ශක යන තුන් ෙදනාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ තහනම් කළා. නමුත් පැය 24ක් යන්න ඉස්සර ෙවලා කලාප අධɕක්ෂවරිය ආපහු ෙසේවෙය් පිහිෙටව්වා. මම අහනවා, ෙමොන පදනමක් මතද ඒක කෙළේ කියා. ෙම් කලාප අධɕක්ෂවරියත් -මම නම කියන්ෙන් නැහැ- ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත උසසස්වීම් ලබපු ෙකෙනක්. සබරගමුව පළාත් සභාෙව් පශ්න පතවලට ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවා. පශ්න පතවලට ෙටන්ඩර් කැඳවද්දී- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් ෙවලාව ගත්තාට කමක් නැහැ, නමුත් මෙග් කාලය ෙදන්න. අද පැය ෙදක, පැය තුනක් කරන්නය කියලා ඉල්ලන්නයි මා හිතා ෙගන සිටිෙය්. ෙමොකද, මට ෙගොඩක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න තිෙබනවා. මෙග් කථාෙව්දී හුඟක් බාධා කිරීම් සිදු වුණා. සබරගමුව පළාත් සභාෙව් පශ්න පත සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී "විදුලක පින්ටර්ස්" කියන ආයතනය A4 size එක ෙකොළයකට රුපියල් 1.20ට ෙටන්ඩර් දමලා තිෙබනවා. "පින්ට් ෙෂොප්" කියන ආයතනය රුපියල් 1.24ට ෙටන්ඩර් දමලා තිෙබනවා. "නිව් පින්ට් ඒෂියන්" කියන ගල්කිස්ෙසේ ආයතනය එක ෙකොළයකට රුපියල් 1.36කට ෙටන්ඩර් දමලා තිෙබනවා. නමුත් සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ෙටන්ඩර් එක දීලා තිෙබන්ෙන් අඩු මුදලට දමාපු ෙටන්ඩර් එකට ෙනොෙවයි වැඩිම මුදලට දමාපු ෙටන්ඩර් එකටයි. අපි රුපියල් 1.20 ගණෙන් ගණන් බලමු. වැඩිම වුෙණොත් එක පශ්න පතයකට තිෙබන්ෙන් A4 size ෙකොළ ෙදකයි. බුද්ධාගම පශ්නය පතය වාෙග් ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙකොළ එකයි. සාමානɕෙයන් පශ්න පත නවයක් තමයි 8, 9, 10, 11 පන්තිවලට එන්ෙන්. ෙම් එක පශ්න පතයකට රුපියල් 2.50 ගණෙන් ගණන් බැලුවත් පශ්න පත නවයටම වියදම යන්ෙන් රුපියල් 22.50යි. ඒ මුදණ ශිල්පියා ෙම් පශ්න පත සියල්ලම කලාප අධɕක්ෂ කාර්යාලයට ෙහෝ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයට ගිහින් ෙදන්න ඕනෑ. විදුහල්පතිවරයා තමයි එතැනින් පශ්න පත ෙගනි යන්ෙන්. ෙම් සබරගමුව පළාෙත්යි. එක ළමෙයකුෙගන් රුපියල් 60ක් අර ෙගන තිෙබනවා. රුපියල් 60ක් ෙනොෙවයි, සබරගමුව පළාෙත් රුපියල් 60ත් 80ත් අතර ගණනක් අර ෙගන තිෙබනවා. සබරගමුව පළාෙත් 9, 10, 11 පන්තිවලින් එක ළමෙයකුෙගන් රුපියල් 80ක් අර ෙගන තිෙබනවා. එක පශ්න පතයකට වැය වන්ෙන් රුපියල් 2.50යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්න පත නවයටම යන්ෙන් රුපියල් 22.50යි. නමුත් එක ළමයකුෙගන් රුපියල් 80ක් අර ෙගන තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ෙම් මුදල් ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියලායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මට බාධා කළා. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් වැරදි කියන ෙකොට - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමාෙග් කාලය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අෙප් කාලය කපනවා. ඒ එක්කම ඌව පළාෙත් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී ගත්ත තීරණයක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඌව පළාත් සභාෙව් පශ්න පත දීලා තිෙබන්ෙන් දිමුතු පකාශකෙයෝ, මාෙකොළ, දකුණ කියන අයටයි. 9, 10, 11 පන්තිවල

එක ළමයකුෙගන් රුපියල් 60ක් අර ෙගන තිෙබනවා. පශ්න පතවලට ගිහින් තිෙබන්ෙන් රුපියල් 40යි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙනොෙවයි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන වැදගත් ඇමතිතුමාෙගනුයි මම අහන්ෙන්. එතුමා ඒකට උත්තරය ෙදයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තිෙබන අවැදගත්කම නිසා තමයි හැම දාම ෙම්ක විනාශ ෙවන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම්කට විසඳුම තමයි නැවත පාසල් විභාගය පවත්වන එක කියලා. ෙම් වාෙග් ජනපිය තීන්දු කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ජනපිය තීන්දු ඕනෑ නැහැ. ෙම් විභාගය ලංකාෙව්ම එකම මට්ටමකට පවත්වන්න අධɕාපන ඇමතිතුමා, අධɕාපන අමාතɕාංශය තීන්දු කෙළේ ඇයි? අධɕාපන අමාතɕාංශය තීන්දු කෙළේ, ෙම් ලංකාෙව් හැම ළමෙයක්ම එක මට්ටමකට ෙගෙනන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් ගණිතය පශ්න පතය ෙද වතාවක් පැවැත්වූවාය කියා මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. උසස් ෙපළ විභාගයට නාලන්දා මහා විදɕාලයට ෙභෞතික විදɕාව පශ්න පත බණ්ඩලය ෙගන ගියාම එක ශාලාවකට පශ්න පත 23ක් අඩුයි. ෙහොඳ ෙවලාවට එහා විභාග ශාලාෙව් තිබිලා පශ්න පත විසිතුන ෙගන්වා ගත්තා. ෙම් විධියට තමයි විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්වාට ෙහේතුව තමයි පසු ගිය වකවානුව පුරාම ෙද්ශපාලන පත්වීම් මත- [බාධා කිරීමක්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ම ෙග් මිතයා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) 1994 දීලා තිෙබන අමාතɕ මණ්ඩල පත්වීම් සියල්ල ෙද්ශපාලන පත්වීම්. 1996.12.18 වන දා ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් මත අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පත්වීම් 1,022ක් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයකින් දීලා තිෙබනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා දීලා තිෙබනවා, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් අධිෙසේවක පත්වීම් 187ක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කාලය අවසානයි. ඊළඟට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙද්ශපාලන පත්වීම් මත අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට පත්වීම් 7,860ක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කාලයයි අඩු වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

එෙහම නම් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා කරන්න. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, පැය ෙදකයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 6,500ක්- [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1729 1730

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමහි විනයක් තිෙබනවා.

ඊළඟට අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අෙප් කාලය කපනවා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂ කණ්ඩායම එවා තිෙබන්ෙන් විනාඩි 20යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අෙප් කාලය කපනවා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන් තමයි විනාඩි 20 දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ස්ථිර කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මෙග් කාලය- [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැත්නම් මම ෙවන ෙකනකුට ඒ අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාවට බාධා කළා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි 5ක් අමතරව දීලා තිෙබනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ස්ථිර කෙළේ නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීවරයා අධɕාපනය පිළිබඳව කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය සඳහා ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. A.M.M. NAOSHAAD took the Chair.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් සම්පූර්ණ කාලයම මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමා- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කරුණාකර ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී කථා කරන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් ෙයෝජනාව වැරදියි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා, ස්ථිර කළ නිසා මන්තීතුමාෙග් කථාවට ෙපර ඒක නිවැරදි කර ෙදන්නයි කථා කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් දක්වා තිෙබන්ෙන් "රජෙය් පාසල්වල ෙද වන වාරෙය් විභාගය පළාත් මට්ටමින් සහ දිස්තික් මට්ටමින් සකස් කර පාසල් දරුවන්ට ලබා දී තිබුණද.." කියලායි. එෙහමයි ෙම් ෙයෝජනාව ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මන්තීතුමා ෙම් විවාදෙය්දී සඳහන් කරන්ෙන් පසු ගිය ෙද වන වාර පරීක්ෂණය නම් පසු ගිය ෙද වන වාර පරීක්ෂණය පළාත් මට්ටමින් පැවැත්වූෙය්ත් නැහැ. අධɕාපනෙය් දිස්තික් මට්ටමක් ඇත්ෙතත් නැහැ. කලාප තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ නිවැරදි කිරීම කරන්න, "කලාප මට්ටමින් සකස් කර" කියන හැටියට. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි විවාදය දිගට යන්න කලින් මම මන්තීතුමාට ෙපන්වා දුන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාත් ෙම් ෙයෝජනාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්න පතවල වැරදි වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් ෙයෝජනාවත් වැරදියි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ. නැහැ. ෙද වන වාරෙය් පළාත් 4ක කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙද වන වාරෙය් පළාත් 4ක කළා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. කර ති ෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා, දිස්තික්ක මට්ටමක් නැහැ ෙන්. අධɕාපනෙය් දිස්තික් මට්ටමක් නැහැ. අධɕාපනය තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] පළාත් සභා තිෙබනවා. පළාත් යටෙත් කලාප තිෙබනවා. ඒ නිසා එය "කලාප" කියා නිවැරැදි වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

2009 අෙගෝස්තු 21 1731 1732

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අන්න බලන්න, වැදගත් මන්තීතුමා - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් විවාදය ලබා ගත්ෙත්, අධɕාපන ඇමතිතුමා එක්ක ෙපෞද්ගලිකව වාද විවාද කරන්නවත්, එෙහම නැත්නම් මන්තීතුමන්ලා එක්ක ෙපෞද්ගලිකව වාද විවාද කරන්නවත් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් අධɕාපනය පිළිබඳව තුඩු දීලා තිෙබන, පශ්නගත ෙවලා තිෙබන පශ්න කිහිපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නයි. අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය ගන්න එපාය කියලා. එෙහම වුෙණොත් අපට තවත් දවසක විවාදයක් ඉල්ලන්න වනවා. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි කිහිප වතාවක් ඉල්ලීම් කරලා තමයි ෙම් Adjournment Debate එක ලබා ගත්ෙත්.

මා හිතන හැටියට අධɕාපනය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අලුතින් කරුණු කියන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් රෙට් අධɕාපනය පිළිබඳව පශ්න ගණනාවක් මතු වී තිෙබන බව අපි ෙහොඳින් දන්නවා. පළමු වන වසරට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් සිට, අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ ගණිතය පශ්න පතෙය් සිට, අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගය පිළිබඳව, ඒ විභාගෙය් ලකුණු දීම පිළිබඳව විවිධ පශ්න පසු ගිය කාලය තුළ මතු වුණා. අපි ෙම හිදී අධɕාපන ඇමතිතුමාට ෙපන්වා ෙදන්න උත්සාහ කරන්ෙන් -අපි දන්නවා, ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්- ෙම් විභාග පැවැත්වීම ඇතුළු අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් අර්බුදකාරි පශ්න රාශියක් තිෙබන බවයි. විෙශේෂෙයන්ම ලක්ෂ හතළිහකට ආසන්න ශිෂɕ ශිෂɕාවන් පිරිසක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට සම්බන්ධ ෙදමවුපියන්, ගුරුවරුන් ගත්තාම ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් භාගයකට වඩා පුළුල්ව පැතිරී තිෙබන ක්ෙෂේතයක්. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෙම් කරුණ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම දැන් ෙම් දිනවල උද්ගත ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් තමයි වාර විභාග ගැටලු. 2008 ෙද වන වාරෙය් සිට ෙම් වාර විභාග පැවැත්වීම පාසල් පදනම් කර ගත් ඇගැයීම් ඒකාබද්ධ කිරීෙම් නියාමක වɕාපෘතියක් විධියට අධɕාපන අමාතɕාංශය පටන් ගත්තා. ෙමය ආරම්භ කරලා, ලක්ෂ අටහමාරක විතර වියදමක් ෙම්කට දැරුවා. නමුත් අප දන්නා විධියට දැන් ආපසු තීරණය කරලා තිෙබනවා, පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්ට බලය දීලා විභාග පවත්වන්න. ෙම්ෙක්දී මා ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ, අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් වාර විභාග පැවැත්වීම ආරම්භ කළා. ඒ වාර විභාග ආරම්භ කළත් සුදුසු නිලධාරින් ලවා ඒවා නිසියාකාරව කළමනාකරණය කර ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වුණු බවයි මෙග් අදහස.

පසු ගිය කාලය පුරා පැන නැඟුණු පශ්නගත කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව හරිහැටි ෙසොයා බැලුවාම අපට ෙත්ෙරන්ෙන් ෙම්කයි. වාර විභාග පවත්වද්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර විතරයි ගැටලුවක් ඇති වුෙණ් නැත්ෙත් කියලා ෙමතුමාත් - අධɕාපන ඇමතිතුමාත් - පිළිගත් බව මා මාධɕවලින් දැක්කා. ඒකට ෙහේතුව වශෙයන් එතුමා කිව්වා, ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙනොසිටීමයි කියලා. ඒෙකන් එතුමා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ෙද්ශපාලනඥයන් අත ගහපු හැම තැනකම අධɕාපනය පිළිබඳව ගැටලු ඇති වුණාය කියලායි.

ඔබතුමාත් කියනවා, ෙම් නිලධාරීන් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවා යැයි කියමින් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා ගැනීම නිසා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගැටලු ගණනාවක් මතු වුණාය කියලා. එෙහම පශ්න ෙවලා තිබියදී ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නා අතර ඔබතුමා 09/1023/316/039 දරන කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් 2009.06.11 වන දින ඉදිරිපත් කරනවා. අර ඉතිහාසෙය්

ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවා යයි කියන අයට අවස්ථාව දුන්නත්, ඒ ෙගොල්ලන්ට නියමිත වැටුප් තලය ලබා ෙදන්නත්, ඒ තනතුරු ලබා ෙදන්නත් ඕනෑය කියලා ඔබතුමා ෙම් කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට අපට තිෙබන ගැටලුව ෙම්කයි. ඔබතුමා එක පැත්තකින් කියනවා, ෙද්ශපාලනීකරණය වීම නිසා, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉන්න නිලධාරීන් ෙද්ශපාලනය මත පත්වීම් ලබපු නිසා ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අනික් පැත්ෙතන් ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට වැටුප විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ තනතුරුත් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ෙම්ෙක් පරස්පර විෙරෝධී බවක් තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වල් නිසා තමයි අෙප් අධɕාපනය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

තවත් කාරණා ගණනාවක් මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. දැන් ඔබතුමා -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙද්ශපාලන රාමුවක් තුළ - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න හදන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කරුණාකර මා කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [බාධා කිරීමක්] සවන් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශපාලන පත්වීම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දැන් මා ඔබතුමාට කිව්වා. මෙග් කාලෙයන් ෙම් ෙවලාව අඩු කරන්න එපා. ෙම්ක තමයි හැම දාම ඔබතුමා කරන්ෙන්. ඊෙය් මා අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහලා, ඒෙක් පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලුවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා උත්තර දුන්ෙන් සැලළිහිණි සන්ෙද්ශය ගැනයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා - [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය ෙදන්ෙන් නැහැ. මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන ඇමතිතුමා විසින් ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ගැන සහ ෙම්වාට අවශɕ පියවර ගන්නවා කියලා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී

පාර්ලිෙම්න්තුව 1733 1734

පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. හැබැයි පසු ගිය වාර විභාගය පැවැත්වීෙම්දී අෙප් රෙට් තිෙබන කලාප අධɕාපන කාර්යාල අනූතුෙනන් සියයට 50කට වඩා පශ්න මතු වුණා; ගැටලු ආවා. පශ්න පතය එක්ක උත්තර පතය මුදණය කරලා යැව්වා. ඒ වාෙග්ම ඒෙක් තිබුණු බරපතළ ගණෙය් ෙදෝෂ ජන මාධɕ ෙපන්වා දුන්නා. අන්තිමට ෙමතුමාම දැන් කිව්වා, ඒවාට අවශɕ පියවර ගත්තාය කියලා. මම පැහැදිලිව කියනවා, කලාප කාර්යාල සියයට 50කට වැඩි පමාණයක ෙම් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙයද්දී මීට විරුද්ධව අද ලංකාෙවන්ම වැඩ තහනමට ලක් ෙවලා තිෙයන්ෙන් නිලධාරින් තුන් ෙදනකුෙග් විතරයි කියලා. මට ඒ තුන් ෙදනා කවුද කියා කියන්නත් පුළුවන්. එක් ෙකෙනක් ගාල්ල, උඩුගම කලාපෙය් විදුහල්පතිවරෙයක්. අෙනක් ෙදන්නා ෙපොෙළොන්නරුෙව් හිටපු අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙකෙනක්; හිමිනමක් සහ ගුරු උපෙද්ශකව රෙයක්. ඔය තුන් ෙදනාෙග් විතරයි ෙම් වන ෙකොට වැඩ තහනම් කරලා තිෙයන්ෙන්. ඊට අමතරව ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොෙළොන්නරුව කලාප අධɕාපන කාර්යාලෙය් කලාප අධɕක්ෂෙග් වැඩ තහනම් කළා. පැය 24ක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙපොළාන්නරුෙව් කලාප අධɕක්ෂවරයාෙග් වැඩ තහනම ඉවත් කරලා ඔහු නැවත ෙසේවෙය් පිහිෙටව්වා. එෙහනම් ෙමෙහම වැරදි තීන්දු ගනිද්දී ෙම් රෙට් අධɕාපනය කඩා වැෙටන එක අලුතින් අහන්න ෙදයක් ද? පසු ගිය කාලෙය් ඒඩීබී මුදල් යටෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් හය ෙදෙනක් විෙද්ශ රටවලට යැව්වා, ෙම් විභාග ඇගැයීම් පිළිබඳ පුහුණුවක් ලබන්න; පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා හදාරන්න. විශාල මුදලක් වියදම් කරලා, අවුරුදු එකහමාරක් තුළ විභාග කම පිළිබඳව අධɕයනය කරලා ඇවිල්ලා අද ෙම් හය ෙදනා ෙකොෙහොද ඉන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ අද ඉන්ෙන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙනොෙවයි. එක් ෙකෙනක් විශාඛා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරිය. තව එක් ෙකෙනක් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පුහුණුවක් අරන් ආවාම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දමන්ෙන් නැතුව ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ෙවනත් ෙසේවාවන් ලබා ගන්නවා. ෙමන්න ෙම්කයි වැරැද්ද. ඔබතුමා ෙම් වැරදි හැදුෙව් නැත්නම්, හදන්න කියා ෙකරුෙව් නැත්නම්, ඒ ෙවනුෙවන් සද්පරමාර්ථෙයන් කියා කෙළේ නැත්නම් අෙප් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙහොඳටම අගාධයට යනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් ඔය වාර විභාග පිළිබඳව ගැටලු ආවාම ඒක ජනමාධɕ විසින් රටට ෙහළි කළාම ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම්ෙක් මූල බීජය ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් කියලා බලලා ඒකට පිළිතුරු සපයන එක ෙනොෙවයි කෙළේ. ඔබතුමන්ලා අධɕාපන ෙල්කම්වරයා මාර්ගෙයන් ලිපියක් මඟින් යවනවා, "කිසිම විභාග මධɕස්ථානයක් ජනමාධɕයට පිළිතුරු ෙනොදිය යුතුයි" කියලා. ඒ ජනමාධɕවලට වැට බැඳලා, ජනමාධɕවලට තහංචි දමලා ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙයන නිරුවත වහ ගන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වසෙර් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න බජට් එෙකන් මුදල් ෙවන් කළා. වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම ෙවනුෙවන් පසු ගිය වසෙර් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා. මුළු වැටුප් විෂමතාව ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 6,700ක් ෙයද විය යුතුව තිෙබද්දී රුපියල් මිලියන 3,000ක් පසු ගිය අය වැෙයන් ෙවන් කළා. ඒ රුපියල් මිලියන 3,000ට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. අද ඒ මුදල් නැහැ. ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න ෙයොද වන්න ඒ මුදල නිකම් ෙවන් කළා විතරයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් කථා කරන ෙද්වල්වලට මම විරුද්ධයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග්ත් ෙහොඳ උගත් දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඔබතුමාෙග් දියණියත් නීතිඥවරියක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා බාධා කරන්න එපා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම වුෙණ් ෙම් අධɕාපන කමය පිළිෙවළට තිබුණු නිසා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතුමා මම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. කරුණාකරලා මට බාධා කරන්න එපා.

ෙම් වාෙග් පශ්න ගණනාවක් මතු වුණා. සමහර අවස්ථාවලදී අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා කියනවා, "ෙම් පශ්න සම්බන්ධෙයන් අපට බලයක් නැහැ, පළාත් සභාෙවන් තමයි ෙම්වා පාලනය ෙවන්ෙන්" කියලා. ෙම් ආදි විවිධ ෙද් කියමින් ඒවාට වගකීම් ගන්ෙන් නැති ස්වභාවයක් මම දැක්කා. මම එදත් එතුමාට ෙපන්නලා දුන්නා. අධɕාපන අමාතɕාංශයට පැහැදිලිව වග කීමක් තිෙයනවා, ෙම් රෙට් සියලුම පාසල්වල පමිතිය පවත්වා ෙගන යන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඉදිරිෙය් දිවුරුම් දීලා තමයි අපි මන්තීවරු වන්ෙන්. එෙහනම් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට වඩා උත්තරීතර කිසිම වɕවස්ථාවක් ෙම් රෙට් නැහැ.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් පරිශිෂ්ටය III, අධɕාපනය යටෙත් ෙමන්න ෙමෙහම පැහැදිලිව කියා තිෙයනවා:

"(පමිති පවත්නා බවට වගබලා ගැනීම පිණිස පාසල්වල කළමනාකරණය පරීක්ෂා කිරීෙම් හා අධීක්ෂණය කිරීෙම් අයිතිය අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් රඳවාගනු ලබන්ෙන්ය.)”

එතෙකොට මම අහනවා, අධɕාපන අමාතɕාංශය විධියට, ඇමතිතුමා විධියට ෙම් පළාත් පාසල්වල පමිතිය පවත්වා ෙගන යාම, ඒ වාෙග්ම කළමනාකරණය පිළිබඳ වගකීම කාටද තිෙයන්ෙන් කියලා. සමහර අවස්ථාවලදී විභාග ෙකොමසාරිස්වරයා කියනවා, විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙම්ක අදාළ නැහැයි කියලා. එෙහනම් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙබොරු. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තවදුරටත් ෙමෙහම තිෙයනවා:

"විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් අනුමත කරන ලද පාෙද්ශීය විභාග පැවැත්වීම."

ඒෙකන් ගමɕ වන්ෙන් අෙප් රෙට් පාෙද්ශීය විභාගවලට විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. එෙහනම් ෙම් වග කීෙමන් මිෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් සහ අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් මම අහනවා.

ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් අධɕාපනය අද ෙකොච්චර කඩා වැටිලාද කියන එක. ෙම් නිදහස් අධɕාපනය නිසා තමයි අෙප් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් දරුවා අනාගතෙය්දී ෛවදɕවරෙයක් කරනවා, ඉංජිෙන්රුෙවක් කරනවා, නීතිඥවරෙයක් කරනවා කියලා සිහින දකින්ෙන්. අද එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ. නිදහස් අධɕාපනය හඳුන්වා දීලා, ෙනොමිලෙය් පාසල් ෙපොත් දීලා, ෙනොමිෙල් දිවා ආහාරය දීලා, ෙනොමිලෙය් නිල ඇඳුම් දීලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි විශාල ෙසේවයක් කළා. අද අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1735 1736

පාසල්වලට කලාපවලට චකෙල්ඛයක් එවනවා, පාසල් ශිෂɕයන්ෙගන් මුදල් අය කර ගැනීම තහනම් කියලා. එෙහම චකෙල්ඛ යවා තිබියදී, කලාප අධɕාපන කාර්යාලවලින් ෙකෝටි ගණන් මුදල් අය කරනවා. ඒ පාසල්වල නම් මා ගාව තිෙබනවා, මුදල් අය කරපු සංඛɕාවත් එක්ක. මධɕම පළාෙතන් විතරක් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් අය කරලා තිෙබනවා, පළාත් සභාව විසින්. ෙකොෙහටද ෙම් මුදල් යන්ෙන්? ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාම එක වතාවක් පිළිගත්තා, එතුමා මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් බස්නාහිර පළාෙත්ම පාසල්වල වාර විභාගය පවත්වන්න ලක්ෂ 10ක් වෙග් මුදල් පමාණයකුයි ගිෙය් කියලා. එෙහනම් මට ෙමතැනදී පශ්නයක් ඇති වනවා. මධɕම පළාෙත් පාසල්වල එක ළමයකුෙගන් අය කර තිෙබන මුදල රුපියල් 95යි. සමහර ෙකනකුෙගන් රුපියල් 75යි. කලාප මට්ටමින් එකතු කරන ෙම් ෙකෝටි ගණනක මුදලට ෙමොනවාද වුෙණ්? අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී නීතɕනුකූල කියාමාර්ග ගන්න. ෙමොකද, අසරණ ෙදමාපියන්ෙග් අහිංසක ළමයින්ෙග් සල්ලි ෙකෝටි ගණනින් එකතු කරලා ෙම්වායින් පශ්න පත ගහපු බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. පශ්න පතවලට වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ මුදලින් ෙබොෙහොම අඩු පතිශතයක්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය පුරාම කිව්වා පළාත් මට්ටමිනුයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඒක අධɕාපන අමාතɕාංශයට භාර ගන්නට බැහැයි කියලා. මා ඊෙය්ත් ෙපන්වා දුන්නා, ඇති වී තිෙබන පශ්නයක් පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන්ෙන් අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් සිංහල පශ්න පතය. ෙපෙර්දා දිනෙය්යි සිංහල විෂයය සඳහා විභාගය පැවැත් වුෙණ්. ෙම් පශ්න පත හදන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ආයතනය පමුඛ ෙවලා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත්යි. ෙම්ෙක් තිෙබනවා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ- [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ෙම්ෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා -[බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය ගන්න එපා. මට ෙබොෙහොම අඩු කාලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙව්ලාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතුමා ෙවලාව ෙදනවාලු. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ෙව්ලාව ෙදනවාය කියා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාව මා එතුමාට ෙදනවා. එතුමාට ෙම් ගරු සභාව ෙහෝ රට ෙනොමඟ යවන්න ෙදන්න බැහැ. අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පශ්න පත සකස් කරන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ආයතනය ෙනොෙවයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් අධීක්ෂණය යටෙත්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන්වත්, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්වත් ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොම ද අධɕාපන අමාතɕාංශය- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දැන ෙගන කතා කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා අහන්න, විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරුන්ෙගන් කවුද අෙපොස (උසස් ෙපළ) පශ්න පත හදන්ෙන් කියලා. අෙපොස (උසස් ෙපළ) පශ්න පත ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම හදන්ෙන් විද්වත් මණ්ඩලයක් මඟිනුයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්. අධීක්ෂණය- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක භාරව ඉන්නවා, විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්යවරෙයක්. ඒ අය මඟින් හදනවා මිස කිසිම දවසක අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පශ්න පත අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් හදන්ෙන් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා කියන එක පැහැදිලියි. විද්වතුන් තමයි හදන්ෙන්. මහාචාර්යවරුන් තමයි හදන්ෙන්. හැබැයි ඒ හදන්ෙන් කාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ද? අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සහ ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් අධීක්ෂණය යටෙත්යි. ෙම්ක අධීක්ෂණය කරන්ෙන් පළාත් සභාව ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මහාචාර්යවරයකු හදන පශ්න පතයක් කාටවත් අධීක්ෂණය කරන්න බැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් කාලෙයන් මට කාලය ෙදනවා කිව්වා. ඒ නිසා මට ඒ කාලය ලබා ෙදන්න. එතුමා කාලය ෙදනවා කියා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් සිංහල II පශ්න පතෙය් රචනාවට ලකුණු 25ක් ෙදනවා. ඒ පශ්න පතෙය් පශ්න අංක 1. (ii) යටෙත් ෙමෙහම පශ්නයක් අහනවා:

"උතුෙර් මානුෂික ෙමෙහයුම්වල දී ශී ලංකා රජෙය් ආරක්ෂක හමුදා මඟින් අත්පත් කරගත්, ෙකොටි තස්තවාදීන් එක්රැස් කළ අෙන්කවිධ යුද්ධායුධ, ඔවුන් මවා පෑ ඊළාම් රාජɕය ෙගොඩ නැඟීෙම් අරමුණ ඉක්මවා ෙවනත් ඉලක්ක ෙකෙර් ෙයොමු වී පැවැති බවට ඇතැම්හු අනුමාන කරත්. ෙම් සම්බන්ධ ව ඔබෙග් නිරීක්ෂණ ද ඇතුළත් කරමින් රචනාවක් ලියන්න."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර ඇති ෙවලාව අවසන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1737 1738

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්න පතය තමයි අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටින දසදහස් ගණනකට පිළිතුරු ලියන්න ෙදන්ෙන්. ෙදමළ මාධɕෙයන් ෙපනී සිටින අයට ෙදන්ෙන්ත් ෙම්ෙක්ම ෙදමළ පරිවර්තනය. ෙම්ෙක්දී උත්තර ලියන්න කියලා තිෙබන්ෙන්, ඊළාම් සිහිනය පිළිබඳව ෙමන්ම අවතැන් ෙවලා ඉන්න, මරු මුවට පත් ෙවලා ඉන්න තමන්ෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරයින් සම්බන්ධෙයන් වන නිරීක්ෂණ ද ඇතුළත් කරලායි. එෙහනම් මා අහනවා, ෙම් වාෙග් වග කීමකින් ෙතොර, ෙම් වාෙග් ජාතිවාදය අවුස්සන පශ්න ඇසීෙමන් අෙප් රෙට් ජාතිවාදය නැවත ෙගොඩ නැඟීමට අවශɕ පරිසරය ෙනොෙවයිද ෙම් නිර්මාණය කරන්ෙන් කියා. ෙම් වාෙග් අර්බුදකාරී ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා, ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වා දිය යුතු තවත් කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. නමුත් මට ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සමහර අවස්ථාවලදී කරන පකාශයන් හාත්පසින්ම ෙවනස්. දැන් බලන්න, ඔබතුමා පිළිගන්නවා, ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමා කැබිනට් සංෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වූවාය කියන අය අදාළ වැටුප් තලෙය් පිහිටුවා, ඔබතුමා ම ආපසු කැබිනට් සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන් ඒ තනතුරුවලත් පිහිටු වන්නය කියලා. ඉතින් ෙම් කැබිනට් පතිකාව ෙබොරු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. Hon. Minister, you can reply during your time.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1995 දී තමයි ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් යටෙත් යම් කිසි පිරිසකට සහන දීලා තිබුෙණ්. එතුමන්ලාෙග් කරුණාෙසේන ෙකො ඩිතුවක්කු මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න කාලෙය් එයින් අයිතිවාසිකම් පමාණයක් අහිමි කර තිබුණා. ඒ තුළින් විෂමතාවක් ඇවිත් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, I think you can give a detailed explanation during your time.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මම කෙළේ ඒ අහිමි වුණු අයිතිවාසිකම් පමාණය ඒ අයට නැවත ලබා දීම පමණයි. අලුත් පත්වීම් එකක්වත් දීලා නැහැ. ඒකයි තත්ත්වය.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් කැබිනට් පතිකාව ෙබොරු එකක්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් කැබිනට් පතිකාෙව් කියා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් දී එතුමන්ලාෙග් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ඒක නැවත ලබා දීමක් කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආවත්- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අලුෙතන් දීලා නැහැ, කාටවත්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම දාම විවාදවලට ආවාම අපට පහර දීලා එෙහම නැත්නම් ඒකට අදාළ නැති ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා පශ්නෙයන් මිදිලා යනවා. මම ඊෙය් ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ඔබතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා. එතුමාට mike එක ෙදන්න. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළමු ෙකොටම ඔබතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා,-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තවම මම ඉවර නැහැ. මෙග් කාලය එතුමා ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු ෙදකක් වැඩිෙයන් දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

2009 අෙගෝස්තු 21 1739 1740

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් මාතෘකාවක් ෙගනැත් දීලා ඒ පිළිබඳව අපට අදහස් දක්වන්න ඉඩකඩ සකස් කර දීම පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ -අද අපි කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වලත් පළ වුණා- පාසල්වල පළමු ෙවනි වාර විභාගෙය් පශ්න පත්තරවල යම් යම් අඩු පාඩුකම් පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ගැන. ඒ අඩු පාඩුකම් සම්බන්ධෙයන් මා හිතන්ෙන් අපි කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු වුණා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු වුණා; ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වුණා. ඒ පශ්න පත්තරවල තිබුණු අඩු පාඩුකම් සම්බන්ධෙයන් අපි ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී යම් යම් ආකාරයට සාකච්ඡාවන් සිද්ධ කළා. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාවලින් ෙම් පශ්න පත්තරවල අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වුණු බව අපි පසු ගිය දිනවල දී ඉතා ෙහොඳින් දැන ගත්තා. ඒ අඩු පාඩුකම් නිවැරදි විය යුතුයි කියන ෙදය සම්බන්ධෙයන් අපි කාටත් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

අද ෙම් මාතෘකාව ඔස්ෙසේ අධɕාපනෙය් අර්බුදය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කරුණු දැක්වීමක් කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ෙම් ෙයෝජනාව අර ෙගන එන පුද්ගලයන් -නම් වශෙයන් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන පක්ෂය විධියට ගත්ෙතොත් එෙහම- ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් අධɕාපනයට ෙමොන විධියටද සලකලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් රෙට් අධɕාපනය විනාශ කරපු, තරුණ පරම්පරාව විනාශ කරපු, ඒ විනාශයට වග කිව යුතු -ඒක නිර්මාණය කරපු- ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය අපි අඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය විෂයය, කලා විෂයය අධɕාපනෙයන් ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියා ෙයෝජනා කරපු ෙද්ශපාලන නායකයන් හිටපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට තමයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

අද පශ්න පත්තරවලට මුදල් අය කරනවාය කියන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලා මතු කරනවා. වාර විභාග පශ්න පතයට මුදල් අය කළාය කියන පශ්නය මතු කරනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් නායකයා අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙවලා ඉන්න කාලෙය් තමයි පශ්න පත්තරය ෙනොෙවයි, උපාධිය මුදලට විකුණන්න තීරණය කෙළේ; උතුරු ෙකොළඹ ෛවදɕ විදɕාලය ආරම්භ කරලා උපාධිය මුදලට විකුණන්න තීරණය කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඒකට විරුද්ධ වුණු තිමාවිතාන ඇතුළු විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් දහස් ගණනක් ඝාතනය කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් ඒ කාල වකවානුව තුළයි. ෙම් අධɕාපනය ගැන අනුකම්පාවක් තිෙබන මහත්වරු!

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් අද ෙම් පශ්න පත්තරය වැරදුණාට අධɕාපන ඇමතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි වග කියන්න ඕනෑය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපි ජනාධිපතිතුමා කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) නැහැ, ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා පුවත් පත්වලට කියා තිබුණා. නමුත් අපි තමුන්නාන්ෙසේ ට ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්න පත්තරවල කරුණු පිට වීෙම් ඉතිහාසය ගැන සඳහන් කෙළොත්, මම තමුන්නාන්ෙසේට එක් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 1979 දී -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී- නිෙයෝජɕ විභාග ෙකොමසාරිස් පර්සි නානායක්කාර මහත්මයා සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කියාමාර්ගයක් ගත්තා. එදා හිටිෙය් තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුෙමක්. එතුමා

ඉල්ලා අස් වුෙණ් නැහැ. එදා අඩු ලකුණු තිබුණු ශිෂɕයන් කිසිම සාධාරණ ෙහේතුවක් නැතිව, විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අනුමැතියකින් ෙතොරව ලැයිස්තුවල ඉහළට දමා තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ආයතනයකින් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැබිච්ච ෙචක් පත් තමන්ෙග් ගිණුමට බැර කර ගත්තා. අන්තිමට අධිකරණෙයන් දඬුවම් දුන්නා. බරපතළ වැඩ ඇතිව වසර ගණනක සිර දඬුවමකට නියම වුණා. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? ඇප පිට එළියට ආවා. රෙටන් පළා යන්න ඉඩකඩ හදලා දුන්නා. ඔන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අධɕාපනයට කරපු ෙද්වල්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙවලා ඉන්න කාලෙය් 1983 දී පළමු වැනි වතාවට අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගෙය් ගණිතය පශ්න පතය පිට වුණා. රහසɕ වාර්තාවලට අනුව ගත්තාට පස්ෙසේ ඔප්පු වුණා, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ රහසɕ අංශෙය් පුද්ගලයකු ඡායා පිටපතක් ලබා ෙගන ඒ පශ්න පතය පිට කළාය කියලා. අවසානෙය් 1984 ජනවාරි මාසෙය් දී නැවත වතාවක් ඒ පශ්න පතය තියන්න සිද්ධ වුණා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, එවකට හිටපු අධɕාපන ඇමති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඉල්ලා අස් වන්නය කියලා කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා එදා සූදානම් වුණාද කියලායි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතුමා තමයි විභාගවලින් පත්වීම් දුන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා තමයි කෑෙව්. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) එතුමා තමයි ෙම් විනාශය කෙළේ. [බාධා කිරීම්] එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වැරැද්දට එෙරහිව කිසිම කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. එදා ඒ වැරැද්ද කරපු පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව කිසිම කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මෑත ඉතිහාසෙය් -2004 දී- අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් සිංහල පශ්න පතය පිට වුණාය කියලා මහා ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. එවකට අධɕාපන ඇමති ෙවලා හිටිෙය් කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමායි. එදා ෙපෞද්ගලික උපකාරක පන්ති ගුරුවරෙයක්-

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය වහ ෙගන කථා කරනවා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න. ඔබතුමාත් අපට කිව්වා ෙන් ඔබතුමාෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න කියලා. මම බාධා කෙළේ නැහැ ඔබතුමාට. ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න. එදා ෙපෞද්ගලික උපකාරක පන්ති ගුරුවරෙයක් ඒ පශ්න පතෙය් අඩංගු කරුණු තමන්ෙග් පාඩම්වල ඉදිරිපත් කළාය කියලා මහා ආන්ෙදෝලනයක් රට තුළ ඇති වුණා. නමුත් පරීක්ෂණයක් කෙළේ නැහැ; දඬුවම් කෙළේ නැහැ. ඒ උපකාරක පන්ති ගුරුවරයා පස්ෙසේ කාලයක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන්නය කියලා පසිද්ධිෙය් කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ඔහුව සබරගමුෙව් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් දමන්නත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කළා. එදා ඔහුට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා පශ්න පත පිට වීෙම්, වංචා කිරීෙම් ඉතිහාසය ගැන කථා කෙළොත් ඒවා වැඩිපුර සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඉතිහාසෙය්යි. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1741 1742

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට හිනා ෙවනවා. ෙම්ක මම මුලින්ම කියන්න හිටපු කාරණාවක්. ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින් ඒ අය රැකියාවල පිහිටු වන්නය කියලා උපවාසයක් දියත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඊෙය් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් කැ ඳවලා තිබුණා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එහිදී, "ෙම් වැෙඩන් ෙවන්ෙන් අනාගතෙය් පාසල්වල කලාව උගන්වන ගුරුවරුන් නැති ෙවන එකයි, ඒ නිසා කලාෙවන් ෙතොර මිනිස්සු බිහි ෙවනවා"යි කියලා කියනවා මා අහ ෙගන හිටියා. කලාෙවන් රුපියලක්වත් උපයන්න බැහැ කියපු නායකෙයෝ හිටිෙය් ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය්ද? එෙහම කියලා විෂය ධා රාෙවන් සාහිතɕ කලාව අයින් කරන්න ඉතිහාසෙය් කථා කෙළේ කවුද? අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට. එතුමා මැදිහත් වුණා, ඒ පශ්නයට. ලබන වසෙර් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරන්න මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අවසානෙය්දී ඒ එකඟතාව ලබා දුන්නා. දැන් ඒ සඳහා වැඩ කටයුතු සකස් කරමින් තිෙබනවා. ඒ උපාධිධාරින් සියලු ෙදනා අරෙගන අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ඒ ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කටයුතු කරන්න තීරණය කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනෙය් විනාශය ගැන කථා කරනවා නම් අපට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -අප පාසල් ගිය කාලෙය්- අඛණ්ඩ ඇගැයීම් ෙගනාව බව. අඛණ්ඩ ඇගැයීම් කියලා ෙමොකක්ද ෙගනාෙව්? අවසානෙය් Ordinary Level විභාගෙය් විෂය නිර්ෙද්ශය -පශ්න පත- විෂයයන් පහකට සීමා කරලා ඉතිරි විෂයයන් තුන සඳහා ළමයින් කැලයට දැක්කුවා, "අරක ෙහොයන්න, ෙම්ක ෙහොයන්න, පර්ෙය්ෂණ කරන්න" කියලා. අන්තිමට ළමයින් කැෙල් පැනපු එකයි කෙළේ ඒ අධɕාපන ඇගැයීම් කමය හන්දා. අද මුදල් ගැන පශ්න කරන මහත්තුරුන්ට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධිය ඒ කාලෙය් පත්තරවල තිබුණා. 1980 අෙපේල් 15 වැනි දා මහනුවර එක්තරා ෙහෝටලයක ඇගැයීම් උපෙදස් හමුවක් තිබුණා ලු. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් ඒ සම්මන්තණයට -තමුන්නාන්ෙසේලා අඛණ්ඩ ඇගැයීම් හඳුන්වා ෙදන්න පවත්වපු සම්මන්තණයට- රුපියල් අසූහය ලක්ෂයක් වියදම් කරලා තිෙබනවා ලු. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රුපියල් අසූහය ලක්ෂයක්? ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔව්, රුපියල් අසූහය ලක්ෂයක්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහණ ගහන්න ඕනෑ. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඒ අඛණ්ඩ ඇගැයීම් හඳුන්වා ෙදන්නයි. මහනුවර ෙහෝටලෙය්. අධɕාපන අමාතɕාංශය අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීම් කරලා තිෙබන්ෙන් මහනුවර ෙහෝටල්වලයි. ෙහෝටල් කාමරවල ඉඳ ෙගන තමයි ඒ කාලෙය් ඒ අධɕාපන කමය හඳුන්වලා දුන්ෙන්. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? ඊට පස්ෙසේ ටාරා ද ෙමල් මහත්මියෙග් කාලෙය්දී ෙගනාවා ගුරුවරුන් සහ ශිෂɕයන් කියන ෙද ෙගොල්ලන්ටම ඇගැයීම් කමයක්. අන්තිමට ෙද ෙගොල්ලම කැෙල් පනින එක තමයි වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] අධɕාපනෙය් විනාශය ගැන කථා කෙළොත් ෙලොකු ඉතිහාසයක් ගැන අපට කථා කරන්න

සිද්ධ වනවා. අද කථා කරනවා, වාර විභාග තියන්න ගිහින් ෙවච්ච පශ්නයක් ගැන. හැබැයි වාර විභාගය පටන් ගත්ෙත්,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් හිටපු උදවිය ගැනත් පශ්න තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ හිටපු උදවිය ගැනත් පශ්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට අමතක නම් මතක් කර ෙදන්නම්. 2004ට කලින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙපළ ෙපොත් මුදණය කිරීම ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පාසල් දරුවන්ට ෙනොමිෙල් ලබා ගන්න තිබුණු ෙපළ ෙපොත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපෞද්ගලික අංශයට මුදණය කරන්න දීලා ඒවා සල්ලිවලට මිලදී ගන්නා තැනට පත් කළා. අද කියනවා පශ්න පත්තරයකට රුපියල් 80ක් අය කළා කියලා. ෙපළ ෙපොත් මුදණය කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා. ෙපළ ෙපොත් තුනක් හඳුන්වා දුන්නා. සල්ලි තිෙයන දරුවන්ට බහු ෙපළ ෙපොත් කමය හඳුන්වා දුන්නා. සල්ලි තිෙබන දරුවන්ට වටිනා ෙපොත ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. දුප්පත් දරුවන්ට ගන්න තිබුෙණ් ගුණාත්මක බවින් අඩුම ෙපළ ෙපොත. ඒ විධියට තමයි ෙපළ ෙපොත් කමය හඳුන්වා දුන්ෙන්. විෂය නිර්ෙද්ශය හදන්න දුන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයට. විෂය කරුණු තීරණය කරන්න ඒ කාලෙය් දුන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයට. ඒ ගැන අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමා නියාමන වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා, පළාත් සභා දැනුවත් කරලා, පශ්න පතය හදන විධිය කියලා, පශ්න පතය හදලා CD එකට දමලා පළාත් සභාවට දුන්නාට පස්ෙසේත් ඒක මුදණය කර ගන්න අද පළාත් සභාවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අධɕාපන කමෙව්දෙය් වරදක්වත්, අධɕාපනෙය් තීන්දු ගැනීෙම් වරදක්වත් ෙනොෙවයි. ඒක පරිපාලනමය වශෙයන් සිද්ධ ෙවච්ච වරදක්. අධɕාපනය පළාත් වශෙයන් විමධɕගත වීෙම් වරදක්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඒක අධɕාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය කරපු එෙක් වැරැද්ද. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) නැහැ, නැහැ. ඔය මාතෘකාව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි අපි විශ්වාස කරනවා, අධɕාපනය වාෙග් විෂයයක් ඇත්තටම එක තැනකින් ෙමෙහයවන්න ඕනෑ කියලා. රටක අධɕාපනය කියන්ෙන් තීරණාත්මක ෙදයක්. රෙට් දරුෙවෝ, රෙට් අනාගතය නිර්මාණය කරන මිනිස්සු හදන තැනක්. අධɕාපන විෂය එක තැනකින් ෙමෙහය වන්න ඕනෑ. අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් අතින් මුළු රෙට්ම අධɕාපනය ෙමෙහයවන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි වැදගත්ම කාරණය. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අනාගතයට අධɕාපනය බලපාන නිසා. කවුද, ඒ අධɕාපනය විමධɕගත කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා හඳුන්වා දීපු පළාත් සභා නිසා තමයි අධɕාපනය විමධɕගත වුෙණ්. පළාත් අධɕක්ෂවරු පත් කරන බලය මහ ඇමතිවරුන්ට ලබා දුන්ෙන් කවුද? ඊට යටින් ඉන්න අධɕක්ෂවරු පත් කරන බලය, විෂය අධɕක්ෂවරු පත් කරන බලය පළාත් සභාවලට ලබා දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා හඳුන්වා දුන් පළාත් සභා කමය ඇතුෙළේයි. එක තැනකින් ෙමෙහයවන අධɕාපන කමයක් ෙවනුවට, එක තැනකින් ෙමෙහයවන බලය සහිතව ඇමතිවරයාට සියල්ලට බලපෑම් කළ හැකි ආකාරෙය් අධɕාපන කමයක් ෙවනුවට අධɕාපනයත් විමධɕගත කර දැම්ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා ඇතුෙළේයි. ඒක අමතක කරලා පළාත් සභාවලින් වුණ වැරැද්දක් ඇමතිවරයා මත පටවන්න හදන එක වැරැදියි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. අධɕාපන කමය නිවැරදි වන්න ඕනෑ; අධɕාපනය හදන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. අපි පිළිගන්නවා. අධɕාපනයට අලුතින් එකතු වන්න ඕනෑ විෂය කරුණු තිෙබනවා. විෂය කරුණුවල සංෙශෝධනයක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් කරුණු සහිත ගුණාත්මක

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1743 1744

විවාදයකට අපි කැමැතියි. මඩ ගහන විවාදයකට ෙනොෙවයි, ගුණාත්මක විවාදයකට අපි කැමැතියි. අධɕාපනෙය් සංවර්ධනය විය යුතු කරුණු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) කවුද, මඩ ගහන්ෙන්? ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) අධɕාපනෙය් විෂයයන්වලට එකතු වන්න ඕනෑ කරුණු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ විෂයයන් සම්බන්ධ සංවාදයකට නම් අපි විවෘතයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාව උතුෙර්දී ලබා දුන්න ජයගහණයත් එක්ක අද අලුත් ගමනක් සඳහා රට විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. අද අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කියනවා, රචනාවට තිබුණු මාතෘකාව වැරැදියි කියලා. ඒක තස්තවාදයට විරුද්ධ මාතෘකාවක්-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව ඉන්ෙන් තස්තවාදයත් එක්ක කියලාද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් චින්තනෙය් වැරැද්ද තමයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන විධිෙය් වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තද? තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙදමළ ළමයි හැෙමෝම ඊළාම් සිහිනයත් එක්ක හිටියා කියලාද? තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කර සිටින්ෙන් ෙදමළ ළමයි ඊළාම් සිහිනෙය් හිටියා කියලාද? ෙදමළ ළමයින්ට ඊළාම් සිහිනෙය් ඉන්න කියලාද කියන්ෙන්? ඒ සිහිනෙය් ජීවත් වන්න කියලාද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වකව පකාශ කරන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ඊළාම් සිහිනෙය් ෙනොඉන්න එක ජාතිවාදයද? ඊළාම් සිහිනයට එෙරහි වන එක ජාතිවාදයද? නැහැ. ඊළාම් සිහිනයට එෙරහි වන එක ජාතිවාදය ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ෙන් ඊළාම් සිහිනයට පක්ෂ මතවාදෙය් නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ඊළාම් සිහිනයට එෙරහි වීම ඒ ෙදමළ ළමයි ෙමොන විධියට භාර ගනියිද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස වැරැදියි. පභාකරන්ෙගන් නිදහස් ෙවලා, ඒ මරු කටින් නිදහස් ෙවලා අද ෙදමළ තරුණයන්ට නිදහස් පරිසරයක ජීවත් වන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙයනවා. ඒ තරුණයාටත් අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ දරුවන්ටත් අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ නිදහස භුක්ති විඳීම ගැන ලියන්න. ඒ ඉඩ හදලා ෙදන්න ඕනෑ අපි. තමුන්නාන්ෙසේ ඔවුන් තල්ලු කරන්ෙන් ඊළාම් සිහිනය දිශාවටද? ෙමොකක්ද ෙම් තමුන්නාන්ෙසේ මතු කරන පශ්නය? [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්න මතවාදය අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

අද රට අලුත් ගමනක යනවා. ඒ නිසා ඒ ගමනට අවශɕ මිනිහා, ජාතික මනසක් සහිත මිනිහා නිර්මාණය කරන්න හැකි අධɕාපනයක් අවශɕයි. ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිෙහක් නිර්මාණය කරන්න අධɕාපන කමෙය් සංෙශෝධන අවශɕයි. ඒ සඳහා විෂය මාලා සංෙශෝධනය කරන්න අවශɕයි. මා ඒ සඳහා වන පෙව්ශයක් ගත යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළින් සංෙශෝධනය විය යුතු කරුණු තිෙබනවා නම්, සංෙශෝධනය විය යුතු ක්ෙෂේත තිෙබනවා නම් ඒ ක්ෙෂේත සංෙශෝධනය විය යුතු බව ද, ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් තාක්ෂණික පශ්නය ඉදිරි වාර විභාගවලදී සිද්ධ ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු සකස් කළ යුතුයි, ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම සිද්ධ විය යුතුයි කියන කරුණද කියමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳව ෙකෙරන ෙම් විවාදෙය් දී වි ෙශේෂෙයන් ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග්ත්, අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග්ත් අවධානය සඳහාත්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙපොදු අවධානය සඳහාත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතන් ඉතාම සංක්ෂිප්තව කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අද මාතෘකාව කර ෙගන තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවච්ච විභාග කමය තුළ මතු වුණු සමහර අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව කරුණු කාරණා ෙහළිදරවු කිරීමටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විභාගය ගැන කථා කරද්දී මට මතක් වනවා "විකෘති" නාටɕෙය් එන ගීතයක්. "විභාෙග් විභාෙග් - විභාෙග් තමා අෙප් අභාෙග්" ෙම් ගීතය ළමයින්ෙග් මුවින් නිතර පිට වන තත්ත්වයට ෙම් ෙමොෙහොත පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණාව ඉදිරිපත් කරද්දී, අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුත්ෙත් ෙම් වැරැදි නැවත සිදු ෙනොවන්නට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්, විෂයභාර අමාතɕවරයාෙග් පැත්ෙතන් ෙකෙරන මැදිහත් වීමක් ෙවනුෙවන්. ඒ සඳහා උදව්වක් හැටියටයි අපි ෙම් කරුණු කාරණා ෙපන්වා ෙදන්ෙන්.

මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ, පශ්න පත ගණනාවක අඩු පාඩුකම් සිද්ධ ෙවච්ච ආකාර ගණනාවක් තිබුණ බව. විෙශේෂෙයන්ම අක්ෂර විනɕාසවල වැරැදි, මුදණ කටයුතුවලදී සිද්ධ ෙවච්ච වැරැදි නිසා අර්ථ විකෘති ෙවච්ච අවස්ථාවන් කිහිපයක් තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් ෙදකක් විතරක් ඉක්මනින් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. උතුරු මැද පළාෙත් නව වැනි ෙශේණිෙය් බුද්ධ ධර්මය පශ්න පතෙය් පළමු වැනි ෙකොටෙසේ 13 වැනි පශ්නෙය් ෙමන්න ෙම් විධියටයි තිබුෙණ්.

"තවත් වැරදි ෙනොකර සිටීම" ෙම් පශ්නෙය් එක අකුරයි වැරැදිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අර්ථය ෙවනස් වනවා. එය විය යුත්ෙත් "තමන් වැරදි ෙනොකර සිටීම" කියලායි. එෙහම අඩු පාඩුකම් තිබුණා. අට වැනි පශ්නෙය් තිෙබනවා, "පාරිෙලයɕ වඳුරාෙග් මී පැණි දානය" කියලා. අපි කවදාවත් අහලා නැහැ, පාරිෙලයɕ කියන වඳුෙරක් ගැන. අපි අහලා තිෙබනවා පාරිෙලයɕ කියන වනයක් ගැන. එතෙකොට ෙම්ක ෙවනස් වන්නට ඕනෑ, "පාරිෙලයɕ වනෙය් සිටි වඳුරාෙග් මී පැණි දානය" යනුෙවන්. ෙමවැනි අඩු පාඩුකම් තිබුණා. ඒවා නැවත සිද්ධ ෙනොවන්නට බලධාරින්ෙග්, විෙශේෂෙයන් ඇමතිවරයාෙග් මඟ ෙපන්වීම, අධීක්ෂණය සිදු විය යුතුයි කියලායි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ෙමවැනි උදාහරණ ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්ෙන් නැහැ.

ගණිත විෂයයට අදාළව තව එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මම හිතන විධියට ෙම් පශ්නය ගරු ඇමතිතුමාට ලැබිලාත් තිබුණා. ගණිත පශ්න පතෙය් එක පශ්නයක තිබුණා, "ලම්බ සමච්ෙඡ්දනය කරන්න" නැත්නම් "ලම්බ ෙඡ්දනය" කරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ වචනය කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් "ලම්බ" කියන එෙක් "ම්" අකුර ෙවනුවට ෙයදිලා තිබුෙණ් "බ්" අකුර. ඉතින් ඒක ෙඡ්දනය කෙළොත් කුමක් ෙවයිද? එතැනින් එහාට මම ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම පශ්න පතය සමඟ පිළිතුරුත් දීලා තිබුණා. දකුණු පළාත් සභාෙව් පාසල්වල 11 වන ෙශේණිෙය් ඉංගීසි පශ්න පතය සමඟ පිළිතුරුත් දීලා තිබුණා. ෙම් ගැන යම් පමාණයකට ෙම් ගරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1745 1746

සභාෙව්ත් කථා වුණා. නැවත ෙම් කරුණ අවධාරණය කරමින් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අද දින විවාදයට ගන්නා මාතෘකාවට ෙමය අදාළ නිසයි. ඉංගීසි පශ්න පතය එක්ක උත්තරත් දීලා තිබුණා. ඉතින් එෙහම කමයක් සිදු වීම අභාගɕ සම්පන්නයි. ෙම්ක නැවත සිදු ෙනොවන්නට ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් වීම අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අදාළ නැති පිළිතුරු තිබුණා. දකුණු පළාත් සභාෙව් ගාල්ල, උඩුගම අධɕාපන කලාපෙය් 10 වන ෙශේණිෙය් වɕාපාර අධɕයනය හා ගිණුම්කරණය පිළිබඳ පළමු වන පශ්න පතෙය් පශ්න අංක 24 තිබුෙණ් අදාළ නැති පිළිතුරක් එක්කයි. ඒ පශ්නයත් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පශ්න අංක 24 හි, "කල් ඉකුත් වූ ෙචක් පතක් ෙලස සැලෙකන්ෙන්" කියලා උත්තර හතරක් තිබුණා. ඒ උත්තර හතෙර් පළමු වන උත්තරෙය් තිෙබන්ෙන් ෙචක් පත ලියපු දිනෙය් සිට මාස තුනක්. අෙනක් පිළිතුරු තුනම අදාළ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එහි ෙද වන පිළිතුර තිෙබන්ෙන්, "ඉපදී සති ෙදකක් දක්වා ළදරුවකු" කියලායි. ෙම් ෙචක් පතක් අවලංගු වන කමයක් ගැන අහලා උත්තර ෙදනවා, ඉපදී සති ෙදකක් දක්වා ළදරුවකු, ඉපදී සති ෙදෙක් සිට මාස ෙදක දක්වා ළදරුවකු, ඉපදී සති ෙදෙක් සිට සති හතර දක්වා ළදරු වකු කියලා. ෙකොයි ළදරුවා ද ෙම් ෙචක් පතත් එක්ක සම්බන්ධ වන්ෙන්. ෙමෙහම පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම පශ්න පතෙය්ම තිෙබනවා, පශ්න අංක 25 සිට ඉතිරි පශ්න ටික විෂය නිර්ෙද්ශයට අදාළ නැහැ. ෙම් විෂය වɕාපාර අධɕයනය හා ගිණුම් කරණය. පශ්න අංක 25 සිට අෙනක් බහුවරණ පශ්න ටික තිෙබන්ෙන්, ගෘහ ආර්ථික විදɕාවට අදාළ පශ්න. ෙම් පශ්න පතය මා ළඟ තිෙබනවා. මා ගරු අමාතɕතුමාට ලැෙබන්නට සලස්වන්නම්. ඔබතුමා ළඟත් ෙම් පශ්න පතය ඇති. ඊට අමතරව තවත් පශ්න පතවල අඩුපාඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. මා තව එකක් ෙපන්වා ෙදන්නම්. අදාළ නැති පිළිතුරු හා විෂයයට අදාළ නැති කරුණු කාරණාවලට අමතරව රූප සටහන් හා සිතියම් වැරැදි ෙගොඩක් තිබුණා. මා ළඟ ෙම් තිෙබන්ෙන්, බස්නාහිර පළාෙත් අෙප් අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් කළුතර අධɕාපන කලාපෙය්, 11 වන ෙශේණිෙය්, ඉතිහාසය II පශ්න පතය. ෙමහි ෙලෝක සිතියමක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ඔබතුමාට ෙමය ෙපන්වූවාට ඈතට ඔබතුමාට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙමහි ඕස්ෙට්ලියාව තිෙබන්ෙන්, බටහිර. ෙම්ක ළමයා ඔළුෙවන් හිට ෙගන බැලුෙවොත් තමයි හරි පැත්තට ෙපෙනන්ෙන්. එතෙකොට ෙමෙහම වැරැදියි තිෙබන්ෙන්. ෙම් විෙශේෂඥයන්, බුද්ධිමතුන්, කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂකවරුන්ෙග් මැදිහත් වීෙමන් හදපු පශ්න පත. ෙමෙහම ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. මට ෙම් ඔක්ෙකොම ෙපන්වන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඔබතුමා මට විනාඩි පහෙළොවයි ෙදන්ෙන්. විනාඩි 30ක් විතර ෙදනවා නම් තව තව ෙද්වල් ෙපන්වන්න පුළුවන්. එම නිසා ෙම්ක ඇඳපු කමය ගැන අපි අහ ගන්න ඕනෑ. අලුත් තත්ත්වයක්. ෙම්ෙක් තව අඩු පාඩු කිහිපයක් තිෙබනවා. මම එතැනින් එහාට යනවා, කාලය ෙගවිලා යන නිසා. ඊට පසුව උසස් ෙපළ විෂය නිර්ෙද්ශයට අදාළ අඩු පාඩුකම් ෙගොඩක් සිදු වුණා. ෙම්වා ගැන පසු ගිය කාලෙය් දිගටම කථා කළා. විෙශේෂෙයන් ජීව විදɕා පශ්න පතය ගැන. ෙම්ක ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිෙබන කාරණාවක්. නමුත් මා අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, ෙම් II වන පශ්න පතෙය් 6 (ඇ) පශ්නය පිළිබඳවයි. "ඇගෙරෝස් ෙජල විදɖතාගමනය" කියන එක එයට අදාළ නැහැ. "ඇගෙරෝස් ෙජල විදɖතාගමනය" පිළිබඳ ෙකටි සටහනක් ලියන්නයි 6 වන පශ්නෙය් තුන් වන ෙකොටස වශෙයන් තිබුෙණ්. නමුත් විෂය නිර්ෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන්, "ෙම් වචනය පමණක් දැන ගත්ෙතොත් සෑෙහේ" කියලායි. විෂය නිර්ෙද්ශයත් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් වචනය පමණක් දැන ගත්ෙතොත් සෑෙහේ කියලා තමයි ගුරුවරුන්ට උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් පශ්නෙය් තිෙබනවා, ෙකටි සටහන් ලියන්න. එයට ලකුණු පහෙළොවක් ලැෙබනවා. එතෙකොට එක ෙකොටසකට ලකුණු පහයි. ෙම්ක ගැන ෙකොෙහේවත් උගන්වලා නැහැ. ෙම්

වචනය ගැන කියලා දීලා තිෙබනවා විතරයි. නමුත් ළමයින්ට පශ්න පතෙය් තිෙබනවා, ෙම් ගැන ෙකටි සටහනක් ලියන්න කියලා. ඒ නිසා ෙම්ක බරපතළ වරදක්. ෙම්ක විෙශේෂ අවධානයට ලක් කර ගත යුතු වරදක්. නැවත ෙමෙහම සිදු ෙනොවන්නට වග බලා ගත යුතු වරදක් කියලා අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් ෙප ළ තර්ක ශාස්තය පශ්න පතෙය් 7 වන පශ්නෙය් (අ) යන්න තිෙබනවා. පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආකාරයම වැරැදියි. ඒෙක් සඳහන් වනවා, "පහත දැක්ෙවන පෙම්යයන් වɖත්පන්න කමෙයන් සාධනය කරන්න" කියලා. "පහත දැක්ෙවන පෙම්යයන් වɖත්පන්න කමෙයන් සාධනය කරන්න" කියලා පශ්නය ෙදනවා. නමුත් ෙම්ක නිෂ්පමාණ සංෙක්ත වාකɕයක්. වɖත්පන්න යටෙත් සාධනය කළ හැකි පෙම්යයන් සපමාණ සංෙක්ත වාකɕයක් විය යුතුයි. එතෙකොට වැරදි ආකාරෙයන් තමයි අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ තර්ක ශාස්තය විෂය නිර්ෙද්ශයට අදාළ ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහර මන්තීවරු ෙම්වාෙය් අඩු පාඩුකම් ෙගොඩක් ෙපන්වා දුන්නු නිසා මම ෙම් කාරණය විතරක් ෙපන්වා ෙදනවා. 2009 අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ සිංහල I වන පශ්න පතෙය්, 1 වන පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටෙසේ II වන පශ්නෙය්දී "පරුෂ වචනය නම් කිසිවක් හටත් මනාප ෙනොවන්ෙන්ය" යන ෙකොටස දී එහි අවස්ථා සම්බන්ධයට අදාළ පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. නමුත් ඒෙක් 1 වන පශ්නෙය් (අ) II හි ෙමහි අවස්ථා සම්බන්ධය ගැන අසා ෙඡ්දයක් දී තිෙබනවා. එතෙකොට ඒක උත්තරයත් සමඟම දීපු පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊට අමතරව තවත් විෙශේෂ ගැටලුවක් තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා. ඒ තමයි "අවතාර" කියන වචනය. ඒ වචනෙය් උපසර්ගය ෙවන් කරලා දක්වන්නය කියා තිබුණා. එෙහම වචනයක් නැහැ. උපසර්ගයට අයිති වචනයක් නැහැ. "අව" කියන උපසර්ගයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. "අව" කියන උපසර්ගය ෙයෙදනවා, "සිහිය" කියන වචනය එක්ක. එෙහම ෙයදුණාම ඒක "අවසිහිය" වනවා. එතෙකොට එතැන "අව" කියන එක උපසර්ගයක්. "ලස්සණ" කියන වචනයත් එක්ක "අව" කියන උපසර්ගය ෙයෙදනවා. එතෙකොට ඒ වචනය "අවලස්සණ" වනවා. එතැන "අව" කියන්ෙන් උපසර්ගයක්. "ගුණ" කියන වචනයත් එක්ක "අව" කියන උපසර්ගය ෙයෙදනවා. එතෙකොට ඒක "අවගුණ" වනවා. නමුත් "තාර" කියන වචනයත් එක්ක "අව" කියන උපසර්ගය ෙයෙදන්ෙන් නැහැ. "අවතාර" කියන්ෙන් ෙහොල්මන්වලට. ෙම්කත් ෙහොල්මනක්. "අවතාර" කියා වචනයක් තිෙබනවා, සංස්කෘත භාෂාෙව්ත්. ඒෙක් ෙත්රුම "තරණය කළ ෙනොහැකි" යන්නයි. ඒක "අවතාර" කියලා හැෙදනවා. නමුත් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විෂය මාලාෙව් සිංහල විෂයයට අදාළව එෙහම එකක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක බරපතළ වරදක්. ෙම් හරහා විෙශේෂෙයන් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ විභාගයට ෙපනී සිටින ළමයින්ට ෙම්ෙකන් හානියක් වනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි පශ්නවලට ලකුණු ලබා දීෙම්දී නිසි වැඩ පිළිෙවළක්, කියා මා ර්ගයක් ගන්නය කියාත් අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමනි, තවත් කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක ඔබතුමාට කලිනුත් කියාපු එකක්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඌව පළාත් සභාෙවන් ඉදිරිපත් වුණු අෙප්ක්ෂිකාවක් ෙහේමා රත්නායක මහත්මිය. දැන් එතුමිය පළාත් සභා මන්තී ධුරයක් ලබා තිෙබනවා. එතුමිය හිටපු වනිතා කටයුතු අමාතɕවරියක්; මාතාවක්; ගුරුවරියක්; විදුහල්පතිවරයකුෙග් බිරිඳක්. 2009 අෙගෝස්තු 05 වැනි දා බදුල්ල, දියතලාව මහා විදɕාලෙය් පැවති, පාථමික අධɕාපනය පිළිබඳ පවීණ ගුරු උපෙද්ශිකා සුමිතා කදුරුගමුව මහත්මිය විසින් ෙමෙහය වූ, 5 වසර ශිෂɕත්ව සම්මන්තණ ෙය් දී දීපු පශ්න පතය ඇතුෙළේ බුලත් ෙකොළයටත්, අංක 24ටත් කතිරය ගහලා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමිය ගුරු උපෙද්ශිකාවක්. පළාත් සභාෙව් වුණත් ඒ ගැන ෙසොයා බලා, පියවර ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඔබතුමා කිව්වා, පක්ෂය හැටියටත් ෙම් පිළිබඳව විනයානුකූල කියා මාර්ග ගන්නවාය කියා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව කියාමාර්ග ගනීවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කතා කරද්දී සමහර ෙවලාවට

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙචෝදනා කරනවා, විශ්වවිදɕාලවලට ෙද්ශපාලනය ෙගන යනවාය කියලා. ෙම් සිද්ධිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 5 වසරට; ශිෂɕත්වයට. ෙමෙහම ගියාම ෙම්ක ෙමොන්ටිෙසෝරියටම යනවා. ඒ නිසා ෙම්ක වැරදි ආදර්ශයක්; නරක ආදර්ශයක්. ෙම් විධිෙය් ෙද්වල් ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. ඊළඟට මා කියන්නට යන කාරණයත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කහ ෙගොල්ල අල් බදියා මුස්ලිම් විදුහෙල් සිද්ධ ෙවච්ච බරපතළ ගැටලුවක්. අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. එතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා ෙම් කාරණාව කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමා ළඟම ඉන්නවා. මා එතුමාට පිටපතක් දුන්නා. ඔබතුමාටත් ෙදන්නම්. ෙම් කියන විදɕාලෙය් 2009 ෙද වන වාර විභාගය සඳහා ලබා දීලා තිෙබන පශ්න පත 2008 තුන් වන වාරයට දීපු ඒවායි. 2008 වසෙර් තුන් වන වාරයට දීපු පශ්න පතම 2009 ෙද වන වාරයට දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයත් එක්ක අධɕාපන බලධාරින්ට දීපු ලියවිල්ලක් තිෙබනවා. කලින් සල්ලිත් එකතු කරලා තිෙබනවා. සමහර පශ්න පත ලියා ගන්නය කියා ගුරුවරයා විභාග ශාලාවට ඇවිත් කියවා තිෙබනවා. පශ්න පත දීලා නැහැ. සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා. දීලා තිෙබන්ෙන්ත් 2008 තුන් වන වාරෙය් පශ්න පතයක්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ කාරණාවකුත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් පාසෙල් විදුහල්පතිවරයා ඇතුළු ෙබොෙහෝ ගුරුවරු සමහර දවස්වලට පාසෙල් වැඩ පැත්තකින් තබා canvassing ගිය අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ ෙදමවුපිෙයෝ අත්සන් කරලා ෙම් විස්තරය කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාසෙල් ගුරුවරු හතළිස්හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. සිංහල ගුරුවරු ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් ඉන්නවාලු. ෙම් පාසල ෙදමළ මාධɕෙය් පාසලක්. වුවමනා වන්ෙන් ගුරුවරු තුන් ෙදනයි. ගුරුවරු ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් ඉන්නවා. හැබැයි සිංහල ගුරුවරු. දුෂ්කර පෙද්ශවල ගුරුවරු නැති පාසල් අනන්ත අපමාණ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ කරුණු කාරණා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, වැල්ලවාය අධɕාපන කලාපෙය් පශ්න පතයක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් "මධɕ වාර පරීක්ෂණය 2009, වැල්ලවාය අධɕාපන කලාපය, 11 වන ෙශේණිය, විදɕාව II" පශ්න පතය. ෙම් පශ්නය දැකපුවාම හිනා යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්ක මාර විදɕාවක්. "ශී ලංකාෙව් ආහාර මාර්ගය හා සම්බන්ධ පණු ෙරෝග ෙමොනවාද?" කියලා අහලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇමතිතුමාට උත්තරයක් ෙදන්නැයි කියන්න ෙකෝ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) අධɕාපන ඇමතිතුමාටවත්, ෙමොන විශ්වකර්මයාටවත් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමනි, විශ්ව ෙකෝෂයක් බඳු ඔබතුමාට ෙහෝ ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්ද? 11 පන්තිෙය් ළමයකුෙගන් අහනවා, ශී ලංකාෙව් ආහාර මාර්ගය හා සම්බන්ධ පණු ෙරෝග ෙමොනවාද කියලා. ඇත්තටම ශී ලංකාව දිහා බලපුවාම පණු ෙරෝගත් හැදිලා වාෙග් ෙප්නවා. ඒ වුණාට ෙමෙහම පශ්න ළමයින්ෙගන් අහන එක ෙහොඳ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි සමහර ෙද්වල් එක්ක හාසɕයට යනවා. එෙහම ෙනොයා බැහැ, ෙම් පශ්නත් එක්ක. ඊළඟට තව පශ්නයක් තිෙබනවා, "කර ෙගන ඇති ආසියාතික රටකි." කියලා. ඉස්සරහට හිස් තැනක් තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට හිස් තැන තිෙබන්ෙන් ඉස්සරහින්. පශ්නය, "කර ෙගන ඇති ආසියාතික රටකි." කියලායි. "කර ෙගන ඇති" කියලා ෙහෝ "ඇරෙගන ඇති" කියලා ෙහෝ මුලට හිස් තැනක් තියන පශ්නයක් ඊළඟ වාරෙය් ආෙවොත් ළමයි ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග් පශ්න ෙම් පශ්න පතවල තිෙබනවා.

ඊළඟට තිෙබනවා, ෙව්ලාව ලියන්නය කියලා. ෙම්ක හපුතෙල් පෙද්ශෙය් පාසලක ෙවච්ච ෙදයක්. 7 වන පන්තිෙය් ගණිතය පශ්න පතෙය් තිෙබනවා, ෙව්ලාව ලියන්නය කියලා. "පශ්න පතෙය් දක්වා ඇති ඔර්ෙලෝසුෙව් සඳහන් ෙව්ලාව ලියන්න" කියලා කියා තිෙබනවා. රවුමක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. කටු ෙමොකුත් නැහැ. බට්ටා නැහැ. බට්ටා නම් නැතත් කමක් නැහැ. කටු තිෙයන්න එපායැ. තිෙයන්ෙන් රවුමක් විතරයි. ෙම් අඩු පාඩු-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒෙකත් ෙවලාව නැහැ. මම ඉක්මනින් කියන්නම්. අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය සඳහා එතුමාට අදාළ ෙම් කරුණු කාරණා ටික මූලික වශෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඊට අමතරව මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් උසස් ෙපළ විභාගය පැවැත්ෙවනවා. ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ සම්බන්ධීකරණ මධɕස්ථාන තුනක් -සංඝමිත්තා විදɕාලය, විදɕෙලෝක විදɕාලය සහ ඇෙලෝසියස් විදɕාලය- පවත්වා ෙගන යනවාය කියලා ෙතොරතුරක් ලැබුණා. එහි සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් හැටියට පත් කර තිෙබන්ෙන් උපගුරුවරුය කියලා ෙතොරතුරක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න. ෙම් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් පත් කරන කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ෙම් පත් කර තිෙබන්ෙන් සුදුසුකම් ෙනොලබන ගුරුවරු නම් එයින් විශාල හානියක් සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම මාතර දිස්තික්කෙය්ම කලාප අධɕාපන කාර්යාලවල ඉන්න අධɕක්ෂතුමන්ලා කියන්ෙන් නියමිත සුදුසුකම් ලබපු අය ෙනොෙවයි කියලා කියනවා. ඔබතුමාත් ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. පසු ගිය කාලෙය් පරිපාලනයට අදාළ සමහර පත්වීම් ලබා දීලා තිබුණා. ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික විෙශේෂෙයන් අවධානයට ලක් කරනවා.

අෙප් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ආව නිසා, අද කථා කරන මාතෘකාවට අදාළ ෙනොවුණත් එතුමාෙග් අවධානය සඳහා මා ඉතා ෙකටිෙයන් කාරණා තුනක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ ලිපිෙල්ඛන ටික ඔබතුමා අතට ෙදන්නම්. ඒ. ආර්. පී. පියසාද් සිසුවාට ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය් ලියාපදිංචි වන්නය කියා ලියුමක් යවා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලයට ගියාම බලධාරින් ඒක පතික්ෙෂේප කර එවා තිෙබනවා. තවම ඔහු බඳවා ෙගන නැහැ. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශිෂɕාවක් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඇය ෙමොරටුව විශ්විදɕාලෙය් පෙව්ශය ලබපු ශිෂɕාවක්. නමුත් ඇයට දන්වලා නැහැ. ඇයෙග් ෙපෞද්ගලික ලිපිනය මම ඊෙය් ඔබතුමාට දුන්නා. ඔබතුමා ෙම් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න. අම්පාර දිස්තික්කෙය්, ෛවදɕ පීඨයට ඇතුළත් වන්නට සුදුසුකම් ලබපු ශිෂɕයන් තිහක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාම මඩකලපුව විශ්වවිදɕාලයට තමයි ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය ඉහළම ලකුණු ලබා ගත්ත අයයි. අම්පාෙර් අය හැම දාම මඩකලපුව විශ්වවිදɕාලයට දමන්ෙන් නැතිව, ගරු ඇමතිතුමනි ෙකොළඹටත්, ෙප්රාෙදණියටත් පහසුකම් තිෙබන දකුෙණ් අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවලටත් ඇතුළත් කර ගන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කරුණු ටික ෙයොමු කරමින් මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමා මට ලබා දුන් ඉඩකඩ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබෙහවින්ම ස්තුතියි.

1747 1748

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශාලා පිළිබඳ පශ්නය ගැන මා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. විභාග ෙකොමසාරිස්තුමා දැනුම් දී තිෙබන අන්දමට උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා දිවයින පුරා මධɕස්ථාන 1,800ක් කියාත්මක ෙවනවා. ඊළඟට සම්බන්ධීකරණ මධɕස්ථාන 267ක් තිෙබනවා. මන්තීතුමා සඳහන් කෙළේ ඒ මධɕස්ථාන. එතෙකොට ඒ මධɕස්ථානවලට සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් සහ විභාග ශාලාධිපතිවරුන් පත් කිරීමට ඉස්සර ඉඳලාම ෙකරුණු කමය තමයි පළාත් අධɕක්ෂවරයා විසින් නම නිර්ෙද්ශ කිරීම. ෙමොකද, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිරිස පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, විභාග මධɕස්ථාන 1,800ට සහ සම්බන්ධීකරණ මධɕස්ථාන 267කට සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් පත් කරන්න. ඒක තමයි කමෙව්දය. මන්තීතුමා කියන්න ඇත්ෙත් ඒ නිර්ෙද්ශ කළ එෙක් උපගුරුවරු ඉන්නවාය කියලායි. හැබැයි ඊට අමතරව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනම මැතිවරණයකදී ෙමන් ෙදසිය හැටහෙතන් තව cluster කරලා පර්ෂද හැටියට අර ෙගන ඒ අය අධීක්ෂණය කරන්න ඊට උඩින් පිරිසක් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පත් කරනවා. ඒක තමයි සාමානɕ කමෙව්දය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා ෙහොඳ කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් පුත රත්නයත් ලංකාෙව් ෙහොඳ, පාසල් මට්ටෙම් ෙවොලිෙබෝල් කීඩකෙයක්. ඒ නිසා එතුමාවත් මම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට විවිධ කාරණාවලදී සම්බන්ධ කර ගන්නවා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ සමහර කාරණා පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙපොළම වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් අර ෙගන තමයි අද රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න විවිධ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළවල් ෙගොනු වන්ෙන්. ෙම් සිද්ධීන් හරහා සමහර උදවිය උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් පශ්නයට, ෙම් තාක්ෂණික ගැටලුවට පිළිතුරු ෙහොයන එක ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් තාක්ෂණික ගැටලු ඉස්මතු කර අර ෙගන ෙවනත් ෙද්ශපාලන කඩාකප්පල්කාරි වɕාපාර ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ඒවා ෙහොඳට දැකලා තිෙබනවා. ඔය රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා පළාත් සභාෙව් ඇමති කාලෙය්, -බදුල්ල පෙද්ශෙය්- යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් ශිෂɕෙයෝ එතැන මැරුවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) කරුණාකර - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මැරුවා. මම කියන්ෙන් මැරුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පදීප් කියන ශිෂɕයා ඌව මහා විදɕාලෙය්දී ඒ කාලෙය්දී මැරුවා, ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමතුමා මැරුෙව් නැහැ. ෙමතුමා ෙනොෙවයි මැරුෙව්. ෙමතුමා මැරුවාය කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ෙමතුමා එතෙකොට පළාත් සභාෙව් ඇමති.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order please! There is a point of Order being raised. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් මැරුෙව්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් ඇමතිතුමා වැරදි පකාශ කරනවා. අපි සිටි කාලෙය් මැරුවාලු. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ- [බාධා කිරීමක්] මාව සඳහන් කරන්න එපා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමතුමා පළාත් සභා ඇමති කාලෙය් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි පදීප් මැරුෙව්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙමතුමා තමයි ඒ දවස්වල ආණ්ඩුවට ලැයිස්තු දුන්ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඌව මහා විදɕාලෙය් මැරුවා. මැරුවාම ඒ ශිෂɕයාෙග් මරණය ගන්න- [බාධා කිරීමක්] අපි තමයි ගිහිල්ලා මරණය ගත්ෙත්. ෙමතුමා ඒ කාලෙය් පළාත් සභා ඇමති. මම කිව්ෙව් නැහැ, ෙමතුමා මැරුවා කියලා. ෙමතුමා, ෙතොප්පිය හරි නම් ඒක දමා ගත්තාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නැගිටීෙමන් ෙපෙනන්ෙන් එෙහමයි. අර jack-in-the-box වාෙග් ටක් ගාලා නැගිට්ට නිසා. ඒ නිසා ෙතොප්පිය දමා ගන්නවා නම් දමා ගත්තාට කමක් නැහැ. අද වන තුරු අපි දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, ෙමතුමා ඒකට සම්බන්ධයි කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න එවැනි ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට ෙම්වා ඇද ෙගන යන්න පුළුවන්.

අද ෙම් විවාදය තුළ මට ෙපෙනන්ෙනත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් තමයි මුලින්ම උදය වරුෙව් පශ්න අහලා ෙම් විභාග පශ්න පත පිළිබඳ පශ්නය ඉස්මතු කෙළේ. ඊළඟට යූඑන්පී එක හිතුවා, හරි යකාෙග් වැඩක් ෙන් ෙම්ක, යකෙඩෝ! ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැන් අන්න අරක අල්ලා ෙගන ඉස්සරහට යන්න හදනවා කියලා. ඒ නිසා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව

1749 1750

2009 අෙගෝස්තු 21 1751 1752

ෙගනැල්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙද්ශපාලන වාසි ගනීවි කියලා හිතලා යූඑන්පී එක බැලුවා ඒ වාසිය ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගන්න. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒ කතන්දරය. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙපොළට මම කියන්ෙන් අද ෙම් රජයට තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් පැත්ෙතන් ගහන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ජාතික අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුම පැත්ෙතන් ගහන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පැත්ෙතන් ගහන්න බැහැ. දැන් ඉතින් ෙපොලිස්කාරෙයක් ෙදන්ෙනක් ෙකොෙහේ හරි ගහපු එකක් අල්ලා ගන්නවා. පශ්න පතයක්, එෙහන් ෙමෙහන් ගහපු එවුන්ෙග කිහිපයක් අල්ලා ගන්නවා. ඒ හරහා සමාජෙය් තිෙබන පශ්න අර ෙගන ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි මම ගරු ඇමතුතිමන්ලා ෙදෙපොළටම කියන්ෙන් ෙම් ගැන වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා. ෙම් නිලධාරින් සමහර අයෙගන් ෙම් වැරදි සිදු වනවා ඇත්ෙත් වැරදීම් හැටියට. සමහර ෙවලාවට වැරදීම් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙම්වා හිතාමතාම කරන ඒවා වන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, එවැනි වැඩ පිළිෙවළ ඉතිහාසෙය් අපි දැක තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහොමටත් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. අද ඔබතුමා නිශ්ශබ්දයි. රවි කරුණානායක මහත්මයා නැහැ ෙන්. මන්තීතුමාෙග් ෙබොස් අද ඇවිල්ලා නැහැ. එතුමා නැති නිසා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අද නිශ්ශබ්දයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙගනැවිත් තිෙබන ෙයෝජනාව බලන්න. ෙයෝජනාව ෙගෙනන ලද මන්තීතුමාම පිළිගත්තා ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙම්ත් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඉතින් ඒ වාෙග් සමහර ඒවාෙය් printing mistakes, ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙම් මනෙසේ mistakes, ඒ විධිෙය් එක එක mistakes ඇති වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තිෙබන ගැටලුව ෙම්කයි. සමහර ෙවලාවට අපි දැකලා තිෙබනවා, සමහර පැතිවල ෙලොරිෙය් ඉස්සරහින් "බුදු සරණයි" කියා ෙබෝඩ් එක ගහ ෙගන උෙද්ට, සවසට යනවා. ඒ පළාත්වල මිනිස්සු දන්නවා, "බුදු සරණයි" කියා ෙබෝඩ් එක ගහ ෙගන ගියාට ෙම්ෙක් ෙගන යන්ෙන් ෙහොර හරක්ය කියලා. හැබැයි පිට පළාතක ෙකෙනක් ඕක දැක්ෙකොත් හිතන්ෙන්, "බුදු සරණයි" කියා ෙබෝඩ් එක ගහ ෙගන ෙම්ෙක් යන්ෙන් ෙහොඳට බුද්ධාගම අනුගමනය කරන මිනිසුන් කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට මට මතක් වුෙණ්ත් ඒකයි. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාම ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ එක ෙලොකු ෙදයක්. දැන් එතුමන්ලාෙග් තර්කය ෙමොකක්ද? එතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත සුදුසුකම් නැති අය පත් කිරීම හරහා ෙම්වා සිදු වනවාය කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලනය කරන නිසාම සුදුසුකම් නැති අයව තනතුරුවලට පත් කිරීම මුලින්ම කෙළේ කවුද? කාර්ය නියුක්ත මාණ්ඩලික නිලධාරි -කානිමානි- පත්කිරීම් මුලින්ම කෙළේ කවුද? එතෙකොට අධɕාපන ඇමති කවුද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි එතෙකොට අධɕාපන ඇමති. කානිමානිවරුන් 6,000ක් පත් කරන ෙකොට අධɕාපන ඇමති වශෙයන් සිටිෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. තවම ඒ 6,000 ඉන්නවා. ඊට පසුව ආපු ඇමතිවරයා තව 3,500ක් පත් කළා. ඒත් යූඑන්පී රජය කාලෙය්. "ජනසවිය" යටෙත් ගණිතය සමත් නැති අය 12,000ක් ගුරුවරුන් හැටියට පත් කළා. ඒ ෙගොල්ලන් පත් කෙළේ කවුද? යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් පත් කෙළේ. එතෙකොට අධɕාපන ඇමති කවුද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙහෝ යූඑන්පී එෙක් ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බාෙගදා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළත් මට ෙපෙනන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළත්

බාෙගදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට විරුද්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන කුමන්තණෙය් ෙකොටසක්ද කියලා මට හිෙතනවා. ෙමොකක්ද, ෙහේතුව? ෙම්ෙක් ෙකොන ආපසු ගෑෙවන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලයට.

දැන් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහත්මයා කියනවා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඉන්ෙන් ඉස්ෙකෝෙලට ළමයින් දමන්න ලියුම් ෙදන්න ෙනොෙවයි ලු. ඔව්, හරි. අඩු ගණෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙගන් ලියුමක් ගිය එක හරි. හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අධɕාපන ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙගෝනවල සුනිල් තමයි ලියුම් දුන්ෙන්, විශාඛා විදɕාලයට ළමයින් දමන්න. ස්තී දූෂණයට වැරැදිකාරයා ෙවච්ච සාම විනිසුරුවරයකු වන ෙගෝනවල සුනිල්ෙග් ෙගදරට ගිහින් තමයි විශාඛා විදɕාලයට ළමයි දමන්න ෙදමවුපිෙයෝ ලියුම් ඉල්ලා ගත්ෙත්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අධɕාපන ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්. ෙමන්න, යූඑන්පී එෙක් ඉතිහාසය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා අසතɕ ෙනොෙවයි. ෙම්වා සතɕ.

නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකෙයක් සිටියා, උපාලි ජයවීර කියලා. එතුමාට මතකද දන්ෙන් නැහැ. උපාලි ජයවීරයි, මමයි, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් සිට අතින් අල්ලා ෙගන, ඒ කාලෙය් හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් නම ඉස්සරහට දමා ෙගන, "ෙගොනා ෙගොනා, ෙගොන් පනතක් ෙගනා ෙගනා" කියලා ෙපළපාළි ගිහින් ගුටි කෑවා. ඇයි? ධවල පතිකාවක් ෙගනාවා, මුළු අධɕාපන ක්ෙෂේතයම විනාශ කරන්න. ෙම්ක කාෙග් කාලෙය්ද වුෙණ්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමතුමන්ලාට කියනවා, නිකම් ෙම් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ෙබොරු ෙසප්පඩවිජ්ජා වැඩ කරන්න ඕනෑ නැහැයි කියා. ෙම්වා ෙබොරු ෙසප්පඩවිජ්ජා වැඩ. ඉතිහාසය පුරාම සුදුසුකම් නැති කානිමානිවරුන් පත් කරන ෙකොට සුදුසුකම් තිබුණු අය ෙගදර සිටියා. ඇයි, ඒ ෙගොල්ලන් ෙගදර තිබ්ෙබ්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය නිසා. කානිමානි වශෙයන් පත් කෙළේ යූඑන්පීකාරයන්. සුදුසුකම් තිෙබන ශී ලංකාකාරයා ෙගදර. සුදුසුකම් තිබියදී ඒ අයට තනතුරු දුන්ෙන් නැති නිසා 1994 දී අෙප් ආණ්ඩුව බලයට ආපුවාම ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කමිටු හරහා ඒ අයට තනතුරු දුන්නා. කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු ඇමතිතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ඒ තනතුරුත් නැවැත්වූවා. අන්න ඒක නිවැරැදි කරන්න තමයි අර කැබිනට් පතිකාව ෙගනාෙව්. එෙහම නැතිව සුදුසුකම් නැති අය පත් කරන්න ෙනොෙවයි. කානිමානිවරුන් පත් කරන ෙකොට සුදුසුකම් තිබුණු අයට ෙවච්ච අසාධාරණයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා, ආෙයත් යූඑන්පී ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාම ඒ අවුරුදු ෙදෙක් ෙවච්ච ඒ අසාධාරණය නිවැරැදි කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒකටයි ඒ චකෙල්ඛනය ෙගනාෙව්. මූලාසනාරෑඪ ගරැ මන්තීතුමනි, ෙම් ෙසප්පඩවිජ්ජාකාරෙයෝ අද ෙද්ශපාලන වශෙයන් බංෙකොෙලොත් ෙවලා ඉන්නවා. මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් කැමැත්ත සියයට 15යි. හතර, ෙදක වුණා. තව ටික කාලයකින් ෙදකත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විධියට ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න එපා.

නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාෙග් කථාව තුළ එතුමා අඩු තරමින් ඒ තාක්ෂණික ගැටලු උලුප්පා ගනිමින් ෙම් ගරු සභාවටත් උපහාස රසයක් ෙගනැවිත් දුන්නා. අනික් පැත්ෙතන් ඇමතිතුමන්ලාට මතක් කරලා දුන්නා, ෙමන්න ෙම්වා නිවැරැදි කරන්නය කියලා. ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ෙත්රුණාද? හැබැයි අනික් අය උත්සාහ ගන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න. ඇයි? ෙවන ගන්න තැනක් නැහැ. ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ෙවන තැනක් නැහැ. විජයබා රජ්ජුරුවන්ෙග් නම දමා පශ්නයක් ඇති වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් කියනවා ඒ වාෙග් පශ්න දමන්න ඕනෑ නැහැයි කියලා. හැබැයි අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කියපු පශ්නය ෙවනයි. අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය පිළිබඳව පක්ෂව, විපක්ෂව; ඊළාම් සිහිනය ගැන පක්ෂව, විපක්ෂව ඒ රචනාව ලියන්න පුළුවන්. රචනාව ලියන ෙකනාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ ඒකට පක්ෂවම ලියන්න කියලා. පක්ෂව ලියන්නත් පුළුවන්, විපක්ෂව

6 - PL 004349 - (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1753 1754

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

ලියන්නත් පුළුවන්. රචනාවක් ලියන ෙකොට ෙමන්න ෙමෙහමත් කට්ටිය කියනවාය, ෙමෙහමත් කට්ටිය කියනවාය, විමල් වීරවංශ ෙමෙහම කියනවාය, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ෙමෙහම කියනවාය කියලා ලියන්නත් පුළුවන්. ඒක අවුලක් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පශ්නය අල්ලා ෙගන ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ඒ පශ්නය අල්ලා ෙගන අර පද්මිණි මන්තීතුමියට එෙහම ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වන්න හදනවා, "ඔන්න අපි ඔය ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවන් කථා කළා" කියලා. ඒ ඒකට ලකුණු දමා ගන්න. එෙහම නැත්නම් මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ෙපන්වන්න හදනවා "අපි කථා කළා" කියලා. ෙම් පශ්නෙය් තිෙයන තාක්ෂණික ගැටලුව ෙපන්නලා ඒකට විසඳුම් ෙහොයනවා ෙනෙවයි, ෙම්ක ෙපන්නලා හදන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න. පටු, පහත් ෙපෙළේ ෙද්ශපාලන උප්පරවැට්ටි ෙම්වා. ඒ නිසා තමයි අද ලත් තැනම ෙලොප් වුෙණ්. ෙයෝජනාව ෙග්න එක් ෙකනාට ෙයෝජනාවත් වැරදිලා, මුල මැද පැටලිලා, හැම පැත්ෙතන්ම ටපලවා ෙගන. ස්ථීර කරන ෙකනා නැඟිටලා ඉන්නවා, ෙයෝජනාව ෙග්න ෙකනා ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම පශ්න. යූඇන්පිය ඇතුෙළේ තිෙයන පශ්න, ෙයෝජනාව ඇතුෙළත් ෙප්න්න තිබුණා. ඉතින් ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අෙප් පශ්න අපි බලා ගන්නම්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔව්. ඒ පශ්න බලා ගත්තා. දැන් කිව්ව හින්දා මම කියන්නම්. ඒ පශ්න බලා ෙගන තිෙයනවා. ඒක ෙන් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලා අස් වන්ෙන්. ඇයි, ෙම් පැත්ෙතන් අකිල විරාජ් මන්තීතුමාට තැන ෙදනවා, අර පැත්ෙතන් සාගල රත්නායකට තැන ෙදනවා. අරෙහන් ජස්ටින් ගලප්පත්ති කපනවා, සාගල රත්නායක උස්සනවා. ෙමෙහන් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දුයි, දයාසිරියි කපනවා, අකිල විරාජ් උස්සනවා. ඉතින් එෙහම උස්සන්ෙන් ඇයි කියලාත් ලංකාෙව් මිනිස්සු අහනවා.

එතෙකොට දැන් ෙම්කද අධɕාපනය? දැන් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කතා කරන්ෙන් කවුද? අධɕාපනය ගැන ෙයෝජනාව ෙගෙනන අය දිහා බැලුවාම ෙප් නවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් සිහින ආණ්ඩුෙව් අධɕාපනයට ෙමොකද ෙවන්න යන්ෙන් කියලා. සිහින ඊළෙම් ෙනොෙවයි, සිහින ආණ්ඩුෙව්. ඉතින් ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැෙඩ්ට අපි විසඳුමක් ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්න පතවල ගැටලු තිබිලා තිෙයනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමන්ලා දැන් ෙයෝජනාවක් ෙගනල්ලා තිෙබනවා, අර පරණ කමයට සමීප වූ කමයකට යන්න. අපි ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් නම් අෙප් ඉස්ෙකෝෙලන්ම තමයි පශ්න පත හදන්ෙන්. එතෙකොට ඒවාෙය් printing mistakes තිබුණාම, බ්ලැක් ෙබොර්ඩ් එෙක් දමනවා, අසවල් පශ්නෙය් ෙම්ක හදා ගන්න, ෙම්ක හදා ගන්න කියලා. පාසල් මට්ටෙමන් බැරි නම් පාසල් කිහිපයක් එකතු ෙවලා හදන කමිටුවක් හරහා ෙහෝ පශ්න පත හැදීෙම් කමෙව්දයකට යන්න ඕනෑ. ඒකයි කළ යුතු වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම්ක ෙපන්න ෙපන්න, මෙඩ් දදා ෙහෝද ෙහෝදා, "හෙලෝ ෙම්ෙකන් ෙදමු වැෙඩ්" කියලා ෙමෙහම කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒ කමෙව්දයට යන්න පුළුවන්. මම හිතනවා, ෙම් වන ෙකොට එවැනි කමෙව්ද ගැන සාකච්ඡා ෙවමින් පවතිනවා කියලා. සමහර කට්ටිය ෙම්ක අරෙගන, "ආ! ෙම්ක පළාත් සභාෙව් වැඩක්" කියලා පළාත් සභා කමයටම ගහන්න හදනවා. එෙහම කරලා හරි යන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා පළාත් සභා මහ ඇමතිතුමා කාලෙය්දී පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඒ ඒ තැන්වල ඉන්න නිලධාරින්, එෙහම නැත්නම් ඒ තනතුරුවලට එන ෙද්ශපාලනඥයන්, අන්න ඒ අයෙගන් එක පුද්ගලෙයක් කරන වැරැද්දක් ෙවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමන්ලා ෙදන්නාම සිටින නිසා මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන් යුක්තව උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙකොළඹ විශාඛා විදɕාලෙය් එක්තරා පන්තියක ගුරුවරියක් ඉන්නවා, ඒ පාසෙල් ඒ පන්තිෙය් ඉන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ අයට විෙශේෂ වාසි ෙදනවා. ඕනෑ නම් ඔබතුමාට මම නම් පිටින් ෙදන්නම්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ ෙකෙනක් නම් ඒ ළමයාට වාසි ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් කීඩා කණ්ඩායම්වලට ළමයින් ෙත්රීම වැනි කටයුතුවලදී-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. එෙහම කියලා ෙම්කට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හවුල් කියන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒක ඒ එක ගුරුවරයකුෙග් පශ්නයක්. ඒකට මුළු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණම වග කියන්න ඕනෑයැ? ඒ ෙගොල්ෙලො සැලසුම් කරලා, ෙදයියෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙනකුත් ගුරුවරුනුත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. හැබැයි ඒ ගුරුවරිය එෙහම තමයි. මම නම වුණත් ෙදන්නම්. සමහර ෙවලාවට ඒ පන්තිෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙග් ළමයිනුත් ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහේ හරි තාක්ෂණික ගැටලුවක්, printing mistake එකක් තිබුණු පළියට ඒකට මුළු ආණ්ඩුවම වග කියන්න ඕනෑ කියලා කියන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන්ට කියන්න ෙවන ෙදයක් නැති නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව්දී මම අවසාන වශෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් කාරණය බරපතළයි. කාරණය බරපතළ වන්ෙන් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් වැඩක් නිසායි; අෙප් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ෙග් වැඩක් නිසායි. ඒ ගැන වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ෙම් වරද නිවැරදි කර ගැනීෙම් කමෙව්දයකට යමු. ෙම් වරද අරෙගන ෙම් උදවිය උත්සාහ කරන්ෙන් ෙවන කිසි ෙදයකට ෙනොෙවයි, පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නයි. ෙමොකද, ඒ තරම්ම බංෙකොෙලොත්භාවයකට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මම නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමාට කියනවා, මන්තීතුමාෙග් අර ඔරෙලෝසුව, අර තිෙයනවායි කිව්ෙව් බට්ටා නැතුව-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කට්ට නැතුව. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒක නිකම් හරියට අර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් බට්ටා නැති සීනුව වාෙග්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් සීනුව තිෙයනවා, බට්ටා නැහැ ෙන්. බට්ටා නැහැ. ඒ වාෙග් තමයි. ඒ නිසා -[බාධා කිරීම්] මට වැරදුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අන්න වැරදිලා. [බාධා කිරීම්] කට්ට? කට්ටයි බට්ටයි ෙදකම බලා ඉන්නවා එන කල් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙය්, යන්න. යන්නය කියා මා ඔබතුමාටත් කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2009 අෙගෝස්තු 21 1755 1756

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ ெசாலமன் சிறில் அவர்கேள! உங்கᾦக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! கல்வி சம்பந்தமான இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்திேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் கல்வி நிைல சம்பந்தமாக நான் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்த சூழ்நிைல, இயற்ைகயின் சீற்றம், ெபாᾞளாதார நிைலைமகள், கல்வி வளங்களிᾤள்ள குைறபாᾌகள் என்பன வடக்கு, கிழக்கு மாணவர்களின் கல்விையச் சீர்குைலத்ᾐ வᾞவதாகப் ெபற்ேறார்கள் மற்ᾠம் கல்விசார் சᾚகத்தினர் மிகுந்த கவைல ெதாிவிக்கின்றனர். எனேவ, பாடசாைலக் கல்விையச் சீரைமத்ᾐச் சாத்தியமான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பᾐ மிக, மிக அவசியமானᾐ. ஆனால், இதன் ᾙதற்கட்டமாக நாட்ᾊல் அைமதியான வாழ்ᾫம் அச்சமற்ற சூழ்நிைலᾜம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல ᾙதᾢல் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் ஆகிய பிரேதசங்கைள உள்ளடக்கிய வன்னிப் பிரேதசத்தில் பைடயினர் ேமற்ெகாண்ட இராᾎவ நடவᾊக்ைககளினால் பல இலட்சக்கணக்கான மக்கள் பாᾐகாப்பான இடங்கெளன்ᾠ கூறப்பட்ட இடங்கைள ேநாக்கி இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் அங்கும் அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ, நிம்மதி மற்ᾠம் சுதந்திரமின்றி ᾙடங்கிக் கிடக்கின்றனர். இந்த நிைலைம மாணவர்கள், ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள் மற்ᾠம் கல்விசார் ஊழியர்கᾦக்கும் விதிவிலக்கல்ல. அங்கு கிட்டத்தட்ட 300 பாடசாைலகள் ᾚடப்பட்டதனால் 70,000 மாணவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ᾙதலாம் தரத்திற்கு அᾔமதிக்கப்பட ேவண்ᾊய 8,000 மாணவர்கᾦம் ᾙன்பள்ளிக்கு அᾔமதிக்கப்பட ேவண்ᾊய 13,000 சிᾠவர்கᾦம் உாிய ᾙைறயில் கல்வி கற்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில் வாழ்கின்றார்கள். ᾙதᾢல் இவர்களᾐ உயிர்வாழ்விற்கு உத்தரவாதம் அளிக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசினᾐம் கல்வி அைமச்சினᾐம் பாாிய கடைமயாகும். ெபற்ேறாைர இழந்த பிள்ைளகள், சேகாதர சேகாதாிகைளப் பறிெகாᾌத்த பிள்ைளகள், தாக்குதᾢல் சிக்குண்ᾌ அங்கᾪனமானவர்கள் எனப் ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயான இளம் வயதினைர நாம் அங்கு காண ᾙᾊகின்றᾐ. எனேவ, இவர்கᾦம் எதிர்காலத்தில் நம்பிக்ைக ெகாண்டவர்களாக வாழ்வதற்கு நாம் வழி ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

வன்னியில் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச, கல்விப் ெபாᾐத் தராதர சாதாரண தரப் பாீட்ைச, கல்விப் ெபாᾐத் தராதர உயர்தரப் பாீட்ைச ேபான்றவற்றிற்குத் ேதாற்றிய மற்ᾠம் ேதாற்றᾫள்ள மாணவர்கள் பாாிய பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளனர். அவர்கள் ேமாதல்கள் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளதால் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ற ᾙᾊயாத நிைலைம! அேதேவைள அவர்கள் பாீட்ைசகᾦக்கான ஆயத்தங்கைள அச்சமின்றிᾜம் அைமதியாகᾫம் நிம்மதியாகᾫம் நிதானமாகᾫம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ இைடநᾌவில் பாீட்ைசகைளᾜம் கல்விையᾜம் ைகவிட்ᾌ விரக்திக்கும் ேவதைனக்கும் ஆளாகியிᾞக்கின்றனர். இவர்கள் தத்தம் ெசாந்த இடங்களில் அச்சமின்றிᾜம் நிம்மதியாகᾫம் இᾞந்ᾐ தங்களᾐ கல்விையத் ெதாடரேவ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். அத்ᾐடன் ஆசிாியர் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த சிலᾞம் இவ்விடப்ெபயர்வால் உயிாிழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்தᾐடன் மக்கேளாᾌ மக்களாகத் தற்காᾢகக் கூடாரங்களிᾤம் பாடசாைல மண்டபங்களிᾤம் வசதிகளின்றித் தங்க ைவக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். ெதன் பகுதிப் பாடசாைலகᾦடᾔம் மாணவர்கள், ஆசிாியர்கᾦடᾔம் ஒப்பிᾌைகயில் ᾙற்றிᾤம் மாᾠபட்ட விதத்தில் தமிழ்ப் பிரேதசப் பாடசாைலகᾦம் மாணவர்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦம் வளா்ந்ᾐ வᾞம் நᾪன கல்வி உலகிற்கு ஏற்பக் கற்றைலᾜம் கற்பித்தைலᾜம் விᾞத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊயிᾞந்ᾐம்

அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள், ெபற்ேறார்களினᾐ கᾊன உைழப்பாᾤம் கடைம உணர்வாᾤம் அந்த மாணவர்களின் கல்வித் தரம் ஓரளᾫ தக்க ைவக்கப்பᾌகின்றᾐ; இᾐ பாராட்ᾌக்குாியᾐ. எவ்வாறாயிᾔம் கல்வி ஒன்ேற தமிழ் மக்களின் நிைலயான ᾚலதனம். இதில் அரசின் இனாீதியான பாரபட்சம், ᾗறக்கணிப்ᾗக்கள் ெதாடᾞமானால் அᾐ ᾙᾨ நாட்ᾊற்கும் பாாிய பின்னைடைவக் ெகாᾌக்கும். அன்ைறய தவᾠகேள இன்ைறய ெநᾞக்கᾊகᾦக்குக் காரணமாக அைமந்ᾐள்ளன. எனேவ, இதைன அரசும் கல்வி அைமச்சும் உயாிய கவனத்தில் ெகாண்ᾌ ெசயற்படேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம் வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்பாக கஷ்டப் பிரேதசங்கள் என அைடயாளம் காணப்பட்ட பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இதனால் மாணவர்கள் பாாிய சவால்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். அங்கு கணித, விஞ்ஞான, ஆங்கில பாடங்கᾦக்கும் மற்ᾠம் உயர்தர வகுப்ᾗகᾦக்குமான ஆசிாியர்களின் பற்றாக்குைறᾜம் நீᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன் வடக்கு, கிழக்கில் ேபார் நடவᾊக்ைககளினாᾤம் சுனாமி ேபான்ற இயற்ைக அனர்த்தங்களினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌச் ேசதமைடந்த பாடசாைலகள் சில ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயᾢழந்த நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. ேமᾤம் ேபார்ச் சூழல், இடம்ெபயர்ᾫகள் மற்ᾠம் கல்விச் சூழᾢல் ெநᾞக்கᾊகள் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள பல்கைலக்கழகங்கள் அᾊக்கᾊ ெசயᾢழந்ᾐவிᾌவதனால் பட்டப் பᾊப்ைப ேமற்ெகாள்ᾦம் மாணவர்கள் உாிய காலங்களில் தங்களᾐ பட்டப் பᾊப்ைப ᾙᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெவளிேயற ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் ெவளிேயறிய மாணவர்கᾦம் ேவைலவாய்ப்பின்றி நீண்ட காலம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகக் காத்ᾐக் கிடக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதனால் பல பட்டதாாிகள் ேவைலவாய்ப்ᾗக் ேகாாிᾜம் ஆசிாியர் நியமனம் ேகாாிᾜம் பல ேபாராட்டங்கைள நடாத்தி வᾞகின்றனர். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணப் பாடசாைலகளில் ஏற்பட்ᾌள்ள ஆசிாிய ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதில் பட்டதாாிகᾦக்கும் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கும் ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்படேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, ேபார் நடவᾊக்ைககளின் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள வடக்கு, கிழக்கு மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமம்பᾌத்ᾐவᾐம் ெபளதிக வளங்கᾦடன் பாடசாைலகைளச் சீர்ெசய்வᾐம் ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவᾐம் இளவயதினாின் இைடவிலகᾢன்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கு ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி வழங்கக்கூᾊய திட்டங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐம் மிகᾫம் அவசியமாகும். இதன்ᾚலமாக நாட்ᾊன் கல்வி அறிᾫ மட்டத்ைத விᾞத்தி ெசய்வᾐடன், இைளய தைலᾙைறயினᾞக்குச் சிறந்த எதிர்காலத்ைதᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். அேதேவைளயில் தமிழ்த் இனத்தின் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய காலம் கனிந்ᾐள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத மீண்ᾌம் நᾨவவிடாᾐ, நாட்ᾊேல நிரந்தரமான அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் ஏற்பட்ᾌ அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் சுதந்திரமாகᾫம் நிம்மதியாகᾫம் பாᾐகாப்பாகᾫம் வாᾨகின்ற சூழ்நிைல உᾞவாவதற்கு காலதாமதமின்றி அரசாங்கம் காத்திரமான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு விைரந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

மாண்ᾗமிகு கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள! நாைள மᾠதினம் நைடெபறᾫள்ள ஐந்தாம் ஆண்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச வன்னி மாவட்டத்திᾤம் நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றவிᾞக்கும் மாணவர்கள் ெபᾞம் குைறபாᾌகᾦடன் பலவிதமான அெசளகாியங்கᾦக்கு மத்தியிேல பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கியமான நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாீட்ைச மண்டபத்திேல ேபாதிய இடவசதிகள், தளபாடவசதிகள் இல்லாததன் காரணமாக சின்னஞ்சிᾠ சிறார்கள் நிலத்திேல குந்தியிᾞந்ᾐ குனிந்தவண்ணம் இப்பாீட்ைசைய எᾨதேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமக்குத்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1757 1758

தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல எᾌத்ᾐக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய மாணவர்கᾦக்கு இத்தைகய நிைலைம ஏற்படேவண்ᾌமா? என்ற ேகள்விᾜம் கல்விசார் மக்கள் மத்தியிேல ேமேலாங்கிᾜள்ளᾐ. அேதேவைளயிேல காலத்ᾐக்குக் காலம் பாீட்ைசகளில் ஏற்பᾌகின்ற குைறபாᾌகைளப் ேபான்ᾠ ெசன்ற வᾞடᾙம் க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்கᾦைடய பாீட்ைச வினாத்தாளில் ஏற்பட்ᾊᾞந்த குைறபாᾌகளின் காரணமாக அந்தப் பாீட்ைச பின்ேபாடப்பட்டᾐ. அதனால் ெசன்ற வᾞடத்தில் வன்னிப் பகுதிையச் ேசர்ந்த க.ெபா.த. சாதாரண தர மாணவர்கள் தமᾐ பாீட்ைசைய நிைறᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்டதனால் அவர்கᾦக்கு க.ெபா.த. உயர்தரத்தில் வகுப்ைபத் ெதாடர ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதᾜம் கவனத்திற் ெகாள்வாெரன நிைனக்கின்ேறன். அைனத்ᾐ அைமச்சுக்களிᾤம் குைறபாᾌகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல கல்வி அைமச்சிᾤள்ள பல குைறபாᾌகள் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்டன. இᾞப்பிᾔம், ஏைனய பிரேதசங்களிேல கல்வி அைமச்சின் நடவᾊக்ைககள் திறம்படச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. வடக்கு - கிழக்கு பகுதியிேல வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் கல்விையத் தமᾐ ெசாத்தாகக் ெகாண்டவர்கள். வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦைடய அந்தச் ெசாத்ைத ᾪணᾊக்கக்கூடாᾐ. எனேவ, அங்கு வாழ்கின்ற மாணவர்கள் உாிய ᾙைறயிேல கல்வி வளத்ைதச் சமமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு உண்ᾌ. ெதன் பகுதிகளிᾤள்ள கல்விச் சாைலகᾦக்கு நீங்கள் வழங்குகின்ற கல்வி வளங்கைளப்ேபான்ᾠ எமᾐ பிரேதசங்களிᾤள்ள கல்விச்சாைலகᾦக்கும் அவற்ைற உாிய ᾙைறயிேல சமமாக வழங்கி, அம்மாணவர்கைளᾜம் ᾙன்ேனற்ᾠங்கள் எனக் ேகட்ᾌ, உங்களிடமிᾞந்ᾐ விைடெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා අධɕාපනය සම්බන්ධ ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙය් නිර්මාතෘ සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් කියමනක් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පථමෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා:

"රටක අභිවෘද්ධිය හා එහි ශිෂ්ටාචාරෙය් සාර්ථකත්වය වූ කලී එහි ජන සංඛɕාව ෙහෝ එහි ධන පමාණය හා වɕාප්තිය ෙහෝ ෙනොව, එමඟින් බිහි වන ජනතාවෙග් ගුණාත්මකභාවයයි."

නිදහස් අධɕාපනෙය් නිර්මාතෘ සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහත්මා එදා සඳහන් කෙළේ, අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය ඉතාම වැදගත් වනවා කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගනාවාම අප තර්ක කරන්ෙන් පතිපත්තිමය කරුණු, වැදගත් කරුණු එක්කයි. සමස්ත අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙම් රජය ෙකොච්චර මුදලක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා ද, පාසල්වල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න ෙකොච්චර සම්පත් ෙයොදවා තිෙබනවාද කියන ඒවා තමයි අපි කතා කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව පාසලක පන්තියක පැවැත් වුණු විභාගයකදී සිදු වුණු වචනයක වරදක් ගැන ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් ෙයෝජනාව දිහා බැලුවත් ෙමන්න ෙමෙහමයි එහි සඳහන් වන්ෙන්.

"රජෙය් පාසල්වල ෙද වන වාරෙය් විභාගය පළාත් මට්ටමින් සහ දිස්තික් මට්ටමින් සකස් කර පාසල් දරුවන්ට ලබා දී තිබුණද....."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විභාගය ෙකොෙහොමද සකස් කරලා ෙදන්ෙන්? ෙම් ෙයෝජනාෙව්ම තිෙබනවා ෙපොඩි වැරැද්දක්. "රජෙය් පාසල්වල ෙද වන වාරෙය් විභාග පශ්න පත" යනුෙවන් ෙමය නිවැරදි විය යුතුයි. "පළාත් මට්ටමින් සහ දිස්තික් මට්ටමින්" කියන එකත් "පළාත් මට්ටමින් සහ කලාප මට්ටමින්" යනුෙවන් නිවැරදි වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙම්ක හරියට කියවා බැලුවා නම්,-[බාධා කිරීමක්] අද විපක්ෂයට කතා කරන්න ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අද ෙම් ෙගොල්ලන් යන්ෙන් ෙබොෙහොම පහත් තත්ත්වයට. අද ජාතික මට්ටෙමන් නැත්නම් පතිපත්තිමය වශෙයන් කතා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, අද ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් නියම ආකාරෙයන් ඉටු ෙවලා තිෙබන නිසා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙපොඩි ෙද්වල් ගැන කතා කරනවා. විභාගයක් පැවැත්ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිෙය් මහත්මයකුෙග් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ ෙකනකුෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් මත යම් කිසි පහර දීමක් වුණාම එතැන ෙමොකද වන්ෙන් කියන ඒවා සම්බන්ධෙයන් කතා කරනවා. එවැනි සිද්ධියකදී අත් අඩංගුවට අර ෙගන දඬුවම් කරන්න කටයුතු කරලා තිබියදීත්, ඒ ෙද්වල් තමයි අද කතා කරන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා එක කාරණයක්. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? විශාඛා බාලිකා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිනිය පත් කෙළේ ඇමතිතුමාය කිව්වා. අපි කියනවා, නැහැ කියලා. රජෙයන් ෙනොෙවයි ඒක කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් මත තමයි පත්වීම ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා ෙම් කාරණය පටලවා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. මම එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එදා ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ගියාම එතුමියෙග් සුදුසුකම් අනුව එතුමියට ෙම් පත්වීම දුන්ෙන් නැහැ, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්. දුන්ෙන් නැති වුණාම ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමිය ගිහිල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් දමලා ෙම් පත්වීම ලබා ගත්තා. ෙමතුමා කියනවා, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් පත්වීම දුන්නා කියලා. ඒ නිසා අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා. කියන්න ෙදයක් නැති නිසා එෙහම කියන්න එපා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන කලාප 93කින් කලාප 17ක තමයි ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම්වා මීට වැඩියි. දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ජනසවිලාභීන්ට පත්වීම් දීලා පිපිඤ්ඤා කියලා ලියන්න බැරි, මඤ්ෙඤොක්කා කියලා ලියන්න බැරි ගුරුවරු පාසල්වලට දැම්මා. අංක ගණිතය සමත් නැහැ. අපට ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ගණිතය සමත් නැති අයට පත්වීම් දුන්නා. අද ෙම් ෙබොරුවට වාර විභාගයක් ගැන කතා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා සමස්ත විභාග පද්ධතියම නැති කරලා ශිෂɕයන්ට ඇගැයීම් කමයක් විතරයි ඇති කරලා තිබුෙණ්. නමුත් අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා නැවත ඒක ආරම්භ කරලා පළාත් මට්ටමින් කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට පළමු වන වතාව නිසා අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. වචනයක වැරැද්දක් ෙපන්වා දීම ෙහොඳයි; අප ඒක නිවැරදි කළ යුතුයි; අධීක්ෂණයක් කළ යුතුයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක ෙම් කියන මට්ටමින්, සමස්ත අධɕාපන කමයම කඩා වැටිලාය කියමින් ෙගෙනන තර්කයට අපිට එකඟ වන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රජයත්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් නියම ආකාරෙයන් නිදහස් අධɕාපනෙය් කටයුතු කර ෙගන යනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

[ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1759 1760

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අද ශිෂɕයන්ට පරාල ඇණ ගහන විධිෙය් අභිෙයෝග එන්ෙන් නැහැ. කනට පරාල ඇණ ගහලා මරන යුගයක් නැහැ. අද නිදහෙසේ අධɕාපනය කර ෙගන යන්න පුළුවන් යුගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එක කියන්න ඕනෑ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් පරිශිෂ්ටය III හි ''අධɕාපනය" කියන ශීර්ෂය යටෙත්, අංක 16හි පැහැදිලිව ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් අනුමත කරන ලද පාෙද්ශීය විභාග පැවැත්වීම." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාෙද්ශීය විභාගයක් කියන්ෙන්ත් වාර විභාගයක් කියන්ෙන්ත් ෙදකක්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පැවැත්ෙවන විභාග ගැන තමයි ඒ කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වැරැදි ෙද්වල්, වැරදි අර්ථ කථන ඉදිරිපත් කරන එක වැරැදියි. වාර විභාග පැවැත්ෙවන විට විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාත් බලන්න යන්න ඕනෑ, පශ්න පත්තර හදන්න ඕනෑ කියන වැරැදි මත නැති කර ගන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට පළාත් මට්ටමින් ගත්තත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් තිෙබන්ෙන් ජාතික පාසල් 322ක් විතරයි. මම හිතන හැටියට සමස්ත වශෙයන් ගුරුවරු 2,18,000ක් විතර ඉන්නවා. ඒ ගුරුවරු 2,18,000ම අධීක්ෂණය කරන්න අෙප් ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාට බැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඒ බලය ෙබදිලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ බලය ෙබදී යෑම තුළ, ඒ ඒ පළාත් මට්ටමින් කියාත්මක වන වාර විභාගවලදී ඇති වන පශ්න ජාතික මට්ටෙම් පශ්නයක් හැටියට ෙගන එන එක නම් එච්චර ෙලොකු ෙදයක් කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමහිදී හිතන්න ඕනෑ ෙම් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා. මා හිතන හැටියට 2009 අවුරුද්ෙද් පළමු වන මාස හතර තුළ රුපියල් මිලියන 11,960ක පමාණයක් ෙම් රජය නිදහස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් වැය කර තිෙබනවා. ඉතින් අපි සතුටු වන්න ඕනෑ. අපි ඒවා තමයි බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික පාසල්වල තිෙබන තදබදය නවත්වන්න, නගරෙය් පාසල්වල තිෙබන තදබදය නවත්වන්න අද "ඉසුර පාසල්'' වɕාපෘතිය ආරම්භ කර තිෙබනවා. අපි ඒකට ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. මෙග් පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක පාසලකුත් ඒ සඳහා ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ තුළින් ඒ විදුහල දියුණු කරලා ඒක ජාතික පාසලක් කියන තැනට ෙගන යන්න විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් අය අද අධɕාපනය ගැන කථා කරනවා. නමුත් එදා 1972 දී සමගි ෙපරමුණු රජය යටෙත් තමයි ෙම් රෙට් හැම පාසලකම දරුවන්ට විදɕා විෂයය උගන්වන්න අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. අධɕාපනය ෙකෙරහි වගකීම ෙම් රජයට තිෙබනවා. අපි ඒක මඟ හැරලා කටයුතු කරනවා කියන එක වැරැදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය බලන්ෙන් පශ්න පත්තරයක අකුරක් වැරැදීම සමස්ත අධɕාපන කමෙය්ම කඩා වැටීමක් හැටියට ෙපන්වන්නයි. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අපි පාසල් ගිය කාලෙය් පශ්න පතය කළු ලෑල්ෙල් දමන්ෙන්. අපි ඒක ලියා ගන්නවා. වැරැද්දක් තිබුෙණොත් ඒක ඒ ෙවලාෙව් නිවැරැදි කරලා ෙදනවා. නමුත් තාක්ෂණය තුළ අද ඒක ඉස්සරහට ඇවිත් ජාතික මට්ටමින්- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා විශාඛා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිනියෙග් පත්වීම සම්බන්ධෙයන්. එතුමා කිව්වා, වැරැදි පත්වීමක් කළාය කියා මම අධɕාපන ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කළා කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. තමුන්නාන ්ෙසේ ෙහොඳට අහ ෙගන හිටිෙය් නැතිව ඇති. මම ඒ අවස්ථාෙව්දී පකාශ කෙළේ විශාඛා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිනිය ADB funds වලින් අවුරුදු එකහමාරක් විෙද්ශගත ෙවලා-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් පත් කළා කියලා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) -විභාග ඇගැයීම් පිළිබඳව පුහුණුවක් ලබා ෙගන සිටින නිසා එතුමිය විදුහල්පතිවරියක් විධියට විශාඛා විදɕාලෙය් සිටීම වැරදියි, එතුමිය සිටිය යුත්ෙත් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියන එකයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. එතුමිය පත් කළා කියලායි කිව්ෙව්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම කනගාටු වනවා. මම දන්න විධියට ඔබතුමා වැදගත් මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා මම කියපු එකවත් හරියට අහ ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව වැරැදි පකාශයක් කළා. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම අහ ෙගන හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්, ෙවනත් සුදුසුකමක් තිෙයද්දී එතුමිය එතැනට පත් කර තිෙබනවා කියලායි. එතුමිය පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන්. අෙප් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි පත් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමිය උසාවි ගිහින් ඒ පත්වීම අර ෙගන තිෙබනවා. අපිට ඒක නවත්වන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ඒක. දැන් කිව්ව ෙද් නැහැ කියන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ඒ පශ්න පතවල වැරැදි අධීක්ෂණය ෙනොකළ, අධීක්ෂණය පැහැර හැරිය ඒ කලාප මට්ටෙම් අධɕක්ෂවරුන්ෙග් ෙසේවය නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ෙම්ක තමයි සිද්ධ වන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව පශ්න වැරැද්දුවා කියලා එක පාරටම රජෙය් ෙසේවකයකු සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න බැහැ. සමහර විට එයා කියන්න පුළුවන්, “ෙම්ක අපි නිවැරැදි කළා” කියා. එෙහම කරුණු කාරණා තමයි තවම පළාත් මට්ටම තුළ තිෙබන්ෙන්. පළාත් මට්ටමින් ෙම් පරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. ෙම්කට කාලයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1761 1762

යනවා. ඒ තිෙයද්දී ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රෙට් දරුවාෙග් අධɕාපනය ආරක්ෂා කරන්න වැඩ කටයුතු කරන ෙවලාවක, අධɕාපන ධවල පතිකාව ෙගනැවිත් එදා ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය කාබාසිනියා කරන්න හදපු අය පශ්න පතයක printing error එකක් එෙහම නැත්නම් මුදණ ෙදෝෂයක් උඩ ෙවච්ච ෙදයක් ෙලොකු ෙදයක් හැටියට ෙපන්වන්න අද කටයුතු කරනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු වනවා. නමුත් අපි පැහැදිලිව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් වැරදි- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නමුත් ෙම් වැරැදි නිවැරැදි විය යුතුයි. ඒ නිවැරැදි වීම තුළින් ෙම් පතිපත්තිමය කටයුතු අපි ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ.

එන්නතක් වැරදුණා කියලා සමස්ත එන්නත් කමයම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙයන් අයින් කරන්න බැහැ. ඒ අවස්ථාවලදී උද්ෙඝෝෂණ එනවා. නමුත් අපි අවශɕ මූලික ෙද් තියා ෙගන, ඒවා ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව, වැරැදි නිවැරැදි කර ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පළාත් මට්ටෙම් පශ්න පතයක් වැරැදුණාය කියලා පළාත් සභා කමය ෙහොඳ නැහැ කියලාත් අප කියන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභා කමයත් ෙහොඳයි කියමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමායි. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස් ෙදෙකන් එකක් තමයි පළාත් සහ කලාප මට්ටමින් පැවැත්වූ වාර පරීක්ෂණවල තිබූ ගැටලු සහ ඒවා ට මුදල් එකතු කිරීම නිසි ෙලස සිදු වුෙණ් නැහැයි කියන කාරණය. පළමු වැනි ෙඡ්දෙය් සඳහන් වන්ෙන් එයයි. ෙද වැනි ෙඡ්දෙය් තිෙබන්ෙන්, ෙම් වාර පරීක්ෂණ කියාවලිය අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් සුපරීක්ෂණයට ලක් වුෙණ් නැහැ කියන කාරණයයි. ෙම්වා තමයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන පධාන කරුණු ෙදක. විවාදය අතරතුර තමයි අෙනක් කරුණු පැන නැඟුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මුලින්ම ෙමහි පළමු වැනි ෙකොටස පැහැදිලි කරන්නම්. බස්නාහිර පළාෙත් පධාන ඇමතිවරයා හැටියට මම අවුරුදු පහක් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් අෙප් පළාත් සභාවල ඒවා සුපරීක්ෂණය කරන්න කවුරුවත් ආෙව් නැහැ. අපි පළාත් සභාව ෙමෙහයවූවා. පධාන ඇමතිවරයා හැටියට මම දරුවන්ෙගන් මුදල් අය ෙනොකර, 1999, 2000, 2001 කියන අවුරුදු තුෙන් වාර පරීක්ෂණවලට අදාළ පශ්න පත පළාත් සභාව මඟින් ෙනොමිෙල්, කිසිදු ෙදෝෂයකින් ෙතොරව මුදණය කරවලා, කලාප එෙකොළෙහේම විභාග පැවැත්වූවා. ඒ ආකාරයට ඒ කාලෙය්දී අෙනක් පළාත්වලත් විභාග පැවැත් වුණා. හැබැයි ඒ වකවානුෙව් -මා පළාත් සභාෙව් හිටපු කාලෙය්- බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පාසල්වල ශිෂɕයන්ට ෙනොමිලෙය් පශ්න පත ෙදන අවස්ථාෙව්දී සමහර පළාත් සභා මුදල් එකතු කරලා තමයි පශ්න පත මුදණය කෙළේ. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් යම් මූලɕ ස්ථාවර තත්ත්වයක් තිබිච්ච නිසා අපි ඒ කටයුත්ත කළා.

පළාත් සභා මට්ටමින්, කලාප මට්ටමින් පැවැත්ෙවන වාර පරීක්ෂණ සඳහා මුදල් එකතු කිරීම ෙම් වර්ෂෙය් විතරක් සිදු ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉතිහාසෙය් විවිධ වකවානුවලදී සිදු ෙවලා

තිෙබනවා; විවිධ පළාත් සභාවල සිදු ෙවලා තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාවත්, මා භාර ගන්න කලින් මුදල් එකතු කරලායි විභාග පැවැත්වූෙය්. නමුත් මා කෙළේ ෙවනත් ෙවනත් වැය ශීර්ෂවල තිෙබන මුදල් ෙම් වැය ශීර්ෂයට මාරු කරලා වාර පරීක්ෂණයට පමුඛතාව දීමයි. එපමණක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙයොදවපු නිලධාරින්, ඒවා මුදණය කරපු මුදණ ආයතනවල පැය විසිහතර තිස්ෙසේම දවස් තුන හතර නිදි වරා ෙගන වැඩ කළා. පළමු වන පශ්න පතය මුදණය කරලා අර ෙගන, ඉතිරිය මුදණය කිරීම ආරම්භ කිරීමට මත්ෙතන් ඒ පශ්න පතය සකස් කරපු නිලධාරින් රෑ ෙබෝ වුණත් මුදණාලෙය් ඉඳ ෙගන ෙසෝදුපත් කියවලා, සෑම ෙදයක්ම නිවැරැදි කළා. එෙහම කරලා තමයි පශ්න පතය මුදණය කරලා, පැකට් කරලා, සංවිධානය කරලා ෙබදා හැරිෙය්. එෙහම නම් ෙමතැනදී ෙමොකක්ද ෙවන්න ඕනෑ? සුපරීක්ෂණය, සැලකිල්ල දැක්වීම, ඕනෑකම සහ ඒ සඳහා ෙමෙහයවීමයි. එදා අපි ඒ කටයුත්ත කළා.

ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කරන කරුණු සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශය -අපි- පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා කලාප 14ක සිද්ධ ෙවච්ච අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව. අපි ඒ පශ්න පත සියල්ල රැෙගන විත් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කළා. අපි ඒ ඒ කලාප මට්ටමින් නිලධාරින් ෙදොෙළොස් ෙදනකු හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ෙම් පශ්න පත සකස් කිරීෙම්දී අපරික්ෂාකාරිත්වය සහ ෙනොසැලකිල්ල නිසා සිදු වූ ඒ කරුණු සම්බන්ධෙයන්. එකක් තමයි සිතියම අෙනක් පැත්තට මුදණය කිරීම. තව එකක් තමයි වɕාකරණ ෙදෝෂ. තවත් එකක් තමයි පමාද වීම්. ෙම් කියන සියල්ල පරිපාලනමය ෙදෝෂ. ඒ නිසා ඒ අයට එෙරහිව විනය පරීක්ෂණ පැවැත්වීම අධɕාපන අමාතɕාංශයට සෘජුව කරන්න බැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, පළාත් සභාවක පළාත් අධɕක්ෂවරයා පත් කරන්ෙන් පළාෙත් පධාන අමාතɕවරයා බව. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ගන්ෙන් concurrence එකයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නමුත් පළාත් අධɕක්ෂවරයා ඔබතුමාට වග කියන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පළාත් අධɕක්ෂවරයකුෙග් කාර්ය භාරය ද්විත්වයි. එකක්, එතුමා පළාෙත් සියලු පාසල්වල අධɕක්ෂවරයා. ඊළඟට ඒ පළා ත සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට වග කියන්න ඕනෑ, ජාතික පාසල් සහ මුළු පළාෙත් අධɕාපනය පිළිබඳ පළාත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. ඒ අනුව ද්විත්ව කාර්ය භාරයක් පළාත් අධɕක්ෂට තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙදෝෂාෙරෝපණ ඔක්ෙකෝම ඔබතුමාට ෙන් එන්ෙන්. ඒක හින්දා-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක නිසා තමයි ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්ෙන්. ඔව්, ඔබතුමා හරි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මා පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පළාත් සභා තිෙබන්ෙන්ත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්.

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1763 1764

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉන්න, කියන්නම්. ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න එපායැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පශ්න කිහිපයක් ෙගෙනනවා ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන් තත්ත්වය. ෙම් බලතල විමධɕගත වුණායින් පස්ෙසේ ඒ පළාත් අධɕක්ෂවරයා පත් කිරීම එෙහම වනවා. ඊළඟට කලාප අධɕක්ෂ, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂවරුන්, විෂය අධɕක්ෂවරුන්, ගුරු උපෙද්ශකවරුන් පත් ෙකෙරනවා. දැන් ගුරු උපෙද්ශකවරුන් බඳවා ගැනීමත් පළාත් මට්ටෙමනුයි සිදු වන්ෙන්. ෙම් විෂය පළාත් සභා සම්බන්ධෙයන් පවතින, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් බලතල ෙබදුණු විෂයයක්. එතෙකොට පළාත් අධɕක්ෂට තිෙබන්ෙන් ද්විත්ව කාර්ය භාරයක්. මා ෙම් සඳහන් කෙළේ ෙම් වɖහාත්මක වැඩ පිළිෙවළ ගැනයි.

කටුගස්ෙතොට සාන්ත අන්ෙතෝනි බාලිකා විදɕාලෙය් ශිෂɕාවක් ෙදොෙළොස් වැනි ෙශේණිෙයන් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් "විමර්ශන" වැඩසටහෙන් පැහැදිලි කරලා අවසානෙය් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා ඊෙය් මම දැක්කා. හැබැයි අෙප් කිසිම අනුදැනුමකින් ෙතොරව තමයි ඒ සිද්ධිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ පාසල මධɕම පළාත් සභාෙවන් පාලනය වන පාසලක්. ඒ ෙදමව්පියන් කැඳවලා තිබු ෙණ් මධɕම පළාෙත් පළාත් අධɕක්ෂවරයායි. එතැනින් පියවර ෙනොගැනුණා නම් ඇයි, ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය වහාම මධɕම පළාෙතන් විමසන්න කියා මා අෙප් ෙල්කම්තුමාට දැනුම් දුන්නා. අන්න එතැනදී තමයි අපට අධීක්ෂණය එන්ෙන්. පළාත් සභාෙවන් ෙකෙරන්නා වූ කාර්යයක් නිසි ආකාරෙයන් සිදු ෙනොෙව් නම් එතැනදී වහාම අධීක්ෂණය භාර අර ෙගන අපි ඒකට මැදිහත් වනවා. ඒක අපි කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

කලාප මට්ටමින් ෙදෝෂ සියල්ල ෙසොයා ෙගන වාර්තාව සකස් කරලා අදාළ පළාත් සභා සියල්ලටම ෙම් වන විට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කරලා අවශɕ විනය පියවර ගන්න කියන කාරණය.

ඊළඟ ෙකොටෙසේදී තමයි ෙම් පශ්න පතවලට මුදල් එකතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් එන්ෙන්. මම ඒක පැහැදිලි කළා, ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියා. මධɕම පළාත් සභාව රුපියල් මිලියන 9ක් එකතු කර තිෙබනවා. තව පළාත් සභාවල් ඊට වඩා අඩු පමාණවලින් එකතු කර තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාෙත් මුදල් එකතු කෙළේ නැහැ. දකු ණු පළාෙත් බාස්කට් විෂයයන්වලට මුදල් එකතු කෙළේ නැහැ. ෙගොනුෙව් තිෙබන විෂයයන්වලට මුදල් එකතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ගණනය කළාම ලංකාෙව් පළාත් නවෙය්ම වාර පරීක්ෂණය පැවැත්වීම සඳහා යන දළ ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 90යි. ඒ රුපියල් මිලියන 90ම එකතු ෙවලා නැහැ. බස්නාහිර පළාෙත් එකතු ෙවලා නැහැ. දකුණු පළාෙත් එකතු කෙළේ නැහැ. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ෙබොෙහොම අඩුයි. රුපියල් මිලියන 4ක් සහ මිලියන 5ක් ඒ සඳහා යන වියදම. [බාධා කිරීමක්] ඒක මම දන්නවා. දකුණු පළාෙත් සියල්ලටම එකතු කෙළේ නැහැ. බාස්කට් විෂයයන්වලට විතරයි එකතු කෙළේ. අෙනක් ඒවාට එකතු කෙළේ නැහැ. ෙම්ක දැන් විතරක් ෙනොෙවයි ඉතිහාසෙය්ත් ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ අවුරුදුවල ඒ ඒ පළාත් සභා තමන්ට සම්පත් තිෙයන විධියට තමයි මුදල් එකතු කර තිබුෙණ්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මා ළඟ විස්තරය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මධɕම පළාෙත් රුපියල් මිලියන 9ක් එකතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් මධɕම පළාෙත් ඉන්න ශිෂɕ සංඛɕාව ගත්ෙතොත් ෙකොච්චර ශිෂɕ සංඛɕාවක්- [බාධා කිරීමක්]

5,00,000ට අඩුයි. අපි 5,00,000ක් කියා ගත්තත් ඒ පශ්න පත සඳහා එක ළමයකුෙගන් රුපියල් 80ක් ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 40යි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමායි මමයි ගණිතය ගැන කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. මා සඳහන් කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු ලංකාෙව්ම වාර පරීක්ෂණයක් සඳහා වැය වන ගණන. පළාත් 9ටම ෙනොමිලෙය් ෙදන්න අපි මුදල් ෙවන් කළා. ෙම් දවස්වල අපි ඇස්තෙම්න්තු ෙගන්වා ගන්නවා. රුපියල් මිලියන 90ක මුදලක් තමයි මුළු රටටම වැය වන්ෙන්. අපි දැන් ඇස්තෙම්න්තු හදලා තුන් වන වාරෙය් ඉඳලා පශ්න පත මුදණය සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙවනත් වැය ශීර්ෂවලින් ලබා ෙගන පළාත්වලට ඒ මුදල ලබා දීලා ෙනොමිලෙය් වාර පරීක්ෂණය පැවැත්වීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වන විට සංවිධානය කර ෙගන යනවා. 2010 වර්ෂයට වාර පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා පාසල්වල ගුණාත්මක ෙයදවුම් කියන විෂය යටෙත් ඒ ඒ පළාත් සභාවලට පතිපාදන වැඩි කිරීමට අවශɕ ෙයෝජනාව ෙම් වන විට මුදල් ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මින් ඉදිරියට පළාත් සභා නිසි ෙලස ෙමය කළමනාකරණය කර ගත්ෙතොත් දරුවන්ෙගන් මුදල් එකතු කිරීමක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි තත්ත්වය.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්න පතවලට වැඩිෙයන් මුදල් එකතු කර තිෙබන බව ෙමහිදී පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මම ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභාවක වන්න පුළුවන්, -මමත් පළාත් සභාවක හිටියා- යම් කිසි පළාත් සභාවක ඒ විධියට මුදල් එකතු කළා නම්, ඒවා ගිණුම්ගත කරන්න ඕනෑ; වැය කරපු හැටි ෙපන්වන්න ඕනෑ. වර්ෂය අවසානෙය් විගණන අංශය මඟින් සෑම පළාත් සභාවකම ඒවා විගණනය කරනවා. හැම පළාත් සභාවකම රාජɕ ගිණුම් කාරක සභාවක් තිෙබනවා. මම බස්නාහිර පළාෙත් සභාෙව් රාජɕ ගිණුම් කාරක සභාෙව් සභාපති හැටියට අවුරුදු පහක් හිටියා. විගණන පරීක්ෂාවන් අනුව විගණන විමසුමක් එනවා නම් අපි පළාත් රාජɕ ගිණුම් කාරක සභාව මට්ටමින් ඒක විසඳන්නට බලනවා. එතැනින් බැරි වුෙණොත් ඒ විගණන විමසුම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන, අපත් සාමාජිකත්වය දරන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට එනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, මධɕම පළාත් සභාෙව් පාසල්වල මුදල් එකතු කිරීෙම් දී එක ශිෂɕයකුෙගන් අය කරපු මුදල කීයයි කියලා ද ඔබතුමා සඳහන් කෙළේ?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) රුපියල් 80ක් ගත්ෙතොත් එන ගණන ෙමච්චරයි කියලා මම කිව්ෙව් උදාහරණයක් හැටියටයි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) නැහැ, ඒ සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත කාරණාවක් තිෙබනවා. කටුගස්ෙතොට අධɕාපන කලාපෙය් සියලුම පාසල්වල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙගන් මුදල් එකතු කරලා තිෙබනවා. අවමය රුපියල් 70 සහ උපරිමය රුපියල් 90යි. ඒ කාරණයට අවධානය ෙයොමු කරන්න. අෙනක් පධාන කාරණා-

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක තමයි දළ වශෙයන් රුපියල් 80ක් කිව්ෙව්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ෙමෙහමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවිය යුතු ෙලොකු ගැටලුවක් ෙම් පශ්න පත සිද්ධිෙය් තිෙබනවා. කලාප කාර්යාල මට්ටමින් පශ්න පත හදන්න උපෙදස් දුන්නාට සිද්ධ වන ෙද් ෙම්කයි. පශ්න පත හදන ෙකොම්පැනි ටිකක් රෙට් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ස්ථානයක් ෙලස කිව්ෙවොත් මාෙකොළ පෙද්ශෙය් එකක් තිෙබනවා. කලාප කාර්යාලවල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය ඇවිල්ලා ඒ ෙකොන්තාත්තුව දීලා තමන්ටත් ෙකොමිස් මුදලක් තියා ෙගන තමයි ෙම් කියාවලිය සිද්ධ වන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ඉදිරිෙය් දී ෙමවැනි කියා සිදු ෙනොෙවන්න- ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒක තමයි. ඒ නිසා සිසුන්ෙග් පැත්ෙතන් බලා ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක හරි. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරිෙය්දී එෙසේ ෙනොවීම සඳහා තමයි අපි ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පත් කරපු මහාචාර්ය ලාල් ෙපෙර්රා මහතාෙග් පධානත්වෙයන් යුත් කමිටුව මඟින් දී තිෙබන නිර්ෙද්ශය කියාත්මක වන්ෙන්. වාර පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් දී තුන් වැනි වාරෙය් සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින සිසුන්ට හැර අෙනක් සිසුන් සඳහා වාර පරීක්ෂණ පැවැත්වීම මීට ෙපර අවස්ථාවල දී සිදු වුණා වාෙග් පාසල් පදනමින් ෙකෙරනවා. හැබැයි එතැන දී සම්පත් නැති, තනිවම ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි කුඩා පාසල් තිෙබනවා. ඒ නිසා පාසල් කාණ්ඩ හැටියට අර ෙගන කාණ්ඩ පදනමින් එය සංවිධානය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවා. ලබන 25 වැනි දා දිවයිෙන්ම කලාප අධɕක්ෂවරුන් සහ පළාත් අධɕක්ෂවරු කැඳවලා තිෙබනවා. එහිදී විභාග සංවිධානය කරන කමය, පශ්න පත සකස් කරන කමය, අධීක්ෂණ කණ්ඩායම් පත් කරන හැටි ආදි ෙම් සියල්ල පිළිබඳව අපි ඒ අයට පුහුණුව ලබා දීලා ඒ කටයුත්ෙත් ෙයොදවනවා.

ෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙද වැනි ෙකොටස පාසල් සුපරීක්ෂණය සහ අධීක්ෂණය. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් වගන්ති ෙදකක් ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කර තිබුණා. ෙමහි තිෙබන ආකාරයට දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් තිෙබන ඒ සුපරීක්ෂණය අපි කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් Quality Assurance Unit එක තිෙබනවා. ඒ Quality Assurance Unit එක මඟින් අධීක්ෂණය ෙකෙරනවා. යම් කිසි තැනක පශ්නයක් මතු වුෙණොත් අපි එතැනට යවලා ඒ ගැන පරීක්ෂණය කරලා, පළාත් බලධාරින්ට දැනුම් දීලා ඒ පශ්නය විසඳන්න කටයුතු ෙකෙරනවා. හැබැයි ෙම් වාර පරීක්ෂණ සම්බන්ධෙයන් 2008 වන විට අඛණ්ඩ ඇගැයීම් කමයත්, වාර පරීක්ෂණයත් ෙදකම කියාත්මක කරන්නට යාෙම් දී අඛණ්ඩ ඇගැයීම් කමයට පමුඛතාව දීලා වාර පරීක්ෂණ කමය අත් හැර දමන මට්ටමට ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒක තමයි තිබුණ තත්ත්වය. වාර පරීක්ෂණවල තිබුණ දුර්වලකම් ගැන අද ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරනවා. ඒක හරි. වැරදි තිෙබන්න බැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ කාලෙය් වාර පරීක්ෂණ පැවැත්වුෙව්ම නැහැ. ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙමොකද? ඒ පරීක්ෂණ පැවැත්වුෙව් නැති වුණාම පශ්න පතයක් නැහැ. ඉතින් ෙමො නවාෙය් වැරදි ෙසොයන්න ද? ඔබතුමාට

මම ෙම්කත් කියන්න ඕනෑ. මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත් අවස්ථාෙව් ගුරු සංගම්, ගුරුවරු, අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒ අය පැමිණිලි කළා, ෙම් අඛණ්ඩ ඇගැයීම් කමය හඳුන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ ගුරුවරු වැඩි කාලයක් ඒකට ෙයෙදව්වා, ඒ අනුව වාර පරීක්ෂණ පැවැත්වීම කමෙයන් අභාවයට පත් වුණා, පධාන පාසල් කිහිපයක පමණක් වාර පරීක්ෂණ පැවැත් වුවා කියලා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයයි තිබුෙණ්. ඒ නිසා ඉතාම සද්භාවෙයන්, ෙම් වාර පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් දී පළමු වන වාර පරීක්ෂණය පාසල් පදනමින් -

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒ ඔබතුමා කියපු පාසල් මට්ටෙමන් පවත්වපු විභාග කමය අකර්මණɕ වුෙණ් ෙමොන ෙහේතුව නිසාද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අකර්මණɕ වුෙණ් ෙම්කයි. අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ හඳුන්වා දීලා, 1998න් පසුව අඛණ්ඩ ඇගැයීම් කමය හඳුන්වා දුන්නා, වාර පරීක්ෂණත් එක්ක.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒක තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික විභාගවලට විශාල මුදලක් වැය වනවාය කියලා, විෙශේෂෙයන්ම ටාරා-හැරල්ඩ් කමිටුව හරහා නිර්ෙද්ශ නිකුත් කරලා තිබුණා, ජාතික විභාග කමය කමානුකූලව නතර කරලා, පාසල් පාදක ඇගැයීම්වලට යන්න. ඒක තමයි ඔබතුමා ඔය කියන කරුණට අදාළ ඇත්ත යටි අර්ථය. ෙම්ක රෙට් ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙග් අධɕාපන සහතිකයට තිබුණු වටිනාකම නැති කරන්නට කරපු, ෙලෝක බැංකු උපෙද්ශයක් කියාත්මක කිරීමක්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න. ෙම් ගරු මන්තීතුමාත් පිළිගන්නවා, ඒ ඇගැයීම් කමයත් එක්ක එන ෙකොට තමයි වාර පරීක්ෂණෙය් වටිනාකම අඩු වන්නට පටන් ගත්ෙත් කියලා. අන්තිමට සිදු වුෙණ්, දරුවන් වසර අවසානෙය් පධාන විභාගවලට මුහුණ ෙදන ෙකොට, පරීක්ෂණයක් හැටියට එයට මුහුණ ෙදන්නට තිබුණා වූ හැකියාව කමෙයන් ගිලිෙහන්නට පටන් ගැනීමයි. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය හඳුනා ෙගන තමයි මම 2008 අවුරුද්ෙද්දී නියාමන පරීක්ෂණයක් වයඹ සහ මධɕම පළාෙත් පවත්වලා, 2008 අවුරුද්ෙද් අවසාන වාර විභාගෙය් හර විෂයයන් හය සඳහා සංයුක්ත තැටි පළාත්වලින් ෙගන්වා ෙගන, ඒවා පමිතිකරණයට ලක් කරලා, කිසිම ෙදෝෂයක් ඇති ෙනොවන හැටියට පළාත්වලට භාර දීලා, පළාත්වලින් මුදණය කරලා ඒවා ෙබදා හැරිෙය්. අපි පතිපාදන පවා සැලසුවා, 2008 අවුරුද්ෙද් අවසාන වාරෙය්. එතෙකොට ෙම් තිෙබන ෙයෝජනාෙව් ෙද වන ෙකොටස වන අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් අධීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියන කාරණය අපි කරලා තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් මඟ ෙපන්වීම කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය අපි ඉටු කරලා තිෙබනවා. හැබැයි- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමවර පැවැත්ෙවන වාර පරීක්ෂණ සම්බන්ධෙයන් 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය් දී පළාත්වල සිටින නිලධාරින් කැඳවලා වැඩමුළුවක් පවත්වා, ෙම්වා සංවිධානය කර ගන්නා ආකාරය පිළිබඳව අවශɕ උපෙදස් දුන්නා. ඒ නිසයි මම කිව්ෙව්, අපරීක්ෂාකාරිත්වය සහ ෙනොසැලකිල්ල දක්වපු කිහිප ෙදනකු සිටිනවායි කියලා. ෙම් සිද්ධිය හැම තැනම සිදු ෙවලා නැහැ ෙන්. මම උදාහරණ වශෙයන් ෙපන්වපු කලාප ගණනාවක් තිබුණා. ඉතාම සාර්ථකව ඒ අය එම වැඩ පිළිෙවළ ඉටු කරලා තිබුණා. හැම ෙදනාම ෙමෙහම කළා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, කරුණාකර දැන්

1765 1766

2009 අෙගෝස්තු 21 1767 1768

තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි වන්න. මට ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. මෙග් ෙවලාව අවසන් ෙව්ෙගනයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. දැන් මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට මම දැන් ඇති ෙවන්න ෙවලාව දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] අකිල විරාජ් මන්තීතුමනි, දැන් වාඩි වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම දැන් ඇති ෙවන්න ෙවලාව දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා පැහැදිලි කෙළේ ෙම්ෙක ඉතිහාසය ගැනයි; වාර පරීක්ෂණ නැවතිලා තිබුණු ආකාරය ගැනයි; ඒ ෙවලාෙව් කවුරුවත් පශ්න කෙළේ නැති එක ගැනයි. ගරු මන්තීතුමා ඒෙක යථා තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා දුන්නා, එදා ෙමොකක්ද ෙම්කට වුෙණ් කියලා. ඒ නිසා ඉතාම සද්භාවෙයන් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත්. දැන් පළමු වන වාරෙය් අපි කලාප මට්ටෙමන් පරීක්ෂණ පවත්වන්න යන්ෙන් නැහැ. ඇයි? පළමු වන වාරෙය් කීඩා තරග තිෙබනවා, විෙනෝද චාරිකා යනවා, ඒවාට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට පළමු වන වාරයක තිෙබන විෂයයක unit ගණන අවසන් කරන්න බැරි වන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙද වන වාරයට යන ෙකොට unit ගණන අවසන් කරන්නට ඕනෑ. Unit ගණන අවසන් ෙනොකර එම පාසෙලන්ම පශ්න පතය හැදුෙවොත්, ඒ පශ්න පතය හදන්ෙන් අවසාන කරපු unit ගණන අනුවයි. නමුත් කලාපයකින් පශ්න පතය හදන ෙකොට පාසල් සමූහයක් ඇතුළත් වන නිසා එක පාසලක ඒකක ගණන අවසන් ෙනොකළත්, අෙනක් පාසල්වල අවසන් කරපු ඒකක ගණනට හරියන විධියට පශ්න පතය හදන ෙකොට අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ ෙවනවා පාසෙල් ෙද වන වාරය අවසන් වන ෙකොට ඒකක ගණන සම්පූර්ණ කරන්නට. තුන් වන වාර පරීක්ෂණය පළාත් මට්ටෙමන් පවත්වන්නට නම් අපි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? තුන් වන වාරය වන ෙකොට සම්පූර්ණ විෂය නිර්ෙද්ශය අවසන් කරන්න ඕනෑ; ඒකක ගණන අවසන් කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට එම වර්ෂය තුළ දී උගන්වපු ෙද්වල් ඒ දරුවා උකහා ගත්තා ද කියන කාරණය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන් මට්ටමකට එනවා. ඉතින් ඒ නිසා දැන් ෙම් සම්පදාෙයන් බැහැර ෙවලා නැහැ. සාමානɕ ෙපළ විභාගය සඳහා ෙපනී සිටින සිසුන්ට තුන් වන වාරෙය් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මුල අවස්ථාව වන ෙකොට පවත් වන පරීක්ෂණෙය් දී පළාත් සභාව මඟින් සකස් කරන පශ්න පත අඩංගු සංයුක්ත තැටි පමිතිකරණයට ලක් කරලා, ෙම් වාෙග් ෙදෝෂ ඇති ෙනොවන ආකාරයට අවශɕ උපෙදස් ටික දීලා, පශ්න පත ෙනොමිලෙය් මුදණය කරන්නට අවශɕ පතිපාදන පවා අපි ලබා දීලා, එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට අපි යනවා. මා ෙම්ෙක් ඉතිහාසය ෙපන්නුම් කරලා දුන්ෙන් ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කාරණයක් පිළිබඳ සඳහන් කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම් අධɕාපන සුපරීක්ෂණ ශාඛාෙව් දැන් කවුද ඉන්ෙන්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අධɕාපන සුපරීක්ෂණ ශාඛාෙව්, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II ෙශේණිෙය් සහ III ෙශේණිෙය් නිලධාරින් සිටිනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) හිටපු එක් ෙකනා ෙපන්ෂන් ගියා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කවුද?

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) හිටපු එක් ෙකනා -ධර්මදාස මහත්මයා- pension ගියා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ධර්මදාස මහත්මයා හිටිෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් හැටියටයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙකොෙහොම හරි දැන් එතැන කවුරුවත් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය ඔබතුමාට අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙදන වැරදි ෙතොරතුරුයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, කවුරුත් එතැන නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැන නිලධාරින් ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තමයි ගිහිල්ලා ෙම් පශ්න පත විමර්ශනය කරලා, කවුද ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ කියා ෙම් වාර්තාව පවා සකස් කෙළේ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණු නිසා තමයි අපි ඒ නියාමන වɕාපෘති ආදී ඒ සියල්ල සම්බන්ධෙයන් ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] දැන් කාලය ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, දැන් මා මෙග් කතාව අවසන් කිරීම සඳහා පිළිතුරු දීෙගනයි එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම්න්න ෙම් කාරණය. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් නිලධාරින් ආධාර වැඩසටහනක් යටෙත් අවුරුදු ෙදකක පශ්චාත් උපාධියක් සඳහා ඕස්ෙට්ලියාවට යවා තිබුණා. ඒ අය ෙමල්බර්න් නුවරට යවා අවුරුදු ෙදකක පශ්චාත් උපාධිය හදාරා ආවා. හැබැයි ඒ සියලු ෙදනාම අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II ෙශේණිෙය් නිලධාරිනුයි. පාසල්වල විදුහල්පති ධුර පුරප්පාඩු වුණාම ඒ අය ඉල්ලුවා. ඒ ඉල්ලපු අවස්ථාෙව්දී සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය තීරණය කළා, ඒ පශ්චාත් උපාධිය අදාළ වන්ෙන් Testing and Evaluation මිසක් අධɕාපන කළමනාකරණයට -Education Managementවලට- ෙනොෙවයි කියා. [බාධා කිරීමක්] වාඩි වන්න. ෙම් කාරණය ගැන හරියට දන්නා නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. Testing and Evaluationවලට Master’s Degree එකට ගිය ෙකනා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහෝ විභාගවලට අදාළව තමයි ෙසේවෙය් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි විය යුත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි වන්න ෙකෝ. ෙනොදන්නා ෙද්වල් කතා කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා hearsay evidence වාෙග් එකක් තමයි කියන්ෙන්. නඩු විභාගයකදී නඩුවක්වත් ඔප්පු කරන්න බැහැ, hearsay evidenceවලින්. එෙහම ඔප්පු කළ යුතු කමයක් තිෙබනවා. Direct evidenceවලින් තමයි ෙහොඳම සාක්ෂියක් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමතුමාට තිෙබන්ෙන් hearsay evidence. ඒ කියන්ෙන්, ෙකනකුෙගන් අසා දැන ගත් කරුණු මත පදනම් කර ෙගන තමයි ඒ ගරු මන්තීතුමා කරුණු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1769 1770

ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අසා දැන ගත් කරුණු ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන බලතල යට ෙත් කරුණාකර ඒ ගරු මන්තීතුමා වාඩි කර වන්න. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please sit down. Do not interrupt him. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කී කාරණය ගැන පැහැදිලි කරන්නයි ඒ මන්තීතුමා හදන්ෙන්. ඒකට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එතුමා වැරදියි කිව්ෙව් නැහැ. වාඩි ෙවලා ඉන්න. එතුමා වැරදියි කිව්ෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්චාත් උපාධිය හදාරා ආපු අය විදුහල්පති ධුරයට ඉල්ලුවාම ඒ අය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ගියා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය ෙමොකද කෙළේ? ඒ අයෙග් පශ්චාත් උපාධිය අදාළ වන්ෙන් Testing and Evaluation මිසක් Education Managementවලට ෙනොවන නිසා ඒ උපාධියට ලකුණු දුන්ෙන් නැහැ. Management Degree එක කරලා තිබුණු අයට ලකුණු ලැබුණා. එතෙකොට ෙවන ෙකෙනක් තමයි පළමු වන තැනට ආෙව්. ෙම් අය පළමු වන තැනට ආෙව් නැහැ. පළමු තැනට ආපු එක් ෙකනා ෙතෝරලා විදුහල්පතිතුමියක් හැටියට ඒ පාසලට යැව්වා. යැව්වාම ෙමොකද කෙළේ? උසාවිෙය් මානව හිමිකම් නඩුවක් දැම්මා. ඒ නඩුව දැම්මාම අධිකරණෙයන් තමයි තීන්දු කෙළේ Testing and Evaluation පශ්චාත් උපාධියට ලකුණු ෙනොදීපු එක වැරදියි, Education Management එකට දුන්නා වාෙග්ම ෙම්කටත් ලකුණු ෙදන්න තිබුණාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙත්රුම් ගන්න ෙකෝ. පශ්චාත් උපාධියයි, Education Management කියන එකයි ෙවනස්; ෙදකක්. ඒ ගරු මන්තීතුමාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර වාඩි වන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලි කරලා දුන්ෙන් ෙමතුමා කියන කාරණය හරිය, ඒකට යවපු එක් ෙකනා එතැන නැතුව ෙවන ඉස්ෙකෝලයකට දැම්මාය කියන එකයි. ඒ දැම්ෙම් අපි ෙනොෙවයි. අපි දැම්ෙම් Management Degree එක කරපු ෙවන විදුහල්පතිතුමියක්. හැබැයි මානව හිමිකම් නඩුෙව්දී උසාවියට ගියාම සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට වරද කිව්වා. Testing and Evaluation Postgraduate Degree එකට සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය ලකුණු ෙනොදීපු එක වැරදියි කියා කිව්වා. එෙහම කරලා එෙහන් එයාට ඒ පත්වීම දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, දන්ෙන් නැති ෙද් ගැන කතා කරන්ෙන් නැතුව ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් කවුද? එතෙකොට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පැවතුණා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මගින් අනුමත කරපු අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් සහ ෙවනත් අමාතɕාංශ ෙදකක අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන් ෙදෙදෙනකුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මා ෙම් කාරණය පැහැදිලි කළා. මා හිතන්ෙන් ඒ ගරු මන්තීතුමාටත් පැහැදිලි වන්න ඇති කියලායි. ෙම්ක අමාතɕාංශය කරපු වරදක් ෙනොෙවයි. සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය කරපු වරදකුත් ෙනොෙවයි. උපරිමාධිකරණෙයන් ෙදන තීන්දුවක් සම්බන්ධෙයන් ෙදන අධිකරණ තීරණයට හිස නමන්න අපට සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා වැරදියි කියා මා කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් පත්වීම සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශයට කරපු ෙචෝදනාව පදනම් විරහිතයි කියන කාරණයයි මා පැහැදිලි කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

දැන් ඊළඟට මා උසස් ෙපළ පශ්න පතවල තිෙබන "අවතාරය, ඊලාම් සිහිනය" - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order? [Interruption.] - There is no point of Order in that. - [Interruption.]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඊළඟට ජීව විදɕා පශ්න පතෙය් සඳහන් ෙවලා තිබුණු - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please sit down. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා මට ඒක අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසස් ෙපළ විභාගය පවත්වන්ෙන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කිරීෙම්ත් විභාගයක් හැටියටයි. ඒක තමයි අෙප් රෙට් තිබුණු සම්පදාය. ඉස්සර "University Entrance" කියලා විභාගයක් තිබුණා. දැන් ඒක නැහැ. මහාචාර්යතුමනි, ඔබතුමන්ලා විභාග කරන කාලෙය්දී එෙහම තිබුණා ෙන්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී University Entrance Exam එක තිබුණා. දැන් ඒක නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉස්සර, HSC විභාගය තිබුණා. ඊට පසුව ඒ විභාගය ෙවනස් ෙවලා අෙපොස උසස් ෙපළ - GCE Advanced Level - විභාගය ආවා. SSC විභාගය, O/L වුණා. HSC විභාගය, GCE Advanced Level වුණා. ඒ විභාග පටන් ගත්තු අවධිෙය්දී ඉඳලාම ඔය හැම ෙවනසකටම අපිත් මුහුණ දුන්නා ෙන්. 1971 දී අපට විභාගයට ෙපනී සිටින්න බැරි වුණා. රෙට් කැරැල්ලක් ඇති වුණු නිසා විභාගය කල් දැම්මා. ඊට පසුව 1988/89 යුගෙය්දී වර්ෂ තුනක ළමයින්ට -කාණ්ඩ තුනකට- විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි වුණා. භීෂණ යුගයක් ආවා. ඇඹිලිපිටිය ජාතික පාසෙල් ශිෂɕයන් 31ක් මරලා අර කන්දක වළ දමා තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වාඩි ෙවන්න. ෙම්වා කියන ෙකොට නැඟිටින්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේත් විශ්වවිදɕාලෙය් ගියා ෙන්. ෙම්වා අහ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කිව්ෙව් ඉතිහාසෙය් ෙතොරතුරුයි. ඒවා අහ ෙගන ඉන්න අමාරුයි. උසස් ෙපළ විභාගෙය් පශ්න පත සකස් කරන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ආයතනයවත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයවත්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවවත් ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාලෙය් ඒ පශ්න පතයට අදාළ මහාචාර්යවරයාෙග් අධීක්ෂණෙයනුයි ඒක ෙකෙරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් වාඩි ෙවන්න. උසස් අධɕාපනය බාර මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්යවරයකු හැටියටත්, පීඨාධිපතිවරයකු හැටියටත් වර්ෂ ගණනාවක් ෙසේවය කර තිෙබනවා.

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21 1771 1772

තමුන්නාන්ෙසේ එතුමාෙගන් අසා දැන ගන්න. උසස් ෙපළ විභාගයකට පශ්න පත සකස් කරන්ෙන් විද්වත් කණ්ඩායමකුයි. එහි වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්න පතය සකස් කරපු ඒ විද්වත් කණ්ඩායමට සහ අදාළ මහාචාර්යවරයාටයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විභාග පනත අනුව විභාග පවත්වනවා. විභා ග පනත අනුව පවත්වන විභාගවලදී පශ්න පත සකස් වන්ෙන් එෙසේයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්න පතයක තිෙබන පශ්න ඒ විෂයෙයන් පිටද කියන කාරණය සහ ඒ සියල්ල පිළිබඳව පරිශීලනය කරලා තමයි ඒ විද්වත් මණ්ඩලය ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. ඒක අපි දන්නවා. සමහර අවස්ථා තිෙබනවා, -[බාධා කිරීමක්] කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. මම කියන ෙද් අහ ගන්න. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා උගන්වන ගුරුවරුන් යම් විෂයයක යම් මාතෘකාවකට අදාළව යම් සීමාවක උගන්වනවා. එෙහම ෙන්ද, ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමනි? විෙශේෂෙයන් උසස් ෙපළ විභාගෙය්දී විෂය නිර්ෙද්ශයට සීමාවක් -limit එකක්- තිෙබනවා. ඒ මාතෘකාවට අදාළ සීමාව - limit එක - ගන්නවා නම්, සමහර විට ඒ සීමාෙවන් පිටතට ගිහින් පශ්න හැෙදන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒවාට අපත් මුහුණ දුන්නා. එෙහම ෙන්ද මහාචාර්යතුමනි? සීමාෙවන් පිටතට යනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please sit down. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතෙකොට ඒ සීමාෙවන් පිටතට යන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, උසස් ෙපළ පන්තිවලට උගන්වන ගුරුවරුන්ට, අවුරුද්දකට වතාවක් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළදී ෙකටි කාලීන පුහුණුවක් ලබා දීලා යාවත්කාලීන කරන්න දැන් අධɕාපන අමාතɕාංශය කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම්කට ෙදන්න තිෙබන පිළිතුර ඒකයි. ෙම් පිළිබඳව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවධානය ෙයොමු කරාවි. Marking scheme එක හදන ෙකොට ඒ මහාචාර්යවරුන් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරාවි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වුණු කරුණු ෙදකටම මා පිළිතුරු දුන්නා.

අෙප් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයකුත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒකට මා ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම වවුනියාෙව් පාසල් 17ක් කඳවුරු සඳහා තාවකාලිකව අරෙගන තිබුණා. දැන් ඒ සියල්ලම නිදහස් කර තිෙබනවා. ඊළඟ පාසල් වාරය ආරම්භ වන ෙකොට වවුනියාෙව් ඒ පාසල් 17ම කඳවුරුවලින් නිදහස් කරලා අධɕාපන කටයුතු ආරම්භ කරනවා. පාසල් පහයි අන්තිමට ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ්. ෙසට්ටිකුලම් ඇතුළු කඳවුරු පහක පාසල් ශිෂɕයන් 80,000ක් ඉන්නවා. මා ෙද වතාවක් එහි ගියා. රුපියල් මිලියන 130ක් වටිනා ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු, නිල ඇඳුම් අපි එහාට අරෙගන ගියා. එතුමා සඳහන් කළා, ශිෂɕයන්ට අධɕාපනය ෙදන්නය කියා. අපි අධɕාපනය ෙදනවා. පභාකරන් තමයි අධɕාපනය ෙනොදුන්ෙන්. පභාකරන් ළමා ෙසොල්දාදුවන් හැටියට බඳවා ෙගන හිටපු ළමයින් 260කට උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීමටත් අපි අවස්ථාව දුන්නා. ෙම් කඳවුරුවල උසස් ෙපළ හදාරන ශිෂɕයන් 861ක් ඉන්නවා. මා ගිහින් ඔවුන් එක්ක කථා කළා. ඔවුන් අපට කිව්වා, පභාකරන්ෙග් පාලනය යටෙත් මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි දිසාවල මාස ගණනාවක් අධɕාපන කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියා. එතැන ගුරුවරුන් 1,800ක් ඉන්නවා. අපි සති අන්තවලදී ෙකොළඹින් ගුරුවරු යැව්වා. මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ සති අන්ත පන්ති පවත්වා ඒ දරුවන් විභාගයට ෙපනී සිටින්න පුළුවන් මට්ටමට ෙගනාවා. ඒ විධියටයි රජය කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම තාවකාලික පාසල්

ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර තිෙබනවා. ඒවාට අපි ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු සපයලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් වාඩි ෙවලා තමයි අනිද්දා -23 වැනි දා- පැවැත්ෙවන පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගයටත්, ෙම් වන විට පැවැත්ෙවන උසස් ෙපළ විභාගයටත් ඒ ශිෂɕෙයෝ සියලු ෙදනාම ෙපනී ඉන්ෙන්. ඊළඟට, පළමු වන වසර සිසුන්ට පන්ති ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් අපි කියාත්මක කරනවා.

යාපනෙය් ගුරු හිඟයක් නැහැ. මම එෙහේ ගියා. එෙහේ ජාතික පාසල් තුෙන්ම ගුරු හිඟයක් නැහැ. ගුරු හිඟය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද? අපි යවපු ගුරුවරු අන්තිමට කිව්වා මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි ආදී පෙද්ශවලට යන්න බැහැ කියලා. විදɕා පීඨෙයන් පුහුණු කරලා යවන ගුරුවරුන්ව පභාකරන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බඳවා ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා මාධɕ තුළින් දකින්න ඇති සමහර ගුරුවරු ඇවිත් පාෙපෝච්චාරණය කළ ආකාරය. මාධɕ ඉස්සරහ ඔවුන් කිව්වා, "අපිට උගන්වන්න දුන්ෙන් නැහැ. අපව හමුදාවට බඳවා ගත්තා"යි කියලා. එෙහම වාතාවරණයක් තිබුණා. එතැන ගුරු හිඟයක් ඇති වුෙණ් ෙමෙහන් යවපු ගුරුවරුන්ව පභාකරන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බඳවා ගත්ත නිසායි. නමුත් ෙම් වන විට අපි ගුරු සහායකයින් 400කට වැඩි පිරිසක් බඳවා ෙගන ඔවුන් යාපනය අර්ධද්වීපයට යවලා තිෙබනවා. අපි නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තාට පසුව ගුරුවරු 3,500ක් ඒ පළාතට පත් කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "උතුරු වසන්තය" වැඩසටහන යටෙත් ෙම් වන විට උතුෙර් පාසල් 200කට වැඩි පමාණයකට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර අවසන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව ෙමොෙහොතකින් කථාව අවසන් කරනවා.

ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වැනි දාට කලින් යාපනය අර්ධද්වීපෙය් කලාප පහක පාසල් 75කට නව පරිගණක විදɕාගාර 75ක් හම්බ ෙවනවා. ඒ කාලෙය් පරිගණක දුන්නා නම් ඒ පරිගණක පාවිච්චි කරන්ෙන් පාසල්වල දරුෙවෝ ෙනොෙවයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. ඒක නිසා දැන් ඒ ටික සපයලා තිෙබනවා. මිලියන 1,035ක්- [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න. ඉසුරු පාසල් 31කට මිලියන 1,035ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අවුරුදු හතරකින් කියාත්මක කරන්න තිබුණු වɕාපෘතිය මාස 18කට ෙකටි කරලා, පමුඛතාව දීලා යාපනෙය් -උතුරු පළාෙත්- පාසල් 31ක් ඉසුරු පාසල් හැටියට නම් කරලා එක පාසලකට මිලියන 32.5ක්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මන්තීතුමා, ඔබතුමා ගැන කිව්ෙව් නැහැ. අපි ෙම් පභාකරන් ගැනයි, එල්ටීටීඊ එක ගැනයි කිව්ෙව්. වාඩි ෙවන්න දැන්. ඔය ඇති. දැන් මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් එල්ටී ටීඊ එක ෙවනුෙවන්ද? එෙහම නම් නැගිටලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ එක ෙවනුෙවන් නම් නැගිටලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් එෙහම නම් වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Minister, can you wind up now? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මම ෙම් උත්තර- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පභාකරන් ගැනයි කිව්ෙව්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මන්තීතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ෙම් පිළිතුරු- [බාධා කිරීමක්] මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් පිළිතුරු ෙදමින් සිටින්ෙන් අෙප් TNA එෙක් මන්තීතුමා ෙපන්වපු කරුණුවලට.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1773 1774

එල්ටීටීඊ සංවිධානය උතුෙර් අධɕාපනය කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඒ සම්පත් අපි ඒ පෙද්ශවලට ලබා දී ෙගන යනවා. "ඉසුරු පාසල් වɕාපෘතිය" යටෙත් මිලියන 1,035ක් පාසල් 31කට ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි ගුරු හිඟය මඟ හැර වීමට, පාසල් පතිසංස්කරණයට, පරිගණක විදɕාගාර ලබා ෙදන්න, අග ගණɕ පාසල් 31ක් ඇති කරන්න ෙම් පතිපාදන ෙවන් කරලා ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් මුල වන විට සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින ළමයින් සඳහාත් -උසස් ෙපළට වාෙග්ම- ගුරුවරු එහාට යවලා, සති අන්ත පන්ති පවත්වලා ඒ විභාගයට සූදානම් කරන්න කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙම් කඳවුරුවල සිටින ජනතාව සදාකාලිකව එතැන තියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු ෙදනා හැකි ඉක්මනින් යවන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ යවන ෙතක් අපි ඒ ළමයින්ෙග් අධɕාපනය අඩාළ වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ගරු මන්තීතුමාට මම කියනවා, අෙප් රෙට් ෙම් කඳවුරු තුළදීමයි ඒ ළමයින්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක. ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල ෙමවැනි කඳවුරු තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒ ෙකොයි කඳවුරු තුළද පාසල් පැවැත්වූෙව්? ෙකොයි කඳවුරු තුළද ෙපර පාසල් තිබ්ෙබ්? ෙකොයි කඳවුරුවලද නිල ඇඳුම් ලබා දුන්ෙන්? ෙකොයි කඳවුරුවලද ෙපළ ෙපොත් ලබා දුන්ෙන්? එෙහම වුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි ඊට වඩා ෙවනස්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළ වන්නා වූ පධාන කරුණු සියල්ලටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි පිළිතුරු දුන්නා. මම ස්තුතිවන්ත වනවා, විෙශේෂෙයන් අෙප් නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමාට. මුදණ ෙදෝෂ තිබුණු ඒ සියලුම - [බාධා කිරීමක්] ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ගරු ඇමතිතුමා, මට තත්පර තිහක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තත්පර තිහක්? ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ඔව්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කියන්න. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් උසස් ෙපළ සමත් සිසුන්ෙගන් ෛවදɕ පීඨයට ෙත්රුණු 31 ෙදෙනක් මඩකලපුව විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පතිපත්ති අනුව කියලා තමයි සඳහන් කරන්ෙන්. නමුත් වැඩිම ලකුණු මට්ටම් ගත්ත පස් ෙදනකුටවත් අඩුම ගණෙන් අනිකුත් විශ්වවිදɕාලවලට යන්න වරම් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් තීරණය සම්බන්ධව උසස් ෙපළ කරන සියලුම සිසුන්, ඒ වාෙග්ම විදɕා විෂයයන් උගන්වන ගුරුවරුන්, ෙදමාපියන් දැඩි කලකිරීමට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා වැඩිම Z-Score ගත්ත සිසුන්ට ෙහෝ ෙවනත් විශ්වවිදɕාලයකට යන්න අවසර ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මා හිතන්ෙන් අෙප් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙකටි පිළිතුරක් ෙද්වි. ඒකට යටත්ව මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත්, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් ෙනොෙයක් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි දන්නවා එතුමන්ලා ෙදෙදනා මා සමඟ තිෙබන ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නිසා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා ෙනොෙවයි කියන එක. අපි දන්නවා, එතුමන්ලා සද්භාවෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. නමුත් එතුමන්ලාටත් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් තිෙබනවා. ඒෙක් ඉලක්කයන් තිෙබනවා. ඒ කරා යා යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙමවැනි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ; කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අපිත් අෙප් පැත්ෙතන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එක් එක් කාලවල දී සිදු වුණු සිදු වීම් පවා අෙප් මන්තීවරු ෙපන්වා දුන්නා. දැන් විතරක් ෙම්වා සිදු වනවාය කියන එක හුවා දක්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරනවා. ඒක එෙසේ ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි ඉතාම බුද්ධිමත්ව ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා, ෙම් ගැටලු විසඳා ෙගන, ඉදිරියට යෑම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.37ට, 2009 සැප්තැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.37 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2009 ெசப்ெரம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.37 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 08th September, 2009.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

රත්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය :

සමෘද්ධි ලාභීන් ரத்ேதாட்ைட ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் RATTOTA CONSTITUENCY : SAMURADHI BENEFICIARIES

0443/’09 1. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) 2005 සිට 2009 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30

වැනි දිනට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් රත්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ සිටි සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණය අනුව ඉහත පවුල් අයත්වන

කණ්ඩායම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) සමෘද්ධිලාභීන් අතර දිළිඳුකම අවමවීමක් සිදුවී තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 21

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009 வைர ஒவ்ெவாᾞ

வᾞடத்திᾤம் ᾝன் 30 ஆம் திகதியன்ᾠ மாத்தைள மாவட்டத்தில் ரத்ெதாட்ட ேதர்தல் ெதாகுதியில் இᾞந்த சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) இவர்கள் ெபற்ற நிதித் ெதாைகயின் அᾊப்பைடயில்

ேமற்குறிப்பிட்ட குᾌம்பங்கள் சாᾞம் குᾨக்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) சᾙர்த்தி ெபᾠநர் மத்தியில் வᾠைம குைறந்ᾐள்ளதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development,—(1) (a) Will he inform this House of— (i) the number of Samurdhi beneficiaries who

were in the Rattota constituency in Matale District as at 30th of June in each of the years from 2005 to 2009; and (ii) the groups to which the above mentioned

families belong, according to the amounts of money they received? (b) Will he state whether poverty among the Samurdhi beneficiaries has come down to a minimum level? (c) If not, why? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) (අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය් රත්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට රත්ෙතොට හා උකුෙවල යන පාෙද්ශිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අයත් ෙව්. මැතිවරණ පාෙද්ශීයෙල්කම් සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසය සංඛɕාව 2005 2006 2007 2008 2009 රත්ෙතොට රත්ෙතොට 7,378 7,216 7,217 6,672 6,429 උකුෙවල 7,549 7,386 7,380 6,567 6,127 (ii) ඇමු ණුෙමහි දක්වා ඇත. (ආ) සමෘද්ධිලාභීන් අතර දිළිඳුකම අවම වීමක් සිදු වී ඇත. එම

ෙතොරතුරු පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් දිළිඳුකම අවම වූ ෙකොට්ඨාසය පමාණය මාතෙල් මාතෙල් 1,782 යටවත්ත 298 නාවුල 1,562 අඹන්ගඟ ලග්ගල 225 ලග්ගල 73 විල්ගමුව 1,528 දඹුල්ල 2,009 පල්ෙලෙපොල දඹුල්ල 835 ගෙල්ෙවල 1,326 රත්ෙතොට රත්ෙතොට 951 උකුෙවල 1,419 එකතුව 12,008 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தில் ரத்ேதாட்ைட ேதர்தற் ெதாகுதி

யிᾤள்ள ரத்ேதாட்ைட, உகுெவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிற்கு உாியைவ. ேதர்தற் பிரேதச சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் ெதாைக ெதாகுதி ெசயலாளர் பிாிᾫ 2005 2006 2007 2008 2009 ரத்ேதாட்ைட ரத்ேதாட்ைட 7,378 7,216 7,217 6,672 6,429 உகுெவல 7,549 7,386 7,380 6,567 6,127 (ii) இைணப்பில் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ (ஆ) சᾙர்த்தி பயனாளிகᾦக்கு வᾠைம நிைல குைறக்கப்

பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்விபரங்கள் கீேழ தரப்பட்ᾌள்ளன. பிரேதச ெசயலாளர் வᾠைமநிைல குைறந்ேதாாின் பிாிᾫ எண்ணிக்ைக மாத்தைள 1,782 யட்ᾊயாவத்ைத மாத்தைள 298 நாᾫல 1,562 அம்ெபன்கங்க 225 லக்கல லக்கல 73 வில்கᾙவ 1,528 தம்ᾗள்ள 2,009 பள்ேளெபால தம்ᾗள்ள 835 கேலவைல 1,326 ரத்ேதாட்ைட ரத்ேதாட்ைட 951 உக்குெவல 1,419 ெமாத்தம் 12,008 (இ) ெபாᾞத்தமில்ைல. (a) (i) Divisional Secretary Divisions of Raththota,

Ukuwela under the Raththota Electoral area in Matale District. Electoral Divisional Amount of Samurdhi Beneficiaries Secretary’s Division 2005 2006 2007 2008 2009 Raththota Raththota 7,378 7,216 7,217 6,672 6,429 Ukuwela 7,549 7,386 7,380 6,567 6,127 (ii) Shown in Annex. (b) Poverty of Samurdhi Beneficiarries has been

reduced. Details are given below. Divisional Secretary’s Amount of Samurdhi Division Beneficiaries Matale Matale 1,782 Yatawatte 298 Navula 1,562 Ambanganga Laggala 225 Laggala 73 Wilgamuwa 1,528 Dambulla 2,009 Pallepola Dambulla 835 Galewala 1,326 Raththota Raththota 951 Ukuwela 1,419 Total 12,008 (c) Does not arise.

1775 1776

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex මැතිවරණ පාෙද්ශීය මුදල් පමාණය අනුව පවුල් අයත් වන කාණ්ඩය මුළු පවුල් ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් ගණන ෙකොට්ඨාසය වර්ෂය රු.1500/= රු.1000/= රු.900/= රු.600/= රු.525/= රු.400/= රු.375/= රු.350/= රු.250/= රු.210/= රු.140/= රු.1015/= රු.615/= රු.415/= රු.155/= රත්ෙතො ට රත්ෙතොට 2005 0 20 0 3810 0 3 0 1377 1217 0 951 7,378 2006 0 18 0 3784 0 3 0 1346 1256 0 809 7,216 2007 0 18 0 3786 0 4 0 1338 1265 0 806 7,217 2008 0 17 0 3676 0 4 0 1291 1193 0 491 6,672 2009 17 0 0 3650 0 5 0 1234 1163 360 0 6,429 උකුෙවල 2005 0 2 0 3632 0 11 0 1352 1257 0 1295 7,549 2006 0 2 0 3671 0 10 0 1322 1285 0 1096 7,386 2007 0 2 0 3672 0 12 0 1325 1285 0 1084 7,380 2008 0 2 0 3483 0 12 0 1271 1285 0 1084 6,567 2009 2 0 0 3342 0 10 0 1230 1151 392 0 6,127

1777 1778

ලග්ගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි

ලාභීන් லக்கல ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் LAGGALA CONSTITUENCY : SAMURDHI BENEFICIARIES

0444/’09

2. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2005 සිට 2009 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30

වැනි දිනට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ලග්ගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ සිටි සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණය අනුව ඉහත පවුල් අයත් වන

කණ්ඩායම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) සමෘද්ධි ලාභීන් අතර දිළිඳුකම අවම වීමක් සිදු වී තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009 வைர ஒவ்ெவாᾞ

வᾞடத்திᾤம் ᾝன் 30 ஆம் திகதியன்ᾠ மாத்தைள மாவட்டத்தில் லக்கல ேதர்தல் ெதாகுதியில் இᾞந்த சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) இவர்கள் ெபற்ற நிதித் ெதாைகயின் அᾊப்பைடயில்

ேமற்குறிப்பிட்ட குᾌம்பங்கள் சாᾞம் குᾨக்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) சᾙர்த்தி ெபᾠநர் மத்தியில் வᾠைம குைறந்ᾐள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? ask the Minister of Nation Building and Estate Infrastruc-ture Development,— :

(a) Will he inform this House of—

(i) the number of Samurdhi beneficiaries who

were in the Laggala constituency in Matale District as at 30th of June in each of the years from 2005 to 2009; and

(ii) the groups to which the above mentioned fami-

lies belong, according to the amounts of money they received? (b) Will he state whether poverty among the Samurdhi beneficiaries has come down to a minimum level? (c) If not, why?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) (අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ලග්ගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ලග්ගල, විල්ගමුව, නාවුල හා අඹන්ගඟ යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අයත් ෙව්. මැතිවරණ පාෙද්ශිය සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් 2005 2006 2007 2008 2009 ෙකොට්ඨාසය ලග්ගල ලග්ගල 2,507 2,796 2,795 2,647 2,575 විල්ගමුව 5,589 5,470 5,315 4,551 4,061 නාවුල 5,336 5,263 5,279 4,038 3,775 අඹන්ගඟ 2,630 2,756 2,735 2,475 2,404 (ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ආ) සමෘද්ධි ලාභීන් අතර දිළිඳුකම අවම වීමක් සිදු වී ඇත. එම ෙතොරතුරු පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය දිළිඳුකම අවම වූ පමාණය මාතෙල් 1,782 යටවත්ත මාතෙල් 298 නාවුල 1,562 අඹන්ගඟ ලග්ගල 225 ගල්ගල 73 ව්ල්ගමුව 1,528 දඹුල්ල 2,009 පල්ෙලෙපොල දඹුල්ල 835 ගෙල්ෙවල 1,326 රත්ෙතොට 951 උකුෙවල රත්ෙතොට 1,419 එකතුව 12,008 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

2009 අෙගෝස්තු 21 1779 1780

(அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தில் லக்கல ேதர்தற் ெதாகுதி யிᾤள்ள லக்கல, நாᾫல, வில்கᾙவ, அம்ெபன்கங்க பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிற்கு உாியைவ. ேதர்தற் பிரேதச சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் ெதாைக ெதாகுதி ெசயலாளர் பிாிᾫ 2005 2006 2007 2008 2009 லக்கல லக்கல 2,507 2,796 2,795 2,647 2,575 வில்கᾙவ 5,589 5,470 5,315 4,551 4,061 நாᾫல 5,336 5,263 5,279 4,038 3,775 அம்ெபன்கங்க 2,630 2,756 2,735 2,475 2,404

(ii) இைணப்பில் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ

(ஆ) சᾙர்த்தி பயனாளிகᾦக்கு வᾠைம நிைல குைறக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்விபரங்கள் கீேழ தரப்பட்ᾌள்ளன. பிரேதச ெசயலாளர் வᾠைமநிைல குைறந்ேதாாின் பிாிᾫ எண்ணிக்ைக மாத்தைள 1,782 யட்ᾊயாவத்ைத மாத்தைள 298 நாᾫல 1,562 அம்ெபன்கங்க 225 லக்கல லக்கல 73 வில்கᾙவ 1,528 தம்ᾗள்ள 2,009 பள்ேளெபால தம்ᾗள்ள 835 கேலவைல 1,326 ரத்ேதாட்ைட ரத்ேதாட்ைட 951 உக்குெவல 1,419 ெமாத்தம் 12,008 (இ) ெபாᾞத்தமில்ைல.

(A) (i) Divisional Secretary Divisions of Laggala, Wilgamuwa,

Navula and Ambanganga under the Laggala Electoral area in Matale District. Electoral Divisional Amount of Samurdhi Beneficiaries Secretary’s

Division 2005 2006 2007 2008 2009 Laggala Laggala 2,507 2,796 2,795 2,647 2,575 Wilgamuwa 5,589 5,470 5,315 4,551 4,061 Navula 5,336 5,263 5,279 4,038 3,775 Ambanganga 2,630 2,756 2,735 2,475 2,404

(ii) Shown in Annex.

(B) Poverty of Samurdhi Beneficiarries has been reduced. Details

are given below

Divisional Secretary’s Amount of Samurdhi Division Beneficiaries Matale 1,782 Yatawatte Matale 298 Navula Laggala 1,562 Ambanganga 225 Laggala 73 Wilgamuwa 1,528 Dambulla Dambulla 2,009 Pallepola 835 Galewala 1,326 Raththota Raththota 951 Ukuwela 1,419

Total 12,008

(C) Does not arise.

ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex මැතිවරණ පාෙද්ශීය මුදල් පමාණය අනුව පවුල් අයත්වන කාණ්ඩය මුළු ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් රු.1500/= රු.1000/= රු.900/= රු.600/= රු.525/= රු.400/= රු.375/= රු.350/= රු.250/= රු.210/= රු.140/= රු.55/= පවුල් ෙකොට්ඨාසය වර්ෂය රු. 1015/= රු. 615/= රු. 415/= රු.155/= ගණන ලග්ගල ලග්ගල 2005 0 0 0 207 0 1116 0 338 323 0 523 0 2,507 2006 0 0 332 0 413 1116 378 0 0 557 0 0 2,796 2007 0 0 333 0 412 1116 378 0 0 556 0 0 2,795 2008 0 0 327 1 407 1099 371 0 0 442 0 0 2,647 2009 0 0 326 0 404 1095 371 0 0 383 0 0 2,575 වල්ගමුව 2005 0 35 0 1026 0 1898 0 491 182 0 1957 0 5,589 2006 0 35 2 1059 0 1870 0 510 174 0 1820 0 5,470 2007 0 34 0 1017 2 1784 0 485 174 1 1818 0 5,315 2008 0 32 0 946 0 1667 0 437 172 0 1297 0 4,551 2009 27 0 0 894 0 1539 0 386 145 1070 0 0 4,061 නාඋල 2005 0 1 0 601 0 2163 0 524 573 0 1474 0 5,336 2006 0 1 0 710 0 2149 0 524 573 0 1306 0 5,263 2007 0 1 0 713 0 2147 0 526 573 0 1306 13 5,279 2008 0 1 0 618 0 1822 0 454 524 0 619 0 4,038 2009 1 0 0 610 0 1784 0 451 507 422 0 0 3,775 අඹන්ගඟ 2005 0 5 0 1385 0 3 0 412 348 0 477 0 2,630 2006 5 0 1450 0 457 3 382 0 0 459 0 0 2,756 2007 3 0 1438 0 464 4 411 0 0 415 0 0 2,735 2008 3 0 1369 0 446 5 380 0 0 272 0 0 2,475 2009 3 0 1365 0 438 5 369 0 0 224 0 0 2,404 *සමෘද්ධි දීමනා පත ස්වකැමැත්ෙතන් රජයට භාර දුන් පතිලාභීන් සඳහා ෙමම දීමනා පතය නිකුත් කරන ලදී. දැනට එම දීමනා පත නිකුත් කිරීම නවතා ඇත.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.32 p.m. on 21.08.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 31.08.2009 Printed copies dispatched : 03.09.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.