320 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 320 - இல. 05 Volume 320 - No. 05

2025 ජූලි 23වන බදාදා 2025 யூலல 23, புதன்கிழலை Wednesday, 23rd July, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

சபொநொயகரது சொன்றுலர [ப: 717] ததசிய கணக்கொய்வு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு [ப: 717] திரு. ொி.எம்.டபிள்யூ. ததசபந்து ததன்னதகொன் அவர்கலளப் தபொலிசுப் பொிதசொதகர் தலலலையதிபதி பதவியிலிருந்து அகற்றுைொறு தகொரும் குற்றச்சொட்டுகளுக்கொன கொரணங்கள் ததொடர்பில் புலனொய்வு ைற்றும் விசொரலண தசய்து அறிக்லகயிடுவதற்கொக 2002ஆம் ஆண்டின் 05ஆம் இலக்க, அலுவலர்கலள அகற்றுதல் (நடவடிக்லகமுலற) சட்டத்தின் 06ஆம் பிொிவின்கீழ் நியைிக்கப்பட்ட விசொரலணக் குழுவின் இறுதி அறிக்லக ததொடர்பில் எடுக்கதவண்டிய அடுத்த கட்ட நடவடிக்லககள் [ப: 718] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் [ப: 723-772] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

SVAT முலறயிலிருந்து VAT திருப்பிச் தசலுத்தும் முலற

எனும் ைொற்றத்தின் விலளவுகள் [ப: 776] கொங்தகசன்துலற துலறமுகத்லதப் புனரலைப்பதில் தொைதம் [ப: 782]

தநல் தகொள்வனவு ைற்றும் அொிசி இறக்குைதி ததொடர்பொன

அரசொங்கத்தின் தகொள்லககள்: வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சொினது கூற்று [ப: 784] தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

தகொதொதகொட குணரதன நொஹிைி ைன்றம் (கூட்டிலணத்தல்) - [ைொண்புைிகு வருண லியனதக] - முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 790] கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிலறதவற்றப்பட்டது

[ப: 791-892]

ஒத்திலவப்பு வினொக்கள் [ப: 892 - 900]

නිවේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 717] ජාතික විගණන (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත:

ගරේෂ්ඨේධාකරකයණයප ගපත්සම [ [තීරුව 717] ටී.එම්.ඩබ්ලිව්. ගේ බන්දු ගතන්දනගකෝන්ද මහතා ගපාිසේපති ධුයගයන්ද ඉවත් කිරීම සම්බන්දධගයන්ද නගන ලද ග ෝදනා පිළිබඳව විමර් න හා පරී [ෂ්ඨණ කය වාර්තා කිරීම සඳහා 2002 අංක 5 දයන නිලධයයන්ද ඉවත් කිරීගම් (කාර්ය පටිපාටිය) පනගත් 06 වන වගන්දතිය යපගත් පත් කයන ලද පරී [ෂ්ඨණ කමිටුගව් අවසන්ද වාර්තාව සම්බන්දධගයන්ද ගතයුතු ඉදිරි පියවය [තීරුව 718] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ [තීරු 723-772] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

SVAT ක්‍රමග ිටප ගයෝිතත VAT ආපසු ගගවීගම්

ක්‍රමයප පරිවර්තනය වීගම්ී තතිවන බලපමම [තීරුව 776] කන්දකසන්දතුගර් වයාය ප්‍රතිසංසේකයණය කිරීගම් ප්‍රමාදය

[තීරුව 782]

වී මිලදී ගැනීෙ සහ සහල් ආනයනය ිළිතබඳ රජවේ

ප්‍රතිපප්තිප: ගවගෙඳ, වාණිජ, ආහාය සුය [ිතතා සහ සමුපකාය

සංවර්ධන අමාතයතුමාගේ ප්‍රකා ය [තීරුව 78]] වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වප පන් වකම්ම්ප්:

ගකෝදාගගාඩ ගුණයතන නාහිමි පදනම (සංසේථාගත

කිරීගම්) - [ගරු වරුණ ියනගේ මහතා] - පෙමුවන වය කියවන ලී [තීරුව 790] සොගම් (සංවශ්ෝධාන) පන් වකම්ම්පත:

ගදවන වය සහ තුන්දවන වය කියවා සංග ෝකරතාකායගයන්ද සම්මත කයන ලී [තීරු 791-892] කල් තැබීවම් ප්‍රශ්නන [තීරු 892-900]

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 717] National Audit (Amendment) Bill: Petition to the Su-

preme Court [Col. 717] Future Steps to be Taken on the Final Report of the

Committee of Inquiry Appointed in Terms of Section 06 of the Removal of Officers (Procedure) Act, No. 5 of 2002 to Investigate and Inquire into the Alleged Grounds on which the Removal of Mr. T.M.W. Deshabandu Tennakoon from the Office of the IGP has been Sought [Col.718] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 723-772] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Effects of Transition from SVAT System to VAT

Refund System [Col. 776] Delay in Renovating Kankesanthurai Port [Col. 782]

GOVERNMENT POLICIES ON PURCHASE OF

PADDY AND IMPORT OF RICE: Statement by Minister of Trade, Commerce, Food

Security and Co-operative Development [Col.784] PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Kodhagoda Gunarathana Nahimi Foundation (Incorporation) – [The Hon. Waruna Liyanage] – Read the First time [Col. 790] COMPANIES (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Cols. 791-892] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 892-900]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජූලි 23වන බදාදා

2025 யூலல 23, புதன்கிழலை

Wednesday 23rd July, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රෙර්න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தலலலை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොවප සහතිපකය

சபொநொயகரது சொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්දත්‍රික සමාජවාී ජනයජග ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථාගව් 79 වයවසේථාව ප්‍රකායව, මා විිටන්ද 2025 ූලි 23 දින "ගසේවකයන්දගේ අයවැය සහන ී මනාව (සංග ෝධන), ගසේවකයන්දගේ අයවැය සහන ී මනා (සංග ෝධන) සහ ගසේවකයන්දගේ ජාතික අවම ගව්තනය )සංග ෝධන) " නමැති පනත් ගකටුම්පත්වල සහතිකය සපහන්ද කයන ලද බව දන්දවනු කැමැත්ගතමි.

II

ජාතිපක විගණන (සංවශ්ෝධාන) පන් වකම්ම්පත:

වරනෂ්ඨනධාකරකරණය වප්සෙ ததசிய கணக்கொய்வு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு NATIONAL AUDIT (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථාගව් 121(1) වයවසේථාව ප්‍රකායව, "ජාතික විගණන (සංග ෝධන)" නමැති පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධගයන්ද ගරේෂ්ඨේධාකරකයණය ගවත ඉදිරිපත් කයන ලද ගපත්සමක පිපපත [ මා ගවත ලැබී තති බව පාර්ිගම්න්දතුවප දැනුම් ී මප කැමැත්ගතමි.

III

ටී.එම්.ඩබ්ලලිේ. වද්ශ්බන්ු වතන්නවකෝන් ෙහතා වපාලිසනපතිප ධුරවයන් ඉව් කිරීෙ සම්බන්ධාවයන් නගන ලද ව ෝදනා ිළිතබඳව විෙර්ශ්න හා පරී ෂ්ඨණ

කර වාර්තා කිරීෙ සඳහා 2002 අංක 5 දරන නිලධාරයන් ඉව් කිරීවම් (කාර්ය පටිපාටිය) පනව් 06 වන වගන්තිපය

ය ව් ප් කරන ලද පරී ෂ්ඨණ කමිම්වේ අවසන් වාර්තාව

සම්බන්ධාවයන් ගතයුුර ඉදිරි ිළයවර திரு. ொி.எம்.டபிள்யூ. ததசபந்து ததன்னதகொன் அவர்கலளப் தபொலிசுப் பொிதசொதகர் தலலலையதிபதி

பதவியிலிருந்து அகற்றுைொறு தகொரும் குற்றச்சொட்டுகளுக்கொன கொரணங்கள் ததொடர்பில்

புலனொய்வு ைற்றும் விசொரலண தசய்து அறிக்லகயிடுவதற்கொக 2002ஆம் ஆண்டின் 05ஆம்

இலக்க, அலுவலர்கலள அகற்றுதல் (நடவடிக்லகமுலற) சட்டத்தின் 06ஆம் பிொிவின்கீழ்

நியைிக்கப்பட்ட விசொரலணக் குழுவின் இறுதி அறிக்லக ததொடர்பில் எடுக்கதவண்டிய அடுத்த

கட்ட நடவடிக்லககள் FUTURE STEPS TO BE TAKEN ON THE FINAL REPORT OF THE

COMMITTEE OF INQUIRY APPOINTED IN TERMS OF SECTION 06 OF THE REMOVAL OF OFFICERS (PROCEDURE)

ACT, No. 5 OF 2002 TO INVESTIGATE AND INQUIRE INTO THE ALLEGED GROUNDS ON WHICH THE REMOVAL OF MR.

T.M.W. DESHABANDU TENNAKOON FROM THE OFFICE OF THE IGP HAS BEEN SOUGHT

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ූලි 22 වැනි දින සභාගත කයන ලද, 2002 අංක 5 දයන නිලධයයන්ද ඉවත් කිරීගම් (කාර්ය පටිපාටිය) පනගත් 3(ඈ) සහ 3(ඉ) වගන්දති ප්‍රකායව, ගපාිසේපති ටී.එම්.ඩබ්ලිව්. ගේ බන්දු ගතන්දනගකෝන්ද මහතා විිටන්ද ිටු කයන ලදැයි ග ෝදිත විෂ්ඨමා ාය ක්‍රියා සහෝගහෝ ධුයග බලතල බයපතෙ අන්දදමින්ද අනිිට ගලස ගයාදා ගැනීගම් ක්‍රියාවන්ද සම්බන්දධගයන්ද විමර් නය කය එහි ගසායා ගැනීම් වාර්තා කිරීම සඳහා එකී පනගත් 5 වන වගන්දතිය ප්‍රකායව පත්කයන ලද පරී [ෂ්ඨණ කමිටුගව් වාර්තාව සම්බන්දධව ගනු ලබන ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ගමම සභාවප පැහැදිි කිරීමප කැමැත්ගතමි.

ඒ අනුව, 2025 ූලි 22 වැනි දින සභාගත කයන ලද ගමම වාර්තාගව් මෘු පිපපත ඉංග්‍රීිට භාෂ්ඨාගවන්ද එදිනම පාර්ිගම්න්දතුගව් නිල ගවබ්ල අඩවිගයහි උ්ගත කිරීමප කපයුතු කයනු ලැබ තත.

තවද, 2025 ූලි 22 වැනි දින ගමම සභාගව් ී ලද අවසයය ප්‍රකායව ගමම වාර්තාව මු්‍රණය කිරීගමන්ද පසු ගමම ගරු සභාගව් මන්දීවයයන්දගේ පරිලනලනය සඳහා ගබදාහැරීමප කපයුතු කයනු ලැගබ්ල.

ගමම වාර්තාව අනුව, ගපාිසේපති ටී.එම්.ඩබ්ලිව්. ගේ බන්දු ගතන්දනගකෝන්ද මහතා වයදකරු බවප තීයණය වී තති බැවින්ද, 2002 අංක 5 දයන නිලධයයන්ද ඉවත් කිරීගම් (කාර්ය පටිපාටිය) පනගත් 17 වන වගන්දතිය ප්‍රකායව ඒ මහතා ධුයගයන්ද ඉවත් කිරීම සඳහා වන ගයෝජනා සම්මතය [ පාර්ිගම්න්දතුගව් නයාය පුසේතකයප තතුෙත් කිරීමප ඉන්ද අනතුරුව කපයුතු කයනු ලැගබ්ල.

717 718

පාර්ිගම්න්දතුව

පාර්ිගම්න්දතුගව් සේථාවය නිගයෝග 27 ප්‍රකායව පාර්ිගම්න්දතුගව් නයාය පුසේතකයප තතුෙත් කිරීගමන්ද සම්්ර්ණ දින 5 [ ගත වූ පසු ගමම ගයෝජනා සම්මතය පාර්ිගම්න්දතුගව් නයාය ප‍රයප තතුෙත් කයනු ලබන අතය, ඒ සම්බන්දධව පාර්ිගම්න්දතු කපයුතු පිළිබඳ කායක සභාව විිටන්ද තීයණය කයනු ලබන දිනයක ී විවාදයප ගත හැකි ගව්.

පාර්ිගම්න්දතුගව් (ගනාපැමිණි මන්දීවයයන්ද ද තතුව)ව) මුව) මන්දී සං‍යාගවන්ද බතරතයය [ මන්දීවයයන්ද ගමම ගයෝජනා සම්මතයප ප [ෂ්ඨව ඡන්දදය ුනගහාත්, එකී පනගත් 18 වන වගන්දතිය ප්‍රකායව ඒ මහතා අප්‍රමාදව ධුයගයන්ද ඉවත් කිරීම සඳහා ගරු ජනාකරපතිවයයා දැනුවත් කයනු ලැගබ්ල.

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග වරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன தசலவகள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකා කො ගමම සභාගව් මන්දීවයයන්දගේ පරිලනලනය සඳහා ගමම වාර්තාව මු්‍රණය කයනවා කියලා. අපි වි ේවාස කයනවා, එය භාෂ්ඨා තුගනන්දම මු්‍රණය කිරීමප ඔබතුමා අවසය ගදයි කියලා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය භාෂ්ඨා තුගනන්දම මු්‍රණය කිරීමප අවසයය ලබා ී තිගබනවා.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ආ ාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ ව්් ය අධායාපන අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அலைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the - (i) Annual Report of the Lady Lochore Loan Fund for the year 2023; (ii) Annual Report of the Sri Lanka Accounting and Auditing Standards Monitoring Board for the year 2023; and (iii) Annual Performance Report of the Inland Revenue Department for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආ ාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 22 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in Gazette Extraordinary No. 2441/14 of 18th June, 2025.

I move that this Order be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, 202] වර්ෂ්ඨය සඳහා පාර්ිගම්න්දතුගව් විප [ෂ්ඨ නායක කාර්යාලග වාර්ික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

ගමම වාර්තාව යාජය පාලනය, යු [තිය සහ ිටවි් ආය [ෂ්ඨණය පිළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මම පහත සඳහන්ද වාර්තා ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහවැි අකරකාරිග වාර්ික වාර්තාව; (ii) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා ඉඩම් පරිහයණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් කා ර්ය සාධන වාර්තාව; (iii) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා මිනින්දගදෝරු ගදපාර්තගම්න්දතුගව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; (iv) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා ඉඩම් හිමිකම් නියවු් කිරීගම් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (v) 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා ඉඩම් ගකාමසාරිසේ ජනයා් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් වාර්ික කාර්ය සාධන වාර්තාව.

ගමම වාර්තා පරිසයය, කෘිකර්මය සහ සම්පත් තියසායත්වය පිළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවවෙඳ වාණිජ ආහාර සුර ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්ද වාර්තා ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ආහාය ගකාමසාරිසේ ගදපාර්තගම්න්දතුගව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

719 720

[ගරු කථානායකතුමා]

2025 ූලි 23

(ii) 2 0 2 4 වර්ෂ්ඨය සඳහා සමාගම් ගයිතසේරාර් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.

ගමම වාර්තා පරිසයය, කෘිකර්මය සහ සම්පත් තියසායත්වය පිළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කුණ අොතය සහ ආර්ික සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, 202] වර්ෂ්ඨය සඳහා කම්කරු අමාතයාං ග වාර්ික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

ගමම වාර්තාව අධයාපනය, රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධනය පිළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිපඥ හර්ෂ්ඨණ නානාය කාර ෙහතා (අකරකරණ සහ ජාතිපක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் ததசிய ஒருலைப்பொட்டு அலைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, 202] වර්ෂ්ඨය සඳහා අකරකයණ සහ ජාතික ඒකාබේධතා අමාතයාං ග කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

ගමම වාර්තාව යාජය පාලනය, යු [තිය සහ ිටවි් ආය [ෂ්ඨණය පිළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආ ාර්ය) හිනිුෙ සුනිල් වසවනවි ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගමික සහ සංසනක්තිපක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික චි‍රපප සංසේථාගව් වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයමි.

ගමම වාර්තාව අධයාපනය, රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධනය පිළිබඳ ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාව ගවත ගයාමු කෙ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායක්ව සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ - லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிவிருத்திப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගකෝට්ගට්, තතු් ගකෝට්ගට්, අංගම්පිටිය පාය, අංක 50ෝ5 දයන සේථානගයහි පදිංචි පී.ටී. ජයවර්ධන මහතාගගන්ද සහ අදාෙ පාර් ේවවින්ද ලැබුණු ගපත්සම [ මම පිළිගන්දවමි.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යත්න ගමගේ මහතා - [සභා ගර්භය තුෙ නැත.]

ගුණ නිහාල් ගලප්ප්තිප ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්ද ගපත්සම් හතය පිළිගන්දවමි.

(1) තංග් ල, තන්දනපිටිය පාය, අංක 66ෝ1 දයන සේථානගයහි පදිංචි ඒ.ජී.පී. ඉන්ද්‍රගේව මහතාගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම; (2) තිසේසමහායාම, පුංචි පාලම, ගමෝලකැ් පතාන, ''හංිට'' යන ිපිනගයහි පදිංචි ඒ .ගේ. පියුම් නිමාෂ්ඨා මහත්මියගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම; (3) අම්බලන්දගතාප, පලුගහගගාඩැ් ල යන ිපිනගයහි පදිංචි එසේ.ඒ. දයාවතී මහත්මියගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම; සහ (4) බයවකුඹුක, වැටිය, ''වතුවිලා'' අංක 79ෝබී දයන සේථානගයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී.එම්.එම්.එන්ද. ල [ිත මහතාගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම.

ගුණ වුණණ ලියනවප ෙහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්ද ගපත්සම් තුන පිළිගන්දවමි.

(1) යත්නපුය, ගදාඩම්ගේ, කුරුගම්ගමෝදය යන ිපිනගයහි පදිංචි හත්තැ් ල විදාගනලාගේ ගයෝහිනී මහත්මියගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම; (2) යත්නපුය, ඉහෙ හකමුව, ජයමිණී ගබෝකරය යන ිපිනගයහි වැඩවාසය කයන ්ජය කව)ගකා ඳයාගව් ධම්මයතන හිමිගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම; සහ (3) කුරුවිප, ගතේපනාව, කව)කැග් , අංක 282ෝ21සී දයන සේථානගයහි පදිංචි එම්.ඩී. නිලන්දති මහත්මියගගන්ද ලැබුණු ගපත්සම.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්කම් ඉ් යාසේ මහතා - [සභා ගර්භය තුෙ නැත.]

ගරු ානක මාුගගාඩ මහතා - [සභා ගර්භය තුෙ නැත.]

ඉදිරිප් කරන ලද වප්සම් ෙහජන වප්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

721 722

පාර්ිගම්න්දතුව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 1 -517ෝ2025- (3), ගරු හර්ෂ්ඨණ යාජකරුණා මහතා. - [සභා ගර්භය තුෙ නැත.]

ප්‍ර ේන අංක 2 -630ෝ2025- (1), ගරු ගයෝහිත අගබ්ලගුණවර්ධන මහතා. - [සභා ගර්භය තුෙ නැත.]

ප්‍රතිපසංසනකරණය කරන ලද ජලාශ් සහ වැේ:

කුුණණෑගල දිසනි කය புனரலைக்கப்பட்ட குளங்கள் ைற்றும் நீர்த்ததக்கங்கள்: குருநொகல் ைொவட்டம் RESERVOIRS AND TANKS RESTORED : KURUNEGALA

DISTRICT

794/2025

3. ගුණ සුජීව දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාගව් තති ජලා , මහා පරිමාණ වැව් හා සුව) පරිමාණ වැව් සං‍යාව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද; (ii) කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කග තති ඉහත වැව් සහ ජලා සං‍යාව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද; (iii) ඒවා අතරින්ද පසුගිය වර්ෂ්ඨ දහය (10) තුෙ පිළිසකය කයන ලද සං‍යාව එ [ එ [ වර්ෂ්ඨය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද; (iv) ඒවා පිළිසකය කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කයන ලද වයාපෘති කවගර්ද; යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද? (ආ) (i) "සාර්ේ" නමින්ද වාරි වයාපෘතිය [ ශ්‍රී ලංකාගව් ක්‍රියාත්මකද; (ii) එම වයාපෘතිය යපගත් පිළිසකය කයන ලද වාරි වයාපෘති සං‍යාව ගකාපමණද; (iii) "සාර්ේ" වයාපෘතිය කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කග ක්‍රියාත්මක කගෙේද; (iv) එම වයාපෘතිය සඳහා ප්‍රතිපාදන සම්පාදනය කය ගත් ආකායය කවගර්ද; (v) සම්පාදනය කය ගත් මුව) ප්‍රතිපාදනය ගකාපමණද; (vi) ඒ අතරින්ද කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කය සඳහා ගවන්ද කයන ලද ප්‍රතිපාදනය ගකාපමණද; (vii) එම වයාපෘතිය යපගත් වැවක පිළිසකය කයන ලද අංග කවගර්ද; (viii) එම වයාපෘතිය ගම් වනවිප ක්‍රියාත්මක වන්දගන්දද;

යන්දනත් එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ත) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

கைத்ததொழில், கொல்நலட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லகயிலுள்ள நீர்த்ததக்கங்கள், தபொிய அளவிலொன குளங்கள் ைற்றும் சிறிய அளவிலொன குளங்களின் எண்ணிக்லக தவவ்தவறொக யொது என்பலதயும்; (ii) குருநொகல் ைொவட்டத்திலுள்ள தைற்படி குளங்கள்

ைற்றும் நீர்த்ததக்கங்களின் எண்ணிக்லக தவவ்தவறொக யொது என்பலதயும்; (iii) அவற்றில், கடந்த பத்து (10) வருடங்களில் புனரலைக்கப்பட்ட எண்ணிக்லக ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்தவறொக யொது என்பலதயும்; (iv) அவற்லறப் புனரலைப்பதற்கொகச் தசயற்படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ? (ஆ) (i) இலங்லகயில் 'சொர்ப்' என்ற தபயொில் நீர்ப்பொசனத் திட்டதைொன்று முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ என்பலதயும்; (ii) அந்தக் கருத்திட்டத்தின்கீழ் புனரலைக்கப்பட்ட

நீர்ப்பொசனத் திட்டங்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்; (iii) 'சொர்ப்' கருத்திட்டம் குருநொகல் ைொவட்டத்தில் நலடமுலறப்படுத்தப்பட்டதொ என்பலதயும்;

(iv) அந்தக் கருத்திட்டத்துக்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகள் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட முலற யொது என்பலதயும்; (v) தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட தைொத்த நிதி ஒதுக்கீடு யொது என்பலதயும்; (vi) அவற்றில் குருநொகல் ைொவட்டத்துக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ஒதுக்கீடு எவ்வளவு என்பலதயும்; (vii) அந்தக் கருத்திட்டத்தின்கீழ் குளதைொன்றில் புனரலைக்கப்பட்டுள்ள பொகங்கள் யொலவ என்பலதயும்; (viii) அந்தக் கருத்திட்டம் தற்தபொது நலடமுலறயில்

உள்ளதொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the number of reservoirs, large-scale tanks, and small-scale tanks in Sri Lanka, separately; (ii) the number of such tanks and reservoirs in the Kurunegala District, separately; (iii) the number of tanks and reservoirs that have been restored, out of them in each year during the last ten (10) years, separately; and (iv) the projects that were implemented to restore the said tanks? (b) Will he also inform this House - (i) whether an irrigation project known as ‘SARP’ is underway in Sri Lanka; (ii) the number of irrigation projects that have been restored under the above project;

723 724

2025 ූලි 23

(iii) whether the ‘SARP’ project was implemented in the Kurunegala District; (iv) the manner in which provisions were obtained for the said project; (v) the total amount of provisions obtained accordingly; (vi) the allocation made for the Kurunegala District, out of them; (vii) the parts of a tank that have been restored under the project concerned; and (viii) whether the project is currently underway? (c) If not, why?

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i)

(ii) වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුව යපගත් කුරුණමගල කලාපය ප්‍රාගේලනය වාරිමාර්ග ඉංිතගන්දරු ගකාට්ධාස පහ [ යපගත් පාලනය වන අතය, කුරුණමගල කලාපග පිහිටි වැව් හා ජලා සං‍යාව පහත පරිදි ගව්.

ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්ත ගම්න්දතුව යපගත් පාලනය වන කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කග සුව)වාරි වැව් 5,733කි.

ජලා මහා පරිමාණෝමධයම පරිමාණ වැව්

සුව) පරිමාණ වැව්

වාරිමාර්ග ගදපාර්ගම්න්දතුව - 241 -

ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්දතුව - - 15,958

ශ්‍රී ලංකා මහවැි අකරකාරිය 22 654 -

ප්‍රාගේලනය වාරිමාර්ග ඉංිතගන්දරු ගකාට්ධාසය

මහා පරිමාණ වැව්ෝජලා

මධයම පරිමාණ වැව්ෝජලා

හිරියාල 03 02

නිකවැයටිය 02 01

වාරියගපාල 01 00

කටුගම්ගපාල 00 03

ග් ගමුව 03 04

එකතුව 09 10

(iii) පසුගිය වර්ෂ්ඨ කිහිපය තුෙී වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුව හා වාරිමාර්ග අමාතයාං ය ගවත ලැබුණු ප්‍රතිපාදන මිනන්ද හා වයාපෘති මිනන්ද ලැබුණු ප්‍රතිපාදන යපගත් කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කය තුෙ ප්‍රතිසංසේකයණය කෙ වැව් පිළිබඳ විසේතය පහත දැ [ගව්.

2025 වර්ෂ්ඨග ී වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුව හා වාරිමාර්ග අමාතයාං ය ගවත ලැබුණු ප්‍රතිපාදන මිනන්ද ගම් වන විපත් කුරුණමගල කලාපය තුෙ ිටු කයන ප්‍රතිසංසේකයණ කපයුතු පහත ද [වා තත.

වර්ෂ්ඨය වැය ලනර්ෂ්ඨයෝ වයාපෘතිය

ප්‍රතිසංසේකයණය

කයන ලද වැව්ෝ ජලා සං‍යාව

වැව්ෝ ජලා ග නම

2021-2023 වාරි ගසෞභාගයා වැඩසපහන 01 බතග් ගගාඩ වැව

2023

වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුගව් හා වාරිමාර්ග අමාතයාං ග වැය ලනර්ෂ්ඨ

08

උසේගල ිටයඹලාගමුව වැව දැුරු ඔය ජලා ය මාග් ල වැව මාකඳුය වැව ජය වැව (පාලුකඩවල වැව) බතග් ගගාඩ වැව කිනියම වැව අත්තයග් ල වැව

2024

වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුගව් හා වාරිමාර්ග අමාතයාං ග වැය ලනර්ෂ්ඨ

උසේගල ිටයබලාගමුව වැව දැුරු ඔය ජලා ය මැේගේකැටිය වැව කිඹු් වානා වැව මාග් ල වැව මාකඳුය වැව ජය වැව (පාලුකඩවල වැව) බතග් ගගාඩ වැව හ [වටුනා ඔය තරලුග් ල වැව මසුයන්දගකාට්ගට් වැව කිනියම වැව මැඩියාව වැව අත්තයග් ල වැව මහ ග් ගමුව වැව අබගකාල වැව

2024 IWWRMP 01 මහනාන්දගන්දරිය වැව

වැය ලනර්ෂ්ඨ ෝ වයාපෘතිය වැව ෝ ජලා ග නම ිටු කයන සංවර්ධන කාර්යයන්ද

වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුගව් හා වාරිමාර්ග අමාතයාං ග ලනර්ෂ්ඨ

මාග් ල වැව

දකුණු ගසාගයාව්ව අසල ජල කාන්දුව අලුත්වැඩියාව

මැඩියාව වැව පිපවාන්ද නිර්මිතය නවීකයණය

අත්තයග් ල වැව වැව් බැම්ම ප්‍රතිසංසේකයණය

725 726

පාර්ිගම්න්දතුව

ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්දතුව යපගත් පාලනය වන වැව් අතුරින්ද කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කය තුෙ පසුගිය වසය 10 තතුෙත පිළිසකය කයන ලද වැව් සං‍යාව:

(iv) වාර්ිකව ගදපාර්තගම්න්දතු වැය ලනර්ෂ්ඨ හා අමාතයාං වැය ලනර්ෂ්ඨ යපගත් ලැගබන ප්‍රතිපාදන මිනන්ද සහ වාරි ගසෞභාගයා වැනි වයාපෘති යපගත් පසුගිය වසය කිහිපය තුෙ කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කග වැව්වල අලුත්වැඩියා කපයුතු හා ප්‍රතිසංසේකයණ කපයුතු ිටු කය තත. තවද, ගව්ි ආය [ෂ්ඨණ හා ජල සම්පත් සැලසුම්කයණ වයාපෘතිය - DSWRPP, ගේ ගුණික අවබලපමම් අවම කිරීගම් වයාපෘතිය - CRIP - හා ගේ ගුණික අවබලපමම් අවම කිරීගම් බතරඅදියය වැඩ සපහන්ද ප්‍රගව් ය - CResMPA - වැනි වයාපෘති හයහාද මහා පරිමාණ හා මධයම පරිමාණ වැව් නවීකයණ කපයුතු ිටු කය තත.

ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්දතුව යපගත් ක්‍රියාත්මක වයාපෘති:

 සුව)වාරි අලුත්වැඩියාව

 ගම සමඟ පිළිසඳය [

 ග්‍රාමීය ය එ් ලංගා පේධති වැඩි දියුණු කිරීම

 ගගාවීන්දගේ භායකාය අයමුදල

 සපිරි ගම [ වැඩසපහන

 වැව් ගම් පුබුුව

 ගංවතුය හානි අලුත්වැඩියාව

 KICK Start වයාපෘතිය

 ගේ ගුණ සුතරරු වයාපෘතිය

 සම්පත් බැංකු වයාපෘති

 ගයාන්දමඩ ඉවත් කිරීම

 SLCDF

 SARP

 World Vision

 SAPP

වර්ෂ්ඨය පිළිසකය කයන ලද වැව් සං‍යාව

2015 00

2016 00

2017 161

2018 186

2019 172

2020 309

2021 159

2022 06

2023 107

2024 143

(ආ) (i) ඔව්, 2023 වර්ෂ්ඨග ිටප ගම් ද [වා ක්‍රියාත්මක ගවමින්ද පවතී.

(ii) වාරි වයාපෘති 100 [ ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි "සාර්ේ" වයාපෘතිග අයමුණ.

(iii) ඔව්, (වැව් 1]ක වැඩ අවසන්ද. ගදවන අදියය යපගත් වාරි වයාපෘති 05 [ ක්‍රියාත්මක ගවමින්ද පවතී.) (iv) IFAD (International Fund for Agricultural

Development) (v) රුපිය් මිියන 1,3]9කි.

(vi) රුපිය් මිියන 290කි.

(vii)  වැව් බැම්ම ප්‍රතිසංසේකයණය

 වාන ප්‍රතිසංසේකයණය

 ගසාගයාව්ව ප්‍රතිසංසේකයණය

 ගව්ි පේධති ප්‍රතිසංසේකයණය හා ගකාන්දක්‍රීට් කිරීම

 යටිගහ සංවර්ධනය හා අගනකුත් වුහ සැකසීම

 රැ [පර් පැන්දනුම් හා ජල හැයවුම් සකසේ කිරීම

 වැව් පිටිය පිරිිටු කිරීම හා කට්පක්ව සලකුණු කිරීම

(viii) ඔව්.

(ත) අදාෙ ගනාගව්.

ගුණ සුජීව දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) මගේ පෙමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ගම් "සාර්ේ" වයාපෘතිය යපගත් ග් ගමුව මැතිවයණ බල ප්‍රගේ ය තුෙ වැව් වි ාල ප්‍රමාණය [ පිළිසකය කය තිගබනවා. වැගව් තිගබනවා, ඉසේමත්ත කියලා එක [. ඒක සංය [ෂ්ඨණය කිරීම සඳහා අලුතින්ද වන ගහනය තති කයන්දන උත්සාහ කය තිගබනවා. පැෙ ිටටුවීගම් වයාපෘතියකුත් තවිත් තිගබනවා. නමුත්, ප්‍රගේ ග ඉන්දන ජනතාවගගන්ද මතු ගවන ප්‍රධාන විගව් නය තමයි, ගම් වන ගහනය සඳහා ගසේ ිටටුවීගම් වයාපෘතිය සම්්ර්ණගයන්දම අසාර්ථක සහ ජනතාව මුො කයන වයාපෘතිය [ කියන එක. ගම් සම්බන්දධගයන්ද ඔබතුමාගේ අමාතයාං ය දැනුවත් වීම [ ගහෝ ්‍ලයමය පැත්ගතන්ද ගව් විනා ය සම්බන්දධගයන්ද යම් විගණනය [, නැත්නම් පරී [ෂ්ඨණය [ ිටු ගවලා තිගබනවාද කියලා මම දැනගන්දන කැමතියි.

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විගේ ආධාය යපගත් වාරිමාර්ග වයාපෘති සහ කෘිකර්ම අමාතයාං ය යපගත් වන වයාපෘති 11 [ විතය ක්‍රියාත්මක ගවනවා. දෙ ව ගයන්ද ගඩාලර් ලිියනයක ආධාය මුද් යපගත් ගම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ගවනවා. වැව් ගතෝයා ගැනීගම්ී සහ ප්‍රතිසංසේකයණය කෙ යුත්ගත් වැගව් ගමාන නිර්මිතයද කියන ඒවා සම්බන්දධගයන්ද ගගාවි සංවිධාන සහ

727 728

[ගරු සුිට් යණිටං මහතා]

2025 ූලි 23

ජනතාව ප්‍ර ේන කයනවා; අපප යම් යම් ගේව් වාර්තා කයනවා. ඒවා ගැන අපි ගසායා බැලීම් කයනවා. අපි යජය භාය ගන්දනගකාප ගම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ගවමින්ද තිබුගඩුක. ගම් පිළිබඳව ගසායා බලන්දන අගේ ගරු තමතිතුමා විේවත් කමිටුව [ පත් කයලා තිගබනවා. ඒක ඉංිතගන්දරුවරුන්දගගන්ද සහ වයාපෘති සම්බන්දධ අත්දැකීම් බතරල විේවතුන්දගගන්ද යුතු කමිටුව [. ඒ කමිටුව මිනන්ද දැනපත් ගම් වයාපෘති සම්බන්දධගයන්ද සමාගලෝ නය [ ිටු කයමින්ද තිගබනවා. ගම් වයාපෘතිවල ිටේධ ගවලා තිගබන්දගන්ද ගමානවාද, ිටේධ ගවලා තිගබන අකපයුතුකම් ගමානවාද, අකාර්ය [ෂ්ඨමතා ිටේධ ගවලා තිගබනවාද, ගම් වයාපෘති සාර්ථක කයගන්දගන්ද ගකාගහාමද සහ අපි ගකායි ආකායගයන්දද ඒවා ගමගහයවිය යුත්ගත් කියන නිර්ගේ ගම් සමාගලෝ න කමිටුගවන්ද අපප ලබන සතිග ලැගබනවා. ඒ අනුව අපි ක්‍රියාත්මක ගවන්දන බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ගම් නි ේචිත කායණය සම්බන්දධගයන්ද අපප වාර්තා ගවලා නැහැ. ඒ සම්බන්දධගයන්ද ගසායා බලන්දන පුව)වන්ද කියලා ගරු මන්දීතුමාප කියන්දන කැමැතියි.

ගුණ සුජීව දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) මගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි, ගරු කථානායකතුමනි.

වැව [ කියන්දගන්ද සාමානයගයන්ද ජන ජීවිතය තුෙ ඉතාම වැදගත් [ගෂ්ඨේ‍රය [, වැදගත් අංගය [. විග ේෂ්ඨගයන්දම කුරුණමගල කියන්දගන්ද වැව් වි ාල ප්‍රමාණය [ තිගබන, ලංකාගව් වැඩිම වැව් ඝනත්වය [ තිගබන දිසේත්‍රි [කය [. වැව [ ගැඹුරු කය ගැනීම සඳහා විග ේෂ්ඨ තා [ෂ්ඨණික ක්‍රියාවිය [ යනවා. නමුත් කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කග ඒ වැව් ගැඹුරු කය ගැනීම හා සම්බන්දධ තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්දගේ යම් හිඟය [ තිගබනවා. වර්තමාන යජය යපගත් "වාරි මහිම අගේ උරුමය" කියලා වාරි වයාපෘතිය [ ආයම්භ ගවලා තිගබනවා. ගරු ජනාකරපතිතුමා ප්‍රකා කො, 9වැනි මාසග 30වැනි දාප ගපය ගම් සමම වයාපෘතිය [ම අවසන්ද කයන්දන කියලා. නමුත් කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කය තුෙ තිගබන ප්‍රධාන ගැපලුව [ තමයි තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්දගේ හිඟය. ඒ හින්දදා 9වැනි මාසග 30වැනි දාප ඉසේගස් ලා දැනප මුද් ගවන්ද ගවලා තිගබන වාරි වයාපෘති අවසන්ද කය ගැනීම පිළිබඳ ගලාකු ගැපලුව [ මතු ගවලා තිගබනවා. ගම් ක්‍රියාවිය ගගාවිජන ගසේවා මධයසේථාන, කුරුණමගල දිසේත්‍රි [ ගගාවිජන ගසේවා කාර්යාලය සහ වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුව යන ආයතන තුන හයහා ිටේධ ගවන්දගන්ද. ඒ නිසා අපප නි ේචිතව දින ව ගයන්ද ගම් කපයුතු අවසන්ද වන කාලය [ කියන්දන බැහැ. 9වැනි මාසග 30වැනි දා ද [වා තිගබන්දගන්ද ඉතාම ගකටි කාලය [. ගම් තා [ෂ්ඨණික ගැපලුව අවසන්ද කය ගැනීම සඳහා නි ේචිතව දින ව ගයන්ද ගකාපමණ කාලය [ යනවාද කියන එක සම්බන්දධගයන්ද ගම් ගරු සභාව දැනුවත් කයන්දගන්දද කියන ප්‍ර ේනය මම අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්දතුගව් තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්දගේ හිඟය [ තිගබනවා. ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්දතුව යපගත් තිගබන වැව් ප්‍රතිසංසේකයණය කයන්දන ගියාම ඒ කපයුත්තප මැදිහත් ගවන්දගන්ද ගබාගහෝ ුයප පොත් වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුව. කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කග නම්, වයඹ පොත් වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුව ගන්ද. ඒ ගදපාර්තගම්න්දතුගව්ත් තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්දගේ අ්ව [ තිගබනවා. අපි ඒක පිළිගන්දනවා. ඒක නිසා ගම් වැව් ප්‍රතිසංසේකයණ වයාපෘති හරියප ක්‍රියාත්මක කය ගන්දන යම් යම් බාධා තති ගවලා තිගබනවා. නමුත් 30,000 [ බඳවා ගන්දනවා

කියලා යජය දැනපමත් තීයණය [ අයගගන තිගබනවා. කෘිකර්ම අමාතයාං යපත්, පොත් වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුවපත් තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්ද බඳවා ගැනීම සඳහා යම් යම් ප්‍රමාණයන්දගගන්ද අනුමැතීන්ද ලැලිලා තිගබනවා. අපි වැඩිමනත් විකරයප අගමැතිතුමියගේ කාර්යාලග තිගබන සමාගලෝ න කමිටුවප වාර්තා කයලා තිගබනවා, තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්දගේ හිඟය [ තිගබනවා කියලා. ඒ නිසා, එතැනින්ද තව යම් ප්‍රමාණය [ බඳවා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලැ ගබයි කියලා අපි බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. විගේ ආධාය වයාපෘති සමහය ඒවායින්ද තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්ද බඳවා ගැනීමප ඔවුන්දප ප්‍රතිපාදන තිගබනවා. ඒ යපගත් ගගාවිජන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්දතුවප සහ වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්දතුවප තා [ෂ්ඨණික නිලධාරින්ද යම් ප්‍රමාණයකප බඳවා ගගන තිගබනවා. ඒ බඳවා ගැනීම් ිටය් ල කෙත් බාධාව [ තිගබනවා. ඒක පිළිගන්දනවා. ඒ සම්බන්දධගයන්ද අපි විවිධ විකරයප ක්‍රියාත්මක ගවමින්ද තිගබනවා. නිලධාරින්දගේ හිඟය තිගබන සමහය තැන්දවලප ගවනත් තැන්දවින්ද නිලධාරින්ද ගයාදවමින්ද තමයි කපයුතු කයන්දගන්ද. කුරුණමගල දිසේත්‍රි [කය සම්බන්දධගයන්ද ගසායා බලනවා කියලා මම ඔබතුමාප ගපාගයාන්දු ගවනවා, ගරු මන්දීතුමනි. 1989.02.08 දින වහෝ ඊ ආසන්න දිනකදී ශ්‍රී දෙදා ොලිගාවේ ආර ෂ්ඨක නිලධාාරින් පහර දීෙ: විසනතර

1989.02.08ஆம் திகதி அல்லது அதற்கு அண்ைித்தததொரு தினத்தில் ஸ்ரீ தலதொ ைொளிலகயின்

பொதுகொவலர்கள்ைீது நடொத்தப்பட்ட தொக்குதல்:

விபரம் ATTACK ON SECURITY PERSONNEL OF SRI DALADA

MALIGAWA ON OR AROUND 08.02.1989: DETAILS

805/2025 4. ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මහජන ආය [ෂ්ඨක සහ පාර්ිගම්න්දතු කපයුතු අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) 1989 ගපබයවාරි 08 වන දින ගහෝ ඊප ආසන්දන දිනයක ී ගබෞේධයන්දගේ මුුන්ද ම් කඩ බඳු වූ ශ්‍රී දෙදා වහන්දගසේ වැඩ ිටටින ශ්‍රී දෙදා මාළිගග ආය [ෂ්ඨකයන්දප පහය ී ම [ ිටු වූ බව දන්දගන්දද; (ii) එගසේ නම්, එම අවසේථාගව්ී පැහැය ගන්දනා ලද අවි ආයුධ, ිටු වූ ාරීරික හා ගවනත් ගභෞතික හානි ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද කවගර්ද; (iii) එම පහය ී මප සම්බන්දධ වූ පුේගලයන්ද ජනතා විමු [ති ගපයමුණප ගහෝ එහි සන්දනේධ අං ය වූ ගේ ගේමීය ජනතා වයාපායයප සම්බන්දධ බව ගපාිසේ පරී [ෂ්ඨණ අනුව ගහළි වී තිගබ්ලද; (iv) එම පහය ී මප සම්බන්දධ වූ පුේගලයන්ද අත්අඩංගුවප ගගන තිගබ්ලද; (v) ඔවුන්දප එගයහිව ගගන තති නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද; (vi) එම පහයී ගම් අයමුණ දෙදා වහන්දගසේ පැහැය ගැනීම ගහෝ විනා කිරීම බව විමර් න අනුව ගහළි වී තිගබ්ලද; (vii) එම ිටේකරයප අදාෙ ගපාිසේ වාර්තා හා විමර් න වාර්තා ඉදිරිපත් කයන්දගන්දද; යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

729 730

පාර්ිගම්න්දතුව

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1989 தபப்ருவொி 08ஆம் திகதி அல்லது அதற்கு அண்ைித்ததவொரு தினத்தில் தபௌத்த சையத்தவர் களின் அதியுயர் பீடைொகிய புனித தந்தம் லவக்கப்பட்டுள்ள ஸ்ரீ தலதொ ைொளிலகயின் பொதுகொவலர்கள்ைீது தொக்குதல் நடொத்தப்பட்டது என்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அச்சந்தர்ப்பத்தில் பறித்ததடுக்கப் பட்ட ஆயுதங்கள், இடம்தபற்ற உடல் ைற்றும் ஏலனய தபௌதிக தசதங்கள் ஆகியன தவவ்தவறொக யொலவ என்பலதயும்;

(iii) தைற்படி தொக்குதலுடன் ததொடர்புலடய ைக்கள் விடுதலல முன்னணியுடன் அல்லது அதன் ஆயுதக் குழுவொகிய ததசப்பற்றுலடய ைக்கள் இயக்கத்துடன் ததொடர்புலடயவர்கதளன தபொலிஸ் விசொரலணகளின் அடிப்பலடயில் கண்டறியப்பட்டுா்ள்ளதொ என்பலதயும்;

(iv) தைற்படி தொக்குதலுடன் ததொடர்புலடய நபர்கள் லகதுதசய்யப்பட்டுள்ளனரொ என்பலதயும்;

(v) அவர்களுக்தகதிரொக தைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள சட்டொீதியொன நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

(vi) தைற்படி தொக்குதலின் தநொக்கைொனது, புனிதத் தந்தத்லத கடத்திச் தசல்லுதல் அல்லது அழித்தல் சொர்ந்ததொக இருந்தததன விசொரலணகள் ஊடொகக் கண்டறியப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(vii) தைற்படி சம்பவம் ததொடர்பிலொன தபொலிஸ் அறிக்லககள் ைற்றும் விசொரலண அறிக்லக கலளச் சைர்ப்பிக்க முடியுைொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that an attack took place on the security personnel of the Sri Dalada Maligawa where the Sacred Tooth Relic, which is the utmost treasure for Buddhists, is enshrined, on or around February 08, 1989;

(ii) if so, separately, the details of the weapons seized, and the bodily injuries and other physical damages caused during the said incident;

(iii) whether it has been discovered through police investigations that the persons involved in the attack were affiliated with the Janatha Vimukthi Peramuna - JVP - or its armed wing, the Deshapremi Janatha Vyaparaya - Patriotic People’s Movement;

(iv) whether the persons involved in the attack have been arrested;

(v) the legal actions that have been taken against them; (vi) whether it has been discovered through investigations that the objective of the said attack was to seize or destroy the Sacred Tooth Relic; and (vii) whether he will present the police reports and investigation reports relating to that incident?

(b) If not, why?

ගුණ ආනන්ද විවේපාල ෙහතා (ෙහජන ආර ෂ්ඨක සහ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விதஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුය ගමගසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ගතායතුරු ගනාමැත.

(iii) ගතායතුරු ගනාමැත.

(iv) ඔව්. ශ්‍රී දෙදා මාිගාගව් මුයගපාෙප පහයී මප සැලසුම් කෙ සැකකරුවන්දප, සැලසුම් කපයුතු සඳහා සහාය වීම ගහේතුගවන්ද ප්‍ර ඩුකඩ ක්‍රියා සඳහා සැකපිප සැකකාරියන්ද 09ගදගනකු අත්අඩංගුවප ගත් බවප පමණ [ ගතායතුරු තත.

(v) ගතායතුරු ගනාමැත.

(vi) ගතායතුරු ගනාමැත.

(vii) අපයාධ විමර් න කපයුතු අවසන්ද වී අවුරුු 36කප අකරක කාලය [ ගතවී තති බැවින්ද නි ේචිත ගතායතුරු ඉදිරිපත් කිරීමප ප්‍රමාණවත් වාර්තා ගනාමැත. (ආ) පැන ගනානඟී.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පෙමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ගරු තමතිතුමනි, 1989 ගපබයවාරි 8වැනි දින ගහෝ ඊප ආසන්දන දිනයකී ිටු වුණු ගම් ප්‍රහායගයන්ද අනතුරුව, ඒ වාගේම එ් ටිටීඊ සංවිධානය විිටන්ද එ් ල කයපු ප්‍රහායගයනුත් පසේගසේ විග ේෂ්ඨගයන්දම මහානායක හිමිවරුන්දපත් ගපාිසේ ආය [ෂ්ඨාව ලබා ුන්දනා. ඒ වාගේම, මාිගාව ඉදිරිපිප තිබුණු වාහන ගමන්ද ගත් මාර්ගග වාහන ධාවනය කිරීම නවත්වා එම මාර්ගය වසා දමන්දනපත් කපයුතු කො.

එදා එතැනී ිටුවීම් ගණනාව [ ිටේධ ගවනවා. එතැන ගකාසේතාප් වයගයකුප පිහිගයන්ද අනිනවා. සාමානය පුේගලගයකු ඝාතනය ගවනවා. ඒ වාගේම, ඒ ිටේකරග ී කකුල අහිමි ගව් පුේගලගය [ අදපත් ග් වැ් ල ප්‍රගේ ග ජීවත් ගවනවා කියලා නියංජන්ද විගේයත්න හිපපු දියවඩන නිලගම්තුමා පවසනවා. තත්තපම අද ිටටින ජීවමාන සා [ිය තමයි එතුමා. එතුමාගගන්ද ප්‍ර ේන කගොත් ගම් පිළිබඳව වැඩිුය ගතායතුරු -විසේතය- ලබා ගන්දන හැකියාව තිගබනවා.

නමුත්, මම අද ගමතැනී ප්‍ර ේන කයන්දන යන්දගන්ද ගමන්දන ගම් කායණයයි. ගම් ප්‍රහායගයනුත්, එ් ටීටීඊ ප්‍රහායගයනුත් පසේගසේ ගවනත් ප්‍රහාය ිටේධ ගවන්දන ගියා කියලා ගකාතැනකී වත් සඳහන්ද

731 732

[ගරු ගයෝහිණී කුමාරි විගේයත්න මහත්මිය]

2025 ූලි 23

ගවන්දගන්ද නැහැ. සහයාන්දගේ පාසේකු ප්‍රහායය තතුව) ඒ ආ්‍රිත ිටේකරවලී ගම්ක ිටු වුණා ද කියන්දන මම දන්දගන්ද නැහැ. නමුත්, කුමන කායණාව [ නිසා ගහෝ ගම් මාිගාව ඉසේසයහා මාර්ගය වසා තැබීමප කපයුතු කය තිගබනවා. ගම් නිසා අද මහනුවය ප්‍රගේ ග දැඩි වාහන තදබදය [ තති ගවලා තිගබනවා. ඒ වාහන තදබදය නිසාම මහනුවය නගයය ලංකාගව් වැඩිම පරිසය දූෂ්ඨණය ිටේධ ගවන නගයය කියලා පරිසයගව්ී න්ද ග ෝදනා කයලා තිගබනවා.

මම අහන ප්‍ර ේනය ගම්කයි. ඔබතුමන්දලා කියන විකරයප දැන්ද අද ගවනගකාප ජාතික ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳව ගැපලුව [ නැහැ. එ් ටීටීඊ එගකනුත්, ජනතා විමු [ති ගපයමුගණනුත් එදා දෙදා මාිගාවප ප්‍රහායය [ එ් ල වුණත්, දැන්ද ආගයත් ඒ ිටයලුගදනාම ප්‍රජාතන්ද‍රවාී ගේ පාලන ප්‍රවාහයප තවි් ලා තිගබනවා. ඒක ගවන්දන ඕනම. ඒක තමයි ගහාඳ. ආගයත් ගම් කාලය තතුෙත ගකාගහාමපත් එගහම ගදය [ ිටු ගවන්දගන්ද නැති බව අපප වි ේවාස කයන්දන පුව)වන්ද. ජාතික ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳ ගැපලුවකුත් නැති නිසා දැන්ද ඔබතුමන්දලා උතුගර් කඳවුරු අයින්ද කයනවා; ගපාලීිටය අයින්ද කයනවා; මහාමාර්ග අරිනවා; කඳවුරු ඉවත් කය ගන්දනවා. පාතාලය සුමප ගලස මර්දනය කිරීම [ කයනවා. පාතාලය අතය ිටු වන තරගදකලා මයා දැමීය ම්, මයා ගැනීම් හැරුණුගකාප ජාතික ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳ ගැපලුවකුත් නැහැ කියලා ඔබතුමන්දලා කියනවා. [බාධා කිරීම [] ටියුෂ්ඨන්ද ගන්දනත් ඔබතුමා එන්දන කිව්වා, ගකාගොම්බු කැපය [ ගහායා ගන්දන බැරි වුණා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, ඔබතුමියගේ අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන. ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අතුරු ප්‍ර ේනය තමයි අහන්දගන්ද. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන්ද විනාඩි ගදක [ ගතවුණා. මු් ප්‍ර ේනයප අදාෙව අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අතුරු ප්‍ර ේනය තමයි අහන්දගන්ද, ගරු කථානායකතුමනි. ගම් ටික කියන්දගන්ද නැතුව ඒක අහන්දන බැහැ. ගපාඩ්ඩ [ අහගගන ඉන්දන, ඔබතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන්ද විනාඩි ගදක [ ගතවුණා. ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ නිසා මම කියන්දගන්ද, - [බාධා කිරීම්] ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අහන්දන, ඉතින්ද. දැන්ද විනාඩි ගදකයි. කාලය පිළිබඳ ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගහාඳයි. ඉතින්ද නි ේ බ්ලද ගවන්දන කියන්දන. නි ේ බ්ලද වුණාම මම ප්‍ර ේනය අහනවා. [බාධා කිරීම්] ජාතික ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳ ප්‍ර ේනය [ නැති එක ගැන විසේතයය [ කයන එක නයකද?

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන්ද විනාඩි තුන [ ගතගවලා තිගබනවා, අතුරු ප්‍ර ේනයප. ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගගන්ද අහන්දගන්ද, දැන්ද ගම් විකරග තත්ත්වය [ තිගබේී -

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ේනයප විනාඩි තුනයි. ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගගන්ද අහන්දගන්ද ගම්කයි. දැන්ද ගම් මාර්ගය වසා තැබීම නිසා පරිසය දූෂ්ඨණය [ ිටේධ ගවන බව ප්‍රකා කයනවා. ඒ පිළිබඳව මහා නායක සේවාමීය න්ද වහන්දගසේලාත් එ [ක කථා කයගගන, වික් ප මාර්ගය [ හැටියප අම්පිටිය ප්‍රගේ ගයන්ද ගේයාගදණියප මාර්ගය [ සකසේ කයන්දන කියලා කාලය [ තිසේගසේ ගයෝජනා වුණා. එය ගනාගවයි නම්, ඒ තදබදය ඉවත් කයලා පරිසය දූෂ්ඨණය නැති කයන්දනප ඔබතුමන්දලා ගන්දනා තීයණය [ තිගබනවාද?

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, ප්‍ර ේනය අහන්දන. දැන්ද ඔබතුමිය අතුරු ප්‍ර ේනයප විනාඩි තුන [ ගත්තා .

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු තමතිතුමනි, තත්තපම ගත්ගතාත් ගම් තදබදය කියන එක ජාතික ආය [ෂ්ඨාවප සහ ඔබතුමාපත් අයිති විෂ්ඨයය [. එම නිසා ඔබතුමන්දලා ගම් සම්බන්දධව යම් කිිට ක්‍රියාමාර්ගය [ ගන්දනවාද?

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන ඔබතුමිය විනාඩි ]ක කාලය [ අයගගන තිගබනවා.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අගන්ද, ගපාඩ්ඩ [ කප වහගගන අහගගන ඉන්දනගකෝ ඔබතුමා. [බාධා කිරීම []

733 734

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, ඔබතුමිය කාපද කථා කයන්දගන්ද? කාපද කථා කයන්දගන්ද?

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අතුරු ප්‍ර ේනය තතරවා. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමිය කාපද කථා කයන්දගන්ද? අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන විනාඩි ]ක කාලය [ ගත්තා. හැදියාවකින්ද කථා කයන්දන, ගරු මන්දීතුමිය. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (කම්කුණ නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, - ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්දද ජයිටංහ නිගයෝජය අමාතයතුමා. ගුණ ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගමතුමිය හිතනවා නම් ගම්ක ඉසේගකෝග් කියලා, එගහම නැත්නම් පන්දති කාමයය කියලා, මම හිතනවා, ගුරුවරියකපවත් ගනාගැෙගපන විකරයප තමයි එතුමිය කථා ක යන්දගන්ද කියලා. "කප වහගගන ඉන්දන" කියලා ඔබතුමාප කියනවා නම්, ගම් සභාවප ්‍ලාසනය [ අව ය නැහැ ගන්ද. එගහම නම් ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප ්‍ලාසනය [ ගමාකපද?

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, ඔබතුමිය අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන විනාඩි ]ක කාලය [ ගත්තා.

ගුණ ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) කරුණාකයලා එතුමියප ඒ කථාව ඉ් ලා අසේකය ගන්දන කියන්දන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, ඔබතුමියගේ අතුරු ප්‍ර ේනය ගමාක [ද? කරුණාකයලා ඔබතුමියගේ ප්‍ර ේනය අහන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අතුරු ප්‍ර ේනය තතරවා. ඒකප උත්තය ලබා ී මප අවසේථාව ගදන්දන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා උත්තය ගදන්දන. [බාධා කිරීම [] ගුණ මින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මප රීති ප්‍ර ේනය [ අහන්දන තිගබනවා. ඒකප අවසේථාව ගදන්දන.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මින්දද විගේිටරි මන්දීතුමා, ඔබතුමාගේ රීති ප්‍ර ේනය ගමාක [ද?

ගුණ මින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ගමතැන වැයදි ගවන්දගන්ද ගම් නිසායි. [බාධා කිරීම්] ගපාඩ්ඩ [ ඉන්දන. සේථාවය නිගයෝග 92. (ආ) යපගත් ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් කපයුතු බැහැය වන එක මප පහදන්දන ගදන්දන. කරුණාකයලා ඔබතුමා හැමදාම මගින්ද නවත්වන්දන එපා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මුලසුන හරියප පාවි්චි කයන්දගන්ද ආඩුක් ප [ෂ්ඨයප විතයයි. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමා, වාඩිගවන්දන. [බාධා කිරීම්] ගුණ මින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) වාඩිගවන්දන පුටුව තිගබනවා. ඒක අපි දන්දනවා. හැබැයි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීම []

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, පිළිතුය ලබා ගදන්දන. [බාධා කිරීම [] ගරු මහජන ආය [ෂ්ඨක අමාතයතුමා, ඔබතුමා - [බාධා කිරීම [] ගරු මන්දීතුමිය, ඔබතුමියගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මම තතරගව් වහලා තිගබන පාය ගැන සහ පරිසය දූෂ්ඨණය ගැන.

735 736

2025 ූලි 23

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, අදාෙ ප්‍ර ේනය පැහැදිි කය ගැනීමපයි අතුරු ප්‍ර ේන අහන්දන ඕනම.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මගේ අතුරු ප්‍ර ේනය ඒ මු් ප්‍ර ේනයප අදාෙ නැේද, ගරු කථානායකතුමනි? ඒ ිටේකරය නිසායි පාය වැතරගව්. මම අහන්දගන්ද ඒ වහපු පාය පිළිබඳව.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමිය, ගම්ක අහගන්දනගකෝ. ඔබතුමිය ගම් පාර්ිගම්න්දතු සම්ප්‍රදාය දන්දනවා ගන්ද. මප ගත්ගයන්දගන්ද නැහැ, ඔබතුමිය අතුරු ප්‍ර ේනය අහන විකරය ගැන. මීය ප කිනුත් මම පැහැදිිව කියා තිගබනවා, අතුරු ප්‍ර ේනය [ තිටය යුත්ගත් අදාෙ මු් ප්‍ර ේනය තුළින්ද පැන නිනන යම් කිිට ගැපලුව [ නියාකයණය කය ගැනීම සඳහාය කියලා. නමුත්, ඔබතුමිය ගවන ගදය [ අහනවා. ඒක අහන්දනත් ඔබතුමිය විනාඩි ] [ ගන්දනවා. ඔබතුමිය ගම් කයන්දගන්ද කාලය කා දැමීය ම [. ඒග [ ගත්රුම [ නැහැ. ඔබතුමියගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මම අහපු ප්‍ර ේනය නැවත බලන්දන.

ඒ ප්‍රහාය නිසා තමයි ආය [ෂ්ඨාව ගවනුගවන්ද පාය වැතරගව්. ඒ නිසා තති ගව් තත්ත්වය [ නිසා තමයි පාය වැතරගව්. මම කියන්දගන්ද, ඒ පාය වහපු නිසා වාහන වැව යවුම වගට් කැයගකන නිසා පරිසය දූෂ්ඨණය ිටේධ ගවනවා. ඒ නිසා,-

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමියනි, ඔබතුමිය අය මැ [කාගේ කථාව වාගේ ගන්ද කථා කයන්දගන්ද. [බාධා කිරීම []

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) පරිසයය දූෂ්ඨණය වන නිසා වික් ප මාර්ගය [ සකසේ කයන්දන ගයෝජනාව [ තිබුණා. ඒක ක්‍රියාත්මක ගවනවාද කියලා තමයි මම තතරගව්. ගම් ප්‍ර ේනය අදාෙ ගවන්දගන්ද නැත්ගත් තයි? තයි ගම්ක ප්‍ර ේනය [ කය ගන්දගන්ද?

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමියනි, ඔබතුමිය ප්‍ර ේනය ගහාඳප කියවාගන්දන. ඔබතුමිය අහන ප්‍ර ේනයවත් ඔබතුමිය දන්දගන්ද නැහැ. ඒකයි තිගබන ප්‍ර ේනය. [බාධා කිරීම [] ගරු මන්දීතුමියනි, ඔබතුමියගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගරු දයාිටරි ජයගසේකය මන්දීතුමා අහනවා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාිටරි ජයගසේකය මන්දීතුමා. ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගම්කපම අදාෙ ප්‍ර ේනය [ අහන්දගන්ද. ගරු තමතිතුමා කිව්වා, අවුරුු 36 [ ගත ගවලා තිගබන නිසා ගම් සම්බන්දධව ගතායතුරු නැහැ කියලා. මා ෙඟ ගම් සම්බන්දධව ගතායතුරු තිගබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා මහජන ආය [ෂ්ඨක තමතිතුමා නිසා මම ඔබතුමාගගන්ද ඉ් ලීම [ කයනවා. 1989 ගපබයවාරි 8වැනි දා දෙදා මාළිගාගව් මුයගපාෙව් පහකප පහයී ලා, T-81 යයිෆ් තුව [කු 09 [, T-56 යයිෆ් තුව [කු 02 [ තතුව) ගිනි අවි 17 [ පැහැයගගන ගිහින්ද තිගබනවා. ඒ වාගේම ගම්කප සම්බන්දධ ගවලා තිබුණු නිසානයංගල සුදිකායගේ පත්මා ාන්දදනී අත්අඩංගුවප අයගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම මාතග් ගංගා, මංගිකා, නී කා, ිලන්දති සහ වීයිටංහ යන අයව අත්අඩංගුවප අයගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම තිබ්ලබටුවාගව් ඥානයතන කියලා හාමුුරුනම [ තමයි කිරි්චිය [ අයගගන ගිහි් ලා නිලගමතුමාගේ ගබ් ලප තියලා තිගබන්දගන්ද. ඒ වාගේම 1818න්ද පසේගසේ 1989ී තමයි ගපයහැය කයන්දන බැරි වුගඩුක.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමනි, අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන. ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක තමයි ගම් අහන්දගන්ද, ගරු කථානායකතුමනි. කුඹ් ගපයහැය කයන්දන බැරිව දෙඳා කයඬුව අගත් තියාගගන තමයි දියවඩන නිලගම්තුමා ආගව්. මම හිතනවා, ඔබතුමා ගපාලීිටග හිපපු ගකගන [ විකරයපත්,- [බාධා කිරීම [] ඉතින්ද ඉන්දනගකෝ. [බාධා කිරීම [] ප්‍ර ේනය අහන්දන ගදන්දනගකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගපාලීිටග හිපපු නිලධාරිගය [ ගමන්දම වර්තමාන මහජන ආය [ෂ්ඨක තමතිතුමා ද වන ඔබතුමාගගන්ද මම ඉ් ලීම [ කයනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම අවුරුු 36කප පසුවත් ගම් සම්බන්දධ ගතායතුරු තිගබනවා, ගරු තමතිතුමා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගගන්ද ගගෞයවගයන්ද ඉ් ලනවා, ගම් පිළිබඳව ගසායා බලා ඒ ගතායතුරු සභාගත කයන්දන කපයුතු කයන්දන කියලා. ගමාකද, ගම් සම්බන්දධ ගතායතුරු එගහමපිටින්දම තිගබනවා. ඒවා වාර්තා ගවලාත් තිගබනවා. ඒ නිසා කරුණාකයලා ගම් සම්බන්දධව අව ය කයන ගතායතුරු ඉදිරිපත් කයන්දන කියන ඉ් ලීම තමයි මම කයන්දගන්ද. එගහම නැතුව, ප්‍ර ේනය [ විකරයප ගනාගවයි මම ගම් කායණය ඉදිරිපත් කගෙේ.

ගුණ ආනන්ද විවේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விதஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්දීතුමා, මම ගම් සම්බන්දධගයන්ද පැහැදිි පිළිතුය [ ුන්දනා. ගතායතුරු ගනාමැති බව ගපාලීිටය වාර්තා කයලා තිගබනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රහේණ අංක 5. ගරු සුසන්දත කුමාය නවයත්න මහතා. [බාධා කිරීම []

737 738

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අගේ ෙඟ තව ඒවා තිගබනවා. [බාධා කිරීම [] ගතායතුරු ගේන්දන. [බාධා කිරීම්] ගමගගදය කයලා තිගබන්දගන්ද වැගඩ්. [බාධා කිරීම්] අය ඉන්දගන්ද,- [බාධා කිරීම්] ඒකයි දඩබඩගාලා නැිනපලා කම ගැතරගව්. [බාධා කිරීම්] තව නැිනපලා කථාත් කයනවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි,- ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එ [සත් ජාතීන්දගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ ගකාමිසගම් අධය [ෂ්ඨ ජනයා් තුමාප කිව්වා, මාතග් මිනී වෙ ගැන. ඒග [ මිනී තප කටු 1]0 ගණන [ හම්බගවලා තිගබනවා. ඒ මිනීමරුවන්දගේ ුවලා තමයි ගමතැන ගම් ඉන්දගන්ද. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව පරී [ෂ්ඨණ කයනවා. අද ගමතැන ඉන්දන සමහරු ගපෞේගික වධකාගාය හිමිගයෝ. [බාධා කිරීම්]

ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාිටරි ජයගසේකය මන්දීතුමනි, ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, කාපවත් ආගයෝපිත ග ෝදනා කයන්දන බැහැ. ඒක ඔබතුමා දන්දනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ආගයෝපිත ග ෝදනාව [. ගමතුමා කිව්වා, ගම් ගපෞේගික වධකාගාය තියාගගන ඉන්දන කට්ටිය ලු, ගම් ඉසේසයහ ඉන්දගන්ද. අපප කියන්දන, ඒ කවුද කියලා. ඒ කවුද කියලා කියන්දන. [බාධා කිරීම්] ඒ කවුද කියලා කියන්දන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, 1987, 1988, 1989 කාලග එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨග හිපපු මන්දීතුමන්දලා, තමතිතුමන්දලා ගපෞේගික වධකාගාය තියාගගන හිටියා කියන එක අමුතු ගදය [ද? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගබෝම්බ ගැතරවාය කියන ගකනා ගම්ගගා් ලන්දගේ ප [ෂ්ඨගයන්ද නුවරින්ද ඡන්දදය ඉ් ලුවා.

ගුණ නිහාල් ගලප්ප්තිප ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) හරියප හරි.

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගබෝම්බ ගහපු ගකනා එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨගයන්ද ඡන්දදය ඉ් ලුවා. 1988-89 කාලග එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨග නායකගයෝ ගම් යගට් 60,000 [ ගදනා මැරුවා, වධකාගාය පවත්වාගගන ගියා කියන එක දන්දගන්ද නැහැ කියන්දන අපි මැරිලා ඉපුණාද?

ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ අයගේ නම් කියන්දන.

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නම් ගනාගවයි, ඒ අයප න් දාලා අකරකයණය මාර්ගගයන්ද අත්අඩංගුවප ගන්දනවා. ඒක මතක තියාගන්දන. [බාධා කිරීම්] ඒ පිරිස අකරකයණය මාර්ගගයන්ද අත්අඩංගුවප ගන්දනවා. ගහායකම් කයලා විතය [ ගනාගවයි, මිනීත් මැරුවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 5, ගරු සුසන්දත කුමාය නවයත්න මහතා. ගරු කර්මාන්දත නිගයෝජය තමතිතුමා, පිළිතුරු ගදන්දන.

වරා වපාසනවප්ට් අපනයනය: අනුගෙනය කෙ

අවිකරේ ්‍රෙවේදය தரொக் தபொஸ்தபட் ஏற்றுைதி: பின்பற்றப்பட்ட

முலறயற்ற நலடமுலற EXPORT OF ROCK PHOSPHATE: IRREGULAR METHODOLOGY

FOLLOWED

857/2025 5. ගුණ සුසන්ත කුොර නවර්න ෙහතා

(ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) කර්මාන්දත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) 2023 හා 202] යන වර්ෂ්ඨවල සීමාසහිත ලංකා ගපාසේගේට් සමාගම විිටන්ද අපනයනය කයන ලද ගයා [ ගපාසේගේට් ප්‍රමාණය එ [ එ [ වර්ෂ්ඨය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද;

(ii) එේපාවල ගයා [ ගපාසේගේට් අගය එකතු කිරීමකින්ද ගතායව අපනයනය ගනාකයන ගලස ී තති බුලංකුලම න් තීන්දුවප සහ 2012.11.02 දිනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණයප පපහැනිව ඒවා අපනයනය කය තති බව දන්දගන්දද;

(iii) ගපාසේගේට් අපනයනය කිරීම සඳහා ගැනුම්කරුවන්දෝසමාගම් ගතෝයා ගැනීගම්ී විකරමත් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය [ අනුගමනය කය තිගබ්ලද;

(iv) ගනාඑගසේ නම්, ඊප ගහේතු කවගර්ද;

739 740

2025 ූලි 23

(v) විකරමත් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවියකින්ද ගතායව ගතෝයා ගන්දනා ලද සමාගම් කව ගර්ද;

(vi) ලබා ී තිබූ සීමාවන්ද ඉ [මවා එම සමාගම් විිටන්ද ගයා [ ගපාසේගේට් අපනයනය කය තිගබ්ලද;

(vii) එගසේ නම්, එම එ [ එ [ සමාගම විිටන්ද සීමාව ඉ [මවා අපනයනය කය තති ගයා [ ගපාසේගේට් ප්‍රමාණය ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද;

(viii) 28% [ වන ප්‍රති ත සීමාව ඉ [මවා, 38%ක ප්‍රති තයකින්ද යුතු ගයා [ ගපාසේගේට් අපනයනය කය තති බව දන්දගන්දද;

(ix) එගසේ නම්, ඒ ගහේතුගවන්ද ිටු වී තති අලාභය ගකාපමණද;

යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද? லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிவிருத்தி அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2 0 2 3 ைற்றும் 2024ஆம் ஆண்டுகளில் வலரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ தபொஸ்தபட் கம்பனியொல் ஏற்றுைதி தசய்யப்பட்ட தரொக் தபொஸ்தபட்டின் அளவு ஆண்டுவொொியொக தவவ்தவறொக யொததன்பலதயும்;

(ii) எப்பொவல தரொக் தபொஸ்தபட்லட தபறுைதி தசர்க்கொது ஏற்றுைதி தசய்யக்கூடொததன வழங்கப்பட்டுள்ள புலங்குலை வழக்குத் தீர்ப்பு ைற்றும் 2012.11.02ஆம் திகதிய அலைச்சரலவத் தீர்ைொனத்துக்கு முரணொக அது ஏற்றுைதி தசய்யப்பட்டுள்ளலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(iii) தபொஸ்தபட் ஏற்றுைதி தசய்வதற்கொன தகொள்வனவொளர்கலள/கம்பனிகலளத் ததொிவுதசய்லகயில் முலறயொன தபறுலகச் தசயன்முலற பின்பற்றப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iv) இன்தறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(v) முலறயொன தபறுலகச் தசயன்முலறயின்றி ததொிவுதசய்யப்பட்ட கம்பனிகள் யொலவ என்பலதயும்;

(vi) வழங்கப்பட்டுள்ள வலரயலறகலள ைீறி தைற்படி கம்பனிகள் தரொக் தபொஸ்தபட்லட ஏற்றுைதி தசய்துள்ளனவொ என்பலதயும்;

(vii) ஆதைனில், தைற்படி ஒவ்தவொரு கம்பனியும் வலரயலறகலள ைீறி ஏற்றுைதி தசய்துள்ள தரொக் தபொஸ்தபட்டின் அளவு தவவ்தவறொக யொததன்பலதயும்;

(viii) 28%ஆன சதவீத வலரயலறலய ைீறி 38%ஆன

சதவீதத்தில் தரொக் தபொஸ்தபட் ஏற்றுைதி தசய்யப்பட்டுள்ளலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ix) ஆதைனில், அதன்கொரணைொக ஏற்பட்டுள்ள நட்டம் எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the quantity of rock phosphate exported by Lanka Phosphate Limited in each of the years 2023 and 2024, separately;

(ii) whether he is aware that Eppawala rock phosphate has been exported in violation of the Determination issued by the Court in the Bulankulama case, which ruled that the said rock phosphate should not be exported without value addition, and in violation of the Cabinet Decision dated 02.11.2012 regarding the same;

(iii) whether a formal procurement procedure has been followed in selecting the buyers/companies for the export of rock phosphate;

(iv) if not, the reasons for that;

(v) the names of the companies that have been selected without following a formal procurement procedure;

(vi) whether the companies concerned have exported rock phosphate, surpassing the permitted limit of the same;

(vii) if so, the quantities of rock phosphate that each of the companies has exported in excess of the permitted limit, separately;

(viii) whether he is aware that rock phosphate with a percentage of 38 per cent, which is much higher than the stipulated 28 per cent limit, has been exported; and

(ix) if so, the amount of the loss that has been caused by that?

(b) If not, why? ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයෝජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා ගදන්දන. [බාධා කිරීම්] ිටයලුම ගරු මන්දීවරු වාඩිගවන්දන.

ගුණ ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගපාන්දනම්බලම් මන්දීතුමා, ගමාක [ද ඔබතුමාගේ point of Order එක?

ගුණ ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, our Party has only one Member of Parliament. The time we get allocated for debates is

741 742

පාර්ිගම්න්දතුව

minuscule. If this is the way you all are going to waste time during Questions for Oral Answers, please do not cut time from us. The Hon. Leader of the House spoke for about 10 minutes, which was totally irrelevant.

ගුණ ෙන්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Do you not see the Opposition wasting time? ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි,- ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, point of Order එක [ද?

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I rose because he mentioned my name.

ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] You may better donate a watch to the Hon. Ponnambalam. I only spoke for about two or three minutes.

ගරු කථානායකතුමනි, එක කායණය [ තමයි, පැහැදිිව මම පාර්ිගම්න්දතුගව් කාලය නාසේති කගෙේ නැහැ. ඉතා පැහැදිිව මගේ නම සඳහන්ද කයලා, මාව ඉල [ක කයලා කිව්ව නිසා තමයි මම කිව්ගව්. අතයව ය ගදයකප විතයයි මම මැදිහත් ගවන්දගන්ද. [බාධා කිරීම්] ඒගගා් ලන්ද තමයි කාලය නාසේති කයන්දගන්ද.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තුයංග අගබ්ලිටංහ නිගයෝජය තමතිතුමනි, ඔබතුමා ගරු මන්දීතුමාගේ ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ලබා ගදන්දන.

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායක්ව සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ - லகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்லை அபிவிருத்திப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුසන්දත කුමාය නවයත්න මන්දීතුමා ජාතික වැදගත්කම [ තිගබන සීමාසහිත ලංකා ගපාසේගේට් සමාගම සහ ගපාසේගේට් නිකරය සම්බන්දධගයන්ද ප්‍ර ේනය [ විමසා තිගබනවා. කර්මාන්දත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ලංකා ගපාසේගේට් සමාගම විිටන්ද ගයා [ ගපාසේගේට් අපනයනය කය නැහැ, ගරු මන්දීතුමනි. නමුත්, අපනයනය සඳහා එේපාවල ගයා [ ගපාසේගේට් මිලී ගගන ගේලනය සමාගම් 03කප 2023 හා 202] වර්ෂ්ඨවලී ගයා [ ගපාසේගේට් ගමට්‍රි [ගපාන්ද 29,882.05 [ අගෙවි කය තිගබනවා. [බාධා කිරීම []

ගුණ අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ගපාඩ්ඩ [ ඉන්දන.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අිතත් පී. ගපගර්යා මන්දීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?[බාධා කිරීම [] ඔබතුමාගේ point of Order එක කියන්දන.

ගුණ අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මගේ Point of Order එක තමයි, සභානායකතුමා කවියත්න මැතිනිය ගවත ආගයෝපණය කයලා-[බාධා කිරීම []

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආගයෝපණය කගෙේ නැහැ.

ගුණ අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මිනීමරුගවකුගේ ුව යනුගවන්ද ප්‍රකා කො. ඒක වැයදියි. කරුණාකයලා,-[බාධා කිරීම []

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයෝජය තමතිතුමා, ඔබතුමා පිළිතුය ලබා ගදන්දන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගම් අවුරුු ගදක තතුෙත ගමට්‍රි [ගපාන්ද 29,800 [ අපනයනය කයන්දන ලබා ී ලා තිගබනවා ආයතන තුනකප. ඒවා තමයි, D.M. Traders, No. 46, Niwanthidiya, Piliyandala; Disaru International Engineering Company (Pvt.) Limited, Gangasiripura, Tissamaharamaya and Ichiban (Pvt.) Limited, Piliyandala. ඒ ආයතන තුනප තමයි ී ලා තිගබන්දගන්ද.

(ii) අපනයනය සඳහා ගපාසේගේට් අගෙවි කිරීගම් ක්‍රමගව්දය අියගයෝගයප ල [ කයමින්ද ගරේෂ්ඨේධාකරකයණග SC/FR 301/2023 දයන න්ව විභාග වන බැවින්ද ගම් පිළිබඳව අදහසේ ප්‍රකා කිරීගම් හැකියාව [ ගනාමැත. [බාධා කිරීම්]

ගුණ (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වවදය යාමනාදන්ද අර්්නනා මන්දීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

743 744

[ගරු ජී.ජී. ගපාන්දනම්බලම් මහතා]

2025 ූලි 23

ගුණ (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉතින්ද, මම කියන එක තගහන්දගන්ද නැහැ ගන්ද. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තගහනවා. ඔබතුමාප මයි [ එක ී ලා තිගබන්දගන්ද.

ගුණ (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායකතුමනි, Standing Ordersවල- [බාධා කිරීම්] ගපාඩ්ඩ [ සේද නැතුව ඉන්දනගකෝ. සේථාවය නිගයෝග 33 (2) බලන්දන. එහි පැහැදිිව තිගබනවා. මා ෙඟ එය ඉංග්‍රීිට භාෂ්ඨාගවන්ද තිගබන නිසා මම ඉංග්‍රීිට භාෂ්ඨාගවන්දම කියවන්දනම්. Standing Order No. 33(2) states, I quote:

"The Speaker may limit the time allowed for raising of supplementary questions and answers thereto."

ඊග දවගසේ පැය ගණන [ Answer එක [ ුන්දනා. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය point of Order එක [ ගනාගවයි.

ගුණ (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගපාඩ්ඩ [ ඉන්දන. ගම්ක අහන්දනගකෝ; මගේ point of Order එක අහන්දන.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයෝජය තමතිතුමා, පිළිතුය ලබා ගදන්දන. [බාධා කිරීම්] ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, let him raise his point of Order. [Interruption]

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයෝහිණී කවියත්න මන්දීතුමියනි, ඔබතුමියගේ point of Order එක ගමාක [ද? [බාධා කිරීම්] Point of Order එක [ නැහැ, එතැන.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමා, පිළිතුය ගදන්දන.

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe)

(iii) ගපාසේගේට් අපනයනය කය තති සමාගම් තුන ගතෝයා ගැනීගම්ී ලංකා ගපාසේගේට් සමාගම විිටන්ද විකරමත් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය [ අනුගමනය කය නැත.

ගරු කථානායකතුමනි, ගම්ගගා් ගලෝ කයපු ගහායකම් ගැන තමයි ගම් කථා කයන්දගන්ද. ගම් ප්‍ර ේනගයන්ද අහලා තිගබන්දගනත් කාලය [ තිසේගසේ කයපු ගහායකම් ගැන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ නීතිපඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, let him raise his point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන point of Order එක [ නැහැ. ගරු කවියත්න මන්දීතුමියනි, ඔබතුමියගේ point of Order එක කියන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා මාව ඉල [ක කයගගන මප තින් ල දිගු කය කිව්වා, මිනීමරුවාගේ ුව කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමියගේ නම ඉල [ක කගෙේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමියව point කගෙේ නැහැ. ගරු නිගයෝජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුය ඉදිරිපත් කයන්දන.

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe)

(iv) ලංකා ගපාසේගේට් සමාගගම් 3]0වැනි අධය [ෂ්ඨ මඩුකඩල රැසේවීගම්ී එවකප ලංකා ගපාසේගේට් සමාගගම් ිටටි සභාපති සහ අධය [ෂ්ඨ මඩුකඩලය විිටන්ද උපගදසේ ී ලා තිගබනවා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමගව්දයප පිටින්ද ගම් ගදය ලබා ගදන්දන. ඉතින්ද, ගම් ගහායකම්වලප උත්තය තමයි ගම් කියැගවන්දගන්ද. එතගකාප තමයි ගම් කමගහන්දගන්ද.

(v) ගම්වා ලබා ී තිගබනවා ආයතන 3කප. D.M. Traders, No. 46, Niwanthidiya, Piliyandala; Disaru International Engineering Company (Pvt.) Limited, Gangasiripura, Tissamaharamaya සහ Ichiban (Pvt.) Limited, Piliyandala කියන සමාගම් තුනප තමයි ගම් අයිතිය ලබා ී තිගබන්දගන්ද.

(vi) එවකප ිටටි ලංකා ගපාසේගේට් සමාගගම් අධය [ෂ්ඨ මඩුකඩලය විිටන්ද තීයණය කය තිගබනවා, ගමට්‍රි [ගපාන්ද 30,000 [ අපනයනය සඳහා අගෙවි කිරීමප. ඒගකන්ද 29,000 [ තමයි ලබා ී තිගබන්දගන්ද.

745 746

පාර්ිගම්න්දතුව

(vii) ගම්වායින්ද එක සමාගම [ තමන්දගේ quota එක අලිබවා අපනයනය කය තිගබනවා, ලබා ගගන තිගබනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් D.M. Traders කියන සමාගමප ගමට්‍රි [ගපාන්ද 10,000යි දිය යුතුව තිගබන්දගන්ද. නමුත්, ඒගගා් ලන්ද ගමට්‍රි [ගපාන්ද 2],357 [ ලබාගගන තිගබනවා. අනි [ ආයතන ගදක 10,000ක quota එක ගත්තාප ඒගගා් ලන්ද ඊප වඩා අ් ප්‍රමාණය [ තමයි ලබාගගන තිගබන්දගන්ද.

(viii) සීමාව ඉ [මවා අපනයනය කය තිගබන බව අපි දන්දනවා. ිටයයප 38ක ප්‍රති තගයන්ද, ිටයයප 33ක ප්‍රති තගයන්ද හා ිටයයප 30ක ප්‍රති තගයන්ද ගපාසේගේට් අපනයනය කය තිගබනවා. ගම් සඳහා විග ේෂ්ඨගයන්ද කර්මාන්දත අමාතයාං ග විගණනය [ ිටේධ ගවනවා.

(ix) ගම් නිසා ගව් අලාභය ගකාපමණද කියලා ගම් ගවලාව ගවනගකාප ගණනය කය නැහැ. නමුත්, ගම් ක්‍රියාවිය, ගම් පර්ග ෂ්ඨණය සහ විගණනය ගම් අවසේථාගව්ී ිටේධ ගවමින්ද පවතිනවා.

(ආ) අදාෙ ගනාගව්.

ගුණ සුසන්ත කුොර නවර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පෙමුවන අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, විග ේෂ්ඨගයන්දම ගත්ගතාත්, ගම් ගපාසේගේට් නිකරය අනුයාධපුය දිසේත්‍රි [කයප විතය [ ගනාගවයි, යපපම වටිනා සම්පත [. ගම් ගවනගකාප එම කර්මාන්දත ාලව තුෙ තිගබන යන්ද‍ර සූ‍ර දවිටන්ද දවස අබලන්ද ගවමින්ද තිගබනවා. ඒ නිසා ඒවා පිළිසකය කිරීමප වි ාල පිරිවැය [ දයන්දන ිටේධ ගවලා තිගබනවා. ඒ සම්බන්දධගයන්ද අමාතයාං ය විකරයප අවධානය ගයාමු කය තිගබනවාද?

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්දීතුමනි, තත්තපම ගමය ජාතික සම්පත [. 1971ී තමයි ගම් නිකරය ගහායා ගගන තිගබන්දගන්ද. ගපාසේගේට් ඒ විකරයපම භාවිත කයන්දන බැහැ, ලංකාගව් ගකටි කාලීන ගභෝගවලප. ඒ සම්බන්දධගයන්ද කෙ පර්ග ෂ්ඨණ මත වර්තමාන යජය ගදසැම්බර් මාසග කැලිනට් අනුමැතිය [ ලබා ගත්තා, Single Super Phosphate හදන්දන. එදා ිටප ගම් මාස කිහිපය තතුෙත අගේ නිලධාරින්ද මහන්දිට ගවලා ඒ සම්බන්දධව තිගබන නීතිමය බාධා ඉවත් කයගගන, විග ේෂ්ඨගයන්දම නීතිපතිතුමාගේ උපගදසේ පරිදි ඒ බාධා ඉවත් කයගගන කපයුතු කය තිගබනවා. ඒ අනුව අපි සතුටින්ද කියන්දන කැමැතියි, ගපාසේගේට් නිකරය පාවි්චි කයලා Single Super Phosphate හදලා, ලංකාවප ආනයනය කයන ගපාගහාය ප්‍රමාණය අ් කයගගන ගම් ජාතික සම්පතින්ද ප්‍රගයෝජනය [ ගැනීමප Expressions of Interest call කයන්දන කැලිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමපත් ගම් ගවනගකාප Cabinet Paper එක [ ගයාමු කය තිගබන බව.

ගරු මන්දීතුමනි, ගම් කපයුතු ඉතා ඉ [මනින්ද ිටු ගවයි කියන වි ේවාසය කර්මාන්දත අමාතයාං යප තිගබනවා. ජනතාව බලාගපාගයාත්තු වුණු විකරයපම එම ගපාසේගේට් නිකරගයන්ද ප්‍රගයෝජනය [ ගන්දන අපි කපයුතු කයනවා. ඒ සම්බන්දධගයන්ද ගපෞේගික අං ගයන්ද ගයෝජනා කැඳවීම සඳහා කැලිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමත් ඉදිරි සති කිහිපය තතුෙත ිටේධ ගවනවා.

ගුණ සුසන්ත කුොර නවර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ලංකා ගපාසේගේට් සමාගම විිටන්ද රුපිය් මිියන 20කප වැඩි වියදම [ ිටුකය, වාරියගපාෙ කනත්ගත්වැව ප්‍රගේ ග වි ාල ගබඩාව [ ඉදිකය තිගබනවා. ගම් වනවිප එම ගබඩාව යම් පාර් ේවය [ විිටන්ද අත්පත් කයගගන තිගබනවා. එම ගබඩාව ගනාමැතිකම නිසා ගම් සමාගමප ඉදිරි කපයුතු කයගගන යන්දන බැරි ගවලා තිගබනවා. ඒ සම්බන්දධගයන්ද ගරු නිගයෝජය තමතිතුමා දන්දනවාද, ඒ සඳහා ඉදිරිග ී ගන්දනා ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියා මා දැනගන්දන කැමැතියි.

ගුණ ුරරංග අවබ්ලසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්දීතුමනි, අපිප ඒ පිළිබඳව ගතායතුරු වාර්තා ගවලා තිගබනවා. අපි සමසේත සැලැසේම [ සකසේ කයනවා, විග ේෂ්ඨගයන්දම අගය එකතු කිරීගම් අලුත් ක්‍රියාවිය [ ඉදිරිග ී ක්‍රියාත්මක කයන්දන. ඒක යජයත්, ගපෞේගික අං යත් එකතු ගවලා කයන කපයුත්ත [. ගම් අදාෙ ගබඩාව සහ ආයතනයප අයත් ඒ අව ය සම්පත් නැවත භාවිතයප ගැනීම පිළිබඳව ගම් ගවනගකාප අමාතයාං ය මිනන්ද පර්ග ෂ්ඨණ කපයුතු කයගගන යනවා. ඒ අනුව, සම්පත් අවභාවිතය [ ගවලා තිගබනවා නම් අනිවාර්යගයන්දම ඒ සම්බන්දධගයන්ද නීතිමය කපයුතු කයන බවප කර්මාන්දත අමාතයාං ය විකරයප අපප සහතික ගවන්දන පුව)වන්ද.

සං ාරක ආකර්ෂ්ඨණ ප්‍රවද්ශ්: ොතර දිසනි කය

சுற்றுலொப் பயணிகலள ஈர்க்கும் பிரததசங்கள்:

ைொத்தலற ைொவட்டம் AREAS OF TOURIST ATTRACTION: MATARA DISTRICT

866/2025 6. ගුණ ලාල් වේෙනා් ෙහතා

(ைொண்புைிகு லொல் பிதரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) විගේ කපයුතු, විගේ රැකියා සහ සං ායක අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාගව් තති සං ායක කලාප සං‍යාව ගකාපමණද;

(ii) මාතය දිසේත්‍රි [කග තති සං ායක ආකර්ෂ්ඨණය [ සහිත ප්‍රගේ කවගර්ද;

(iii) ඒවා අතරින්ද ගැසට් ප‍රය [ මිනන්ද සං ායක සේථානය [ ගලස ප්‍රකා යප පත් කය තති ප්‍රගේ කවගර්ද;

(iv) ගකාපගපාල හා පිපබැේදය යන ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාස තුෙ සං ායක ආකර්ෂ්ඨණය [ තති සේථාන ගබාගහාමය [ තති බව දන්දගන්දද;

(v) එගසේ නම්, ඉහත ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාස ගදක ආවයණය වන පරිදි සං ායක කලාපය [ නම් කයන්දගන්දද;

(vi) ඒ සඳහා ගගන තති පියවය කවගර්ද;

යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

747 748

[ගරු තුයංග අගබ්ලිටංහ මහතා]

2025 ූලි 23

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு தவலலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

( அ) (i ) இலங்லகயிலுள்ள சுற்றுலொ வலயங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

( ii ) ைொத்தலற ைொவட்டத்திலுள்ள சுற்றுலொப் பயணிகலள ஈர்க்கும் பிரததசங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) அவற்றுள் வர்த்தைொனப் பத்திொிலக ஒன்றின் மூலம் சுற்றுலொத் தளைொகப் பிரகடனப்படுத்தப் பட்டுள்ள பிரததசங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iv) தகொடதபொல ைற்றும் பிட்டபத்தலற ஆகிய பிரததச தசயலொளர் பிொிவுகளில் சுற்றுலொப் பயணிகலள ஈர்க்கும் வலகயிலொன ஏரொளைொன இடங்கள் கொணப்படுகின்றலைலய அறிவொரொ என்பலதயும்;

(v) ஆதைனில், தைற்படி இரு பிரததச தசயலொளர் பிொிவுகலளயும் உள்ளடக்கும் வலகயில் சுற்றுலொ வலயதைொன்று தபயொிடப்படுைொ என்பலதயும்;

(vi) அதற்கொக தைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of tourism zones in Sri Lanka;

(ii) the names of the areas of tourist attraction in the Matara District;

(iii) the areas that have been declared as a tourist destination by a gazette notification, out of them;

(iv) whether he is aware that there are many places of tourist attraction in the Kotapola and Pitabeddara Divisional Secretaries' Divisions;

(v) if so, whether a tourist zone will be designated to cover the above two Divisional Secretaries' Divisions; and

(vi) the steps that have been taken in that regard?

(b) If not, why?

ගුණ (ෙහා ාර්ය) ුණවන් රණසිංහ ෙහතා (සං ාරක නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු කථානායකතුමනි, විගේ කපයුතු, විගේ රැකියා සහ සං ායක අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) දැනප ශ්‍රී ලංකාගව් සං ායක සංවර්ධන ප්‍රගේ ගලස ගැසට් කය තති ප්‍රගේ සං‍යාව 2]කි.

(ii) මාතය දිසේත්‍රි [කය ආවයණය කයමින්ද, මාතය, වැිගම, මිරිසේස, ගන්දදය, ගකෝට්ප ගගාඩ සහ දි [වැ් ල යන ප්‍රගේ වපා විහිී තති විවිධ සං ායක ආකර්ෂ්ඨණ සේථාන රැස [ පවතී.

ඕලන්දද බලගකාටුව, සුන්දදය ගපා් ගහේන, පැයණි ගැපබරු ගලන්ද විහායය, පැයණි චි‍ර ගකෞතුකාගායය, ්ජනීය ශ්‍රී විෂ්ඨේණු ගේවාලය සහ පහෙ විහාය ගලන්ද මාතය දිසේත්‍රි [කග තති ප්‍රධාන සං ායක ආකර්ෂ්ඨණීය සේථාන ගව්. තවද ගන්දදය, ගකෝට්පගගාඩ සහ දි [වැ් ල ගවයෙ තීයයන්ද සන්දසුන්ද ගවයෙ තීය ගලස සං ායක ආකර්ෂ්ඨණය දිනා ගන්දනා අතය දි [වැ් ල ආ්‍රිතව තරම්මානය පීඹු කුහයය සං ායක ආකර්ෂ්ඨණීය සේථානය [ ගලස වඩාත් ප්‍රිටේකරය [ උසුලයි.

(iii) මාතය දිසේත්‍රි [කය යපගත් ගහ [ගපයාය 1,0]0.75ක පමණ භූමි ප්‍රමාණය [ සං ායක සංවර්ධන ප්‍රගේ ය [ ගලස ගැසට් කය තිගබ්ල. ගමයින්ද ආවයණය කයන්දගන්ද උයන්දවත්ත, හිත්තැටිය නැ ගඟනහිය, හිත්තැටිය මධයම, ගගාඩගම, ගකාටුගව්ගගාඩ දකුණ, ගපා් ගහේන, එළියකන්දද දකුණ, මැේදවත්ත දකුණ, පඹුයණ, ගතාපමුණ, ගකාටුව, මඩිහ නැ ගඟනහිය සහ මඩිහ බපහිය යන ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වින්ද සමන්දවිත ප්‍රගේ යයි.

(iv) ගකාපගපාෙ සහ පිපබැේදය ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසවල ආකර්ෂ්ඨණීය සං ායක සේථාන පවතින බව දනිමි.

(v) ගකාපගපාෙ හා පිපබැේදය සං ායක සංවර්ධන ප්‍රගේ ය [ ගලස ප්‍රකා කිරීම සඳහා අව ය සාමානය ක්‍රියාවිය පිළිපදින්දනප ිටු ගව්. ගමම ක්‍රියාවිග පෙමු අදියය ගලස ගමම කලාපය සඳහා අව යතාව හඳුනාගැනීම, ආකර්ෂ්ඨණීය සං ායක සේථාන, කලාප සීමා ආී කරුණු සම්බන්දධගයන්ද ප්‍රධාන පාර් ේවකරුවන්ද සමඟ සාක්ඡා පවත්වා එහි තීයණ අනුව මහජන දැනුම්ී ම් ක්‍රියාවියප යා යුතුය.

(vi) ගකාපගපාෙ හා පිපබැේදය යන ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාස ප්‍රගේ යන්ද සම්බන්දධගයන්ද භූගගෝලීය පිහිටීම ද සලකා ගම්වා මාතය නගය සං ායක සංවර්ධන ප්‍රගේ ය වි ාල කයමින්ද එයප තතුෙත් කෙ යුතුද, නැතගහාත් අනාගතග ී සං ායක සංවර්ධන ප්‍රගේ ය [ ගලස ගැසට් කිරීමප තති ගදනියාය සං ායක සංවර්ධන ප්‍රගේ ය යපතප තතුෙත් කෙ යුතුදැයි පෙමුව සාක්ඡා කය තීයණය කෙ යුතුය.

(ආ) අදාෙ ගනාගව්.

ගුණ ලාල් වේෙනා් ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிதரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පෙමුවන අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ඔබතුමාප ගම් කායණය ගැන අවගබෝධය [ තිබීම ගැන පෙමුගවන්දම මගේ සේතුතිය සහ සන්දගතෝෂ්ඨය පෙ කයනවා.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ගමම කලාපය ගබාගහෝ කාලය [ තිසේගසේ සං ායකයන්ද පැමිගණන සේථානය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා. නමුත් පැවති ආඩුක් විිටන්ද ඒ ප්‍රගේ ය සං ායක කලාපය [ හැටියප විග ේෂ්ඨගකාප, අමාතයාං ය පැත්ගතන්ද

749 750

පාර්ිගම්න්දතුව

මැදිහත්වීම [ කයලා තිබුගඩුක නැහැ. සමහය විප ගම් සේථාන ප්‍රිටේධ වුගඩුක ඔය තරුණගය [ සමහය විප මුතරණු ගපාගත් දාපු යම්කිිට ගපෝසේට් එකකින්ද ගවන්දන පුව)වන්ද. ඒ නිසා ගමන්දන ගම් කපයුතු සඳහා විකරමත් ක්‍රමය [ තති කිරීම වැදගත්. ගම් සඳහා ඔබතුමා නිලධාරින්ද පිරිස [ සම්බන්දධ කයලා, විග ේෂ්ඨගයන්ද දිසේත්‍රි [ සම්බන්දධීකයණ කමිටුගව් අගේ නායකත්වයත් සමඟ කථා කයලා නිිට ක්‍රමය [ තති කයන්දන යම් අදහසක ඉන්දනවාද කියන එක ගැන තමයි මප දැන ගන්දන ඕනම.

ගුණ (ෙහා ාර්ය) ුණවන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු මන්දීතුමනි, දකුණු පොගත් සං ායක කර්මාන්දතය හා සම්බන්දධ ක්‍රියාවලප මැදිහත්වීම සඳහා දකුණු සං ායක කාර්යාං ය පිහිටුවලා තිගබනවා. එම කාර්යාං ග මැදිහත්වීමත් සමිනන්ද තමයි දකුණු පොගත් සං ායක සංවර්ධන වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද. ඒ අනුව දකුණු පොත් සං ායක කාර්යාං යත් සමඟ සාක්ඡා කය කපයුතු කයන්දන අව යයි. මම අවසන්ද ප්‍ර ේනයප ුන්දන පිළිතුයත් එ [ක තත්තපම ගම්ක ගදනියාය සං ායක කලාපග ගැසට් එකප තතුෙත් කයන්දන පුව)වන්දද, එගහම නැත්නම්, දැනප තිගබන මාතය කලාපය තවත් පුව)් කයලා ගම් ප්‍රගේ යත් තතුෙත් කයනවාද කියන කායණය ගැන ිටයලු පාර් ේවකරුවන්ද සමඟ සාක්ඡා කයලා තීයණයකප එෙැඹිය යුතුව තිගබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ ලාල් වේෙනා් ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிதரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කථානායකතුමනි, ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගරු ටී.ග [. ජයසුන්දදය මන්දීතුමා අහනවා.

ගුණ ටී.ව . ජයසුන්දර ෙහතා (ைொண்புைிகு ொீ.தக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නි ගයෝජය තමතිතුමා ලබා ගදන ලද පිළිතුයත් සමඟම, එම ප්‍ර ේනයප අදාෙව මම ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයනවා.

අපි ගම් ප්‍රගේ ය මාතය කියලා ගවන්ද කොප, තත්තපම තිගබන්දගන්ද දකුගඩුක ඝර්ම කලාපීය සදාහරිත ගතත් වනාන්දතයය ආ්‍රිතව. ගම්ක කන්දගනිය, ිටංහයාජය, ගහේගකා [ - හිනිුම කන්දද - වාගේ කඳු පේධතිය සහිත එක [. අපි භූගගෝලීය ව ගයන්ද යම් යම් ගවන්ද කිරීම් කෙත් ගම්ක එකම පේධතිය [. දකුගඩුක ඝර්ම කලාපීය සදාහරිත ගතත් කලාපය, ඒ මුව) කලාපයම එකප අයගගන එක පරිපාලන වුහය [ විකරයප සකසේ කයලා, ගැසට් කයලා ගම් ක්‍රියාවිය කයන එක ගහාඳයි කියලා හිතනවා. මම හිතන්දගන්ද, රුතරණු සං ායක කාර්යාං යත් ඒකම හිතනවා. නමුත්, සං ායක අමාතයාං ය විකරයප ඔබතුමන්දලා ගම් සම්්ර්ණ කලාපයම -ගා් ල හා මාතය ගදකපම අයිති- ගැසට් කයලා එය සං ායක කලාපය [ බවප පත් කිරීමප කයන වැඩ පිළිගවෙ ගමාක [ද කියලා මම අහන්දන කැමතියි, ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි.

ගුණ (ෙහා ාර්ය) ුණවන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) මම මුින්ද සඳහන්ද කෙ පරිදිම මීය ප අදාෙව රුතරණු සං ායක කාර්යාං ය තමයි මැදිහත් ගවන්දගන්ද, ගරු මන්දීතුමනි. විග ේෂ්ඨගයන්ද අපි ශ්‍රී ලංකාගව් ආකර්ෂ්ඨණීය සමම සං ායක

ප්‍රගේ ය [ම ආවයණය වන පරිදි මැදිහත් ගවනවා. ඒ සඳහා දිසේත්‍රි [ සම්බන්දධීකයණ කමිටු කැඳවමින්ද ඒ අයගේ ගයෝජනා සහ ඉදිරි සැලසුම් සාක්ඡා කයමින්ද යනවා. ඒ සඳහා අපි ඉදිරිග ී දකුණු පොගත් දින ගදක [ ගයාදා ගගන තිගබනවා. දිසේත්‍රි [ සම්බන්දධීකයණ කමිටු, විග ේෂ්ඨගයන්දම සං ායක අනුකමිටුව රැසේ ගවන අවසේථාගව්ී ගම් ගයෝජනා සාක්ඡා කයලා අපප වැඩිුය තීයණවලප එෙැගඹන්දන පුව)වන්ද.

LRC ඉඩම් වපෞද්ගලික අයිතිපය පැවරීෙ: දකුු

පොත LRC கொணிகலள தனியொருக்கு ைொற்றல்: ததன்

ைொகொணம் TRANSFER OF LRC LANDS TO PRIVATE INDIVIDUALS:

SOUTHERN PROVINCE

869/2025 7. ගුණ ටී.ව . ජයසුන්දර ෙහතා

(ைொண்புைிகு ொீ.தக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාව සේථාපිත කයන ලද අවසේථාගව්, එම ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාවප පවයා ගදන ලද දකුණු පොගත් ඉඩම් ප්‍රමාණය එ [ එ [ ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද;

(ii) එම ඉඩම් අතරින්ද ගම් වනවිප පුේගික අයිතියප පවයා ී තති අ [කය 50ප අ් ඉඩම් සං‍යාව, එම එ [ එ [ ඉඩගම් වි ාලත්වය, ඉඩම පවයා ී තති පුේගලයාගේ නම සහ ඉඩම පවයා ී තත්ගත් කෘිකාර්මික කපයුතු සඳහාද නැතගහාත් වයාපාරික කපයුතු සඳහාද යන්දන එ [ එ [ ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද කවගර්ද;

(iii) ගම් වනගත [ පවයා ගහෝ බැහැය කය ගනාමැති ඉඩම්වල නම් හා ඒවාග වි ාලත්වය එ [ එ [ ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද කවගර්ද;

(iv) එම ඉඩම් අතරින්ද ගම් වනවිප අකරකයණ ක්‍රියාමාර්ග ිටුගවමින්ද පවතින ඉඩම් කවගර්ද;

(v) නව වයාපෘති සඳහා ඉ් ලා තති ඉඩම් කවගර්ද;

යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද? கைத்ததொழில், கொல்நலட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கொணி ைறுசீரலைப்பு ஆலணக்குழு நிறுவப்பட்டதபொது, ததன் ைொகொணத்தில் அந்த ஆலணக்குழுவுக்குச் சொட்டுதல் தசய்யப்பட்ட கொணிகளின் அளவு, ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலொளர் பிொிவுக்கும் ஏற்ப தவவ்தவறொக யொது என்பலதயும்;

(ii ) அந்தக் கொணிகளுள், தற்தபொது தனியொர் உொிலைக்குக் லகயளிக்கப்பட்டுள்ள 50 ஏக்கருக்கும் குலறவொன கொணிகளின் எண்ணிக்லக, அத்தலகய ஒவ்தவொரு கொணியினதும் விஸ்தீரணம், கொணி சொட்டப்பட்டுள்ள நபொின் தபயர் ைற்றும் கொணி

751 752

[ගරු ලා් ගේමනාත් මහතා]

2025 ූලි 23

சொட்டப்பட்டிருப்பது விவசொய நடவடிக்லககளுக்கொகவொ இன்தறல் வணிக நடவடிக்லககளுக்கொகவொ எனும் விபரங்கள் ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலொளர் பிொிவுக்கும் ஏற்ப தவவ்தவறொக யொலவ என்பலதயும்;

(iii) இதுவலர சொட்டப்படொத அல்லது லகயுதிர்க்கப்படொத கொணிகளின் தபயர்கள் ைற்றும் அவற்றின் விஸ்தீரணம் பற்றிய விபரங்கள் ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலொளர் பிொிவுக்கும் ஏற்ப தவவ்தவறொக யொலவ என்பலதயும்;

(iv) அந்தக் கொணிகளுள் தற்தபொது சட்ட நடவடிக்லககளுக்கு உட்பட்டுள்ள கொணிகள் யொலவ என்பலதயும்;

(v) புதிய கருத்திட்டங்களுக்கொகக் தகொரப்பட்டுள்ள கொணிகள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of land of the Southern Province that was transferred to the Land Reform Commission at the time the Commission was established, separately in relation to each Divisional Secretary's Division;

(ii) the number of lands which are less than 50 acres in extent, of which the ownership has been transferred to private individuals, the extent of each of the lands concerned and the name of the person to whom each land has been transferred, and whether those lands have been transferred for business purposes or agricultural purposes, separately in relation to each of the Divisional Secretary's Divisions;

(iii) the names and the extents of lands that have neither been transferred nor disposed of so far, separately in relation to each of the said Divisional Secretaries' Divisions;

(iv) the lands that are currently subjected to legal proceedings, out of the said lands; and

(v) the lands that have been requested for new projects?

(b) If not, why?

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) තමුණුම 1හි ද [වා තත.

(ii) තමුණුම 2හි ද [වා තත.

(iii) තමුණුම 3හි ද [වා තත.

(iv) තමුණුම ]හි ද [වා තත.

(v) තමුණුම 5හි ද [වා තත.

(ආ) අදාෙ ගනාගව්.

ී ර්ඝ පිළිතුරු සහිත තමුණුම් 1 ිටප 5 ද [වා සභාගත* කයමි.

ගුණ ටී.ව . ජයසුන්දර ෙහතා (ைொண்புைிகு ொீ.தக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පෙමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ගම් ඉඩම් කියන්දගන්ද බයපතෙ ප්‍ර ේනය [ තිගබන ගදය [. ඒ ඉඩම් සමගහන ප්‍රමාණය [ අයාග් ගිහින්ද තිගබනවා. අපප ඉදිරිග ී කර්මාන්දත සංවර්ධනය සඳහා සහ කෘි කර්මාන්දතය සඳහා ඉඩම් අව යයි. මම ඔබතුමාගගන්ද දැනගන්දන කැමතියි, ගම් ඉඩම් ගහාඳ පරිහයණය [ සහ විකරමත්ව කෙමනාකයණය සඳහා ඔබතුමන්දලාප තිගබන ගයෝජනා ගමානවාද කියලා. ගම් ඉඩම්වලප අදාෙව තිගබන ක්‍රමය ගවනසේ කයලා මධයගත සැලැසේම [ අනුව වැඩ කයන්දගන්ද ගකාගහාමද, ඒ සඳහා දිසේත්‍රි [ක ව ගයන්ද ඔබතුමන්දලා අපප ගදන වැඩ පිළිගවෙ ගමාක [ද කියලා මම දැනගන්දන කැමතියි.

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාගව් ඉඩම් සම්බන්දධගයන්ද දිගින්ද දිගපම ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව්ත් ප්‍ර ේන ගක ගයනවා; ගකෝේ කමිටුගව්දිත් ප්‍ර ේන ගකගයනවා. ගකාගහාමපත් අපි යජය [ විකරයප බලන්දගන්ද ප්‍රධාන ව ගයන්ද ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාව යපගත් තිගබන ඉඩම් කර්මාන්දතවලප, කෘි කර්මාන්දතයප, ආගයෝජනවලප ලබා ගදන්දගන්ද ගකාගහාමද කියලායි.

ඒ වාගේම යම් පිරිසේ ගන්දවාිටකව ඉන්දන ඉඩම් තිගබනවා. ඒ අයප ඒ ඉඩගම් අයිතිය ලබා ගදන්දගන්ද ගකාගහාමද කියලාත් අපි බලනවා. ගම් ක්‍රියාවිය සංකීර්ණයි. ගම්වා ඔ [ගකාම අවු් කයලා තිගබන්දගන්ද; අවභාවිත ගවලා තිගබන්දගන්ද. සමහය ඒවාග විසේතය ගසායන්දනත් බැහැ. Files හදලා තිගබන්දගන්ද. නමුත් අපි වැඩ පිළිගවෙ [ හදලා තිගබනවා; ගවගහස [ දයමින්ද ිටටිනවා ගම්වා නිවැයදි කයන්දන. ඒත් ඒක කයන්දන ගවන්දගන්ද ගම්වාග හිපපු ගම් නිලධාරින්ද එ [කම තමයි. ගම් ක්‍රියාදාමය ඔසේගසේ ම තමයි. ඒ හින්දදා සංකීර්ණයි; අමාරුයි; ගැපලුසහගතයි.

නමුත් අපි ඒකප ක්‍රමය [ හදමින්ද තිගබනවා. ප්‍රාගේලනය සම්බන්දධීකයණ කමිටුව, දිසේත්‍රි [ සම්බන්දධීකයණ කමිටුව දිසේත්‍රි [ක මට්පගම් තිගබන ඉඩම් පිළිබඳව අධී [ෂ්ඨණය [ කයනවා නම්, ගසායලා බලනවා නම්, ගම් කපයුත්ත වඩා පහසුයි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා මම ගරු මන්දීතුමාප ගයෝජනා කයන්දන කැමතියි, ගා් ල දිසේත්‍රි [කග වාගේම, හැම දිසේත්‍රි [කයකම දිසේත්‍රි [ සම්බන්දධීකයණ කමිටුවලී සහ ප්‍රාගේලනය සම්බන්දධීකයණ කමිටුවලී ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාගව් නිලධාරින්දගගන්ද කරුණු විමසමින්ද ගම් ඉඩම් ගැන ගසායා බලන්දන, අධී [ෂ්ඨණය කයන්දන කියලා.

753 754

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ ටී.ව . ජයසුන්දර ෙහතා (ைொண்புைிகு ொீ.தக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ගම්ක ප්‍ර ේනය [ ගනාගවයි, ගයෝජනාව [ හැටියපයි මම ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද.

විග ේෂ්ඨගයන්ද දැන්ද පරිසය ප්‍ර ේනය බයපතෙ ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා LRC ඉඩම්වල පරිසයයප බලපාන ඒ සාධක, ඒ කියන්දගන්ද පරිසයය විනා ගවන තැන්ද තිගබනවා නම් ඒවා හඳුනාගගන ඒ සඳහා යම් ක්‍රියාමාර්ගය [ ගන්දන කියලා මම ඉ් ලා ිටටිනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගිං ගං මිටියාවත වාගේ තැන්දවල ගගාඩ [ පරිසය හානි ගවලා තිගබනවා, ගංගාවලප හානි ගවලා තිගබනවා. ඒක ගංවතුය තත්ත්වයපත් ගහේතු ගවලා තිගබනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ඒ ඉඩම් හඳුනාගගන වැඩ පිළිගවෙ [ ගයෝජනා කයන්දන කියලා මම ඉ් ලා ිටටිනවා.

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඒ සම්බන්දධගයන්ද අපි කපයුතු කයන්දන ලමසේතියි. මම ගරු මන්දීතුමාගගන්ද ඉ් ලනවා එවැනි උදාහයණ සහිතව තිගබන ඒවා ගැන අපප දැනුම් ගදන්දන කියලා. අපි ඒ සම්බන්දධගයන්ද ක්‍රියාත්මක ගවන්දනම් කියන ගපාගයාන්දුව ගදන්දන කැමැතියි.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 8 -87]ෝ2025- (2), ගරු (ආ ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසේබු් ලාහේ මහතා - [සභා ගර්භය තුෙ නැත.]

පු්තලෙ දිසනි කවේ මුදුු ඛාදනය: වැෙැ වීෙ

සඳහා ක්‍රියාොර්ග புத்தளம் ைொவட்டத்தில் கடலொிப்பு: தடுப்பதற்கொன

நடவடிக்லக SEA EROSION IN PUTTALAM DISTRICT: PREVENTIVE

MEASURES

956/2025

9. ගුණ අජි් ගිහාන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) පරිසය අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය- (1):

(අ) (i) පුත්තලම දිසේත්‍රි [කග , මුතරු ගවයෙ තීයය ‍ාදනයප ල [ගවමින්ද පවතින අතය ඒ ගහේතුගවන්ද ඉඩම්, ගේපෙ සහ ආගමික පිළිම පවා මුතරදප ලිිගවමින්ද පවතින බවත්;

(ii) ගවයෙ සංය [ෂ්ඨණ හා ගවයෙ සම්පත් කෙමනාකයණ ගදපාර්තගම්න්දතුව මැදිහත් වී එම මුතරු ‍ාදනය වෙ [වා ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කෙද, පැවති යජයන්ද විිටන්ද ප්‍රමාණවත් පරිදි ්‍ලය ප්‍රතිපාදන ගවන්ද ගනාකෙ බවත්;

එතුමා දන්දගන්දද?

(ආ) පුත්තලම දිසේත්‍රි [කග , මුතරු ගවයෙ තීයය ‍ාදනයවීම

වෙ [වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ත) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

சுற்றொடல் அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i ) புத்தளம் ைொவட்டத்தில் கடற்கலர கடலொிப்புக்கு உள்ளொகி வருவதன் விலளவொக கொணிகள் ைற்றும் தசொத்துக்களுடன் தசர்ந்து ைதச் சிலலகள்கூட கடலுக்கு இலரயொகி வருகின்றன என்பலதயும்;

(ii ) கலரதயொரப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கலரதயொர வள

முகொலைத்துவத் திலணக்களம் தலலயீடு தசய்து தைற்படி கடலொிப்லபத் தடுப்பதற்கொன நடவடிக்லககலள தைற்தகொண்டதபொதிலும், கடந்த அரசொங்கங்களொல் தபொதுைொன அளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்லல என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) புத்தளம் ைொவட்டத்தில் கலரதயொரம் அொிப்புக்குள்ளொவலதத் தடுப்பதற்கொக தைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ;

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Is he aware that -

(i) the coastal belt in the Puttalam District is severely affected by sea erosion, resulting in the losing of land, property and even religious statues to the sea; and

(ii) although the Department of Coast Conservation and the Department of Coastal Resources Management intervened and worked towards preventing sea erosion, adequate financial provisions have not been allocated by the previous regimes to address the issue?

(b) Will he inform this House of the measures taken to prevent sea erosion on the coastal belt of the Puttalam District?

(c) If not, why?

ගුණ (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුය ගමගසේයි.

(අ) (i) පුත්තලම දිසේත්‍රි [කය ගත් විප ඉයණවිල, අඹකඳවිල, ඉලන්දතඩිය, ආලංකුඩා, කුඩාව, කන්දදකුිය හා කරුකපගන්ද ගවයෙ තීය ගම් වන විප ‍ාදන තත්ත්වයප මුතරණ පා තත. නිරිතදිග ගමෝසම් සමය හා වරින්ද වය තති වන මුතරු කුණාටු තත්ත්ව යන සේවාභාවික ගහේතු මත ගමම ගවයෙ ‍ාදන තත්ත්වග තීව්‍රතාව වැඩි වී තත. ගවයෙ ‍ාදනය ගහේතුගවන්ද ගවයෙබඩ ගේගප ාෙ හා ඉඩම් හානි වීම, ජීවගනෝපාය මාර්ගවලප ගැපලු පැන නැඟීම ආී අහිතකය බලපමම් ිටු ගව්.

(ii) ගවයෙ ‍ාදනයප පිළියම් ගලස ගලාව පිළිගත් සාර්ථකම විදයාත්මක විසඳුම, ගැඹුරු මුතරද කැනීම තුළින්ද ලබා ගත් වැි මිනන්ද ගවයෙ ප්‍රතිගපෝෂ්ඨණය කිරීමයි. නමුත් ඒ සඳහා අව ය වියදම් දැරීම සඳහා

755 756

2025 ූලි 23

ප්‍රතිපාදන ගවන්ද කිරීමප හැකියාව දැනප යගට් පවතින ආර්ික තත්ත්වය සැලකීගම්ී ුෂ්ඨේකය වී තති බැවින්ද, ගවයොය [ෂ්ඨක වුහය ඉදි කිරීම වැනි දෘඪ විසඳුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම මිනන්ද ගවයෙ ‍ාදන තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා වැඩි අවධානය [ ගයාමු වී තත.

(ආ) පුත්තලම දිසේත්‍රි [කග ගවයෙ ‍ාදන ගැපලු වෙ [වාලීම

සඳහා ගම් වන විප ක්‍රියාත්මක කයනු ලබන වැඩසපහන්ද හා 2026 වර්ෂ්ඨය සඳහා ගයෝිතත වැඩ විසේතයය පහත පරිදි ගව්.

i) 2025 වසගර් ක්‍රියාත්මක වැඩසපහන්ද

වැඩසපහන්ද විසේතයය තසේතගම්න්දතු අනුව ගවන්ද කය තති ප්‍රතිපාදන (රුපිය් මිියන) 1. උඩේපුව උතුය මීය පර් 200 ගවයොය [ෂ්ඨක රිගවට්මන්දට් වුහය ඉදි කිරීම 10.5 (202] වසගර් ිටප ක්‍රියාත්මක වන වැඩ අයිතමයකි) 2. ්‍ුකටුව ධීවය ගතාටුගපාෙ, T දියකඩන වුහය ඉදි කිරීම හා 20.00 රිවට්මන්දට් වුහය ප්‍රතිසංසේකයණය කිරීම 3. ලංිටගම මීය පර් 80 දියකඩන වුහය ප්‍රතිංසේකයණය කිරීම 20.00 4. හදිිට ගවයොය [ෂ්ඨය වුහ ඉදි කිරීම - කරුකපගන්ද 12.00 සහ ඉයණවිල 2025 වර්ෂ්ඨය සඳහා පුත්තලම දිසේත්‍රි [කයප 62.50 ගවයොය [ෂ්ඨක ඉදි කිරීම් සඳහා ගවන්ද කය තති මුදල

ii) 2026 වසයප ගයෝිතත වැඩසපහන්ද

වැඩසපහන්ද විසේතයය අගේ [ිත ප්‍රතිපාදන (රුපිය් මිියන) 1. ඉයණවිල - අඹකඳවිල ගග්‍රායින ගරේණිය ඉදිකිරීම 18.0

2. ක් පිටිය, තුඩාව ගවයෙ තීයග ගවයොය [ෂ්ඨක රිගවට්මන්දට් 19.0 වුහය ඉදිකිරීම්

3. ආය්චිකට්ටුව, කරුකපගන්ද ගවයොය [ෂ්ඨක රිගවට්මන්දට් 16.0 වුහය ඉදිකිරීම්

4. උඩේපුව දකුණ ගවයොය [ෂ්ඨක රිගවට්මන්දට් වුහය ඉදිකිරීම් 20.0 හා ගග්‍රායින ප්‍රතිසංසේකයණය

2026 වර්ෂ්ඨය සඳහා පුත්තලම දිසේත්‍රි [කයප ගවයොය [ෂ්ඨක ඉදිකිරීම් සඳහා අගේ [ිත මුදල 73.0

(ත) අදාෙ ගනාගව්.

ගුණ අජි් ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කිූ පරිදි ඒ ‍ාදන තත්ත්වය සලකා බලා ගම් ගවනගකාප ගවයෙ සංය [ෂ්ඨණ ගදපාර්තගම්න්දතුව විිටන්ද යම් වැඩ ගකාපස [ කයනවා. ඒ සඳහා විග ේෂ්ඨ විකරයප මැදිහත් ගවමින්ද තිගබනවා. පුත්තලම දිසේත්‍රි [කයප අදාෙව ගත්තත් මා ඔය ිටප ගමෝදයගම්මාරු ද [වා වි් පත්තුව, නැත්නම් මන්දනායම් කියන ප්‍රගේ යප යනකම්ම කිගලෝමීය පය ]25ක ගවයෙ තීයය [ තිගබනවා. ගම් කාලය තුෙ ගවයෙ ‍ාදනය වැඩි ගවමින්ද තිගබනවා. ගවයෙ ‍ාදනය වැඩිවීගමන්ද ධීවය ජනතාවප වි ාල අලාභ හානි ිටු ගවනවා. භූමිය [ කැඩිලා මුතරදප ගියාප පසේගසේ නැවත ඒක ප්‍රතිසංසේකයණය කයන්දන බැහැ.

ඒ ගහේතුගවන්ද ජනතාවගේ ඉඩම්, ගතාටුගපාෙව් , වාසසේථාන සහ ආර්ික කපයුතු අහිමි ගවලා තිගබනවා. සාමානයගයන්ද මුතරු ආ්‍රිත, ගවයෙ ආ්‍රිත කර්මාන්දත තිගබනවා. මාව) අ් ලා කයවල ගව්ෙන්දගන්ද ගවයෙ තීයග . අද ධීවය ජනතාවප ඒවා අහිමි ගවලා තිගබනවා; ඉඩකඩම් අහිමි ගවලා තිගබනවා. එතගකාප මුතරදප යන ගම් සම්පත් ටික නැවත අපප ප්‍රති්යණය කයන්දන බැහැ. ඒවා ගගාඩනඟන්දන බැහැ. ඒ නිසා ධීවය [ගෂ්ඨේ‍රය බයපතෙ ගැපලුවලප මුතරණ පා තිගබනවා. මීය ප ඉසේසය ධීවයයන්ද මුතරු ගිහි් ලා තවි් ලා ගවයෙප ගබෝට්ටු ගගාඩ තරියා. හැබැයි අද ඔවුන්දගේ ගබෝට්ටු ගගාඩ අරින්දන තැන [ නැහැ. මහ පාය ද [වාම ගවයෙ කැඩිලා දැන්ද ඒ තැන්ද අහිමි ගවලා. ගම් තත්ත්වය තුෙ ගම් ධීවය ජීවිත ඉතා බයපතෙ විකරයප කඩා වැගපමින්ද තිගබනවා. හලාවත ප්‍රගේ ග කිගලෝමීය පය ගණන [ දිගප පිහිටි ග් බැම්ම [ තිගබනවා. අද ඒ ග් බැම්මප උඩින්ද මුතරු යෙ තවි් ලා ගවයෙ ‍ාදනය ගවමින්ද තිගබනවා.

කවදාවත් ගනාවුණු තත්ත්වයකින්ද මුතරද හැිටගයමින්ද තිගබනවා. ගම්ක විග ේෂ්ඨ තත්ත්වය [. අපි හිතනවා, ඉදිරිග ී මීය පත් වැඩිය ගවයෙ ‍ාදනය ිටේධ ගවන්දන ඉඩ තිගබනවා කියලා. ඒක නිසා ගරු අමාතයතුමනි, ගම්කප විග ේෂ්ඨ මැදිහත්වීම [ අව ය ගවනවා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමනි, අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්දන. ගුණ අජි් ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ඒක නිසා මා ඉ් ලා ිටටින්දගන්ද ගම්කයි. ගම් සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන කඩිනමින්ද ගවන්ද කයන්දන. ඔබතුමා ම ඒ ප්‍රගේ යප පැමිණිලා හරි බලලා, අව ය ප්‍රතිපාදාන ගවන්ද කයන්දන. ගමාකද, ගම්කප අපප stockpile එක [ ඕනම. ගවයෙ ‍ාදනය ගවේී අපිප ඒ ගවලාවප දාන්දන ග් නැහැ. ඒ නිසා පුව)වන්ද ප්‍රමාණයකින්ද මැදිහත් ගවලා වැඩි ප්‍රතිපාදන ගවන්ද කයලා ගම් ‍ාදනය වෙ [වා ගැනීමප කපයුතු කයන්දන කියලා ඔබතුමාගගන්ද විග ේෂ්ඨගයන්දම ඉ් ලා ිටටිනවා.

ගුණ (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමා ගම් කායණයප අවධානය ගයාමු කිරීම ගැන අපි විග ේෂ්ඨගයන්ද සේතුතිවන්දත ගවනවා. මමත් ගපෞේගිකව මැදිහත් ගවලා ඔය පැත්ගත් නිරී [ෂ්ඨණ ාරිකාව [ කයලා ගවයෙ ආය [ෂ්ඨක ගදපාර්තගම්න්දතුවත් සම්බන්දධ කය ගනිමින්ද ඉ [මනින්ද වැඩ පිළිගවෙ [ හදනවා කියලා ගපාගයාන්දු ගවනවා. අපි උපරිමගයන්ද මැදිහත් ගවන්දනම්, ගම් ප්‍ර ේනය විසීමම සඳහා.

757 758

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ අජි් ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු අමාතයතුමනි, අව ය ප්‍රතිපාදන ගවන්ද කයනවා කියලා ඔබතුමා පැහැදිි කො. මම ඉ් ලා ිටටින්දගන්දම ගම්කප මැදිහත් ගවන්දන කියලා තමයි, ගම් ගවයෙ ‍ාදනය ගව්ගවත් ගවලා තිගබන නිසා. ගම්කප ඉ [මන්ද ක්‍රියාමාර්ග අයගගන ඒ ජනතාවප සාධායණය [ කයන්දන කියාත් මා ඉ් ලා ිටටිනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

කර්ොන්තශ්ාලා ිළහිම්වීෙ සඳහා LRC ඉඩම් ලබා

දීෙ: ගාල්ල දිසනි කය ததொழிற்சொலலகலளத் தொபிப்பதற்கொக LRC கொணிகள்

வழங்கல்: கொலி ைொவட்டம் GRANT OF LRC LANDS TO ESTABLISH FACTORIES: GALLE

DISTRICT

997/2025

10. ගුණ නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபதரரொ) (The Hon. Nishantha Perera)

කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාව විිටන්ද ගා් ල දිසේත්‍රි [කය තුෙ කර්මාන්දත පිහිටුවීම සඳහා පුේගලයන්ද ගවත ඉඩම් ලබා ී තිගබ්ලද; (ii) එගසේ නම්, එම ඉඩම්වල ගම් වනවිප පිහිටුවා තති කර්මාන්දත ාලා සං‍යාව එ [ එ [ ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද; (iii) එම ඉඩම් ලබා ුන්ද ක්‍රමය කවගර්ද;

යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද? (ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

கைத்ததொழில், கொல்நலட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொலி ைொவட்டத்தில் ததொழிற்சொலலகலளத் தொபிப்பதற்கொக கொணிச் சீர்திருத்த ஆலணக்குழுவொல் ஆட்களுக்குக் கொணிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்; (ii) ஆதைனில், இன்றளவில் அக்கொணிகளில் அலைக்கப்பட்டுள்ள ததொழிற்சொலலகளின் எண்ணிக்லக, ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலொளர் பிொிவுக்கலைய தவவ்தவறொக எத்தலன என்பலதயும்; (iii) தைற்படி கொணிகள் வழங்கப்பட்ட வழிமுலற யொததன்பலதயும்; அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Land Reform Commission has granted lands to individuals for the establishment of factories in the Galle District;

(ii) if so, the number of factories established on those lands upto now, in each Divisional Secretary's Division, separately; and

(iii) the methodology followed in granting the lands referred to above?

(a) If not, why?

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii)

(iii) 1972 අංක 01 දයන ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ පනගත්

22(1) ආ වගන්දතිය යපගත් බු පදනම මත බැහැය කය තත.

(ආ) අදාෙ ගනාගව්.

ගුණ නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபதரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පෙමුවන අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ උත්තයගයනුත් පැහැදිි වුණා, LRC එකප අයිති ඉඩම් කර්මාන්දත ාලා සඳහා බු ී ලා තිගබනවා කියලා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගත්ගතාත්, ත් පිටිග ගබපන්දසේ ස්‍හ වයාපායයප කර්මාන්දත ාලාව [ සඳහා ඉඩම [ ී ලා තිගබනවා. හැබැයි, ගම් වනවිප ඒක වහලා දාලා තිගබන්දගන්ද. ගරු කථානායකතුමනි, 2019-2020 කාලග ගකාවිඩ් වයසනය ආවා. ගම් කර්මාන්දත ාලාව වහලා දාලා තිබුණත්, සම්බන්දධීයණ කමිටුගව්ී තීන්දුව [ අයගගන ගේ පාලන හිතවත්කමකප ල [ෂ්ඨ 300 [ -ගකෝටි තුනකප ආසන්දන මුදල [- ඒ කර්මාන්දත ාලාව නැවත අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා ලබා ී ලා තිගබනවා. නමුත් දැනපත් ඒ කර්මාන්දත ාලාව වහලා තිගබන්දගන්ද. ගේ පාලන හිතවත්කම්වලප ඉඩම් ී ලා, ඒ කර්මාන්දත ාලා වහලා දාලා, ඊප

අ.අ කර්මාන්දත ාලාව

ප්‍රාගේලනය

ග් කම් ගකාට්ධාසය

01 සැම්සන්ද යබර් නිෂ්ඨේපාදන (පුේ) සමාගම අ [මීය මන (05)

02 ඩී. සැම්සන්ද කර්මාන්දත ආයතනය

03 සේපාර් පැෂ්ඨන්ද [ගලෝතින්ද පුේගික සමාගම

04 සීෝස [ලැිට [ කාර්සේ (පුේ) සමාගම

05 සුජීව ෆාම් හවුසේ

06 ී පා ගාර්මන්දට් පුේගික සමාගම ත් පිටිය (03)

07 ගබපන්දසේ ගෲේ ඔෆේ කම්පැනි පුේ. සමාගම

08 කාර්මික සංවර්ධන මඩුකඩලය (කර්මාන්දතපුය)

09 ගජෝ ලංකා පුේගික සමාගම බේගේගම (02)

10 සේපාර් ගාමන්දට් පුේගික සමාගම

11 කව)ගබෝවිටියාන ගත් කර්මාන්දත ාලාව තවලම (01)

12 බී. ගලෝයන්දසේ ද ිට් වා - දියය ගපාගහාය වයාපෘතිය යත්ගම (01)

759 760

2025 ූලි 23

පසේගසේ නැවත ඒ කර්මාන්දත ාලා ගේ පාලන හිතවත්කම්වලප ලබා ී ලා නැවත වහලා දාලා තිගබනවා. ල [ෂ්ඨ 300 [ අලුත්වැඩියා කිරිම සඳහා ලබා ී ලා තිගබනවා, ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි. ගමවැනි කර්මාන්දත ාලා ගවනුගවන්ද ගන්දනා ක්‍රියාමාර්ගය ගමාක [ද?

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාගව් ඉඩම් යම් කර්මාන්දතයකප, වයාපෘතියකප ලබා ුන්දනාප පසේගසේ ඒ අගේ [ිත අයමුණ ගවනුගවන්ද ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද නැත්නම්, ගිවිසුම අනුව බු ගගවන්දගන්ද නැත්නම් නැවත ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාවප පවයා ගන්දන පුව)වන්ද. මම ඔබතුමා කියන කායණය පිළිගන්දනවා. ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාගව් ඉඩම් විවිධ වයාපෘති සඳහා යප පුයා ී ලා තිගබනවා. කරුණු වාර්තා ගවන විකරයප ඒවා අදාෙ කර්තවයය ගවනුගවන්ද ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද නැහැ. ගම්වා නැවත පවයා ගගන සුුසු වයාපෘතිවලප, තත්තපම ක්‍රියාත්මක වන වයාපෘතිවලප ගදන්දන ඕනම. ඒ ක්‍රියාවියත් ිටු ගවලා නැහැ. ගම් අතින්ද ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාව ඉතා අකාර්ය [ෂ්ඨමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉඩම් ප්‍රතිසංසේකයණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාගව් දිසේත්‍රි [ සහකාය නිලධාරින්දප උපගදසේ ී ලා තිගබනවා, ඒ ඉඩම් හඳුනාගගන වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද නැත්නම්, ඒවා අඩාෙ ගවලා තිගබනවා නම්, ඒවාප බු ගගවන්දගන්ද නැත්නම් ඒවා නැවත අත්පත් කය ගැනීම සඳහා ගව් නාමග් ‍න හදන්දන ක්‍රියාත්මක ගවන්දන, ඒ සම්බන්දධගයන්ද කපයුතු කයන්දන කියලා. අපි ඒ ගැන ගසායා බලන්දනම්.

ගුණ නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபதரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ගමයයි.

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, වයාපෘති වාර්තාව [ ඉදිරිපත් කයනවා; ඉඩම් ලබා ගදනවා. එගහම නම් තත්තපම ඒග [ කර්මාන්දත ාලාව [ ක්‍රියාත්මක ගවන එක ගහාඳයි. හැබැයි, ගම් ගවනගකාප ගම් අය ගමවැනි ඉඩම් අයගගන අතුරු බු ගදනවා. ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් ප්‍ර ේනය කින්ද අහපු පෙමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනයපම සම්බන්දධයි. වයාපෘති වාර්තාව [ ඉදිරිපත් කයලා ඉතිහාසග ගේ පාලනඥයන්දගේ හිතවත්කමප ගම්වා නැවත තමගි ුන්දනා. එගහම අයගගන ගම් අය කයන්දගන්ද ගම්වා නැවත අතුරු බු ගදන එකයි. ගම් ඉඩම්වල ඒ අය කිිටව [ කයන්දගන්ද නැහැ. ගේ පාලන හිතවත්කමප ගම් ඉඩම් ගන්දනවා. අයගගන නැවත අතුරු බු ගදනවා. ගම් ඉඩම් එගහම අතුරු බු ගදන්දන පුව)වන්දද? ඒ ආකායයප අතුරු බු ී ලා තිගබන ඒවා සම්බන්දධගයන්ද ඔබතුමන්දලා ගන්දනා ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියන එක තමයි ගදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනගයන්ද මම අහන්දගන්ද.

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකුතුමනි, අවභාවිතාවන්ද ිටේධ ගවනවා. එක [, මුද් විකරයප. ගදවැනි එක, ඉඩම් විකරයප. ඉඩම් විෂ්ඨය ගත්තාම ගබාගහෝ විප ිටේධ ගවලා තිගබන්දගන්ද ගමන්දන ගම්කයි. වයාපෘති වාර්තාව [ අයගගන තවි් ලා, ඒ වයාපෘති වාර්තාව ගපන්දනලා බු ක්‍රමයප හරි ගම් ඉඩම තමන්ද සන්දතකයප ගන්දනා ක්‍රම ඕනම තයම් ක්‍රියාත්මක ගවලා තිගබනවා. අපප ඒක නිරී [ෂ්ඨණය කයන්දන පුව)වන්ද. ඒ සම්බන්දධගයන්ද අපප වාර්තා ගවනවා; පැමිණිි එනවා. තත්ත වයාපෘතිවලප එන ආගයෝජකයන්දප එන්දන කියලා අපි ආයාධනා කයන්දන කැමැතියි. තත්තපම ආගයෝජනය කයන්දන එන උදවියප අපි උදව් කයන්දන ලමසේතියි. ඒ අයප අව ය පහසුකම් සපයන්දන ලමසේතියි. ඒ අයප අව ය ඉඩම් ගහායලා ගදන්දන අපි

ලමසේතියි. ඒ ක්‍රමගව්දය ගව්ගවත් කයන්දන අපි ලමසේතියි. හැබැයි, වයාපෘතිය [ කියලා ගකාෙ කම් ල [ ියාගගන ඉඩම දිහා බලාගගන, ඉඩම අත්පත් කය ගන්දන එන කට්ටියප නම් අගේ කන විදින්දන බැහැ. අපි ඒ සඳහා කමිටු පත් කය තිගබනවා. පැමිගණන තත්ත ආගයෝජකයන්දප පහසුකම් සපයන්දනත්, වයාපෘති වාර්තාව [ ියාගගන ඉඩම අත්පත් කය ගන්දන එන උදවිය හඳුනාගගන ඒ අය ගවන්ද කය ගන්දනත්, ඉ [මනින්දම කර්මාන්දත ආයම්භ කයන වයාපෘති සකසේ කයගගන එන උදවියප අව ය පහසුකම් සපයන්දනත් අපි වැඩසපහන්ද ආයම්භ කය තිගබනවා. ගම්වා අතුරු බු ගදන්දන බැහැ. මම ඉසේගස් ලා කිව්වා වාගේ, ඒ විකරයප අවභාවිත ගවමින්ද තිගබන ඉඩම් හඳුනා ගන්දන අගේ ක්‍රියාවිය [ තිගබනවා. ඒ සම්බන්දධගයන්ද අපි ගව්ගගයන්ද වැඩ කයනවා කියන ගපාගයාන්දුව ලබා ගදන්දන කැමැතියි. ඒවා නැවත තත්ත ආගයෝජකයන්දප, වයාපෘතීන්දවලප ලබාදිය යුතුව තිගබනවා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වපය.

ජාතිපක පාසල් 1000 වැඩස හන ය ව් සනථාිළත

පාසල්: විසනතර 1,000 ததசிய பொடசொலலகள் தவலலத்திட்டத்தின்கீழ்

உருவொக்கப்பட்ட பொடசொலலகள்: விபரம் SCHOOLS ESTABLISHED UNDER THE 1000 NATIONAL

SCHOOLS PROGRAMME: DETAILS

517/2025

1. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිපලක ෙහතා (ගුණ හර්ෂ්ඨණ රාජකුණණා ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு ஹர்ஷண

ரொஜகருணொ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the

Hon.Harshana Rajakaruna) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (3):

(අ) (i) ජාතික පාස් 1000 [ සේථාපිත කිරීගම් වැඩසපහන යපගත් ගම් වන විප ජාතික පාස් ගලස නම් කයන ලද පාස් සං‍යාව එ [ එ [ ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය අනුව ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද; (ii) එම එ [ එ [ ජාතික පාසග් නාම පුවරුව හා ප්‍රධාන පිවිසුම් ගදායටුව සැකසීම සඳහා ලබා ී තති මුදල ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගකාපමණද; (iii) ගම් වන විප එම පාස් පාලනය කයනු ලබන්දගන්ද ගර්ඛීය අමාතයාං ය මිනන්දද; ගනාඑගසේ නම්, අදාෙ පොත් සභාව මිනන්දද; (iv) ඒ අනුව, ගම් වන විප සේථාපිත කය තති මුව) ජාතික පාස් සං‍යාව ගකාපමණද; (v) ඒවාග නම් කවගර්ද; (vi) එම ජාතික පාස් වල ගභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කය ඒවා ගර්ඛීය අමාතයාං ය යපතප ගන්දගන්දද; යන්දන එතුමිය ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

பிரதை அலைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அலைச்சருைொனவலரக் தகட்ட வினொ:

( அ) (i) 1,000 ததசிய பொடசொலலகலள உருவொக்கும் தவலலத்திட்டத்தின்கீழ் இதுவலர ததசிய பொடசொலலகளொக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள

761 762

පාර්ිගම්න්දතුව

பொடசொலலகளின் எண்ணிக்லக ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலொளர் பிொிவு வொொியொக தவவ்தவறொக யொததன்பலதயும்; (ii) அந்த ஒவ்தவொரு ததசிய பொடசொலலக்கும் தபயர்ப்பலலக ைற்றும் பிரதொன நுலழவொயிலல அலைப்பதற்கு வழங்கப்பட்டுள்ள ததொலக தவவ்தவறொக யொததன்பலதயும்; (iii) தற்தபொது அந்தப் பொடசொலலகள் நிரல் அலைச்சின்மூலம் நிர்வகிக்கப்படுகிறதொ இன்தறல், சம்பந்தப்பட்ட ைொகொண சலபமூலம் நிர்வகிக்கப்படுகிறதொ என்பலதயும்; (iv) அதன்படி, இதுவலர உருவொக்கப்பட்டுள்ள ததசிய பொடசொலலகளின் தைொத்த எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்; (v) அவற்றின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்; (vi) அந்தத் ததசிய பொடசொலலகளின் தபௌதிக வளங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டு, அலவ நிரல் அலைச்சின்கீழ் தகொண்டுவரப்படுைொ என்பலதயும்; அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of schools that have been designated as National Schools under the programme to establish 1000 National Schools in each of the Divisional Secretary's Division, separately;

(ii) the amount of money that was allocated, separately, for the construction of the name board and the main entrance gate of each of the said National Schools; (iii) whether the schools concerned are currently administered by the Line Ministry or by the respective provincial council; (iv) accordingly, the total number of National Schools that have been established up to now; (v) the names of those schools; and (vi) whether the physical resources of the said National Schools will be developed and the schools will be brought under the purview of the Line Ministry? (b) If not, why?

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) සමම ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය [ ආවයණය වන පරිදි නිර්ණායක පදනම් කය ගනිමින්ද පාස් 836 [ ගම් යපගත් සංවර්ධනය සඳහා ගතෝයා ගනු ලැලිණි. ගම් අතරින්ද පාස් 23 [ ගම් වන විප සේථාවය නිගයෝගය නිකුත් කය ජාතික පාස් බවප පත් කිරීමප පියවය ගගන තත. ගමම පාස් ග් ‍න තමුණුම 01** සහ තමුණුම 02හි තතුෙත් කය තත.

763 764

[ගරු ගයන්දත කරුණාතිලක මහතා]

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * * நூல் நிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

තමුණුම 02

2025 ූලි 23

(ii) 2021 හා 2022 වර්ෂ්ඨයන්දහිී ජාතික පාස් හා ේවිතීක පාස් සඳහා ගවන්ද කය තති ප්‍රතිපාදන පොත් ව ගයන්ද තමුණුම 03 මිනන්ද ද [වා තති අතය, එම එ [ එ [ පාස් ගවත ගවන්ද කෙ ප්‍රතිපාදන හා වියදම් සම්බන්දධ ගතායතුරු ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද ගමගත [ ලැබී ගනාමැති අතය, ලද විගස ඉදිරිපත් කයමි.

(iii) 2021 හා 2022 වර්ෂ්ඨග ී ගයෝිතත 836හි යම් යම් කාර්යයන්ද ිටු කිරීමප ගර්ඛීය අමාතයාං ය විිටන්ද එ [ එ [ පොත් සභා ගවතින්ද ප්‍රතිපාදන ගවන්ද කය ී තිබුණ ද, දැනප අනුමත ජාතික පාස් 396 හැය අගනකුත් පාස් ගර්ඛීය අමාතයාං ය යපතප ගැනීමප කපයුතු ගනාකයන අතය, පැවති ක්‍රමගව්දය අනුවම එම පාස් පොත් සභා යපගත් පාලනය වනු තත.

765 766

තමුණුම 03

පාර්ිගම්න්දතුව

(iv) ගම් වන විප සේථාපිත කය තති මුව) ජාතික පාස් සං‍යාව 396 [ ගව්. (v) ගම් වන විප සේථාපිත කය තති මුව) ජාතික පාස් ග් ‍නය තමුණුම 0]** මිනන්ද දැ [ගව්.

(vi) ජාතික පාස් බවප අනුමත කය තති පාස් 396 හැය අගනකුත් පාස් ගර්ඛීය අමාතයාං ය යපතප ගනාගැගනනු තත. නමුත්, ජාතික පාස් බවප පත් කිරීමප ගයෝජනා කය තිබූ අගනකුත් පාස් වල ගභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය පොත් සභා විිටන්දම ිටු ගකගයනු ලබන අතය, ගර්ඛීය අමාතයාං ය විිටන්ද ද එකී පාස් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිගවෙ [ ක්‍රියාත්මක කිරීමප කපයුතු සැලසුම් කයමින්ද පවතී.

(ආ) අදාෙ ගනාගව්.

රජවේ වසනවකයන් සඳහා වාහන ආනයනය: විසනතර அரச அலுவலர்களுக்கொக வொகனங்கலள இறக்குைதி

தசய்தல்: விபரம் IMPORTATION OF VEHICLES FOR PUBLIC SERVANTS:

DETAILS

630/2025

2. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිපලක ෙහතා (ගුණ වරෝහිත අවබ්ලගුණවර්ධාන ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு தரொஹித்த அதபகுணவர்தன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Rohitha Abeygunawardhana) මුද් , ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) පසුගිය යජය විිටන්ද ශ්‍රී ලංකාවප වාහන ආනයනය කිරීම නවත්වන ලද දිනය කවගර්ද;

(ii) එම දිනගයන්ද පසු යජග ගසේවකයන්ද සඳහා ආනයනය කය තති වාහන සං‍යාව ගකාපමණද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කය තති මුදල ගකාපමණද;

(iv) එම ආනයනය කයන ලද වාහන අතරින්ද ගම් වන විප යජග ගසේවකයන්දප ලබා ී තති වාහන සං‍යාව ගකාපමණද;

(v) එම වාහන ලබා ුන්ද එ [ එ [ පුේගලයාගේ නම, ගසේවය කයනු ලබනෝලැබූ ආයතනය සහ තනතුය ගවන්ද ගවන්ද ව ගයන්ද කවගර්ද;

(vi) ආනයනය කයන ලද වාහන අතරින්ද ගම් වනගත [ යජග ගසේවකයන්දප ලබා ී ගනාමැති වාහන සං‍යාව ගකාපමණද;

(vii) එම වාහන ලබා ගනාී මප ගහේතු කවගර්ද;

යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

( அ) (i) கடந்த அரசொங்கம் இலங்லகக்கு வொகனங்கள் இறக்குைதி தசய்யப்படுவலத நிறுத்திய திகதி யொது என்பலதயும்;

(ii) அந்தத் திகதியின் பின்னர் அரச அலுவலர்களுக்கொக இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வொகனங்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(iii) அதற்கொகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள பணத்ததொலக யொது என்பலதயும்;

(iv) அவ்வொறு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வொகனங்களில் இதுவலர அரச அலுவலர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வொகனங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(v) அந்த வொகனங்கள் வழங்கப்பட்ட ஒவ்தவொரு நபொினதும் தபயர், பணியொற்றுகின்ற/ பணியொற்றிய நிறுவனம் ைற்றும் பதவி தவவ்தவறொக யொது என்பலதயும்;

(vi) இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வொகனங்களில் இதுவலர அரச அலுவலர்களுக்கு வழங்கப்படொதுள்ள வொகனங்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(vii) அந்த வொகனங்கலள வழங்கொலைக்கொன கொரணங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development :

(a) Will he inform this House the -

(i) date on which the previous Government suspended the importation of vehicles into Sri Lanka;

(ii) number of vehicles that have been imported for public servants since that date;

(iii) amount of money spent on the importation of the said vehicles;

(iv) number of vehicles that have been allocated to public servants so far, out of the imported vehicles mentioned above;

(v) names of the individuals to whom the said vehicles have been allocated, along with the respective institutions they serve/served and their designations, separately;

(vi) number of vehicles that have not yet been handed over to public servants, out of the imported vehicles referred to above; and

(vii) reasons for not handing over the vehicles to public servants?

(b) If not, why?

767 768

[ගරු ලිම් යත්නායක මහතා]

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * * நூல் நிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 ූලි 23

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මුද් , ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2020 මැයි 22.

(ii) එදිගනන්ද පසුව යාජය ගසේවකයන්ද සඳහා වාහන ආනයනය කය ගනාමැත.

(iii) අදාෙ ගනාගව්.

(iv) අදාෙ ගනාගව්.

(v) අදාෙ ගනාගව්.

(vi) අදාෙ ගනාගව්.

(vii) අදාෙ ගනාගව්.

(ආ) පැන ගනානඟී.

ෙන්මුවන උුරර ප්‍රා.වල්. වකාට්ධාසවේ ඉඩම්

බලපත්‍ර සහිත රජවේ ඉඩම්: පදිංිකකුණවන් ைண்முலன வடக்கு பிரததச தசயலொளர் பிொிவில் கொணி உொிைப் பத்திரங்களுடனொன அரச கொணிகள்:

குடிதயற்றவொசிகள் STATE LANDS WITH LAND PERMITS IN MANMUNAI NORTH

DS DIVISION: SETTLERS

874/2025

8. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිපලක ෙහතා (ගුණ (ආ ාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා වවනුව )

(ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන්ද තසූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) මඩකලපුව දිසේත්‍රි [කග , මන්දමුවන උතුය ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසය තුෙ තති යජග ඉඩම් සඳහා 2017.01.01 ිටප 2025.03.31 ද [වා වූ කාලවකවානුව තුෙ යජග `ී මනා ප‍ර' ගහෝ `ඉඩම් බලප‍ර' ලබා ුන්ද ඉඩම්වල ජනතාව පදිංචි වී ිටටින බව දන්දගන්දද;

(ii) එගසේ නම්, එම පුේගලයන්ද සං‍යාව සහ ඔවුන්දගේ නම් සහ අදාෙ ගතායතුරු කවගර්ද;

යන්දන එතුමා ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද?

(ආ) ගනාඑගසේ නම්, ඒ මන්දද?

கைத்ததொழில், கொல்நலட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2017.01.01 திகதி ததொடக்கம் 2025.03.31 திகதி வலரயொன கொலப்பகுதியில், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின், ைண்முலன வடக்கு பிரததச தசயலொளர் பிொிவில், 'அளிப்புப் பத்திரங்கள்' அல்லது 'கொணி உொிைப் பத்திரங்கள்' வழங்கப்பட்ட அரச கொணிகளில் ைக்கள் வசிக்கின்றொர்கள் என்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அம்ைக்களின் எண்ணிக்லக, அவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் ஏற்புலடய விபரங்கள் என்பன யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation :

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that people have settled in the State lands for which "grant documents" or "land permits" were given during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025, out of the State lands situated in the Divisional Secretary's Division of Manmunai North in the Batticaloa District; and

(ii) if so, total number of such people, their names and other relevant information?

(b) If not, why?

ගුණ (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කෘිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන්ද මා එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුය සභාගත* කයනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) මඩකලපුව දිසේත්‍රි [කග , මන්දමුවන උතුය ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසයප අයත් යජග ඉඩම් සඳහා 2017.01.01 ිටප 2025.03.31 ද [වා වූ කාලකවානුව තුෙ ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යපගත් ලබා ුන්ද බලප‍ර 136ක ගතායතුරු තමුණුම 01** ගලස ඉදිරිපත් කයමි.

769 770

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * * நூல் நிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්දතුව

මඩකලපුව දිසේත්‍රි [කග , මන්දමුවන උතුය ප්‍රාගේලනය ග් කම් ගකාට්ධාසයප අයත් යජග ඉඩම් සඳහා 2017.01.01 ිටප 2025.03.31 ද [වා වූ කාලකවානුව තුෙ ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යපගත් ලබා ුන්ද ී මනා ප‍ර 61ක ගතායතුරු පහත වගුව මිනන්ද ඉදිරිපත් කයමි.

771 772

[ගරු සුිට් යණිටංහ මහතා]

(ආ) අදාෙ ගනාගව්.

2025 ූලි 23

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ෙඟප, සේථාවය නිගයෝග 27 (2) යපගත් ප්‍ර ේන, -

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා. ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සභා ගර්භග ිටටින අවසේථාගව්ී ම මම ගම් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයන්දන බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. ගමාකද, ගහප දිනග විවාදයප නියමිතව තිබුගඩුක, ශ්‍රී ලංකා විුිබල (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත බව ඔබතුමා දන්දනවා. ඊග දිනග ඔබතුමා Parliamentary Business Committee එක කැ ගඳව්වා. එතැනී සාක්ඡාවප භාජන වුණා, ඒක තාවකාිකව withdraw කයලා, නව අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව විවාදයප ගැනීමප. තත්තව ගයන්දම අද දි නග අපි ඒ කායණාව පිළිබඳව විප [ෂ්ඨග ගේ පාලන ප [ෂ්ඨවල නායකවරුන්ද සමඟ සාක්ඡා කො. හැබැයි අපි ඊග ත් ගපන්දවා ුන්දනා, පැහැදිි ධවල පත්‍රිකාව [ - White Paper එක [ - ගනාමැතිව එම විවාදය පවත්වා ගගන යාම අසාර්ථක කාර්යය [ බව. ගමාකද, තත්තව ගයන්දම ඒ ධවල පත්‍රිකාව ග [න්ද්‍රගත කයගගන තමයි අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව විකරමත් සාක්ඡාව [ කයන්දනප පුව)වන්ද වන්දගන්ද. නැත්නම් කියන්දන පුව)වන්ද, "නැහැ, ගම්ක තතුෙත් ගවනවා, ගම්ක ඉවත් ගවනවා" යනාී ව ගයන්ද. තත්තව ගයන්දම ඊග දවගසේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමියත් ගම් නව අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කො. හැබැයි ඒ ඉදිරිපත් කගෙේ, ධවල පත්‍රිකාව [ මාර්ගගයන්ද ගනාගවයි. එගහම නැත්නම්, ඒ සම්බන්දධගයන්ද විකරමත් පත්‍රිකාව [ ගනාගවයි ඉදිරිපත් කගෙේ. තත්තපම PowerPoint presentation එක [ කගෙේ. ඉතින්ද ඒ PowerPoint presentation එක පදනම් කයගගන ගම් යගට් අධයාපනග ිටු කයන්දනප අදහසේ කයන පරිවර්තනාත්මක ගවනස පිළිබඳව විවාද කිරීම ඒ තයම් සුුසු නැහැ; ඒක අවිකරමත්. ඒ නිසා, ඒ සම්බන්දධගයන්ද විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් අවසේථාගව්ී නැවතත් ගම් සභා ගර්භය තුෙී මම ඉ් ලීම [ කයනවා. ගහප දවගසේ ඒ විවාදය පවත්වන්දනප නම් ගම් යජය ගම් නව අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව අ්ම ගණගන්ද විකරමත් පත්‍රිකාව [ ඉදිරිපත් කයන්දනප ඕනම. එවිප ඒ පත්‍රිකාව ග [න්ද්‍රගත කයගගන, ඒ ධවල පත්‍රිකාව ග [න්ද්‍රගත කයගගන අපප ඒ විවාදය පවත්වන්දනප පුව)වන්ද.

ඒ වාගේම මම ඔබතුමාප කිව්වා, ගම් සඳහා එ [ දිනක විවාදය [ ගනාගවයි, දින තුනක පමණ විවාදය [ අව යයි කියලා. ගමාකද, ප [ෂ්ඨ-විප [ෂ්ඨ ිටයලුගදනාපම ගම් පරිවර්තනාත්මක ගවනස ගැන ඉදිරිපත් කයන්දන අදහසේ යාශිය [ තති. ඒ නිසා, මම ඉ් ලීම [ කයනවා. ගහප දිනග ගයෝිතත අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳ විවාදය පවත්වන්දනප නම් යජය විිටන්ද ඉදිරිපත් කයන විකරමත් ධවල පත්‍රිකාව [ අපප අව යයි. එගහම නැතිව PowerPoint presentation එක [ හමුගව් අප ගම් විවාදය කිරීම, තත්තපම අධයාපන [ගෂ්ඨේ‍රයප ; නිදහසේ අධයාපනයප කයන නිග්‍රහය [ හැටියපයි අපි දකින්දගන්ද.

ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා ගපන්දවා ුන්ද කරුණ පිළිබඳව මම පැහැදිි කිරීම [ කයන්දනම්. ඊග Parliamentary Business Committee එග [ී ගම් පිළිබඳව අපි සාක්ඡා කො. ගයෝිතත අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව මන්දීවරුන්ද සහ ගපාු මහජනතාව දැනුවත් කිරීම සම්බන්දධගයන්ද යගට්ම අව යතාව [ තිගබනවා. ඒ අනුව, දැනුවත් කිරීම් යාශිය [ ගයාදා ගගන තිගබනවා. මම හිතන විකරයප දැනප අවසේථා ගදකකී ගරු අගමැතිතුමියම ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප ඒවා ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීගම් එක පියවය [ ගලස තමයි ගයෝිතත අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව සාක්ඡා කිරීමප ගහප දිනග ී පාර්ිගම්න්දතුගව් ප [ෂ්ඨ, විප [ෂ්ඨ ගරු මන්දීතුමන්දලාප අපි අවසේථාව [ ලබා ී ලා තිගබන්දගන්ද. විප [ෂ්ඨග ඉ් ලීම මත අපි ඊග ඔබතුමාප දැනුම් ුන්දනා, ගයෝිතත අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ පිළිබඳව පාර්ිගම්න්දතුව තුෙ අ‍ඩුකඩ සංවාදය [ පැවැත්වීමප අපි ලමසේතියි කියලා. දින ගවන්ද කය ගැනීම අව යයි. අවසාන ව ගයන්ද ගම්ක සම්මත වනක් අව ය නම් මාගසන්ද මාසය වුණත් ගයෝජනාවිය [ විකරයප සංවාදය [ පවත්වාගගන යන්දන අපි ලමසේතියි. ගමාකද, මහජනතාව සම්්ර්ණගයන්දම සම්බන්දධ කය ගන්දගන්ද නැතිව, මහජනතාවප සම්්ර්ණ අදහස [, ිටයයප ිටයයක විනිවිදභාවය [ ගදන්දගන්ද නැතිව, අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ කිරීම සුුසුත් නැහැ, කෙ යුතුත් නැහැ. ඒ නිසා ආඩුක්ගව් සේථාවයය තමයි උපරිම ව ගයන්ද ගම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා හැම ගව්දිකාව [ම භාවිත කයන එක. ගරු අගමැතිතුමිය දැන්ද වෘත්තීය සමිති, ශිෂ්ඨය සංගම්, විවිධ ආ ාර්ය, මහා ාර්යවරු මුණ ගැගහනවා.

ගම්වා ගයෝිතත අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ. එතගකාප White Papers ඉදිරිපත් කයනවා කියන එක එංගලන්දත පාර්ිගම්න්දතුගව් තිගබන ගදය [. ගරු කථානායකතුමනි, printing machines ගනාතිබුණු කාලග තමයි White Papers හැුගව්. White Papers හදන එක අමාරුයි. White Paper යුගගයන්ද දැන්ද අපි ඩිිතප් යුගයප තවි් ලා තිගබනවා. ඒ නිසා PowerPoint presentations ගවන්දන පුව)වන්ද, ගවනත් තා [ෂ්ඨණික මට්පමකප එන්දන පුව)වන්ද, ඒගකන්ද කිිටම නිග්‍රහය [ ගවන්දගන්ද නැහැ. ගමාකද, printing machines ගනාතිබුණු කාලග තමයි අමාරුගවන්ද special White Papers හැුගව්. ඒවා white කගෙත් අමාරුගවන්ද. දැනප තිගබන ගේ තමයි, එවැනි අවසානාත්මක ියවි් ල [ නැති නිසා එගහම එක [ හදන්දන අධයාපන අමාතයාං ය කපයුතු කයලා නැහැ. ගමාකද, ඒක පුව)් මහජන සංවාදයකින්ද පසුව තමයි හදන්දන ගවන්දගන්ද, ගරු කථානායකතුමනි. අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ කියන්දගන්ද සාක්ඡා, සංවාද තුළින්ද ගගාඩ නැිනය යුත්ත [. අධයාපනය පිළිබඳ වැඩි අවගබෝධය [ තිගබන අධයාපනඥයන්දප, ගුරුවරුන්දප, අධයාපන අමාතයාං යප එහි වැඩි වගකීම [ තිගබනවා.

හැබැයි, ඒ වාගේම ගපාු මහජනතාවගේ අදහසේ මත හා විවිධ වෘත්තිකයන්දගේ අදහසේ මත ද ඒ අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ සකසේ ගවනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමිය ඉදිරිපත් කයපු PowerPoint presentation එක ගහෝ ගවනත් කුමන ගහෝ ියවි් ල [ අවසානාත්මක ියවි් ල [ ගවන්දගන්ද නැහැ. ගමාකද, එගහම අවසානාත්මක ියවි් ල [ නැහැ. එගහම ියවි් ල [ තිගබනවා නම්, අපි නැවත ගම් ගැන සංවාද කයමින්ද ඉන්දන අව යතාව [ නැහැ. එගහම නම් අපි ඒක පනත් ගකටුම්පත [ ගලස ඉදිරිපත් කයනවා. ඒ නිසා අපි ඊග ඉතා පැහැදිිව දැනුම් ුන්දනා, ගම් සංවාදවල ප්‍රතිලලය [ ගලස තමයි අගේ යගට් දරුවන්දප ඉතාම සුුසු අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණ සම්බන්දධව අවසාන ියවි් ල [ සකසේ කයන්දන බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද කියන එක. මප

773 774

පාර්ිගම්න්දතුව

හරියපම මාසය [ කියන්දන බැහැ. අගේ සාක්ඡා සම්මුතිය හයහා හදා ගන්දනා ඒ ියවි් ල සේීය ව ගයන්දම ලබන අවුරුේගේ ජනවාරි 01වැනි දාප කින්ද පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කයනවා. ඒ නිසා සංවාදය [ තුෙ document එක [, වැඩ පිළිගවෙ [ develop කය ගන්දනා විකරග ප්‍රගව් යක තමයි අපි ඉන්දගන්ද. මප ඒ පිළිබඳව කියන්දන තිගබන්දගන්ද ඒකයි.

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, - ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, අපි ඊග Parliamentary Business Committee එග [ී කථා ගවලා ගම් සම්බන්දධව තීයණය [ ගත්තා. ගමතැන විවාදය [ නැහැ. අපි ගහප ඒ ගැන විවාද කයමු, ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි.

ගුණ දිලි් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිිත් ජයවීය මන්දීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාක [ද?

ගුණ දිලි් ජයවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගමතුමන්දලා සමඟ එකඟ ගවමින්ද ගකටි අදහස [ පමණයි මප කියන්දන තිගබන්දගන්ද.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදහස [ ද [වන්දන ඉඩ ගදන්දන බැහැ.

සේථාවය නිගයෝග 27(2) යපගත් ප්‍ර ේනය, ගරු යවී කරුණානායක මන්දීතුමා.

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ගම් කායණාව පැහැදිි කයන්දන මප විනාඩිය [ ලබා ගදන්දන.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, අහන්දනගකෝ. ඔබතුමා නැඟී ිටටියාම මම ඔබතුමාප අවසේථාව ලබා ුන්දනා, ගම් සම්බන්දධගයන්ද කියන්දන. ඒකප ගරු සභානායකතුමාත් ප්‍රති ායය [ දැ [වූවා.

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මප තත්පය 30 [ ගදන්දන. ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි, කියන්දන. ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, White Paper එක [ හැටියප අපි අදහසේ කයන්දගන්ද, අවසන්ද document එක ගනාගවයි. ඒක discussion document එක [, සාක්ඡාවප භාජන කයන ්‍ික පත්‍රිකාව [. ගරු සභානායකතුමනි, එගහම නැතුව අපි ඉ් ලුම් කයන්දගන්ද අවසන්ද document එක [ ගනාගවයි. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාප කියන්දන කැමැතියි, අපප ඉදිරිපත් කයපු කරුණු කායණා අනුව පැහැදිිවම ඉතිහාසය - History - කියන විෂ්ඨය optional විෂ්ඨය [ කයලා තිගබනවා, ගතායතුරු තා [ෂ්ඨණය කියන විෂ්ඨයත් optional විෂ්ඨය [ කයලා තිගබනවා. ඒ ගදකම සේීයවම තිලිය යුතු අනිවාර්ය විෂ්ඨයයන්ද. හැබැයි, ඒ පිළිබඳව අවිකරමත්ව සාක්ඡා කයන්දන බැහැ.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඊග Parliamentary Business Committee එග [ කථා ගවලා ගත් තීන්දුව [ තිගබනවා. ඒ තීන්දුව අනුව අපි ගහප දිනය ගම් සම්බන්දධ විවාදය සඳහා ගවන්ද කය තිගබනවා. ඒ නිසා ගහප දින ඒක සාක්ඡාවප ගනිමු.

සේථාවය නිගයෝග 27(2) යපගත් ප්‍ර ේනය, ගරු යවී කරුණානායක මන්දීතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

SVAT ්‍රෙවේ සි වයෝජිත VAT ආපසු වගවීවම්

්‍රෙය පරිවර්තනය වීවම්දී ඇතිපවන බලපෑම් SVAT முலறயிலிருந்து VAT திருப்பிச் தசலுத்தும்

முலற எனும் ைொற்றத்தின் விலளவுகள் EFFECTS OF TRANSITION FROM SVAT SYSTEM TO VAT

REFUND SYSTEM

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, I seek permission to raise the following Question under Standing Order 27(2):

It has come to light that effective from 01st of October, 2025, the Simplified VAT - SVAT- mechanism, which has been a vital tool in supporting exporters and deemed exporters with their cash flow requirements, is to be abolished in line with policy directives reportedly linked to the International Monetary Fund, IMF, Extended Fund Facility.

775 776

[ගරු ලිම් යත්නායක මහතා]

2025 ූලි 23

Under the proposed alternative, exporters are to rely on a VAT refund system with an assurance of processing within 45 days. However, there is a widespread concern and distrust among the exporter community with the Inland Revenue Department’s historical delays and inefficiencies in processing refunds, some of which have taken months, if not years. Hon. Minister, you know that there are refunds outstanding from 2007, which is roughly 18 years.

The unresolved situation of the imposition of new universal tariffs by the US administration makes Sri Lankan products less competitive, creating an uncontrollable problem for the exporter. As you know, today, Japan has hit a 15 per cent tariff deal with the US; Vietnam has a tariff rate of 20 per cent, the Philippines, 19 per cent and India is looking for a rate of 15 to 18 per cent.

Given the fact that export earnings are crucial to Sri Lanka's economic recovery, foreign exchange stability and employment generation, the sudden withdrawal of the SVAT scheme without an effective and a tested refund mechanism may lead to severe cash flow constraints, possible business closures and loss of export competitiveness. Also, as you know, there are companies now shifting to Dubai, the Bahamas, Malaysia et cetera. And, I just heard that Indonesia has also hit a 19 per cent tariff deal with the US.

Sir, therefore, I respectfully request the Hon Minister to answer the following:

1. යජය ගමාන ගහේතුව [ මත ගමතයම් විග ේිත ආර්ික තත්ත්වයකී SVAT ක්‍රමය අවලංගු කිරීමප තීයණය කොද? වසය ගණනාව [ ගත වූ ආපසු ගගවීම සම්බන්දධගයන්ද ගේලනය ආදායම් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් ඉතිහාසය පිළිබඳව අපනයනකරුවන්ද අතය වි ාල වි ේවාස ඌනතාව [ පවතී.

2. වට්පම් බේද ආපසු ගගවීම් දින ]5 [ තතුෙත ිටු කයනු තතැයි කිූ ගපාගයාන්දුව සහතික කිරීමප තති නීතිමය, පරිපාලනමය සහ තා [ෂ්ඨණික ආය [ෂ්ඨක ක්‍රම විග ේෂ්ඨගයන්ද ගමානවාද?

ගමාකද මප ආයංචියි, දැන්ද ගම්ක risk assessment එක [ අනුව කයලා ගකාම්පැනි 10කප, 15කප ී ලා ඊප පසේගසේ සාමානය තත්ත්වයකප එනවාය කියන එක. ගරු තමතිතුමනි, ගම් නිසා අගේ අපනයනකරුවන්දප වි ාල ලිය [ තති ගවලා තිගබනවා.

3. ආපසු ගගවීම් ප්‍රමාද වීගමන්ද අපනයනකරුවන්ද ආය [ෂ්ඨා කිරීම සඳහා ගතවන පාර් ේව විගණන ක්‍රමය [ ගහෝ සහතිකය [ හඳුන්දවා දිය හැකිද?

4. අපනයනකරුවන්දගගන්ද වහාම ගගවීම් ලබන නිසා ආදායම මුද් මත යඳා ිටටින නි ේචිත අපනයනකරුවන්දප තති වන බලපමම පිළිබඳව යජය තගැයීම [ ිටු කය තිගබ්ලද?

5. ප්‍රතිපත්ති මාරුවීගම්ී අපනයන [ගෂ්ඨේ‍රග වයාපාරික ක්‍රියාකාරිත්වයප බාධා ගනාවීම සඳහා යජය විිටන්ද ගමාන ප්‍රතිපත්තිය පිළිගත්තාද?

6. ගේලනය ආදායම් ගදපාර්තගම්න්දතුව විිටන්ද වයාපාරිකයන්දප ආය [ෂ්ඨාව සහිතව, කාගලෝචිතව ආපසු ගගවීම් ිටු කයවීම සඳහා සම්්ර්ණගයන්ද සංවර්ධනය කය පරී [ෂ්ඨා කෙ අවදානම් මත පැන වූ VAT ආපසු ගගවීම් පේධතිය [ වාර්තා විය හැකිද?

7. IMF විිටන්ද ලබා ුන්ද නිර්ගේ සහ එමිනන්ද යජය විිටන්ද හඳුන්දවා ුන්ද SVAT අවලංගු කිරීගම් සැලැසේම සහ ඒ සම්බන්දධ ිටයලුම ගතායතුරු පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කෙ හැකිද?

ගරු කථානායකතුමනි, IMF එක සමඟ ගිවිසුම්ගත වුණාප පසුව තමයි ගඩාන් ඩ් රම්ේගේ තගමරිකානු ගකාම්පැනිවලප අපිත් එ [ක එකඟතා ගිවිසුම [ අත්සන්ද කයන්දන බාධාව [ තති ගවලා තිගබන්දගන්ද. ඒ නිසා අපප IMF එකප කියන්දන පුව)වන්ද, ඔබතුමන්දලා අපප ගම්ක කිව්වාප ඔබතුමන්දලාගේ තගමරිකාගවන්ද ප්‍ර ේනය [ තතිගවලා තිගබනවා කියලා. ගමාකද, 2028 වර්ෂ්ඨය වනගකාප එන්දගන්ද භයානක තත්ත්වය [.

8. SVAT ක්‍රමගයන්ද VAT ආපසු ගගවීම් ක්‍රමයප මාරුවීගම්ී අපනයනකරුවන්ද, නි ේචිත අපනයනකරුවන්ද සහ කුඩා හා මධය පරිමාණග වයාපාරිකයන්ද, that is micro, small and medium enterprises, විග ේෂ්ඨගයන්ද මුද් ගැපලුවලප මුතරණ ී ගම් අවදානම සැලකි් ලප ගගන, බැඳි මුද් පහසුකම්, VAT හයසේ ගවගෙඳාම් ක්‍රම ගහෝ අියප්‍රායගත අපහසු ගගවීම් නාළිකා වැනි අතුරු මුද් සහාය ක්‍රම හඳුන්දවා ී මප යජය සූදානම් ද?

සේතුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කුණ අොතය සහ ආර්ික සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගමහි ප්‍ර ේන 8 [ තිගබනවා.

1. ප්‍රධාන ව ගයන්දම SVAT system එක නවත්වන්දන ගත් තීයණය තත්තපම හදිිටග ගත් තීන්දුව [ ගනාගවයි, ගරු මන්දීතුමනි. ගම් සම්බන්දධගයන්ද ී ර්ඝ කාලීනව අධයයනය කයමින්ද තවි් ලා තිගබනවා වාගේම, VAT ආපසු ගගවීම ඒග [ම ගකාපස [. දැනප parallel systems කිහිපය [ ක්‍රියාත්මක ගවනවා. SVAT, ඒ වාගේම RAMIS එක ගවනුවප unified system එක [ ගගන ඒම සඳහා ගත් තීන්දුව [ තමයි අපි ක්‍රියාත්මක කයන්දගන්ද. එමිනන්ද අනිවාර්යගයන්දම IRD එක develop කයනවා. තිගබන RAMIS එග [ කින්ද තිබුණු අත්දැකීම තමයි ගම් refund එක ගව්ගගයන්ද එන්දගන්ද නැහැයි කියන එක. නමුත්, දැන්ද IRD එක ඒ සඳහා අව ය පහසුකම් සම්පාදනය කයලා තිගබනවා.

2. Specific legal, administration and technological safeguards අයගගනද කියන කායණය තමයි ගම් ප්‍ර ේනගයන්ද අහලා තිගබන්දගන්ද. අද තා [ෂ්ඨණය දියුණු තත්ත්වයක තිලියී අගේ ආඩුක්ගව්ත් අයමුණ ගවලා තිගබන්දගන්දම digitalization පැත්තප මාරු වීම. ඒ අනුව ගම් risk assessment system එගකන්ද medium, low and high risks assess කයලා within 45 days අපි low and medium risk category එග [ අයප ගගවීම් ිටේධ කයනවා. High risk category එග [ අයපත් ඔවුන්දගේ basic verification එගකන්ද පසුව අපි ගගවීම් ිටේධ කයනවා. [බාධා කිරීම [] නැහැ, risk assessment එක automatically කයන්දගන්ද, system-embedded නැහැ. [බාධා කිරීම [] ඔව්, ඒක තමයි දැන්ද සාක්ඡා ගකගයන්දගන්ද. ගම් ූලිවලී simulation එක එනවා ගන්ද. තත්තපම අපි දැනප risk assessment එක කයන්දගන්ද system-based risk assessment එක [ විකරයප.

777 778

පාර්ිගම්න්දතුව

3. System-embedded system එක [ එන නිසා අපප third-party ratification එකකප යමගම් අව යතාව [ නැහැ, ගම් තුළින්ද එයත් ිටේධ කයන නිසා.

4. Deemed exportersලා සම්බන්දධගයන්ද මතු කයපු කායණග ී , තත්තපම automatically ගම් refund එක එනවා නම්, deemed exportersලා ප්‍ර ේනය [ තති කය ගන්දන අව ය ගවන්දගන්ද නැහැ. ගම්ක ගම් විකරයපම ක්‍රියාත්මක වන තත්ත්වයකී deemed exportersලාප ගමාක [ද ගවන්දගන්ද කියන එක අයගගන බැලුගවාත් තමයි, ගම් ප්‍ර ේනය පැන නිනන්දගන්ද. ඒ නිසා ඒකප අදාෙ ක්‍රියාමාර්ග, ඒ කියන්දගන්ද cash flow disruption එක [ තති ගනාවන විකරයප refund එක කයන්දන අව ය ක්‍රියාමාර්ග අයගගන තිගබනවා. [බාධා කිරීම [] ඉසේගස් ලා මම පිළිතුය ලබා ී ලා ඉන්දනම්, ගරු මන්දීතුමා.

5. The regulations and the requirements under the regulations would be implemented to facilitate and provide refunds within the earliest possible period, subject to exporters submitting correct information and documents to the system. The compliance requirement is that correct information should be submitted.

6. Yes. As I highlighted earlier, a risk-based system is already adopted, under which the risk is categorized into three categories: high, medium and low. Exporters facing risk have been identified based on the categorization refund mechanism. Then, the refund mechanism will be implemented. The RAMIS system has already been developed to have an e-filing system. This is not possible without having e-invoicing and e-filing of VAT returns. It is being tested. Then, refunds could be paid within 45 days for low and medium-risk categories.

7. The IMF recommendations have already been tabled in Parliament. Further, it is available on the website of the Treasury as well.

8. The IRD is making arrangements to implement the system. According to the system, there would be a risk-based assumption mechanism to provide refunds within the shortest possible time period to minimize any challenges to exporters. Since that has already been discussed to be incorporated in the Act, the new proposal would be brought up as an Amendment to the Act. Thank you very much.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු තමතිතුමනි, මම එම ප්‍ර ේනය ඒ ගවලාගව් තතරගව් ඒක ඉතාම ප්‍රාගයෝගිකව තව දවසේ 35කින්ද, ]0කින්ද ක්‍රියාත්මක වන නිසායි. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ උත්තයගයන්ද කියනවා, "ගම්ක නිවැයදිව ඉදිරිපත් කයන්දන ඕනම" කියලා. අපිත් උපක් පනය කයනවා, අනිවාර්යගයන්දම ඒක තමයි විය යුත්ගත් කියලා. නමුත්, අගේ යගට් මහ බැංකුව ජාතයන්දතය ්‍ලය අයමුදලප

තමන්දගේ US Dollars 1.8 billion වයේදලා කියනවා නම්, ගකාම්පැනිවින්ද වැයී ම [ වන එක ගලාකු ගදය [ ගනාගවයි ගන්ද. ඒ සම්බන්දධගයන්ද ගකටි උත්තය ගන්දන පුව)වන්ද, නිකරුගඩුක අපනයනකරුවන්දප ප්‍ර ේනය [ තති කයන්දන. මම අපනයනකරුවන්ද ගවනුගවන්ද කථා කයන්දගන්ද ගම් නිසා, ගරු කථානායකතුමනි. ිටයයප 25 [ ගපාලී ගගවමින්ද, ිටයයප 36 [ බු ගගවමින්ද, විුි ලිල හා වතුය ලිලත් ගගවන්දන තිලියී , රම්ේලාගගනුත් ප්‍ර ේන තති වනගකාප ඉතාම අමාරු, අසීරු තත්ත්වය [ තමයි අගේ අපනයනකරුවන්දප තති වන්දගන්ද. ලංකාගව් අපනයනවින්ද ිටයයප 63 [ deemed exportersලා හයහා තමයි අගේ අපනයනකරුවන්ද ගම් ලිියන 13 යපප ගගගනන්දගන්ද. VAT එක ගගවන්දන පපන්ද ගත්තාම, ඒ deemed exportersලාගේ cash flow එකප ප්‍ර ේනය [ තති වන නිසා ඒක බයපතෙ ප්‍ර ේනය [ වනවා. ඉතින්ද, ප්‍රාගයෝගික අත්දැකීම [ නැතුව, ගනාදැනුවත්වම ප්‍ර ේනය [ තති වන අපනයනකරුවන්ද ගවනුගවන්ද මම ඔබතුමාගගන්ද ගම් ඉ් ලීම කයනවා.

ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, e-filing අතයව යයි කියලා. ගබාගහාම ගහාඳයි. E-filing වනතා [ ක් SVAT එක ක්‍රියාත්මක කයන්දන කියන ඉ් ලීම තමයි මම ඉතා ඕනමකමින්ද කථානායකතුමා මිනන්ද ඔබතුමාගගන්ද ඉ් ලන්දගන්ද. ගම්ක අසාධායණ ඉ් ලීම [ ගනාගවයි. ඔගබ්ල e-filing එක ගහෝ ගම්ග [ VAT එක automatic කයනතා [ ක් විතය [ ගම්ක ක් දමන්දන කියන ඉ් ලීම තමයි මම කයන්දගන්ද. ඔබප IMF එකප ගිහින්ද කියන්දන පුව)වන්ද, අපප ගනාතිබුණු ප්‍ර ේන අද තවිත් තිගබනවා, ඒ නිසා අගේ අපනයනකරුවන්ද ආය [ෂ්ඨා කිරීම අතයව යයි කියලා. ඊග Anti-dumping Duty එක සම්බන්දධගයන්ද ප්‍ර ේනය [ තති වුණාම වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමා කිව්වා, input cost එක ගැන. Input cost එකප ගම් ප්‍ර ේනය තති වුණාම refund කයන්දන මාස හතය [ යනවා කිව්ගවාත් ඒගකන්ද Anti-dumping Duty එකප වුණත් ප්‍ර ේනය [ තති වනවා.

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කථානායකතුමනි, තත්තපම අගේ ගරු මන්දීතුමා ගම් මතු කයන අතුරු ප්‍ර ේනගයන්ද කියන්දගන්ද දැනප පවතින තත්ත්වය සහ අතීතග ී පැවැති තත්ත්වයයි. මගේ පිළිතුගර්දිත් පැහැදිි කගෙේ අගේ VAT refund system එක තුෙ parallel systems ගණනාව [ ක්‍රියාත්මක ගවමින්ද තිගබනවා කියන එකයි. ඉතින්ද, අපි උපක් පනය කයන එකම පවත්වාගගන යමින්ද නම් ගම්ක abolish කයන්දගන්ද, ඒක ගැපලුව [. ඒක එගහම ගනාගවයි. අපි ඒ ගවනුවප single system එකකප ගගන ඒමයි කෙ යුත්ගත්. එම නිසා අපි ඒ සඳහා මැදිහත් වීමයි කෙ යුතු වන්දගන්ද. එගහම නැතුව parallel පවත්වාගගන ගිගයාත් ගම් ප්‍ර ේනය පැන නිනනවා. ඒ සඳහා අපි ප්‍රමාණාත්මක මුදල [ digitalization ගවනුගවන්ද වියදම් කයලා තිගබනවා; තා [ෂ්ඨණය කැඳවලා තිගබනවා. ඔබතුමාප මම අත්දැකීගමන්ද කියන්දගන්ද. IRD එක කින්ද ගම් refund system එක පිළිබඳව කැමැත්ත [ දැ [වූග නැහැ. දැන්ද ඒගගා් ලන්ද ඒ පිළිබඳව කැමැත්ත [ ද [වනවා විතය [ ගනාගවයි, එම වැඩකපයුත්තත් ගව්ගගයන්ද කයමින්ද ඉන්දනවා. අදාෙ ආගයෝජන ිටු කයමින්ද පවතිනවා. දැන්ද RAMIS එක එතැනප තතුෙත් කය තිගබනවා.

ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමා මතු කයපු deemed exportersලාගේ ප්‍ර ේනය ගැන කිව්ගවාත්, තත්තපම exporterප refund එක නිිට පරිදි risk-based ලැගබනවා නම් ඒක deemed exporterප ලබා ගදන එක exporterගේ වගකීම [. දැන්ද

779 780

[ගරු අනි් ජයන්දත මහතා]

2025 ූලි 23

ඒගගා් ලන්ද ගදන්දගන්ද නැහැ ගහෝ ගමානවා ගහෝ කියනවා නම් ඒක IRD එගකන්ද ගබ්ලයන්දන බැහැ. දැන්ද ගවලා තිගබන්දගන්ද exportersලා විිටන්ද deemed exportersලාප ගදන්දගන්ද නැතිකමයි. එතගකාප අපි ඒ අය ආය [ෂ්ඨා කෙ යුතු වනවා. එගහම නම් නිිට පරිදි ගම් refund system එක ිටේධ වුණාප පසේගසේ අනිවාර්යගයන්දම exportersලාත්, deemed exportersලාත් රැගකනවා. ඒ වාගේම අපි එතැනප යන්දගන්ද ගරු කථානායකතුමනි, ගම් පිළිබඳ තහවුරුව ලබා ගත්තාප පසුවයි. නමුත්, "ගම්ක අසාර්ථක ගවයි, කයන්දන බැහැ" කියලා අපි සැක තති කයගගන මඟ නවත්වලා ක් ගත කගොත් කවදාවත් ගම් ක්‍රමයප එන්දගන්ද නැහැ. අපි ඒ අයමුණ තතුව තමයි ගව්ගගයන්ද ඒ සඳහා කපයුතු කයමින්ද යන්දගන්ද. ඒග [ ප්‍රධානම කායණය හැටියප අපි ගම්ක implement කයන්දග න්ද, with a proper simulation system. ඒක දැනප ක්‍රියාත්මක ගවමින්ද තිගබනවා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිගයෝග 27 (2) යපගත් ගදවන ප්‍ර ේනය, ගරු ිටවඥානම් ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමා.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු තමතිතුමනි, දැනපමත්,- ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුණානායක මන්දීතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිි කය ගැනීම [ ිටු කො. [බාධා කිරීම [] ගරු ිටවඥානම් ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමා.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගඩාන් ඩ් රම්ේ එ [ක තිගබන ප්‍ර ේනය නිසා අපනයනකරුවන්දප තමයි,-

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්දීතුමනි, ගමය විවාදය [ කය ගන්දන බැහැ. ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ේනයප පිළිතුය ලැබුණා.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත්, අපි අපනයනකරුවන්ද ආය [ෂ්ඨා කයන්දන ඕනම. මම අහන්දගන්ද, cash flow එග [ ප්‍ර ේනය [ තිබුණාම Inland Revenue Department එගකන්ද ගම්වා පාවි්චි කයන්දන පුව)වන්දද, බැරිද කියන,-

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිටවඥානම් ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයන්දන.

II

කන්කසන්ුරවර් වරාය ප්‍රතිපසංසනකරණය කිරීවම්

ප්‍රොදය கொங்தகசன்துலற துலறமுகத்லதப் புனரலைப்பதில்

தொைதம் DELAY IN RENOVATING KANKESANTHURAI PORT

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கதள, நிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன்கீழ் தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொலலகள், துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன தசலவகள் அலைச்சர் தகௌரவ பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களிடம் நொன் பின்வரும் வினொக்கலளக் தகட்கின்தறன்.

இலங்லகயிலுள்ள தகந்திர முக்கியத்துவம் வொய்ந்த துலறமுகங்களில் ஒன்றொன கொங்தகசன்துலற துலறமுகம் தபொருக்கு முற்பட்ட கொலத்தில் ைிகச் சிறப்பொக இயங்கி வந்துள்ளது. அந்த அடிப்பலடயில், கொங்தகசன்துலற துலறமுகத்லத வர்த்தக தநொக்கத்துக்கொன துலறமுகைொகப் புனரலைப்பதன்மூலம் இந்தியொவுக்கும் அதிலும் குறிப்பொக ததன்னிந்தியொவுக்கும் வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளுக்கும் இலடயில் தபொருள் பொிைொற்றம்சொர் வர்த்தக நடவடிக்லககளிலும், சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருலகயிலும், அந்நியச் தசலொவணிலய ஈட்டுவதிலும் பொொிய ைொற்றத்லத ஏற்படுத்த முடியும்.

2009 வலரயொன 30 ஆண்டு கொல யுத்தம், பிற்பட்ட 15 ஆண்டுகள் என கிட்டத்தட்ட 45 ஆண்டுகள் அபிவிருத்தியில் பின்தங்கியுள்ள வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களின் தபொருளொதொர வளர்ச்சியிலும், இலங்லகயின் தைொத்தத் ததசிய உற்பத்தியின் கலடசிப் பங்கொளியொகவுள்ள வடக்கு ைொகொணத்தின் பங்களிப்லப அதிகொிக்கவும் கொங்தகசன்துலற துலறமுக அபிவிருத்தி முக்கியத்துவம் தபறுகின்றது. இத்துலறமுக அபிவிருத்திக்கொக 65 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலலர வழங்க இந்தியொ முன்வந்துள்ளதொல் ைீளச் தசலுத்தும் ததலவயற்ற இந்நிதி உதவிமூலம் தைற்படி துலறமுகத்லதப் புனரலைத்து ைீள ஆரம்பிக்க முடியும் என்ற நிலலயில், இத்துலறமுகத்லத ைீள இயக்குவதற்கொன சூழலியல் தொக்க ைதிப்பொய்வு அறிக்லகயும் - Environmental Impact Assessment Reportஉம் - தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது. அதன் பின்னரும் இத்துலறமுக அபிவிருத்தி கொலம் தொழ்த்தப்படுவதற்கொன கொரணம் என்ன என்பலத அலைச்சர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

01. இலங்லகயின் வரலொற்றில் இத்துலறமுகம் தகொண்டிருந்த தபொருளொதொரப் பங்களிப்பு இப்தபொழுது இல்லொைலுள்ளது. இதலன தைம்படுத்த சுற்றுலொப் பயணிகளின் வருலகலய அதிகொித்தல் ைற்றும் உற்பத்திப் தபொருட்களின் ஏற்றுைதி, இறக்குைதி மூலைொன அந்நியச் தசலொவணிலய ஈட்டும் திட்டங்கள் எலவதயனும் அரசிடம் உள்ளதொ?

02. இத்துலறமுகத்லதப் புனரலைத்து தசயற்படுத்துவதற்கொன முழுச் தசலலவயும் இந்தியொ தபொறுப்தபடுக்க முன்வந்துள்ள நிலலயில், புனரலைப்புப் பணிகலள தைற்தகொள்வதில் கொலம் தொழ்த்தப்படுவது ஏன் என்பலத அலைச்சர் அறிவிப்பொரொ?

781 782

පාර්ිගම්න්දතුව

03. இத்துலறமுக அபிவிருத்தியுடன் ததொடர்புலடய சூழலியல் தொக்கங்கள் குறித்து முடிவு தசய்வதில் ததொடர்புலடய திலணக்களங்களின் கொல இழுத்தடிப்புகள் கொரணைொக உள்ளனவொ? 04. கொங்தகசன்துலற துலறமுகத்தின் புனரலைப்புப் பணிகள் எப்தபொது ஆரம்பிக்கப்பட்டு முடிவுறுத்தப்படும் என்பலதயும், கப்பல் தசலவகள் எப்தபொது ஆரம்பிக்கப்படும் என்பலதயும் அலைச்சர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ? ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වයාය සහ ිටවි් ගුවන්ද ගසේවා නිගයෝජය අමාතයතුමා. ගුණ ජනිත ුණවන් වකාඩිුරව කු ෙහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஜனித ருவன் தகொடித்துவக்கு - துலறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன தசலவகள் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, ගම් සම්බන්දධගයන්ද සම්්ර්ණ විසේතයය [ සහිතව පිළිතුය [ ලබා ී ම සඳහා මා සති ගදකක කාලය [ ඉ් ලා ිටටිනවා.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கதள, என்னொல் 2025.02.05ஆம் திகதி புதன்கிழலை தகட்கப்பட்ட தகள்வி உட்பட இன்னும் பல தகள்விகளுக்கு இதுவலர பதில் கிலடக்கவில்லல. தகௌரவ அலைச்சர் ஹர்ஷன நொணொயக்கொர, தகௌரவ அலைச்சர் தக.டீ. லொல் கொந்த ஆகிதயொர் ஒரு கிழலையில் அவற்றுக்குப் பதில் வழங்குவதொகச் தசொன்னொர்கள். ஆனொல், இதுவலர எனக்கு எந்தப் பதிலும் கிலடக்கவில்லல. இன்று நொன்கொவது தகள்விக்கு கொல அவகொசம் தகொரப்பட்டு இருக்கிறது. நொன் கடந்த பொரொளுைன்ற அைர்வில் சின்ன தவங்கொயம் ததொடர்பொகக் தகள்வி தகட்டிருந்ததன். அதற்கு தவள்ளிக்கிழலை பதில் வழங்குவதொக அலைச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர். பின்னர், இந்தக் கிழலை பதில் வழங்குவதொகச் தசொன்னொர். இந்தக் கிழலையும் பதில் வழங்கவில்லல. நிலலயியற் கட்டலள 27(2)இன்கீழ் என்னொல் தகட்கப்பட்ட நொன்கு வினொக்களுக்கு இதுவலர விலட கிலடக்கவில்லல. அவற்லற நொன் அலைச்சர்களொன தகௌரவ தக.டீ. லொல் கொந்த, தகௌரவ ஹர்ஷன நொணொயக்கொர, தகௌரவ வசந்த சைரசிங்ஹ, தகௌரவ அலைச்சர் பிைல் ரத்நொயக்க ஆகிதயொொிடம் தகட்டிருக்கிதறன். எனினும், அவற்றுக்குொிய பதில்கள் எனக்குக் கிலடக்கவில்லல. தயவுதசய்து, இதுபற்றி ஏதொவது தசொல்லுங்கள்!

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගුණ බිෙල් ර්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමාප පිළිතුරු ලැබී නැති ප්‍ර ේන තිගබනවා නම් අපි ග් කම් කාර්යාලගයන්ද ඉ් ලා

ිටටිනවා, හැකි නම් ඒ පිළිබඳව ආඩුක් ප [ෂ්ඨ සංවිධායක කාර්යාලය දැනුවත් කයන්දන කියලා. නමුත්, මම එ [ කරුණ [ මත [ කයන්දන කැමැතියි. මප මතකය [ තිගබනවා ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමා -මම හිතන්දගන්ද ඔබතුමා තමයි- ඔය ස්‍හ මිනී වෙව් සම්බන්දධව තසූ ප්‍ර ේනයප ගරු හර්ෂ්ඨණ නානාය [කාය මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිි, සේිය පිළිතුරු ලබා ුන්දනා. නමුත්, අපි අදාෙ තමතිවරුන්ද දැනුවත් කයන්දනම්, ඔබතුමාප හැකි ඉ [මනින්ද පිළිතුරු ලබා ගදන්දන කියලා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිගව්දන, ගවගෙඳ, වාණිජ, ආහාය සුය [ිතතා සහ සමුපකාය සංවර්ධන අමාතය ගරු වසන්දත සමයිටංහ මැතිතුමා.

වී මිලදී ගැනීෙ සහ සහල් ආනයනය ිළිතබඳ

රජවේ ප්‍රතිපප්තිප: වවවෙඳ වාණිජ ආහාර

සුර ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන

අොතයුරොවප ප්‍රකාශ්ය தநல் தகொள்வனவு ைற்றும் அொிசி இறக்குைதி

ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் தகொள்லககள்:

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு

ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி

அலைச்சொினது கூற்று GOVERNMENT POLICIES ON PURCHASE OF PADDY AND IMPORT OF RICE: STATEMENT BY

MINISTER OF TRADE, COMMERCE, FOOD SECURITY AND CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවවෙඳ වාණිජ ආහාර සුර ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සිතත් ගේමදාස මැතිතුමාත්, ගරු ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමාත් 2025.07.09වැනි දින එකවය ප්‍ර ේන ගදක [ ගයාමු කො. ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමා යතු නුනු සම්බන්දධව මගගන්ද ප්‍ර ේනය [ විමසා තිගබනවා. ඒකප අදාෙ ගතායතුරු යම් ප්‍රමාණය [ කෘිකර්ම ගදපාර්තගම්න්දතුගවන්ද සහ ගගාවිජන ගසේවා ගදපාර්තගම්න්දතුගවන්ද අපි ලබාගගන තිගබනවා. නමුත් සම්්ර්ණ පිළිතුය ලැබී නැහැ. මම උත්සාහ කයනවා ගම් සතිය තතුෙත එතුමා තසූ ප්‍ර ේනයප සම්්ර්ණ පිළිතුය ලබා ගදන්දනප.

ගරු සිතත් ගේමදාස මැතිතුමා අහපු ප්‍ර ේනයප පිටු ]ක, 5ක පිළිතුය [ තිගබනවා. ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, මම ගම් පිළිතුය කියවන්දනද, සභාගත කයන්දනද?

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලුතරඬින්ද කියන්දන. ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Okay, ලුතරඬින්ද.

783 784

[ගරු ිටවඥානම් ශ්‍රීතයන්ද මහතා]

2025 ූලි 23

ගරු කථානායකතුමනි, 2025.07.09වැනි දින ගරු සිතත් ගේමදාස මහතා විිටන්ද සේථාවය නිගයෝග 27(2) යපගත් අසන ලද ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ගමගසේයි.

01. වර්ෂ්ඨයකප සහ් ගමට්‍රි [ගපාන්ද මිියන 2.] [ අව යයි. යල සහ මහ කන්දන ගදග [ අසේවැන්දන අනුව ගමට්‍රි [ගපාන්ද මිියන 2.7ක සහ් ප්‍රමාණය [ අපප නිෂ්ඨේපාදනය කයගත හැකියි කියන අදහස අපප තිගබනවා. ඒ වාගේම ගමට්‍රි [ගපාන්ද 2.] [ මිනිසේ පරිගභෝජනයපත්, ගමට්‍රි [ගපාන්ද මිියන 0.3 [ -ගමට්‍රි [ගපාන්ද ල [ෂ්ඨ 3 [- අගනකුත් නිෂ්ඨේපාදන සඳහා -විග ේෂ්ඨගයන්ද සත්ව ආහාය සඳහා- භාවිත කයන බවප පිළිතුරු ලබා ගදනවා. [බාධා කිරීම [] මිියන 2.]යි. ඒ වාගේම, යල කන්දනය මිනන්ද යජග වී ගබඩාවල; 2025 ූලනි 30වන දා වන විප සගතාස සතුව වී ගමට්‍රි [ගපාන්ද 3,700 [ ද, වී අගලවි මඩුකඩලය සතුව ගමට්‍රි [ගපාන්ද 1,5]6 [ ද තිගබනවා. ගම් වන විපත් වී මිලී ගැනීම් ිටු ගවමින්ද පවතිනවා.

02. අ ගේ [ිත සමසේත වී අසේවැන්දන, යල කන්දනය ගමට්‍රි [ගපාන්ද මිියන 2.09යි. යල කන්දනයප අදාෙ වී අසේවැන්දන ගමට්‍රි [ගපාන්ද 2,091,990යි.

03. වීවල නිෂ්ඨේපාදන වියදම තමයි ගම් යපගත් අහන්දගන්ද. ඒ අනුව දිසේත්‍රි [ක කිහිපයක වගා පිරිවැය සහ වියදම මම ඉදිරිපත් කයන්දනම්, ගරු කථානායකතුමනි. හම්බන්දගතාප (වාරි) කිගලෝ එකක පිරිවැය රුපිය් 66.05යි. අම්පාය-නැ ගඟනහිය (වාරි) රුපිය් 69.95යි. අනුයාධපුය (වාරි) රුපිය් 77.35යි. කුරුණමගල (වාරි) රුපිය් 78.10යි. මහවැි සී (වාරි) රුපිය් 86.]9යි. ගපාගොන්දනරුව වාරි රුපිය් 63.97යි. කව)තය (වර්ෂ්ඨා) -ඒ කියන්දගන්ද වර්ෂ්ඨාගවන්ද වගා කයන නිසා- රුපිය් 120.22යි. කුරුණමගල වර්ෂ්ඨාගවන්ද වගා කයන භූමිවල රුපිය් 99.]9යි.

04. ගම් අවුරුේගේ වී මිලී ගැනීම පිළිබඳව යජග සහතික මිල

ගණන්ද කිව්ගවාත්, නා් වී කිගලෝව [ සඳහා රුපිය් 120 [, සම්බා වී කිගලෝව [ සඳහා රුපිය් 125 [, කීරි සම්බා වී කිගලෝව [ සඳහා රුපිය් 132 [ ව ගයන්ද අපි මිල නියම කය තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගගාවීන්ද සතුව ගතත වී තිගබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා වී අගලවි මඩුකඩලග නිගයෝිතතයන්ද ගලස නිගයෝිතතයන්ද නම් කයලා ඒ අයප වී ගැනීම සඳහා මිල [ නියම කය තිගබනවා. ඒ අනුව, ගතත වී මිලී ගැනීම සඳහා නා් වී කිගලෝව [ සඳහා රුපිය් 102කුත්, සම්බා වී කිගලෝව [ සඳහා රුපිය් 105කුත්, කීරි සම්බා වී කිගලෝව [ සඳහා රුපිය් 112කුත් ගලස ගතත වී සඳහා මිල නියම කය තිගබනවා. ගගාවීන්ද ගතත වී විකුණනවා නම් ගම් මිලප විකුණන්දන කියන එක තමයි අපි කියා තිගබන්දගන්ද.

05. ඔව්. වී කිගලෝග්‍රමම් එක [ නිෂ්ඨේපාදනය සඳහා යන පිරිවැයප ිටයයප 30 [ එකතු කය සහතික මිල නියම කය තත. සහ් වල උපරිම ිට් ලය මිල සඳහන්ද ක ගොත්, කැකුව) කිගලෝව [ රුපිය් 220 [, නා් කිගලෝව [ රුපිය් 230 [, සම්බා කිගලෝව [ රුපිය් 2]0 [, කීරි සම්බා කිගලෝව [ රුපිය් 260 [ ගව්. 06. දැනප යජය විිටන්ද වී අගෙවි මඩුකඩලයප වී මිලී ගැනීම සඳහා රුපිය් මිියන 6,000 [ ගවන්ද කය තිගබනවා. ඒ වාගේම වී මිලී ගැනීම සඳහා සගතාස ආයතනයප පහසුකම් සැලසීමප භාඩුකඩාගායය ගපාගයාන්දු වී තිගබනවා. ඒ වාගේම වී මිලී ගැනීගම් ක්‍රියාවිය අ‍ඩුකඩව ඉදිරියප ගගන යනවා. අව ය වුගණාත් වී මිලී ගැනීම සඳහා තවුයපත් මුද් ගවන්ද කිරීමප යජය අගේ [ෂ්ඨා කයනවා. 07. අසේවනු මිලී ගැනීම සඳහා රුපිය් මිියන 6,000 [ ගවන්ද කය තත. ගගාවීන්ද විිටන්ද වී අගෙවි මඩුකඩලයප වී ලබා ී ගම් ප්‍රවණතාව [ තති වුවගහාත් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය වැඩි කය ගැනීමප කපයුතු කයනු ලැගබ්ල.

08. ශ්‍රී ලංකා ගර්ගුගවහි දත්ත අනුව 2025 වසගයහි ජනවාරි 01 ිටප ූලි මස 13 ද [වා සහ් ගමට්‍රි [ගපාන්ද 101,267.56ක ප්‍රමාණය [ ආනයනය කය තති අතය, එහි ර ෂ්ඨණ ගැල් කුලී ිළරිවැය - CIF - රුපිය් මිියන 15,351.92ක ප්‍රමාණය [ ගව්.

ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, ගමම පිළිතුයප අදාෙව තවත් ගතායතුරු ප්‍රමාණය [ තිගබනවා.

09. වගා හානි සඳහා සුවිග ේෂී ය [ෂ්ඨණ ක්‍රමගව්දය [ දියත් කිරීම පිළිබඳව යජය අවධානය ගයාමු කය තිගබ්ලද කියන ප්‍ර ේනය ගම් යපගත් අසා තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව යජය අනුගමනය කයන ය [ෂ්ඨණ ක්‍රමගව්දයප අදාෙ පිළිතුය තිගබනවා. ඒ ිටයලු විසේතය මම සභාගත කයන්දනම්.

ඒ වාගේම වගා හානි අවම කයගැනීම සඳහා නි ේචිත වැඩ පිළිගවෙ කුම [ද කියාත් අසා තිගබනවා.

ගභෝග වගාගව්ී වගා හානි අවම කය ගැනීමප අදාෙ වැඩසපහන්ද ප්‍රධාන ව ගයන්ද කෘිකර්ම ගදපාර්තගම්න්දතුව මිනන්ද ක්‍රියාත්මක කයනු ලබන අතය, එහිී පහත සඳහන්ද ක්‍රියාමාර්ග තතුෙත් වැඩසපහන්ද ක්‍රියාත්මක කයනු ලබයි.

1. කන්දනයප වගා කිරීම

2. යාය එකප වගා කිරීම

3. ඒකාබේධ පළිගබෝධ පාලනය

4. ඒකාබේධ පැෙමටි ගපෝෂ්ඨණ කෙමනාකයණය

5. පසු අසේවනු තා [ෂ්ඨණ උපක්‍රම අනුගමනය

6. විවිධ පාරිසරික තත්ත්වයන්ද අනුගත ගභෝග ප්‍රගදද හඳුන්දවා ී ම

7. ගේ ගුණ සුතරරු උපක්‍රම අනුගමනය

8. වනසත්ව හානි අවම කිරීගම් උපාය මාර්ග අනුගමනය

ගම් සඳහා ගගාවීන්ද දැනුවත් කිරීම, පුතරණු කිරීම, ප්‍රාගයෝගිකව ගගාවීන්ද ලවා ක්‍රියාත්මක කයලීම සහ විවිධ වයාපෘති හයහා ක්‍රියාත්මක කිරීම ිටු කයනු ලැගබ්ල.

ගරු කථානායකතුමනි, ගමම ප්‍ර ේනවලප අදාෙ සවිසේතයාත්මක පිළිතුය මම සභාගත* කයනවා.

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එම පිළිතුය ලබා ී ම පිළිබඳව මා ගරු තමතිතුමාප සේතුතිවන්දත ගවනවා. ගරු තමතිතුමනි, මම ගම් අවසේථාගව්ී ඔබතුමාගේ අවධානය එ [ කායණයකප ගයාමු කයවන්දන කැමැතියි. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙ දත්ත අනුව; 202] දත්ත අනුව ගමට්‍රි [ගපාන්ද 2,700,000ක -තත්තව ගයන්දම මප තිගබන දත්ත අනුව ගමට්‍රි [ගපාන්ද 2,800,000ක- නිෂ්ඨේපාදනය [ තිගබනවා. අව යතාව තිගබන්දගන්ද 2,]00,000යි. ගම් වාගේ තත්ත්වය [ තුෙ ගලාකු ප්‍රගහේිකාව [ මතු ගවනවා, නිෂ්ඨේපාදනය ගමට්‍රි [ගපාන්ද 2,800,000 [ව තිලියී අව යතාව වන්දගන්ද 2,]00,000 [ නම්, සහ් ආනයනය කිරීමප ිටු වන්දගන්ද තයි කියලා.

785 786

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්දතුව

මම ඔබතුමාප ගයෝජනාව [ කයනවා. ගම් වගා, නිෂ්ඨේපාදන හා අගෙවිය සම්බන්දධගයන්ද ක්‍රය [ තිගබනවා ගන්ද. ගම් ක්‍රය තුෙ බයපතෙ ඌනතාව [, විෂ්ඨමතාව [, අ්පා්ව [ තිගබනවා. මම ගයෝජනා කයනවා, ගම් ගැන විදයාත්මකව ගසායා බලා, එම ක්‍රය නිර්මාණය කයන්දන කියලා.

ඊෙඟප, මම ඔබතුමාප ගම් කායණයත් කියන්දන කැමැතියි. තත්තම කථා කගොත්, බීජවලප යන පිරිවැය, ගපාගහායවලප යන පිරිවැය, කෘි යසායනවලප යන පිරිවැය, උපකයණවලප යන පිරිවැය කියන ිටය් ල ගණනය කය, ඊප පසුව වගා හානිය නිසා සහ වනඅි-මිනිසේ ගැටුම තතුව) වනසත්ව-මිනිසේ ගැටුම නිසා තති වන හානිය කියන ිටය් ලත් ගණනය කය බැලුවාම, නිෂ්ඨේපාදන වියදම සම්බන්දධව ඔබතුමා ලබා ුන්ද ඔය සං‍යාග් ‍න යථාර්ථවාී ද, සතයවාී ද කියන ගැපලුවත් තිගබනවා. මම ගයෝජනා කයනවා, ගම් පිරිවැය ගණනය කිරීම ගැන අලුත් විකරයප අලුතින්ද හිතලා බලන්දන කියලා.

තුන්දගවනි කායණාව හැටියප විග ේෂ්ඨගයන්දම මම ඔබතුමාප ගම් කායණය කියන්දන කැමැතියි. දැන්ද ඔබතුමා කිව්වා, වී මිලී ගැනීගම් ක්‍රමය [ තිගබනවා කියලා. ක්‍රමය තිබුණාප ඒක මහ ගපාගොගව් යථාර්ථය [, සතයය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවාද කියන බයපතෙ ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා. වීවල සහතික මිල රුපිය් 120යි කිව්වාප, කුණුගකා් ලයප තමයි මිලී ගන්දගන්ද. රුපිය් 80ප 90ප ගන්දගන්ද අසේවනු කැගපන ප්‍රගේ වල. නමුත් ඒක බයපතෙ ගැපලුව [. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාපම මතක තති ගම් කායණය. මම හිතන්දගන්ද ඔබතුමා ගනාගවයි, කෘිකර්ම [ගෂ්ඨේ‍රය භාය නාම් කරුණායත්න මැතිතුමා එදා ගයෝජනාව [ කො. මප මතකයි, අපිත් ඒ ගයෝජනාවප එතුමාප අගේ සේතුතිය පෙ කො. ගම් සහතික මිල නීතිගත කයනවා කියලා කිව්වා. පාර්ිගම්න්දතුවප ගකටුම්පත [ ගේනවා කිව්වා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාප ගයෝජනා කයනවා, එදා කියපු ගේ අද ක්‍රියාත්මක කිරීම ආයම්භ කයන්දන කියලා. අපිත් සහගයෝගය ගදන්දනම්. ගම් සහතික මිල පාර්ිගම්න්දතු අණපනත [ හයහා නීතිගත කයන්දනප කපයුතු කයන්දන.

ඒ වාගේම තව කරුණු ගදක [ මම ඔබතුමාප ගයෝජනා කයන්දන කැමැතියි. ඒ තමයි පසු අසේවනු තා [ෂ්ඨණය -post-harvest technology- සහ පසු අසේවනු හානිය -post-harvest losses- කියන ගම් කරුණු ගදක පිළිබඳව දැඩි අවධානය ගයාමු කයන්දනප ඕනම. ගමාකද, ගම් නිසා වි ාල හානිය [ ිටේධ ගවනවා, ගම් කෘිකාර්මික [ගෂ්ඨේ‍රග .

ගරු තමතිතුමනි, අවසාන ව ගයන්ද මම ඔබතුමාප කියන්දන කැමැතියි, තත්ත ව ගයන්දම අගේ යගට්,-

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා, දැන්ද විනාඩි හතය [ ගත ගවලා. ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, සේථාවය නිගයෝග 27( 2) යපගත් අසන ප්‍ර ේනවලප ගපයවරු 11.00 - 11.30 ගවනතුරු ගව්ලාව ගවන්ද ගවලා තිගබනවා. තව විනාඩි 10 [ තිගබනවා. මම විනාඩි 10 [ ගන්දගන්ද නැහැ. ඒ නිසා ඒකප අවසේථාව ලබා ගදන්දන.

විග ේෂ්ඨගයන්දම ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්දනවා, අගේ යගට් සුව), මධය හා කුඩා පරිමාණග සහ් ගමෝ් හිමියන්ද අද බයපතෙ ගැපලුවකප ල [ ගවලා තිගබන බව. ඒ නිසා විග ේෂ්ඨගයන්දම ඒ අයගේ ණය restructure කයන්දන - ප්‍රතිග් ‍න ගත කයන්දනප - යම්කිිට වැඩ පිළිගවෙ [ පපන්ද ගන්දන. විග ේෂ්ඨගයන්දම මිියන 5 ිටප මිියන 25 ද [වා වූ ඒ කඩා වැටුණු කුඩා, මධය සහ [ෂුද්‍ර සහ් ගමෝ් හිමියන්දප ආපසු නැගී ිටටින්දනප යම්කිිට ප්‍රාේධනය [ ලබා ගදන්දන. ගමාකද, ඒ ගගා් ලන්ද අසාු ග් ‍නගත ගවලා තිගබන්දගන්ද. ඒ නිසා ණය ප්‍රතිග් ‍න ගත කිරීමකපත්, ඒ අයප ප්‍රාේධන [තිය [ ලබා ගදන්දනපත් කපයුතු කයන්දන. ගමාකද, ඒ අයප තප ඉදිරිපත් කයලා ණය [ ලබා ගැනීගම් හැකියාව [ නැහැ. ඔබතුමා දන්දනවා ඒ ප්‍ර ේනය. ඒ නිසා ිහි් ගකාන්දගේිට මත ඒ අයප නැවත වය [ නැගී ිටටින්දනප අව ය කපයුතු කයන්දන. ගමාකද, ඒ ගබාගහෝ ගදගන [ ඉන්දගන්ද CRIB එග [. සුව) හා මධය පරිමාණග , කුඩා පරිමාණග සහ් ගමෝ් දැන්ද වි ාල ප්‍රමාණය [ වැහිලා ගිහි් ලා තිගබනවා. ඒවා අපි නගාිටටුවන්දනප ඕනම; තිගබන සහ් ගමෝ් ටික ආය [ෂ්ඨා කයන්දනප ඕනම.

ඒ වාගේම මම ඔබතුමාප කියන්දන කැමැතියි, ගම් සුව) හා මධය පරිමාණග කර්මාන්දතකරුවන්දප ආිටයානු සංවර්ධන බැංකුව හයහා තගමරිකානු ගඩාලර් මිියන 100 [ ලබා ී ගම් ක්‍රියාවියප එදා විප [ෂ්ඨය [ හැටියප අගේ ්ර්ණ සහගයෝගයත් අපි ලබා ුන්දනා, ADB එග [ Country Representativeප කථා කයලා. ඒක ගහාඳ උදාහයණය [ යජයත්, විප [ෂ්ඨයත් එකප එකතු ගවලා ගම් යගට් කර්මාන්දතකරුවන්දප, ගගාවි ජනතාවප, වයවසායකයන්දප සහන ලබා ුන්දනු අවසේථාවකප. මම ගම් අවසේථාගව් ADB එග [ Country Representativeප මගේ සේතුතිය පුද කයනවා. US Dollars 100 million ලබා ගන්දනප අපි මැදිහත් වුණා. අපිත් සූදානම් ඒ කාර්යය හයහා ඉදිරියපත් අගේ සහගයෝගය ලබා ගදන්දන.

හැබැයි, මම ඔබතුමාප කියන්දන කැමැතියි, ඔබතුමා ගම් සභාවප ලබා ුන්දනු ඔය දත්ත වර්තමාන පරිසයය, වපසරිය තුෙ යාවත්කාලීන ගවන්දනප ඕනම බව. තත්ත ව ගයන්දම එක එක පර්ග ෂ්ඨණායතනවින්ද ඔය දත්ත ගදනවා. නමුත් කුඹුයප ගිහි් ලා බැලුවාම, ගගාවි ලිමප ගිහි් ලා බැලුවාම, ගගාවියාගේ නිවසප ගිහි් ලා බැලුවාම ගම් පිරිවැය ගණනය කිරීගම් බයපතෙ ඌනතාව [ තිගබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගගන්ද ඉ් ලීම [ කයනවා, ගම් ලබා ුන්දනු ගයෝජනා පිළිබඳව ධනාත්මකව හිතලා බලලා ගම් යගට් කෘිකර්මාන්දතය ගගාඩනගන්දනප කපයුතු කයන්දන කියලා.

ගුණ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගම් අවසේථාගව්ී ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමා ්‍ලාසනයප පැමිගණනවා තති.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister, Wasantha Samarasinghe.

787 788

[ගරු සිතත් ගේමදාස මහතා]

2025 ූලි 23

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මම සතුටු ගවනවා. ගමාකද, විප [ෂ්ඨ නායක ගරු සිතත් ගේමදාස මැතිතුමා කුඹුරු යනවා කියලා නැවතත් දැන ගන්දන ලැබීම පිළිබඳව. ගබාගහාම ගහාඳයි. නමුත් වී මිල පිළිබඳ ප්‍ර ේනය එන්දගන්ද නිලධාරින්දප විතය [ ගනාගවයි, ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි. ගම් පිළිබඳව ගම් [ගෂ්ඨේ‍රග ඉන්දන ගගාවි සංගම් නායකයන්ද, ගගාවීන්ද තතුව) ගම් ිටයලු ගදනා එකතු ගවලා කථා කයලා තමයි වී කිගලෝවක නිෂ්ඨේපාදන පිරිවැය අ [කයයකප ගකා් ය යනවාද කියලා තීයණය කයන්දගන්ද. නියය යහින්දන, හාන්දන, නියය මඩ තියන්දන, මඩ ගපාගහාය ගහන්දන, වී වපුයන්දන, පැෙ ිටටුවන්දන යනාී ගම් ිටයලු ක්‍රියාවිය එ [ක ආවාම, ගම් cost එක හදලා තිගබන්දගන්ද එගහම තමයි. ඒ නිසා ගම් cost එක කාලගයන්ද කාලයප ගවනසේ ගවනවා, පිරිවැය ගවනසේ ගවේී . ගත් මිල වැඩි නම්, රැ [පර් කුිය වැඩි නම්, ගපාගහාය මිල වැඩි නම්, මිනිසේසුන්දගේ රමග මිල වැඩි නම්, එතගකාප මිල ගවනසේ ගවනවා. ඒ නිසා මිල ගවනසේවීම පිළිබඳව අදාෙ ආයතන හදන ගණන්ද හැී ගම්ී කයතාව, එගහම නැත්නම් accuracy එක සාමානයගයන්ද ිටයයප 95ක ප්‍රමාණය [ තිගබනවා, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි.

ඒ නිසා වී කිගලෝවක සහතික මිල තීයණය කයලා තිගබන්දගන්ද ඒ මත ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි. ඒ අනුව තමයි වී කිගලෝවක සහතික මිල රුපිය් 120 [ කියලා අපි තීයණය කයලා තිගබන්දගන්ද. ඒ වාගේම, ගතත වී කිගලෝවක මිල රුපිය් 102යි කියලා තීයණය කගෙේ, ගතත වී කිගලෝ 100 [ ගව්ෙපුවාම කිගලෝ 82යි ඉතිරි ගවන්දගන්ද. උපරිම කිගලෝ 85යි. ඒ අනුව ගත්තාම ගගාවීන්ද වී කිගලෝ එක [ ගව්ෙලා විකුණුගවාත් එන ගණන රුපිය් 120කප ආසන්දන ගණන [. ඒක වාිටදායක ගණන [. ඒ අනුව තමයි රුපිය් 120ක මිල ී ලා තිගබන්දගන්ද.

ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඔබතුමා කියපු පෙමු කායණාව තමයි supply chain එක පිළිබඳ ප්‍ර ේනය. නිෂ්ඨේපාදකයා මිලී ගැනීගම්ී සහ පාරිගභෝගිකයා අතප යේී supply chain එග [ issue එක [ තිගබනවා. ඒක හරි. වී අගලවි මඩුකඩලග ගබඩා ටික වහලා දාලා, ගබඩා යාව)වන්දප ී ලා වී කිගලෝව [ මිලී ගන්දගන්ද නැති යපක තමයි අපප වී මිලී ගන්දන ගවලා තිගබන්දගන්ද. වී නිෂ්ඨේපාදනය ගමට්‍රි [ගපාන්ද මිියන හතයහමායකප වැඩි ප්‍රමාණය [ තිලිය ී , ඒගකන්ද සහ් නිෂ්ඨේපාදනය මිියන 2.7 [ ගවනගකාප, අගේ සහ් ආ්‍රිත කර්මාන්දත ප්‍රමාණයත් වැඩි ගවලා තිගබනවා. සහ් ආ්‍රිත කර්මාන්දත වැඩි වුණාම, විග ේෂ්ඨගයන්ද කුකුව) මසේ නිෂ්ඨේපාදකයන්ද, ලිත්තය නිෂ්ඨේපාදකයන්ද ගම් වී මිලී ගැනීම කයනවා, ගවගෙඳ ගපාගෙේ බඩඉරිඟු මිල ඉහෙ යනගකාප. ඒ නිසා ඒගගා් ලන්ද ගමට්‍රි [ගපාන්ද ල [ෂ්ඨ තුන [ පමණ පසුගිය කාලග වී මිලී අයගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම, සහ් පිටි නිෂ්ඨේ, ලියර් සඳහා -විවිධ නිෂ්ඨේපාදන සඳහා- සහ් ගමට්‍රි [ගපාන්ද 18,000ත්, 20,000ත් අතය ප්‍රමාණය [ යනවා. ඒ නිසා අගේ පරිගභෝජනයප මිියන 2.]ක ප්‍රමාණය ඉතිරි ගවනවාද කියන ප්‍ර ේනයත් දැන්ද අපප තිගබනවා.

අගේ මිියන 2.7 [ ගව් සහ් නිෂ්ඨේපාදනගයන්ද මිියන 2.] [ ඕනම, average ගලස පරිගභෝජනයප. හැබැයි, ඒකත් ගවනත් නිෂ්ඨේපාදනවලප පසේගසේ ගම් ජනගහන වර්ධනයත් එ [ක, මිනිසේසු පාන්ද පිටි කනවාද, බත් කනවාද කියන කායණයත් සැලකි් ලප ගත්තාම ප්‍ර ේන තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් ඉදිරිපත් කයපු ග් ‍න වාගේම, අපි ගපාු ක්‍රියාවිය අතුගෙේත් වී මිලී ගැනීම සඳහා හදපු යාන්ද‍රණය තතුගෙේත් අපි උත්සාහ කයනවා ගම් supply chain

එක තතුගෙේ පාලනයකප අව ය මැදිහත්වීම කයන්දන. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි ආඩුක්ව ලිියන ]0 [ කන්දනයකප ණය ගදන්දගන්ද වී මිලී ගැනීම සඳහා ගපෞේගික අං යප. ඔබතුමා මතු කයපු සුව) හා මධය පරිමාණ ගමෝ් හිමියන්දපත් අ‍ඩුකඩව ණය ී ම් කො. ගමවයත් CRIB එග [ ඉන්දන අයප කිව්වා, ගිහි් ලා ආපතර ඒක negotiate කය ගන්දන කියලා. ඒ වාගේම, අපි බැංකුවප උපගදසේ ුන්දනා, වී මිලී ගන්දනා ිටයලුගදනාප ඒ අව ය පහසුකම් ගදන්දන කියලා. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, සමහය අය කාලය [ තිසේගසේම ණය ගනාගගවීම නිසා අසාධු ග් ‍නගත ගවලා තිගබන්දගන්ද. ඒ අසාධු ග් ‍නගත ගව් අයප ණය ලබා ී ම සඳහා ගව් අලුත් ක්‍රමය [ අපප හදන්දන ගවනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන අවධානය ගයාමු කයනවා, ඔබතුමා මතු කයපු ඒ සමහය කායණා පිළිබඳවත් අවධානය ගයාමු කයමින්ද.

විග ේෂ්ඨගයන්ද සහ් අගේ යගට් අව යතාවප නිෂ්ඨේපාදනය කයනවා ද කියන ප්‍ර ේනය අපප තිගබනවා. ඒ නිසා තමයි අපප විවිධ අවසේථාවල විවිධ තීයණ ගන්දන ිටු ගවන්දගන්ද. ආනයනය සඳහා තීයණ ගන්දන ගවන්දගන්ද ගවගෙඳ ගපාෙ තුෙප ප්‍රමාණවත් ගලස සහ් සැපයුම ිටු කයන්දගන්ද නැති නිසා. දැනුත් කීරි සම්බාවල ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා. ගමට්‍රි [ගපාන්ද 80,000කප වැඩිය ගබඩාවල තිගබනවා කියලා අපප වාර්තා ගවනවා. හැබැයි, market එග [ කිගලෝව රුපිය් 260යි කියලා රුපිය් 300ප විකුණනවා. හැබැයි, අපි සගතාස, supermarketsවල ගම් සහ් විකුණනවා. ඒගගා් ලන්දගේ විකිණීම බු ගණනය කිරීම සඳහා ගහළිදයව් ගවනවා. ඒගගා් ලන්ද කීරි සම්බා කිගලෝව රුපිය් 260ප විකුණන්දගන්ද. සගතාස සහ අගනකුත් supermarkets විකුණන්දගන්ද කිගලෝව රුපිය් 260ප. හැබැයි, එළිග විකුණන්දගන්ද කිගලෝව රුපිය් 300ප. ගම්කප ගමෝ් හිමියන්ද මැදිහත් ගවනවා. ඒ නිසා අපි ගම් පිළිබඳව පාරිගභෝගික ගසේවා අකරකාරියත් මැදිහත් කයමින්ද, පරී [ෂ්ඨා කයමින්ද සහ් ගවගෙඳගපාෙ පාලනය කිරීම සඳහා ඔබතුමන්දලා ඉදිරිපත් කෙ අදහසත් අවධානයප ගනිමින්ද කපයුතු කයනවා කියන කායණයත් මම ගම් ගවලාගව් දැනුවත් කයනවා.

ගබගහාම සේතුතියි.

වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වප පන් වකම්ම්ප්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වකෝදාවගාඩ ගුණරතන නාහිමි පදනෙ (සංසනථාගත

කිරීවම්) පන් වකම්ම්පත தகொதொதகொட குணரதன நொஹிைி ைன்றம்

(கூட்டிலணத்தல்) சட்டமூலம் KODHAGODA GUNARATHANA NAHIMI FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගුණ වුණණ ලියනවප ෙහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන්ද පනත් ගකටුම්පත ඉදිරිපත් කයනවා:

"ගකෝදාගගාඩ ගුණයතන නාහිමි පදනම සංසේථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ගකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමප අවසය දිය යුතු ය"

789 790

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ මුජිබුර් රදුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පෙමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව් පන් වකම්ම්පත ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන සොජ ආර ෂ්ඨණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අොතයුරො වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிலலக்கட்டலள இல. 52(6)இன்படி கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுலக அலைச்சருக்கு அறிக்லக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment for report.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Notice of Motions and Orders of the Day.

Item No. 1, Companies (Amendement) Bill, to be moved by the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 20 minutes.

සොගම් (සංවශ්ෝධාන) පන් වකම්ම්පත

கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

COMPANIES (AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [්.භා. 11.29] ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවවෙඳ වාණිජ ආහාර සුර ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, "පනත් ගකටුම්පත දැන්ද ගදවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අද සමාගම් පනතප අදාෙව ිටු කයන සංග ෝධනය පිළිබඳව මීය ප ගපයත් පාර්ිගම්න්දතුවප ගම් කරුණු ඉදිරිපත් කො. අද ගදවැනිවය කියවීගම් විවාදය අපි ආයම්භ කයනවා. විවිධ අවසේථාවල සමාගම් පනතප සංග ෝධන ිටු කයන්දගන්ද අගේ යගට් සමාගම් හයහා ිටුගවන විවිධ වං ා සහ දූෂ්ඨණ පිළිබඳ කථා අපප අහන්දන ලැගබන නිසායි.

ගගව් වල වැඩප හිපපු අය ගේ නමප, නැත්නම් රියුරු මහත්වරුන්දගේ නමප ගකාම්පැනි ගත්ත ඉතිහාසය [ අගේ යගට් තිගබනවා. ඒ සමහය ප්‍ර ේන දැනුත් තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් සංග ෝධනය කයන්දන බලපම ්‍ික කරුණු කිහිපය මම ගම් ගරු සභාගව් අවධානයප ගයාමු කයනවා.

ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාය, - FATF - 1989 වාගේ කාලග G7 යපව් සම්බන්දධ කයගගන ආයම්භ වන සංවිධානය [. ගම්ක දියුණු යපව් සාමාිතකත්වය දයන සංවිධානය [. ගම් සංවිධානය ගලෝකය පුයා ිටුගවන ගනුගදනු පිළිබඳව, මුද් තරමවාරු පිළිබඳව, ‍රසේතවාදයප අවි සහ මුද් සැපයීම පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කයනවා. ගම් සංවිධානය money laundering පිළිබඳ කරුණු ]0 [ ගලෝකයප ඉදිරිපත් කයනවා - ඒ කරුණු අනුගමනය කයන්දන කියන කායණයත් එ [ක. ඒ වාගේම, ‍රසේතවාදයප මුද් ගයදවීම - terrorism financing - සහ අවි ආයුධ සැපයීම සම්බන්දධගයන්ද තවත් කරුණු නවය [ ඔවුන්ද ඉදිරිපත් කයනවා. ගම් 1989ී . ඒ අය 1989ී ඉදිරිපත් කයන ගම් කරුණු 2012ී revise කයලා, කරුණු ]0 [ Recommendations ගලස ගලෝකග යපවලප ඉදිරිපත් කයනවා.

ගම් ්‍ලය කාර්ය සාධන බලකාග කලාපීය සංවිධාන තිගබනවා. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ලංකාව ්‍ලය කාර්ය සාධන බලකාග Asia-Pacific Region Group එග [ member ගකගන [. ඒ කියන්දගන්ද අපි ්‍ලය කාර්ය සාධන බලකාග ආිටයානු පැිටපි [ කලාපීය සංවිධානග සාමාිතකගය [. අපි ගමහි සාමාිතකයකු බවප පත් ගවන්දගන්ද 1997 වාගේ කාලග ඉඳලා ඉඳන්ද. 2012ී ලබා ී තිගබන Recommendations 40 ගත්තාම, අගේ සමාගම් පනත තුෙ ස්‍ල ඝාතන අවි සඳහා ්‍ලයනය, එගහම නැත්නම් ස්‍ල ඝාතන අවි ගවනුගවන්ද ගලෝකග කවුරු ගහෝ මුද් ගයාදවනවා නම් ඒ පිළිබඳ ගසායා බලන්දන, ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම පිළිබඳ ගසායා බලන්දන, මුද් විශුේකරකයණය ගැන ගසායා බලන්දන - අය ගසායාගත්ත විකරය කියන්දන බැරි වුණාම ගගදය ඉන්දන ආ්චි ගැන කියපු කථාව [ තිගබනවා ගන්ද, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. අය ගඩ්ිට ආ්චිගේ කථාව. ඒ ගඩ්ිට ආ්චිපත් වුගඩුක ඔන්දන ඔය වාගේ ගදය [ තමයි. මුද් ගහෝ ගේපෙ රැසේකය ගත්ත මාර්ග කියන්දන බැරි වුණාම අහක ඉන්දන මිනිගහ [ ඒකප අ් ලනවා. ඒගකන්ද ගබ්ලගයන උපකයණය [ ගලස පුේගලයන්ද පාවි්චි කයනවා. බු ගගවීම වෙ [වා ගැනීමප, කව) ස් ි සුු කිරීමප ආදායම් මාර්ග කිිටව [ නැති මිනිසුන්දගේ නම්වලප, තමන්දප පාලනය කෙ හැකි පුේගලයන්දගේ නම්වලප, තමන්දප control කයගන්දන පුව)වන්ද අයගේ නම්වලප ගේපෙ සහ සමාගම්වල ගකාපසේ පවයනවා. ඒ නිසා මුද් විශුේකරකයණය, ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම, ස්‍ල ඝාතන අවි සඳහා ්‍ලයනය කියන ිටුවීම් වැෙැ [වීම ගවනුගවන්ද Recommendations ]0 [ ගම් ්‍ලය කාර්ය සාධන බලකාය ගලෝකයප ඉදිරිපත් කො.

Asia-Pacific Region Group එග [ අපිත් member ගකගන [; අපි ඒග [ ආයම්භක සාමාිතකගය [, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපප පැවරිලා තිගබන කරුණු ]0න්ද, ගම් Recommendations 40න්ද, 39 [ම අපි ඉටු කයලා තිගබනවා. ඒග [ 2]ගවනි Recommendation එක තමයි "Beneficial Ownership" කියන එක. අවසාන ප්‍රතිලාියයා පිළිබඳ කායණය අගේ සමාගම් පනතප තතුෙත් කයලා නැහැ.

2017 ඉඳන්ද නිලධාරින්ද විවිධ අවසේථාවල ගම් සඳහා උත්සාහ අයගගන තිගබනවා. ඔබතුමාත් දන්දනා විකරයප, 2017 ඉඳන්ද උත්සාහ ගත්තා නම්, ඒක ගකගයන්දගන්ද නැති ගවන්දන ්‍ිකම කරුණ තමයි, අද අකරකයණවල තගහන න්ත් ගම්වාප ගහේතු වන

791 792

2025 ූලි 23

එක. ගමාකද, විවිධ පුේගලයන්දගේ ගිණුම්වල, විවිධ නම්විව් තිගබන accountsවල ස් ි තිගබනවා වාගේම, ගකාපසේ තියාගගන ඉන්දනවා. සමහය තැන්දවල ආගයෝජනය කයලාත් තිගබනවා. ඒ තමයි කව) ස් ි සුු කයන්දන පාවි්චි කෙ ක්‍රම. අපප ගම් පිළිබඳව කථා කයන්දන ිටේධ ගවන්දගන්ද ගම් නිසායි ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. ්‍ලය කාර්ය සාධන බලකාය විිටන්ද ඉදිරිපත් කෙ ගම් Recommendations පිළිගන්දගන්ද නැති යපව් ඒ අය blacklist කයනවා, එගහම නැත්නම් ඒ අය grey list එකප දානවා. ්‍ලය කාර්ය සාධන බලකාය ඉදිරිපත් කෙ Recommendations ]0න්ද ඉතුරු වුණු 2]ගවනි Recommendation එක අගේ සමාගම් පනතප සංග ෝධනය [ ගලස එකතු කිරීම තමයි අද සංග ෝධනග අයමුණ බවප පත් ගවන්දගන්ද. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ ගවනුගවන්ද සමාගම් පනගත් වගන්දති ගණනාව [ තිගබනවා සංග ෝධනය කයන්දන. ඒ වගන්දති සංග ෝධනය කයලා, ඉදිරිග ී අවසාන ප්‍රතිලාියයා ගහළිදයවු කය ගැනීම ද [වා වූ ක්‍රියාවියප ගතායතුරු රැසේ කයලා තියා ගැනීගම් අයිතිය "සමාගම් මැඳුයප" ලබා ගැනීම තමයි අපි ගම් කයන්දන හදන්දගන්ද.

ගම් ක්‍රියාවිය ගැන කියේී විග ේෂ්ඨගයන්ද කියන්දන ඕනම, ගලෝකග යපව් ගණනාව [ වාගේම අපිත් යම් කාලයක ලංකාව හැටියප Asia-Pacific Region Group එග [ reviewsවලප, evaluationවලප ල [ගවලා තිගබන බව. අපි ඒ අගය කිරීම්වලප ල [ ගවනවා. අගේ පෙමුගවනි අගය කිරීම කගෙේ 2006ී . ගදගවනි අගය කිරීම, නැත්නම් evaluation එක එන්දගන්ද 201]ී . තුන්දගවනි එක එනවා 2026ී . ගලෝකග තිගබනවා grey list එක [. ඒ grey list එග [ අපි 2010 - 2011ී ඉඳලා තිගබනවා. ගලෝකග යපව් 2 [ black list එග [ ඉන්දනවා. ඒ North Korea සහ ඉයානය. Dark grey list එග [ ඉන්දනවා, මියන්දමායය. Grey list එග [ ඉන්දනවා යපව් ]0 [. අපිත් හිටියා. අපි හිටිග ගකායි කාගලද කියලා බැලුවාම ඒවා හරි පැහැදිියි. අපි හිටියා, 2010-2011 කාලග . ඊෙඟප අපි හිටියා, 2017-2019 කාලග . ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ‍රසේතවාදයප අවි සැපයීම වෙ [වනවා. ඒ වාගේම මුද් විශුේකරකයණය වෙ [වනවා. ස්‍ල ඝාතන අවිවලප මුද් සැපයීම ගවනුගවන්ද කිිටු පහසුකම [ සපයන්දගන්ද නැති, ඒ ගවනුගවන්ද ඉඩ හදන්දගන්ද නැති යප [ හැටියප අපි ගලෝකග අගනකුත් යපව් එ [ක ගනුගදනු කයේී , ්‍ලය ආයතන එ [ක ගනුගදනු කයේී අපප ඉසේසයහප යන්දන බාධා තති ගවනවා නම්, ඒවා වෙ [වා ගැනීමත් ගම් සංග ෝධනග අයමුණ [. ඒ නිසා සමාගම් පනගත් වගන්දතිවලප ඉතා වි ාල සංග ෝධනයන්ද ප්‍රමාණය [ කයන්දන ිටේධ ගවලා තිගබනවා. වගන්දති ගණනාව [ සංග ෝධනය කයලා අලුගතන්ද වගන්දති කිහිපය [ එකතු කයන්දන ිටේධ ගවලා තිගබනවා. එගහම කයගගන, විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් ්‍ලය කාර්යසාධන බලකාග Recommendation එක මත අවසාන අයමුණ ඉටු කයගන්දන අපි කපයුතු කයනවා. ඒ ගමාක [ද කියන කායණය තමයි පැහැදිි ගවන්දන ඕනම. සේවාභාවික පුේගලයා හඳුනා ගැනීගම් නීතිමය අව යතාව තමයි අපි ගම් ඉටු කයගන්දන හදන්දගන්ද. ඒ කියන්දගන්ද, ගකගනකුගේ, නැත්නම් සමාගමක ගකාපසේ තව සමාගමකප ගන්දන පුව)වන්ද. ඒ සමාගගම් අයිතිකරුවන්ද ඉන්දන පුව)වන්ද. ඒ අයිතිකරුවන්ද ගමගහයවන්දගන්ද තව ගකගන [ ගවන්දන පුව)වන්ද. හැබැයි, එගහම බැහැ. ඒ නිසා ගම් සංග ෝධන ිටු කොප පසුව ඉදිරි මාස හය [ තුෙ සමාගම් පනගත් ියාපදිංචි ගවලා තිගබන ිටයලු සමාගම්වලප අපි දැනුම් ගදනවා, ඔයගගා් ලන්දගේ beneficial ownersලා කවුද කියන එක අපි ෙඟ record කයන්දන කියලා. ඒ කියන්දගන්ද, සමාගම් පනගත් ියාපදිංචි ිටයලු සමාගම්වලප -ගකාපසේ ගවෙඳගපාගෙේ තිගබන, ගපෞේගික සමාගම් හැටියප තිගබන, අ [ගවයෙ සමාගම් හැටියප තිගබන ිටයලු සමාගම්වලප- ඒගගා් ලන්දගේ සේවාභාවික පුේගලයන්ද කවුද කියන එක ඉදිරි මාස හය [ තුෙ අපි ෙඟ record කයන්දන කියලා අපි දැනුම් ගදනවා. අපි ඔවුන්ද හඳුනා ගන්දන ඕනම.

ගකාම්පැනිය [ නීතිය ඉදිරි ග පුේගලයකු ගලස පිළිගත්තත් ඒ ගකාම්පැනිග අයිතිය තිගබන්දගන්ද කාපද, ගකාම්පැනිය ගමගහයවන්දගන්ද -හසුරුවන්දගන්ද- කවුද, එහි ප්‍රතිලාියයා බවප පත් ගවන්දගන්ද කවුද කියන එක අපප report කයන්දන ඕනම. ඕනමම ගකගන [ නීතිමය අව යතාව [ මත ඒ ගතායතුරු ඉ් ලුගවාත්, ඒවා සපයන්දන අපි ෙඟ ඒ ගතායතුරු ගබඩා කයගන්දන ඕනම. ඒ නීතිමය අව යතාව සම්්ර්ණ කය ගැනීම තමයි ගම් පනත් සංග ෝධනගයන්ද අපි ිටු කයන්දගන්ද. ඒ තුළින්ද ඉදිරිග ී යම් යම් ගේව් වැෙැගකනවා. වත්කම් සඟවන පුේගලයන්දගේ වත්කම් ගහළිදයව් කය ගැනීමප නීතිමය ඉඩ හම්බ ගවනවා. ඒ වාගේම සමාගම්වලප හැකියාව ලැගබන්දගන්ද නැහැ, කව) ස් ි සුු ස් ි කයගන්දන. සමාගම්වලප බැහැ, ගසායා ගත්ගත් නැති මුද් ගගනැ් ලා එකවය ගකාපසේ ගවෙඳගපාගෙේ ආගයෝජනය කයන්දන. ගමාකද, ගම් සංග ෝධන තුළින්ද ඒ ගතායතුරු ගහළිදයව් ගවනවා. යම් ගකගන [ යම් සමාගමක ිටයයප 5 [, 10 [ ගකාපසේ මිලී ගන්දනවා නම්, ඔතර ඒ ගකාපසේ මිලී ගත්තාප පසුව කියන්දන ඕනම, ඔතර ඒ ස් ි ගගනාගව් ගකාගහන්දද කියලා. ඔතර ඒ ස් ි ගහායපු ක්‍රමය කියන්දන ඕනම. ඒ ස් ිවලප tax ගගවලාද කියලා කියන්දන ඕනම. ඒ සඳහා අව ය කයන ගතායතුරු රැසේ කය ගැනීම, අව ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන සකසේ කය ගැනීම තමයි ගම් සංග ෝධන තුළින්ද ිටු ගවන්දගන්ද.

ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගමහි ප්‍රධාන ප්‍රඥේතිග ], 11, 51, 52 කියන වගන්දතිවල සංග ෝධන ිටේධ ගවනවා. ඒ වාගේම අලුත් Chapter එක [ එකතු ගවනවා, "Beneficial Ownership" කියලා. 130අ. ිටප ඊ. ද [වා අලුත් වගන්දති අපි එකතු කයනවා. ඒකප සම්බන්දධ පයණ වගන්දති ගණනාව [ ගවනසේ ගවනවා. ප්‍රධාන ප්‍රඥේතිග 206, 211, 270, 272, 3]1, ]2], ]71, ]72, ]8], ]87, 508, 513, 529 කියන වගන්දති ගම් යපගත් සංග ෝධනය ගවනවා. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ගම්ක නීතිමය අව යතාව [ වගේම යප [ හැටියප,-

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු තමතිතුමනි, - ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, do you agree to be interrupted? - [Interruption.] Okay. The Hon. Kabir Hashim.

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ඒ එකින්ද එක සංග ෝධන ගැන මප හරියප පැහැදිි නැහැ. හැබැයි ගරේෂ්ඨේධාකරකයණගයන්ද කිව්වා, සමහය ඒවා Financial Action Task Force එග [ definition එක හා ප්‍රමාණවත්ව සංග ෝධනය කයලා නැහැ, ඒවා තතුෙත් කයන්දන ඕනමය කියලා. ඒ වාගේම Central Bank එගකන්ද හඳුන්දවා ී පු Financial Intelligence Unit - FIU - compliance එකප ගම් පනත් ගකටුම්පත හරියප නැහැ කියලා කිව්වා. ගරේෂ්ඨේධාකරකයණය සහ Attorney-General කියපු ආකායයප ඒ ටික ගම් සංග ෝධනවලප තතුෙත් ගවලා තිගබනවාද?

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගරේෂ්ඨේධාකරකයණයප ගම් පිළිබඳව පැමිණි් ල [ ඉදිරිපත් වුණා. ගරු මන්දීතුමනි, ඒ පැමිණි් ල ඉදිරිපත් කයලා ගපන්දවා ී පු කරුණු අනුව තමයි ගම් සංග ෝධනය කයලා තිගබන්දගන්ද. ඒ වාගේම, අපි ෙඟ තිගබන

793 794

පාර්ිගම්න්දතුව

සමහය ගතායතුරු සමාගම් මැුයප - සමාගම් ගයිතසේරාර් ගදපාර්තගම්න්දතුවප- ගන්දන ගපෞේගික දත්ත ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳ පනතප අදාෙව තිගබන වගන්දති ගැන ගනාිටතා ගම් ගතායතුරු ගහළිදයවු කයන්දන කියලා ගරේෂ්ඨේධාකරකයණයප ගිය අය ඉ් ලුවා. ඒ පනගතන්ද පුේගලයන්දගේ දත්ත ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳ තහවුරු කයලා තිගබන නිසා අපි ඒක නි ේචිතවම මහාකරකයණයප වාර්තා කයලා තිගබනවා. ගරු මන්දීතුමනි, RTI form එක [ දාලා ඉ් ලුවාම ඒ ගතායතුරු ටික ගන්දන පුව)වන්ද කියලා ගම් පනගත්ම ගකාපස [ තිගබනවා. එතගකාප ගතායතුරු නිලධාරිගය [ හයහා අපි ඒ ගතායතුරු ගදනවා. ඊප අදාෙව අකරකයණය විිටන්ද ගපන්දවා ුන්ද ඒ අගනකුත් සංග ෝධන සහ මඟගපන්දවීම්වලප යපත්ව තමයි ිටයලු සංග ෝධන කයලා තිගබන්දගන්ද.

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ. මම අහන්දගන්ද RTI form එක දානවාප වඩා ගවනම platform එක [, -

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බැහැ. ඒකප ගවනම පනත [ තිගබනවා ගන්ද. පුේගලයන්දගේ ගතායතුරු ආය [ෂ්ඨා කය ගැනීම සඳහා වූ පනගතන්ද ආය [ෂ්ඨා ගවලා තිගබන ගකාපස [ අපිප ගම්ගකන්ද violate කයන්දන බැහැ.

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගම් beneficial ownership කියන එකප විතය [ අදාෙ කයගන්දන පුව)වන්ද ගන්ද.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Beneficial ownership එකප අදාෙ කයගන්දන පුව)වන්ද. ගරු මන්දීතුමනි, අව ය නම් ගකගනකුප ඒ ගතායතුරුත් ගන්දන පුව)වන්ද කියලා ගම් පනගත්ම තිගබනවා. සමාගම් මැුයප RTI form එක [ දැම්මා නම් අපි ඒක ගදනවා. අපි ඒක ගදන්දගන්ද අය පනත ආවයණය කයලායි. පුේගලයන්දගේ දත්ත ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳව තිගබන පනතප යපත්ව තමයි අපි එතගකාප ඒක ගදන්දගන්ද. ගරු මන්දීතුමනි, ඒ නිසා ගම් පනතප ඒක දාන්දන බැහැ. [බාධා කිරීම []

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you have been allotted 21 minutes to speak during this Debate.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, දැන්ද ගමතුමාප ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා නම් ගපාඩ්ඩ [ කථා කයන්දන කියලා කියන්දන. අපි උත්තය ගදනවා. ගමතුමා අහන ප්‍ර ේනයපත් මම උත්තයය [ කියන්දනයි හැුගව්. ගරු යවි කරුණානායක මන්දීතුමනි, ඒ විතය [ ගනාගවයි, British Virgin Islandsවල ගකාම්පැනි දාපු අගේ යගට්

අය ඉන්දනවා. ඔවුන්ද ලංකාගව් ස් ි අයන්ද ගිහි් ලා British Virgin Islandsවල ගකාම්පැනි දාලා තිගබනවා, US Virgin Islandsවල ගකාම්පැනි දාලා තිගබනවා. ඒවාත් ඉසේසයහප ආය [ෂ්ඨා ගවනවා; ගහළිදයවු ගවනවා.

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ ස් ි ගේනවා කියලා කිව්වා ගන්ද.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඉන්දන, ඉන්දන. බයගවන්දන එපා. ඒවා ගේනවා. දැන්ද ඒවාප න් යනවා ගන්ද. න් යනවා. ඒවා ගගන්දවනවා. කබීර් හෂීම් මන්දීතුමා බයගවලා. ඔබතුමා බයගවන්දන එපා. [බාධා කිරීම [] No. ඔබතුමා බයගවන්දන එපා. ඒවාප අදාෙව පරී [ෂ්ඨණ යනවා. [බාධා කිරීම [] ඔබතුමන්දලාගේ ආඩුක්ව කාලග British Virgin Islandsවලප ගිහි් ලා ගකාම්පැනිය [ දැම්මා. ඒ ගකාම්පැනිග නමප "ගයඩ්" කියන ගකාපසකුත් තිගබනවා. ඔබතුමාප ඒක මතක තති. ඒක ගඩාලර් මිියන 20 [ තිබුණු ගකාම්පැනිය [. පරී [ෂ්ඨණයප ඒ ගැන ගතායතුරු අයන්ද ආවා. කැලිනට් මඩුකඩලයප ඉදිරිපත් කො. ඔබතුමන්දලාගේ කැලිනට් මඩුකඩලය ගමාකද කගෙේ? ඔබතුමන්දලාගේ කැලිනට් මඩුකඩලය එතැනින්ද පසේගසේ පරී [ෂ්ඨණ අයගගන ගිග නැහැ.

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, නැහැ.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, නැහැ ගනාගවයි. ඊෙඟ දවගසේ ඕනම නම් ඒකප අදාෙ ගතායතුරුත් එ [ක මම කියන්දනම්.

ගුණ කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එගහම කයලා නැහැ.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, නැහැ. - [බාධා කිරීම [] ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, do not interrupt. You will have time to speak during the Debate.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒවාත් ඔ [ගකෝම ඉසේසයහප ගහළිදයවු ගවනවා. ගමාකද, විගේලනය සමාගම [ තවි් ලා ලංකාගව් ආගයෝජනය කයන්දන ගකාම්පැනිය [

795 796

[ගරු වසන්දත සමයිටංහ මහතා]

2025 ූලි 23

ියාපදිංචි කයන්දන ඕනම. ඒ ගකාම්පැනිය ියාපදිංචි කයේදි ඔතරත් ගම් නීතිමය ප්‍රතිපාදනවලප යපත්ව ගතායතුරු submit කයන්දන ඕනම. එගහම නැතුව ඒගගා් ලන්දපත් නිකම් යන්දන බැහැ. එතගකාප ඔවුන්ද ගතායතුරු අයන්ද ආවාම - ඉන්දදියාගව් ගහෝ චීනග ගහෝ තගමරිකාගව් ගහෝ ගලෝකග ඕනමම ගකාම්පැනිය [, ඕනමම ආයතනය [;, ඕනමම ආගයෝජනය [ ලංකාවප තවි් ලා ආගයෝජනය කොප පසේගසේ ඒ ආගයෝජනයප අදාෙව ගමගහේ සමාගම් මැුගර් ියාපදිංචිය [ තිගබනවා. ගමාකද, ගමගහේ ියාපදිංචි ගවලා ගන්ද, ගකාම්පැනිය [ හැටියප. ඒ යපතප ආවාම ඔවුනුත් ඒ අදාෙ සමාගගම් ආගයෝජකගයෝ කවුද, අයිතිකායගයෝ කවුද කියලා කියන්දන ඕනම. ඒක ඔවුන්දගේ වගකීම. ගමාකද, අගේ සමාගම් පනතප අදාෙව එගහම කයන්දන ඕනම කියලා සඳහන්දව තිගබනවා. ගමාකද, අගේ යගට් විතය [ ගනාගවයි, ගලෝකග යපව් ්‍ලය කාර්යසාධන බලකාග ගම් Recommendations 40 පිළිගගන තිගබනවා. Asia-Pacific Regional Group එග [ founder member ගකගන [ හැටියප ලංකාව ඒ Recommendations අනුගමනය කයන්දන පිළිගගන තිගබනවා. ඒ අනුව Asia Pacific Region එග [ අගන [ යපවලුත් ගම්ක කයලා තිගබනවා. අපිප ආසන්දනව තිගබන ඉන්දදියාවත් ගම් කපයුත්ත කයලා තිගබනවා. ගම් beneficial ownership එක පිළිබඳව ගමගත [ ක් අගේ යගට් තිබුගඩුක, - 2017 ඉඳන්ද ගම් සංග ෝධනය ගගගනන්දන බැරි වුගඩුක නිකම් ගනාගවයි. තමන්ද ගහළිදයවු ගවනවා කියලා දන්දන නිසා ගම් සංග ෝධනය ගගනාගව් නැහැ. හැබැයි මීය ප පසේගසේ ගඩ්ිට ආ්චිලාගේ මැණි [ මලු කියලා මාරු ගවන්දන බැහැ, "ගම්ක මම දන්දගන්ද නැහැ" කියලා මාරුගවන්දන බැහැ. ගගව් හදලා අයිතිකායගයෝ නැහැ කියලා මාරු ගවන්දන බැහැ. ඒවාප වග කියන්දන පුව)වන්ද විකරයප ගම් ක්‍රියාවිය ිටේධ ගවන්දන ඕනම. මමත කාලීනව සමහය අය ගම් ක්‍රියාවිය තතුගෙේ සමාගම්වල ගකාපසේවල ආගයෝජනය කයනවා. එගසේ ආගයෝජනය කොප ඒ ආගයෝජනග වටිනාකමප අ්ම තයගම් තමන්දගේ වයාපායවල ලිසේනසේ එකවත් නැහැ. ලාභ ගනාගවයි, ලිසේනසේ එකවත් නැහැ. හැබැයි එගහම තිගයේදි ඒ අය වි ාල ගලස ගකාපසේ ගවගෙඳ ගපාගෙේ ආගයෝජනය කයනවා, අපි දකිනවා. හැබැයි, ගම් අයප ගම් වත්කම් ලැබුගඩුක ගකාගහන්දද, ගම් මුද් ලැබුගඩුක ගකාගහාමද කියන කායණය ගහළිදයව් ගවන්දගන්ද නැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have three more minutes.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මම ඉ [මනින්ද කථාව අවසන්ද කයනවා.

ගම් සංග ෝධනය හයහා ලංකාව තුෙ මුද් විශුේකරකයණය වෙ [වන්දන අව ය රැකවයණත්, ඒ වාගේම ‍රසේතවාදයප අවි සහ මුද් සැපයීම වෙ [වන්දනත්, ස්‍ල ඝාතක අවි සඳහා මුද් සැපයීම වෙ [වන්දනත් අපි නීතයනුූලලව කපයුතු කයනවා.

්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාග Recommendationsවලප යපත්ව අපි Asia-Pacific Group එග [ ආයම්භක සාමාිතකගයකු ගලස, සමාගම් පනත තුෙ වත්කම් සඟවන එක, ගකාපසේ සඟවන එක, කව) ස් ි සුු කයන්දන හදන එක නවත්වන්දන තමයි ගම් සංග ෝධන පනත් ගකටුම්පත අද පාර්ිගම්න්දතුගව්ී සම්මත

කයන්දගන්ද. ඒ සඳහා සහාය ගදන්දන කියලා ිටයලු මන්දීවරුන්දගගන්ද ඉ් ලා ිටටිමින්ද, මගේ ්‍ික අදහසේ දැ [වීම අවසන්ද කයනවා, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි.

සේතුතියි. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa. You have an allocation of 10 minutes.

[්.භා. 11.]7] ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) සමාගම්වල කපයුතු වගකීමප සහ වගවීමප ල [වන ගයෝජනා ඉදිරිපත් වන ගම් අවසේථාගව් ඒ ඉදිරිපත් කයන ගයෝජනාවලප සහගයෝගය ලබා ගදමින්ද, හැබැයි සමාගම් හයහා ිටුවන අකපයුතුකම් ගදක [ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කයන්දනප මා බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

විග ේෂ්ඨගයන්දම මම ගම් කායණය මත [ කයන්දනප කැමැතියි. ත්‍රිකුණාමල නගය සහ කඩවත් ප්‍රාගේලනය ග් කම් බලප්‍රගේ ග තහයගවට්ටුවාන්ද, මත්තියවැි, මුත්තුනගර් කියන ගම් තුගන්ද පවු් 1,000 [ 1972 වසගර් ිටප ගම් ද [වා -වසය 53 [ මුව)් ග් - අ [කය 800ක වී, බඩඉරිඟු, එෙවලු වර්ග, යපඉඳි, ගකාම් වැනි වගාවන්ද ිටු කයනවා. තත්තව ගයන්දම ගම් ගතායතුරු අනාවයණය වුගඩුක අපි ක්‍රියාත්මක කයන "පුයවැිට හ " වැඩසපහන යපගත්. එය විප [ෂ්ඨ නායක කාර්යාලග ්‍ිකත්වගයන්ද ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද. හැබැයි, 2023 වසගර් ඉඳලා ඒ වගා කයන අයප ගනාගයකුත් බාධා තවි් ලා තිගබනවා. 202] අගගෝසේතු මාසග ඉඳලා න් දාලා, 2025 ගපබයවාරි ිටප අකරකයණ නිගයෝග හයහා ගම් ගගාවීන්ද වසය 53 [ භු [ති විඳපු ඉඩම්වින්ද බලහත්කායගයන්ද ඉවත් කයන වැඩසපහන්ද ක්‍රියාත්මක ගවනවා.

ඒ වසය 53ක කාලය [ තුෙ ඔවුන්ද ගම් ඉඩම් සඳහා ඔේපු ඉ් ලා තිගබනවා, බලප‍ර ඉ් ලා තිගබනවා, අවසය ප‍ර ඉ් ලා තිගබනවා. ඒ එකකපවත් කිිටම අවසයය [ ලබා ී ලා නැහැ. හැබැයි, වගා කයන ගගාවි ලිම්වින්ද ගගාවියාව ඉවත් කයලා අ [කය 200ක සූර්ය බල [ති බලාගාය සේථාපනය කිරීගම් කපයුතු ආයම්භ කයලා තිගබනවා. ඒ නිසාම වසය 53 [ ගම් වගා කපයුතු කයපු ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [කග ගගාවි ජනතාව අන්දත අසයණභාවයප පත් ගවලා තිගබනවා. තත්තව ගයන්දම ඒ ඉඩම්වල භු [තිය තිගබන්දගන්ද ගගාවීන්දප. අපි කිිටගසේත්ම විරුේධ නැහැ, සූර්ය බල [තිය ප්‍රවර්ධනය කයනවාප. තත්තව ගයන්දම ගම් යජය ක්‍රියාගවන්දම ඔේපු කයලා තිගබනවා, සූර්ය බල [තිය, පුනර්ජනනීය බල [තිය මැඩපවත්වන්දනප, ප්‍රවර්ධනය ගනාවන්දනප, ඒ ගගවිය යුතු tariffs ප්‍රමාණයත් රුපිය් 38 ඉඳලා රුපිය් 20 ද [වා අ් කයලා. අපි ප [ෂ්ඨයි, පුනර්ජනනීය බල [තියප. සූර්ය බලාගාය පිහිටුවීමප, ඒ solar panels සවි කිරීමප අපි ප [ෂ්ඨයි. නමුත් 1972 ඉඳලා වසය 53 [ දිගින්ද දිගපම වගා කයපු ලිම්වින්ද ඒ අයව ඉවත් කිරීම තත්තව ගයන්දම අසාධායණයි. ඒක පවු් 1,000කප බලපාන ප්‍ර ේනය [. ඔවුන්දප ගපාගහාය සහනාධායත් ී ලා තිගබනවා, වගා ණයත් ී ලා

797 798

පාර්ිගම්න්දතුව

තිගබනවා. ඒ වාගේම දැන්ද ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [කය නිගයෝජනය කයන යජග මන්දීවරුනුත් පසුගිය මැතිවයණ කාලග ඒ ප්‍රගේ යප ගිහි් ලා ගබාගහාම පැහැදිිව ප්‍රකා කයලා තිගබනවා, ගම් වගා ලිම් ආය [ෂ්ඨා කයනවා කියලා. හැබැයි, ඒක ප්‍රකා කයලා තිගබන්දගන්ද මැතිවයණ සමග ී යි. වැව් ]කින්ද ගම් වගා ලිම් ගපෝෂ්ඨණය ගවනවා. තහයගවට්ටුවාන්දකුලම්, කඩලන්දචිකුලම්, ිටන්දනතානාකුලම්, මුත්තුනගර්කුලම් කියන ගම් වැව් ] ගගාඩනඟන්දනපත් යාජය අයමුද් ගයාදවා තිගබනවා. හැබැයි, ඒ වැව් ]න්ද මුත්තුනගර්කුලම් කියන වැව දැන්ද flat කයලා තිගබන්දගන්ද; ඒක ඉවයයි. අපි අහන්දගන්ද ගමයයි. ගකාගහාමද, වසය 53 [ වගා කපයුතු කයපු පවු් 1,000 [, අ [කය 800කින්ද එක පමන්ද පහරින්ද වාගේ ඉවත් කයලා ගම් සූර්ය බලාගාය සේථාපනය කිරීගම්, solar panels සේථාපනය කිරීගම් වයාපාය ගදකකප ගම් ඉඩම් අත්තගනෝමතිකව ගදන්දගන්ද? ගමාකද, අපි දන්දනා ආකායයප නිිට ක්‍රමගව්දය [ අනුගමනය කයමින්ද ගනාගවයි ගම් ඉඩම් ලබා ී ලා තිගබන්දගන්ද. දැන්ද ඒ වයාපාරිකයින්ද ගමානවාද කයන්දගන්ද? න් දාලා, ගම් මිනිසුන්දව ගපාලීිටයප ගගනිහි් ලා, රිමාන්දඩ් කයවලා, ලිය වේදලා ගම් පවු් 1,000 අසයණභාවයප පත් කයලා තිගබනවා. ඉදිරි මාසය තුෙ වගා කන්දනය ආයම්භ ගවනවා. ගම් ප්‍රගේ ග ිටටින ගගාවි පවු් 1,000 [ අසයණයි. අපි පැහැදිිවම කියනවා, වගා ලිම් අහිමි වුණු අයප වන්දදි ලබා ගදන්දන කියලා. ඒ වාගේම ඒ ඉතිරි ඉඩම්වලප අව ය අවසයය ගහෝ බලප‍ර ලබා ගදන්දන. අ්ම ගාගන්ද වාරි ගපෝිත වික් ප ඉඩම් ගහෝ ලබා ගදන්දන. වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි, ගම් ගගාවි ලිම් උුයා ගැනීම නතය කයන්දන. අද දවගසේ සමාගම්වලප සීමා පනවන සාක්ඡාගව්ී ගමන්දන එක උදාහයණය [. සමාගම් තමන්දගේ මුද් බලය, මැය බලය තතුව) හැම බලය [ම උපගයෝගී කයගගන ගම් ආකායයප කපයුතු කයමින්ද ිටටිනවා. ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [කය නිගයෝජනය කයමින්ද ආඩුක් ප [ෂ්ඨග ිටටින ිටයලුගදනාගගන්දම මම ඉ් ලීම [ කයනවා, ඉතාම පැහැදිිව ගම් ගගාවි ලිම් ආය [ෂ්ඨා කයන්දනප අව ය වැඩ පිළිගවෙ ක්‍රියාත්මක කයන්දන කියලා. [බාධා කිරීම [] ගරු වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාප බාධා කගෙේ නැහැ. විනාඩිය [ ඉන්දන, ගරු තමතිතුමා.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, ගම්වා ුන්දගන්ද ගකායි කාලග ද කියලා ඔබතුමාප කියන්දන පුව)වන්ද ද?

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තත්තව ගයන්දම මප ලැබී තිගබන ගතායතුරුවලප අනුව, ඒ ගගාවි ජනතාව ඉදිරිපත් කය තිගබන කරුණුවලප අනුව ගම් අය ගම් ඉඩම්වල 1972 ිටප වගා කපයුතු කයනවා.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, ගම් ගකාම්පැනිවලප ගම් ඉඩම් ුන්දගන්ද ගකායි කාලග ද?

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක ගැන තත්තව ගයන්දම මප අවගබෝධය [ නැහැ. 2023 වසගර් තමයි ගම් ගගාවිලිම්වලප ගම් හානිකය තත්ත්වය තති වුගඩුක. ගමගහම ගන්ද, කවුරු ුන්දනා ද, නැේද කියන කථාව

ගනාගවයි ගමතැන තිගබන ප්‍ර ේනය. ගම් ගැපලුවප විසඳුම [ ලබා ගදන්දන. "පුයවැිට හ " වැඩසපහන හයහා ඉදිරිපත් වුණු ප්‍ර ේනය [ තමයි අපි ගම් ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද. ඒකප විසඳුම් ලබා ගදන්දන; උත්තය සපයන්දන. ඒ සම්බන්දධගයන්ද ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [කග ජනතාව ගවනුගවන්ද මම ගබාගහාම ගගෞයවගයන්ද ඉ් ලීම [ කයනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගගාවි පවු් 1,000 [ ඉන්දන තහයගවට්ටුවාන්ද, මත්තියවැි, මුත්තුනගර් කියන ගම්මාන තුන නිගයෝජනය කයන ජනතාව ගවනුගවනුයි මම ගම් ඉ් ලීම කයන්දගන්ද. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මම ගම් ඉඩම් හා සම්බන්දධ පත්‍රිකා සහ තවත් ග් ‍න කිහිපය [ සභාගත* කයනවා.

ගමතැන ගම් ඉඩම්වල ඡායාරූපත් තිගබනවා. තත්තව ගයන්දම අසේවැන්දන ගනෙන කාලග ී යජය නිගයෝජනය කයන ගේ පාලන අකරකාරිය, මන්දීවරුන්ද සහ Additional GA ගම් ගගාවි ලිම්වලප ගිහි් ලා ආලනර්වාද කයලා තිබුණා. ඒ කියන්දගන්ද, යජය නිගයෝජනය කයන මන්දීවරුනුත් ගම් ගගාවි ලිම් අනුමත කය තිගබනවා, ගම් ගගාවි ලිම් ආය [ෂ්ඨා කයන බව කියා තිගබනවා. නමුත්, අද ගවනගකාප ගම් ගගාවි ලිම් ටික අහිමි වන තත්ත්වය [ නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. සමාගම්වලප සීමා පනවන ගම් පනත් ගකටුම්පත සාක්ඡාවප භාජන වන ගම් අවසේථාගව්ී එක ප්‍ර ේනය [ මම ඔබතුමන්දලාප ඉදිරිපත් කයන්දන කැමැතියි. ඔබතුමන්දලා කරුණාකයලා ගගාවීන්දගේ පැත්ගතන්ද හිතලා සාධායණත්වය ඉෂ්ඨේප කයන්දන. කිිටගසේත්ම ගම්ක අර්ථ කථනය කයන්දනප එපා, පුනර්ජනනීය බල [තියප, සූර්ය බල [තියප විරුේධව කයන ක්‍රියාව [ කියලා. නැහැ.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, දැන්ද ඔබතුමා ගම් ප්‍ර ේනය ආඩුක්වප ගයාමු කො ගන්ද. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගමතැන තිගබන ප්‍ර ේනය ගම්කයි. ගමතුමාත් ගම් තත්ත කියන්දගන්ද නැතිවයි වගට් ුවන්දගන්ද. තත්තත් කියන්දනගකෝ. ගම්ක ුන්දගන්ද කවුද? පසුගිය ආඩුක්ව. දැන්ද න් තීයණය [ ලැබුණා. අපිත් try කයන්දගන්ද ඒ සමහය ඒවා ගබ්ලයන්දන. ඒ ගගාවිගයෝ කාලය [ ගගාවිතැන්ද කයමින්ද හිටියා. අනවසය ඉඩම්වල හිටියාප ඒ ගගාවීන්දප ඉඩම් ී ලා නැහැ. හැබැයි, ඒ සමාගම්වලප ඒ ඉඩම් ගදනගකාප ඔබතුමන්දලා ී ලා තිගබන්දගන්ද විප [ෂ්ඨ නායකතුමා, map එගකන්ද මැනලා. එගහමයි ී ලා තිගබන්දගන්ද. යනි් වික්‍රමිටංහලා ඒවා ී ලා තිගබන්දගන්ද map එගකන්ද මැනලා, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. අ්ම ගණගන්ද භූමියප ගිහි් ලා බලලා නැහැ, මිනිසේසු ඉන්දනවාද කියලා. දැන්ද අකරකයණ තීයණය [ මත තමයි ඒ ක්‍රියාවිය ිටු ගවන්දගන්ද.

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ යජය ගම් තීන්දු තීයණ ගන්දනගකාප අපි ඒවාග පාර් ේවකරුවන්ද ගනාගවයි. අපි විප [ෂ්ඨය. ඒ කරුණත් ගපාඩ්ඩ [ අවගබෝධ කය ගන්දන. ඒ නිසා මම විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් අවසේථාගව්ී ,- [බාධා කිරීම්] ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයනගකාප ඒකප කලබල ගවන්දන එපා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ෙන්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතගකාපත් ඔබතුමා පාර්ිගම්න්දතුගව් හිටියා ගන්ද.

799 800

[ගරු සිතත් ගේමදාස මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ූලි 23

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කලබල ගවන්දන එපා, ගම් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයනගකාප. [බාධා කිරීම්] ගම් ප්‍ර ේනයප සවන්ද ී ලා විසඳුම [ ලබා ගදන්දන. [බාධා කිරීම්] උත්තයය [ ලබා ගදන්දන. [බාධා කිරීම්] මම විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් අවසේථාගව්ී ගම් කායණය කියන්දන ඕනම. [බාධා කිරීම්] ගමාකද, ගම් ප්‍ර ේනයප ගම් ය කම ගකෝ ගහන්දගන්ද?

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, නැහැ, විප [ෂ්ඨ නායකතුමා,- ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගම් ප්‍ර ේනයප සවන්ද ී ලා ඔබතුමන්දලා විසඳුම් ලබා ගදන්දන. ඔ් ය ආගව්ගලනලී ගවන්දන එපා.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) යනි් ුන්දනාය කියලා අපප විසඳන්දන කියන්දන. ඔබතුමා යනි් ුන්දනා කියන්දගන්ද නැහැ, තවමත් යනි් ප භග .

ගුණ ෙන්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යනි් ගේ නමවත් කියන්දගන්ද නැහැ. ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔව්. ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පුුම විකරයප ගන්ද කලබල ගවලා කම ගකෝ ගහන්දගන්ද. තයි ගම් ය භය? [බාධා කිරීම්] පවු් 1,000ක ජනතාව [ මුතරණ ගදන ප්‍ර ේනය [ ගම් ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද. මම ඔබතුමන්දලා අපහසුතාවප පත් කයනවා ගනාගවයි ගන්ද. අපි ඉ් ලන්දගන්ද විසඳුම [.

ගදවැනි කායණාව මම වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමාප ඍජුවම ඉදිරිපත් කයන කායණාව [. පසුගිය දවසක අපප තඹුත්ගත්ගම ආර්ික මධයසේථානයප යන්දන පුව)වන්දකම ලැබුණා. ගමාකද, ඒ ආර්ික මධයසේථානයප සම්බන්දධ ගවගෙඳ වයාපාරිකයන්දගේ ගලාකු මැිටවි් ල [ තිබුණා. අපි ඒ අයප සවන්ද ගදන්දන, කරුණු කායණා ගහායා බලන්දනප ගියා. ඔබතුමාත් දන්දනවා, අගේ යගට් ආර්ික මධයසේථාන මම හිතන විකරයප 18 [ තිගබනවා. එයින්ද 13 [ ගහෝ 1] [ සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒ ගවගෙඳ සංගමගයන්ද ඉදිරිපත් කයපු කරුණු කායණා මම ඔබතුමාප අද ඉදිරිපත් කයනවා. එතැනී ත් අපි බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද,- [බාධා කිරීම්] ගරු තමතිතුමනි, කලබල ගවන්දන එපා. [බාධා කිරීම [] කලබල ගවන්දන එපා. එතැනී ත් අපි බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද විසඳුම [. ඔබතුමා දන්දනවා, ගම් ආර්ික මධයසේථාන තත්තව ගයන්දම කෙමනාකයණය වන්දගන්ද දැනප භායය [ හයහා කියන එක. මම හිතන විකරයප දිසාපති, ප්‍රාගේලනය ග් කම් වාගේම ප්‍රාගේලනය සභාගව් ග් කම් තතුව) ගවනමම පරිපාලන වුහය [

තිගබනවා. දැන්ද ගලාකු කලබලය [, ගලාකු ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා, ඒ ආර්ික මධයසේථාන ිටය් ලකගේම ගවගෙඳ වයාපාරිකයන්දගේ, ඒ පරිපාලන වුහග ගවනස [ තති කයලා ඒක ගපෞේගික සමාගමකප, කෙමනාකාරිත්වයකප පවයන්දනප යන කායණාව සම්බන්දධව. තත්තව ගයන්දම ඒ සක්‍රිය ආර්ික මධයසේථානවල රුපිය් ගකෝටි 600ක පමණ,- [බාධා කිරීම [] විනාඩිය [ ඉන්දන. කලබල ගවන්දන එපා. මම ගම් කායණය ඉදිරිපත් කයලා ඉවය වුණාප පසේගසේ ඔබතුමා උත්තය ගදන්දන, තමතිතුමනි. කලබල ගවන්දන එපා ඔ් ය.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, නැහැ. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිපලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගගම් වැගඩ්. [බාධා කිරීම [] ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, would you please continue?

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු තමතිතුමා, ගම්ග [ අ්පා්ව [ තිගබනවා නම් ඔබතුමා උත්තය ගදන්දන. කිිට ප්‍ර ේනය [ නැහැ. නමුත් අගේ වගකීම, ජනතාව කියන ගේ, ඔවුන්ද ඉදිරිපත් කයන ගැපලු ගම් සභාවප ඉදිරිපත් කයලා ඒ ගැපලුවලප විසඳුම් ලබා ගැනීම. ඒක වයද [ ගනාගවයි ගන්ද. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකයලා කලබල ගවන්දන එපා.

සක්‍රිය ආර්ික මධයසේථාන 13ක ගහෝ 1]ක රුපිය් ගකෝටි 600ක පමණ වත්කම් තිගබනවා කියලා අපප දැනගන්දනප ලැබී තිගබනවා, ඒ ගවගෙඳ ප්‍රජාව මාර්ගගයන්ද; ගගාවීන්ද මාර්ගගයන්ද.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ආර්ික මධයසේථාන 1]ක.

ගුණ සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගමාක [ද දන්දනවාද, ඒ ගගාවීන්දගේ මැිටවි් ල? ගපෞේගික සමාගමකප ඒ ගේපෙ සහ ඉඩම් අත්තගනෝමතිකව පැවරීම. ඒ අය, අවුරුු 22 [ පුයාවපම ගගාඩනඟා ගත්ත ගේපෙ තිගබනවා. මම ගම් කථා කයන්දගන්ද, තඹුත්ගත්ගම ආර්ික මධයසේථානය ගැන.

ඒක අවුරුු 33ක බු ගිවිසුමකප ල [ කයලා, ඒ බු ගිවිසුම හයහා තවත් පාර් ේවවලප ගමය පැවරීගම් හැකියාව තිගබනවා. ඔබතුමාම දන්දනවා, කෘි නිෂ්ඨේපාදන අගෙවි ජාලය පිළිබඳව. බීජ පැකට් එග [ ඉඳලා, ගපාගහායවල ඉඳලා, කෘි යසායන ්‍රවයවල ඉඳලා ගම් ජාලය පපන්ද ගන්දගන්ද ගගාවි ජනතාවප ගත් ගපාගහායවින්ද සාත්තු සේපායම් කයලා. තත්තව ගයන්දම යජයප බය [ නැහැ. ගගාවි ජනතාවප තිගබන මැිටවි් ල තමයි, විකරමත් සාක්ඡාවකින්ද ගතායව, ඒ ිටයලු පාර් ේව සමඟ සාක්ඡා කයන්දගන්ද නැතුව ගම් වාගේ කැලිනට් පත්‍රිකාව [ ඔබතුමන්දලා

801 802

පාර්ිගම්න්දතුව

ඉදිරිපත් කයලා ඒකප අනුමැතිය ලබාගගන තිගබනන එක. ගම් පාර් ේවකරුවන්ද සමඟ සාක්ඡා කයලා ිඛිත උත්තයය [, ිඛිත වගකීම [ ඔබතුමන්දලා ලබා ගදයි කියලා ඒ අය බලාගපාගයාත්තු වනවා. මම ගම් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයලා, ඔබතුමාගගන්ද නිිට පිළිතුය [ ලැබීම තුෙ ගම්ක හැන්දසාඩ්ගත ගවනවා. ඒ අයප වි ේවාසය [ තති කයන්දන, ඔවුන්දගේ අදහස පිළිබඳව. ඔබතුමන්දලා හිනා වුණාප ගම්ක ගවගෙඳුන්දගේ අදහස, ගවගෙඳ වයාපාරිකයන්දගේ අදහස. ඒ නිසා විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් ප්‍ර ේනයප ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාමු කයන්දන.

විග ේෂ්ඨගයන්දම මම දැනගන්දන කැමැතියි, විග ේිත ආර්ික මධයසේථාන -සක්‍රිය මධයසේථාන- ගමානවාද, එම මධයසේථානවල සමසේත වත්කම්වල වටිනාකම කීයද කියලා. ඒ පිළිබඳව වාර්තාව [ ඔබතුමා ගම් සභාවප ඉදිරිපත් කයන්දන. ඒ වාගේම ගම් මධයසේථානවල වාර්ික ආදායම් සහ වියදම් පිළිබඳ වාර්තාව [ ගම් සභාවප ඉදිරිපත් කයන්දන. එම ආදායම් සහ වියදම් වාර්තා මිනන්ද ආර්ික මධයසේථානවල ගමගත [ පැවගතන කෙමනාකයණය පිළිබඳව ඔබතුමාප නිගමනයකප එන්දන පුව)වන්ද. ගම් ගවනස තති කයන්දගන්ද ගම්වා අසාර්ථක වුණු නිසාද? ගම් කරුණු කායණා පිළිබඳව ඔබතුමා උත්තයය [ ලබා ගදයි කියලා අපි බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. එගහම නැත්නම් කැලිනට් පත්‍රිකාව [ ඉදිරිපත් කයලා, විග ේිත ආර්ික මධයසේථාන කෙමනාකයණය කිරීම පිණිස වගකීගමන්ද සීමිත සමාගම [ සංසේථාගත කිරීමප අනුමැතිය, ඒ කැලිනට් සන්දගේ ය ලබා ී ගම් ගයෝජනාව යජය ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද කුමන අයමුණ [ හිගත් තියාගගනද? ගම්කප පාදක වුණු කරුණු කායණා ගමානවාද? ඒ වාගේම ගම් ගයෝජනාව පිටුපස වයාපාය සැලැසේම [ තිගබනවාද? එගමන්දම ගම් ගයෝජනාව පරිදි විග ේිත ආර්ික මධයසේථාන පැවරීමප ගම් වනවිප ගපෞේගික සමාගම [ ගතෝයාගගන තිගබනවාද? එම සමාගගම් නම, ියාපදිංචි අංකය සහ ියාපදිංචි වූ දිනය ගමාක [ද? එකී සමාගම ගතෝයා ගත් ක්‍රමගව්දය කුම [ද? ඒ සඳහා විවෘත ගපන්දඩර් කැඳවීම [ ිටු කගෙේද? එගසේ නම්, එම ගපන්දඩයය සඳහා අයුම් පත් ඉදිරිපත් කෙ පුේගලයන්ද පිළිබඳ විසේතයය [ ගමම සභාවප දන්දවන්දගන්දද? යම් ගහයකින්ද පවයනු ලබන ගපෞේගික සමාගම වයාපාරික ව ගයන්ද අසාර්ථක වූ විප එම යාජය වත්කම් ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා පවතින නීතිමය ආය [ෂ්ඨාව කුම [ද? ගම් විග ේෂ්ඨ ආර්ික මධයසේථාන 1] [ -ඔබතුමා කිව්වා, 1] [ කියලා- ගපෞේගික සමාගමකප පැවරීම පිළිබඳව ගගාවි සංවිධාන, ගවගෙඳ සංගම්, ජනතා නිගයෝිතතයන්ද -ඒ පාර් ේවකරුවන්ද- සමඟ ඔබතුමා විකරමත් සාක්ඡාව [ කයනවාද?

ගරු වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමනි, දැන්ද ගම් ප්‍ර ේන,- [බාධා කිරීම [] කලබල ගවන්දන එපා. තව විනාඩිය [ ගදන්දන, ගම් කායණය කියා අවසන්ද කයන්දන. [බාධා කිරීම [] නැහැ, නැහැ, ගපාඩ්ඩ [ ඉන්දනගකෝ. ඒ සාක්ඡාගව්ී ගම් ප්‍ර ේන නැඟුගව් ඔබතුමා ජීවත් වන බලප්‍රගේ ග ගගාවි ජනතාව, වයාපාරික ප්‍රජාව සහ විවිධ කඩුකඩායම්. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ වගකීම තමයි, ඒ කඩුකඩායම් ිටය් ල [ම ගගනැ් ලා විවෘතව සාක්ඡා කයලා, ගම් කයන වැඩ පිළිගවෙ කුම [ද කියන එක පැහැදිි කයලා, ඒ වැඩ පිළිගවෙ තුළින්ද ඒ ජනතාවප අත්පත් වන ඉයණම කුම [ද, ඒක ධනාත්මක ද, ඍණාත්මක ද කියන එක ගැන විකරමත්ව කරුණු එළිදැ [වීම. ඒ නිසා ඔබතුමා ගම්කප කලබල ගවන්දන එපා. ගම්ක සේභාවගයන්ද ක්‍රියාත්මක වන වැඩසපහන [ හැටියප ඒ වයාපාරික ගගාවි ජනතාවගේ -ඒ ිටයලුගදනාගේම- හිත දිනා ගන්දන ඔබතුමාප පුව)වන්ද නම් එතගකාප එතැනින්ද ගම් ප්‍ර ේනය ඉවයයි. නමුත්, ඔවුන්දප තිගබන හැඟීම තමයි විග ේිත ආර්ික මධයසේථාන සහමුින්දම ගපෞේගික සමාගමකප ලබා ගදනවා කියන කායණාව. ඒකප ගහේතුව, විකරමත් සාක්ඡාවකින්ද ගතායව, පාර් ේවකරුවන්ද සමඟ සංවාදය [ තති කය ගන්දගන්ද නැතුව ගම්

කායණාව ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්දනප ඕනම. තත්තව ගයන්දම ගම් සමාගම්වලප සීමා පනවන අවසේථාගව්ී මම මුත්තුනගර් බලප්‍රගේ ග පවතින ප්‍ර ේනයත්, තඹුත්ගත්ගම බලප්‍රගේ ග පවතින ප්‍ර ේනයත් පිළිබඳව සේභාවගයන්ද කරුණු ඉදිරිපත් කගෙේ ඔබතුමාගගන්ද උත්තයය [ බලාගපාගයාත්තුගවන්ද; ඒ ජනතාව ගවනුගවන්ද විසඳුම [ බලාගපාගයාත්තුගවන්ද. මම ප්‍රාර්ථනා කයනවා, ගම් ගැපලු ගදකපම ජනතාවාී , ජන හිතකාමීය විසඳුම [ ලබා ගදන්දන ඔබතුමාප හැකියාව ලැගබ්ලවා, ප්‍රඥාව පහෙ ගව්වා කියලා.

සේතුතියි.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මම හිතනවා, අගේ යගට් විප [ෂ්ඨ නායකවයයාගේ වගකීම කියන කායණය පිළිබඳව අපි තවත් සැලකිිමත් ගවන්දන ඕනම කියලා. ගමාකද, ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් කාලය අයගගන, ගරු සිතත් ගේමදාස මහත්මයා විප [ෂ්ඨ නායකවයයා හැටියප තමන්දප හිගතන ඔ [ගකාම ගබාරු ටික කියනවා. පාර්ිගම්න්දතුගව් විප [ෂ්ඨ නායකවයයා හැටියප එතුමා දන්දනවා දැන්ද Cabinet Paper එක [ සම්මත ගවලා තිගබනවා කියලා. අ්ම තයමින්ද ගම් ප්‍ර ේනය අහන්දන කින්ද එතුමාප පුව)වන්ද Cabinet Paper එග [ එගහම තිගබනවාද කියලා බලන්දන. ඒක කය ගන්දනවත් විප [ෂ්ඨ නායකප වගකීම [ නැත්නම්, විප [ෂ්ඨ නායක ධුයග වගකීම පිළිබඳ ප්‍ර ේනය [ දැන්ද අගේ යගට් ගම් තිගබන්දගන්ද. විප [ෂ්ඨය [ ඉන්දගන්ද ආඩුක්වප කරුණු කියන්දන, මඟ ගපන්දවන්දන, වැරැදිවලප විගව් න කයන්දන ගන්ද. අ්ම තයමින්ද තමන්ද ගම් කියන්දන යන කරුණප අදාෙව ඉදිරිපත් වුණු Cabinet Paper එග [ ගමගහම ඒවා තිගබනවාද කියලා බලන්දන එපායැ. අේපා! ගමගහම ගබාරු කියන්දන පුව)වන්දද? ියාගගන තවි් ලා කියනවා, කියනවා. ඔ [ගකාම ගබාරු ටික කියනවා ගන්ද. එතුමාප හිගතන ඔ [ගකාම ටික එතුමා කියනවා.

ආර්ික මධයසේථාන 18 [ තිගබනවා. ඒ 18න්ද 1] [ ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒ 1]නුත් සමහය ඒවා ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද ආර්ික මධයසේථාන හැටියප ගනාගවයි. සමහය ඒවා දැන්ද ිට් ලය කඩ හැටියප ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද. දඹු් ල, තඹුත්ගත්ගම, කැේගපටිගපාෙ, නුවයඑළිය වාගේ ආර්ික මධයසේථාන හැරුණාම, ගබාගහාමය [ ඒවා අගන [ ඒවායින්ද යැගපන්දගන්ද. දඹු් ගලන්ද බ් ගගනැ් ලා තමයි මීය ගගාඩ ආර්ික මධයසේථානයප දමන්දගන්ද. මීය ගගාඩින්ද බ් ගගනැ් ලා තමයි, යත්මලාන හා නායාගහේන්දපිප ආර්ික මධයසේථානවලප දමන්දගන්ද. ඒ නිසා ගම් ක්‍රියාවිය පිළිබඳව අවිකරමත් බව [ තිගබනවා. අමාතයාං හතයකප අයත්ව තිබුණා. ගම්වා හදපු අය වයාපාරිකයන්දගගන්ද ස් ි අයගගන තිගබනවා. ඒ ගත්ත ස් ි ගකාගහේද කියලා නැහැ. ඒවාප ගම්ගගා් ලන්ද වග කියන්දගන්දත් නැහැ. පසුගිය ආඩුක් ගදකම තිබුණු කාලග ගම් ිටේකර ගවලා තිගබනවා. ඒ කියන්දගන්ද ගම් වයාපාරිකයන්දප කඩ ී ගම්ී ස් ි අයගගන තිගබනවා, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ගම් ප්‍ර ේන තිගබනවා.

ඒ වාගේම, කඩහිමියන්දප බු ගිවිසුම [ නැහැ. සමහරු අපිප කිව්ගව්, "අපි දැන්ද ඉන්දගන්ද එළිපත්ගත්. අපි ගකායි ගවලාගව් එළියප වැගපයිද කියලා දන්දගන්ද නැහැ" කියලා. ඒ නිසා ඒ ිටයලුගදනාප රැකවයණය සලසන්දන හදපු කැලිනට් පත්‍රිකාව බැලුවා නම්, ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාප ඔය ප්‍ර ේන එක [වත් අද අහන්දන ගවන්දගන්ද නැහැ. එතුමා ඒක බලන්දගන්ද නැතුව තවි් ලා ගම් ප්‍ර ේන අහනවා. මම ඒ තැන්දවලප ගියාප පසේගසේ තමයි එතුමා යන්දගන්ද. ඒකයි ගමතැන තිගබන ප්‍ර ේනය. එතුමා හිතනවා, ගම්ක

803 804

[ගරු සිතත් ගේමදාස මහතා]

2025 ූලි 23

කිව්වාප පසේගසේ හරි යයි කියලා. නැහැ, ගම්ක සම්්ර්ණ යාජය සමාගම [ කියන එක කැලිනට් පත්‍රිකාගව් තිගබනවා. භාඩුකඩාගාය ග් කම්ප තමයි අයිති. මීය ප ගපය හදපු සාංගමික වයවසේථාව [ තිගබනවා, හිපපු තමතිවයගය [ ගකාම්පැනිය [ හදන්දන ගිහි් ලා. ඒකත් ගම් වයාපාරිකගයෝ ෙඟ තබා ගගන ඉන්දනවා. ඒගගා් ලන්ද ගගන්දවලා ගිය සඳුදාත් සාක්ඡා කො. දඹු ් ග් අය ආවා, ඊප කින්ද තඹුත්ගත්ගම අය හමු වුණා. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගම් කැලිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කයන්දන කින්ද නායාගහේන්දපිප, වැිසය, තඹුත්ගත්ගම, දඹු් ල යන ආර්ික මධයසේථානවල අය හමු වුණා. දඹු් ගලන්ද කඩුකඩායම් ගදක [ ආවා.

ඒ විතය [ ගනාගවයි, අපි ජුනි මාසග -ගිය මාසග - 9වැනි දා අමාතයාං ග් කම්වයයාත්, මමත්, ගම් අදාෙ ආයතනවල නිලධාරිනුත් ගම් ආර්ික මධයසේථාන දහඅගට්ම අය හමු වුණා. උතුරු පොගත් යාපනග ිටප ගමහාප වවුනියාව ද [වා හතය [ විවෘත කයලා නැහැ. ඒ හතයප වග කියන යාජය නිලධාරින්ද එ [ක ිටයලුගදනා ගගනැ් ලා කයන්දගන්ද ගමාක [ද කියලා අපි නි ේචිතව කිව්වා. ගම් පපලගත්ත සමහය ඒවා පැපිලා තිගබන්දගන්ද ගකාගහාමද කියලා ඊග ගපගර්දා මම YouTube එකප විනාඩි දහයක voice-cut එක [ ී ලා ඒක මාධයවල ගියා. මම විප [ෂ්ඨ නායකතුමාපත් ඒක එවනවා. ගම්ක එතුමා බලලා තති, එගහම නැත්නම් බලලා නැතුව තති. අපි ගමාක [ද කයන්දගන්ද කියන කායණය පිළිබඳව පැහැදිිව කියලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් ගපෞේගික සමාගම් දැම්මාද, ගපන්දඩර් දැම්මාද අහන්දගන්ද, ගමාක [ද අේපා! විප [ෂ්ඨ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඔය ප්‍ර ේන ටික අහන්දන කින්ද අ්ම තයමින්ද Cabinet Paper එක බලන්දන එපායැ. ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් අදාෙ පනත් ගකටුම්පත පිළිබඳව කථා කයන්දන තිගබන කාලය ගන්ද ගම් යන්දගන්ද. සමාගම්වලප සීමා පනවන්දන ගනාගවයි ගම්ක ගේන්දගන්ද. ගම් beneficiary ownership එක ගේන්දගන්ද ගහායකම් කයන, කව) ස් ිවලප සීමා පනවන්දන, ගවනත් අයගේ ගේපෙ අත්පත් කයගගන තිගබන ඒවාප සීමා පනවන්දන. ඒවාප තමයි ගේන්දගන්ද. අතුරු බු ී ලා තිගබන ඒවා පවයා ගන්දනවාප සීමා පනවන්දන ගම්ක ගේන්දගන්ද. ගම් සංවාදය තතුගෙේ එතුමා කියන්දන උත්සාහ කො, ගම් ආර්ික මධයසේථාන ගපෞේගික සමාගම්වලප ගදනවා කියලා. නැහැ, sorry කියලා එතුමාප කියන්දන ඕනම. අ්ම තයමින්ද ඉසේගස් ලා Cabinet Paper එක බලන්දන, ඒක කියන්දන කින්ද. Cabinet Paper එග [ නි ේචිතව කරුණු ටික තිගබනවා.

ගදවැනි කායණාව තමයි, ත්‍රිකුණාමලග ගමක ිටේකරය [ ගැන එතුමා ප්‍ර ේනය [ ගයාමු කො. ඒ ිටේකරය මතු ගවන්දගන්ද අද ඊග ගනාගවයි. එතුමන්දලා හිපපු ආඩුක්ගව් අර්ජුන යණතුංග තමතිවයයා ව ගයන්ද ඉන්දන කාලග තමයි, ඒක පපන්ද ගන්දගන්ද. දැන්ද නිකම් තඟ ගබ්ලයා ගන්දන හදනවා. ඒ කාලග ගම්ක පපන්ද ගන්දගන්ද. ඒ කාලග තමයි ගම් ිටේකරග ආයම්භය තිගබන්දගන්ද. එදා ඉඳන්ද තගදනවා. තවත් ගකා් ය භයද කියනවා නම්, අ්ම තයමින්ද විප [ෂ්ඨ නායකතුමා යනි් වික්‍රමිටංහගේ නම කිව්ගව් නැහැ. යනි් වික්‍රමිටංහ තමයි ගම්ක ගදන්දගන්ද. දැන්ද උසාවිවල න් තිගබනවා. ගකාම්පැනිය වයායප න් දාලා තිගබනවා. වයාය ගගාවීන්දප න් දාලා තිගබනවා. ගගාවිගයෝ වයායප න් දාලා තිගබනවා. දැන්ද න් ගගාඩයි. න් ගගාඩ [. ඒ නිසා ගම් ටික ගබ්ලයන්දන ඕනම. ඒ පයම්පයාවප, එගහම නැත්නම් අවුරුු ]0 [, 50 [ ජීවත් ගව් ගගාවි ජනතාවගේ ආය [ෂ්ඨාව ගවනුගවන්ද අගේ යජය වග කියනවා. ගමතුමන්දලා වාගේ ඔගහේ අ් ලප ගකා් ලප දාලා, ගම් ගකාම්පැනිවලප ී ලා මඟහැයලා ඉන්දගන්ද නැහැ. ඒ ගගාවි ජනතාවප අසාධායණය [ ගවනවා, ඒකප වන්දදිය [ ගගවනවා නම්, වන්දදිය [ ගගවන්දන අව ය මැදිහත්වීම කයනවා.

පාර්ිගම්න්දතුගව් කාලය ගවන්ද කයලා, අපි වැදගත් විවාදය [ ගම් කයන්දගන්ද. මම නි ේචිතව කියන්දන ඕනම, ගම් සමාගම්වලප සීමා පනවන්දගන්ද නැහැ කියලා. ගහායකමප, වං ාවප, කව)

ස් ිවලප, විශුේකරකයණයප සීමා පනවන්දන තමයි Companies Act එකප අදාෙව beneficiary ownership එග [ changes කයන්දගන්ද. ඒක නි ේචිතවම අපි පැහැදිි කයලා තිගබනවා. එතුමාප ප්‍ර ේනය [ අහන්දන ඕනම නිසා තතරවාප කම [ නැහැ, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. නමුත්, මම එතුමාප ආයාධනා කයනවා Cabinet Paper එක කියවලා එන්දන කියලා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sarath Kumara. You have 10 minutes. [අ.භා. 12.11]

ගුණ නීතිපඥ සර් කුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சரத் குைொர) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනතප ඉතා වැදගත් සංග ෝධන කිහිපය [ එකතු කයන ගම් ගවලාගව් ගම් විවාදයප එ [ වීමප අවසේථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ගවනවා. ලංකාගව් සමාගම් පාලනය කයන්දන දැනප ක්‍රියාත්මක වන නීතිය තමයි 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනත. ගම් පනත විග ේෂ්ඨගයන්දම නවසීලන්දත සහ කැනඩා සමාගම් නීති තසුරු කයගගන සංවර්ධනය ගව් නීතිය [. ගම් පනත අගේ යගට් ක්‍රියාත්මක ගවන්දනප ගපය අගේ යගට් සමාගම් පාලනය කයන්දන ක්‍රියාත්මක වුණු නීතිය තමයි 1982 අංක 17 දයන සමාගම් පනත. ගකාගහාම වුණත් ගම් වනවිප අපප අගේ යගට් සමාගම් නීතිග වර්ධනය [ දකින්දන පුව)වන්දකම [ තිගබනවා. අගේ යගට් සමාගම් නීතිග ඒ වර්ධනය තවුයපත් පුව)් කයමින්ද තමයි ගම් සංග ෝධනය ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද.

ගම් සංග ෝධනය ඉදිරිපත් කිරීගම්ී , විග ේෂ්ඨගයන්දම සඳහන්ද කයන්දන ඕනම කායණය [ තිගබනවා. ගගෝලීය ව ගයන්ද ‍රසේතවාදය වැෙැ [වීම සඳහාත්, මුද් විශුේකරකයණය වැෙැ [වීම සඳහාත් ගලෝකග නිර්ගේ ලබා ගදන ආයතනය [ තිගබනවා. ඒ තමයි FATF එක. FATF එක විිටන්ද ගම් ගවනගකාප ගලෝකග යපවලප නිර්ගේ ]0 [ පමණ ලබා ී ලා තිගබනවා. ඒ නිර්ගේ ]0න්ද අපි ගම් වනගකාප නිර්ගේ 39 [ ක්‍රියාත්මක කයන්දන සමත් ගවලා තිගබනවා. හැබැයි, 2]වැනි නිර්ගේ ය ක්‍රියාත්මක කයන්දන අපි පියවය ගත්ගත් නැහැ. තයි, අපි ඒ පියවය ගත්ගත් නැත්ගත්? ඔබතුමන්දලා අපි කවුරුත් දන්දනවා, අගේ යප පාලනය කයපු ආඩුක් ග ෞය වේ ලකප සම්බන්දධ ගවලා තිබුණු බව. අන්දන ඒ ග ෞය වේ ලප, ග ෞය ආඩුක්වලප ගම් නීතිවින්ද පැනලා යන්දන ඕනමකම තිබුණා. ඒ අයගේ ආධායකරුවන්ද, හිතවතුන්ද ගම් නීතිගයන්ද ආය [ෂ්ඨා කයන්දන, ඔවුන්දප රැකවයණය ගදන්දන ඒ අයප වුවමනාව තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ගම් 2]වැනි නිර්ගේ ය ක්‍රියාත්මක කයන්දන ඒ අය පියවය ගනාගත්ගත්. හැබැයි අද අපි ගම් යගට් ජනතාවප ගපාගයාන්දුව [ ී ලායි ගම් යගට් අලුත් ආඩුක්ව හදලා තිගබන්දගන්ද. අපි නීතිග පාලනයප යපත් යප [ හදනවා කියන ප්‍රතිඥාව යපප ී ලා තිගබනවා. එේ ප්‍රතිඥාවප අනුව තමයි අපි නීතිග පාලනයප යපත් යප [ හදන කාර්යය ගම් යගට් ආයම්භ කයලා තිගබන්දගන්ද. ඒ නිසා අපි විප [ෂ්ඨග ඔබතුමන්දලාප විග ේෂ්ඨගයන්ද කායණය [ කියනවා. ඔබතුමන්දලාගේ බලාගපාගයාත්තු දැන්ද ලිඳිලා තිගබන බව අපි දන්දනවා. බලාගපාගයාත්තු ලි ගඳනගකාප හිත් රිගදන බව අපි දන්දනවා. හිත් රිගදනගකාප එක එක විකරග ගකඳිරිි මතු ගවන බව අපි දන්දනවා. හැබැයි, ඒ ගකඳිරිි කුමකපවත් අගේ ගමන නවත්වන්දන බැහැ කියන පණිවුඩය ගම් ගවලාගව් විග ේෂ්ඨගයන්දම ලබා ගදන්දන කැමැතියි.

FATF එක අපප ී ලා තිගබන 2]වැනි නිර්ගේ යප අනුව අපි අගේ සමාගම් නීතියප සංග ෝධන ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. ඒ සංග ෝධන අනුව අගේ සමාගම්වල අර්ථලාභී හිමිකරුවන්ද, එගහම

805 806

පාර්ිගම්න්දතුව

නැත්නම් අවසන්ද ප්‍රතිලාභී හිමිකරුවන්ද ගහළිදයව් කිරීම මින්ද ඉදිරියප කයන්දන ඕනම. අන්දන ඒ ගවනුගවන්ද තමයි විග ේෂ්ඨගයන්දම අපි ගම් අලුත් නීති සංග ෝධනය ඉදිරිපත් කයලා තිගබන්දගන්ද. පසුගිය කාලග අගේ යගට් ‍රසේතවාදය වි ාල ගැපලුව [ ගවලා තිබුණු බව අපි දන්දනවා. අගේ යගට් ‍රසේතවාදයප විවිධ ආකායවින්ද මුද් සැපයීම බතරලව ිටු වුණා. හැබැයි, ඒ ගවලාගව් අපප ඒක නවත්වා ගන්දන බැරි වුණා. තයි? මීය ප ගපය තමුන්දනාගසේලාගේ ආඩුක්වලප, තමුන්දනාන්දගසේලාගේ ්ර්වගාමීය න්ද නිගයෝජනය කයපු ආඩුක්වලප එගහම වුවමනාව [ තිබුගඩුක නැහැ. හැබැයි, FATF එග [ ඒ නිර්ගේ ය ක්‍රියාත්මක කයලා තිබුණා නම් අපප ඒවා වෙ [වා ගන්දන පුව)වන්දකම තිබුණා. හැබැයි අපි අද පියවය [ ඉසේසයහප තවි් ලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම තමයි මුද් විශුේකරකයණය. මුද් විශුේකරකයණය අද අපප, අගේ ගමනප අියගයෝගය [ බවප පත් ගවලා තිගබනවා. එගහ නම් අපි යප [ හැටියප ඒ අියගයෝගය දිනන්දන ඕනම. යප [ හැටියප අියගයෝග දිනන ඒ ගමනප බාධක ගවන ඒ පයණ නීති ගවනසේ කයලා, ඒවා සංග ෝධනය කයලා අලුත් නීති හඳුන්දවා ගදන්දන දවිටන්ද දවස, අදියයගයන්ද අදියය අපි කපයුතු කයමින්ද ඉන්දනවා කියන පණිවිඩයත් මම ඔබතුමන්දලාප ලබා ගදන්දන කැමැතියි.

ඒ වාගේම මම විග ේෂ්ඨගයන්ද සඳහන්ද කයන්දන ඕනම, ගම් නීතිය හයහා පසුගිය කාලග ගබාගහෝ අය ඒ සමාගම්වල මුද් ආගයෝජනය කයලා තිබුණු බව. හැබැයි, ඒ ආගයෝජකගයෝ කවුද කියන එක සමාජයප හඳුනා ගන්දන විකරය [ නැහැ. විනිවිදභාවය [ නැහැ. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගත්ගතාත්, ගම් සංග ෝධන හයහා ‍රසේතවාදය ගවනුගවන්ද මුද් ගයදවීම වෙ [වනවා වාගේම මුද් විශුේකරකයණය වෙ [වනවා වාගේම යම් විනිවිදභාවයකුත් යගට් ජනතාවප ලබා ගදන්දන අපි කපයුතු කයලා තිගබනවා.

විග ේෂ්ඨගයන්ද ගත්ගතාත්, ගමම සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පගත් 130වැනි වගන්දතිග ඒ සම්බන්දධ ප්‍රතිපාදන තිගබනවා. එතගකාප, අවසන්ද ප්‍රතිලාිය හිමිකරුවන්ද කවුද කියන එක සමාජගයන්ද සඟවා තබන්දන මින්ද ඉදිරියප බැරි ගවනවා. ඒ වාගේම විග ේෂ්ඨගයන්ද සඳහන්ද කයන්දන ඕනම, ගමම පනත් ගකටුම්පත තුෙ යම් සීමා කිරීම [ සඳහන්ද ගවලා තිබුගණාත්, ගතායතුරු දැන ගැනීගම් පනත හයහා අපප නැවත අවසේථාව [ ලැගබනවා, සමාගම් තුෙ සැඟවී ිටටින අර්ථලාභී හිමිකරුවන්ද කවුද කියන එක නැවත තහවුරු කය ගන්දන. ඒ සඳහා අපප අවසේථාව [ ලැගබනවා. ඒ නිසා ගම් සංග ෝධනත් එ [ක මින්ද ඉදිරියප ගම් යගට් සමාගම් [ගෂ්ඨේ‍රය තතුගෙේ තවුයපත් ග ෞය අයමුණුවින්ද මුද් ආගයෝජනය කයමින්ද ඉසේසයහප යන්දන තිගබන ඉඩ කඩ අපි අතරයලා තිගබනවාය කියන කායණය විග ේෂ්ඨගයන්ද සඳහන්ද කයන්දන කැමැතියි.

ඒ වාගේම තවත් කායණය [ සඳහන්ද කයන්දන ඕනම. ගම් සංග ෝධන පනත් ගකටුම්පත ක්‍රියාත්මක වීම ආයම්භ කයලා මාස ගදකක කාලය [ තතුෙත සමාගම් ග් කම්වයයාප වගකීම [ තිගබනවා, එේ කරුණු තහවුරු කය ගන්දන. ඒ කියන්දගන්ද අවසන්ද ප්‍රතිලාභී හිමිකරුවන්ද කවුද කියන එක තහවුරු කය ගැනීගම් වගකීම තිගබනවා. ඒ විතය [ ගනාගවයි, මාස 6 [ තුෙ සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයාප ගම් සම්බන්දධගයන්ද ගතායතුරු ඉදිරිපත් කිරීගම් වගකීමත් සමාගම් ග් කම්වයයාප පැවරිලා තිගබනවා. එම නිසා, අගේ යගට් සමාගම්වලප අදාෙ නීති අවිකරමත් ආකායයප ක්‍රියාත්මක වීම, අසම්්ර්ණ ආකායගයන්ද ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම තවුයපත් ිටේධ ගවන්දන අපි ඉඩ තියන්දගන්ද නැහැ කියන කායණය මම විග ේෂ්ඨගයන්ද සඳහන්ද කයන්දන ඕනම. ගම් නීති සංග ෝධනය

කයන ගමන්ද, ග ෞය වයාපාරිකයන්දප ඒ තුෙ සැඟගවන්දන තිගබන අවසේථාව අහිමි කයමින්ද අපි ඉදිරියප යනවාය කියන පණිවුඩය ලබා ගදන්දන කැමැතියි.

විග ේෂ්ඨගයන්ද කියන්දන ඕනම තවත් කායණාව [ තිගබනවා. පසුගිය කාලග අපි ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප ආපු අවසේථාවල, විග ේෂ්ඨගයන්ද අපි ඡන්දද කාලග ුන්ද සමහය ගපාගයාන්දු ගැන පාර්ිගම්න්දතුව තතුගෙේී සමහය මන්දීවරු අගපන්ද තතරවා, ඒවා ඉෂ්ඨේප ගවනවාද කියලා. යගට් ජනතාව ගනාගවයි, ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප තවිත් ඉන්දන විප [ෂ්ඨග මන්දීවරු තමයි ඒවා අහන්දන පපන්ද ගත්ගත්. විප [ෂ්ඨග මන්දීවරු අගපන්ද අහන්දන පපන්ද ගත්තා, "ගකෝ, ගහාරු ත් ලුවාද?" කියලා. හැබැයි දැන්ද අපප ගපගනනවා, ගම් දවසේවල මාධය හයහා යපපම ගපගනන්දන පපන්ද අයගගන තිගබන්දගන්ද, යගට් විවිධ අපයාධ වැයදිවල නියතගවලා හිපපු අය ගපෝිගම් බන්දධනාගායවලප යන්දන පපන්ද අයගගන තිගබන බව. කින්ද ඒවා ගැන අහපු කවුරුවත් දැන්ද "මීය [" සේදය [ නැහැ. දැන්ද ඒ ඔ [ගකෝම අය තඳන්ද යපප ගිහි් ලා ඉන්දගන්ද. ගම්කත් එගහම තමයි. දැන්ද තිගබන ගකඳිරිි තව ටික දවසකින්ද නතය ගවනවා. ගම් නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්දන පපන්ද ගත්ත ගමන්ද ඒගගා් ලන්දගේ ගසවගඩුක හැුණු වැ්ණු ග ෞය වයාපාරිකයන්දප තිගබන අවසේථාව අපි අහිමි කයනවා. ඒගගා් ලන්දප තව ුයපත් ඒ තුෙ සැඟගවන්දන අපි ඉඩ [ ගදන්දගන්ද නැහැයි කියන පණිවුඩය මම විග ේෂ්ඨගයන්ද ලබා ගදන්දන ඕනම. මප මතකයි, ගරු ජනාකරපතිතුමා විප [ෂ්ඨග වාඩිගවලා ඉන්දනගකාප කිව්වා, "මප බලය [ තිගබනවා නම් ගම් ඉදිරි ගපගෙේ ිටටින ිටයලුගදනා ගමතැන ඉන්දගන්ද නැහැ, ඉන්දගන්ද හිය ගගව් වල" කියලා. අද ඒක යථාර්ථය [ බවප පත්ගවලා තිගබනවා. එතුමා කයපු ඒ ප්‍රකා ය තමයි අද තත්ත ගවලා තිගබන්දගන්ද. විප [ෂ්ඨග අතගොසේස [ තමයි අද ගමතැන ඉන්දගන්ද. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගත්ගතාත්, ගම් යගට් අපයාධවලප වගකියන්දන ඕනම ඒ ග ෞය පාලනග හවු් කරුගවෝ දැන්ද ගමතැන නිගයෝජනය ගවන්දගන්ද නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු ගවනවා. අපි කියන ගේව් අහගන්දන, ඒගගා් ලන්දගේ ඉයණම ගමාක [ද කියලා දැන ගන්දන ඒගගා් ගලෝ ගමතැන ිටටියා නම් ගහාඳයි. නීතිග ිටුරුවල සැඟවිලා තමන්දගේ ග ෞය වයාපාය පවත්වාගගන ගිය අයප තව ුයපත් ඉඩ [ ගදන්දන අපි සූදානම් නැහැයි කියන කායණය මම විග ේෂ්ඨගයන්ද කියන්දන ඕනම.

විප [ෂ්ඨ නායකතුමා ගම් විවාදයප සම්බන්දධ ගවලා ී ර්ඝ විසේතයය [ කො. එතුමා කයපු ඒ ී ර්ඝ විසේතයග කිිටු තැනක අද විවාදයප අදාෙ සංග ෝධන පනත් ගකටුම්පත පිළිබඳව කිිටව [ සඳහන්ද ගවලා තිබුගඩුක නැහැයි කියන කායණයත් විග ේෂ්ඨගයන්ද විප [ෂ්ඨග හැම ගකගනකුගේම අවධානය පිණිස මම ගම් ගවලාගව් සඳහන්ද කයන්දනප කැමැතියි. අපි ගම් විවාදය සඳහා ගව්ලා ව ගවන්ද කය ගන්දගන්ද, විග ේෂ්ඨගයන්ද යපප වැදගත් නීතිය [ සම්පාදනය කය ගන්දනයි. අගේ කාර්යභායය ගවලා තිගබන්දගන්ද ඒක. වයවසේථාදායක කපයුතු ගවනුගවන්ද තමයි අපි ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප එන්දගන්ද. හැබැයි, ගම් විප [ෂ්ඨය ඒ කාර්යභායය මඟහැයලා යන ආකායය [ අපප ගපගනනවා. හැබැයි, තතැම් මන්දීවරු ඉතාම සාධනීය ආකාය ගයන්ද කථාව තුළින්ද විවාදයප ප්‍රගව් ගවන බව අපප ගපගනනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගරු කබීර් හෂීම් මන්දීතුමා විවාදය තුෙ ගබාගහාම සාධනීය ආකායගයන්ද එතුමාගේ අදහසේ ඉදිරිපත් කො. ඒ සම්බන්දධගයන්ද අගේ තගැයීම [ තිගබන බවත් මම ගම් ගවලාගව් සඳහන්ද කයන්දන කැමැතියි. විගව් න අව ය තැනප විගව් නයත්, තගැයීම අව ය තැනප තගැයීමත් ලබා ගදන්දන අපි නිහතමානී වන බවත් විග ේෂ්ඨගයන්ද මම ගම් ගවලාගව් සඳහන්ද කයන්දනප කැමැතියි.

විග ේෂ්ඨගයන්ද සඳහන්ද කයන්දන ඕනම තවත් කරුණු කිහිපය [ තිගබනවා. අපි ගම් හැම ක්‍රියාවිය [ ඔසේගසේම උත්සාහ කයන්දගන්ද නීතිග පාලනයප යපත් යප [ හදන්දනයි. ඒ නිසා ගම් යගට් ඉදිරි

807 808

[ගරු සයත් කුමාය මහතා]

2025 ූලි 23

ගමන ගැන බලාගපාගයාත්තුව [ තිගබන, අපිත් එ [ක අත්වැ් බැඳගන්දන පුව)වන්ද කියලා හිතන විප [ෂ්ඨග ිටටින පිරිසප මම විග ේෂ්ඨගයන්ද ආයාධනා කයනවා, නීතිග පාලනය සහිත යප [ නිර්මාණය කයන්දන අපිත් එ [ක අත්වැ් බැඳගන්දන කියලා. ඒ ආයාධනාව කයමින්ද මගේ කථාව අවසන්ද කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ගුණ අජි් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபதரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගමම විවාදයප සූදානම් වීමප මම සමාගම් ියාපදිංචි කිරීගම් කාර්යාලග ගවබ්ල අඩවිය පරී [ෂ්ඨා කයලා බැලුවා. එය ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද නැහැ. පසුව මම ගසායා බැනු විප, සමාගම් ියාපදිංචි කිරීගම් කාර්යාලග ගවබ්ල අඩවිය දින 10 [ තිසේගසේ නිිට ගලස ක්‍රියාත්මක ගනාවන බවත්, ඒ නිසා ගම් යගට් නීතිඥ වෘත්තිකයන්ද තතුව) දහසේ ගණනකප යාජකාරි කය ගැනීමප ගනාහැකි තත්ත්වය [ මතු වී තති බවත් ගපනුණා. අපප ගතායකතුරු ලබා ගැනීමප තිගබන ප්‍ර ේනය එක [. ඒ වාගේම සමාගම් ියාපදිංචි කිරීම සම්බන්දධ කපයුතු දවසේ 10 [ තිසේගසේ ගම් ගවබ්ල අඩවිය තුෙ අඩාෙ ගවලා තිගබනවා. ගමාකද, ගවබ්ල අඩවිය හයහා තමයි ඒ කපයුතු ිටේධ ගවන්දගන්ද. ඒක ඉතාම බයපතෙ තත්ත්වය [, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. එක පැත්තකින්ද, ඒක අගේ වයප්‍රසාද ප්‍ර ේනය [. අපප ගතායතුරු ලබා ගන්දන බැහැ. අගන [ අතප, නීතිඥ ප්‍රජාව තුෙ ගලාකු ගැපලුව [ මතු ගවලාත් තිගබනවා. ඒ කායණය ගැන ඔබතුමාගේත්, ගරු සභාගව්ත් අවධානය මා ගයාමු කයවනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda, please. You have eight minutes.

[අ.භා. 12.22]

ගුණ ානක ොුවගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගම් අවසේථාව ලබා ී ම ගවනුගවන්ද ඔබතුමාප ගබගහවින්ද සේතුතියි.

අද සමාගම් පනතප සංග ෝධන එකතු කයන ගම් ගවලාගව්, ප [ෂ්ඨය [ විකරයප අපි ඒ සංග ෝධනවලප අගේ ප [ෂ්ඨග එකඟතාව පෙ කයමින්ද අදහසේ ද [වන්දන කැමැතියි. මීය ප ගපය කථා කයපු කික මහත්මයා, හීන්ද ගකඳිරිි ගැන කථා කො, ග ෞය වේ ල [ ගැන කථා කො, ගහායකම සහ දූෂ්ඨණය ගැන කථා කො. තත්තපම ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අද එතුමන්දලා ආඩුක්ගව් ඉන්දන බව අමතක කයලා විප [ෂ්ඨග භූමිකාවත් නිරූපණය කයනවා. අදපත් ග ෞය වේ ල සහ ගහායකම, වං ාව හා දූෂ්ඨණය කියන ගේව් විකුණමින්ද තමයි පාර්ිගම්න්දතුව තුෙ

එතුමන්දලා කපයුතු කයන්දන උත්සාහ ගන්දගන්ද. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒවා කථා කයන්දන ඕනම කියලා මා වි ේවාස කයනවා. හැබැයි, ගම් ගරු සභාව ගත්තාම, හැම කික මහත්මගය [ම තමන්දගේ කථාව ආයම්භග ඉඳන්ද අවසානය ද [වා කථා කයන්දගන්ද ගහායකම, වං ාව හා දූෂ්ඨණය ගැන. අපි ඒවා අ් ලනවා, අපි ඒවා කෙ අයප දඬුවම් ගදනවා කියන එකයි කියන්දගන්ද. එගහම ගවනවා නම් විප [ෂ්ඨය [ විකරයප අපි කැමැතියි. විප [ෂ්ඨග ඉන්දන ගම් හැම මන්දීවයගය [ම ගහායකමප, දූෂ්ඨණයප විරුේධයි. ඒවා අ් ලලා නීතියප ඉදිරිපත් කයනවාප කැමැතියි. හැබැයි, ඒවා මාධය සංදර් න විකරයප පමණ [ පාර්ිගම්න්දතුව තුෙ හැම දාම කථා කිරීම ලල [ නැහැ. ඒවාප උත්තයයි ජනතාව බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද කියන කායණයත් මම ිටහිපත් කයන්දන කැමැතියි.

ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගමම පනත් ගකටුම්පතප අගේ එකඟතාව යළිත් පෙ කයමින්ද, ගම් ගමාගහාගත් සමාජය හමුගව් තිගබන ගැපලු කිහිපය [ ගරු සභාව හමුගව් තබන්දන මම කැමැතියි.

බසේනාහිය පොත තුෙ ත්‍රිගයෝද යථ රැකියාගව් ගයගදන ත්‍රිගයෝද යථ රියැුරු මහත්වරු අද වි ාල ගැපලුවකප මුතරණ ී ලා තිගබනවා. පසුගිය දවසේවල පාර්ිගම්න්දතුගව් උපගේ ක කායක සභාගවන්ද අනුකමිටුව [ පත් කයලා, ත්‍රිගයෝද යථ සංගම් එකතු කයගගන ඔවුන්ද ගවනුගවන්ද ඒ හදන වැඩ පිළිගවෙ පිළිබඳව සාක්ඡාව [ තිබුණා. හැබැයි ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, කියන්දන කනගාටුයි. ඒ සාක්ඡාවප බසේනාහිය පොත තුෙ වැඩිම ප්‍රාගේලනය සංගම් ගණනාවක නිගයෝජනය තිගබන ජාතික ඒකාබේධ ත්‍රිගයෝද යථ සංගමග රියැුරු මහත්වරුන්දගේ සංගමයප අවසේථාව [ ී ලා නැහැ. ත්‍රිගයෝද යථ රියැුරු මහත්වරු කියන්දගන්ද ගම් යපප බය [ නැතුව වෘත්තීය කයන ඉතා ගගෞයවනීය ගකාපස [. හැබැයි, අද ඒ ගකාපස ගබදලා, බසේනාහිය පොගත් තමන්දප හිතවත් ත්‍රිගයෝද යථ සංගම් පමණ [ ගගනැ් ලා ඔවුන්දගේ ප්‍ර ේන, ගැපලු විසඳන්දන හදනවා නම් එය සාර්ථක ගනාවන බවයි මගේ අදහස. බසේනාහිය පොත් මාර්ගසේථ මගී ප්‍රවාහන අකරකාරිය යපගත් අද යප තුෙම තිගබන ත්‍රිගයෝද යථ ියාපදිංචි කයන්දන වැඩ පිළිගවෙ [ ක්‍රියාත්මක කයන්දන උත්සාහ ගන්දනවා. හැබැයි, ඒ තුළින්ද බසේනාහිය පොත තුෙ ිටටින ත්‍රිගයෝද යථ රියැුයන්දප, ඔවුන්දගේ වෘත්තියප අගතිය [ වනවා. ප්‍රවාහන විෂ්ඨය භාය තමතිතුමා ගම් ගමාගහාගත් ගරු සභාව තුෙ ගනාිටටියත්, ඒ ගැපලුව පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කයලා, ඒ ත්‍රිගයෝද යථ සංගම්වලප තිගබන ගැපලුව විසඳන්දන කියලා මා ඉ් ලා ිටටිනවා.

ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මීය ප ගපය දවසක මම පාර්ිගම්න්දතුගව් කථා කොප පසේගසේ ගා් ල දිසේත්‍රි [කය නිගයෝජනය කයන පාර්ිගම්න්දතු මන්දීවයගය [ ගරු සභාවප ගනාගහාලිනා ආකායගයන්ද කථා කයමින්ද අපප ග ෝදනා එ් ල කො. ගම් ගමාගහාගත් එතුමා ගරු සභාගව් ගපගනන්දන ගනාිටටියත් මා ගම් කායණය කිව යුතුයි. අද ගයෞවන සමාජ [ගෂ්ඨේ‍රය පිළිබඳව සමාජග වි ාල කතිකාව [ ගගාඩනැිනලා තිගබනවා. ගයෞවන සමාජ [ගෂ්ඨේ‍රය අද තමන්දගේ ගේ පාලන භූමිකාව බවප පරිවර්තනය කයන්දන හදන එක ගැන මප කියන්දන කනගාටුයි, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. මම දරුවන්ද පිළිබඳ ගම් සභාගව් කථා කයන්දන කැමැති නැහැ. ඕනමම දරුගව [ තමන්දගේ ඉල [ක කයා යා යුතුයි. තාත්තා ගේ පාලනඥගය [ වුණාප, දරුවන්දප ඔවුන්දගේ ඉල [ක කයා යන්දන තිගබන ඉඩකඩ අපි අතරයන්දගන්ද නැහැ. නමුත්, ත් පිටිය ගයෞවන සමාජ සම්ගම්ලනය පිහිටුවනගකාප, එම ගයෞවන සමාජ සම්ගම්ලනග නිලතලවලප ඉදිරිපත් ගනාවුණු තරුණගය [ එම බල මඩුකඩලග සභාපතිවයයා බවප පත් ගවලා තිගබනවා. ඒ, ඔතරගේ තාත්තාගේ

809 810

පාර්ිගම්න්දතුව

ගේ පාලන බලය හින්දදා ගවන්දන පුව)වන්ද. අද ඒ ප්‍රාගේලනය බල මඩුකඩලග සභාපතිවයයා බවප එේ තරුණයා අනීතිකව පත් ගවලා තිගබනවා. ගයෞවන සමාජ වයාපායය අද ගම් තැනප පත් ගවලා තිගබන්දගන්ද. ගයෞවන සමාජ වයාපායග එදා තිබුණා ගක ාන්දගේිටය [. ඒ ගකාන්දගේිටය අනුව, ගයෞවන සමාජයප එකතු වුණු තරුණගයකුප වසයක කාලයකප පසුව තමයි ප්‍රාගේලනය බල මඩුකඩලග තනතුය [ ගන්දන පුව)වන්දකම ලැබුගඩුක. නමුත්, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ ඉඩකඩ අතරයලා, අද අලුතින්ද ගයෞවන සමාජයප එකතු ගව් තරුණයාප පෙමු දවගසේම ප්‍රාගේලනය බල මඩුකඩලග නිලය [ ගන්දන තැනප ගම් ආඩුක්ව ඒ නීති ගවනසේ කය තිගබනවා. ඒ තුළින්ද ඔබතුමන්දලා උත්සාහ ගනිමින්ද තිගබන්දගන්ද ගම් ගයෞවන සමාජ වයාපායය තුෙ කාලය [ තිසේගසේ වැඩකපයුතු කයපු, ඒ ගවනුගවන්ද වි ාල ගමගහවය [ කයපු, ඒ ගයෞවන සමාජ වයාපායය පිළිබඳ දැනුම [ තිගබන තරුණයන්ද පැත්තකප දමලා, අද ඔබතුමන්දලාගේ තරුණ වයාපායය [ බවප ගම්ක ගගාඩනඟන්දනයි. ඒ නිසා ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ඉ් ලීම [ කයනවා. මම මීය ප ගපයී ත් කිව්වා වාගේ තරුණයන්ද සමඟ කයන ගනුගදනුව පරිසේසමින්ද කයන්දන ඕනම. ඔවුන්ද සමඟ ගේ පාලන මුතරණුවරින්ද ගනුගදනු කයන්දන බැහැ. ඒක ගම් ආඩුක්ව අවගබෝධ කයගන්දන ඕනම කියන කායණයත් ගම් ගමාගහාගත් ිටහිපත් කයන්දන ඕනම.

ඒ වාගේම ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මාදැ් ධීවය කර්මාන්දතග ගයගදන ධීවයයන්ද ගම් ගමාගහාගත් වි ාල ගැපලුවකප මුතරණ ී ලා තිගබනවා. මාදැ් ධීවයයන්ද කියන්දගන්ද පායම්පරික වෘත්තියක නියැගෙන ජනතාව [. පසුගිය ආඩුක්වින්ද winches ගයාදාගගන මාදැ් තී ගම් කපයුතු කයන්දන ඔවුන්දප තාවකාික බලප‍ර ලබා ී ලා තිබුණා. ගම් අවසේථාගව්ී ධීවය තමතිතුමා ගම් සභාගව් ගනාිටටියත් අපි ඉ් ලීම [ කයනවා. මාදැ් ධීවය කර්මාන්දතය නවීකයණය විය යුතුයි. ඒක පායම්පරික ධීවය කර්මාන්දතය [ වුණත්, අද ඒ කර්මාන්දතය ඉදිරියප ගගනයන්දන නම් මාදැ් තී ගම් කපයුතු සඳහා යම් ගකාන්දගේිට පනවා ගහෝ ගම් winches ගයාදා ගැනීම සඳහා සේිය අවසයය [ ඔවුන්දප ලබා ී මප ආඩුක්ව විිටන්ද මැදිහත්වීම [ කයනවා නම් වටිනවාය කියන කායණයත් ගම් ගමාගහාගත් ිටහිපත් කයන්දන ඕනම.

ඒ වාගේම, ගම් කායණය විප [ෂ්ඨග ඉන්දන අපි හැමගදනාපම බලපාන කායණය [. ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, සමම වර්ෂ්ඨයකම විමධයගත ප්‍රතිපාදන ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් හැම මන්දීවයගයකුපම හිමි වුණා. නමුත්, ගම් අවසේථාව ගවනගකාප ඒක කේපාු කයලා, අපප වැඩ කයන්දන තිගබන අවසේථාව, අපප ගගම් ජනතාවප, ප්‍රගේ ග ජනතාවප යම [ කයන්දන තිගබන අවසේථාව අද නැති කයලා තිගබනවා. අපි එදා ක්‍රීඩා සමාජවලප ක්‍රීඩා බ් ුන්දනා. අපි එදා ගයෞවන සමාජවලප උදවු කො; පන්දසලප උදවු කො; දහම් පාසලප උදවු කො; ගගාවි සමිතියප උදවු කො; සේගව්්ඡා සමිතිවලප උදවු කො; පායව් හැුවා; ලයිට් ුන්දනා. ඒ සඳහා අපි විමධයගත ප්‍රතිපාදන භාවිත කො. නමුත්, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගම් ආඩුක්ගවන්ද අද අපප ඒ විමධයගත ප්‍රතිපාදන ලබා ගනාගදන තැනප පත් ගවලා තිගබනවා. අපි වි ේවාස කයනවා, විමධයගත ප්‍රතිපාදන කියන්දගන්ද මන්දීවයගයකුගේ අයිතිය [ කියලා. ඒක මන්දීවයගයකුප ලබා ගදන්දන ඕනම. විමධයගත ප්‍රතිපාදන ලබා ගනාී ම තුළින්ද අගේ ප්‍රගේ වල ජනතාව ගවනුගවන්ද කයන්දනප තිගබන වැඩකපයුතු, ඔවුන්දප ගදන්දන පුව)වන්ද සහාය, [තිය ලබා ගදන්දන අද අපප බැරිගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි,

මම ඔබතුමාගගන්ද ඉ් ලීම [ කයනවා. විප [ෂ්ඨග මන්දීවරුන්දප ඒ විමධයගත ප්‍රතිපාදන ලබා ී ගම් කපයුත්තප යම් මැදිහත්වීම [ ගවන්දන කියන ගගෞයවනීය ඉ් ලීම මම ඔබතුමාප ඉදිරිපත් කයනවා.

ඒ වාගේම, විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් ගමාගහාගත් ිටහිපත් කයන්දන ඕනම අපි හැගමෝපම වැදගත් කායණය [ වන පාර්ිගම්න්දතුගව් යථගාල පිළිබඳව. ඔබතුමාගගන්ද මම ඉ් ලීම [ කයනවා ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ සේථානයප යන්දන කියලා. දවසකප ෙමුන්ද 1,000කප අකරක පිරිස [ අගේ පාර්ිගම්න්දතුව නයඹන්දන එනවා. අද ඒ යථගාග් තිගබන පහසුකම්, වැිටකිළිවල තත්ත්වය ගත්තාම, අද ඒ වැිටකිළියකප යන්දන බැහැ. කුඩා දරුවන්දප අද ඒ පහසුකම ලැබී නැහැ. ගම් ගැලරියප එන අගේ ආදයණීය දරුවන්දප, ගම් ගැලරිය පාවි්චි කයන ජනතාවප, පාර්ිගම්න්දතුගව් යථගාල තුෙ තිගබන පහසුකම් වැඩිදියුණු කය ගදන්දන කියලාත්, ඒ සඳහා ඔබතුමාගේ මැදිහත් වීම ලබාගදන්දන කියලාත් පාර්ිගම්න්දතුගව් ඉන්දන මන්දීවයයකු විකරයප මම ඉතාම ගගෞයවගයන්ද ඉ් ලනවා.

අද විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ඉදිරිපත් කය තිගබන ගවලාගව්, ඒ සමාගම්වල අියවෘේකරය ගවනුගවන්ද එකතු කයන ගම් සංග ෝධනවලප අපි කැමැති ගවනවා වාගේම, ඒ කපයුතු කිරීගම්ී බාධාව [ නැතිව ඒ සමාගම්වලප ඉදිරියප යන්දන පුව)වන්ද ක්‍රමයකුත් සකසේ කයනවා නම් වටිනවාය කියන කායණයත් ිටහිපත් කයමින්ද, මප ගම් අවසේථාව ලබා ී ම පිළිබඳව ඔබතුමාප සේතුතිවන්දත ගවමින්ද මා නිහ ගවනවා, ගරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ්හිම්වන ලදින් අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමියවප [ගුණ වහනොලි වීරවසනකර ෙහ්මිය සභාපතිප්වවයන් නැවත පව්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவலர இலடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) தஹைொலி வீரதசகர] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අරුන්ද ගහේම න්ද්‍ර නිගයෝජය තමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 11ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 1.00] ගුණ අුණන් වහනෙ න්ද්‍ර ෙහතා (විවද්ශ් ක යුුර සහ විවද්ශ් රැකියා නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் தஹைச்சந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு தவலலவொய்ப்புப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අද දින ගදවැනිවය කියවීම සඳහා පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කය තිගබන සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ඉතාම කාලීන සහ ඉතාම වැදගත් පනත් ගකටුම්පත [ ගලස සඳහන්ද කෙ යුතුයි. නමුත්, විප [ෂ්ඨය

811 812

[ගරු ානක මාුගගාඩ මහතා]

2025 ූලි 23

නිගයෝජනය කයන එ [ගකගන [, ගදගදගන [ හැගයන්දනප අවාසනාවන්දත විකරයප ගම් ගමාගහාගත් ගම් සභාව තුෙ විප [ෂ්ඨග අගන [ මන්දීවරුන්ද ගනාමැතිවීම ගැන මම කනගාටු ගවනවා. එක අතකින්ද බැලුවාම ඒකප යම් කිිට සාධායණ ගහේතුවකුත් තිගබනවා. ගමාකද, පසුගිය කාලග ිටේධ වුණු ගබාගහෝ ගේව් සම්බන්දධව අපි අද වනවිප කථා කයනවා. එතගකාප එතුමන්දලාගේ හිත් රිගදන්දනත් පුව)වන්ද.

මගේ කථාව පපන්ද ගන්දන ප්‍රථමගයන්ද මා සඳහන්ද කයන්දන කැමැතියි, අද ඉතාම වැදගත් දිනය [ බව. 1983ී එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨග ආඩුක්ව පැවැති කාලග බලගපායය ගවනුගවන්ද යම් කිිට ආකායයක ජාතිවාී කැරැ් ල [ තති වුණා. එය ඉතා අවාසනාවන්දත ිටුවීම [. එවකප තිබුණු ජාතික ගැපලුවප - ප්‍ර ේනයප - යම් විසඳුම [ ලබා ගදන්දන 1983ප කින්ද යම් අවසේථාව [; ඉඩකඩ [ තිබුණා වුණත්, ඒ අවසේථාව; ඒ ඉඩකඩ සමසේතය [ විකරයප ලිඳ වැටුණු, උ් ලංඝනය වුණු, අහිමි වුණු ිටුවීම [ විකරයප තමයි අපි දකින්දගන්ද. නමුත් අපිප ආඩුක්ව [ විකරයප ජාතික සමගිය තති කිරීගම් වගකීම සහ අය වාගේ ිටුවීම් මින්ද මතුවප ිටු ගනාවීමප වගබලා ගැනීගම් වගකීම තිගබනවා. ජාතික ජන බලගව්ගග ආඩුක්ව විකරයප අනිවාර්යගයන්දම අපි ඒ සඳහා බැීම ඉන්දනවා.

මම අද පාර්ිගම්න්දතුවප එන්දන කින්ද විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගේ කථාව තතරවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම අද ිටු කයන ගමම සංග ෝධනයපත් ගෙපා එතුමා යම් කායණය [ ඒ අවසේථාගව්ී සඳහන්ද කො. ඒ නිසා ඒකපත් උත්තයය [ ලබා දිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ත්‍රිකුණාමලග මුත්තුනගර් ප්‍රගේ ග පවතින ඉඩම් ප්‍ර ේනය [ ගැන සඳහන්ද කයමින්ද, ඊප අදාෙ සමාගම [ සම්බන්දධව සඳහන්ද කයමින්ද එතුමා එම ප්‍ර ේනය ගමතැනප ගෙපා තිබුණා. නමුත් ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [ සම්බන්දධීකයණ කමිටුගව් සභාපති විකරයප මා එයප උත්තයය [ ලබා දිය යුතු ගවනවා. ඒ වාගේම අපි සා්‍හිකව ගම් සම්බන්දධගයන්ද උත්තය ගහායන්දන ඕනම කියන අවංක බලාගපාගයාත්තුවත්, ග්තනාවත් මප තිගබනවා.

මුත්තුනගර් කියන්දගන්ද කේප් තුගයයි ප්‍රගේ ය ආ්‍රිතව පවතින ප්‍රගේ ය [. ඒ වාගේම මුත්තුනගර් විතය [ ගනාගවයි, ගම් ප්‍ර ේනයප මුතරණ ගදන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 13 [ තිගබනවා. ම [කුව මහාමායාපුය ිටප ිටංහපුය, කේප් තුගයයි, කාවට්ටිකුඩා, චීනවයාය, මුත්තුනගර්, සුගම්ධංකයපුය, ිංගනගර් වාගේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 13 [ ගම් ප්‍ර ේනයප මුතරණ පා තිගබනවා. එම වසම් 13හිම ඉඩම් 198] වර්ෂ්ඨග ී විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගේ තාත්තා අගමැති ගවලා ිටටියී තමයි වයාය අකරකාරියප පවයා ගගන තිගබන්දගන්ද. ජනතාව ඒ තැන්දවල පදිංචි ගවලා ිටටියී තමයි ඒ කාලග වයාය අකරකාරියප එම ප්‍රගේ පවයා ගගන තිගබන්දගන්ද. ගම් ප්‍ර ේන උග්‍ර වුගඩුක යහපාලන ආඩුක්ව පැවැති කාලග . එවකප වයාය තමතිවයයා විකරයප හිපපු අර්ජුන යණතුංග මැතිතුමාගේ කාලග තමයි ඔය ප්‍ර ේන උග්‍ර ගවන්දන පපන්ද ගත්ගත්.

තත්තපම ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [කග ඉඩම් ප්‍ර ේන සම්බන්දධගයන්ද කථා කයේී මමත් වැඩිපුයම කථා කය තිගබන්දගන්ද වයාය අකරකාරියප පවයා ගත් ගම් ඉඩම් සම්බන්දධවයි. ඒ කාලග ිටපම අපි ගම් කායණය සම්බන්දධගයන්ද වැඩ පපන්ද ගත් නිසා මප ගම් ගැන ගහාඳ අවගබෝධය [ තිගබනවා. අපි සමගහන ඉ් ලීම් කො. අපි විසඳුම් ගහව්වා. නමුත් වත්මන්ද විප [ෂ්ඨ නායකතුමා කැලිනට් අමාතයවයයකු ව ගයන්ද ිටටි එවකප පැවැති ඒ ආඩුක්ව කිිටගසේත්ම ගමම කායණයප සවන්ද ුන්දගන්ද නැහැ.

අද දින සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ගදවැනිවය කියවීගම් ගමම විවාදය ඒ කායණය දිහාවප ගගනගිය නිසා, ගම් කායණයත් මා සඳහන්ද කයන්දන කැමැතියි. අර්ජුන යණතුංග

මැතිතුමාත් පසුගිය කාලග එම ගසෝලා සමාගම් එ [ක එක එක රැසේවීම්වලප ගිහි් ලා ඒවාප මැදිහත් ගවලා තිබුණා. ඒ අනුව ගම් ඉඩම් ටික එම ගසෝලා සමාගම්වලප ගදන එක පිටුපස ඒ කාලග අර්ජුන යණතුංග මැතිතුමාත් හිටියාද කියන කායණය ගැනත් අපප දැන්ද ගසායන්දන ගවනවා. මම හිතන විකරයප අද ගම් කයන කපයුත්ත ඒ සඳහා ගහාඳ ආයම්භය [ ලබා ගදනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් සංග ෝධන හයහා අපප ගබාගහෝ ගේව් ගවනසේ කයගන්දන පුව)වන්ද. 2007ී සම්මත කෙ පනතප වඩා ගම් ඉදිරිපත් කය තිගබන පනත් ගකටුම්පත ගවනසේ. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගත්ගතාත්, ඒ පනතප තතුව) ගනාවුණු ගබාගහෝ කායණා ගමතැන තතුව) ගවනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද විනිවිදභාවය තවත් තහවුරු කයපු ආකායය [ තමයි ගම් සංග ෝධන දිහා බැලුවාම අපි දකින්දගන්ද. විග ේෂ්ඨගයන්ද "shell companies" කියලා කියනවා. ගම් shell companies කියන්දගන්ද වයාජ සමාගම්. අපි දැ [කා, පසුගිය කාලවකවානු තුෙ විවිධ ගපන්දඩර්වලප විවිධ වයාජ ගකාම්පැනි, වයාජ ආයතන තතුව) ගවලා හිපපු බව. අපි දන්දනවා, පසුගිය කාලග අගේ ගසෞ‍ය [ගෂ්ඨේ‍රග වි ාල කඩා වැටීම [ තිබුණා කියන එක. ඉතාම අමාරුගවන්ද දැන්ද අපි ගම්වා ගගාඩ නඟන්දගන්ද. හිපපු ගසෞ‍ය තමතිවයයා ප්‍රමු‍ එම කඩුකඩායම් කයපු ගේව් ගැන මා විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් සභාවප කියන්දනප ඕනම කියලා මම හිතන්දගන්ද නැහැ. ඒ කාලග එගහම විවිධ ගේව් ිටු ගවලා තිගබනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ඔය human immunoglobulin කියන ගබගහත ගගන්දවන එක පිටුපසත් වයාජ සමාගම් තමයි ඉඳලා තිගබන්දගන්ද. තත්තපම අය ගපන්දඩයය ගත්ගතත් වයාජ සමාගම [. ඉන්දදියාගව් යම්කිිට සමාගමක නමින්ද තමයි එය අයගගන තිගබන්දගන්ද. ඉතින්ද ඒ ගේව් පසුගිය කාලග ම ගහළිදයවු ගවලා තිබුණා නම්, මීය ප වඩා ගේව් කයන්දන තිබුණා කියලා මම හිතනවා. ඒ වාගේම ලංකා ඉතිහාසය දිහා බැලුගවාත්, ගබාගහෝ අවසේථාවලී ගබාගහෝ ගේව් සම්බන්දධගයන්ද ගම් වාගේ විනිවිදභාවය [ නැති නිසා අගේ ජනතාව විවිධ ප්‍ර ේන, ගැපලුවලප මුතරණ ී ලා තිගබනවා.

පසුගිය කාලග අපි හැගමෝම දැවැන්දත ආර්ික අර්බුදයකප මුතරණ ී ලා හිටියා. ජනතාව ගත් ගපෝිම්වල හිටියා. දැවැන්දත සමාජ අර්බුදය [ ගම් සමාජග තති වුණා. සමාජ ලිඳ වැටීම [ ිටේධ වුණා. ඒ ිටයලු ගේපම වග කියන්දන ඕනම ගම් ගේ පාලන සංසේකෘතිය. හැබැයි, දැන්ද ගම් ගේ පාලන සංසේකෘතිග යම්කිිට පරිවර්තනය [ ිටේධ ගවනගකාප ඒකප ග් ගහන එක ගැන කිව්ගවාත්, තත්තපම තමන්දපත් ගම්ගකන්ද හානිය [ ිටේධ ගවයි ද කියලා යම්කිිට බය [ තති ගවන එක නම් ඉතාම සාධායණ ගදය [, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. අපි ඒකප බය ගවන්දනප ඕනම නැහැ. අපි ගම් වාගේ සංග ෝධන ඉතාම ගව්ගගයන්ද ගගගනන්දන ඕනම. FATF කියන ඒ සම්මුතිය ගත්ගතාත්, තත්තපම මීය ප කින්දම අපප ගම් ගේව් , ගම් සංග ෝධන ගගගනන්දන තිබුණා කියන මතය තිබුණා. විග ේෂ්ඨගයන්ද පසුගිය 2023 IMF වැඩ පිළිගවෙප අපි එකතුවීමත් එ [ක තමයි ගම් කපයුතු කඩිනම් ගවන්දන ගත්ගත්. අපිත් පසුගිය කාලවකවානු තුෙ IMF එක සම්බන්දධව විවිධ විගව් න ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. නමුත් ගම් වාගේ ප්‍රගතිලනි ගේව් ඒ හයහා වුණත් අපප කය ගන්දන අවසේථාව ලැලි් එක ගැන නම් මම සතුටු ගවනවා. පසුගිය කාලවකවානු තුෙ ඒ ආඩුක් 16 වතාව [ IMF සහනාධාය වැඩ පිළිගවෙප තතුව) ගවලා තිබුණා කියා යම්කිිට ග ෝදනාව [ තිබුණා. ඒ කිිටම ආඩුක්වකප එම IMF වැඩ පිළිගවෙ සම්්ර්ණ කයන්දන බැරි වුණා. ගහේතුව තමයි ගමවන්ද ප්‍රගතිලනි පනත් ඒ ආඩුක්වලප සම්මත කයන්දන බැරි වීම. ඒ නිසා තමයි සමසේතය [ විකරයප ඒගගා් ලන්දප ඒක සම්්ර්ණ කයන්දන බැරි ගවලා තිබුගඩුක. නමුත් අපප එගහම බය [ නැහැ. අපප එගහම කිිටම ප්‍ර ේනය [ නැහැ. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් යගට් දූෂ්ඨණ, වං ා, නාසේතිය, අක්‍රමිකතා, වැයදි ගේ පාලන සංසේකෘතිය තතුව) ගම් ගේව් ගවනසේ කයන්දනප තමයි අපි ගම් ආඩුක්ව භාය

813 814

පාර්ිගම්න්දතුව

ගත්ගත්. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගක ගහළිය යඹු [වැ් ල හිපපු අමාතයවයයාගේ ිටුවීම ගවන්දන පුව)වන්ද, ඒ වාගේම සිතන්ද වාසේ ගුණවර්ධනගේ ගුවන්ද යානා ගනුගදනු ගවන්දන පුව)වන්ද. ඒ සම්බන්දධවත් පරී [ෂ්ඨණ පවත්වනවා. ඔය shell companies කියන උපක්‍රමය පාවි්චි කයලා තමයි ගපන්දඩර් පටිපාටි අවභාවිත කය තිගබන්දගන්ද. ඉතින්ද ඒකත් යම්කිිට ආකායයප ගවනසේ ගවන්දන පපන්ද ගගන තිගබනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් පනත් සංග ෝධන හයහා අපප එවන්ද ගේව් වෙ [වන්දන පුව)වන්ද. විනිවිදභාවය [ තති කයන්දනත් පුව)වන්ද.

පසුගිය කාලග තවත් සමාගම් පුණය ආයතන පිටිපසේගසේ හැංගිලා තමන්දගේ ඒ කව) ජාවායම්, ඒගගා් ලන්දගේ කව) ස් ි විශුේකර - launder - කයන්දන යම්කිිට ආකායයකප ඒවා පාවි්චි කයනවා අපි දැ [කා. නමුත් දැන්ද ගම්ගකන්ද ඒකත් ගවනසේ ගවනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද පසුගිය කාලග අපි දැ [කා,"ිටරිිය" ගිණුම ගවන්දන පුව)වන්ද, -

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ඔබතුමාප තව විනාඩි ගදකක කාලය [ තිගබනවා.

ගුණ අුණන් වහනෙ න්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் தஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ගහාඳයි.

"ිටරිිය" ගිණුම ගැන කියනගකාප අපප මත [ ගවනවා, "222222222 V" කියන ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය තමයි ඒකප පාවි්චි කගෙේ කියලා. නමුත් ගම් සංග ෝධන ගකටුම්පත හයහා ගම් පනත සංග ෝධනය වුණාප පසේගසේ, එවන්ද අක්‍රමිකතාවන්දප ඉඩ ලැගබන්දගන්ද නැහැ. ඒ වාගේම අපි දැ [කා, "පුෂ්ඨේපා යාජප [ෂ්ඨ පදනම" කියලා තව පදනම [ තිබුණා. මුද් අවභාවිතාව සම්බන්දධව යම්කිිට ග ෝදනාවන්දප ල [ ගව් සමාගම් පවා ඒ පුෂ්ඨේපා යාජප [ෂ්ඨ පදනමප ස් ි පරිතයාග කයලා තිබුණා. ඉතින්ද ඒ වාගේ අවසේථා ගබාගහෝ තිබුණා; ඒ වාගේ ගබාගහෝ ඉඩකඩ තිබුණා. ඒ වාගේම කා් පන්ද ගැන ගත්තත්, කා් පනුත් ගමතැන විග ේෂ්ඨ එක [. එ [තයා කාලයක අපි දැ [කා, ගම් කා් පන්ද සමාගමප නැති ලිසේනසේ එක [ නැහැ. ගපය පාස් ගවන්දන පුව)වන්ද, ක්‍රීඩා ැන් ගවන්දන පුව)වන්ද, ඒ වාගේ විවිධ ගේව් තිබුණා. ඒ වාගේ ගේව් පවා තත්තපම ගමතැනින්ද අපප දැන්ද සම්්ර්ණගයන්දම නැති කයන්දන පුව)වන්ද. ඒ වාගේම ගම්ක ජාතයන්දතය ව ගයන්ද වැදගත් ගවන්දගන්ද ගකාගහාමද කියන එකත් කියලා මම කථාව අවසන්ද කයන්දනම්.

විග ේෂ්ඨගයන්ද ගත්ගතාත්, ගමහිී HSBC බැංකුවප විරුේධවත් යම් කිිට න් තීන්දුව [ ී ලා තිබුණා. විෂ්ඨ මත් ්‍රවය ජාවායමප අදාෙ සංවිධානාත්මක අපයාධකරුවන්ද - drug cartels - සම්බන්දධ ගව් යම් කිිට ගිණුම් ඔවුන්දගේ බැංකුවත් එ [ක, බැංකු පේධතියත් එ [ක සම්බන්දධ ගවලා තිබුණා කියලා එ [සත් ජනපදය විිටන්ද ඔවුන්දප විරුේධව ගඩාලර් ලිියන 1.9ක විතය දඩය [ ගහලා තිබුණා. ගම් වාගේ ගේව් පවා ිටු ගවනවා. විග ේෂ්ඨගයන්ද අගේ යගට් සංවිධානාත්මක අපයාධකරුවන්දගේ ස් ි විවිධ තැන්දවල තිගබනවා. ඒ ස් ි විවිධ සමාගම් විකරයප තිගබනවා, විවිධ ගහෝප් විකරයප තිගබනවා. ගම් ිටයලු ගේව් අපප ගම් පනත් සංග ෝධනය හයහා observe කයන්දන පුව)වන්ද, control කයන්දන පුව)වන්ද. ඒ වාගේම අගේ සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයාපත් ගම්

සම්බන්දධව බලය පැවගයනවා. ඒ වාගේම ගත්ගතාත්, දූෂ්ඨණ, වං ාවලප එගයහිව විමර් න කයන CIABOC එකපත් ගම් තුළින්ද යම් කිිට ආකායයකප බලය ලැගබනවා. ඒ වාගේම FIU එක තතුව) දූෂ්ඨණ, වං ා සම්බන්දධව පරී [ෂ්ඨා කයන, විමර් න කයන ආයතනවලපත් ගම් තුළින්ද බලය ලැගබනවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසානයි.

ගුණ අුණන් වහනෙ න්ද්‍ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் தஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) මප තවත් විනාඩියක කාලය [ ලබා ගදන්දන, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි.

අපි වි ේවාස කයනවා, ගම්ක විේලවීය පරිණාමය [ කියලා. ඒ නිසා අපි ිටයලුගදනාගගන්දම ඉ් ලා ිටටිනවා, ගම් පනත් සංග ෝධනයප සහගයෝගය ද [වන්දන කියලා. තත්තපම ගම් යගට් දැවැන්දත ගවනස [ තති කයන්දන ඕනම නම් ගම් විනිවිදභාවය තති කෙ යුතුයි. ඒ සඳහා ිටයලුගදනාප [තිය, වධර්යය ලැගබ්ලවා කියලා පතමින්ද, ඒ සඳහා ිටයලුගදනා එකතු ගවමු කියන පණිවුඩය ලබා ගදමින්ද මගේ කථාව අවසන්ද කයනවා.

සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රුවන්ද යණිටංහ නිගයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 11ක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. 1.11] ගුණ (ෙහා ාර්ය) ුණවන් රණසිංහ ෙහතා (සං ාරක නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, සමාගම් පනතප සංග ෝධන ගගගනන ගම් අවසේථාගව් ඒ පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධව අදහසේ දැ [වීමප ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් පිළිබඳව මගේ අදහසේ දැ [වීම ආයම්භ කයන්දන කින්ද මම යම් කරුණ [ ගැනත් කියන්දන කැමැතියි. විප [ෂ්ඨ නායකවයයා එතුමාගේ අවසේථාව ලබාගගන උත්සාහ කො, පුනර්ජනනීය බල [තිය පිළිබඳව ආඩුක්ව අනුගමනය කයන ක්‍රියා කලාපය තුළින්ද විග ේෂ්ඨගයන්දම ඒ සඳහා දායක වන වයාපාරිකයින්දප ලබා ගදන tariff එක ිටයයප 37 ඉඳලා ිටයයප 20 ද [වා අ් කය තති බව කියන්දන. විප [ෂ්ඨ නායකතුමාප අමතක ගවලා තිගබනවා, tariff එක ිටයයප 37ප තිගයේදි ගත්ත unit එකප ආපතර ගම් යගට් ජනතාව ගගවන්දන ඕනමය කියලා, ඒ වාගේම වයාපාරික ප්‍රජාවපත් ඒ unit එකකප ඒ මිල ගගවන්දන ගවනවා කියලා. ඒ අනුව තමයි යජය තීයණය [ අයගගන තිබුගඩුක ගම් ිටයයප 37 tariff එකත්, පුනර්ජනනීය බල [තියප -විග ේෂ්ඨගයන්දම solarවලප- කයන ආගයෝජනය ආී ගම් ිටයලු කායණා පිළිබඳවත්, ිටයලු පාර් ේව පිළිබඳවත් සලකා බලා ඒ tariff එක ිටයයප 37 ඉඳලා 20ප ගගගනන්දන. එගහම නැතිව ඒ වයාපාරික ප්‍රජාව අමාරුගව් දමන කායණය [ ගනාගවයි ගමය.

815 816

[ගරු අරුන්ද ගහේම න්ද්‍ර මහතා]

2025 ූලි 23

විප [ෂ්ඨ නායකවයයා ගපනී ිටටින්දගන්ද ඒ වයාපාරික කඩුකඩායම ගවනුගවන්ද පමණ [ නම් ඒ කායණය සාධායණ තති. නමුත්, අගේ විුි පාරිගභෝගිකයන්ද, අගනකුත් වයාපාරික ප්‍රජාව, ඒ වාගේම ගම් පුනර්ජනනීය විුි බලය උත්පාදනයප දායක වන වයාපාරික ප්‍රජාව කියන ගම් ිටයලු කඩුකඩායම් නිගයෝජනය කයලා තමයි අපි යජය [ විකරයප එවැනි තීන්දුව [ අයගගන තිබුගඩුක.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, පාස් දරුවනුත් වි ාල පිරිස [ ගම් ගවලාගව් සභා ගර්භග ඉන්දනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම මම ගම් විවාදයප කරුණු එකතු කයන ගවලාගව් AI tool එකක type කො, “Why Sri Lanka is a less-developed country?” කියලා. ඒ කියන්දගන්ද, " ශ්‍රී ලංකාව තවමත් ඌන සංවර්කරත යප [ ගවන්දගන්ද තයි?" කියලා. ඒකප එන ගකටිම උත්තයය තමයි, ගේ පාලන අසේථාවය බව - political instability - සහ දූෂ්ඨණය - corruption - කියන කායණා ගදක. මම හිතනවා, ගම් සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත තුළින්ද යජය [ විකරයප ඒ ප්‍ර ේනයප විසඳුම [ ව ගයන්ද ඉතාම ගහාඳ ප්‍රගව් ය [ අපි අ යගගන තිගබනවා කියලා. ඒ ගමාකද, ඊප අව ය ගේ පාලන සේථාවයත්වය අපි දැන්ද ගගාඩනඟලා තිගබනවා. පසුගිය මැතිවයණවින්ද පසුව අපි සේථාවය යජය [ ලිහි කයන්දන සමත් ගවලා තිගබනවා. ගවනදා තිබුණු තත්ත්වය ගමගහම ගනාගවයි. අපි දන්දනවා, ගමතැන උගේප කම ගහලා යන අය එක දවසක ගමතැන ඉන්දනවා, තවත් දවසක තවත් තැනකප පනින බව. එගහම තමයි එදා වුගඩුක. ගේ පාලන සේථාවයත්වය [ තිබුගඩුක නැහැ. ගම්වා තතුගෙේ තිබුගඩුකත් ගනුගදනු තමයි. ඒ අය නිකම් එගහප ගමගහප පනිනවා ගනාගවයි ගන්ද. දැවැන්දත ්‍ලය ගනුගදනුත් එ [ක තමයි ඒ අය එගහප ගමගහප පනින්දගන්ද. ගමන්දන ගම් කායණයප විසඳුම [ ගගගනමින්ද ජාතික ජන බලගව්ගය විකරයප අපි ඉතාම ගහාඳ සේථාවය යජය [ ලිහි කයන්දන සමත් ගවලා තිගබනවා.

ගදවනුව අපප සලකා බැලීමප තිගබන කායණය තමයි, දූෂ්ඨණය කියන එක. ගම් දූෂ්ඨණය කියන කායණය ගත්ගතාත්, FATF කියන ආයතනය Recommendations 40 [ ගලෝකග යපවලප පිළිපදින්දන කියලා නිර්ගේ කයලා තිගබනවා, විග ේෂ්ඨගයන්දම ‍රසේතවාදයප මුද් ගයදවීම සහ මුද් විශුේකරකයණය කියන කායණාවින්ද යපව් ආය [ෂ්ඨා කයගැනීම සඳහා. ශ්‍රී ලංකාගව් දැන්ද අපි පාවි්චි කයන සමාගම් පනත 2007 වර්ෂ්ඨග ී හදලා පාර්ිගම්න්දතුගව් සම්මත කයගත්තා. අපප ඉදිරිපත් කය තිගබන Recommendationsවින්ද 2]ගවනි Recommendation එග [ තිගබන්දගන්ද විනිවිදභාවය සහ වනතික පුේගලයන්ද, ප්‍රතිලාභ හිමිකාරිත්වය කියන එක. අගේ සමාගම් පනතප ගම් ගකාපස තතුෙත් කයන්දන තිබුණා ගන්ද. දැන්ද ගබාගහාම පිරිිටුයි කියලා කමගහන මන්දීවරුන්ද, ඔවුන්දගේ තාත්තලා තතුව) ඔවුන්දගේ පවු් වල උදවිය ගන්ද ඒ කාලග ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් හිටිග . ඒ අය ගන්ද ඒ කාලග යජය නිගයෝජනය කගෙේ. එගහම නම් ඔවුන්දප ගම්ක කයන්දන තිබුණා ගන්ද. නමුත්, ඔවුන්ද purposely ගම්ක කගෙේ නැහැ.

ජාතයන්දතය ්‍ලය අයමුදල කියනවා, සාමානයගයන්ද ගලෝක නිෂ්ඨේපාදිතගයන්ද ිටයයප 2ත්, 5ත් අතය ප්‍රමාණය [ තිගබන්දගන්ද කව) මුද් කියලා. මම හිතනවා, ශ්‍රී ලංකාගව් ඒ ප්‍රති තය මීය ප වඩා වි ාල ව ගයන්ද වැඩියි කියලා. මා ෙඟ ගතායතුරු කිහිපය [ තිගබනවා. ගලෝකග තිගබන යපව් 16] [ මුද් විශුේකරකයණයප අදාෙව ලින්දුගව් ිටප දහය ද [වා rank කයනවා. ලින්දුව කියන්දගන්ද ඉතාම ගහාඳයි කියන එකයි. යම් යපක ගම් අගය ලින්දුව නම් කිිටම මුද් විශුේකරකයණය [ ිටේධ ගවන්දගන්ද නැහැ. හැබැයි, ඒ අගය 10 නම් සම්්ර්ණගයන්දම මුද් විශුේකරකයණ ආර්ිකය [ තිගබන්දගන්ද. එගහම ගත්ගතාත්, high risk එක [ තවිත් තිගබන්දගන්ද හයිටි කියන යපප. මුද් විශුේකරකයණය සම්බන්දධගයන්ද ඔවුන්දප ලැලිලා තිගබන scale

එග [ අගය 8.25යි. අ්ම අගය [ තිගබන්දගන්ද Icelandවල. එය 2.87යි. ශ්‍රී ලංකාගව් මුද් විශුේකරකයණය සම්බන්දධගයන්ද වූ අගය 5.28යි. ඒ කියන්දගන්ද අපි ඉහෙ තැනක ඉන්දගන්ද. ගලෝකග යපව් 16]කින්ද අපි 80වැනි සේථානග ඉන්දගන්ද, මුද් විශුේකරකයණය පැත්ගතන්ද ගත්තාම. අපප ඕනම තයම් උදාහයණ තිගබනවා, ගමවැනි කපයුතු, ගමවැනි ිටුවීම් සම්බන්දධගයන්ද.

අපි දකිනවා, හිපපු ගමන්ද ගකාත්තු කඩය [ මතු ගවනවා, එගහම ගකාත්තු කඩ දාලා ගකෝටි ප්‍රගකෝටිපතිගයෝ ලිහි ගවනවා. ගම් වාගේ කඩ කයන අය ඕනම තයම් ඉන්දනවා. හැබැයි, ඒ අය එගහම ගකෝටිපතිගයෝ ගවලා නැහැ. වගඩ් විකුණන අය ඉන්දනවා. ඔවුනුත් මහා ගකෝටිපතියන්ද ගවලා ඉන්දනවා. ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, මම ගම් කියමින්ද ඉන්දගන්ද මුද් විශුේකරකයණය සම්බන්දධගයන්ද. ඒ කියන්දගන්ද පැහැදිිව ඉදිරිපත් කෙ ගනාහැකි ක්‍රමවින්ද උපයාගත් කව) මුද් -විවිධ අයථා ගනුගදනු, එගහම නැත්නම් ‍රසේතවාී කපයුතු- ගවනත් ක්‍රමගව්ද හයහා, විග ේෂ්ඨගයන්ද වයාපායවලප ගයාදවා එම වයාපාය හයහා සුු කයන්දන, එගහම නැත්නම් නීතයනුූලල මුද් බවප පත් කයන්දන ඔවුන්ද ගම් අණ පනත් පාවි්චි කයලා තිබුණා. ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව්ී අත උසේසලා ඒවා සම්මත කයලා ඔවුන්දප ඒවා නවත්වන්දන තිබුණා. නමුත් එගහම ගවලා නැහැ. අන්දන ඒක නවත්වන්දන තමයි යජය [ විකරයප අපි සමාගම් පනතප ගමවැනි සංග ෝධන අයගගන එන්දගන්ද.

මම මුිනුත් කිව්වා වාගේ අගේ යගට් ආර්ිකග වි ාල පංගුව [ තිගබන්දගන්ද කව) මුද් . ඒ නිසා අගේ යපප ්‍ිකව අව ය වන ඖෂ්ඨධවලප ගගවන්දන, එගහම නැත්නම් ඉන්දධනවලප ගගවන්දන අපප මුද් නැති ගවනගකාප දැවැන්දත කව) වයාපාරික ජාලය [ ලිහි ගවලා තිගබනවා. හැබැයි ඒවා නීතයනුූලල ගනුගදනු ගනාගවයි. එගහම දැවැන්දත වයාපාය ජාලය [ තිබුණා නම්, ගකෝටි ප්‍රගකෝටිපතියන්ද හිටියා නම්, ඔවුන්දගේ වයාපායවින්ද යජයප බු අය විය යුතු ගවනවා ගන්ද. එගහම බු අය වුණා නම් ඒ මුද් යජග ගනුගදනු පියවාගන්දන අපප පාවි්චි කෙ හැකිව තිබුණා. නමුත් එගහම ගවන්දගන්ද නැහැ. එගහම ගනාවන්දගන්ද ගමන්දන ගම් ගනුගදනු ිටේධ ගවන්දගන්ද කව) වයාපාරික ජාලය [ හයහා වීම නිසායි. අන්දන ඒක වෙ [වන්දන යජය [ විකරයප අපප වගකීම [ තිගබනවා කියලා මම හිතනවා. මම මුින්ද කියපු දූෂ්ඨණය කියන කායණය අපි මැඩ පැවැත්විය යුතුව තිගබනවා, ගම් යගට් ආර්ිකය යහපත් දි ාවකප ගයාමු කයනගකාප.

ඒ වාගේම money laundering කියන කායණග ී ගම් කියන සමාගම්වල වනතික අයිතිය ප්‍රිටේධ ගනාකයන බව අපි දන්දනවා. ඒ ගතායතුරු ලබා ගදන්දගන්ද නැහැ. එගහම ලබා දිය යුතුයි කියලා නීතියකුත් නැහැ. මම ඉසේගස් ලාත් කිව්වා වාගේ ගම්වා කයන්දගන්ද ගහේතු තතිව, හිතාමතාම තමයි. මම ඉසේගස් ලා කිව්වා වාගේ ගම් සම්බන්දධව Recommendations 40 [ නිර්ගේ කය තිගබනවා. ඒ Recommendations 40න්ද, 39 [ ක්‍රියාත්මක කයනවා. හැබැයි, 2]වැනි Recommendation එක විතය [ ක්‍රියාත්මක කයන්දගන්ද නැහැ. තයි, ඒ? ඔවුන්දප අව යයි, ඒ සමාගම්වල කවුද ඉන්දගන්ද, ඒ සමාගම්වල අන්දතිම අර්ථලාභීන්ද කවුද, ගම් ආර්ික වාිටය අවසානග කාපද යන්දගන්ද කියන එක සඟවා තියා ගන්දන. ගමන්දන ගම් සැඟවීම කයන්දන තමයි ඒ අය ගමවැනි වගන්දති අත්හැයලා සමාගම් පනත සම්මත කයලා තිගබන්දගන්ද.

මම මුින්ද කිව්වා වාගේ, අපප යජය [ විකරයප වගකීම [ තිගබනවා, නැවතත් ගේ පාලන සේථාවයත්වය [ තති කය ගත්ත ගම් යගට් ආර්ික සේථාවයත්වය [ තති කයන්දන වාගේම මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් ගයදවීම කියන කායණා අවම කය ගනිමින්ද යහපත් ආර්ිකය [, එගහමත් නැත්නම් කව)

817 818

පාර්ිගම්න්දතුව

ආර්ිකය [ ගවනුවප නීතයනුූලල ගනුගදනු, වයාපාය ිටේධ ගවන ආර්ිකය [ තති කයන්දන. අපි දන්දනවා, කව) ආර්ිකය තුෙ කව) වයාපාය ගනුගදනු කොප ඒවාප නීතිමය පසුලිම ලබා ගදන්දන සුු තඳ ගත්ත මුදලාිලා ටික [ ඉන්දනවාය කියන එක. ඒගගා් ලන්ද තමයි උගේප තවි් ලා කම ගහලා යන්දගන්ද. අන්දන ඒ සුු තඳ ගත්ත මුදලාිලාගේ කව) පැත්ත එළි කය ගන්දන තමයි අපි ගමන්දන ගම් වාගේ නව අණපනත් සම්මත කයන්දගන්ද. ඒ නිසා තමයි විග ේෂ්ඨගයන්ද 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනතප මුද් විශුේකරකයණය සහ අවසාන අර්ථලාභය පිළිබඳව තතුෙත් කයලා, අලුත් පනත් ගකටුම්පත [ සකසේ කය පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කයලා තිගබන්දගන්ද.

විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් අවසේථාගව්ී නැවත වතාව [ විප [ෂ්ඨයප මම ගම් කායණය මත [ කයන්දන කැමැතියි. විප [ෂ්ඨ නායකතුමා ගම් පනත් ගකටුම්පත ගැන කථා කයනවාය කියලා"ගකාගහේද යන්දගන්ද, ම් ග් ගපා් " වාගේ කථාව [ කියලා ගියා. හැබැයි, කාලාන්දතයය [ තිසේගසේ තාත්තලා, පුතාලා ඔ [ගකෝම එකතු ගවලා පාලනය කයපු යගට් 1990ී සම්මත කෙ යුතුව තිබුණු පනතකප එකතු කිරීම [ තමයි අද අපි ගම් කයන්දගන්ද. ඒ නිසා මම විප [ෂ්ඨයප ආයාධනා කයනවා, ගම් වාගේ ඉතා වැදගත් සහ අගේ යපප අව ය අණපනත්වලප ඔබතුමන්දලාගේ සහගයෝගය ලබා ගදන්දන කියලා. යජය [ විකරයප අපප වගකීම [ පැවරී තිගබනවා, ගහාඳ, පිරිිටු, විග ේෂ්ඨගයන්දම විනිවිදභාවගයන්ද යුතු ආර්ිකය [ ලිහි කයන්දන වාගේම මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් ගයදවීම වාගේ කපයුතු අඩාෙ ගවන විකරයප ගම් නීති සම්පාදනය කිරීමප. එම කායණය නැවත වතාව [ ිටහිපත් කයමින්ද විග ේෂ්ඨගයන්ද අපි යජය [ විකරයප ගේ පාලන සේථාවයත්වය ගගාඩනැඟුවා වාගේම දූෂ්ඨණගයන්ද ගතාය යප [ ලිහි කිරීමප තප කැප වන බවත්, ඒ සඳහා අව ය නීති රීති සම්පාදනය කයන බවත් සභාව හමුගව් තබමින්ද මගේ කථාව අවසාන කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිටවඥානම් ශ්‍රීතයන්ද මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 15ක කාලය [ ලැගබනවා.

[பி.ப. 1.22]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கதள, இன்லறய தினம் கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதம் நலடதபற்றொலும், அதற்கு அப்பொற் தசன்று சில விடயங்கலளக் கூற விரும்புகின்தறன்.

இன்லறய நொள் இலங்லகயின் வரலொற்றில் ைிக முக்கியத்துவம் தபறுகின்ற ஒரு நொளொகும். இந்த நொட்டில் கறுப்பு யூலல இனப் படுதகொலல நடந்து இன்று 42 வருடங்களொகின்றன. UNP அரசொங்கம் முதன்முதல் பதவிதயற்ற கொலகட்டத்தில் தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் தலலலையின்கீழ் லலித் அத்துலத்முதலி, கொைினி திசொநொயக்க தபொன்றவர்களுலடய வழிகொட்டலில், இந்த நொட்டில் ைிக தைொசைொனததொர் இனப் படுதகொலல நலடதபற்றது. அது தைிழர்கள்ைீது தைற்தகொள்ளப்பட்டது. தவலிக்கலடச் சிலறயில் இருந்த குட்டிைணி, தங்கத்துலர, தஜகன் உட்பட பலர்

அதன்தபொது படுதகொலல தசய்யப்பட்டொர்கள். இந்த நொட்டில் பிறக்கப்தபொகின்ற தைிழீழத்லதப் பொர்க்கப் தபொகிறீர்களொ? எனக் தகட்டு, அவர்களுலடய கண்கலளத் ததொண்டி எடுத்த வரலொற்லறக் தகொண்டதொக இந்த நொள் அலைந்திருக்கின்றது. யூலல 23ஆம் திகதியொன இன்லறய நொள் தைிழர்களுலடய வரலொற்றில் ஒரு கறுப்பு நொளொகும். இந்தச் சம்பவம் நடந்து 42 வருடங்கள் கடந்தும், இது ததொடர்பில் எந்தவிதப் தபொறுப்புக் கூறதலொ, நீதி விசொரலணதயொ இல்லொைல் இருக்கின்ற இந்த தநரத்தில் நொன் சில விடயங்கலள இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்தறன்.

தைீழீழ விடுதலல இயக்கத்தின் தலலவரொக இருந்த தங்கத்துலரயிடம் நீதிைன்றத்தில் லவத்து நீதிவொன் அவர்கள் உங்களுலடய இறுதி ஆலச என்னதவனக் தகட்டதபொது, “நொங்கள் ஆயுதங்கள்ைீது கொதல்தகொண்ட வன்முலறயொளர்கள் அல்லர்; ஆயுதங்கள் எங்கள்ைீது திணிக்கப்பட்டது” என அவர் தசொல்லியிருந்தொர். “ைலரப்தபொகும் தைிழீழத்லத நொன் என்னுலடய கண்களொல் பொர்க்க தவண்டும்” என குட்டிைணி அவர்கள் தசொன்னொர். இதற்கொகதவ அவருலடய கண்கள் ததொண்டி எடுக்கப்பட்டு, தகொடூரைொகக் தகொலல தசய்யப் பட்டொர். எந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தொலும், இந்த நிகழ்வுக்கு நீதியொன முலறயில் ைன்னிப்லபதயொ அல்லது பொிகொரத்லததயொ ததட முற்படவில்லல என்பதுதொன் துரதிருஷ்டவசைொனது. அப்தபொது 30 வயது நிரம்பிய தைிழீழ விடுதலலப் புலிகள் இயக்கத்தின் தலலவரொன பிரபொகரன் அவர்கள், இந்தியொவில் தவளிவந்த 11-17/03/1984ஆம் "Sunday Magazine" என்ற ஆங்கிலச் சஞ்சிலகக்கு வழங்கிய தசவ்வியில், "ஜயவர்தன உண்லையொன தபௌத்தரொக இருப்பொரொயின், நொன் ஆயுதம் ஏந்தியிருக்க தநர்ந்திரொது” என்று தசொல்லியிருந்தொர். இதலன அவர் அதன் ஆசிொியர் அனிதொ பிரதொப் அவர்களிடம் தசொல்லியிருந்தொர். இன்று கொலம் இவ்வளவு தூரம் கடந்திருக்கிறது. தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எங்களுலடய ைக்களுக்கு நீதி கிலடக்கவில்லல. நொங்கள் ததொடர்ந்தும் நீதிக்கொகப் தபொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்ற ஓர் இனம் என்பலத இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்தறன்.

ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள், ைண் குடிலசயில் இருந்து இந்த நொட்டின் சனொதிபதியொகி சனொதிபதி ைொளிலக வலர வந்தவர். ஆபிரகொம் லிங்கன் அவர்கள் அதைொிக்கொவில் சொதொரண குடும்பத்திலிருந்து வந்து எவ்வொறு தவள்லள ைொளிலகலய அலங்கொித்தொதரொ, அதத வரலொற்லறதய அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களும் தகொண்டிருக்கிறொதரன தற்தபொது ஆய்வொளர்கள் தசொல்கின் றொர்கள். அதொவது, 'அரவிந்த' என்ற நொைத்ததொடு இந்த நொட்டில் JVP என்ற ஒரு புரட்சிகர இயக்கத்தில் இருந்த அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள், தன்னுலடய அம்ைொ சுட்டுக்தகொடுத்த பலகொரங்கலள புலகயிரதத்தில் விற்று சொதொரண பிரலஜயொக வொழ்ந்தவர். இன்று அவர் இந்த நொட்டின் சனொதிபதியொக இருக்கிறொர். இந்த நொட்டில் அலடயொளமுள்ள ஒரு ததசிய இனம் எவ்வளவு தூரம் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது என்பலத ஓர் ஏலழத் தொயின் ைகனொன அவர், உளப்பூர்வைொகச் சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு ஜனரஞ்சக தலலவரொக இருப்பொதரன நொன் கருதுகின்தறன். வியர்லவயும் இரத்தமும் சிந்திய நீங்கள் 56 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு ஆட்சிலயப் பிடித்திருக்கிறீர்கள் என்பலத நொன் அடிக்கடி தசொல்வதுண்டு. வரலொறு யொலரயும் கொத்திருக்க லவப்பதில்லல. அதததபொல, தைிழர்கள் சிந்திய இரத்தத்துக்கும் கண்ணீருக்கும் வரலொறு அவர்களுக்கு ஒரு வொய்ப்லபக் தகொடுக்கும். அந்த வொய்ப்லபப் புரட்சிவொத தபயலரக்தகொண்ட 'அரவிந்த' என்னும் அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் எவ்வொறு லகயொளப்தபொகின்றொர் என்பலத நொங்கள் பொர்க்கப் தபொகின்தறொம்.

819 820

[ගරු රුවන්ද යණිටංහ මහතා]

2025 ූලි 23

இந்த நொட்டில் எங்கு ததொண்டினொலும் எலும்புக் கூடுகள்தொன் கிலடக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அது சம்பூரொக இருக்கலொம், திருதகொணைலலயொக இருக்கலொம், தசம்ைணியொக இருக்கலொம், தகொக்குத்ததொடுவொயொக இருக்கலொம்! ைனிதப் படுதகொலலகள் நலடதபற்ற, ைனிதப் புலதகுழிகள் உள்ள நொடொக இலங்லக இருக்கிறது. தநற்றுவலர தசம்ைணியில் 80 ைனித எலும்புக்கூடுகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன. ஆனொல், இதுவலர அது ததொடர்பில் நீதி விசொரலண தைற்தகொள்வதற்கொன கதவுகள் திறக்கப்பட்டதொகத் ததொியவில்லல. யொழ்ப்பொண ைண்ணில் 2000 - 2002ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற கொணொைலொக்கப்பட்ட சம்பவங்கள் ததொடர்பில் கலொநிதி ததவதநசன் தநலசயொ அவர்கள் தலலலையிலொன நொன்கு தபலரக்தகொண்ட குழு இலங்லக ைனித உொிலைகள் ஆலணக்குழுவின் ஆதரதவொடு ஓர் அறிக்லகலயச் சைர்ப்பித்து இருந்தது. திரு. எம்.சி.எம். இக்பொல் அவர்கலளச் தசயலொளரொகவும், Mr. K.M. Camillus Fernando, Ms. Jezima Ismail ஆகிதயொலர உறுப்பினர்களொகவும் தகொண்ட அக்குழுவின் அந்த அறிக்லககூட, இந்த நொட்டில் கவனத்தில் எடுக்கப்படொைல் கிடப்பிதல தபொடப்பட்டு இருக்கிறது. அவர்கள் தகொடுத்த அறிக்லகயிலுள்ள விபரங்கள்கூட இதுவலர தவளிவரவில்லல. அவர்கள் அந்த அறிக்லகலய 2003ஆம் ஆண்டு ஒக்தரொபர் ைொதம் 28ஆம் திகதி இந்த நொட்டின் தலலவொிடம் தகொடுத்திருந்தொர்கள். ஆனொல், எந்தத் தீர்வும் யொருக்கும் கிலடக்கவில்லல. கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆலணக்குழுவின் அறிக்லகயும் கிடப்பில் தபொடப்பட்டுள்ளது. அதததபொல, அது சம்பந்தைொன சனொதிபதி ஆலணக்குழுவின் அறிக்லகயும் கிடப்பில் தபொடப்பட்டுள்ளது. நொட்டில் ஒரு தீர்லவப் பற்றி யொருதை சிந்தித்ததொக நொன் இதுவலர அறியவில்லல.

இலங்லக - இந்திய ஒப்பந்தம் லகச்சொத்திடப்பட்டது. தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுலடய சூழ்ச்சியொல் அந்த ஒப்பந்தம் நீதியொன ஒரு தீர்லவ இந்த நொட்டில் தகொண்டுவருவதற்கொன பொலதலயத் திறக்கவில்லல. 2010ஆம் ஆண்டு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நொட்டின் சனொதிபதியொக இருந்தொர். யுத்தம் முடிந்த பிறகு, அவர் இந்நொட்டின் ைன்னன்தபொல் பொர்க்கப்பட்டொர். அதொவது, யுத்தத்லத முடித்தவரொகப் பொர்க்கப்பட்டொர். அப்தபொது, அவருக்கு ஓர் அருலையொன வொய்ப்பு கிலடத்தது. இலங்லகயில் யொருக்கும் கிலடக்கொத அந்த வொய்ப்லப அவர் தன்னுலடய இயலொலை கொரணைொக அல்லது தன்னிடைிருந்த இனவொதம் கொரணைொகச் சொியொகப் பயன்படுத்தவில்லல. அதனொல் இன்று அவரும் கொணொைல் தபொய்க்தகொண்டு இருக்கிறொர்.

இந்த நொட்டின் தலலவர்களுக்கு அொிய வொய்ப்புகள் கிலடப்பதுண்டு. இப்தபொழுதுகூட, அவ்வொறொனததொரு வொய்ப்பு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்கவுக்குக் கிலடத்திருக்கிறது. அவரது கட்சி பொரொளுைன்றத்தில் 159 உறுப்பினர்கலளக் தகொண்டிருக்கிறது. 2005ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் 15ஆம் திகதிக்கு முதல் சுனொைிக்குப் பின்னரொன தசயற்பொட்டு முகொலைத்துவக் கட்டலைப்பிலிருந்து சந்திொிக்கொ அம்லையொர் விலக தவண்டுதைன அப்தபொதிருந்த தசொைவங்ச தலலலையிலொன JVP தகட்டிருந்தது. அதிலிருந்து அவர் விலகொத கொரணத்தொல், 2005ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் 16ஆம் திகதி சந்திொிக்கொவின் அரசொங்கத்திலிருந்து JVP தவளிதயறியது. 2005இல் 39 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கலளக் தகொண்டிருந்த JVP ஐந்து கொரணங்கலள முன்னிறுத்தி, இலங்லகயில் விடுதலலப் புலிகளுக்கும் அரசொங்கத்துக்கும் இலடயில் தகொண்டுவரப்பட்ட P-TOMS என்ற Post-Tsunami Operational Management Structureஐ - சுனொைிக்குப் பின்னரொன

தசயற்பொட்டு முகொலைத்துவக் கட்டலைப்லப உலடத் ததறிந்தது. நீதிைன்றத்தில் அதற்கு இலடக்கொலத் தலட உத்தரலவயும் தபற்றது. இவ்வொதறல்லொம் கடந்த கொலங்களில் நீங்கள் விட்ட தவறுகள் நிலறயதவ உண்டு. அந்தத் தவறுகளில் இருந்து ைீண்டுவர தவண்டுதைன நொங்கள் விரும்புகிதறொம். இப்தபொழுது நீங்கள் சதகொதரத்துவம் பற்றி தபசுகின்றீர்கள்; சதகொதர நொட்டின் ஒற்றுலை பற்றி தபசுகின்றீர்கள். அலத நொங்கள் வரதவற்கிதறொம். நல்ல விஷயம்! இன்றுகூட ததன்பகுதியில் இருந்து சில இலளஞர்கள் வட பகுதிக்குப் புலகயிரதத்தில் தசல்கிறொர்கள். இது எங்தக தசய்யப்பட தவண்டும்? குற்றம் தசய்தவர் குற்றத்லத உணரும்தபொழுதுதொன் அந்த இடத்துக்கு வர முடியும். ஆனொல், அதலனச் தசய்வதற்கு இந்த நொட்டில் யொரும் முன்வருவதொக எனக்குத் ததொியவில்லல.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இங்கு இருக்கின்ற JVP ததொழர்கள் தபொரொளிகள்! அவர்கள் இந்த நொட்டில் அரசுக்தகதிரொகப் தபொரொடிய தபொரொளிகள்! வரலொறு உங்கலள 50 வருடங்களுக்குப் பிறகு ஆட்சியில் அைர்த்தி இருக்கிறது. இததைொதிொி, தைிழ் ைக்கள் வொழுகின்ற பிரததசங்களில் அம்ைக்களுலடய விடுதலலக்கொகப் தபொரொடிய தபொரொளிகள் துயிலும் இல்லங்களில் ைொவீரர்களொக உறங்கிக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அந்தத் துயிலும் இல்லங்களுக்கு தைல் இரொணுவம் முகொம் அலைத்து, சப்பொத்துக் கொல்கதளொடு நடந்து திொிகிறது. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்கள் அந்தத் துயிலும் இல்லங்களுக்கு தைல் உலதபந்தொட்டம் விலளயொடுகிறொர்கள். இப்படி நடந்துதகொண்டொல், எப்படி சதகொதரத்துவம் ஏற்படும்? எவ்வொறு உங்களுக்கும் எங்களுக்கும் இலடயில் உறவு நீடிக்கும்? எவ்வொறு நீங்களும் நொங்களும் இந்த நொட்டின் பிரலஜகளொக ஒன்றொகக் லகதகொர்க்க முடியும்? எனதவ, தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! நொங்கள் எதற்கும் புறம்பொனவர்கள் அல்லர்; யொலரயும் தள்ளிலவத்துப் பொர்ப்பவர்களும் அல்லர். நொங்கள் ஒற்றுலைலய விரும்புகின்றவர்கள். தைிழர்கள் ஒரு ததசிய இனைொக, எங்களுக்தக உொித்தொன இலறயொண்லையின் அடிப்பலடயில் நொங்கள் வொழ்ந்த வடக்கு, கிழக்கு பூர்வீக ைண்ணில் - எங்களுலடய வரலொற்று வழி வந்த ைண்ணில் - வொழ்வதற்கொன உத்தரவொதத்லதத்தொன் தகட்கிதறொம். அந்த உத்தரவொதம் இல்லொைல், எப்படி இந்த நொட்டின் ததசியப் பிரச்சிலனக்குத் தீர்வு கிலடக்கும்? எப்படி இந்த நொட்டில் ஒற்றுலை ஏற்படும்? சற்று சிந்தித்துப் பொருங்கள்!

பிள்லளயொன் எனப்படுகின்ற சிவதநசதுலர சந்திரகொந்தலன லகதுதசய்து சிலறயில் அலடத்து லவத்திருக்கிறொர்கள். அவர் தசய்த குற்றங்களுக்குத் தண்டலன அனுபவிக்க தவண்டும். அதற்கு நொங்கள் எதிரொனவர்கள் அல்லர். ஆனொல், 'ஈஸ்டர்' தொக்குதலல லையைொக லவத்தத அவர் விசொொிக்கப்படுகிறொர். 'ஈஸ்டர்' தொக்குதல் நடந்தது 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி! 'ஈஸ்டர்' தொக்குதல் நடந்த அதத ஏப்பிரல் ைொதம் 27ஆம் திகதி, இந்த நொட்டில் பொதுகொப்பு அலைச்சின் தசயலொளரொக இருந்த தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் Reuters தசய்தி நிறுவனத்துக்குச் தசொல்கின்றொர், "Tackle the threat from radical Islam" என்று. அதொவது, இஸ்லொம் ைதத்தொல் எவ்வொறு இந்த ைண்ணில் தீலை நலடதபறப்தபொகிறது, இஸ்லொம் எவ்வொறு இந்த நொட்லட அழிக்கப்தபொகிறது என்று தசொல்கின்றொர். இந்தத் தொக்குதலுக்குப் பின்னொல் யொர் இருந்தொர்கள் என்பலத தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தசொல்கிறொர். எனதவ, பிள்லளயொன் ஒரு கருவி ைட்டுதை! கருத்தொக்களொன தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ தபொன்றவர்கள் ஏன் இன்னும் இந்த நொட்டில் விசொொிக்கப்படவில்லல? தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 2019ஆம் ஆண்டு

821 822

පාර්ිගම්න්දතුව

ஏப்பிரல் 27ஆம் திகதி Reuters தசய்தி நிறுவனத்துக்கு தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ தசொன்ன விடயம் ததொடர்பில் தவளிவந்த தசய்தி அறிக்லகயின் பிரதிலய நொன் சபொபீடத்துக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்தறன்.

நொங்கள் இந்த நொட்டின் பிரலஜகளொக ஒன்றொகக் லகதகொர்த்து வொழ விரும்புகிதறொம். இன்று விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் நொட்டின் அபிவிருத்திக்கு முக்கியைொனது என்பலத நொங்கள் உணர்கிதறொம். அந்த அபிவிருத்திக்கொக நொங்கள் உங்கதளொடு லகதகொர்த்துச் தசயற்படுவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்தறொம். வடக்கு, கிழக்கு என்பது தைிழர்களுலடய அபிவிருத்திக்கொன பிரததசம்! இன்லறக்கு ைதலசியொவின் பினொங்கு ைொநிலம் அதிகைொகத் தைிழர்கள் வொழுகின்ற ஒரு ைொநிலைொகக் கொணப்படுகின்றது. ைதலசிய அரசு உற்பத்தியொளர்கலளயும் முதலீட்டொளர்கலளயும் பினொங்கு ைொநிலத்துக்கு வரவலழத்து, அவர்களுக்கொன உொிலைகலளக் தகொடுத்தது. நிதி அதிகொரத்லதக் தகொடுத்தது; உற்பத்தி தசய்வதற்கொன அதிகொரத்லதக் தகொடுத்தது. இன்று பினொங்கு ைொநிலம் உலகில் உயர்ந்த நிலலயில் இருக்கின்றது; ைதலசியொ வளர்ந்திருக்கிறது.

கொங்தகசன்துலற துலறமுகம், பலொலி விைொன நிலலயம், ைட்டக்களப்பு விைொன நிலலயம் தபொன்ற வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற பல இடங்கள் இன்றும் அபிவிருத்தி தசய்யப்படொைல் இருக்கின்றன. திருதகொணைலலயில் நலடதபறுகின்ற அபிவிருத்தி நடவடிக்லககள் தைிழ் ைக்களுக்குப் பயனுள்ளதொக அலையவில்லல. வடக்கிலும் கிழக்கிலும் இருக்கின்ற அபிவிருத்தி நிலலகலளச் சொியொன முலறயில் தகொண்டுதசல்வதற்கு நீங்கள் முதலில் தசய்ய தவண்டிய பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. தலலைன்னொருக்கும் இரொதைஸ்வரத்துக்கும் இலடயிலுள்ள தூரம் தவறும் 23 கிதலொைீற்றர்தொன். பன்னிரண்டு வருடங்களில் பொலம் அலைக்க முடியுதைன இந்தியொ தசொல்கிறது. கொங்தகசன்துலற துலறமுகத்லதப் புனரலைப்பதற்கு இந்தியொ 52 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலலர இனொைொகத் தருவதற்குத் தயொரொக இருக்கிறது. அதற்கொன திட்டங்கள் வலரயப்பட்டு இருக்கின்றன. ஏன், நீங்கள் அலதச் தசய்யத் தயங்குகிறீர்கள்? தைிழர்கள் அபிவிருத்தியில் முன்னிலலக்கு வந்துவிடுவொர்கள் என நீங்கள் பயப்படுகிறீர்களொ? இன்லறக்கு 42 வருடங்களுக்கு முன்னர், இந்த நொட்டில் தைிழர்களுக்கு எதிரொக நடந்த சம்பவத்துக்கொன கொரணத்லதச் தசொல்கிதறன்.

அன்று இலங்லகயின் தகொழும்பில் வியொபொரத்துலறயில் ஆதிக்கத்லதச் தசலுத்தியிருந்தவர்கள் தைிழர்கள்! தைிழர்கள் வர்த்தகத் துலறயில் தைதலொங்கி இருந்தொர்கள். அலத இல்லொைல் தசய்வதற்கு தஜ.ஆர். ஜயவர்தன லகயொண்ட யுக்திதொன் தைிழர்கள் ைீதொன இன வன்முலற! அந்த இன வன்முலறயொல் தைிழர்களுலடய தபொருளொதொரம் அழிக்கப்பட்டது. இந்த நொட்டில் நொங்கள் நொங்களொக எங்களுலடய இயலுலைகலளப் பயன்படுத்தி வொழ்வதற்கொன ஒரு வழிலய ஏற்படுத்தித் தருைொறு நொங்கள் ைீண்டும் தகட்கிதறொம். இந்தியொவின் உதவிலயப் தபற்றுக்தகொள்வதன் மூலம் கொங்தகசன்துலற துலறமுகத்லத ஏன் புனரலைப்புச்

தசய்துதர முடியொது? இந்த நொட்டில் இருக்கின்றவர்களிடம் நல்தலண்ணங்கலள நொன் இன்னும் கொணவில்லல. நொங்கள் ததொடர்ந்து தபசிக்தகொண்டு இருக்கிதறொம். ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இந்த நொட்டின் சனொதிபதியொகப் பதவிதயற்று இன்று 304 நொட்கள் கடந்திருக்கின்றன. அரசியல் ொீதியொகப் புலரதயொடிப் தபொயிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களின் பிரச்சிலனக்கொன தீர்வு என்ன என்பலத முன்லவப்பதற்கொன தயொர்நிலலயில் இன்னும் இந்த அரொசங்கம் இல்லல. அது பற்றி தபசுவதற்கொன வொய்ப்பு இன்னும் இந்த அரசொங்கத்தொல் உருவொக்கப்படவில்லல.

இவ்வொதறனில், எவ்வொறு இந்த நொட்டில் முன்தனற்றம் ஏற்படும்? யொழ்ப்பொணத்தின் வலிகொைம் வடக்கில் இன்லறக்கும் கிட்டத்தட்ட 2,700 ஏக்கர் கொணி விடுவிக்கப்படொைல் இருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் தபொரொட்டம் நடத்துகிறொர்கள்; உறவினர், நண்பர் வீடுகளில் இருக்கிறொர்கள்; உள்நொட்டில் இடம்தபயர்ந்து முகொம்களில் இருக்கிறொர்கள். இந்நிலலயில், ததன் பகுதியிலிருந்து வட பகுதிக்கொன சதகொதரத்துவ நிகழ்லவ சிலர் முன்தனடுக்கிறொர்கள். நொங்கள் சதகொதரத்துவைொக வொழ தவண்டும். அது ததலவ! அதற்கொக நொங்கள் உங்கதளொடு லகதகொர்க்கத் தயொரொக இருக்கின்தறொம். அந்தக் லகதகொர்ப்பொனது, நீங்கள் நீங்களொகவும் நொங்கள் நொங்களொகவும் வொழுகின்ற நிலலயொக இருக்க தவண்டும். சிங்களத் ததசிய இனத்துக்குொிய தைொழி, பண்பொடு, அலடயொளம், நிலம் என்பவற்லற நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்வதுதபொல, நீங்களும் தைிழ்த் ததசிய இனத்தின் தைொழி, பண்பொடு, அலடயொளம் என்பவற்லற ஏற்றுக்தகொள்ள தவண்டும்.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප ලැබී තිගබන කාලය අවසන්ද.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு இன்னும் இரண்டு நிைிடம் தொருங்கள்!

அவ்வொறு நீங்கள் ஏற்றுக்தகொண்டொல், நீங்களும் நொங்களும் இந்த இலங்லகலயக் கட்டிவளர்ப்பதில் எவ்வளதவ தூரம் தசல்ல முடியுதைன நொன் நிலனக்கின்தறன். இப்தபொழுது இருக்கின்ற அரசொங்கம்கூட, சைொதொனம் பற்றி தபசுவதற்கு தவகுதூரம் தசல்லதவண்டி இருக்கின்றது. அது பற்றிய சிந்தலன இன்னும் அவர்களிடத்தில் இல்லல என்றுதொன் எனக்குத் ததொன்றுகின்றது. ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவிட்ட அதத தவலற, தஜ.ஆர். ஜயவர்தன விட்ட அதத தவலற, அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களும் விடக்கூடொது. தனக்குக் கிலடத்திருக்கின்ற வொய்ப்லப அவர் தவற விடக்கூடொது. இன்றிருக்கின்ற பலத்லதப் பயன்படுத்த அவர் தவறினொல், நொடு தொன் விரும்பும் திலசயில் தசல்லும். அது தைிழர்களுக்கொன ஒரு தீர்வு தநொக்கிப் பயணிக்கும். தைிழர்களுக்கொன அந்தத் தீர்வு, அவர்களுலடய தசொந்தத் தீர்வொக, சுயநிர்ணயத் தீர்வொக அலையும். தயவுதசய்து, நொங்களும் நீங்களும் தசர்ந்து வொழ்வதற்கொன ஒரு தீர்வுக்கு நீங்கள் முதலில் முன்வொருங்கள் எனக் தகட்டு, எனது உலரலய நிலறவுதசய்கின்தறன்.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තනුය දිසානායක මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි හතක කාලය [ ලැගබනවා.

823 824

[ගරු ිටවඥානම් ශ්‍රීතයන්ද මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ූලි 23

[අ.භා. 1.37]

ගුණ තනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අද උදමසනම ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව්ී විප [ෂ්ඨග ගරු මන්දීතුමන්දලා සහ මන්දීතුමියන්දලා කථා කො ඉතිහාසය ගැන සහ ඉතිහාසග ිටේධ ගවලා තිගබන ගේව් නිසා වර්තමානග යපපත්, ජනතාවපත් මුතරණ ගදන්දන ගවලා තිගබන තත්ත්වය ගැන. මම හිතන්දගන්ද අද ඓතිහාිටක දවස [. අද ශ්‍රී ලාංකිකයන්ද විිටන්ද කථා කෙ යුතු දිනය [. අනාගතය ගවනුගවන්ද සහ වර්තමානය ගවනුගවන්ද වි ාල වැඩ කපයුතු ප්‍රමාණය [ ිටු කිරීම සඳහා ඉවහ් වන ිටු වීම් යාශිය [ ිටු වුණු දවසක තමයි විප [ෂ්ඨග ගරු මන්දීතුමන්දලා සහ මන්දීතුමියන්දලා ඉතිහාසය ගැන කථා කගෙේ.

අද ූලි 23වැනි දා. 1983 ූලි 23 කියන්දගන්ද, තරගද [ තනි දවස [ ගනාගවයි. ගම් යගට් ගේ පාලන වයාපායය [ -බලග තිබුණු ආඩුක්ව [- විිටන්ද මැය බලය ගයාදා ගගන ගම් යප අදපත් ගව්දනා විඳින තත්ත්වයකප පත් කයපු, අදපත් විසඳා ගත ගනාහැකි ප්‍ර ේනවලප තද දමපු දිනය [ තමයි 1983 ූලි 23 කියන්දගන්ද. ඒ වාගේම, ජාතයන්දතය ව ගයනුත් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ද වන අප ඉතාම අපවාදයකප ල [ කයපු දවස [. ගම්කප වගකියන්දන ඕනම ඒ කාලග තිබුණු එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨ ආඩුක්ව. ජාතිවාදය තතිවුණා ගනාගව්. ජාතිවාදය තති වුණා කියනවා, ජාතිවාදය තති ගවලා තිගබනවා කියනවා. ඔවුන්ද ඉතා සැලසුම්සහගත ගලස ජාතිවාදය තති කො. ගම් යප අද තිගබන තත්ත්වයප පත් කයන්දන ආඩුක් බලය වි ාල ව ගයන්ද ගයාදා ගගන ඔවුන්ද ඒ කාලග වැඩ කය තිගබනවා. ඒ නිසා 1983 අවුරුේගේ ිටුවුණු ිටුවීම් ඒ අවුරුේදප අදාෙ ිටුවීම් විතය [ ගනාගවයි.

1977 ඉඳලා - එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨය බලයප ආපු දවගසේ ඉඳලා- සංවිධානාත්මක ගලස විවිධ කඩුකඩායම් මර්දනය කයමින්ද ගම් යගට් ප්‍රජාතන්ද‍රවාදයප එගයහිව, නීතියප පපහැනිව ක්‍රියාත්මක ගවලා තිගබනවා. එදා ඉඳන්ද අද ද [වාම ගම් යගට් සාමය, සංහිඳියාව, සමගිය ගවනුගවන්ද සැබම අයමුණ [ තිගබන ආඩුක්ව [ පත් ගවනකම්ම - අද ගම් පවතින ජාතික ජන බලගව්ග මහජන ආඩුක්ව පත් ගවනකම්ම - විවිධ ගේ පාලන වයාපාය ගම් යගට් බලයප තවි් ලා තිගබනවා; ආඩුක් කයලා තිගබනවා. හැබැයි අපි දන්දනවා, ඒ අය එ [ගකෝ දමිෙ ගේ පාලන වයාපාය, මුසේිම් ගේ පාලන වයාපාය, ිටංහල ජනතාව විතය [ නිගයෝජනය කයන ගේ පාලන වයාපාය බව. ඒගගා් ලන්ද ඒ ඒ ජන කඩුකඩායම්වල සහාය අයගගන පාර්ිගම්න්දතුව නිගයෝජනය කයන්දන කපයුතු කො. එගහම නැත්නම් ගේ පාලනය කිරීම සඳහා ම ගම් ජාතිවාදය පාවි්චි කයලා තිගබනවා. අද ඒක ගවනසේ ගවලා තිගබනවා. ගම් යගට් ජනතාව එකතු ගවලා සැබම ගලසම ශ්‍රී ලංකාගව් සංහිඳියාව තති කයන්දන, සාමය තති කයන්දන, ඒ ගවනුගවන්ද වැඩ කපයුතු කයන්දන සමත් ගවලා තිගබනවා.

මප මතකයි, අගේ සමාජවාී තරුණ සංගමය -අගේ ගේ පාලන වයාපායග තරුණ සංගමය- අපප ආඩුක් බලය නැති ඉතාම අසීරු කාලයක -2008- සගහෝදයත්වග දිනය සැමරුවා. අද අපි ආඩුක්ව [ කයනවා. අද අපප තරුණ කපයුතු අමාතයාං ය [ තිගබනවා. ඒ නිසා නවීන තරුණගය [, නූතන ගලෝකයප ගැෙගපන තරුණගය [, සාමය, සංහිඳියාව තිගබන පුයවැිටගය [ නිර්මාණය කයන්දන අපි වැඩ කපයුතු කයමින්ද ිටටිනවා. අන්දන එතගකාප විප [ෂ්ඨග තතැම් මන්දීවරු කියනවා, අපි ඒවා ගේ පාලනීකයණය කයලා ලු. ඉතිහාසග කවදාවත් නැති විකරයප විවිධ සභාවල සභාපතිවරුන්දගේ ඉඳලා, මන්දීවරුන්දගේ ඉඳලා, පාර්ිගම්න්දතුගව් මැති තමතිවරු ද [වාම පවු් සම්බන්දධතා

නැතුව අද ගම් යගට් පුයවැිටයන්ද ගේ පාලන අකරකාරිය නිගයෝජනය කයනවා. එගහම ගේ පාලන වයාපායය [ තමයි අපප තිගබන්දගන්ද.

මීය ප කින්ද කථා කයපු මන්දීවරුත් ඉතිහාසය පුයාවප තරුණ කපයුතු අමාතයාං ය, තරුණ ගසේවා සභාව, ගයෞවන සමාජ කයගගන ආවා ගන්ද. ඒවායින්ද ලිහි ගවලා තිගබන ඒවා අපප කියන්දනගකෝ. ඒගගා් ලන්දගේ පවු් පසුලිම්වින්ද පිප, එළිග ිටටින තරුණයන්දප -ගපාුගව් තරුණයන්දප- අවසේථාව [ ලැබුණද? ඒ නිසා ගම් යගට් තරුණයන්දගේ ඉඳලා ගම් යගට් සමසේත ජනතාවම පීඩාවප පත් කයපු ඉතිහාසය [, ජාතිවාදය පාවි්චි කයගත්ත ඉතිහාසය [ තමයි අගේ යගට් බලග හිපපු ගබාගහෝ ගේ පාලන වයාපායවලප තිගබන්දගන්ද.

1981ී ප්‍රජාතන්ද‍රවිගයෝධී ගලස යාපනග -උතුගර්- සංවර්ධන සභා ඡන්දදය ගකා් ල කමවා. ශ්‍රීතයන්ද මන්දීවයයා කිව්වා වාගේ අද අගේ තරුණ කඩුකඩායම් සගහෝදයත්වග දිනය සමයන්දන, සාමග , ගෙන්දගතු බගව්, ආදයග සංග [තය සහිතව ආදයණීය යා් ගේවි ුම්රිගයන්ද යාපනයප යනවා. එදා පුයවලා යැව්ගව් ගමානවාද? ඒගගා් ලන්ද ඡන්දද ගකා් ල කන්දන 1981ී මැගයගයෝ පුයවලා යැව්ගව්. අන්දන එගහම ඉතිහාසය [ තිගබන්දගන්ද. එගහම ඉතිහාසය [ තියාගගන අද උගේ ම පාර්ිගම්න්දතුගව්ී කිව්වා, ඉතිහාසය විිටන්ද වර්තමානග තත්ත්වය තති කය තිගබනවා ලු. ඔව්, ගම් යප පාලනය කයපු අය ඒවාප වගකියන්දන ඕනම තමයි. ඒක ගවනසේ කයන එක ග් ිට ගවන්දගන්ද නැහැ, සයල ගවන්දගන්ද නැහැ කියලා අපි දන්දනවා. ඒක ගවනසේ කයන්දන කියන ඉ් ලීම ී ර්ඝ ව ගයන්ද තිගබනවා. එගහම නම් ගකාගහාමද අපි ගම්ක ගවනසේ කෙ යුත්ගත්?

ඉතිහාසය ගැන අපි තති තයම් කථා කයලා තති. ගම් පාර්ිගම්න්දතුව තුෙත්, පාර්ිගම්න්දතුගවන්ද එළිග ත්, විගේ යපවලත්, 1983 කව) ූලිය පිළිබඳව, ූලි 23වැනි දා ගව් ිටුවීම් හා ඒ ආ්‍රිත ිටුවීම් පිළිබඳව තති තයම් කථා කයලා තති. ඒ නිසා වර්තමානගයන්ද අනාගතයප යන්දන අපි සැලසුම් කයන්දගන්ද ගකගහාමද? අපි ගකාගහාමද, වර්තමානගයන්ද අනාගතයප යන්දගන්ද? ඒ සඳහා අගේ ජාතික ජන බලගව්ගය ගේ පාලන වයාපායය [ විකරයප, ආඩුක්ව [ විකරයප අද අගේ යපප සේථාවය ගේ පාලනය [ ගගනැ් ලා තිගබනවා, [තිමත් ගේ පාලන පදනම [ ගගනැ් ලා තිගබනවා. තත්ත ව ගයන්දම අද ජාතික ගේ පාලන වයාපායය [ ආඩුක්ව [ නිර්මාණය කයලා තිගබනවා, උතුගර්ත්, දකුගණත්, නැගඟනහියත්, කඳුකයගයත් ිටයලු ජනතාවගේ ආශිර්වාදය සහ සහගයෝගය සහිතව. ඒ නිසා ගම් ජාතික ජන බලගව්ග ආඩුක්ව කියන්දගන්ද එගහම සයල, ිට් ලය, තනි තනි ප්‍ර ේනවලප විසඳුම් ගහායන ආඩුක්ව [ ගනාගවයි. ගම් ආඩුක්ව ගම් යගට් ජාතික ගැපලුවපත් විසඳුම් ගහායමින්ද, සකසේ කයමින්ද ගම් සංකීර්ණ ගැපලු විසීමම සඳහා ගම් යප ගවනුගවන්ද, ජනතාව ගවනුගවන්ද, ජාතිය ගවනුගවන්ද වැඩ කයන ගේ පාලන වයාපායය [ සහ ආඩුක්ව [. අගේ ගේ පාලන දර් නග , ගේ පාලන දැ [ගම් සහ අගේ ගේ පාලනය හසුරුවන්දගන්ද කුමන කායණා සඳහාද කියන එක තුෙ - පැයණි ආඩුක් කගෙේ, ජාතිවාදය පාවි්චි කයමින්ද ආඩුක් කිරීමයි - නමුත් අද අපි ගේ පාලනය හසුරුවන්දගන්ද සමිනය ගවනුගවන්ද සැබම වුවමනාව [ තිගබන ආඩුක්ව [ විකරයප. ඒ ගවනුගවන්ද අපි අද යගට් ගේ පාලන අර්බුද, ගේ පාලන අසේථාවයභාවය නිමා කයලා තිගබනවා.

විවිධ විප [ෂ්ඨ කඩුකඩායම්වලප වුවමනා තති, නැවත ගේ පාලනය අසේථාවය කයලා වාිට ගන්දන. හැබැයි අපි ගම් යගට් ජනතාවත් එ [ක ඉන්දන ජනතාවාී ආඩුක්ව [ විකරයප ඒකප ඉඩගදන්දන ලමසේති නැහැ. හැබැයි එතැනින්ද එහාප ගිහි් ලා ගකාගහාමද ගම් ප්‍ර ේනවලප විසඳුම ගගගනන්දගන්ද? ගේ පාලනය

825 826

පාර්ිගම්න්දතුව

එ [කම තිගබනවා ආර්ිකයත්. ගම් ගේ පාලන සේථාවයය ආර්ික සංවර්ධනයප සම්බන්දධ කයන්දන ඕනම. ආර්ිකය පුව)් කයන්දගන්ද නැතුව, උතුයප, දකුණප, නැගඟනහියප, මධයම කඳුකයයප ආර්ිකය පුව)් කයන්දගන්ද නැතුව අපප සංහිඳයාව, සාමය සහිත ගපාගහාසත් යප [ ලසේසන ජීවිතය [ හදන්දන හම්බ ගවන්දගන්ද නැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසන්ද, ගරු මන්දීතුමනි.

ගුණ තනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මප තව ගපාඩි ගවලාව [ ගදන්දන, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි.

ඒ නිසා අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන්ද විකරයප, ජාතික ජන බලගව්ග ආඩුක්ව විකරයප ජාතික සමිනය ගවනුගවන්ද සහ ගම් ආර්ික ක්‍රියාවිය ගවනුගවන්ද උතුයප ආර්ිකය වයාේත කයලා තිගබනවා. අද උතුගර් රුපිය් ලිියන 5ක සංවර්ධන කපයුතු ිටු ගකගයනවා. පාලම් හදනවා, වසය 15 [ තිසේගසේ වහලා තිබුණු පායව් විවෘත කයලා තිගබනවා. ඉදිරියපත් අපි ගම් වාගේ ප්‍රගතිලනි කපයුතු කයන්දන සූදානම් ගවලා ඉන්දනවා. ඒ වාගේම තමයි, සමාජයීය ව ගයන්ද අපි ඉදිරිග ී ශ්‍රී ලාංකික දිනය සමයන්දන ලැහැසේති ගවනවා. ඒ නිසා ශ්‍රී ලාංකිකයන්ද විකරයප ගම් ිටයලු පොත්වල ජීවත් ගවන ගගෞයවනීය ශ්‍රී ලාංකිකයන්දගගන්ද අපි ඉ් ලා ිටටින්දන කැමැතියි, ූලි 23 වාගේ දවස [ ඒ සඳහා ගයාමු ගනිමු කියලා. අපි අතීතගයන්ද පාඩම් ඉගගන ගනිමු. දැන්ද ජනතාව ගවනුගවන්ද ආඩුක්ව [ නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. ගම් යගට් තාරුණය සහ ප්‍රගතිලනි ගකාපසේ ඒ ගවනුගවන්ද එකතු ගවලා ඉන්දනවා. අපි ගේ පාලන, ආර්ික සහ සමාජයීය ව ගයන්ද ගම් යප ගගාඩනඟමු. ඒ ගවනුගවන්ද උතුගයත්, දකුගණත්, නැ ගඟනහියත්, මධයම කඳුකයග ත් ිටයලුගදනා අත්වැ් බැඳ ගනිමු, ඒ සඳහා අගේ පාර්ිගම්න්දතුගව් කාර්යභායය සහ ගේ පාලනය කැප කයමු කියලා ආයාධනා කයමින්ද මා නිහ ගවනවා.

සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ගහ [පර් අේපුහාමි මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 10ක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. 1.]5] ගුණ වහ ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ඔබතුමියප සේතුතිවන්දත ගවනවා මප අවසේථාව ලබා ී ම ගවනුගවන්ද.

ගමය 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනතප කයපු සංග ෝධන පිළිබඳ විවාදයප ල [ගවන ගමාගහාත. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම්ක ගම් යපප අතයව ය ගවලා තිලි් යුගයක තමයි ගිය මාසග

පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කගෙේ. ඊප පසේගසේ මා සභාපතිත්වය දයන ආංශික අධී [ෂ්ඨණ කායක සභාවප තමයි ගම්ක ආගව්. ගම් සංග ෝධන පිළිබඳ එකින්ද එක, එකින්ද එක කරුණු නීතිපති ගදපාර්තගම්න්දතුගව් නීතිඥ මහත්වරු සහ අදාෙ අමාතයාං ග කඩුකඩායම් සමඟත්, සමාගම් ගයිතසේරාර් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් කඩුකඩායම් සමඟත් අපි සාක්ඡා කො. ඒ සාක්ඡාවලී විග ේෂ්ඨගයන්දම මුද් විශුේකරකයණය, ‍රසේතවාදයප මුද් ලබා ී ම ගැන සහ ගම් සමාගම් ගහෝ කඩුකඩායම් ියාපදිංචි වීගම්ී ඒ ියාපදිංචි ගවලා තිලි් ආකායය ගැන කථා කො. සමහය ගවලාවප ඊප පිටුපසේගසන්ද ඉඳගගන මුද් විශුේකරකයණය ගහෝ ගවනත් වයාපාය සහ ජාවායම් කයපු කඩුකඩායම් ඉන්දනවා. ජාතයන්දතය ්‍ලය අයමුදලපත් - IMF එකපත් - අව ය ගවලා තිබුණා, ගම් කඩුකඩායම් ිටය් ලම නැති කිරීම සඳහා ගම් ගවනස කයන්දන. ඒ ගවනස තමයි ගම් සංග ෝධන මිනන්ද ක්‍රියාත්මක ගවලා තිගබන්දගන්ද. මම හිතන්දගන්ද ඒ සංග ෝධනවලී කරුණු 22 [ සංග ෝධනය වුණා. ඒ සංග ෝධනය ගව් කරුණුවලී ගම් යපප ඉතාම වැදගත් කරුණ [ තිබුණා. ඒ අනුව, සමාගම [ ියාපදිංචි කයලා සහ ඒ ියාපදිංචිගයන්ද ඉදිරියප යේී , ඒ ියාපදිංචිග තිගබන විනිවිදභාවය ගවනුගවන්ද සමාගගම් අයිතිය තිගබන ිටයලුගදනාම මින්ද පසේගසේ අනිවාර්යගයන්දම සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයා යපගත් ියාපදිංචි විය යුතුයි. එගහම නැත්නම් ඒ නම් ගහළිදයවු විය යුතුයි. ඒ කාපවත් හැංගිලා පිටුපසේගසන්ද ඉන්දන බැහැ.

ඊෙඟ කායණය තමයි, ගම් මුද් ගබී යන ආකායය. ඒවා ගකායි ආකායගයන්දද ගබී යන්දගන්ද, ගකාගහාමද ගම්වාග ගකාපසේ ගබී යන්දගන්ද, ඒ ගකාපසේවල ලාභාං ගන්දන ක්‍රමය ගමා [කද කියන ිටය් ලම ගම්කප තතුෙත් ගවනව ා. විග ේෂ්ඨගයන්ද ගමතැනී සමාගම [ ියාපදිංචි වුණාප පසේගසේ, ගවන දාප වඩා ඒ ගතායතුරු පිපතප ලබා ගැනීමප වැඩි අවසේථාව [ ී ලා තිගබනවා. හැබැයි එතැනී එක කායණාව [ කියන්දන ඕනම. සමාගම [ ියාපදිංචි කය නියාමනය කිරීගම්ී මුද් විශුේකරකයණයප සහ ‍රසේතවාදයප මුද් ී මප තිගබන අවසේථා ටික අතරයනවා වාගේම, ියාපදිංචි කයන සමාගගම් ක්‍රියාදාමය සහ ඒ වයාපාය කපයුතුවලප ගමානවාද යජගයන්ද ලබා ගදන සහගයෝගයන? ඒක ඉතාම වැදගත්. අද යගට් තිගබන ආය [ෂ්ඨක තත්ත්වය දිහා බලපුවාම ඒ ගතායතුරු ගහළිදයවු කිරීගම්ී යම් විකරයක ආය [ෂ්ඨණ වැඩ පිළිගවෙකුත් සකසේ කෙ යුතුයි. ගමාකද, සමාගම [ ියාපදිංචි කයේී තිගබන නීති රීති හා සමානවම, ඒ සමාගම කයන අයප යම් විකරයක තහවුරුව [, ආය [ෂ්ඨාව [, යජගයන්ද සහගයෝගය [ ලබා ගදන්දන ඕනම. අද ගම් යජයප ඒ පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිය [ නැහැ. ගම් යගට් කර්මාන්දතකරුගවෝ, වයාපාරිකගයෝ එගහම නැත්නම් සමාගම [ හයහා ගම් යගට් වයාපාය කයන කඩුකඩායම් ආය [ෂ්ඨා කයන වැඩ පිළිගවෙ [ ගහෝ ඒ අයප යම් විකරයක යජගයන්ද සහගයෝගය [ ගදන වැඩ පිළිගවෙ [ අපි දකින්දගන්ද නැහැ. ඒ අයගේ ආය [ෂ්ඨාව පිළිබඳ තහවුරුව [ අපි දකින්දගන්ද නැහැ.

අද මිනිසේසු රුපිය් ල [ෂ්ඨ ගාණ [ වියදම් කයලා, සමහය අය ගකෝටි ගාණ [ වියදම් කයලා යත්යන්ද අයගන්දනවා. යත්තන්ද ගන්දගන්ද ලසේසනප පෙඳින්දන. හැබැයි, අද ඒවා ගකාගහේද තිගබන්දගන්ද ? අද යත්යන්ද තිගබන්දගන්ද ගපට්පගම අසේගසේ හංගලා. යප තුෙ ඒවා දාගගන යන්දන බැරි තත්ත්වය [ තිගබන්දගන්ද. ඒවා දාගගන යන්දන අද යගට් ආය [ෂ්ඨාව [ නැහැ. එගහම නැත්නම් ඒවා බැංකුගව් තිගයන්දගන්ද. ඒ තයි? ඒවා එළියප අයගගන පැෙඳගගන යන්දන බැහැ. ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් ලසේසන කාන්දතාගවෝ ඉන්දනවා. ඒ අය යත්යන්ද පෙඳින්දන හරිම ආසාගවන්ද ඉන්දනවා. හැබැයි, ඒ ගගා් ලන්දප පෙඳින්දන බැහැ. ඒ අය ඒවා පැෙඳගගන එන්දන බයයි. ඒවා පැෙඳගගන තවි් ලා ඒ අයප ආය [ිතව ගගදය යන්දන බැහැ. ඒකයි යගට් තත්ත්වය. ගම් යගට් තිගබන ඒ තත්ත්වය අපි ගවනසේ

827 828

[ගරු තනුය දිසානායක මහතා]

2025 ූලි 23

කයන්දනත් ඕනම. ගම් සමාගම් සම්බන්දධව තිගබන ඒ වැඩසපහන්ද වාගේම, යගට් ආය [ෂ්ඨාව සම්බන්දධවත් අපි වැඩ පිළිගවෙ [ සකසේ කයන්දන ඕනම. යත්යන්ද ගකෝටි ගණන්ද ී ලා ලසේසනප පෙඳින්දන ගත්තාප ලසේසනප පැෙඳලා එළියප යන්දන බැරි යප [, ගම්ක. ඒක නිසා යගට් ආය [ෂ්ඨාව ගකාගහේද තිගබන්දගන්ද?

පාසේකු ඉරුදින ප්‍රහායය සම්බන්දධ ප්‍ර ේනග ී මුද් විශුේකරකයණයප අදාෙව ඒ අයප මුද් ලැබුණු ආකායය ගැන බයපතෙ ප්‍ර ේනය [ පැන නැිනලා තිගබනවා. වර්තමානය වනගකාප ගහළිදයවු ගවන්දන ඕනම ගේව් ගහළිදයවු ගවන්දගන්ද නැතුව, ගහළිදයවු ගවන්දගන්ද නැති ගේව් ගහළිදයවු කයගගන නිකම් නාඩගම් නපන තත්ත්වයප පත් ගවලා තිගබනවා. ඒක නිසා ගම්වා ගවනසේ විය යුතුයි. ගම් ක්‍රියාදාමය තුෙ යප ගවනසේ වන ආකායය ගැන අපි විග ේෂ්ඨගයන්ද බලන්දන ඕනම.

ඒ වාගේම ගමතැනී ගහාඳ අවසේථාව [ ලබා ී ලා තිගබනවා. 2007 වර්ෂ්ඨග ී සංග ෝධනය කයපු අවසේථාගව්ී ිටයලු සමාගම් අවලංගු කයලා තිගබනවා, අලුතින්ද ියාපදිංචි ගවන්දන කියලා. ඒ අවසේථාගව් ියාපදිංචි වුගඩුක නැති සමහය සමාගම් තිබුණා. තමන්දගේ අ්පා්ව [ ගහෝ ගමාක [ ගහෝ කායණය [ නිසා ියාපදිංචි වුගඩුක නැති සමාගම්වල ගේපෙ යජයප පැවරිලා තිගබනවා. හැබැයි, ගම් සංග ෝධනයත් එ [ක අවසේථාව ී ලා තිගබනවා, ඒ අයප නැවත වතාව [ අකරකයණයප ගිහි් ලා, එදා වත්කම්වල යම්කිිට ප්‍ර ේනය [ පැන නැිනලා තිගබනවා නම් ඒක නියාකයණය කයගන්දන. අකරකයණගයන්ද නිගයෝගය [ අයගගන නැවත වතාව [ ියාපදිංචි ගවන්දන අවසේථාව [ ලබා ී ලා තිගබනවා. ගම්ගකන්ද ඒකත් ිටු ගවනවා.

මම විග ේෂ්ඨගයන්ද ඔබතුමන්දලාගගන්ද ඉ් ලන්දගන්ද යජය [ හැටියප ගම් යගට් වැඩ කපයුතු කයේී ගම් සම්බන්දධව ගන්දන පියවය ගහාඳප හිතලා මතලා ඉදිරි කාලග ී ගන්දන කියලායි. අපි අයගගන බලමු, ගම් යගට් වයාපාය කඩුකඩායම්. ගමාන සමාගම් ියාපදිංචි කෙත්, අපි නියාමනය [ දැම්මත් ඒ අය ියාපදිංචි විය යුතුයි, ිටයලු ගේ ගපන්දවිය යුතුයි කියලා -ඒ ිටයලු කායණා කොප- ගමාක [ද යගට් සමාගම්වලප ී ලා තිගබන සහන? ඒවාප බු සහනය [ ී ලා තිගබනවාද? එගහම නැත්නම් අමු්‍රවය ගගගනන්දන අව ය සහනය [ ලබා ී ලා තිගබනවාද? ප්‍රවාහනය සම්බන්දධව ගහෝ අ් ගණගන්ද electricity bill එක සම්බන්දධව ගහෝ සහනය [ ලබා ී ලා තිගබනවාද? ප්‍රවාහනය සම්බන්දධව, ඉන්දධන සම්බන්දධව සහනය [ ලබා ී ලා තිගබනවාද? විග ේෂ්ඨගයන්ද කම්කරුවාගේ වැටුගේ ඉඳලා ඒ වැඩ පිළිගවෙප අව ය සහගයෝගය [ ලබා ී ලා තිගබනවාද? විග ේෂ්ඨගයන්දම ඒ අය යම්කිිට ක්‍රියාමාර්ගයකප ගයාදවන්දන පුව)වන්ද දැනුම ඒකයාශි කයගත් වැඩපිළිගවෙ [ අපි සකසේ කයලා ී ලා තිගබනවාද? අපි යගට් ගම් කිිට එක [ සකසේ කයලා ී ලා නැහැ. එගහම සකසේ කයලා ගදන්දගන්ද නැතුව වයාපාරිකගය [ එගහම නැත්නම් සමාගම [ ියාපදිංචි කයනගකාප නීති-රීති දාලා, හියකයලා, ජාතයන්දතය සම්මුති එ [ක සම්බන්දධ ගවලා ඒ අයප ඕනම විකරයප යගට් ිටය් ල ගවනසේ කයනවා ගවනුවප, ගම් යගට් ප්‍රාගයෝගිකව වැඩ කයන මිනිසේසු, ගම් යගට් නිෂ්ඨේපාදනය කයන, ගම් යගට් ආර්ිකයප [තිය ලබා ගදන මිනිසේසු [තිමත් කයන වැඩ පිළිගවෙ [ සඳහා යජය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒ නිසා ගම් සංග ෝධන කයනවාත් එ [කම අපි ඉදිරිපත් කයන්දන ඕනම, යගට් ඊෙඟ ක්‍රියාදාමය ගලස ගමානවාද ඒ අය ගවනුගවන්ද කයන්දගන්ද කියන එක.

ආර්ික ව ගයන්ද ය ප ඉසේසයහප යන්දගන්ද නැහැ. 2028 ගවේදි අපි ණය ගගවන්දන ඕනම. හැබැයි, අපි ණය ගගවන්දන සූදානම්ද? අපි ඒකප [තිමත්ද? ඒකප අගේ සංචිත [තිමත්ද? ඒ ණය ගගවනගකාප යගට් ඉදිරි වැඩකපයුතු ගවන්දගන්ද ගකාගහාමද? අපප මුද් තිගබනවාද, යපප අතයව ය බ් ටික පිප යටින්ද ගගන්දවන්දන? එගහම තිගබනවා නම් අපි සූදානම් කියන්දන පුව)වන්ද. දැන්ද 2025 අවුරුේද. තව අවුරුේදයි තිගබන්දගන්ද, අපප ඒ වැඩ පිළිගවෙප

එකතු ගවන්දන. නමුත් ගකෝ, ඒ [තිය අපි ලබා ගගන තිගබනවාද? හැබැයි, අපි ගමතැන මයා ගන්දනවා; ගහ ගන්දනවා; එක එක විකරයප මඩ ගහගන්දනවා. ගකෝ ප්‍රතිලල? යපප ප්‍රාගයෝගික ප්‍රතිලල එන්දන ඕනම. මම විග ේෂ්ඨගයන්දම ඒ කායණය මත [ කයනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, මත [ කෙ යුතු විග ේෂ්ඨ කායණය [ තිගබනවා. අපි දන්දනවා, ගකගහළිය යඹු [වැ් ල ප්‍රමු‍ කඩුකඩායම ගසෞ‍ය ප්‍ර ේනය නිසා ගකාගහේද ඉන්දගන්ද කියලා. එදා ගහාය ගබගහත් කිව්වා, වතුය ගබගහත් කිව්වා. අපි ඒ ගැන ගහාඳපම සපන්ද කො. අපි එදා නිලධාරින්ද ගවනුගවන්ද සපන්ද කො. අපි සපන්ද කයලා ඒ ගගා් ලන්ද ගවනුගවන්ද කථා ගකරුවා. ඒ න් දාලා තිගබන්දගන්ද, අගේ කාලග . ඒ න් දාලා අද ගවනගකාප ඒ අය වැරැදිකායයන්ද ගවලා තිගබනවා. අද ඊප වඩා ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා, ගසෞ‍ය අං ග . ගබගහත් සහ විග ේෂ්ඨගයන්ද ගසෞ‍ය උපකයණ සම්බන්දධ බයපතෙ ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා. ගම් බලන්දන, 2025 ූලි 22 දින "ගඩ්ි මියර්" පත්තගර් ගමානවාද තිගබන්දගන්ද කියලා. එහි ගමගසේ සඳහන්ද ගවනවා:

"Medicines in short supply hit patients hard"

ගමාක [ද ඒගකන්ද කියන්දගන්ද? ගයෝගීන්දප ගමාක [ද ගවලා තිගබන්දගන්ද? ගබගහත් හිඟය නිසා අද ගයෝගීන්දප ගමාක [ද ගවලා තිගබන්දගන්ද? ගම්ග [ විසේතයාත්මකව ඒ ගතායතුරු දාලා තිගබනවා, ගමානවාද හිඟ ගබගහත් ටික, ඒ හිඟ ගබගහත් නිසා ගමාක [ද යගට් ිටු වන්දගන්ද කියන එක. එතගකාප අපි ගම් ගේව් ගකාතැනකී හරි ගණනය කයලා තිගබනවා ද? දැන්ද ගබගහත් නැතිව, ගසෞ‍ය වවදය උපකයණ ලබා ගන්දන බැරිව මැගයන සං‍යාව අපි කවදා හරි ලකුණු කයලා තිගබනවා ද? එතගකාප දැන්ද ගම්ක අපයාධය [, මිනී මැරුම [ ගවන්දගන්ද නැේද? අපි ගසෞ‍ය තමතිතුමාප විග ේෂ්ඨගයන්දම මීය ප ගපයත් ගම් කායණාව කිව්වා. NMRA එග [ සභාපතිවයයා තතුව) කඩුකඩායම අද ගවනගකාපත් ගම් යගට් ගේලනයව නිෂ්ඨේපාදනය කයන නිෂ්ඨේපාදන ටික ගම් යප තතුගෙේ පාවි්චි කයන්දනත්, විගේ යපවලප අපනයනය කයන්දනත් අව ය වැඩ පිළිගවෙ සකසේ කයලා, ඒ ියා පදිංචි කයන වැඩසපහන ක්‍රියාත්මක කයන්දගන්ද නැහැ, ගම් කියන විකරයප සමාගම් ියා පදිංචි කයනවා කිව්වත්. ඒකවත් කයන්දගන්ද නැහැ. අද ගබගහත් හිඟය [ තති ගවලා තිගබන්දගන්ද තයි? ගබගහත් හිඟය සහ වවදය උපකයණ හිඟය තති ගවලා තිගබන්දගන්ද ගමන්දන ගම් ප්‍ර ේන නිසා. ඒ නිසා NMRA එග [ සභාපතිවයයා සුුසුකම් ලත් ගකගන [ ද, එයාගේ ගේ පාලන වාතාවයණය කුම [ද, එයා ගකායි ආකායගයන්ද වැඩ කයන ගකගන [ ද කියන එක විමර් නය කයන එක ඉතාම වැදගත්.

ඒ නිසා අපි ගසෞ‍ය තමතිතුමාප ගම් අියගයෝගය බාය ගදනවා. මතක තියා ගන්දන, ගම් අ් පා් නිසා ගම් යගට් මිය යන්දගන්ද අහිංසක මිනිසේසු. අහිංසක ගයෝගීන්ද තමයි මිය යන්දගන්ද. ගලඩප ුකප ඕනම කයන ගබගහත් ටික ගන්දන බැරි නම් ගකාගහාමද ඒ මිනිසේසු ජීවත් ගවන්දගන්ද? ඒ නිසා අගේ යගට් ගයෝගිගයකුප අව ය ගබගහත් ටික මිලී ගන්දන බැරි අවසේථාව [ තති කයන්දගන්ද කවුද? ඒක කයන්දගන්ද නිලධාරින්ද. ගම් තැන්දවල ගහාඳ නිලධාරින්ද ඉන්දනවා. එම නිසා ගම් තැන්දවලප ඒ ද [ෂ්ඨ නිලධාරින්ද දාලා ගම්වා ක්‍රියාත්මක කෙ යුතුයි. එගහම ක්‍රියාත්මක ගනාවීගම් වයද නිසා මතක තියා ගන්දන, ගම් යගට් මිය යන්දගන්ද අහිංසක මිනිසේසු; ුේපත් මිනිසේසු. ඒ අය තමයි මුද් නැතිව, යටින්දවත් ගබගහත් ගගන්දවා ගන්දන බැරිව අසයණ ගවන්දගන්ද. ඒ නිසා ගම් ගැනත් ගසායා බලන්දන කියලාත් විග ේෂ්ඨගයන්දම අවසාන ව ගයන්ද ඉ් ලා ිටටිනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, මප කාලය ලබාී ම ගවනුගවන්ද ඔබතුමියප සේතුතිවන්දත ගවනවා.

829 830

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනි් කුමාය ගමගේ තමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 13ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 1.56] ගුණ සුනිල් කුොර ගෙවප ෙහතා (තුණණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக - இலளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விலளயொட்டுத்துலற அலைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අද අපි ගම් සාක්ඡා කයමින්ද ිටටින්දගන්ද 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනතප සංග ෝධනය [ විකරයප කයන අර්ථලාභී අයිතිය - beneficial ownership - සම්බන්දධ පනත් ගකටුම්පත පිළිබඳවයි. ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, තත්තපම ගම් සමාගම් පනතප ගම් කයන ගවනස, ගම් එකතු කිරීම හයහා අපි බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද ගමයයි. ගම් සමාගම්වල ඉන්දන අධය [ෂ්ඨවරු, ඒ වාගේම ගම් කපයුතුවලප සම්බන්දධ වන ගකාපසේ හිමියන්ද සහ අගනකුත් පාර් ේව, ගවනත් අයිතිවාිටකම් තිගබන පාර් ේව සම්බන්දධ ගතායතුරු එකතු කයලා, ගම් කපයුතු නිිට පිළිගවෙකප, නිිට ක්‍රියාවියකප ගේන්දන තමයි අපි ගම් පනත් ගකටුම්පත ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද. අපි වි ේවාස කයනවා, අපි පිළිගන්දනවා, අගේ යගට් වයාපාරිකයන්ද ආගයෝජනය කයනවා නම්, වයාපාය ආයම්භ කයනවා නම්, සමාගම් ගලස ියා පදිංචි ගවනවා නම්, ආයතන වුහයප තතුෙත් ගවනවා නම් ඒක ඉතාම ගහාඳයි කියලා. ඒක ගහාඳ ල [ෂ්ඨණය [. එතගකාප අපි ගම් කයන්දගන්ද ඒ ආයතන ක්‍රියාවියප තතුෙත් වන අය, එගහම නැත්නම් ඒ ආගයෝජකයන්ද අවධර්යවත් කිරීම [ ගනාගවයි. ඒකයි අපි ගම්ගකන්ද හරියපම ගත්රුම් ගන්දන ඕනම. අපි ගම් කයන්දගන්ද ගමාක [ද? ඒ අය හරියපම නිවැයදි වයාපාරිකගයෝ ද, ඒ අය තත්ත වයාපාරිකගයෝ ද, ඒ අයගේ ගතායතුරු ගමානවාද කියලා හරියපම ගතායතුරු එකතු කයගන්දන වැගඩ්ප තමයි ගම් සංග ෝධනය අපි ගගනැ් ලා තිගබන්දගන්ද.

තයි අපි ගම් පනත් ගකටුම්පත ගේන්දගන්ද? අගේ සමාගම් පනතප ගම් වාගේ සංග ෝධනය [ අව ය ගවන්දගන්ද තයි, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි? අගේ යප කාලය [ තිසේගසේ - ද ක ගණන [ තිසේගසේ - වං ාකායයන්දගේ, ගහාරුන්දගේ, නීති විගයෝධී වයාපාරිකයන්දගේ තිේගපාෙ [, ගුබ්ලබමයම [ බවප පත් ගවලා තිබුණු බව අපි දන්දනවා. ඒ වාගේම, කව) ස් ි උපයන අය, ගපන්දඩර් මගඩිවින්ද මුද් උපයන අය, යාජය ගේපෙ ගකා් ල කන අය වාගේ වි ාල පිරිස [ අගේ යගට් හිටියා. ඒක නිසා අගේ ගම් ආයතන පේධතිය යම්කිිට දූෂ්ඨණයකප, විනා යකප, පරිහානියකප ල [ ගවලා තිගබනවා. ඒක තතුගෙේ තමයි ගම් සමාගම් කියන ඒවාත් ඒ තැනප පත්ගවලා තිගබන්දගන්ද.

ඉතින්ද, ඒවා යම් කිිට නීතයනුූලල ක්‍රියාවියකප ගයාමු කයන්දන තමයි අපි ගම් උත්සාහ ගන්දගන්ද. නීති විගයෝධී ගේව් ිටු ගනාවන විකරයප හරියප නීති හදලා, අගේ යප ඉසේසයහප ගගන යන්දන අව ය කයන ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම ගවනුගවන්ද තමයි සමාගම්වල අධය [ෂ්ඨවරුන්දගේ, ගකාපසේ හිමියන්දගේ, එගහම නැත්නම් අර්ථලාභීන්දගේ අයිතිය ප්‍රකා කිරීම සහ ගහළිදයව් කිරීම කියන කායණය සම්බන්දධගයන්ද අපි ගම් පනත සංග ෝධනය කයන්දගන්ද.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගම් කාර්යය අපප වැදගත් ගවන්දගන්ද තයි? අගේ ආඩුක්ව පපන්ද ගන්දනගකාපම අපි සංක් පය [ ගගනාවා; ඒ තමයි, Clean Sri Lanka කියන concept

එක. එතගකාප අපි ගමානවාද clean කයන්දගන්ද? ගම් Clean Sri Lanka වයාපෘතිග ත් තතුෙත් එක ගකාපස [ තමයි ගමන්දන ගම් වාගේ සමාගම් තතුගෙේ ගම් නීතයනුූලලභාවයන්ද තුෙ තිගබන නිවැයදිභාවය සහ පිරිිටුභාවය ආය [ෂ්ඨා කයන එක. එතගකාප ගම්ක ඒ වයාපෘතිග ගකාපස [ විකරයපත් අපප ගන්දන පුව)වන්ද. ගමාකද, අපි ඒක තතුගෙේ කථා කයනවා, ethics ගැන, විනිවිදභාවය ගැන, ආයතනවල නීතයනුූලලභාවය ගැන. ගමන්දන ගම් කායණා ටික අපි දැන්ද ටිගකන්ද ටික, ටිගකන්ද ටික අගේ නීතිමය අණ පනත්වලප තතුව) කයනවා. අගේ යගට් වයාපාරික [ගෂ්ඨේ‍රය, සමාගම් [ගෂ්ඨේ‍රය ගහාඳ විනිවිදභාවය [ තිගබන, ගහාඳ clean businesses බවප පත් කයන වයාපෘතිග එක ගකාපස [ විකරයප තමයි ගමන්දන ගම් සමාගම් පනතප අපි ගම් සංග ෝධන තතුෙත් කයන්දගන්ද. අගේ යපප clean businesses ඕනම, clean වයාපාරිකගයෝ ඕනම. අගේ යප clean ගවන්දගන්ද එතගකාප. ඒ නිසා අපි ගම්කප කලබල ගවන්දන ඕනම නැහැ කියලා මම හිතනවා. ගම් වාගේ සංග ෝධන ගගනාවාම කවුරුවත් කලබල ගවන්දන ඕනම නැහැ. ගමාකද, clean කයනගකාප කවුරු හරි කලබල ගවනවා කියන්දගන්දම ගපාඩි කම් ල [ ඒක අසේගසේ තිගබනවා කියන එක, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. ඒ නිසා, ගම් පනතප සංග ෝධන ගගනාවාම, අය අපි කථා කයන clean කිරීගම් කාර්යය කයන්දන පුව)වන්ද. ආයතන, සමාගම් සුේධ කයලා, clean කයලා, "මරු", "ගපාේ" සමාගම් කියන තැනප ගගගනන්දන පුව)වන්ද. ඒවාග ගහාරු නැහැ, හැංගි් මිනිසේසු නැහැ, කු් විකුණා ස් ි ගහායාගගන invest කයපු shareholdersලා නැහැ කියලා තහවුරු කය ගන්දන පුව)වන්ද, ගම් පනතප ගමන්දන ගම් වාගේ සංග ෝධන ගගනාවාම. ඒ නිසා විප [ෂ්ඨග මහත්වරු වුණත් ගම් ගැන එ් ය කලබල ගවන්දන ඕනම නැහැ කියලායි මම කියන්දගන්ද.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අර්ථලාභීන්ද, ඒ වාගේම අධය [ෂ්ඨවරු, ගකාපසේ හිමියන්ද තමන්දගේ ප්‍රාේධනය උපයා ගත් ආකායය පවා ගම් පනත හයහා ගහළිදයව් ගවනගකාප, කිිට ප්‍ර ේනය [ නැහැ. ගම් නිසා ආගයෝජකයන්ද අවධර්යවත් ගවනවා, සමාගම්වල ආගයෝජනය කිරීගම් නීති තද කයලා තිගබනවා, ඒ නීති තද කයනගකාප මිනිසේසු ආගයෝජනය කයන්දන ගපලගඹන එක අ් ගවනවා කියලා කවුරු හරි තර්ක කයන්දන පුව)වන්ද. නීති තද කයනගකාප ආගයෝජනය කයන්දන ගපලගඹන්දගන්ද නැති අය කවුද? ආගයෝජනය කයන්දන ගප ලගඹන්දගන්ද නැත්ගත් තමන්ද මුද් උපයා ගත්ත ආකායය අනාවයණ කයන්දන බැරි මිනිසේසු, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. තමන්ද මුද් උපයා ගත්ත ආකායය අනාවයණ කයන්දන පුව)වන්ද නම්, ඒ මුද් උපයා ගැනීම යාජයය තතුගෙේ නීතයනුූලල නම්, ඒ උපයා ගත්ත මුද් වලප ඒගගා් ලන්ද බු ගගවලා තිගබනවා නම්, ඒ උපයා ගත්ත ධනය සම්බන්දධගයන්ද කාපවත් ප්‍ර ේනය [ එන්දන විකරය [ නැහැ. ප්‍ර ේනය එන්දගන්ද කාපද? ප්‍ර ේනය එන්දගන්ද, අය අගේ යගට් ද ක ගණන [ හිපපු මැති තමතිවරු තතුව) ග ෞය ක් ියප සහ ඒගගා් ලන්දගේ [ගගෝලයන්දප, හිතවතුන්දප, නමයන්දප. ගම් වාගේ කපයුත්තකී ත් සමහය අය කලබල ගවනගකාප, අන්දන ඒක තමයි අපප දැන්ද ගම් දකින්දන හම්බ ගවන්දගන්ද.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ඕනමම නීති විගයෝධී වැඩ [ කයලා, - මත්්‍රවය විකුණලා, එගහම නැත්නම් ගහායකම් කයලා - උපයා ගන්දනා මුද් clean කය ගන්දන අපි අවසේථාව [ ගදන්දගන්ද නැහැ. අගේ භාෂ්ඨාගවන්ද කිව්ගවාත්, කව) ස් ි උපයන්දන අවසේථාව ී ලා ඒවා clean කයගන්දන අපි අවසේථාව ගදන්දගන්ද නැහැ. ගමාකද, අගන [ පැත්තප ගත්තාම ඒක එවැනි වයාපාය ප්‍රවර්ධනය කිරීමප, එවැනි ගහායකම්, එවැනි නීති විගයෝධී කපයුතු තවුයපත් ප්‍රවර්ධනය කිරීමප උදව්ව [ ගවනවා, ඒ උපයන මුද් - කව) ස් ි - නීතයනුූලල මුද් බවප පත් කයන්දන අපි කපයුතු

831 832

2025 ූලි 23

සැලසුගවාත්. ඒ නිසා අපි කිිටම ගවලාවක නීති විගයෝධීව උපයන මුද් නීතයනුූලලභාවයප හයවන්දන අව ය කයන ිහි් සංග ෝධන ගගගනන්දගන්ද නැහැ. ඒක තමයි අගේ ප්‍රතිපත්තිය. ගමාකද, එගහම කගොත් අපි එවැනි වයාපාය promote කයනවා කියන එක තමයි අගන [ පැත්ගතන්ද කියැගවන්දගන්ද. අගේ ප්‍රතිපත්තිය ඒක ගනාගවයි.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අපි දන්දනා යාජය නිලධාරින්ද ඉන්දනවා. ඒගගා් ලන්ද ලිියනපතිගයෝ ගවලා ඉන්දනවා. ඒගගා් ලන්ද ආයතනයක වැඩ කයපු එක විතයයි කයලා තිගබන්දගන්ද. ඒගගා් ලන්ද රුපිය් ල [ෂ්ඨයක, ගදකක වැටුප [ අයගගන ලිියනපතියන්ද ගවන්දගන්ද ගකාගහාමද? ඒ වා ගේ අය ගම් සමාගම්වල ආගයෝජනය කය තිගබන්දගන්ද, ගලාකු වයාපාරිකගයෝ ගවලා තිගබන්දගන්ද ගකාගහාමද? ඒවාත් ගම් වාගේ කායණා තතුගෙේ අපි ගහායා ගන්දන ඕනම. අගේ යපප වුණු සමසේත විනා ග ගකාපස ගහායා ගන්දන ඕනම. ගම් වාගේ පනත [ සංග ෝධනය කිරීම තතුගෙේ එවැනි ගේව් පවා අපි බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගලෝකග සමහය යපවල වයාපාය ආයම්භ කයන්දන හරි පහසුයි. නිවැයදි ක්‍රමගව්ද තිගබනවා. නි ේචිතයි. නමුත්, අගේ යගට් ගම්ක ගපාඩ්ඩ [ ගැපලු සහගත තත්ත්වයප පත් ගවලා තිගබනවා. නමුත්, අපි ඉදිරි කාලග ී ගම් වාගේ සංග ෝධන සහ අලුත් පනත් හයහා අගේ යගට් වයාපාරික [ගෂ්ඨේ‍රයත් clean කය ගන්දන ප්‍රබල උත්සාහයක ගයගදනවා. අපි එගහම කයන්දගන්ද තයි? අපි දන්දනවා, "B-READY" කියන index එක ගලෝක ග තිගබන බව. ඒක තමයි ගලෝකග සමහය වයාපාය ආයතන ආර්ිකග මිනුම් දඩුකඩ [ විකරයප පාවි්චි කයන්දගන්ද. නමුත්, ගම් B-READY Index එකප අපි තවම තතුෙත් ගවලා නැහැ. යපව් 50 [ විතයයි ්‍ික ව පග ඒකප තතුෙත් ගවලා තිගබන්දගන්ද. ගම් අවුරුේගේ අපිව ඒකප review කයමින්ද ඉන්දනවා. සමහය විප ගම් අවුරුේගේ අපිව තතුෙත් ගවන්දන පුව)වන්ද. එගහම බැරි වුගණාත් ඊෙඟ අවුරුේගේ හරි අපි ගම්කප තතුෙත් ගවන්දන ඉඩ තිගබනවා. ඒගගා් ලන්දගේ නිර්ගේ ය [ තිගබනවා. ඒගගා් ලන්ද කියනවා, B-READY Index එකප යප [ තතුෙත් ගවන්දන ඒ යප ගකාපසේ තුන [ ඉෂ්ඨේප කයන්දන ඕනම කියලා; ඒවා three pillars ව ගයන්ද ඒගගා් ලන්ද සඳහන්ද කයනවා. ඒග [ එක [ තමයි, Regulatory Framework කියන එක. ගම් Regulatory Framework කියන්දගන්ද, B-READY Index එක තතුගෙේ ඒගගා් ලන්ද බලාගපාගයාත්තු වනවා, quality of business law and rules කියන එක. ඒ කියන්දගන්ද, යපකප තිගබන්දන ඕනම quality business law එක [, quality business rules. ඒවා අද ජාතයන්දතයය බලාගපාගයාත්තු වන ගේව් . ගම් regulatory frameworks [තිමත් කයනගකාප, ඒවාග විනිවිදභාවය වැඩි වනගකාප, ගලෝකග පිළිගැනීම වාගේම අපි බලාගපාගයාත්තු වන ජාතයන්දතය සංවිධානවල පිළිගැනීමපත් අප ල [ ගවනවා. ඒ වාගේම B-READY Index එග [ තිගබනවා, Public Services කියන pillar එක. අපි public services දියුණු කයන්දගන්ද ගකාගහාමද? ඒ වාගේම ඒගගා් ලන්ද බලාගපාගයාත්තු වනවා, Operational Efficiency කියන එක. අපප ගම්වා තහවුරු කයන්දන පුව)වන්ද ගවන්දගන්ද ගම් වාගේ පනත් ගකටුම්පත් හයහා විතයයි. ඒ නිසා, ගම්ක අගේ යප ඉදිරියප ගගන යන්දන අපි ගන්දනා පියවයයන්දහි එක අවසේථාව [ කියලා මම වි ේවාස කයනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අපි වයාපාරිකයන්දප ී ලා තිගබන සහන ගමානවාද කියලා අගේ මන්දීවයයකු ප්‍ර ේන කො. මප ඊග මුණ ගැතරණා, ලංකාගව් ප්‍රධාන ගපගෙේ ක්‍රීඩා උපකයණ අගෙවි කයන වයාපාරික මහගත [. එතුමා කියනවා, "තමතිතුමා, හරි සන්දගතෝෂ්ඨයි, අපි දැන්ද නිදහගසේ ලිසේනසේ කයනවා, කවුරුවත් අගපන්ද දැන්ද කේපම් ඉ් ලන්දගන්ද නැහැ" කියලා. අගේ යගට් වයාපාරිකයන්දප අපි ී පු ඒ සහනයම තති කියලා මම

හිතනවා. ඒක තමයි අපි ී පු සහනය. අපි කිව්ගව්, "ඔයගගා් ලන්ද වයාපාය කයන්දන, අපි ආඩුක්ව කයන්දනම්, ඔයාලාගගන්ද අපප රුපියල [වත් එපා, ඔයාලා අගේ ආර්ිකය හදන්දන, අගේ යප හදන්දන" කියලා. ඒ මිනිසේසු දැන්ද ඒකප සතුටු වනවා. හැබැයි ගම්ගගා් ලන්ද අහනවා, වයාපාරිකයන්දප අපි ගමානවාද කගෙේ කියලා. ඒ වාගේම එම මන්දීවයයා සඳහන්ද කො, අගේ යප ආර්ික ව ගයන්ද ඉසේසයහප යන්දගන්ද නැහැ කියලා. මම එතුමාප ගයෝජනා කයනවා, රූපවාහිනී සංවාදයකප එන්දන කියලා. අගේ යගට් ආර්ිකය ඉසේසයහප ගිහි් ලා තිගබනවාද, නැේද කියලා අපි සාක්ඡා කයමු. එතගකාප අපි කථා කයමු. ගම් යගට් මිනිසේසු දන්දනවා, දැන්ද අගේ යගට් ආර්ිකය ඉසේසයහප යන බව. අගේ සං ායක වයාපායය වර්ධනය වනවා, අපනයන වර්ධනය වනවා, අගේ විගේ ගේෂ්ඨණ වැඩි ගවනවා. නමුත්, එතුමා කියනවා, අගේ යප ඉසේසයහප යන්දගන්ද නැහැ කියලා. අපි ඒ ගැන එළිග ී කථා කයමු. ගමාකද, ගම්, ඒකප අවසේථාව ගනාවන නිසා. ඒ වාගේම, -

ගුණ වහ ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ෙන්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ගවන ගවලාවක කථා කයන්දන. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාප විනාඩියක කාලය [ තිගබන්දගන්ද, ඔබතුමා කථා කයන්දන.

ගුණ සුනිල් කුොර ගෙවප ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) අගන [ කායණය තමයි, අපි කථා කයන operational efficiency කියන එක. ගම් ආයතනවල නිලධාරින්ද වැඩ කයන සමහය ක්‍රමගව්ද පයණ විකරයපම තමයි තිගබන්දගන්ද, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. අපි ඒවාත් ගවනසේ කයගගන, ඒ අයගේ ඔව)ත් හදාගගන යන්දන ඕනම. ගමාකද ගම් ආයතනවල සමහය නිලධාරින්ද ඉන්දනවා, ඔවුන්ද සමඟ කථා කයන්දන බැහැ, ුයකථන තමතුම [ answer කයන්දගන්ද නැහැ, අගේ ප්‍ර ේනයකප ගයාමු ගවන්දගන්ද නැහැ. සමාගම් ගයිතසේරාර් ගදපාර්ත ගම්න්දතුගව් ිටටින නිලධාරින්දගේ ගැපලු ගැන මප අදත් කිහිපගදගන [ කිව්වා. ඒවා ගැනත් අපි ගම් එ [කම සාක්ඡා කයන්දන ඕනම.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාප ගවන්ද වූ කාලය අවසන්ද.

ගුණ සුනිල් කුොර ගෙවප ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) මම ඉ [මනින්ද කථාව අවසන්ද කයනවා, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි.

මම අද හරි ආ ාගවන්ද ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගේ කථාව අහගගන හිටියා. මම හිතුවා, සමාගම් පනත සම්බන්දධගයන්ද එතුමාගගන්ද කරුණු ටික [ ගන්දන පුව)වන්ද ගවයි කියලා. නමුත්,

833 834

පාර්ිගම්න්දතුව

එතුමා හරි ද [ෂ්ඨ කිකගය [ නිසා, සමාගම් පනත ගැන කිිටම ගදය [ කථා කයන්දගන්ද නැතුව ගම් සම්බන්දධව එතුමාගේ සාක්ඡාව කො. මම හිතන විකරයප, ඒකත් එතුමාගේ ද [ෂ්ඨකම. මාතෘකාව "සමාගම් පනත"; තහනම් ව නයත් "සමාගම් පනත".

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක ගනාකියා අනි [ ඔ [ගකෝම කිව්වා.

ගුණ සුනිල් කුොර ගෙවප ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ඔව්. ඒ ගැනත් සතුටු ගවමින්ද, ගමවැනි පනත් ගකටුම්පත් ඉදිරියපත් ගගන ඒමප අගේ යජයප අවසේථාව ලැගබ්ලවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කයමින්ද, මගේ කථාව අවසන්ද කයනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අවසේථාව ලබා ී ම පිළිබඳව ඔබතුමියප ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිම් පිගහේන මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. 2.11]

ගුණ නිෙල් පලිවහනන ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பலிதஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අද දින අපි සාක්ඡාවප භාජන කයන්දගන්ද, 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනතප අදාෙව සංග ෝධන ගගන ඒම පිළිබඳවයි. ගමම සංග ෝධන තුළින්ද අගේ [ෂ්ඨා කයන්දගන්ද, අපි ආඩුක්ව භායගගන ගම් යප යම් ආකායයකප ක්‍රමවත් විකරයප පවත්වා ගගන යන්දන අව ය ්‍ික පහසුකම් සම්පාදනය කයමින්ද, වනතික ව ගයන්ද යම් ආකායයක ගදෝෂ්ඨය [, ඌනතාව [, අ්පා්ව [ ිටේධ ගව් තැන [ තිගබනවා නම් ඒවා නිවැයදි කය ගනිමින්ද, අගේ යප ඉදිරියප ගගන යන්දන අවසේථාව සැලසීමයි. අප වාගේ යපකප ජාතයන්දතයය තුළින්ද තරගදකලා ගවලා ගකාගහාමපවත් කපයුතු කයන්දන බැහැ.

1989 වර්ෂ්ඨග ිටප අගේ [ෂ්ඨාව [ ගව් , එගහම නැත්නම් ගමම සංග ෝධන හඳුන්දවා දිය යුතුයි කියලා ගයෝජනා වුණාප, අවුරුු 36 [ තිසේගසේ එවැනි සංග ෝධනයන්දප යන්දගන්ද නැතුව ආඩුක් කිහිපය [ම පසු කයගගන තවිත්, අද විප [ෂ්ඨග ඉඳගගන අපප උපගදසේ ගදන ගබාගහෝ අයප ගමන්දන ගම් කායණාව අමතක ගවලා තිබුණා වාගේම ඒක අමතක කයලා තිබුණා. ප්‍රධාන ව ගයන්දම ගමහිී සාක්ඡාවප භාජන ගවන්දගන්ද, සමාගමක වනතික පුේගලභාවය තතුගෙේ අවසාන ව ගයන්ද අර්ථලාභීන්ද හඳුනා ගැනීම කියන කායණාවයි. සමාගම [ නීතිය ඉදිරිග පුේගලගයකු විකරයප සලකන විප එම සමාගගම් අයිතිය තිගබන්දගන්ද කාපද කියන එක පිළිබඳව ගසායා බැලීම [ ගකාගහේවත් ිටේධ ගවන්දගන්ද නැහැ. නමුත්, ිටයලු සමාගම් ියාපදිංචි කයන්දන සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයා ගවත බලය පවයා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒ සමාගගම් ගකාපසේකරුවන්දගේ නාමයන්ද, එගහම නැත්නම් ඔවුන්ද කවුද යන වග පිළිබඳව ලැයිසේතුගත කයමින්ද ග් ‍න පවත්වා ගගන යමමත් ඔවුන්දගේ කාර්යභායය [ ගවනවා. අද ගම් ගගන එන සංග ෝධනවලප අනුව, ඒ ගතායතුරු

ලබා ගැනීම සහ පවත්වා ගගන යමම සම්බන්දධගයන්ද සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයා ගවත ඉතා ඉහෙ බලය [ පැවගයනවා. ඒ වාගේම පුයවැිටයන්දප ගම් ගතායතුරු ලබා ගැනීගම් අව යතාව [ තිගබනවා නම්, එය ඉ් ලා ලබා ගැනීගම් හැකියාවත් අද ගගන එන සංග ෝධන තුළින්ද ලැගබනවා කියන කායණාවත් මම මත [ කයන්දන කැමැතියි.

තත්තපම අපි දන්දනවා, වයාපාය ගලෝකග යාජය ආයතන, යාජය සංසේථා වාගේම ගපාු හා ගපෞේගික සමාගම්, හවු් වයාපාය, තනි වයාපාය තුෙ limited liability companies, එගහම නැත්නම් සීමිත සමාගම් කියන ඒවා නීතිය ඉදිරිග පුේගලගයකු ව ගයන්ද සලකන බැවින්ද, ඒ තුළින්ද ආගයෝජකයාප ගලාකු රැකවයණය [ ගදනවා කියන වි ේවාසය සමාජගත ගවලා තිගබන බව. ඒ තුළින්ද අදාෙ සමාගමප, වයාපායයප ප්‍රාේධනය රැසේකය ගැනීම, ණය ගැනීම, බු සහන ලබා ගැනීම වාගේ කරුණු සඳහා අව ය ප්‍රගව් වනතික පදනමින්ද සලසා තිගබන අතයම, අනීතිකව ඒ තත්ත්වය අවභාවිත කිරීම [ ගම් යප තුෙ ිටේධ ගවනවා කියන කායණය තමයි ඉතිහාසය පුයා ගසායාගගන යන විප අපප පැහැදිි ගවන්දගන්ද. එගහම නම් අර්ථලාභීන්ද පිළිබඳව ගසායා බැලීම වැදගත් ගවනවා.

විග ේෂ්ඨගයන්දම අගේ යප වාගේ යපකප විගේ ආගයෝජන ගගන එන්දන සහ විගේශිකයන්ද අගේ යප තුෙ ආගයෝජනය කයන්දන යම් මැළිකම [ ද [වනවා නම් ඒකප ගම්කත් එක ගහේතුව [ ගවනවා. ඒ වාගේම ජාතයන්දතය ව ගයන්ද එකඟතාවප පත් ගව් ප්‍රමිතීන්දප අනුූලලව ්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාග නිර්ගේ අංක 2] ක්‍රියාත්මක කිරීම ගවනුගවන්ද අද දවගසේ අපි ගම් ගන්දනා පියවය ඉදිරිග ී ගම් යගට් ආගයෝජන තවුයපත් වැඩි කය ගැනීමප වාගේම ජනතාව තුෙ වි ේවාසය තහවුරු කිරීමපත් එක ගහේතුව [ ගවනවා. ඒක අනිවාර්යගයන්දම වැදගත් කායණය [ විකරයප මා ගම් සභාවප මත [ කයන්දන කැමැතියි.

එේ වාගේම අපි යම් විකරයකප සලකා බැලුගවාත්, "සීමිත" යන ව නය අනිිට ආකායයප භාවිත කිරීම [ ිටු වනවා කියන කායණාවත් ගම් තුෙම ගැබ්ලගවලා තිගබනවා. ගමවැනි සමාගම් සේථාපිත කිරීම තුළින්ද මුද් විශුේකරකයණයත්, ඒ වාගේම ‍රසේතවාී වයාපාය සඳහා මුද් ගයදවීම කියන එකත් ඉතිහාසය පුයා ිටේධ වන බවප සා [ි තිගබන නිසා තමයි ඒවා වැෙැ [වීමප අව ය සංග ෝධන ගම් පනත් ගකටුම්පත තුළින්ද ගේන්දන අපි කපයුතු කයලා තිගබන්දගන්ද. ගමාකද අනිිට භාවිතය කියන එක ගත්ගතාත්, සමාගම "සීමිත" යන ව නය ගයාදා ගත්තාප, වනතික පුද ේගලගයකු ව ගයන්ද කපයුතු කොප, ගම් සමාගමප ප්‍රාේධනය සැපූ ගව් ගකගසේද, එය කුමන ආකායයකින්ද උපයා ගත්ත [ ද, අයිතිකරු කවුද යන්දන පිළිබඳවත් නි ේචිත කරුණු නැහැ. ඒ හින්දදා එවැනි තත්ත්ව සමාජයප අවදානම [ තති කයනවා. ඒ හින්දදා අනිවාර්යගයන්දම ගමවැනි පුේගලයන්ද පිළිබඳව, එගහම නැත්නම් අවසාන ප්‍රතිලාභීන්ද, අර්ථලාභීන්ද කවුද යන්දන පිළිබඳ විසේතය ගම් පනත් ගකටුම්පතප අනුව, නැත්නම් ගම් සංග ෝධනවලප අනුව සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයා ගවත ලබා ී ම ගහෝ ඒ ගතායතුරු සමාගම් ග් කම්වයයා ගවත තබා ගැනීම අනිවාර්ය ගවනවා.

ඒ වාගේම ගම් අවසේථාගව්ී මා සඳහන්ද කයන්දන කැමැතියි, ගම් කායණයත්. ශ්‍රී ලංකාගව් වයලත් ගණකාකරකාරී ආයතනය වාගේ එක [ ගත්තාම ජාතයන්දතය ගිණුම්කයණ ප්‍රමිත සහ විගණන ප්‍රමිතවලප අනුූලලව, අනුගතව ඒ ආකායගයන්දම ලංකාගව් වයාපාරික පරිසයයප, එගහම නැත්නම් ආ ර්ිකයප ගැෙගපන විකරයප එවැනි ප්‍රමිතීන්ද සංග ෝධනය කිරීම [, සේථාපිත කිරීම [, හඳුන්දවා ී ම [ ිටේධ ගවනවා. නමුත් අපි දන්දනා තත්ත කායණය තමයි, සමාගමක ගිණුම්කයණය, විගණනය නීතිගයන්ද අනිවාර්ය කෙත් අපප ලැගබන ගතායතුරු අනුව එගසේ නියමාකායගයන්ද,

835 836

[ගරු සුනි් කුමාය ගමගේ මහතා]

2025 ූලි 23

කාලානුරූපව විගණනය [ කයන බව [ ගහෝ ඒ වාර්තා අදාෙ විකරයප නියමාකායව සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයා ගවත ලබා ී ම ිටේධ ගනාවන බව. එතගකාප අද දවගසේ කයන සංග ෝධන තුළින්ද ගම් ිටයලු ගතායතුරු සමාගම් ගයිතසේරාර්වයයා ගවත වාර්තා කිරීම ඔවුන්දප අනිවාර්ය ගකගයනවා.

නැවතත් අපප කියන්දන පුව)වන්ද, සමාජය තුෙ අපි අගේ [ෂ්ඨා කයන වි ේවාසය ගගාඩනඟන්දන ගම් පනත් සංග ෝධනය ඍජුව සහ වක්‍රව කියන ගදයාකායගයන්දම යම් ආකායයකප බලපමම් තති කයන බව. පසුගිය කාලග අපප විගේ ආගයෝජනවල ගලාකු අ්පා්ව [ තිබුණා. මම හිතනවා, පසුගිය වසගර් අපප ලැබුණු විගේ ආගයෝජනවලප සාගේ [ෂ්ඨව ගම් වසගර් අපප ලැබුණු විගේ ආගයෝජන ඉතා ඉහෙයි කියලා. ගමාකද, අද ජාතයන්දතයය තුෙ ගම් යජය පිළිබඳව වි ේවාසය [ තති ගවලා තිගබනවා. ජාතික ජන බලගව්ගග අපි ගම් ආඩුක්ව සේථාපිත කොප පසේගසේ ගම් යගට් ගේ පාලන සේථාවයත්වය [ තති වුණා වාගේම ගම් යජය ජාතයන්දතය ව ගයන්ද ඉතා වගකීගමන්ද යු [තව කපයුතු කයන යජය [ බවප සහතික තිගබන නිසා විගේ ආගයෝජන දිගින්ද දිගපම වැඩි ගවමින්ද පවතිනවා. මා වි ේවාස කයනවා, විගේ ආගයෝජන තවුයපත් පුව)් ගවන්දන, ඉහෙ යන්දන ගම් සංග ෝධනත් ගහේතුව [ වන බව.

ඒ වාගේම වාර්ික වාර්තා පිළිබඳව යම් ආකායයක සැකය [ තිගබනවා නම්, දැනප තිගබන තත්ත්වය යපගත් ඒ පිළිබඳව ගසායා බලන්දන Registrar of Companiesප කිිටම බලය [ නැහැ. ගම් ගතායතුරු අනාවයණය කය ගැනීම තුෙ අද කයන ගම් පනත් සංග ෝධනයප යපත්ව Registrar of Companiesප ඒ නීති සහන ලබා ගැනීගම් හැකියාව තිගබනවා, ඒ පිළිබඳව ගසායා බලන්දන අව ය කයන වගකිව යුතු සේථානවලප ඒවා ගයාමු කිරීගම් හැකියාව තිගබනවා. ඒ නිසා අපි වි ේවාස කයනවා, ගමගත [ කාලය [ -අවුරුු 36 [- අත්හැය දමා තිබුණු සුවිග ේෂී වූ සංග ෝධන ගම් සමාගම් පනතප එ [ කිරීමම අපි යම් ආකායයකප අත් කයගත් සාධනීය තත්ත්වය [ කියලා. අපි ගම් ගේව් තුළින්ද තරගද [ බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද, නීතිය තද කයලා මිනිසුන්ද පාලනය කිරීම ගනාගවයි. ගම්වා තුෙප අව ය සංග ෝධන ගගනැ් ලා යහපත් විකරයප වයාපාය කයමින්ද, ගම් යගට් අියවෘේකරය ගවනුගවන්ද කපයුතු කයන්දන මිනිසුන්දව ගපෙඹවීම තමයි ගම් තුළින්ද අපි බලාගපාගයාත්තු වන්දගන්ද. අපි බල ාගපාගයාත්තු වන යහපත් මිනිසුන්ද ජීවත් වන ගම් ගේ ය, එගහම නැත්නම් ඒ සුන්දදය යප නිර්මාණය කයන්දන නම් ගම් නීතිග ක්‍රියාකාරිත්වය ඒ ආකායගයන්දම ිටේධ ගවන්දන අව යයි. ඒ සඳහා අද අප සංග ෝධනය කයන ගම් නීති රීති මිනන්ද ඉහෙ ආකායග බලපමම [ තති කයමින්ද, ඒ අ්පා්කම් පිරිමසා ගනිමින්ද පරිපාලනමය ව ගයන්ද අව ය දායකත්වය ලබා ී මප හැකි බවප අපප වි ේවාසය [ තිගබනවා. ඒ සඳහා ිටයලුගදනාම සහගයෝගය පෙ කයන ගලස මම ඉ් ලා ිටටිනවා. ඒ වාගේම ගම් නීති ක්‍රියාත්මක කිරීගම්ී ත් ඒ සඳහා අවැිට සහගයෝගය ලබා ගදන්දන කියාත් ඉ් ලා ිටටිමින්ද මම නිහ ගවනවා. ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජනාකරපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියේපර් මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 2.20]

ගුණ ජනාකරපතිප නීතිපඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මප ගම් අවසේථාව ලබා ී ම පිළිබඳව ඔබතුමියප සේතුතිවන්දත ගවනවා, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි.

අද දින ඉදිරිපත් කය තිගබන පනත් ගකටුම්පගත් ප්‍රධාන පයමාර්ථවින්ද එක [ තමයි, සමාගම්වලප මුවාගවලා ‍රසේතවාී කපයුතුවින්ද ලබා ගන්දනා වත්කම් අනාවයණය කිරීම නැත්නම් නීතියප හසුකය ගැනීගම් ප්‍රතිපාදන ලබා ී ම.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ‍රසේතවාදය පිළිබඳව කථා කයනගකාප අපප මත [ වන ප්‍රධානම ‍රසේතවාී ක්‍රියාව තමයි, මමතකී ිටු වුණු පාසේකු ඉරුදින ගබෝම්බ ප්‍රහායය. පාසේකු ඉරුදින ගබෝම්බ ප්‍රහායය පිළිබඳව ගම් ආඩුක්ව පත් වූ අවසේථාගව්ී ගහළි ගනාකෙ කරුණු සම්බන්දධගයන්ද පෙමුවන වතාවප ගතායතුරු පෙ වූග ගකාෙඹ ගකාටුව මගහසේ‍රාත් අකරකයණග අංක බී 35882ෝ2] යපගත් ඉදිරිපත් කයන ලද "බී" වාර්තාගවනුයි. ඒක ඉදිරිපත් කගෙේ පසුගිය අවුරුේගේ ගනාවැම්බර් 11වැනි දා. ගම්ග [ මු් ම වාර්තාව හැටියප තිබුගඩුක "Channel 4" නාළිකාගවන්ද විකා නය කෙ අසාේ මවුලානාගේ ගහළිදයව්ව. ඊප පසේගසේ, ිටරි් ගාමිණී පියතුමා විිටන්ද තමන්දප ලැබුණු වට්සේතේ පණිවුඩය සම්බන්දධගයන්ද කයන ගහළිදයව්ව. ඒකත් තිබුගඩුක අසාේ මවුලානා ිතනීවා මානව හිමිකම් කවුන්දසලයප ලබා ී පු සා [ි මත. ගම් සා [ි මත සැකකරුවන්ද ගදගදගනකු හඳුනාගගන තිබුණා, අපයාධ පරී [ෂ්ඨණ ගදපාර්තගම්න්දතුව විිටන්ද. ගම් ගදගදනා විගේ ගතවීම වැෙැ [වීම සඳහා ඒ ගදගදනාප විරුේධව ආගමන හා විගමන ගදපාර්තගම්න්දතුගවන්ද නිගයෝගයකුත් අයගගන තිබුණා. ඒ ගවන කවුරුවත් ගනාගවයි, ිටවගන්දසතුගයයි න්ද්‍රකාන්දතන්ද ගනාගහාත් පි් ගලයාන්ද සහ සුගර්ෂ්ඨේ සග් . නමුත් අද ද [වා ඔවුන්දගගන්ද ප්‍රකා ලබා ගැනීමප ගහෝ ඔවුන්ද ගමම න්ගව් සැකකරුවන්ද හැටියප අත්අඩංගුවප ගැනීමප ගහෝ අපයාධ පරී [ෂ්ඨණ ගදපාර්තගම්න්දතුව ක්‍රියා කයලා නැහැ. ඉන්ද පසුව සායා නමැති තැනැත්තිය මිය ගිය බවප ගපන්දවන්දනප උත්සාහ කෙ අසාර්ථක ප්‍රයත්නය පිළිබඳවත් ඒග [ වාර්තා කයලා තිබුණා.

හැබැයි, වැදගත්ම ඉදිරිපත් කිරීම තමයි, වවුනතිව් ප්‍රගේ ග යාජකාරිග ගයී ිටටි ගපාිසේ නිලධාරින්ද ගදගදනා කෲය ගලස ඝාතනය කය ඔවුන්දගගන්ද අවි පැහැයගගන යමම. එම අවි පසුව සහයාන්දගේ ක් ිය විිටන්ද භාවිත කෙ බවප පැහැදිි සා [ිය [ තිගබන බව එම "B" වාර්තාගව් සඳහන්ද කයලා තිගබනවා, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. ඒ සම්බන්දධගයන්ද CID එගකන්ද ගහාඳ වාර්තාව [ ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා. මම එහි සඳහන්ද නම් ටික කියන්දන කැමති නැහැ. ඒග [ ගමගහමයි කියන්දගන්ද. මම එය උේධෘතය තතුගෙේ කියන්දනම්. "ගම් සම්බන්දධගයන්ද විමර් න කපයුතු කයමින්ද ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාගව් තුන්දවන සන්දනේධ බුේකර බලකාග එවකප අණ ගදන නිලධාරි ගලිටන්ද කපයුතු කෙ කර්න් -මම නම කියන්දන කැමති නැහැ- මඩකලපුව බුේකර අං ග ආය [ෂ්ඨක ස්‍හ නායකයා ගලස කපයුතු කෙ ගම්ජර්, බුේකර නිලධාරි කපිතාන්ද, ..." අගේ විරාමික ගම්ජර් ජනයා් , වීයවික්‍රම, විභූෂ්ඨණ අරුණ ජයගසේකය මහතා ගම් ගවලාගව් ගරු සභාගව් හිටියා නම් ගහාඳයි. ගම් ගැන ගපාඩ්ඩ [ එතුමාත් දැනගගන තති. ඒග [ ලසේසන කථාව [ කියනවා, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. "විමර් නයප අදාෙව ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාගව් බුේකර අං මඩුකඩලය භායග තති -ඔත්තුකරුගවකුගේ නම [ තිගබනවා- විිටන්ද ලබා ුන්ද ගතායතුරු තතුෙත් ගතායතුරු ගගානුගව් පිපපත [ ගගන්දවා පරී [ෂ්ඨා කිරීගම්ී එම පිපපගත් ගගානුවප අනුව 2015 වර්ෂ්ඨග ී ගම් ගතායතුරු ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාගව් තුන්දවන සන්දනේධ බුේකර බලකාය ගවත ලබා ී තති බව අනාවයණය ගවයි." ඒ අනුව එම ඔත්තුකරුගේ නම කියලා තිගබනවා. "ගම් ඔත්තුකරුවා සහයාන්ද හෂීම් තතුව) ඉසේලාම් අන්දතවාී න්දගේ ක්‍රියාකායකම් සම්බන්දධගයන්ද තුන්දවන සන්දනේධ බුේකර බලකාය ගවත ඉතා වැදගත් ගතායතුරු ලබා ුන්දනා යැයි සඳහන්ද කයමින්ද, ඒ බුේකර බලකාග අණ ගදන නිලධාරි, බුේකර නිලධාරි, අගනකුත් නිලයන්ද, ගසසු නිලයන්ද එම ගතායතුය සම්බන්දධගයන්ද නිිට පියවය ගගන ගනාමැත. ඒ අනුව

837 838

පාර්ිගම්න්දතුව

ක්‍රියාත්මක වුණා නම් පාසේකු ප්‍රහායය වැෙැ [වීමප ඉඩ තිලිණි" කියලා එහි සඳහන්ද ගවනවා. කවුද ගම් කියන්දගන්ද? CID එගකන්ද. ඒ කියන්දගන්ද, අය ඔත්තුකරුගේ ප්‍රකා ය සතය බව ඔවුන්ද කියලා තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ඒක එතැනින්ද ඉවය ගවන්දගන්ද නැහැ. එතැන තව කායණය [ තිගබනවා. ඒ අනුව, ඒ පසේගදනාප විරුේධව ආගමන හා විගමන ගදපාර්තගම්න්දතුවප නිගයෝගය [ ී ලා තිගබනවා, "ගමගහන්ද පැනලා යයි. ඒගගා් ලන්දගේ passports ටික impound කයන්දන" කියලා. ඒක ගවන්දගන්ද 2025 අගේ් මාසග . නමුත්, අද ද [වා ඒ බුේකර නිලධාරින්ද එ [ගකගන [වත් අත්අඩංගුවප අයගගනත් නැහැ, අකරකයණයප ඉදිරිපත් කයලාත් නැහැ.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අපයාධ න් විධාන සංග්‍රහග 115වන වගන්දතිය යපගත් යම්කිිට පුේගලගයකුගේ ප්‍රකා ය [ ලබා ගත් විප ඒ පිළිබඳව මගහසේ‍රාත්තුමාප ගහෝ මගහසේ‍රාත්තුමියප වාර්තා කයන්දන ඕනම. නමුත් එගහම කිිටම වාර්තා කිරීම [ ිටු කයලා නැහැ. ඒ විතය [ ගනාගවයි. අන්දතිමප ගමානවාද වුගඩුක? වවුනතිව් ප්‍රගේ ග උප ගපාිසේ පරී [ෂ්ඨක විගේනායක මහතාප ගදමෙ භාෂ්ඨාව පරිවර්තනය කිරීම සඳහා ගිය සාමානය, අහිංසක සාජන්ද ගකගන [ව තමයි අ් ලලා ඉදිරිපත් කගෙේ. ඒක හරියප, "කැකි් ග් යේජුරුවන්දගේ න් තීන්දුව" වාගේ වැඩ [. හමුදා බුේකර අං ග ප්‍රධානීන්ද, බුේකර අං ග අගනකුත් කපිතාන්දලා, අණගදන නිලධාරියා එළිග . හැබැයි, ඒ අවසේථාගව් නැ ගඟනහිය පොගත් SFHQsහි - Security Forces Headquartersහි - අණගදන නිලධාරියා පාර්ිගම්න්දතුව තතුගෙේ, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. අගන [ කට්ටිය ඔ [ගකෝම එළිග . අය අහිංසක පරිවර්තකයා දැන්ද තතු ගෙේ. ඒක හරියප, මම වැයදි කථාව [ කියනවා, මගේ කථාව interpret කයනවා, Interpretersලා තතුගෙේ ඉඳන්ද, ඔවුන්දව අ් ලලා වැයදිකායයා කයලා වාගේයි. ඒ විකරය තමයි, කැකි් ග් යේජුරුවන්දගේ න් තීන්දුත්.

ඊප පසේගසේ තව ලසේසන වැඩ [ වුණා. ඒ පිළිබඳව ප්‍ර ේන කොම මම හිතන්දගන්ද ජනවාරි 07වැනි දා අගේ ගරු ආනන්දද විගේපාල තමතිතුමා ප්‍රකා ය [ කො. ඒ ප්‍රකා කග ී එතුමා කියලා තිගබනවා, "අපි බලයප පත් වුණාප පසේගසේ ඒ විමර් නය නව අදියයයකින්ද ආයම්භ කය තිගබනවා. එම විමර් නය තමයි, පසුගිය 202] ගනාවැම්බර් 11වන දින ගකාටුව මගහසේ‍රාත් අකරකයණග න් අංක බී 35882ෝ2]. ඒක තමයි, "B" වාර්තාව.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප තව විනාඩි ගදකක කාලය [ පමණයි තිගබන්දගන්ද.

ගුණ ජනාකරපතිප නීතිපඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගහාඳයි. තව කාලය ඕනම වුගණාත් මම ඉ් ලා ගන්දනම්. [බාධා කිරීම [] තව මිනිත්තු ගදක [ මප විප [ෂ්ඨගයන්ද ලැගබනවා. ඒ අනුව මප තව මිනිත්තු හතය [ තිගබනවා.

ගම් වාර්තාව ගම් ය ක් ගසේේපුගව් හංගලා තිබුගඩුක. හැබැයි, අපප ලැබුණා. ඒග [ කියනවා, "දැනප විමර් න ිටු කයගගන යනවා. ගම් ද [වා කයන ලද විමර් න අනුව ිටවි් සා [ිකරුවන්ද

12ගදගන [, හමුදා සාමාිතකයන්ද 7ගදගන [, ගපාිසේ නිලධාරින්ද 26ගදගන [, බන්දධනාගාය නිලධාරින්ද 3ගදගන [ තතුව) ]8ගදගනකුගේ ප්‍රකා සපහන්ද කයගගන තිගබනවා" කියලා. අද අකරකයණ තමතිතුමාත් ගරු සභාගව් නැහැ. එතුමා හිටියා නම් මප ඒ ගැන අහන්දන තිබුණා. ඒ ]8ගදනාගගන්ද එ [ගකගනකුගේවත් සා [ිය [ ගම් වාර්තාගව් නැහැ. කවුද ගම්වා නවත්වන්දගන්ද, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි? ගම් විමර් නග ී විග ේෂ්ඨගයන්ද නැ ගඟනහිය පොගත් බුේකර අං ග හමුදා නිලධාරින්දගගන්ද, අණගදන නිලධාරින්දගගන්ද, කපිතාන්දලාගගන්ද කපඋත්තය ගනාගන්දගන්ද කවුද? ඒගගා් ලන්දව ඉදිරිපත් ගනාකයන්දගන්ද කවුද? ගම්වා පිටුපස ඉන්දගන්ද කවුද? ඒ අයව අකරකයණය ඉදිරියප ගගනැවිත් සාධායණ යු [තිය ඉෂ්ඨේප කය ගැනීම සඳහා කපයුතු කිරීම වෙ [වන්දගන්ද කවුද? Who is the big boss? யொர் இந்த

big boss? இந்தக் கள்வர்கலள, இப்பயங்கரவொதத்லதத் திட்டைிட்டவர்கலள, பயங்கரவொத விடயங்கள் சம்பந்தைொக இரொணுவத்தினுலடய அதிகொரத்லத முழுலையொகப் பயன்படுத்தி, முஸ்லிைொன சஹ்ரொனின் தபயலரப் பொவித்துக்தகொண்டு தங்களுக்குத் ததலவயொன அரசியல் நொடகங்கலளச் தசய்வதற்கொக இந்த தவலலகலளச் தசய்யும் அந்த big boss யொர்? Big boss என்றொல், அவர் ஒழிந்திருந்து தவலலகலளச் தசய்வொர். Big bossஐக் கண்டுபிடிப்பதற்கு நல்லததொர் உதொரணம் தசொல்கின்தறன். I will give the method of finding this big boss; මම ඒ ගැන කියන්දනම්.

2018 ඔ [ගතෝබර් 26වැනි දා වමීපාල ිටරිගසේන ජනාකරපතිතුමා, යනි් වික්‍රමිටංහ අගමැතිතුමාව ධුයගයන්ද පහ කයනවා. 2018 ගනාවැම්බර් 09වැනි දා එවකප ගම්ජර් ජනයා් , වීයවික්‍රම විභූෂ්ඨණ අරුණ ජයගසේකය නැ ගඟනහිය පොගත් හමුදා ඒකකග අණගදන නිලධාරි හැටියප පත් වනවා. සති ගදක [වත් නැහැ. ඉන්ද අනතුරුව තව සති තුනකින්ද, ඒ කියන්දගන්ද 2018 ගනාවැම්බර් 30වැනි දා වවුනතිව් ගපාලීිටග ගදගදගන [ මැගයනවා. ඒ ගදගදනා මැරුණාප පසේගසේ එ් ටීටීඊ එග [ හිපපු අය අහිංසක අජන්දතන්ද කියන පුේගලයා ඒක කො කියලා ගපන්දවන්දන ගලාකු නාඩගම [ කයනවා.

ඒ නාඩගම - ඒ drama එක - හැුගව් හමුදා බුේකර අං යයි, ගකාට්ධාස බුේකර අං යයි. ඒක තිගබනවා ගම් වාර්තාගව්. මම නිකම් කියන්දගන්ද නැහැ. එහි තිගබනවා, අය ගකාට්ධාස බුේකර අං ග ගපාිසේ පරී [ෂ්ඨක සමන්දත අත්අඩංගුවප අයගගන කියලා. හැබැයි, හමුදාගව් කවුරුත් අත්අඩංගුවප අයගගන නැහැ. ඒකයි ගමතැන තිගබන ප්‍ර ේනය.

මම අවසාන ව ගයන්ද එ [ කායණය [ අහන්දනම්. මප විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් JVP නායකයන්දගගන්ද ගම් කායණය දැනගන්දන ඕනම. අය වීය වික්‍රම විභූෂ්ඨණ අරුණ ජයගසේකය මහතා 1988-89 වකවානුගව් JVP එකප විරුේධව ඉතාම දැඩි ගලස හමුදාව සමඟ එකතු ගවලා counter-insurgency operationsවල වැඩ කො. ඒකපත් ප්‍රධාන පද [කම [ තිගබනවා. ඒ, 1988-89 කාලග . ඊප පසේගසේ මහින්දද යාජප [ෂ්ඨ අගමැති ව ගයන්ද ිටටි කාලග ඔතර නැ ගඟනහිය හමුදා ආඥාපති ගවනවා. ඒකපත් සා [ි තිගබනවා. ඊප පසේගසේ ඔතර විරාම ගන්දනවා 2019 ගනාවැම්බර් මාසග . ඊප පසු ඔතර ගැන ගතායතුය [ නැහැ. ඔන්දන, 2023 ඔබලා ආඩුක්වප එන බවප බුේකර අං ය දැනගන්දනවා ගන්ද ඔයගගා් ලන්දප ඉසේසයගවලා. එකපායපම ගමාතර හමුදාගව් විරාමික නිලධාරින්දගේ සංවිධානය [ NPP එග [ හදාගගන ඒග [ නායකයා ගවනවා, ඡන්දද අහන්දගනත් නැහැ, ජාතික ලැයිසේතුගවන්ද පාර්ිගම්න්දතුවප එනවා. ගකළින්දම ජාතික ආය [ෂ්ඨාව භායව ආය [ෂ්ඨක නිගයෝජය තමති හැටියප පත් ගවනවා. ඔබතුමන්දලා ගපාඩ්ඩ [ ගහායලා බලන්දන, ගකාගහාමද ගමාතර එවැනි තනතුය [ අයගගන ගම්

839 840

[ගරු එම්. නිසාම් කාරියේපර් මහතා]

2025 ූලි 23

පාර්ිගම්න්දතුවප ගගනාගව් කියලා. ගම්වා ගමගහයවන big boss කවුද කියලා ගසායාගන්දන. කරුණාගවන්ද සවන්ද ී ලා ගම් පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කයන ගමන්ද ඉ් ලා ිටටිමින්ද මා නිහ ගවනවා.

සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එම්.ග [.එම්. අසේලම් මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 9ක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. 2.31] ගුණ එම්.ව .එම්. අසනලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, මගේ උගත් ගරු මන්දීතුමාප ගපාඩි මත [ කිරීම [ කයන්දන ඕනම. අපි අද විවාද කයන්දග න්ද 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනත සංග ෝධනය කිරීම පිළිබඳවයි. පසුගිය 09වැනි දා අපි පාසේකු ඉරුදින ප්‍රහායය ගැන දවස [ම විවාද කො. හැබැයි, ගම්ග [ වාකයය [ එනවා ගන්ද, "‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම..." කියලා. ඔන්දන ඔය වාකයය අයගගන අද පාසේකු ඉරුදින ප්‍රහායය ගැන විවාදය [ අපප අහන්දන ලැබුණා. ගහාඳයි.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, විගේශිකයින්ද අගේ යප සූයා කමවා. ඒ වාගේම තමයි නිදහිටන්ද පසු අගේ යගට් ප්‍රධාන පාලක ප [ෂ්ඨ ව ගයන්ද එකම පන්දතිග ප [ෂ්ඨ ගදක [ තිබුණා. ඒ ප [ෂ්ඨ ගදග [ පාලනය අපි දැ [කා. ඒ ප [ෂ්ඨ ගදග [ පාලනය ගැන අපි දන්දනවා. සමහය පනත් තිගබනවා කාලගයන්ද කාලයප සංග ෝධනය ගවන්දන ඕනම. දියුණුවත් එ [ක, නැත්නම් අ් පා් හදන්දන ඒ පනත් සංග ෝධනය ගවන්දන ඕනම. ඒ වාගේ පනත [ තමයි අද සංග ෝධනය ගවන්දගන්ද. කවදා ගහෝ සංග ෝධනය කයන්දන තිබුණු පනත [, අපි ජනතාවප ී පු ගපාගයාන්දුවත් එ [ක අගේ කාලය තුෙ සංග ෝධනය කයන්දන අද පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කය තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගහායකම් කයන සමහය අය ඉන්දනවා, ගකළින්දම ගහලා, මයලා ගහායකම් කයනවා. සමහය අය ඉන්දනවා නීතිය පාවි්චි කයලා, නීතිග තිගබන ිටුරු ගසායාගගන ඒ ිටුරු අසේගසන්ද ගිහින්ද හම්බ කයනවා. ඒ වාගේම තමයි, සමහය සමාගම්වල ගකාපසේ තිගබනවා, ඒවා තමන්දගේ ගසේවකයින්දගේ නමින්ද, නැත්නම් පවුග් ඥාතින්දගේ නමින්ද තමයි පවත්වාගගන යන්දගන්ද. ගමාකද, බු ගගවීම පැහැය හරින්දන. ඉතින්ද, ගම් පනත හයහා අපි ඒ අවසේථාව ඉතාම අවම කයනවා. ඒ සඳහා තමයි අද ගම් පනත සංග ෝධනය ගවන්දගන්ද.

இன்லறய கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் பற்றிய விவொதத்தில் ஓொிரு வொர்த்லதகள் கூற விரும்புகின்தறன். 2007ஆம் ஆண்டின் 7ஆம் இலக்க, கம்தபனிகள் சட்டத்தில் சில திருத்தங்கலள நொங்கள் தைற்தகொள்ள இருக்கின்தறொம். அதொவது, இந்தச் சட்டமூலத்தினூடொக நொட்டு ைக்களுக்குப் தபொருத்தைொன சில திருத்தங்கலள நொங்கள் தைற்தகொள்ள இருக்கின்தறொம். ஏதனன்றொல், எைது நொட்டினுலடய தபொருளொதொரம் ைற்றும் தசொத்துக்கலள நொங்கள் பொதுகொக்க தவண்டும். இச்சட்டமூலம் சம்பந்தைொக எைது தரப்பின் சதகொதர உறுப்பினர்கள் அதிகைொதனொர் வொதிட்டொர்கள்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று முக்கியைொன ஒரு நொளொகும். இதததபொன்ற ஒரு தினத்தில், அதொவது 1983ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதம் 23ஆம் திகதி நடந்த

இனக் கலவரம் சம்பந்தைொப் தபசதவண்டிய சில விடயங்கள் உள்ளன. "Sri Lanka: The Holocaust and After" என்கின்ற புத்தகம் எல். பியதொச என்பவரொல் தவளியிடப்பட்டது. இந்தப் புத்தகம் 1984ஆம் ஆண்டு தயொொிக்கப்பட்டது. இதில் எைது நொட்டில் 1983ஆம் ஆண்டில் நலடதபற்ற இனக் கலவரம் பற்றி அழகொன ஒரு விளக்கத்லத அவர் குறிப்பிடுகின்றொர். எங்களுலடய நொட்டில் 1983ஆம் ஆண்டு நடந்த கலவரத்தின் பிரதொன தநொக்கத்லத நொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள தவண்டும்.

தகொழும்பு ைொநகர சலபயின் தையரொக இருந்தவரும் அன்லறய கொலத்தில் ஐக்கிய ததசியக் கட்சியின் தபொருளொளரொக இருந்தவருைொன தக. கதணசலிங்கம் என்பவர் ஊடகவியலொளர் விக்டர் ஐவன் அவர்களுடன் தபசும்தபொது தசொன்ன ஒரு கூற்று ஞொபகத்துக்கு வருகின்றது. அதொவது, ைக்கள் அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகத் திரும்ப முற்பட்டதபொது, 1983ஆம் ஆண்டு யூலல ைொதம் 23ஆம் திகதி கலவரத்லதப் பயன்படுத்தி ைக்கலளத் திலச திருப்பியதொக அவர் தசொல்லியிருந்தொர். அதததபொன்று, 'ஈஸ்டர்' தொக்குதல் நலடதபற்றதபொதும் நடந்தது. அத்தொக்குதலல யொரும் தடுக்கவில்லல. அரசொங்கத்துக்கு எதிரொக வரதவண்டிய எதிர்ப்லப முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது திலச திருப்பினொர்கள். அதொவது, அன்லறய அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகக் கிளம்பிய எதிர்ப்லப முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது திலச திருப்பி தபரழிலவச் தசய்தொர்கள். தொன் கூறிய அக்கருத்லத பத்திொிலகயில் தவளியிட தவண்டொம் என்று தகொழும்பு நகர சலபயின் தையரொக இருந்த கதணசலிங்கம் அவர்கள் அன்லறய நொளில் விக்டர் ஐவன் அவர்களிடம் தகட்டுக்தகொண்டொலும், "කව) ූලිග සැඟවුණු ුමායය" என்ற articleஇல் 1993ஆம் ஆண்டு விக்டர் ஐவன் என்பவர் இது பற்றி ததளிவொகக் குறிப்பிடுகின்றொர்.

ஐக்கிய ததசிய கட்சி ைற்றும் தபொதுஜன ஐக்கிய முன்னணி ஆகியன ஏலனய கட்சிகதளொடு இலணந்து இந்த நொட்டில் ஆட்சி தசய்தது நம் அலனவருக்கும் ததொிந்த விடயம். இனவொதத்லத லையைொகக் தகொண்டதொகத்தொன் அவர்களுலடய ஆட்சிக்கொலம் முழுவதும் கொணப்பட்டது. சிதரஷ்ட ஊடகவியலொளர் தர்ைசிறி கொொியவசம் அவர்களின் கூற்றுப்படி, கறுப்பு யூலல சம்பவத்தில் தைிழ் ைக்கள் கிட்டத்தட்ட 4,000 தபர் தகொலல தசய்யப்பட்டொர்கள். இலங்லகயில் ைக்களின் உொிலைகள் பற்றி தபசிய முக்கியைொன 3 கட்சிகள் அக்கலவரத்லதத் ததொடர்ந்து தலட தசய்யப் பட்டன. குறிப்பொக, கம்யூனிஸ்ட் கட்சி, නව සම සමාජ கட்சி, தஜ.வி.பி என்பன தலட தசய்யப்பட்டன.

அன்புக்குொிய தைிழ் ைக்களுக்கு நொன் ஒன்லறக் கூறுவதற்கு விரும்புகின்தறன். நீங்கள் இந்த நொட்டின் தசொத்துக்கள்! நொங்கள் அலனவரும் நொட்லட ஒதரைொதிொியொக தநசிக்க தவண்டும்! தைிழ் ைக்கலளப் பொதுகொக்கதவண்டிய அரசொங்கதை அன்று தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொகக் கலவரத்லதக் கட்டவிழ்த்துவிட்டதன் விலளவொக நலடதபற்ற ஓர் இன அழிப்புத்தொன் யூலல கலவரம். அந்தக் கலவரத்தின்தபொது ததற்குப் பகுதியில் வொழ்ந்த அதநக சிங்கள சதகொதரர்கள் தைிழ் ைக்கலளப் பொதுகொத்தொர்கள். தஜ.வி.பி. உலடய அங்கத்தவர்கள் தைிழ் ைக்கலளப் பொதுகொப்பதில் ைிக முக்கிய பங்களிப்லபச் தசய்தொர்கள். ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் ைக்கலளப் பொதுகொக்கும் நடவடிக்லககள் அப்தபொது தைற்தகொள்ளப்பட்டன. தகொழும்பில் நலடதபற்ற அட்டூழியச் சம்பவங்கள் சில அரசியல் தலலவர்கள் ஊடொகத்தொன் தைற்தகொள்ளப்பட்டன என்பது ைிகத் ததளிவொக அந்தப் புத்தகத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அதில் ததஹிவலள - கல்கிலஸ ைொநகர சலப உறுப்பினர் ஒருவரும் அடங்குவொர். தைலும், புறக்தகொட்லடப் பகுதியில் ஆர். பிதரைதொசவின்

841 842

පාර්ිගම්න්දතුව

நண்பர் அதலொசியஸ் முதலொளியின் ைகன் ஊடொக 442 கலடகலள எொித்தொர்கள். களனிப் பகுதியில் இன்தனொருவர் தசயற்பட்டொர். இவ்வொறு அரசியல் தலலலையின் ஊடொகத்தொன் அந்த இன அழிப்பு நலடதபற்றது.

நொன் குருநொகல் ைொவட்ட, ததொடங்கஸ்லந்த ததர்தல் ததொகுதிலயச் தசர்ந்தவன். அன்லறய கலவரத்தின்தபொது எைது குருநொகல் ைொவட்டத்திலும் பல கலடகள் தீக்கிலரயொக்கப் பட்டன. எைது பிரததசத்திலுள்ள பல்தலதஹொரம்புவ எனும் ததொட்டத்தில் 40 குடும்பங்கள் இருந்தன. அக்குடும்பத்தவர் கலளத் தன்னுலடய வீட்டில் லவத்துப் பொதுகொத்து, அவர்களுக்கு உணவு ைற்றும் ததலவயொன வசதிகலளயும் தசய்து தகொடுத்தது ைட்டுைல்லொைல், அவர்கலளப் பொதுகொப்பொன ஓர் இடத்துக்கும் அனுப்பி லவத்தொர் எைது அரசியல் தலலவரொன ஏ.டி. சுைணதொச அவர்கள். 53 வருட கொலைொக ைக்கள் விடுதலல முன்னணி எனும் அரசியல் கட்சிக்குப் பொொிய பங்களிப்லபச் தசய்துதகொண்டிருக்கும் ஒரு சதகொதரர் அவர். இன்று அவர் றிதிகை பிரததச சலபயின் தவிசொளரொகவும் இருக்கின்றொர். இவ்வொறு தைிழ் ைக்களுலடய பொதுகொவலரொக அன்று நொம் இருந்ததொம். வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு, தைற்கு என அலனத்து ைக்களுலடய ஆசீர்வொதத்துடன் இன்று நொங்கள் அரசொங்கத்லதக் தகொண்டு நடத்துகின்தறொம்.

வளர்ச்சியலடந்த நொடுகலளப் பொருங்கள்! ஒரு நொளும் அவர்கள் தங்களுலடய இனத்லதச் தசொல்லி முன்தனற வில்லல. எடுத்துக்கொட்டொக, இந்தியனொக அல்லது அவுஸ்திதரலியனொகத்தொன் அவர்கள் முன்தனறினொர்கள். எனதவ, 'முஸ்லிம்கள்' என்தறொ, 'தைிழர்கள்' என்தறொ, 'சிங்களவர்கள்' என்தறொ எங்களொல் முன்தனற முடியொது. 'இலங்லகயர்' என்ற சிந்தலன எம்ைிடம் இருந்தொல் எங்களொலும் முன்தனற முடியும். நொங்கள் தவறுபட்டு எைது பிரச்சிலனக்குத் தீர்லவத் ததடுவதற்கு முயற்சிப்தபொைொனொல், எப்தபொதுதை இதத நிலலயில்தொன் இருக்கதவண்டி வரும். நொங்கள் ஒருதபொதும் இனவொதத்லதக் கட்டவிழ்க்கைொட்தடொம் என்பலத தைிழ் சதகொதரர்களுக்குக் கூறுகின்தறொம். தைிழ் ைக்களும், முஸ்லிம் ைக்களும், சிங்கள ைக்களும் இந்த நொட்டினுலடய ைிகப்தபொிய தசொத்து! அவர்கலள நொங்கள் ைதிக்கின்தறொம். அவர்கள் அன்புக்குொியவர்கள்! அவர்களுடன் நொங்கள் ஒன்றொகக் லகதகொர்க்கின்தறொம்! 2025 யூலல 23ஆம் திகதியொகிய இன்லறய தினத்தில் நொங்கள் உங்களுக்கு ஒன்லறக் கூறிக்தகொள்கின்தறொம். உங்களுலடய பொதுகொவலனொக ததசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் திகழும் என்று கூறி, விலடதபறுகின்தறன். நன்றி!

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධන නිගයෝජය තමතිතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 11ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 2.]1] ගුණ ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා (වවවෙඳ වාණිජ සහ ආහාර සුර ිතතා නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අද අපි 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනතප ගගගනන සංග ෝධනවලප අදාෙ විවාදයයි

කයන්දගන්ද. සමාගම් ියාපදිංචි කිරීමත් අගේ අමාතයාං ය මිනන්ද තමයි කයන්දගන්ද. සමාගම [ ියාපදිංචි කයන්දන කින්ද එේ සමාගම පිළිබඳව ගසායන එක, බලන එක, ඒ සම්බන්දධ ගතායතුරු එකතු කයන එක සහ ඒ ගතායතුරු සහිතව විකරමත් විකරයප සමාගම [ ියාපදිංචි කිරීමප කපයුතු කයන එක අගේ අමාතයාං ග වගකීම [.

ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, අගේ යගට් විතය [ ගනාගවයි, මුව) ගලෝකග ම අද වනවිප විවිධ නීති රීති, අණ පනත් සම්මත කයනවා. එගහම සම්මත කයන්දන ප්‍රධානතම ගහේතුව තමයි, ගලෝකග දැන්ද තති ගවලා තිගබන අලුත් ප්‍රවණතාව [ වන වං ාව, දූෂ්ඨණය, නාසේතිය කියන ගේව් ඉහ වහා ගිහින්ද තිබීම, ඒ පැත්තප වැඩිපුය නැඹුරු වී තිබීම. එවැනි විවිධ මාර්ගවින්ද, අයථා මාර්ගවින්ද ගහායකම්, වං ා, දූෂ්ඨණ කයන අය වාගේම, ඒවාප උදවු කිරීම මිනන්ද ධනය හම්බ කයන පිරිස [ ඉන්දනවා. හැබැයි, ඒ ධනය ගසායා ගත්ගත් ගකාගහාමද කියලා කියන්දගන්ද නැහැ. එගහම ගසායා ගන්දනා ධනය සඟවා තබා ගන්දන අමාරුයි. ඒ ධනය සඟවා තබා ගන්දන බැරි ගවනගකාප ඒවා සුු ස් ි බවප පත් කයන්දන තිගබන, එගහම නැත්නම් ප්‍රාගයෝගිකව සමාජගත කයන්දන තිගබන එක ක්‍රමය [ තමයි මුද් විශුේකරකයණ ක්‍රියාවිය.

ඒ සඳහා තිගබන ගදවැනි ක්‍රමය ගමාක [ද? මමත කාලග තතැම් අය ධනය උපයා ගැනීගම් මාර්ගය [ විකරයපත් ‍රසේතවාදයප උදවු කයනවා, එගසේ උපයා ගත් ධනය නැවත වතාව [ ‍රසේතවාී ක්‍රියා සඳහා ගයදවීමත් කයනවා. යප [ සංවර්ධනය කිරීගම්ී , යප [ ඉසේසයහප යමගම්ී ගම් ක්‍රම ගදක තුළින්දම බයපතෙ ප්‍ර ේනය [, ගැපලුව [ තති ගවනවා. මම හිතන විකරයප සමාගම් පිළිබඳව, මුද් විශුේකරකයණය හා ‍රසේතවාී කපයුතු සඳහා මුද් ගයදවීම කියන කායණා පිළිබඳව ගලෝකය නැවත නැවතත් සංවාද කයන්දගන්ද, සාක්ඡා කයන්දගන්ද එවැනි කපයුතු නිසා තතිවන ගැපලුත් එ [කයි.

ගම්වා පිළිබඳව ගලෝකය තුෙ සාක්ඡා කයන්දගන්ද නිකම්ම ගනාගවයි. ගම්වා පිළිබඳව යපව් හිතන විකරය [, ක් පනා කයන විකරය [ තිගබනවා. යම් යප [ පාලනය කයන අය තම යප ගැන, තම යප තුෙ ජීවත් වන මිනිසේසු ගැන ක් පනා කයන විකරය [ තිගබනවා. ඒ නිසා තමයි යපව් ගණනාව [ එකතු ගවලා සංවිධානය [ හදාගගන ඒ අනුව තීන්දු, තීයණ ගගන තිගබන්දගන්ද සහ ගලෝකග යපව් පිළිපැදිය යුතුයි කියලා සම්මත ගණනාව [ ප්‍රකා යප පත් කයන්දගන්ද. ඒ අනුව, ප්‍රධානම සම්මත ]0 [ නිකුත් කය තිගබනවා. ඒ නිකුත් කෙ සම්මත ]0න්ද, 39 [ දැනප ලංකා ආඩුක්ව ක්‍රියාවප නඟමින්ද තිගබනවා. හැබැයි, එක සම්මතය [ අපි කාලය [ තිසේගසේ අත්හැය තිගබන්දගන්ද. කාලය [ තිසේගසේ අත්හැය තිගබන්දගන්ද 2]වන උපගේ යයි. ඒ 2]වන උපගේ ය අත් හරින්දන ගහේතුව ගමාක [ද කියලා අපප ගහායන්දන බැහැ. හැබැයි, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගම් 2]වන උපගේ ය තිගබන්දගන්ද මම මුින්ද කියපු ප්‍රධාන කායණා 2ප අදාෙව කපයුතු කිරීම සඳහායි. 1989 වසගර්ී ලංකාව තුෙ ඒ ගැන සාක්ඡා ගවලා තිගබනවා. සාක්ඡා කොප, 1989 වසගර් ිටප අද වනවිප අවුරුු 36කප ආසන්දන කාලය [ ඒක ක්‍රියාවප නඟන්දගන්ද නැතිව අත්හැයලා තිගබනවා. අවුරුු 36කප ආසන්දන කාලය [ තිසේගසේ ගම්ක අත් හැරිග තයිද කියලා අපි ගසායා බලන්දන ඕනමකම තිගබනවා.

අගේ යප තුෙ විවෘත ආර්ික ක්‍රියාවිය ආයම්භ වුගඩුක 1977 වසගර්ී . අපි දන්දනවා, 1989 ගවනගකාප, ගම් යප තතුගෙේ අයථා විකරයප මුද් ගහායන මාර්ග ිටය් ල විවෘත වුණු කාලය [ තමයි තිබුගඩුක කියලා. ගම් විවෘත ගව් කාලසීමාව තුෙ අයථා ගලස මුද් උපයා ගත්ත අය නැවත වතාව [ ගම් මුද් ආගයෝජනය

843 844

[ගරු එම්.ග [.එම්. අසේලම් මහතා]

2025 ූලි 23

කයන්දන තැන්ද ගසායනවා. අයථා විකරයප උපයා ගත්ත ධනය ගකාගහාමද එළියප ගන්දගන්ද, ගකාගහාමද ඒක සමාජගත කයන්දගන්ද, ගකාගහාමද ඒවා නීතයනුූලල තමන්දගේ මුද් බවප පත් කය ගන්දගන්ද කියලා ගහායනවා. අන්දන එවැනි අවසේථාවලී අපි දැ [කා, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගලෝකය පුයාත්, අගේ යප තතුගෙේත් විවිධ වර්ගග වයාපාය අලුගතින්ද ආයම්භ කයන බව. අලුතින්ද වයාපාය ආයම්භ කයනවා, ඒ ආයම්භ කයන ලද වයාපාය නීතයනුූලල සමාගම [ බවප පත් කයලා නැත්නම් නීතයනුූලල ආයතනය [ බවප පත් කයලා යප තතුගෙේ නීතයනුූලල ගලස ියාපදිංචිය කයනවා. ඒ නීතයනුූලල ියාපදිංචිය කොප පසේගසේ ඒකප පිළිගැනීම [ එනවා. ඒ පිළිගැනීම ආවාප පසේගසේ ඒ පිළිගැනීමත් එ [ක පදනම් කයගගන තමයි ඒ වයාපායය සමඟ බාහිය පාර් ේව ගනුගදනු කිරීම ආයම්භ කයන්දගන්ද. බාහිය පාර් ේව ඒ ගනුගදනු කයන්දන ආයම්භ කයනවාත් එ [කම ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ඒගගා් ලන්දප පුව)වන්දකම ලැගබනවා ගම් සමාගමප ප්‍රාේධනය එකතු කයන්දන, නව ගනුගදනු කයන්දන සහ සමාජයප ගවන ගවන ගේව් නිකුත් කයන්දන. ඒ හැමගේම නිර්මාණය ගවනවා, සමාගම් ගයිතසේරාර් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් ියාපදිංචි වුණාප පසේගසේ ඒකප ලැගබන නීතයනුූලල බලය මත. හැබැයි, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ඒ නීතයනුූලල බලය [ හැුවාප, ඒක තතුගෙේ ිටුවන සමහය ගනුගදනු, නීතයනුූලල ගනාවන ගනුගදනු. ඒ නීතයනුූලල ගනාවන ගනුගදනු ගකගයනගකාප අපි දන්දනවා ගවන්දන පුව)වන්ද ගේ. ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, නීතයනුූලලව තමන්දගේ මුද් ටික තැන්දපත් කය ගන්දන බැරි අය ඒ මුද් ගගනැ් ලා ගමන්දන ගම් සමාගම්වල දානවා. හැබැයි, ඒවා කිිට තැනක, කිිට විකරයකින්ද ගතායතුරු පේධතිය [ තුළින්ද සනාථ ගවන්දගන්ද නැහැ. ඒ නිසා ගම් පනත සංග ෝධනය කිරීගමන්ද අපි අගේ [ෂ්ඨා කයන්දගන්ද ගමාක [ද? ගම් සමාගම් පනත සංග ෝධනය කිරීම හයහා අපි බලාගපාගයාත්තු වන ප්‍රධානම ගේ තමයි, සමාගම [ ියාපදිංචි ගවනවා නම්, ඒ ියාපදිංචිය නීතයනුූලලව ලංකාව තතුගෙේ ිටේධ ගවනවා නම්, ඒ ියාපදිංචි සමාගගම් අයිතිකරු කවුද, කවුද ඒග [ ප්‍රතිලාියන්ද, කවුද ඒග [ ආගයෝජකගයෝ, කවුද බාහිය පාර් ේව විකරයප ඒකප දායක ගවන්දගන්ද කියන ගම් ිටය් ල ඉහෙ ිටප පහෙප අවසාන ගකෙවය [ ද [වා වන ගතායතුරු සනාථ කය ගැනීමයි. ඒක තමයි අගේ බලාගපාගයාත්තුව.

ඒක බලාගපාගයාත්තු ගවනගකාප සමහය අදහසේ එනවා, ගයෝජනා එනවා, ගමගහම වුණාප පසේගසේ සමහය විප බාහිරින්ද, නැත්නම් ගවනත් සමාගම්, ආගයෝජකගයෝ ලංකාවප එන්දගන්ද නැති ගවයි කියලා. හැබැයි, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගලෝකග නව ප්‍රවණතාව, නව සංවාදය තමයි, යපක සේථාවයභාවය ගේ පාලනිකව විතය [ ගනාගවයි, නීති රීතිවල, සම්ප්‍රදායන්දගේ සේථාවයභාවය, විනිවිදභාවය කියන කායණා අනුව ගලෝකයම පිළිගන්දනා එක. ආගයෝජකගයෝ යපකප එනගකාප, ආගයෝජනය කයන්දන එනගකාප, සමාගම් ආයම්භ කයනගකාප, වයාපාය පපන්ද ගන්දනගකාප ගලෝකය ඒ කරුණු බලනවා. එගහම නම් අපි වි ේවාස කයනවා, ගම් පනත සංග ෝධනය කිරීම හයහා කිිට ගලසකින්දවත් ආගයෝජන ලංකාවප එන්දගන්ද නැති ිටේකරය [ ගවන්දගන්ද නැහැ කියලා. ගමය ආගයෝජනය තව තවත් දිරි ගන්දවන මාර්ගය [ බවප පත් ගවනවා.

ඒ විතය [ ගනාගවයි, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, ගම් යප තුෙ සමාගම [ පිහිගපව්වාප පසේගසේ ඒ පිහිටුවන සමාගම ගකාපසේ නිකුත් කයනවා; ප්‍රාේධනය එකතු කය ගැනීම සඳහා ගකාපසේ නිකුත් කයනවා. එගහම ගකාපසේ නිකුත් කයනගකාප ඒ ගකාපසේවල ආගයෝජනය කයන්දන කැමති අය යප පුයා ඉන්දනවා. තම තමන්දප පුව)වන්ද ප්‍රමාණගයන්ද, තම තමන්දප හැකි ප්‍රමාණගයන්ද ඒ ගකාපසේවල ආගයෝජනය කයනවා. එගහම ආගයෝජනය

කයනගකාප ඒ සමාගගම් විනිවිදභාවය, නීතයනුූලලභාවය, සේථාවයභාවය පිළිබඳ නිවැයදිව ගසායලා තමයි ආගයෝජනය කයන්දගන්ද. ගමන්දන ගම් තත්ත්වය තුෙ ගම් කාර්යය, ගම් සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ගගන ඒම ඉතා වැදගත් එක [ විකරයප සලකනවා.

ඒ විතය [ ගනාගවයි, ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි. අද ගරු අිතත් පී. ගපගර්යා මන්දීතුමා අදහස [ ඉදිරිපත් කො, අගේ ROC එග [ ගවබ්ල අඩවිය පසුගිය දවසේ 10ක විතය කාලය [ අක්‍රිය ගවලා තිබුණා කියලා. අපි දන්දනවා, ඒක. අපප ඒ ගැන අවගබෝධය [ තිබුණා. ඒ ගසේවාව කින්ද සමාගම [ මිනන්ද කයගගන ගියා. නැවත ඒක අගේ අමාතයාං යප පවයා ගන්දන ලමසේති ගවන ගවලාගව් තති ගව් ගැපලුව [ ඒක. අපප තවම හිතා ගන්දන බැහැ, ඒ හිපපු සමාගම විිටන්ද සැලසුම් කයපු ක්‍රියාවිය [ තතුගෙේද, එගහම නැත්නම් අපි පවයා ගැනීගම්ී තති ගව් යම් ගදෝෂ්ඨය [ නිසා ද ඒ තත්ත්වය පැන නැගුගන්ද කියලා. ඒ දින 10ක කාලසීමාව තුෙ අක්‍රිය ගවලා තිබුණත් අපි ඒක දැන්ද නිවැයදි කයලා තිගබනවා. නමුත් ඒ කාලසීමාව තුෙී යම් ගැපලුව [ පැන නැඟුණු බව අපි දන්දනවා. ඒ පිළිබඳව අපි තවමත් ගසායමින්ද ිටටිනවා, ගමාක [ද ිටු වුගඩුක කියලා.

ඒ විතය [ ගනාගවයි, ගම් නීතිය සම්මත ගවනගකාප සැලකිය යුතු පිරිස [ භීතියප පත් ගවන එක වෙ [වන්දන බැහැ. ගමාකද, අයථා ගලස ධනය ගසායාගත්ත ලංකාගව් සැලකිය යුතු පිරිස [ විවිධ නම්වින්ද සමාගම් හදලා, -සමහය සමාගම් අලුතින්ද හදලා තිගබනවා- ඒ හදපු සමාගම්වල එම ධනය ආගයෝජනය කයලා තිගබන බව අපි දන්දනවා. එවැනි සැලකිය යුතු පරිස [ ඉන්දනවා. ඒ නිසා ඒ පිරිස භීතියප පත් ගවනවා. ඒකප අපි කවුරුවත් කලබල ගවන්දන ඕනම නැහැ. යපප ඉතාම වැදගත් ගමාගහාතක, සංග ෝධනය කෙ යුතු ගවලාවක තමයි අපි -වත්මන්ද ආඩුක්ව- ගම් පනත සංග ෝධනය කයන්දගන්ද.

අවසාන ව ගයන්ද මම ගම් කායණය කියනවා. අද ඉදිරිපත් කයන ලද සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පතප ිටයලුගදනාගේ සහාය ලැලිලා, අනාගතග ී එය ක්‍රියාවප නඟලා කපයුතු කයන්දන අපි බලාගපාගයාත්තු ගවනවා. අයථා විකරයප, කව) ස් ි විකරයප උපයාගත්ත ධනය සුු කයන්දන කවුරු ගහෝ බලාගගන ඉන්දනවා නම්, ඒවා සුු කයන්දන ගයාදා ගන්දනා ක්‍රමය සමාගම්වල ආ ගයෝජනය කිරීම නම්, එගහම ආගයෝජනය කයන්දන බලාගපාගයාත්තුගවන්ද ඉන්දන අයප ඒ අවසේථාව නැති කයන එක, ‍රසේතවාදයප උදවු කයන එක වැෙැ [වීම ගවනුගවන්ද ගම් සංග ෝධන ක්‍රියාත්මක කයන්දන අපි සතුටින්ද දායකත්වය ලබා ගදන බව ප්‍රකා කයමින්ද මා නිහ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජී.ජී. ගපාන්දනම්බලම් මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 10ක කාලය [ ලැගබනවා.

[2.52 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Chairperson of Committees, today is the 23rd of July. Since 1983, we, the Tamils in particular, have been commemorating this day as the “Black July” day. The Tamil people outside the North and the East,

845 846

පාර්ිගම්න්දතුව

particularly in Colombo, were systematically hunted down; they were hunted down by the lists in the electoral registers. The police and the military helped Government-backed thugs in hunting down Tamil families, burning them alive. The carnage and the heinous loss of life, to some extent, was reduced because of the good ordinary Sinhalese people who were trying to hide their few Tamil friends that they could afford to hide from that Government-backed, military-backed, police-backed campaign of mass murder. So, that day is today, a day that we, Tamils, commemorate without fail.

Madam, this Government that has now come into power makes it a matter of point at every possible opportunity to say that they are not racist like the past governments, especially like the Government in 1983, which did that heinous crime. They say that they do not distinguish on the basis of Sinhala, Tamil, Muslim, Christian and Burgher. Those are the famous phrases that they use.

This Government’s own youth wing is organizing youths to go to Jaffna today, a day when Tamils in the North, the East and the South commemorate this Black July day, to completely change the traumatic commemoration of that event; to completely change that idea, they are sending trainloads and busloads of so-called youth to Jaffna to commemorate a day of comradery. This is not a day to commemorate comradery. If you all are actually not racist, if you all actually do not have racist intentions, this is a day where it is a duty upon especially you all - the JVP was accused by the then J.R. Jayewardene Government of being the party which actually carried out those riots - to put the record straight and actually make today officially a black day which must be commemorated by everyone, not to try and hide and obfuscate that history. But, what you all are doing is the complete opposite: you all are trying to hide that history; you all are trying to change history and you are trying to change the meaning of today completely. And, Madam, those are not the actions of a government which has intentions of putting the record straight, doing the right thing, facing up to the reality of the past and making sure that the past is not repeated. So, I condemn this Government’s youth wing going to Jaffna today and trying to change the nature of the commemorations that are taking place right throughout the North, the East and even in the South by the Tamil people who are still traumatized, and still, we do not have an official apology; still, we do not have it. That is what we face today.

Madam, today, we are debating Amendments to the Companies Act. I was listening to many speakers. Amendments to the Companies Act are being brought in to ensure prevention of money laundering, prevention of black money and with all of those intentions. I think 20 odd Sections of the Act are being amended and those are things that we welcome. But, I noticed everybody else except the Minister repeatedly concentrating on the notion of preventing terrorism financing and how important these Amendments are towards that.

I mentioned how, in 1983, innocent civilians were massacred. No justice, nothing whatsoever! This Government also refuses to bring those who were responsible for those heinous crimes before court and convict them. Then, what do you expect the people who have been victims of such heinous crimes to do? What did the JVP do? When the JVP, as youth, felt that the State is working against their interests, that it is a cabal who controls the State and acting for the interest of a very few elites and felt that the country must be brought back to the people, what did they do? Ultimately, they decided that they need to take up arms. I will never call that terrorism because those are legitimate reasons that have to be addressed. But, you all are doing the complete opposite! You yourselves say that all the previous governments, for the last 70 odd years, were racist. Then, if you say that, that means there are aggrieved people amongst the Tamil people. Then, when they are so bitter, if they are forced to take up arms like what happened in 1983 because they feel that that is the only way they can have some sort of security, you, of all people, calling that terrorism and refusing to look at the whole conflict in its proper context to find answers, are not going to find solutions. No, you all are pandering to the same past.

Last week, people from Valikamam North, particularly from a village called Myliddy, came down to Colombo and protested in front of the Presidential Secretariat and some of them went inside and met with, I think, one of the Secretaries or the Private Secretary to the President. They were protesting, Madam, because in 2013, 6,317 acres were gazetted under the Land Acquisition Act for military purposes, for High Security Zones. Then, eventually, because of international pressure and protests of the Tamil people, almost 3,000 acres were released and now, there are 3,000 acres that are still not released. The Secretary to the Ministry of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, we have found out, is thinking in terms of gazetting those remaining 3,000 acres as a High Security Zone permanently, refusing to allow them to be released. That is against your own policy; that is against the promises you gave! Today, out of these 3,000 acres, Madam, almost 75 per cent is not used for military purposes; it is used for farming by the Army, the Navy and the Air Force, for you all to bring vegetables to the local market and undercut the local farmer. Surely, is it not something that your Government should be against? You should be on the side of the ordinary people. Over 75 per cent of the lands are used for non-military purposes, Madam.

ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්දීතුමා, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am finishing up, Madam.

Six temples and churches within those 3,000 acres, within this so-called High Security Zone have disappeared. They were there in 2009. People, the

847 848

[ගරු ජී.ජී. ගපාන්දනම්බලම් මහතා]

2025 ූලි 23

villagers, used to get special permission, go to those temples and pray there. Those six temples and churches have disappeared today! That was not a war zone; there was no heavy fighting inside those High Security Zones. So, how did they disappear? That is a UNESCO crime! So, these are things that you have to look into. If you do not look into this, Hon. Minister, the Companies Act being amended to prevent so-called terrorism is all rubbish. Nothing you do would ever prevent people from resisting this sort of absolutely unacceptable conduct by the State. So, I appeal to you, Hon. Minister, as a JVPer, not as an NPPer, who knows why you took up arms to find solutions to the core issues, to look into these matters and also tell you that if you do not do that, no amount of legislations - you had legislations for the last 30 years which did not prevent anybody from taking up arms - could actually prevent conflict.

Thank you. ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීය ෙඟප, ගරු අනුෂ්ඨේකා තිලකයත්න මන්දීතුමිය. ඔබතුමියප විනාඩි 7ක කාලය [ තිගබනවා.

Order, please! ගම් අවසේථාගව්ී කවුරුන්ද ගහෝ ගරු මන්දීවයයකු ්‍ලාසනය සඳහා ගරු (ආ ාර්ය) ගකෞෂ්ඨලයා ආරියයත්න මන්දීතුමියගේ නම ගයෝජනා කයන්දන.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිගයෝජය කායක සභාපතිතුමියනි, “ගරු (ආ ාර්ය) ගකෞෂ්ඨලයා ආරියයත්න මන්දීතුමිය දැන්ද ්‍ලාසනය ගත යුතුය” යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ නිවයෝජය කාරක සභාපතිපුරමිය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගුණ (ආ ාර්ය) වකෞෂ්ඨලයා ආරියර්න වෙවනවිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

[අ.භා. 3.03] ගුණ නීතිපඥ අනුෂ්ඨනකා තිපලකර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අද දින ලංකා ඉතිහාසග ඉතාම සුවිග ේෂී න් තීන්දු කිහිපය [ ප්‍රකා යප පත් ගවනවා. 2022 ූලි මස 17ගවනි දින අයගෙකරුවන්ද පාලනය කිරීම උගදසා හිපපු ජනාකරපති යනි් වික්‍රමිටංහ මහතා විිටන්ද මහජන ආය [ෂ්ඨක පනත උපගයෝගී කයගගන හදිිට නීති ගයගුලාිට පැනවීම තුළින්ද ්‍ික අයිතිවාිටකම් උ් ලංඝනය වී තති බවප අද ගරේෂ්ඨේධාකරකයණය විිටන්ද න් කිහිපයක තීන්දු ලබා ී තිගබනවා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අද දින අපි කථා කයන්දගන්ද 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනගත් සංග ෝධන සම්බන්දධගයන්ද. ගමම සංග ෝධන සම්බන්දධගයන්ද කථා කයේී ඒ කථාවප ප්‍රගව් ය [ විකරයප සමාජ, ආර්ික සහ ගේ පාලනික ව ගයන්ද යප [ නියමාකායගයන්ද පවත්වාගගන යාම සඳහා පවතින නීතිවල යම් යම් ගවනසේකම් කිරීම, සංග ෝධන කිරීම, සමහය නීති ඉවත් කිරීම වැදගත් බව මම විග ේෂ්ඨගයන්ද සඳහන්ද කෙ යුතුයි. එය නීතිග ප්‍රගමනයප වාගේම සමාජ, ආර්ික සහ ගේ පාලන පරිවර්තනය [ කයමින්ද යප [ ඉදිරියප යාමප අතයව ය කායණය [. කිිටම [ගෂ්ඨේ‍රයක සාදා නිම කෙ නීති තිගබන්දනප බැහැ. සාදා නිම කෙ නීති තුෙ මිනිසේසු බලාගපාගයාත්තු ගවන මානව අයිතිවාිටකම්, ්‍ික අයිතිවාිටකම් සහ ප්‍රගමනය උගදසා අව ය වන කායණ ඉෂ්ඨේප ගවන්දගන්ද නැහැ. ඒ නිසා කලබල විය යුතු නැහැ, කලබල වීම අව ය නැහැ. ගම් නීති පවතින්දගන්ද මිනිසුන්දගේ සුබසාධනය උගදසා මිස, මිනිසුන්දගේ යහ පැවැත්ම උගදසා මිස, පාරිසරික ව ගයන්ද ගම් යප ආය [ෂ්ඨා කය ගැනීම උගදසා මිස අපයාධකරුවන්දගේ, වයදකරුවන්දගේ වාහකය [ ගලස ගයාදා ගන්දනප ගනාගවයි. ඒ නිසා ගකායිම අවසේථාවකී වත් සාදා නිම කෙ නීති අව ය ගවන්දගන්ද නැහැ.

අපි ඉතිහාස පුයා අකරකයණවලී විග ේෂ්ඨගයන්ද දැකපු කායණා තිගබනවා. නීතිය අවභාවිත කිරීම්, ඒ කියන්දගන්ද නීතිග තිගබන අ් ලුතර්කම් තුළින්ද තතුෙප ගිහින්ද; නීතිග ප්‍රතිපාදන නැති තැන්දවින්ද තතුෙප ගිහි් ලා නීතිය අවභාවිත කෙ අවසේථා ඉසේමතු මතු ගවලා තිගබනවා. එගහම තැන්ද අපි ගවනසේ කයන්දන ඕනම. එගහම තැන්ද ගවනසේ කයන්දන තමයි මිනිසේසු අපප බලය ුන්දගන්ද. එගහම තැන්දවලප සංග ෝධන ගගගනන්දන තමයි මිනිසේසු අපප බලය ී ලා තිගබන්දගන්ද. විග ේෂ්ඨගයන්ද මත [ කයන්දන ඕනම ගදය [ තමයි තතැම් සංවිධාන, තතැම් පුණය ආයතන පදනම් හදාගගන, - විග ේෂ්ඨගයන්ද නුවයඑළිය දිසේත්‍රි [කග සහ මහනුවය දිසේත්‍රි [කග - ගසේ, ග් වලප අයිතිවාිටකම් කියාගගන ඉන්දනවා; පදනම් හදාගගන, සේවාභාවික පරිසයයප අයිති කඳු මුුන්දවලප අයිතිවාිටකම් කියාගගන ඉන්දනවා . මුද් විශුේකරකයණය කයලා තිගබනවා. කව) ස් ි සුු කයන්දන පදනම් අපවාගගන හිපපු අවසේථා අපි ඉතිහාසග දැකලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගහාඳප මතක තියාගන්දන ඕනම, ජාතික ජන බලගව්ගග අපි මුද් විශුේකරකයණයප යාජයග නීතිය, නීතිග පිළිසයණ ගදන්දගන්ද නැහැ කියන එක. අපි ඒක එදත් කිව්වා, අදත් කියනවා, අපි ඒක ගහපත් කයනවා. අපයාධකරුවන්දප වාහකගය [ ගවන්දන ජාතික ජන බලගව්ගග අපි ලැහැසේති නැහැ. ඒක ගහාඳප මතක තියා ගන්දන ඕනම. ගබාගහාම කලබලකාරී තත්ත්වය [ තමයි අපි දැ [ග [. ගම් පනත් ගකටුම්පගත් මහ ගලාකු සංග ෝධන කයලා නැහැ.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මුද් විශුේකරකයණයප සහ ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීමප විරුේධව ගලෝක මට්පමින්ද ප්‍රමිතින්ද ක්‍රියාත්මක ගවනවා. මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම කියන එක ගලෝකග ්‍ලය පේධතියප කයදයය [; ජාතික ආය [ෂ්ඨාවප කයදයය [; ආර්ිකග සේථාවයභාවයප කයදයය [. ජාතයන්දතය ්‍ලය අයමුදල කියන විකරයප ගලෝක නිෂ්ඨේපාදනග ්‍ලය වටිනාකමින්ද ිටයයප 2-5 අතය ප්‍රමාණය [ විශුේකරකයණයප ල [ගව් මුද් තමයි තිගබන්දගන්ද. එම නිසා සමාගම් පනතප ිටුකයන සංග ෝධන තුළින්ද අපි බලාගපාගයාත්තු වන්දගන්ද, ඉ් ලීම [ ඉදිරිපත් කිරීගමන්ද පසු අර්ථලාභී අයිතිය, යම් කිිට සමාගම [ පාලනය කයන ගහෝ සමාගගමන්ද ප්‍රතිලාභ ලබන පුේගලයන්ද සම්බන්දධ ගතායතුරු මහජනතාවප ලබා ගැනීගම් හැකියාව ලබා ී ම පමණයි. තත්තපම ගම් නීති සංග ෝධනග බය විය යුතු කායණාව [ නැහැ. ගමාකද, නීති විගයෝකර වයාපායය [ ගනාගවයි නම් පපන්ද ගන්දගන්ද, කව) ස් ි සුු කයන්දන ගනාගවයි

849 850

පාර්ිගම්න්දතුව

නම් වයාපායය පපන්ද ගන්දගන්ද, ‍රසේතවාදයප උඩ ගගඩි ගදන්දන ගනාගවයි නම් ගම් වයාපායය පපන්ද ගන්දගන්ද බය ගවන්දන කිිටම කායණය [ ගම්ක තතුගෙේ නැහැ. තමන්දප තිගබන ගතාරුතුරු ටික ලබා ගදන්දන තිගබන්දගන්ද. මහ ජනතාවප ඕනම ගවලාවප ඒ ගතායතුරු ලබා ගැනීගම් අයිතිවාිටකම තහවුරු කයලා තිගබනවා. ගම් තුළින්ද විනිවිදභාවය, පාරිශුේධභාවය ආය [ෂ්ඨා ගවනවා. ඒ නිසා කලබල ගවන්දන අව ය නැහැ.

මමත කාලග බු ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්දධගයන්ද, බු ගගවීම සම්බන්දධගයන්ද අපි ගහාඳ ප්‍රවණතාව [ දැ [කා. යපක මිනිසුන්දප ආඩුක්ව සම්බන්දධගයන්ද වි ේවාසය [ තිගබනවා නම්, ආඩුක්ගව් පාලනය ගගන යන මහජන නිගයෝිතතයන්ද ගහායකම් කයන්දගන්ද නැහැ කියලා මිනිසුන්දප ගත්ගයනවා නම්, මිනිසේසු නීතියප අමුතු විකරයප බය ගවන්දගන්ද නැහැ. හැබැයි, බය ගවන පිරිස [ ඉන්දනවා. තමන්ද ගහායකගමන්ද, වං ාගවන්ද, අ් ලිටන්ද, දූෂ්ඨණගයන්ද මුද් හම්බ කයලා තිගබනවා නම් තමයි ඒ බය ගවන්දගන්ද. ගේලනය ආදායම් ගදපාර්තගම්න්දතුගව් වාර්ික කාර්ය සාධන වාර්තාව, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමිය, ඔබතුමියප නියමිත කාලය අවසන්ද. ගුණ නීතිපඥ අනුෂ්ඨනකා තිපලකර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ගම් කායණය විතය [ කියලා මම කථාව අවසන්ද කයනවා, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි.

අගේ ආඩුක්ව ආවාප පසේගසේ විවිධ බු වර්ග සඳහා ියාපදිංචි වීම් ිටේධ ගවලා තිගබනවා. 2023.12.31 ිටප 202].12.31 ද [වා කාලයප අදාෙ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කයන්දනම්. 2023.12.31 ගවේී සංසේථාපිත වාිටක සමාගම් සහ නිර්වාිටක සමාගම් 82,]37 [ බු සඳහා ියාපදිංචි ගවලා තිගබනවා. 202].12.31 ගවේී 100,]09 [ ියාපදිංචි ගවලා තිගබනවා. 2023.12.31 ගවේදි තනි පුේගල වයාපාය 539,862 [ ියාපදිංචි ගවලා තිගබනවා. 202].12.31 ගවේදි 976,]98 [ ියාපදිංචි ගවලා තිගබනවා. ගම් තමයි වි ේවසනීයභාවය. අපි මිනිසේසුන්දප ගපාගයාන්දු වුණා, ඔවුන්ද හම්බ කයන එකම රුපියල [වත්, ඔවුන්ද ගම් යපප බු ව ගයන්ද ගගවන එකම රුපියල [වත් වං ා කයන්දගන්ද නැහැ කියලා. මිනිසේසුන්දප දැන්ද ඒ වි ේවාසය තති ගවලා තිගබනවා. අපි වගකියන්දගන්ද මිනිසේසුන්දප විතයයි. අපි වග ගවලා ඉන්දගන්ද මිනිසේසුන්දප -ගම් යගට් පුයවැිටයන්දප- විතයයි. ඒ නිසා ගම් පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධගයන්ද කවුරු කම ගැතරවත් මින්ද ඉදිරියපත් අපි -ජාතික ජන බලගව්ගය- මිනිසේසුන්දප ප්‍රතිලාභ ලැගබන ඕනමම පනත [ සංග ෝධනය කයන්දන, ඕනමම නීතිය [ ගගගනන්දන මැදිහත් ගවනවාය කියන කායණය මත [ කයමින්ද මම නිහ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යවී කරුණානායක මන්දීතුමා. ඔබතුමාප මිනිත්තු 20ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 3.12] ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මම ගබාගහාම සතුටු ගවනවා, ඔබතුමිය ්‍ලාසනග ඉන්දන අවසේථාගව්ී කථා කයන්දන අවසේථාව ලැබීම ගැන. මප මිනිත්තු 20 [ ුන්දනාප මිනිත්තු ]5 [ විතය කථා කයන්දන ලැගබ්ලවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කයනවා. මගේ කථාව පපන්ද ගන්දගන්ද සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පතප සම්බන්දධ කරුණුවින්ද. අද ගරු වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමා විිටන්ද ගම් පනත් ගකටුම්පත ගදවන වය කියවීම කො. ගම් පනත් ගකටුම්පත තුළින්ද සංග ෝධන ගණනාව [ ගගගනන්දන කපයුතු කය තිගබනවා.

ගරු තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගගන්ද ඉසේගස් ලාම අහන්දගන්ද, Department of the Registrar of Companiesහි ගම් software එක වැඩ ගනාකයන්දගන්ද තයි කියලායි. ූලනි මාසග 30වැනි දා ගම් සම්බන්දධගයන්ද තිගබන agreement එක, - [බාධා කිරීම [] ආඩුක් ප [ෂ්ඨග ගවලාව අයගගන උත්තය ුන්දගනාත් මප කිිට ප්‍ර ේනය [ නැහැ. [බාධා කිරීම [] 2018 අගේ් මාසග 02වැනි දා තමයි ගම් ගමන පපන්ද ගත්ගත්. ගම්ක තමයි ලංකාගව් තිගබන පෙමුගවනි paperless office එක. ඒකප ගම් වාගේ ප්‍රිටේකරය [ තිබුණත්, ගම් කථා කයන ගමාගහාගත්ත් එහි වැඩ ගකගයන්දගන්ද ඉතාම ගහමින්ද. [බාධා කිරීම [] මම අගන [ අය කියන ගේව් අහන්දගන්ද නැහැ, තමතිතුමා. මම online ගිහි් ලා බැලුවාම තමයි ගපනුගඩුක, එහි වැඩ කපයුතු ඉතාම ගහමින්ද තමයි ගම් ගමාගහාගත්ත් ගකගයන්දගන්ද කියලා. ූලි මාසග 01වැනි දා ඉඳන්ද ගම් software එගකන්ද වැඩ කයන්දන Sri Lanka Army එකප භාය ී තිගබනවා. ගම්වා කයන්දන බැරි ගේව් . [බාධා කිරීම [] ගරු තමතිතුමනි, ගවලාවත් එ [ක ඔබතුමා නමයලනි වුණා නම් මප කිිටම ප්‍ර ේනය [ නැහැ. මම ඒක අගය කයනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ කායණය ඉ [මනින්ද ප්‍රකා කයන්දන, ගරු තමතිතුමනි.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව අවසන්ද ගවන්දන විනාඩි 20 [ ගතවනගකාප ගම් කායණය යප යනවා. ඒ නිසායි මම දැන්ද ගම් ගැන කියන්දගන්ද. ගරු මන්දීතුමනි, ගම් ක්‍රියාවිය මැයි මාසග 30වන දායින්ද ඉවයයි. KPMG කියන්දගන්ද, අවුරුු 7 [ අපිත් එ [ක හිපපු ආයතනය [. අපි ඔවුන්දප කිව්වා, ගම් ක්‍රියාවිය මාස 6 [ ී ර්ඝ කයන්දන කියලා. ගමාකද ඊෙඟ ගපන්දඩර් එකප අපි යන්දන ඕනම. මාස 6 [ බැහැ කිව්වා. ඊප පසුව කිව්වා, අවුරුේද [ ඕනමය කියලා. අපප අවුරුේද [ ඉන්දන බැහැ, ඒක ගපන්දඩර් කයන්දන ිටේධ ගවනවා. ඊප පසේගසේ අපි ගම් system එක භාය ගැනීගම් ක්‍රියාවිය පපන්ද ගත්තා. භාය ගැනීමත් එ [ක ගම්කප ප්‍රහාය එනවා; system එක වැගපනවා. ඔවුන්ද ගම්ක භායගගන කපයුතු කයේී ත් ගමගහම වුණා. CR දිගපම ආවා. Bugs විතය [ ගනාගවයි, ගම් system එක තතුගෙේත් ප්‍ර ේන මතු වුණා. ඊප පසේගසේ යජය හැටියප අපි ගම් සම්බන්දධගයන්ද තීයණය [ ගත්තා. Ministry of Digital Economyහි expertsලා, හමුදාගව් අය - හමුදාගව්ත් IT Division එක - SLCERT ආී ගම් ඔ [ගකෝම එකතු ගවලා තමයි ගම් ක්‍රියාවිය භාය ගත්ගත්.

851 852

[ගරු අනුෂ්ඨේකා තිලකයත්න මහත්මිය]

2025 ූලි 23

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පිළිබඳව මම දන්දනවා. දැන්ද තමයි මගේ මිනිත්තු 20 පපන්ද ගන්දගන්ද, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි.

ගම් සම්බන්දධගයන්ද මප කියන්දන තිගබන්දගන්ද ගමන්දන ගම්කයි. ගම් සමාගම රුපිය් මිියන 150 [ මාසයකප ගහායනවා. වියදම [ ව ගයන්ද ගගව්ගව් ිටයයප 1යි. ඒ කියන්දගන්ද, රුපිය් මිියන 1.5යි. ඉතින්ද ගම් පිළිබඳව මීය ප වඩා වයවසායකත්වගයන්ද බලන්දන තිබුණා කියන එක තමයි මප කියන්දන තිගබන්දගන්ද. [බාධා කිරීම [] මම දන්දගන්ද නැහැ, ගමාක [ද ගහේතුව කියලා. ඒක Department of the Registrar of Companiesහි තිගබන එක [. ඒග [ management එක විතයයි ඔවුන්දප තිගබන්දගන්ද.

ඒ විතය [ ගනාගවයි. ගරු තමතිතුමනි, දැන්ද ගම් කපයුතු online මාර්ගගයන්ද ිටුවනගකාප ease of doing businessවල අගේ තිගබන තත්ත්වය එකපායප වැඩි වුණා. දවස [ තතුෙත company එක [ ියාපදිංචි කයන්දනත් පුව)වන්ද වුණා. මීය ප ගපය කථා කයපු මන්දීතුමිය [ කිව්වා, companies ගණනාව [ තිගබනවා කියලා. සාමානයගයන්ද දවසකප ගකාම්පැනි ිටයය [ විතය ියාපදිංචි කය තිගබනවා. අද වනගකාප දවසකප ියාපදිංචි කයන්දගන්ද 20යි, 22යි. දැනප ගකාම්පැනි 236,000 [ පමණ තිගබනවා. මම කින්ද කිව්වා වාගේ ගම්ක තමයි ලංකාගව් තිගබන එකම paperless department එක. නමුත් අද ගම්ග [ වැඩ ඉ [මනින්ද ගකගයන්දගන්ද නැහැ. ASYCUDA එක වැඩ කයන්දගන්ද නැහැ. Department of the Registrar of Companiesහි ගම් පේධතිය වැඩ කයන්දගන්ද නැති එක ගහාඳ නැහැ. තමතිවයගයකු ව ගයන්ද ඔබතුමා වැඩ කයන්දන කැමැත්ත [ ද [වන ගකගන [ නිසා කරුණාකය ගම්කප නිවැයදි සේථාවයය [ ගහායා ගන්දන. මා දන්දනා විකරයප KPMG එක කියන්දගන්ද, independent company එක [. ඉතින්ද ඒ අයප කියන්දන, ආදායම රුපිය් මිියන 150 [ හම්බ ගවනවා නම් වියදම රුපිය් මිියන 1.5 [ කියන්දගන්ද ගමාක [ද කියලා. ගකගසේ ගවතත්, ගම් ගමාගහාගත් උසාවිගයන්ද ගදන නිගයෝගවත් ක්‍රියාත්මක කයන්දන බැරි තත්ත්වය [ තමයි තති ගවලා තිගබන්දගන්ද.

මම ඔබතුමාප කියන්දගන්ද, කරුණාකයලා ගම් පේධතිය නවීකයණය කයන්දන කියලායි. නවීකයණය කයනවා කියන්දගන්ද සුමාන ගදකකින්ද software එක [ හදනවා කියන එක ගනාගවයි. ඒක කයන්දන බැහැ. මීය ප ගපය ඒ ගැන ගසායා බලා තමයි ඒ අය ගම් පේධතිය ක්‍රියාත්මක කය තිගබන්දගන්ද. [බාධා කිරීම [] ඒක ඔබතුමන්දලා කයන්දන ඕනම ගදය [. නැත්නම් හිතයි, මම ඒ ගකාම්පැනි ගවනුගවන්ද කථා කයනවා කියලා. Paperless office එක [ කිව්වාම ඒ තත්ත්වය ඉදිරියප යන්දන ඕනම. අද අපි search එක [ දැම්මාම, ඒක ඉ [මනින්ද ගකගයන්දගන්ද නැහැ. ඒ ප්‍ර ේනය තමයි අපප තිගබන්දගන්ද. ගරු තමතිතුමනි, මප කියන්දන, ගම් සම්බන්දධගයන්ද ඔබතුමන්දලා යම [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවාද කියලා.

ජනාකරපතිතුමා මුද් තමති ව ගයන්ද ඉදිරිපත් කයනවා, Foreign Exchange Act එකප Amendment එක [. ගම් අවසේථාගව් මප ගපගනන්දගන්ද, ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් වැඩි කැමැත්ත [ තිගබන්දගන්ද යගට් ආර්ිකය වර්ධනය කයන එකප ගනාගවයි කියලායි. උසාවිය තුළින්ද, ගපාලීිටය තුළින්ද තමයි ආර්ිකයත් ගගන යන්දන උත්සාහ කයන්දගන්ද. එගහම කයන්දන එපා. මම හැම ගවලාවකම කියනවා වාගේ වමප ිටේන් දාලා දකුණප හයවන්දන එපා. ආසයි, බයයි ගවන්දන එපා. මම ඉතාම අගය කයනවා, ලා් කාන්දත තමතිතුමාව. එතුමා කින්ද හිටිග එක සේථාවයයක. අද ඉන්දගන්ද ගවන සේථාවයයක. ගරු වසන්දත

සමයිටංහ තමතිතුමනි, මම දන්දනවා, ඔබතුමාත් ඉන්දගන්ද ඒ වාගේ සේථාවයයක කියලා. ලිම් යත්නායක තමතිතුමාත් එගහමයි. මම කියන්දගන්ද, අන්දන ඒ විකරයප හිතන්දන කියන එකයි. හරි club එකප එන්දන. නිකරුගඩුක ගසෝවියට් රුිටයාව ගැන හිතාගගන, චීනය ගැන හිතාගගන ගනාගවයි කපයුතු කයන්දන ඕනම. ගලෝක ආර්ිකය යන ගමන්ද මඟ දිහා බලලා, වැල යන පැත්තප මැසේස ගහන්දන.

Foreign Exchange Act එකප ගගගනන Amendment එග [

තිගබනවා, "Suspend making payments through Outward Investment Accounts" කියලා. ගමගත [ුයප ආගයෝජන ආගව් ඒ තුළින්ද. ඒක suspend කොම ප්‍ර ේනය [ තති ගවනවා. ඔබතුමන්දලා හිතන විකරයප ආගයෝජන ගගගනනවා කියන්දගන්ද උගන්දඩාගවන්ද ස් ි ගගගනන එකයි, ්බායිවින්ද ස් ි ගගගනන එකයි ගනාගවයි. ඔබතුමන්දලා ඒවා ගැන ගන්ද කථා කයන්දගන්ද. ඒවා ගනාගවයි, ආගයෝජන කියන්දගන්ද. ගඩාලර් ට්‍රිියන ගණනක ප්‍ර ේන තිගබන යපක ගම් ද මයක ප්‍ර ේනය [ පසුපස ගිහි් ලා ආගයෝජන අවධර්යවත් කගොත් ගමාක [ද ගවන්දගන්ද? ආගයෝජකයා අවධර්යවත් කිරීම තමයි අද ිටු ගවලා තිගබන ්‍ික ගැපලුව. ගඩාලර් 750,000කින්ද ගකාම්පැනිය [ ගමානවා ගන්දනද? ඉෂ්ඨාය නානාය [කායප කියන්දන පුව)වන්දද, Cambodian company එක ගන්දන එපා කියලා? US Dollars 750,000කින්ද ගමානවා ගන්දනද? ඔබතුමන්දලා කියන්දගන්ද,

"Companies incorporated in Sri Lanka listed under Colombo Stock Exchange" කියලා. සාමානය ගකාම්පැනියකප ගඩාලර් 750,000යි ගගවන්දන පුව)වන්ද වන්දගන්ද. අපප තිගබන සාමානය ගකාම්පැනියකප ගඩාලර් ල [ෂ්ඨ ගදකයි ගගවන්දන පුව)වන්ද වන්දගන්ද. ඒ මුදින්ද ්බායිවල බුලත් කඩය [වත් ගන්දන පුව)වන්දද?

ගම් කපයුතු ආඩුක්ව කයන්දන. Central Bank එකප ඒ ගේව් කයන්දන ගදන්දන එපා. ගම් යගට් තිගබන ප්‍ර ේනයත් ඒකයි. යපප කාර් ගගගනන්දන ඕනම වුණත් අහන්දගන්ද Central Bank එගකන්ද. ඔවුන්ද ගමානවාද කයන්දගන්ද? ඔවුන්ද monetary policy එක සම්බන්දධව කපයුතු කයන එක හරි. නමුත් තීන්දු ගන්දන එක ආඩුක්ව කයන්දන. ගම්ග [ වැරැේද තිගබන්දගන්ද එදා ඉඳන්දම මහ බැංකුවප භය ගවලා කපයුතු කයන එකයි. ගම් යගට් ආර්ිකය කඩා වැටිලා තිගබන්දගන්ද ඒ නිසායි. ආර්ිකය කඩා වට්පන්දගන්දත් ඔය ආයතනයම තමයි. මම ඉතාම ඕනමකමින්ද ඉ් ලන්දගන්ද, ඔබතුමන්දලා ගම් සම්බන්දධගයන්ද නැවත සලකා බලන්දන කියලායි. අපප ආගයෝකයින්ද ගගන්දවා ගන්දන අව යයි. ගම් අවුරුේගේ අගවන ගකාප තමරිකානු ගඩාලර් ලිියන හත [ ගගවන්දන තිගබනවා. එන අවුරුේද ගවනගකාප තමරිකානු ගඩාලර් ලිියන 8.5 [, 9 [ ගගවන්දන තිගබනවා. 2028 වනගකාප තමරිකානු ගඩාලර් ලිියන 13.5 [ ගගවන්දන තිගබනවා.

අද ගකාම්පැනි 236,000 [ තිගබනවා. ගම් වාගේ ගිගයාත් එන අවුරුේද ගවනගකාප ගම් සං‍යාව අ් ගවනවා මිස [ වැඩි ගවන්දගන්ද නැහැ. දවසකප ගකාම්පැනි ]0 [, 50 [ ියාපදිංචි කයපු එක අද 20කප අ් ගවනවා කියන එක ඒ තයම් සුබදායී නැහැ, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි. ගම් සම්බන්දධගයන්ද මප කියන්දන තිගබන්දගන්ද ගමයයි. අපි ගම්වා ගවනසේ කයන්දන අව යයි. ඒ වාගේම ගම් කියන Foreign Exchange Act එකප ිටු කෙ Amendment එක අනුව ගමාන විකරයකින්දවත් අලුත් ගකාම්පැනි ගගගනන්දන බැහැ. ඔබතුමන්දලාගේ දැනුවත්කම තුළින්ද ගමගහම ගේව් ඉදිරිපත් කයලා තිගබන්දගන්ද ගකාගහාමද? අපි කියන්දගන්ද, ගම් සම්බන්දධගයන්ද ගවනස [ තති කයන්දන කියන එකයි.

ගම් Companies (Amendment) Bill එග [ 130B - Details to be furnished - යපගත් information කියලා එක [ තිගබනවා. ඒ කියන්දගන්ද ආගයෝජකයා කවුද කියන එකයි. ඒක නිවැයදි

853 854

පාර්ිගම්න්දතුව

නැත්නම් 130D එක යපගත් ඔවුන්දප ියලා ඉ් ලන්දන පුව)වන්ද. Registrar බැහැ කිව්ගවාත්, Exchange Controllerප ියන්දන පුව)වන්ද. ඊෙඟප, 130F - A claim for beneficial ownership - තිගබනවා.

මම ගම් කායණයත් කියන්දනම්ගකෝ. ඔබතුමන්දලා තගමරිකාවත් එ [ක කථා කයලා ගඩාන් ඩ් රම් ේගේ ගකාම්පැනිය [ zero tax කයලා ලංකාවප ගගගනනවා. අගේ යගට් "Trump Towers" කියලා එය ියාපදිංචි කයනවා. එතුමාප ්බායිවල ගකාම්පැනියක 10 per cent තිගබනවා නම් රම්ේගගන්ද අහන්දන පුව)වන්දද, ්බායිවල තිගබන ගකාම්පැනිග අයිතිකරු කවුද කියලා? ගමන්දන ගම් වාගේ විහිව)ව [ තමයි ගම්ක. ගම් වාගේ එක [ තමයි ගමතැනී ත් අනිවාර්යගයන්දම අහන්දගන්ද. Adani Group එක ලංකාවප එනවා. අපි කියමු, solar project එක [ පපන්ද ගන්දනයි එන්දගන්ද කියලා. Adani International කියලා එක [ තිගබනවා, ඒග [ ිටයයප 80ක ගකාපසේ තිගබනවා කියලා හිතමු. ිටයයප 15ක ගකාපසේ තිගබන බහමාසේ ගකාම්පැනියකුත් ගමහාප එනවා. බහමාසේ ගකාම්පැනිග ිටයයප 15ක ගකාපසේ handle කයන්දගන්ද ගකාගහාමද කියන ගතායතුරු අපි ඉ් ලන්දන හදනවා. ගකාගහාමද ඒක ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද?

ඊප වැඩිය භයානක ගදය [ තමයි, Companies (Amendment) Bill එග [ Clause 130Jහි “Beneficial owner” and “effective control” යපගත් තිගබන්දගන්ද. දැන්ද ගම් ිටයයප 10ක ගකාපසේ තියාගගන Board of Directors handle කයන්දගන්ද ගකාගහාමද කියලා ගම් Registrar of Companies අහන්දන පුව)වන්ද ලු. අහන්දන පුව)වන්ද කියලා කිව්වාප, ඒක ප්‍රාගයෝගිකව ගවන්දන පුව)වන්දද? ගම්ග [ හිසේතැන්ද ගකාම්පැනි තිගබනවාද? ගම් ගකාම්පැනිය තගමරිකාගව්, ඉන්දදියාගව් registerගවලා තිගබනවා නම්, ඒ Registrar of Companies පවා පිළිගගන තිගබනවා නම්, ලංකාවප ආවාප පසේගසේ අපි ගමාකපද CID වැඩ [ කයන්දන යන්දගන්ද? ගම් ගකාම්පැනි ගමගහම කයන්දන ගිගයාත් කවදාවත් ආගයෝජකගයෝ ගම් යපප එන්දගන්ද නැහැ. ගම්ක තමයි ඉතාම භයානක ගේ. දැන්ද මම උදාහයණය [ තමයි ඒ ගත්ගත්. අදානිගේ, රම්ේගේ ගකාම්පැනි ආවාම ඒවා ගැන ගහායන්දන ගිගයාත් කවදාවත් ආගයෝජකගයෝ ගම් යපප එන්දගන්ද නැහැ. ඒ විතය [ ගනාගවයි. ගම් තුළින්ද අගේ යපප කවදාවත් අලුත් ගකාම්පැනි එන්දගන්දත් නැහැ. Software එක [ ගන්දන ඕනම නම් දැන්ද ්බායිවලප හරි, අබුඩාලිවලප හරි, UKවලප හරි ගිහි් ලා රුපිය් ල [ෂ්ඨ ගදකකින්ද ඒක ගන්දන අපප පුව)වන්දද? හැම එකම blue-chip company එක [ ගනාගවයි ගන්ද. සුේගදෝ ගමහාප ආවාම ගම් සම්බන්දධගයන්ද ඒගගා් ලන්දප foreign disclosure එකක අව යතාව [ නැහැ ගන්ද. ඒගගා් ලන්ද ගමහාප එන්දගන්ද ලංකාගව් ගසේවය ලබා ගන්දන හරි යම් විකරයකින්ද market share access එක [ ගන්දන පුව)වන්ද කියලා හිතාගගන. ඒගගා් ලන්දප ගම් වාගේ බාධක තිබුගණාත් ඒ අය හිතාවි, අපි එන්දන ඕනම නැහැ කියලා.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) They also accept it. ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ගම්ක accept කයන්දගන්ද?

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) The USA.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) USA accept කයනවා ද ගම් වාගේ ගේව් ? ඒගගා් ලන්දගේ openness තිගබනගකාප, ඒගගා් ලන්දප කිිට භය [ නැතුව openly ඔ [ගකෝම තිගබනවා. ලංකාගව්ත් තිගබන්දගන්ද open market එක [. ිටයයප 10ක ගකාපසේ තිගබන ගකනා කවුද? ඔබතුමන්දලා ඒ ිටයයප 10ක ගකාපසේ තිගබන ගකනා පසේගසේත් ුවනවා. ගම්ගකන්ද අර්ථ කථනය කයන්දගන්ද ගම්කයි. යම් ප්‍ර ේනය [ තිගබන ගකාම්පැනිය [ පසේගසේ ඕනම එක [ ුවන්දන කියන එක ගනාගවයි මම කියන්දගන්ද. මප අව ය වන්දගන්ද ිටයයප 99 [,- [බාධා කිරීම [] නැහැ, නැහැ. හැම එ [ගකනාම genuine කියලා කියන්දගන්ද නැහැ. ඔබතුමන්දලා දැන්ද ගගනියන ආර්ිකය තුෙ කවදාවත් ඔය කියන ගගවීම් ගගව්ගව් නැහැ ගන්ද. නමුත්, ගගව්වා කියමුගකෝ. හැබැයි, දැන්ද ගගවන්දගන්ද නැහැ ගන්ද. ගකෝ, ආගයෝජකගයෝ? එගහම තත්ත්වය [ තිගබනවා නම් තයි ආගයෝජකගයෝ නැත්ගත්? දැන්ද සේරයි [ නැහැ; දැන්ද ගබෝර්ඩ් ලමි අ් ලාගගන පාගර් ඉන්දගන්ද නැහැ. දැන්ද ඒ වාගේ ගේව් මුකුත් කයන්දගන්ද නැති වුණාප තවම ආගයෝජකගයෝ එන්දගන්දත් නැහැ. [බාධා කිරීම [] ඕක තමයි මම කියන්දගන්ද.

මප ඕනම වන්දගන්ද [තිමත් ආර්ිකය [ හදන යප [. මප යතු ද, ගකාෙ ද, කහ ද කියන එක ගනාගවයි වැදගත් වන්දගන්ද. අපි එදා ඉඳන්ද කථා කයලා හංව් ගැහිලා තිගබන්දගන්ද නිකම් ගනාගවයි. අපපත් අව ය වන්දගන්ද යගට් ආර්ිකය හදා ගන්දන. ගමාකද, අපි Public Finance Committee එග [ී වුණත් කථා කයන්දගන්ද යගට් ඌනතාවය නැති කයන්දගන්ද ගකාගහාමද කියන එක ගැනයි. නමුත්, ගම් කයන ගේව් නිසා ඒ ඔ [ගකෝම negative. දැන්ද, operation was successful, but the patient died වාගේ තත්ත්වය [ තමයි අපප තති වන්දගන්ද. මම මන්දීවරු ිටයලුගදනාගගනුයි ගම් කායණය අහන්දගන්ද. ඒකයි මම හැම ගවලාගව්ී ම ලා් කාන්දත quote කයන්දගන්ද. ගබාගහාම ගහාඳයි. සේරයි [ කයන්දන බැහැ. උසාවිග ගිහින්ද ඉන්දන අයප අද කියලා තිගබනවා, කිරි හය [ 10 [ අයගගන ගිහි් ලා වයාපායය [ කයන්දන, යජග යසේසා ඉ් ලන්දන එපා කියලා. ඔන්දන න්ව. ගමන්දන ගම් වාගේ තමයි ගවන්දන අව ය වන්දගන්ද. ගමාකද, කයන්දන බැරි ගදය [ ගැන, -[බාධා කිරීම [] ඉතින්ද එගහම තමයි කයන්දන බැරි,- [බාධා කිරීම [] ගරු තමතිතුමනි, ඒක ගම් සභාගව් ඔබතුමන්දලාගේ පැත්ගත් පෙමුවැනි ගේළිග ඉන්දනා අයප කියන්දන. රුපිය් 35කප ලබා ගදන පුනර්ජනනීය විුි ඒකකයක මිල අ් කයනවා. නමුත්, ඉන්දධනවින්ද උත්පාදනය කයන විුි ඒකකය [ ගවනුගවන්ද රුපිය් 110 [ කිිටම ලේජාව [ නැතුව ගගවනවා. ගමාක [ද ගම්ග [ ගත්රුම?

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගම්ක අ් කයනවා විතය [ ගනාගවයි, ගරු මන්දීතුමා. ගම්ක අ් කයන්දගන්ද cost එක අ් කයන්දන. ඒකත් අ් කයනවා.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඕවා ගනාදන්දනා ගේව් ගනාගවයි ගන්ද. අපි බබ්ලබුද? අපි ගම් කථා කයන්දගන්ද ගහාඳ හිතින්ද මිස [ නිකරුගඩුක ප්‍ර ේනය [ තති කයන්දන ගනාගවයි. පුනර්ජනනීය විුි ඒකකයකප රුපිය් 25 [

855 856

[ගරු යවී කරුණානායක මහතා]

2025 ූලි 23

ගගවන්දන බැරි ආඩුක්ව, ඉන්දධනවින්ද උත්පාදනය කයන විුි ඒකකයකප රුපිය් 110 [ ලේජා නැතුව ගගවන්දන ගහේතුව ගමාක [ද? [බාධා කිරීම [] අය කිව්වා වාගේ යම් විකරයකින්ද මාර්ගග ගදපැත්ගතන්ද කාර් ගදක [ ගිගයාත් ප්‍ර ේනය [ තති ගවනවා. හැබැයි, ශ්‍රීලන්දකන්ද එයාර්ලයින්දසේ ආයතනය අහස වගට් ගිහි් ලා මිියන 50 [ ගත් වලප වියදම් කොම ඒක ප්‍ර ේනය [ ගනාගවයි. ගමාක [ද ගම් කියන්දගන්ද? මප අව ය වන්දගන්ද ගම් යගට් [තිමත් ආර්ිකය [ හදන්දනයි. මම කිව්වා වාගේ යුේධය [ ජයග්‍රහණය කයපු අපිප ගම් ආර්ික යුේධය දිනන්දන බැරි නම් අගපන්ද වැඩ [ නැහැ. දැන්ද තිගබන අවසේථාව අනුව අපි ිටයලුගදනාම එකතු ගවලා ගම්ක තමයි හදා ගන්දන තිගබන්දගන්ද.

මම කිනුත් Central Bank එක ගැන කිව්වා. කරුණාකයලා ඒගගා් ලන්දප කියන්දන, ඒගගා් ලන්දගේ independence එක තියාගගන එතැන ඉන්දන කියලා. ගම් අය තමයි ගම් යප කන්දගන්ද. මම ඒක ප්‍රිටේකරග කියනවා. මම විතයයි ගම් වාගේ සේථාවයයක ඉඳන්ද කථා කයන්දගන්ද. ගමාකද, ගම්ගගා් ලන්ද හැම අවසේථාගව්ී ම ණය තති කයන ක්‍රමය [ ගම්ග [ හදන්දන ගදන්දගන්ද නැහැ. ඒගගා් ලන්දගේ credit creation නිසා ප්‍ර ේනය [ තති ගවලා තිගබනවා. දැන්ද යම් විකරයකින්ද fiscal success තවි් ලා ඒගගා් ලන්දගේ inflation එක achieve කයන්දන බැරි වුණාම කියනවා, ඔන්දන ඕක ගවලා තිගබන්දගන්ද fiscal එග [ තිබුණු ගතිය නිසා කියලා. ඉතින්ද ගම්වා සම්බන්දධගයන්ද අපි සේථාවයයකප එන්දන ඕනම. ගම්ගගා් ලන්දගේ සේවාධීනත්වය ගමාක [ද, ගම්ගගා් ලන්ද කාපද වග කියන්දගන්ද? හැම එකම එගහමයි. Supreme Court එක වුණත් යම් විකරයකින්ද ජනාකරපතිතුමාප දැනුම් ගදනවා, ගමන්දන ගමගහම තමයි ගවන්දගන්ද කියලා. නමුත් මහ බැංකුව ගමාක [ද කයන්දගන්ද? ඒගගා් ලන්ද Public Finance Committee එකප සහ COPE එකප ගදගමන [ එනවා. එ් යයි. අපි නිකම් ගම්වා ගැන කථා කයන්දගන්ද නැහැ. ප්‍රාගයෝගික දැනුවත්කම [ තුළින්ද තමයි අපි ගම් ගේව් ගැන කථා කයන්දගන්ද.

ගරු වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමනි, මම ගම් කථා කයන ගමාගහාගත් ගම් සභාගව් ඉන්දන එකම තමතිවයයා ඔබතුමා නිසායි මා ගම් කායණය කියන්දගන්ද. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, බලන්දන යජග ගසේවකයා තත්තපම වැඩ කයන විකරය. දැන්ද අපි උගේ ඉඳන්ද රෑ ගවනක් කථා කයනවා, USA market access ගැන. ගමාකද, අපප අපනයනය කයන්දන පුව)වන්ද වන්දගන්ද එහාප. දැන්ද market access කියලා අපි තගමරිකාව ගදස බලාගගන ඉන්දනවා. ගමාකද, අගේ අපනයන ආදායම තගමරිකානු ගඩාලර් ලිියන 3.2යි. ඒ කියන්දගන්ද, මිියන 3,200 [. අපි තගමරිකාගවන්ද ආනයනය කයනවා, මිියන 300 [.

දැන්ද ගම් කථා කයන ගමාගහාගත් LNG ඕනම කියලා බල [ති තමතිතුමා බලාගගන ඉන්දනවා. ඉන්දදියාවත් එ [ක කථා කයපු, Petronet LNG Limited එක ඕනම නැහැ කියලා cancel කයනවා. ඉන්දදියාව කියන්දගන්ද, අගේ යපප ඉතාම කිට්ටු, අගේ යප බංගකාගලාත් වුණාම අපප ලිියන ] [ ුන්ද යප. නමුත්, ඒක cancel කයනවා. ඊප පසේගසේ අපි යනවා, LNG නිෂ්ඨේපාදනය කයන්දගන්ද නැති යපකප. Sinopec එක ලංකාවප ගහාඳයි කියලා අපි එදා කිව්වා. නමුත්, තවම ඒක ආගව් නැහැ. එන්දගන්ද නැහැ. ිටයයප 10 [ ඕනම කියලා දැන්ද ිටයයප 20 මට්පමප දමන්දන හදනවා. ගමගහම කොම ගමාකද ගවන්දගන්ද? එගහම එන්දන බැහැ කියන ගකාම්පැනියප අපි ගිහි් ලා දැන්ද LNG එක ගදනවා. LNG නිෂ්ඨේපාදනය කයන්දගන්ද නැහැ, Chinaවල. එතගකාප අපප පුව)වන්ද, LNG තුළින්ද තගමරිකාවප market access එක ගදන්දන. New Fortress Energy එක තවි් ලා අහලා තිගබනවා. ගකාම්පැනි ගණනාව [ ඉ් ලා තිගබනවා. ඒ තුළින්ද ගහාඳ deal එක [ අයගගන ලින්දුව කයන්දන, ඒගගා් ලන්දගේ market access එක. ගමාකද, ගම් කථා කයන ගමාගහාගත් Philippinesවල එය ිටයයප

19යි කියලා තිගබනවා. ඒගගා් ලන්ද කියලා තිගබනවා, Philippinesවලප ිටයයප 0ප අපනයනය කයන්දන කියලා. ඉන්දුනීිටයාව ිටයයප 19කප; වියට්නාමය ිටයයප 20කප. ගම් කථා කයන ගමාගහාගත් Japan ිටයයප 15කප එය අ් කයගගන තිගබනවා. එදා ිටයයප 25 කියලා තිබුණු එක දැන්ද ිටයයප 15ප අ් කයලා තිගබනවා. ගමාකද, ඒගගා් ලන්ද තගමරිකානු ගඩාලර් ලිියන 550 [ ඒ යගට් ආගයෝජනය කයන්දන නියමිතයි. ගමාකද, අපි බලන්දන ඕනම, ගඩාන් ඩ් රම්ේගේ මානිටකත්වය පිළිබඳව. එතුමා වයාපාරිකගය [. එතුමා බලන්දගන්ද ගකාගහාමද අපි trade කයන්දන පුව)වන්ද වන්දගන්ද කියායි. අනුය දිසානායක ජනාකරපතිතුමාගගන්ද අපි ඉ් ලන්දගන්ද කරුණාකයලා ගම්ක විවෘත කයන්දන කියලායි. අපි එතුමා හම්බ වුණාමත් ඒ ගැන කිව්වා. ගම්ක වහගගන ඉන්දන එගකන්ද අන්දතිමප ගවන්දගන්ද අපප අපනයනය කයන්දන market එකකුත් නැති වන එකයි.

ආනයනය කයන එක ගවන තැනකප ගිහි් ලා, අපි නිකරුගඩුක යපව් වින්ද ආනයනය කයනවා. ගම් ගමාගහාගත්ී ඉන්දදියාව ඉතාම සාර්ථකව ඒ කපයුතු කයගගන යනවා. මම දන්දනා විකරයප ගම්ගගා් ලන්ද ිටයයප 10-25 අතය deal එක [ ගහන්දන හදනවා. ඒ deal එක ගැතරගවාත් අගේ තඟලුම් කර්මාන්දතයප ගමාකද ගවන්දගන්ද? අගේ යබර් කර්මාන්දතයප ගමාකද ගවන්දගන්ද? අගේ ධීවය කර්මාන්දතයප ගමාකද ගවන්දගන්ද? අගේ යටින්ද යන ඒවා ඉන්දදියාගවන්ද යන්දන පපන්ද ගන්දනවා. ගමෝදි අගමැතිතුමා 26වැනි දා එංගලන්දතයප ගිහි් ලා Free Trade Agreement එක [,- ගම්, අපි එදා පපන්ද ගත්ත එක. ඔබතුමා තමයි ගම් ආඩුක්ගව් ගවගෙඳ තමති. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකයලා වහාම එංගලන්දතයප යන්දන. ගමාකද, Commonwealth Association එක ඉතා ආදයගයන්ද සලකන යප [ තමයි ලංකාව. ඒගගා් ලන්දප කියන්දන, අපප FTA එක [ ගදන්දන කියලා. ගමාකද, Marks & Spencer සහ Unilever වාගේ ගකාම්පැනි ගණනාව [ තිගබනවා. ඒගගා් ලන්දප ගමහාප එන්දන කියන්දන. ගමාකද, ඉන්දදියාව ගම් BRICS එක කියලා ගම්වා කයන්දන යජග නිලධාරින්ද කිව්වාප වැඩ [ නැහැ. ගමාකද, ඉන්දදියාව anti-West ගනාගවයි; pro-West ගනාගවයි. නමුත්, ඉන්දදියාව කියන්දගන්ද බපහිය ගලෝකයප විරුේධව කපයුතු කයන්දගන්ද නැති යප [. ඒ නිසා ඒගගා් ලන්ද ගදපැත්තම මි‍රලනලීව තියාගගන ඉන්දනවා. ඒගගා් ලන්දගේ සංක් පය තමයි, හැමගදනා එ [කම මි‍රලනලීව, කා එ [කවත් තයහා ගවන්දගන්ද නැතුව ඉන්දන එක. ඒ වාගේ විගේ ප්‍රතිපත්තිය [ තමයි ඔවුන්ද අනුගමනය කයන්දගන්ද. මම ඉතා ඕනමකමින්ද කියනවා, ගම් අවසේථාගව්ී අපප ගම් යප ආක්‍රමණය කයන්දන පුව)වන්ද එකම ගේ තමයි අගේ market access එක ලින්දුව කයන එක කියලා. අගේ para-tariffs ගණනාව [ තිගබනවා. ඒ නිසා තමයි ප්‍ර ේන කයන්දගන්ද. යජග නිලධාරින්ද අද යම් විකරයක ප්‍ර ේනය [ තති කයන්දනද දන්දගන්ද නැහැ ගම් වාගේ ප්‍ර ේන කයන්දගන්ද. තගමරිකාවප බැහැ කියලා, චීනයප ගම් යගට් ආගයෝජනය කයන්දගන්ද නැහැ කියලා, අපි ඉන්දදියාවත් එ [ක අමනාප ගවලා ආපසු ගිහි් ලා චීනයප ගදනවා, අපි ගකාගහේපවත් වාිටය [ ලබා ගන්දගන්ද නැති තත්ත්වය [ යපගත්.

දැන්ද පායව් හදන්දගන්ද නැහැ. කඩවත ඉඳලා මීය රිගම ද [වා අකරගව්ගී මාර්ගය හදන්දන අවුරුු හත [ ගත ගවලා තිගබනවා. දවසකප මිියන 21 [ පා් ගවනවා කියලා ඔබතුමන්දලාගේ ආඩුක්ගවන්ද කියනවා. [බාධා කිරීම [] ඉතින්ද ඔබතුමන්දලා ආවාප පසුව ලිියන 6 [ නැති ගවලා තිගබනවා. කවුද ඒකප වග කියන්දගන්ද? එතගකාප උත්තය ගදනගකාප ගම්වා අමිහිරියි. ගම් අවුරුු 76ක සාපයද තිගබන්දගන්ද? නැහැ, 76 plus මාස නවය [ දැන්ද ඔබතුමන්දලාගේ. ඒ නිසා මම කියන්දගන්ද, ගම් යගට් ආර්ිකය ගගන යන්දන තිගබන්දගන්ද ආර්ිකය විකරයප කියන එකයි. ගේ පාලන අයමුණකින්ද ගතායව එකප වැඩ කයන්දන ඕනමය කියලා අපි එදා ඉඳන්දම කිව්ගව් ගමන්දන ගම් නිසායි.

857 858

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප තවත් මිනිත්තු ගදකක කාලය [ තිගබනවා.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුන [ මම ගන්දනවා. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ, extra මිනිත්තුවත් එ [ක තමයි මම කිව්ගව්. ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලා් කාන්දත තමතිතුමා කිව්වා වාගේ, වසන්දත සමයිටංහ තමතිතුමා දැන්ද කියනවා වාගේ, ලිම් යත්නායක තමතිතුමා SriLankan Airlines එක ගපෞේගලීකයණය කයන්දන ඕනම, වයවසායකයන්ද බවප පරිවර්තනය කයන්දන ඕනමය කියනවා වාගේ, විිතත ගහේයත් තමතිතුමා පිප යප ගිහි් ලා කියන ඒවා වාගේ අන්දන ඒ සේවරූපග ඔ [ගකෝම ඒවා ඉ [මනප ගත්තා නම් ගම් සේථාවයය නිවැයදි ගවනවා. එතගකාප වමප signal දාලා දකුණප හැගයන්දන ඕනම නැහැ. ගම් කථා කයන ගමාගහාගත්ී අපි අපනයනකරුවන්දප යම් තැන [ හදලා ගදන්දන බලන්දන ඕනම.

මම ඔබතුමන්දලාප ඊග කිව්වා, අගේ anti-dumping duty සම්බන්දධගයන්ද. අගේ anti-dumping duty සම්බන්දධගයන්ද තිගබන ගලාකුම ප්‍ර ේනය ගම්කයි. ගම් යගට් පාරිගභෝගිකයා අපි ආය [ෂ්ඨා කයන්දන ඕනම, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි.

ගම් සම්බන්දධගයන්ද අපි ිටයයප 36 [ බු ගගවාගගන, බැංකුවප ිටයයප 15-22 අතය ගපාලී ප්‍රමාණය [ ගගවා ගගන, ගලෝකග වැඩිම විුි ලිල [ ගගවා ගගන, ජල ලිල [ ගගවා ගගන තමයි කපයුතු කයන්දගන්ද. ඒ වාගේම ප්‍රවාහන ගාසේතු ඉතාම අකරකයි. ඔබතුමන්දලා පඩි වැඩි කොප පසුව ිටයයප 110 [ ගන්දනවා. බංේලාගේ ග 80යි; වියට්නාමග 90යි; ඉන්දුනීිටයාගව් 75යි. අගේ යගට් ිටයය [ තිබ්ලබාම තවත් වාර්තාව [ තියනවා. එතගකාප SMEsවලප කයන්දන පුව)වන්ද හැම ගේම කයලා, අවසානග තමන්දගේ තිගබන එකම ගගයපත් පයාගට් නීතිය අනුව කපයුතු ග කගයනවා.

දැන්ද ගම් ගේව් ඔ [ගකාම කය කය යනගකාප ඉඩම [ ගත්ගතාත් ිටයයප 18 [ ගගවන්දන ඕනම, VAT එකප. ිටයයප ] [ ගගවන්දන ඕනම, Stamp Dutyවලප. ලි් ඩින්ද එක [ ගත්ගතාත්, ඒකප ිටයයප 18 [ විතය [ ගනාගවයි, Capital Gain Tax එකත් ගගවන්දන අව යයි. ඉතින්ද ගම්වා කථා කයනගකාප ගකාගහේද වයාපාරිකයාප ඉඩ [ තිගබන්දගන්ද? ගම් අයප වැඳලා පුදලා කියන්දන ඕනම, කරුණාකයලා අපප වයාපාය කයන්දන ගදන්දන කියලා. ඔබතුමන්දලා ට්‍රිියන 5 [ ගහායන්දන ඕනම, ගම් අවුරුේගේ වියදම් කයගගන යන්දන. ගම් යන්දගන්ද එදා වාගේ අය වැය ගනාගවයි. දැන්ද අලුත් පනත අනුව දෙ ගේලනය නිෂ්ඨේපාදනගයන්ද ිටයයප 13 [ පාවි්චි කයන තත්ත්වය [ තමයි තිගබන්දගන්ද. අපි ගම් ගමන වර්ධනය [ තති වුගඩුක නැත්නම් එන අවුරුේගේ ගගවන්දන බැරි ගවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමා, කාලය අවසානයි.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තුව [ මම ගන්දනවා, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි.

SVAT එක ගැන අද අපි කථා කොම නිගයෝජය තමතිතුමා කිව්ගව්, අනිවාර්යගයන්දම digitalize කයන තා [ක් , ඒගගා් ලන්ද සතුටු වන තා [ක් ගම්ක ක්‍රියාත්මක ගවන්දග න්ද නැහැ කියලා. දැන්ද කයලා තිගබනවා, risk reduction exercise එක [. එතුමා අද කිව්වාප ගම්ක කයන්දගන්ද fully computerized system එකකින්ද කියලා, ඒක manual intervention හයහා කයන්දගන්ද කියලා අපප වාර්තා ගවලා තිගබනවා. ගම් සම්බන්දධගයන්ද ිටයයප 10 [, 12 [ තමයි අගේ අපනයනකරුවන්දප උදවු කයන්දගන්ද. ිටයයප 18 [ VAT ගගව්ගවාත් ිටයයප 10 [ ලබන ලාභයකින්ද ිටයයප 8ක පා්වකපද කයන්දන යන්දගන්ද? මම ගරු මන්දීතුමන්දලා ඔ [ගකාපම කියනවා, කරුණාකයලා ගම්වා කථා කයන්දන කියලා. යජග නිලධාරින්ද තවි් ලා ඒගගා් ලන්දගේ පුටුව යත් කයන්දන කියන කථා තුළින්ද ගම් ආඩුක්ගව් වයාපාය කයගගන යන්දන බැහැ. ගම් නිසා තමයි සමහය යජග ගසේවකයන්ද,- ගම්ගගා් ලන්ද බුලත් ක ඩය [ කයගගන ගිහි් ලා නැහැ. මම ආඩුක්ව ගැන විතය [ කියනවා ගනාගවයි. ගම් යජග නිලධාරින්ද බුලත් කඩය [ කයගගන ගිහි් ලාවත් නැහැ. ගම් අය කියන්දන යනවා, ක්‍රියාත්මක කයගගන ගිය අයප. ක්‍රියාත්මක කයගගන යනගකාප තමයි ගම්ග [ බය දන්දගන්ද, ගම්ග [ අමාරුව දන්දගන්ද. පඩි වැඩි කෙ එකප ගබාගහාම සතුටුයි. නමුත්, ඒක bottom line එකප affect වුණාම අගේ තයගකාරී තත්ත්වය අ් ගවනවා.

අගන [ පැත්ගතන්ද, IMF එක කිිටම බු සහනය [ ගදන්දන උත්සාහ කයන්දගන්ද නැහැ. එගහම සහනය [ ගදන්දගන්ද නැති වුණාම SME sector එක නැති කයනවා, ිටයයප 63 [ ගම් යගට් ගකාඳු නායටිය. ගම්ක නැති ගවනගකාප අගේ ගකාම්පැනිවලප ගම් වාගේ ඒවා ගගගනනගකාප භය ගවලා අන්දතිමප වයාපායය ්බායි යන්දගන්ද ඒ නිසායි, බහගර්න්ද යන්දගන්ද ඔය නිසායි, මැග් ිටයාවප යන්දගන්ද ඔය නිසායි. ගම්ක ගවනසේ කයන්දන තමතිතුමා. ගම්ක කියන්දගන්ද කුහකකමින්ද ගනාගවයි. ඔබතුමන්දලා හිතන ආකායගයන්ද ගනාගවයි අපි ගම්ක කියන්දගන්ද. අපප හැඟීම [ තිගබනවා. ගමාකද, ප්‍ර ේනය [ තති වුණාම ආගයත් ඕක කැයකිලා ගම් පැත්තප එනවා. අපප ආර්ිකය [ තිගබන්දන ඕනම ගගනියන්දන. දැන්ද ඔබතුමන්දලාප [තිමත් ආර්ිකය [ ලැබුගඩුක. ගමානවා වුණත් යනි් වික්‍රමිටංහ මැතිතුමා ගම් යගට් ආර්ිකය සවි [තිමත් කයලා ඒ ුන්දනු ත් ලුව,- [බාධා කිරීම [] Supreme Court එක ුන්දනා. ඒක ගවනම ගදය [ ගන්ද . නමුත්, ඒ ුන්දනු ත් ලුව නිසායි අද ගමගහම කපයුතු කයගගන යන්දගන්ද. ඔයගගා් ලන්ද IMF එග [ වැඩ පිළිගවෙ ඉදිරියප ගගනියන්දගන්ද ඒ යන මාර්ගය හරි නිසා ගන්ද. එගහම නැත්නම් ඔයගගා් ලන්දප ඒක ගවනසේ කයන්දන තිබුණා ගන්ද. ඔයගගා් ලන්ද ඒක කයන්දගන්ද නැහැ කියලා ආපු කට්ටිය ගන්ද. [බාධා කිරීම [] නැහැ, ඒ වුණත් ඒ [තිමත් බව තමයි අද ඉදිරියප ගගනියන්දගන්ද. ඔබතුමන්දලාප තුගනන්ද ගදකක බලය [ තිගබනවා. IMF එකප ගගදය යන්දන පුව)වන්ද කියලා ඔබතුමන්දලාප ගවනසේ කයන්දන පුව)වන්ද. එගහම ගවනසේ කයන්දගන්ද නැත්ගත් ගවනත් වික් පය [ නැති නිසා. ගේ.ආර්. ජයවර්ධනප ගහණ ගහනවා කියනවා, විවෘත ආර්ිකය ගගනාවා කියලා. නමුත්, විවෘත ආර්ිකය ගවනුවප ගවනත්

859 860

2025 ූලි 23

වික් පය [ නැහැ කියලා ඔයගගා් ලන්ද පිළිගන්දන නිසා තමයි අනුය දිසානායක ඒ මාර්ගග යන්දගන්ද. හරි. ඒක ගවනසේ කයන්දන එපා. ඒක නිසා තමයි එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨය මහවැිය හැුගව්, අධයාපනය හැුගව්, මහගපාෙ හැුගව්. ගම් ගරු සභාගව් ඉන්දන ඔබතුමන්දලාගේ මන්දීවරුන්දගගන්ද ිටයයප 90 [ මහගපාෙ අයමුදල හයහා අධයාපනය ලබලා තමයි ගමතැනප ආගව්. ගමන්දන ගම් වාගේ ඒවා ආය [ෂ්ඨා කයලා ඉදිරියප යන්දන. ගම්වා තුළින්ද තමයි ආර්ිකය [තිමත් ගවන්දගන්ද.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමා, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසානයි.

ගුණ රවී කුණණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මම දන්දනවා ඔබතුමිය මප කථාව අවසන්ද කයන්දන කියලා කියන බව.

ඔබත් ඒ 159ගදනාගගන්ද එ [ගකගන [. ඔබ ගහාඳප දන්දනවා, වයාපාය සම්බන්දධගයන්ද. අ් ගාගන්ද ඒ ප්‍රාගයෝගික දැනුමත් එ [ කයන්දන. ඒ නිසා මම ගම් අවසේථාගව් ඉ් ලන්දගන්ද, SVAT එක online ිටු ගවනක් , e-filing කයන ක් , Registrar of Companies වැඩ කයනක් , ගම් ASYCUDA එක වැඩ කයන ක් , Sri Lanka Customs එක online ගවනක් ගම්වා නට්ප [ අ් කයන්දන. ගම්ක ආදායම් උපයන එක [ ගනාගවයි, system හදන එක [ තමයි ගම් කියන්දගන්ද. මම ගබාගහාම අගය කයනවා, ඔබතුමිය ඉතා නමයලනිව වසන්දත සමයිටංහ මහත්මයා ප්‍ර ේනයප උත්තය ගදන්දන ගත්ත ගවලාව හරියාකායව ගණනය කයලා ුන්දන එකප.

අපි එකප එකතු ගවලා ගම් යගට් [තිමත් ආර්ිකය [ හදමු. ඒ හදන ගකාප ගම් යප ඉදිරියප ගගනියන්දන පුව)වන්ද [තිය [ තති ගව්වා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කයනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසන්දත කුමාය නවයත්න මන්දීතුමා. ඔබතුමාප මිනිත්තු 8ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 3.36] ගුණ සුසන්ත කුොර නවර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, ගවගෙඳ, වාණිජ, ආහාය සුය [ිතතා සහ ස්‍පකාය සංවර්ධන අමාතයතුමා විිටන්ද අද දවගසේ ඉදිරිපත් කය තිගබන 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනත සංග ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධගයන්ද මධයාහේනග ඉඳලා විග ේෂ්ඨ සාක්ඡා, සංවාද අපප අහන්දනප ලැබුණා.

විග ේෂ්ඨගයන්ද මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම වැෙැ [වීම පිළිබඳ ගගෝලීය ප්‍රතිපත්ති සකසේ කයන ප්‍රධාන ආයතනය [ වන ්‍ලය කාර්යසාධක බෙකාය විිටන්ද නිර්ගේ ]0 [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. ඒ නිර්ගේ ]0න්ද, 39කප එකඟ ගවලායි අපි ශ්‍රී ලංකාව විකරයප ගම් කපයුතු කයගගන යන්දගන්ද. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අද ගම් පනත් ගකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීගම් අයමුණ, බලාගපාගයාත්තුව ගමාක [ද කියා අපි

දන්දනවා. අගේ යගට් විතය [ ගනාගවයි, ගලෝකග ගබාගහෝ යපවල ගම් ගවනගකාප විවිධ සමාගම්, විවිධ ආයතන හතු පිගපන්දනා වාගේ දවස ගණගන්ද එළියප එන බව අපි දන්දනවා. තනි පුේගලගයෝ විකරයප ගවන්දන පුව)වන්ද, එගහම නැත්නම් තුන්ද හතයගදනාගේ කඩුකඩායම් විකරයප ගවන්දන පුව)වන්ද, විවිධ සමාගම් එළියප තවි් ලා තිගබනවා. ඒවා විවිධ මුතරණුවරින්ද එනවා. සමහය ඒවා සමුපකාය විකරයප එනවා, සමහය ඒවා සංවිධාන විකරයප එනවා, සමහය ඒවා ආයතන විකරයප එනවා. ගම් විවිධ ආයතන විකරයප, සංවිධාන විකරයප එන සමාගම් පසුගිය කාලය පුයාවපම ගම් පනගත් සමහය කායණා අසේගසේ හැංගිලා කව) ස් ි සුු කයන්දන පාවි්චි කො. ඒ වාගේම, ‍රසේතවාදය ගවනුගවන්ද මුද් සපයන්දන පාවි්චි කො. ඒ නිසා අපිප ආඩුක්ව [ විකරයප වුවමනා කයලා තිගබනවා, ඉතිහාසය පුයාවප ගම් ගව් වැරැී ම් ටික නිවැරැදි කයන්දන. ඒ නිවැරැදි කිරීම් ගවනුගවන්ද තමයි, අද ගම් පනත් ගකටුම්පත පාර්ිගම්න්දතුවප ගේන්දගන්ද. ඒක නිවැරැදි කයන්දන යනගකාප, ගබාගහෝගදගනකුප රිී ම් තති ගවනවා. සමහරුන්දප ගම් පනත නිවැරැදි ගවලා ඉදිරියප නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්දන පපන්ද ගන්දනා විප ගබාගහෝ පීඩනයන්දප ල [ ගවන්දන ගවනවා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අපප ඕනම කයන්දගන්ද, අගේ යප තතුගෙේ සේථාපිත කය තිගබන සමාගම්, ආයතන තතුගෙේ ගම් මට්පගම් ඉඳලා ආගයෝජනය කය තිගබන පුේගලයන්ද කවුද කියලා හඳුනා ගැනීමයි; ඒ ගතායතුරු ඒකයාලන කය ගැනීමයි. තයි ඒ? සමහය සමාගම් සේථාපිත කය තිගබනවා, ගදගද නායි, තුන්දගදනායි ඉන්දගන්ද. ඒ විකරයප සේථාපිත කයලා, විවිධ විකරයප මුද් ආගයෝජනය කයලා, ඒ පවත්වා ගගන යන සමාගම් සම්බන්දධගයන්ද පසුගිය කාලග අපි දැ [ක ගදය [ තිගබනවා. ඒ තමයි, යගට් ජනතාව දිගින්ද දිගපම සමහය ආයතන ඉසේසයහප තවි් ලා උේගඝෝෂ්ඨණය කො; තමන්දගේ මුද් ඉ් ලන්දන පපන්ද ගත්තා. තමන්දගේ ඒ මුද් නැතිවීම නිසා නීතිය ඉසේසයහප ගියා. ඒ නිසා ඉතිහාසග වසන්ද ගවලා තමන්දගේ වුවමනා ගවනුගවන්ද ඒ වැඩකපයුතු කයපු, ඒ සමාගම් ගවනුවප ගම් යගට් ජනතාවප වග කියන ආයතන වාගේම, ඒවා පිළිබඳ ගම් මට්පගම් ඉඳලා තත්ත ගතායතුරු නියාවයණය කය ගැනීම [ අපප අව යයි. ඒ ගවනුගවන්ද ගම් ගගගනන ලද පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධගයන්ද විවිධ සාක්ඡා, සංවාද යමින්ද තිගබනවා.

ගම් පනත් ගකටුම්පත ගැන සාක්ඡා කෙත්, අපප තිගබන ුක තමයි, ගම් පනත් ගකටුම්පත අද සම්මත ගවලා, නීතිය [ බවප පත් ගවලා සමහය කායණා ගසායන්දන පපන්ද ගන්දනා විප, සමහය සමාගම්වල, එගහම නැත්නම් ඉතිහාසග හිපපු සමහය අයගේ සමාගම් ගලස ියාපදිංචි කයපු ඒවා පිළිබඳ ගතායතුරු ගබාගහෝ ගේව් ඉදිරියප එළියප එයි. සමහය විප ඒ අයගේ ගනෝනා, දරුවා, ගගදය බ් ලා පවා -ගම් ඔ [ගකාම- ගම් සමාගම් තතුගෙේ ඉන්දන පුව)වන්ද. එගහම ියාපදිංචි කයපු සමාගම් ගැන ගබාගහෝ ගතායතුරු ඉසේසයහප එළියප එන්දන පුව)වන්ද, ගම් යගට් ජනතාවගේ මුද් ගකාගහාමද ගහායකම් ගකරුගව්, ගකාගහාමද වං ා ගකරුගව් කියලා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, විග ේෂ්ඨගයන්දම මතු කයන්දන ඕනම කායණාව [ තිගබනවා. මීය ප ගපය අදහසේ ද [වපු ගරු ජී.ජී. ගපාන්දනම්බලම් මන්දීතුමා අද ගම් ගරු සභාගව්ී අගේ තරුණ සංගමය ගහො දැ [කා. අද -ූලි 23වැනිදා- ඉතිහාසග අපිප කඳුව) එකතු කයපු දවස [ කියලා අපි දන්දනවා. අභාවාචික අත්දැකීම් එකතු කයපු දවස [. ඉතිහාසග ී යාපනය පුසේතකාලය ගිනි තියලා, ඒ අභාවාචික අත්දැකීම් අපප එකතු කො. ඒ කායණාවප වග කියන්දන ඕනම සමහය පාලකගයෝත් අද ගම් පුටුවල ඉන්දනවා.

861 862

පාර්ිගම්න්දතුව

එවන්ද අවසේථාවක අපි ජාතික ජන බලගව්ගය විකරයප, තරුණ සංගමය විකරයප ගදමෙ සගහෝදයත්වයත් එ [ක එ [කතර ගවලා යප පුයාම ිටංහල, ගදමෙ, මුසේිම් ජනතාව තුෙ ජාතික සමිනය ඒකයාශි කිරීම ගවනුගවන්ද අගේ සගහෝදයත්වය උතුයප රැගගන ගිහි් ලා තිගබනවා. ඒ සගහෝදයත්වය රැගගන යමමද අද ගහො දකින්දගන්ද ගම් මන්දීවරු? ඒ නිසා ජාතික ජන බලගව්ග අ ගේ ආඩුක්ව ගම් යගට් ගම් මට්පමින්ද අසේස [ මු් ල [ නමය ිටංහල, ගදමෙ, මුසේිම් ජනතාව එකතු කයනවා. අද ගම් යගට් ජාතික සමිනය තති කිරීමප අගේ ආඩුක්ව, අගේ තරුණ සගහෝදයත්වය යාපනයප යනගකාප, ගම් යගට් ඉතිහාසය පුයාවප අසමිනය හදලා ජනතාව කාගකාපා වට්පලා, ජාතීන්ද කාගකාපා වට්පලා බලය ඩැහැ ගත්තු පාලකයන්දප ඒක දයා ගන්දන බැහැ. උතුගර් ගදමෙ සගහෝදයත්වයත් එ [කතර ගවනගකාප, නැ ගඟනහිය එේ සගහෝදයත්වයත් එ [කතර ගවනගකාප ඒවා දයාගන්දන බැරි සමහරු -සමහය මන්දීවරු - ඒක ගහො දකින තත්ත්වයප පත් ගවලා තිගබනවා. අවාසනාවක මහත.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මීය ප ගපය මන්දීවයගය [ කිව්වා, අද ගකෝටි ගණනක යත්තයන්ද ගත්තත් වැඩ [ නැහැ ලු, ඒවා දාගගන පාගර් බැහැලා යන්දන බැහැ ලු. යත්තයන්ද ගකෝටි ගණන්ද අයගගන පාගර් බැහැලා යන්දන බැරි යප [ නිර්මාණය කයපු පාලකගයෝ අද ලේජා නැතිව ගම් ඉසේසයහප ගවලා කථා කයනවා, අද යගට් පාගර් බැහැලා යන්දන බැහැ කියලා. අද ගම් පනත් ගකටුම්පත සම්මත ගවලා නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්දන පපන්ද ගත්තාම, ගකෝටි ගණන්ද යත්තයන්ද හම්බ කයපු, ගහායකම් කයපු, වං ා කයපු ඔය ගබාගහෝ පාලකයන්දගේ තසේ යතු ගවන තත්ත්වය [ තති ගවනවා.

අද දවිටන්ද දවස අකරකයණය මිනන්ද ඓතිහාිටක තීන්දු ලබා ගදමින්ද තිගබනවා. මීය ප ගපය කථා කයපු අනුෂ්ඨේකා තිලකයත්න මන්දීතුමිය පැවසුවා, අදත් ඓතිහාිටක තීන්දුව [ ලබා ුන්ද බව. 2022 වර්ෂ්ඨග තති වූ අයගෙග අයගෙකරුවන්දප අනීතික ගලස, තමන්දප වුවමනා ගලස පහය ී ම කයපු යනි් වික්‍රමිටංහ හිපපු ජනාකරපතිවයයාගේ ඒ ක්‍රියාව වැරැදියි කියලා අද අකරකයණය විිටන්ද ඔේපු කයලා තිගබනවා. ගම් ජාතික ජන බලගව්ගය අගේ ආඩුක්ව දවිටන්ද දවස නීති අණපනත් සම්මත කයමින්ද අගේ යප නිවැයදි ගමනප ගයාමු කයමින්ද තිගබනවා, සංවර්ධනග නිවැයදි දි ාවප ගයාමු කයමින්ද තිගබනවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, ගම් ගගවුණු පෙමු මාස 6 තතුගෙේ විගේලනය ආගයෝජන ිටයයප 101ක වර්ධනය [ අත්පත් කයගගන තිගබනවා. ගම් ගගවුණු මාස 6 තතුගෙේ ගේලනය ආගයෝජකයන්දගේ ිටයයප 13ක වර්ධනය [ අත්පත් කයගගන තිගබනවා. විගේලනය ආගයෝජනය ිටයයප 101කින්ද, ගේලනය ආගයෝජනය ිටයයප 13කින්ද වර්ධනය [ අත්පත් කය ගගන යගට් ආර්ිකය [තිමත් කය ගනිමින්ද ගම් යන ගමනප අද ගම් සම්මත කය ගන්දන පනත් ගකටුම්පතත් තව තවත් අගේ යගට් ආර්ිකය [තිමත් කය ගැනීම සඳහා ගබාගහෝ ඉවහ් ගවයි කියන ප්‍රකා ය කයමින්ද මම නවතිනවා.

සේතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුිතබුර් යතරමාන්ද මන්දීතුමා. ඔබතුමාප මිනිත්තු 5ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 3.]]] ගුණ මුජිබුර් රදුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, විග ේෂ්ඨගයන්දම සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ගැන කථා කිරීමප අවසේථාව ලබා ී ම පිළිබඳව සේතුතිවන්දත ගවනවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මම හිතනවා ගම් සමාගම් පනතත් එ [කම අලුත් සමාගම් තති ගවනගකාප බු වැඩි ගවනවා. ඒකත් එ [ක සම්බන්දධ ගවන කායණාව [ තමයි ගම් කථා කයන්දන යන්දගන්ද.

2025 වසගර් මැයි මාසග 27වැනි දා ගම් යපප ගගන්දවන ලද වාහන 500ක, 600ක වාගේ ප්‍රමාණය [ ආඩුක්ව විිටන්ද ගම් ගවනගකාප මුදා හැරීම නවත්වලා තිගබනවා. ගම් වාහන ඔ [ගකෝම හම්බ න්දගතාප වයාග තිගබනවා. ආඩුක්ව කියනවා, cross-border ප්‍ර ේනය උඩ ගම් වාහන නිදහසේ කයගන්දන ගදන්දගන්ද නැහැ කියලා. ගම් පිළිබඳව වාහන ආනයනකරුවන්ද එ [ක කථා කොම ඔවුන්ද කියනවා, 2013 ඉඳන්ද ගම් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වුණා කියලා. ඒක ක්‍රියාත්මක ගවලා වාහන ගගන්දවන එක නැවැත්වූවාප පසේගසේ, ගර්ගුව විිටන්ද මාර්තු මාසග 13වැනි දා නිකුත් වූ ගැසට් අංක 2]28ෝ07 යපගත් නැවත වතාව [ වාහන ගගන්දවලා මුදා හරිනවා. නමුත්, ගම් cross-border ප්‍ර ේනය කියලා මැයි මාසග 27වැනි දා නැවත වතාව [ ගම් වාහන මුදා හැරීම නවත්වනවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මම කිව්වා වාගේ 2013 ඉඳන්ද practise කයපු ක්‍රමය [ ගම්ක. ගම් cross-border ක්‍රමයප තමයි ගම් යගට් තිගබන brand new වාහන ගගන්දවන ආයතනත් වාහන ගගන්දවන්දගන්ද. නමුත්, ඒ වාහනවලප එළියප ගගනයන්දන ගදනවා. පාවි්චි කයපු වාහන එළියප ගන්දන ගියාම තමයි ගම් ප්‍ර ේන තිගබන්දගන්ද. දැන්ද ආනයනකරුගවෝ කියනවා, "ගම් ආඩුක්වත් එ [ක වාය කිහිපය [ කථා කො. නමුත්, උත්තයය [ ලැගබන්දගන්ද නැහැ" කියලා. දැන්ද ඒ වාහනවලප ඔ [ගකෝම මුද් ගගවලා ඉවයයි. ඒවාප ගඩාලර්සේ ගිහි් ලා ඉවයයි. දැන්ද බු ගගවලා වයාගයන්ද එළියප ගන්දන විතයයි තිගබන්දගන්ද. දැන්ද වාහන 600ක, 700ක ප්‍රමාණය [ ශ්‍රී ලංකා ගර්ගුව භායග තියාගගන ඉන්දනවා, නිදහසේ කයන්දගන්ද නැහැ. අපප ගනාගත්ගයන ගේ තමයි තයි ගම්ක විසඳන්දන ආඩුක්ව ඉදිරියප එන්දගන්ද නැත්ගත්? තයි ගම් පිළිබඳව තීන්දුව [ ගන්දන බැරි? මම හිතනවා අගේ-

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) උත්තයය [ ගදන්දනද? ගුණ මුජිබුර් රදුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ඔව්, මගේ කථාගවන්ද පසේගසේ උත්තයය [ ගදන්දන. මම කථා කයනගකාප උත්තයය ී ලා වැඩ [ නැහැ ගන්ද. [බාධා කිරීම [] තමුන්දනාන්දගසේලාප උත්තය මත [ ගවන්දගන්දත් අපි කථා කොම ගන්ද. නැත්නම් උත්තය මත [ ගවන්දගනත් නැහැ. [බාධා කිරීම [] ගමාක [ද?

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) තමතිතුමා උත්තය ගදයි. ගුණ මුජිබුර් රදුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) තමතිතුමා උත්තය ගදන්දන ඕනම මප ගනාගවයි, ආනයනකරුවන්දපගන්ද. ආනයනකරුවන්දප උත්තය ී ලා නැහැ ගන්ද. තවම වාහන ටික තිගබනවාගන්ද වයාග . Cross-border

863 864

[ගරු සුසන්දත කුමාය නවයත්න මහතා]

2025 ූලි 23

ප්‍ර ේනය [ නිසා නිදහසේ කය ගන්දන විකරය [ නැහැ ගන්ද. කින්ද ඒ ක්‍රමය තිබුණා ගන්ද. ඒ වුණාප තවම ආනයනකරුවන්දප උත්තයය ලැලිලා නැහැ. ඒගගා් ගලෝ හැම දාම මැිටවිි නඟනවා. නමුත්, උත්තයය ලැලිලා නැහැ. එ [ගකෝ එේ වාහන ටික නැවත යවන්දන ඕනැ. එගහම නැත්නම් වාහන ටික release කයන්දන ඕනම. නමුත්, දැන්ද ආනයනකරුගවෝ demurrage ගගවන්දන ඕනම. Demurrage ගගව්වාම ඒ ස් ි ටිකත් යන්දගන්ද චීන්දනුන්දප. ගමාකද, ඒ ඔ [ගකෝම වාහන ටික හම්බන්දගතාප වයාග තිගබන්දගන්ද. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අපි ආඩුක්ගවන්ද ඉ් ලා ිටටිනවා වහාම ගම් ප්‍ර ේනය විසඳන්දන මැදිහත් ගවලා විසඳුම [ ගදන්දන කියලා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, දැන්ද සමහය වාහනවල මිල බලන්දන. දැන්ද Wagon R යථයක මිල කීයද? තමුන්දනාන්දගසේලා ආගව් Vitz එක ල [ෂ්ඨ 18ප ගදන්දන. Wagon R එක [ කියන්දගන්ද, ගම් යගට් පහෙම මධයම පාන්දතිකයන්ද පාවි්චි කයන බඩී ජීේ එකප සමාන වාහනය [. ඒක hybrid petrol වාහනය [ කියලායි තිගබන්දගන්ද. නමුත්, දැන්ද මමතක ඉඳන්ද ශ්‍රී ලංකා ගර්ගුව hybrid petrol කියලා එන ඒ වාහනග HS code එක ගවනසේ කයලා ගපර් කියලා තමයි duty එක ගහන්දගන්ද. Hybrid petrol කියලා එනගකාප වාහනයප ල [ෂ්ඨ 35 [ බු ගගව්වා. දැන්ද ගපර් කියන නිසා ල [ෂ්ඨ ]0 [ බු ගගවන්දන ඕනම Wagon R එකකප. ඒ කියන්දගන්ද, Wagon R එකක මිල market එග [ ල [ෂ්ඨ 70 [ වනවා. තමුන්දනාන්දගසේලා කථා කගෙේ ල [ෂ්ඨ 18ප Vitz එක [ ගදන්දන. දැන්ද ල [ෂ්ඨ 18ප Vitz එක [ තියා Wagon R එක [වත් ගන්දන බැහැ. Wagon R එකකප දැන්ද ල [ෂ්ඨ ]0 [ බු ගගවන්දන ඕනම. [බාධා කිරීම [] එතුමා කාමයය වහගගන ඉන්දගන්ද. හම්බ ගවන්දන එන්දන ගදන්දගනත් නැහැ. ආනයනකරුවන්ද ගදපාය [ එතුමා හමු ගවලා තිගබනවා. එතුමා උත්තයය [ ගදන්දගන්ද නැහැ. දැන්ද මම ගම් ප්‍ර ේනය අහපු නිසා මප උත්තය ී ලා වැඩ [ නැහැ, ගරු තමතිතුමනි. ඒ උත්තයය ගදන්දන ඕනම ආනයනකරුවන්දප.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප ගවන්ද වූ කාලය අවසානයි. ගුණ මුජිබුර් රදුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, ගම් කායණය කියලා මම කථාව අවසන්ද කයනවා.

දැන්ද ගම් යපප ගගන්දවනවා BYD කියලා brand new වාහනය [. එේ BYD කියන වාහනය ගගන්දවන ආයතනය BYD ATTO 3 කියලා වාහනය [ ගගන්දවනවා. ඒක එන්දගන්ද ගමෝපර් බලය කිගලෝගවාට් 100යි කියලා. Brand new ගගන්දවන ඒ වාහනග සඳහන්ද ගවන්දගන්ද, ගමෝපර් බලය කිගලෝගවාට් 100යි කියලා. ඒ වාහනයප ල [ෂ්ඨ 55 [ බු ගහනවා. ඊෙඟප, BYD ATTO 3 used වාහනය එනවා. ඒ used වාහනයප ල [ෂ්ඨ 95 [ බු ගහනවා. නමුත්, එතැන තිගබන ප්‍ර ේනය තමයි, ඒ used වාහනග ගමෝපර් බලය කිගලෝගවාට් 150යි කියලා තමයි ියාපදිංචි ගවන්දගන්ද. කිගලෝගවාට් 100 කියලා ියාපදිංචි වනවා, brand new වාහනය. ඒ brand new වාහනයප ල [ෂ්ඨ 55 [ බු ගැතරවාම, අය used වාහනයප ල [ෂ්ඨ 95 -100 [ බු ගැතරවාම, ල [ෂ්ඨ ]5ක පයතයය [ තිගබනවා, බුවල. ගම් යපප ඒ වාහන ගගන්දවන ආයතනය ආඩුක්වත් එ [ක ගමාක [ ගහෝ සම්බන්දධය [ තිගබනවාද කියලා අපි දන්දගන්ද නැහැ. අය කන්දගට්නර්සේ නිදහසේ කො වාගේ අ්ගවන්ද බු ගහලා වාහන නිදහසේ කයනවාද දන්දගන්ද නැහැ. ගමාකද, BYD website එකප ගිහින්ද බැලුවාම, BYD website එග [ BYD ATTO 3 වාහනග ගමෝපර් බලය

තිගබන්දගන්ද කිගලෝගවාට් 150යි කියලා. කිගලෝගවාට් 100ක වාහනය [ නැහැ. නමුත්, වයාගයන්ද පිප කයනවා brand new වාහනය කිගලෝගවාට් 100යි කියලා; ල [ෂ්ඨ 55 [ බු ගහනවා. Reconditioned වාහනය කිගලෝගවාට් 150යි; ල [ෂ්ඨ 100 [ බු ගහනවා. ඉතින්ද, ගකාගහාමද එගහම ගවන්දගන්ද? එගහම ගවන්දන විකරය [ නැහැ, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි. එේ නිසා ගරු තමතිතුමාත් ඉන්දන ගවලාගව් මම කියනවා, වාහන 500 [, 600 [ වයාග හිය ගවලා තිගබනවා. ඒ වාහනවලප ගඩාලර්සේ ගගවලා ඉවයයි. එේ වාහන ටික වහාම නිදහසේ කයන්දන පියවය ගන්දන කියලා තමතිතුමාගගන්ද සහ යජගයන්ද අපි ඒ ඉ් ලීම කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආ ාර්ය) අනි් ජයන්දත තමතිතුමා.

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, වාහන තුන්ද හායිටයය [ වයාග හියකය තබාගගන ඉන්දනවා කියන කායණය ගැන පැහැදිි කිරීම [ කෙ යුතුයි. වයාග ඒ වාහන තිගබනවා. නමුත්, ඒ තිගබන්දගන්ද අගේ තිගබන අකාර්ය [ෂ්ඨමතාව [ ගහෝ ගවනත් ගැපලුව [ නිසා ගනාගවයි. ඉතා පැහැදිිව කියන්දන ඕනම, ඒ regulations violate ගවලා තිගබනවා කියලා.

ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වාප ආනයනකරුවන්ද මා හමු වන්දන ආගව් නැහැ කියලා, ආනයනකරුවන්ද විවිධාකායයප ආවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙ ආකායග විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කො. තත්තපම අතීතග විවිධ භාවිත පැවතිලා තිගබනවා. ගම් විකරයප regulations violate වුණාම වාහන නිදහසේ කයගගන යන ක්‍රම පැවතිලා තිගබනවා. අපි ඒ ිටයලු කායණා විමසා බැලුවාම, අපි නිකුත් කයපු 2025 ගැසට් නිගව්දනග ඉතා පැහැදිිව තිගබනවා, cross-border LCs යපගත් ආනයනය කිරීම ගැපලුව [ ගනාවන බව.

ගමතැනී used vehicles සම්බන්දධගයන්ද ඉතා පැහැදිිව කියා තිගබනවා, ඒ certification එක, deregistration එක, Certificate of Cancellation of Registration ඕනම. ඒක ගන්දන බැරිගවලා තිගබනවා. ඉතින්ද, අතීතග ී වැරැේද [ ගවලා තිගබනවා. නමුත්, අපි තව වැරැේද [ කයන තැනප යන්දන ඕනම නැහැ. ඒ වාහන ආනයනය කයපු අය දන්දනවා, regulationsවල වැරැේද [ ිටේධගවලා තිගබනවා කියලා. නමුත්, ඒ ගගා් ගලෝ යම් උත්තයය [ ලබා ගැනීමප තමයි ක් පනා කගෙේ. අපි බැලුවා, ගමාක [ද ිටේධගවලා තිගබන්දගන්ද කියලා. අපි ඉතාම පැහැදිිව කියනවා, ගමතැන regulation violation එක [ ිටේධගවලා තිගබනවා.

ගුණ මුජිබුර් රදුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මප විනාඩියක කාලය [ ගදන්දන.

865 866

පාර්ිගම්න්දතුව

ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ඒ registration එක cancel කයපු document එක submit ගවලා නැහැයි කියලා. නමුත්, ඔවුන්ද ආනයන හා අපනයන Controller General එ [ක කථා කයනගකාප ඒක ගනාගවයි කියලා තිගබන්දගන්ද. ආනයන හා අපනයන Controller General කියන්දගන්ද ගම් ගැසට් එක ගවනසේ ගවන්දන ඕනම කියලා. එගහම නැතුව, ගම් documentsවල කිිටම ප්‍ර ේනය [ නැහැ කියලා කියනවා. අදාෙ documents ඔ [ගකෝම ඒ ගගා් ගලෝ submit කයලා තිගබන්දගන්ද. නමුත්, ගැසට් එග [ තිගබන අවුල [ නිසා එේ වාහන release කයන්දන ගදන්දන බැහැ කියලා තමයි Controller General කියන්දගන්ද.

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාගේ අර්ථ නිරූපණය වැරැදියි. ගමතැනී regulations violate ගවලා තිගබනවා. ආනයනකරුගවෝ කියන්දගන්ද, වාහන ටික ගන්දන නම් ගැසට් එක ගවනසේ කයන්දන කියන එක. ගැසට් එක ගවනසේ කයන්දන කියන්දගන්ද, අය වැරැදි් එක අපප ආපතර භාය ගන්දන කියන එක. ඒ ගගා් ගලෝ ආනයනය කයපු අය, ඒ ගැන දන්දනා අය. ඒ ක්‍රමගව්දය ගමාක [ද කියලා ගම්ග [ පැහැදිිව කියලා තිගබනවා. නමුත්, යම් ගහේතු නිසා අතීතග ී ඒ documents ගකාගහාම ගියාද, නැේද කියලා අපි දන්දගන්ද නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳවත් පරී [ෂ්ඨණ පවත්වනවා. යම් වාහන ප්‍රමාණය [ නිදහසේ ගවලා තිගබනවා. හැබැයි, ඒවා නිදහසේගවලා ගිහින්ද තිගබන්දගන්ද, subject to post-audit. ඒ නිසා අපි අදාෙ විගණනය කයන්දන නියම කයලා තිගබනවා. ගම් violation එක ිටේධගවලා තිගබන බව දැන්ද පැහැදිිව ගපගනනවා. ඔබතුමා කියන එක හරි. ගැසට් එක ගවනසේ කයනවා නම් කයන්දන ගවන්දගන්ද, දැනප තිගබන නීතිය ගවනසේ කයලා, නමලා. එගහම කයලා තමයි ඒ වාහන ටික එළියප දමන්දන ගවන්දගන්ද. දැන්ද ඒක කයන්දන පුව)වන්ද මට්පමක ගනාගවයි තිගබන්දගන්ද.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනි් යත්නිටරි මන්දීතුමා. ඔබතුමාප මිනිත්තු 9ක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. 3.52]

ගුණ සුනිල් ර්නසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, සාමානයගයන්ද කියමන [ තිගබනවා, "ගුරුන්දනාන්දගසේ හිපගගන කයන ගේ ගගෝලගයෝ ුව-ුවා කයනවා" කියලා. මම ඒක කියන්දගන්ද ගමන්දන ගම් නිසායි. අගේ ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා උගදන්දම තවි් ලා ගලාකු ගබාරුව [ අතහැයලා යනවා. සම්්ර්ණ විප [ෂ්ඨග ම අය ගනාවුණත්, සමහය මන්දීවරු ඒ පාය ඔසේගසේම යනවා.

ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමා ප්‍රකා කො, ත්‍රිකුණාමලය දිසේත්‍රි [කග වයාය අකරකාරිය සතු ඉඩම් සූර්ය බල [ති වයාපෘතිය [ ඉදිකිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ී තිගබනවා, ී ර්ඝ කාලය [ තිසේගසේ ගගාවීන්ද වගා කයපු ඉඩම් බලහත්කායගයන්ද ගම් කපයුත්ත සඳහා ගයාදාගගන තිගබනවා කියලා. අපි එතුමාගගන්ද දිගින්ද දිගප තතරවා, ඒ අනුමැතිය ී ලා තිගබන්දගන්ද ගමාන අවුරුේගේද කියලා. හැබැයි එතුමා ඒ අවුරුේද හැංගුවා. මම දිසේත්‍රි [ ග් කම්වයයාප කථා කයලා ඒ වයාපෘති වාර්තාව ගගන්දවා ගත්තා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දත්‍රිතුමියනි, 2023.07.01වැනි දා තමයි ඒ අනුමැතිය ලබා ී ලා තිගබන්දගන්ද. එම නිසා ඒ අනුමැතිය ුන්දගන්ද කවුද, ඒ ගවලාගව් මහ පුටුගව් ිටටිග කවුද, එයාගේ නම කියන්දන තවම භය තයි කියලා මම ගරු විප [ෂ්ඨ නායකතුමාගගන්ද අහන්දන කැමැතියි.

ඊප පසේගසේ, එතුමාගේ පාගර්ම යමින්ද ගරු ානක මාුගගාඩ මන්දීතුමා කියනවා, youth clubs පිහිටුවලා, ඒ youth clubs තතුගෙේ ජාතික ජන බලගව්ගග ගේ පාලන වයාපායය කයන්දනප කපයුතු සූදානම් කයමින්ද ඉන්දනවා කියලා. අපි එතුමාප මත [ කයන්දනප ඕනම, අගේ ගරු නිගයෝජය අමාතය එයංග ගුණගසේකය මැතිතුමා මැදිහත්ගවලා ගයෞවන සමාජ - youth clubs - 1],033 [ නිර්මාණය කයන්දන කපයුතු කයමින්ද ිටටින බව. එය දකුණු ආිටයාගව් වි ාලම සේගව්්ඡා සංවිධානය බවප පරිවර්තනය කයමින්ද ඉන්දනවා. "තාරුණයයප ගහප [" කියලා එක [ හදලා, තමන්දගේ පුතාලප, තමන්දගේ දරුවන්දප ගහප [ හදපු යප [ තිබුණා. හැබැයි, ානක මාුගගාඩ මන්දීතුමාප ඒක අමතක ගවලා තිබුණා. ඒ වාගේම එතුමාප මත [ කයන්දනප ඕනම, කුියාපිටිග පැවැති ූ එන්දපී රැියප ජාතික තරුණ ගසේවා සභාව පාවි්චි කයලා, නැටුම් කඩුකඩායම් 6 [ ගගනැ් ලා, වමන්ද ] [ සහ කැබ්ල යථය [ ගගනැ් ලා ජාතික තරුණ ගසේවා සභාගව් මුද් අවභාවිත කයපු හැටි. එතුමාප අද ඒක අමතක ගවලා තිගබනවා.

ඒ විතය [ ගනාගවයි, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි. 202] ්ර්ව ජනාකරපතිවයණ සමග මැතිවයණ ගකාමසාරිසේ විිටන්ද නවත්වන්දනැයි නිගයෝග ී තිලියී වයාපෘති 6 [ සඳහා රුපිය් මිියන 308.25ක මුදල [ ජනාකරපති ග් කම් කාර්යාලගයන්ද ලැබී තති අතය, භාඩුකඩාගාය ප්‍රතිපාදන මිනන්ද රුපිය් මිියන 90ක මුදල [ ගවන්ද ගවලා තිබුණා, ජාතික තරුණ ගසේවා සභාවප. ගම් රුපිය් මිියන 90ක මුදින්ද මිියන 89.96ක මුදල [ - මම දන්දගන්ද නැහැ, 0.0] [ ඉතිරි කගෙේ තයි කියලා - වියදම්ගකාප තති අතය, රුපිය් මිියන 308.25ක මුදින්ද ගම් වන විප රුපිය් මිියන 191 [ වියදම්ගකාප තති අතය, තවත් මිියන 5]ක මුදල [ ගගවීමප තිගබනවා. ගමන්දන, ඒගගා් ලන්ද තරුණයන්ද ගයාදාගගන ගේ පාලනය කයපු විකරය. ්ර්ව මැතිවයණ සමග මැතිවයණ ගකාමසාරිසේවයයා නතය කයන්දන කියලා දැනුම් ී තිලියී ඒගගා් ලන්ද එගහමයි තරුණයන්ද මැතිවයණ වයාපායවලප, තමන්දගේ පටු ගේ පාලන වුවමනාවලප පාවි්චි කගෙේ.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අපි ගම් දසවන පාර්ිගම්න්දතුවප තවි් ලා මාස 8කප ආසන්දන කාලය [ ගතගවලා තිගබනවා. අපි ආපසේසප හැරිලා බලමු ගම් මාස 8ක කාල සීමාව තුෙ විප [ෂ්ඨග භූමිකාව සහ අගේ භූමිකාව ගකබඳුද කියලා. විග ේෂ්ඨගයන්දම අපි ගම් යප භායගන්දනගකාප පත්ල ගනාගපගනන අඳුරු ආගාධයකප අගේ යප ගව්ගගයන්ද ගමන්ද කයමින්ද තිබුණා. නීතිය [ නැති යප [ බවප පත් ගවලා තිබුණා. ආර්ිකය සම්්ර්ණගයන්දම ලිඳ වැටිලා නතය ගව් යාජයය [ බවප පත් ගවලා තිබුණා. ගලෝකය ඉසේසයහ කව) යාජයය [ බවප අගේ යප පරිවර්තනය ගවලා තිබුණා. ඒ නිසා අපි අියගයෝග ගදකකප මුතරණ ුන්දනා. එක [ තමයි, අගේ යගට් ආර්ිකය ඉ [මනින්ද පණගන්දවලා ගගාඩනඟා ගන්දන එක. ගදවනුව, ලිඳ වට්පලා තිබුණු නීති රීති නැවත බලාත්මක කයන එක. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, ඒ අනුව පසුගිය කාලග -ගම් මාස 8 තතුෙත- නීතිය බලාත්මක කයන්දනප අව ය අණ පනත්, නීති රීති වි ාල ප්‍රමාණය [ අපි ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප ගගනැ් ලා සම්මත කයගගන තිගබනවා. 1979 අංක 15 දයන අපයාධ න් විධාන සංග්‍රහය පනත සංග ෝධනය සඳහා අදාෙ පනත් ගකටුම්පත

867 868

[ගරු මුිතබුර් යතරමාන්ද මහතා]

2025 ූලි 23

අපි ගම් ගකටි කාල සීමාව තුෙ ගම් පාර්ිගම්න්දතුවප ගගනාවා. 2025 අංක 5 දයන අපයාධයකින්ද උත්පාදිත ගේ පිළිබඳ පනත අපි ගම් පාර්ිගම්න්දතුගව් සම්මත කො, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි. 2025 අංක 7 දයන අපයාධ න් විධාන සංග්‍රහය (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ගගනැ් ලා අකරකයණ පේධතිය තව තවත් [තිමත් කො. 202] අංක ]9 දයන විගේ න් තීන්දු, අගනයෝනයව පිළිගැනීම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බලාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ගකටුම්පත ගගනැ් ලා ජාතික ව ගයනුත්, ජාතයන්දතය ව ගයනුත් පිළිගන්දනා නීතිය [ අගේ යගට් නිර්මාණය කය ගත්තා. 2013 අංක 2 දයන අපයාධ න් විධාන සංග්‍රහය (විග ේෂ්ඨ විකරවිධාන) පනතප සංග ෝධන ගගනැ් ලා තවුයපත් අපි අකරකයණ පේධතිය බලාත්මක කයනු ලැබුවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, අද අපි 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනත සංග ෝධනය සඳහා අදාෙ වගන්දති කිහිපය [ තතුෙත් කය තිගබනවා.

මම දැ [කා, ඩිගමන්දියා ගයෝගය හැුණු ආර්ික ඔසේතාර්ලා ඉන්දනවා ගම් විප [ෂ්ඨග . අන්දන ඒ අය උපගේ ගදනවා ජාතයන්දතය ව ගයන්ද පිළිගත්ත ගම් පනත්, ගම් සංග ෝධන කුණු ූලඩයප විිට කයන්දන කියලා. විප [ෂ්ඨගයන්ද ගහාඳ ගයෝජනාව [ ගගනාගවාත් ඒක ඉතාම සතුටින්ද භායගන්දනප අපි කැමැතියි. හැබැයි, දැන්ද ගම් පනත් ගකටුම්පත, ගම් සංග ෝධන ිටය් ල අයින්ද කයන්දන හදනවා. ආගයෝජකයන්ද අගේ යපප ඒගම් භීතිය [ තිගබනවා කියනවා. ආගයෝජකයන්ද ආගව් නැත්ගත් ඒ ගගා් ලන්ද ගම් යප පාලනය කයනගකාප. සං ායක වයාපායය කඩා වැටිලා තිබුගඩුක, විගදසේගත රමිකයන්ද ගේෂ්ඨණ එව්ගව් නැත්ගත්, විගේලනය ආගයෝජන ආගව් නැත්ගත්, ඒ ගගා් ලන්ද ගම් යප පාලනය කයේී . අපප දැන්ද ප්‍ර ේනය [ තිගබනවා, ගම් ඩිගමන්දියා ගයෝගගයන්ද ගපගෙන ආර්ික ඔසේතාර්ලා කියන එකද අපි පිළිගන්දන ඕනම, එගහම නැත්නම් මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම වැෙැ [වීම පිළිබඳ ගගෝලීය ප්‍රතිපත්ති සකසේ කයන ප්‍රධාන ආයතනය වන ්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාය කියන ගදයද අපි පිළිගන්දන ඕනම කියලා.

එදා අපි ගම් යප භායගන්දනගකාප නීතිය [ නැති, අඳුරු ආගාධයක ගිගලමින්ද තිබුණු යාජයය [ තිබුගඩුක. හැබැයි, අද ගමාකද ගවලා තිගබන්දගන්ද ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි? ජාතික ව ගයනුත්, ජාතයන්දතය ව ගයනුත් නීති රීති, අණ පනත් [තිමත් කයමින්ද අපි ඉදිරි ගමන ප්‍රවර්ධනය කයගගන තිගබනවා. ඒ නිසා අද ගලෝකග සං ායකයන්දප ඉතාම ගහාඳින්ද ආය [ෂ්ඨාව සපයන ගමනාන්දතය [ බවප අගේ යප පත් ගවලා තිගබනවා. අගේ විගදසේගත රමිකයන්දගේ ගේෂ්ඨණ ව ගයන්ද ඉතිහාසග පෙමු වතාවප වැඩිම ප්‍රමාණය [ -ගඩාලර් ලිියන 6 ඉ [මවූ ප්‍රමාණය [- ගම් අවුරුේගේ නි ේචිත ව ගයන්දම අගේ යපප ගලාගගන එනවා. ඒ වාගේම, නතය කය තිබුණු විගේලනය ආගයෝජන නැවත පණ ගසා පපන්ද අයගගන තිගබනවා. අලුතින්ද විගේලනය ආගයෝජන ගණනාව [ ගම් වසය තුෙ අගේ යපප ගලා ඒමප නියමිතව තිගබනවා. ගම් ිටය් ල තවි් ලා තිගබන්දගන්ද ගමන්දන ගම් නීතිය බලාත්මක කිරීම, [තිමත් කිරීම තුෙ.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, මප කාලය ලබා ී ම ගවනුගවන්ද ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්යාන්ද මහරූෆේ මන්දීතුමා. ඔබතුමාප මිනිත්තු 5ක කාලය [ තිගබනවා.

[பி.ப. 4.02]

ගුණ ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி. தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! இன்லறயதினம் நலடதபறுகின்ற கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எதிர்க்கட்சித் தலலவர் தகளரவ சஜித் பிதரைதொஸ அவர்கள் முத்துநகர் சம்பந்தைொகப் தபசினொொர். தநரத்லதக் கருத்திற் தகொண்டு அது ததொடர்பில் சில விடயங்கலளக் கூறலொதைன நிலனக்கின்தறன்.

திருதகொணைலல ைொவட்டத்திலுள்ள முத்துநகர் பிரததசத்தில் கொலொகொலைொக விவசொய நடவடிக்லககலள தைற்தகொண்டு வந்த ைக்கள் இன்று அநொலதகளொக்கப்பட்டு இருக்கின்ற ஒரு நிலலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. இன்று எங்களுலடய எதிர்க்கட்சித் தலலவர் அவர்கள் தபசும்தபொழுது, அந்தப் பிரததசத்தில் ஏற்பட்டுள்ள நிலலலை சம்பந்தைொகவும் அங்கிருக்கின்ற விவசொய சம்தைளனத் தலலவர்களொல் முன்லவக்கப்பட்டுள்ள தகொொிக்லககள் சம்பந்தைொகவும் ைிகத் ததளிவொகச் தசொன்னொர். அந்தப் பிரததசத்தில் ைக்கள் 53 வருடங்களொக விவசொய நடவடிக்லககலள தைற்தகொண்டு வந்திருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, 350க்கும் அதிகைொதனொர் அங்கு விவசொயம் தசய்திருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, விவசொயக் குடும்பங்கலளச் தசொ்ந்த 1,000க்கும் தைற்பட்டவர்கள் அந்தப் பிரததசத்தில் வொழ்ந்திருக்கின்றொர்கள். இரண்டு தபொகங் களிலும் பயிர்ச்தசய்லக தசய்கின்ற அல்லது விவசொய நடவடிக்லககலள தைற்தகொள்கின்ற கிரொைைொக அந்தக் கிரொைம் இருந்திருக்கிறது. அக்கிரொைத்தில் தசொளம், கச்சொன், ைரக்கறி தபொன்ற பயிர்ச்தசய்லககளும் நலடதபற்று இருக்கின்றன.

தகளரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அந்தப் பிரததசத்தில் 1972ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட பொடசொலல தயொன்றும் இருக்கின்றது. அதததபொன்று, பள்ளிவொசல்கள் இருக்கின்றன; தகொவில்கள் இருக்கின்றன. அங்கு ைக்கள் வொழ்ந்ததற்கொன, விவசொயம் தசய்ததற்கொன ஆதொரங்களும் இருக்கின்றன. இன்று அந்த இடத்லத அம்ைக்களின் விருப்பம் இல்லொைல் சில தனியொர் கம்பனிகளுக்கு வழங்கி இருக்கிறொர்கள். இது சம்பந்தைொகத்தொன் இன்று தபசப்படுகின்றது. எதிர்க்கட்சித் தலலவர் அவர்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தைொகப் தபசும்தபொது, ஆளும் தரப்பினர் தகொபைலடந்தொர்கள். இது தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒரு தவலலத்திட்டம் என்றும் அதற் தகதிரொகத் தொங்களும் தசயற்பட்டதொகவும் கூறினொர்கள். அப்படிதயன்றொல், அடிக்கல் நொட்டப்பட்டுள்ள, நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கிண்ணியொ பிரததசத்திலுள்ள குறிஞ்சொக்தகணி பொலத்துக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு எந்த அரசொங்கத்தின் ஆட்சிக் கொலத்தில் தைற்தகொள்ளப்பட்டததன நொன் அவர்களிடம் தகட்கின்தறன்.

நல்ல விடயங்களொக இருந்தொல், நீங்கள் அலதப் பற்றி தபச ைொட்டீர்கள். பிரச்சிலனக்குொிய விடயைொக இருந்தொல், அது கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் முன்தனடுக்கப்பட்ட விடயம் என்றும் அப்தபொதிருந்த அரச தலலவர்களொல் எடுக்கப்பட்ட முடிவு என்றும் தசொல்கின்றீர்கள். நொங்கள் இந்த விடயத்தில் உங்கலளக் குற்றஞ்சொட்டவில்லல; நீங்கள்தொன் இந்த விடயத்துக்குப் தபொறுப்பு என்றும் தசொல்லவில்லல. இன்று நீங்கள்தொன் ஆட்சி அதிகொரத்தில் இருக்கிறீர்கள். அங்கு இருக்கின்ற அலைப்புகளுக்கும் தலலலை வகிக்கிறீர்கள்;

869 870

පාර්ිගම්න්දතුව

ஒருங்கிலணப்புக் குழுக்களுக்கும் தலலலை வகிக்கிறீர்கள். அதனொல்தொன் நொங்கள் தகட்கிதறொம், தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் தைற்தகொள்ளப்பட்ட பிலழயொன விடயங்கலள நிவர்த்தி தசய்து, அந்த ைக்களுக்கு நியொயத்லத வழங்குங்கள் என்று.

இந்த விடயம் எதிர்க்கட்சித் தலலவர் தகளரவ சஜித் பிதரைதொஸவின் தந்லதயின் கொலத்தில் gazette பண்ணப்பட்டது என்று தசொல்கிறீர்கள். அதற்குப் பின்னர் எத்தலன அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தன? அந்தக் கொலத்தில்கூட அந்த ைக்கள் அடித்துத் துரத்தப்படவில்லல. ஆனொல், இன்று அந்த ைக்கள் வீதிக்கு இறங்குகின்ற நிலலப்பொட்டில் இருக்கிறொர்கள். இந்த அரசொங்கம்தொன் தசொன்னது, ைக்கலள வீதிக்கு இறக்க ைொட்தடொம் என்று. ைக்களுலடய பிரச்சிலனகளுக்குத் தீர்வுகலள வழங்குவதொகச் தசொன்ன இந்த அரசொங்கம், இன்று நொங்கள் இது சம்பந்தைொகப் தபசும்தபொழுது, நீங்கள் கடந்த 76 வருடங்கலளப் பற்றி தபசுகின்றீர்கள் அல்லது இது தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் நலடதபற்ற விடயம் என்று தசொல்லி, தப்பிக்தகொள்ள முயலுகிறது.

எனதவ, இன்று பலம் ைிக்கததொர் அரசொங்கைொக இருக்கின்ற உங்களுலடய அரசொங்கம் அந்தப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற விவசொயிகளுக்கு நீதிலயயும் நியொயத்லதயும் தபற்றுக்தகொடுக்க தவண்டும். அதற்கொன நடவடிக்லககலள நீங்கள் முன்தனடுக்க தவண்டும். இன்று கொலலயில் இச்சலபயில் எதிர்க்கட்சித் தலலவர் தகௌரவ சஜித் பிதரைதொஸ அவர்கள் முத்துநகர் விடயம் பற்றி தபசொைல் இருந்திருந்தொல், இந்தப் பிரச்சிலன எப்படி தபசப்பட்டிருக்கும் என்பலத நொங்கள் தகட்க விரும்புகின்தறொம். இந்தப் பிரச்சிலன ததொடர்பில் தகட்ட தகள்விகளுக்கொன பதில்கலள நொங்கள் உங்களிடம் எதிர்பொர்க்கின்தறொம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගහාඳයි. මම කථාව අවසන්ද කයන්දනම්.

எதிர்கொலத்தில் எப்படி இந்தப் பிரச்சிலனலய நிவர்த்தி தசய்ய தவண்டும் என்பலத நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள தவண்டும். ஏதனன்றொல், குறிப்பிட்ட அந்தக் கம்பனியின் தவலலகள் இன்று அங்கு ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன; குளங்கள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன; பல பிரததசங்கள் சூலறயொடப்பட்டு இருக்கின்றன. நொங்கள் ைின் சக்தி உற்பத்திக்கு எதிரொனவர்கதளொ அல்லது solar power companyக்கு எதிரொனவர்கதளொ அல்லர். அங்கு கொலங்கொலைொகப் பயிர்ச்தசய்லக தசய்துவந்த ைக்களுக்கு ஒரு தீர்லவ நீங்கள் வழங்க தவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுலடய தவண்டுதகொளொகக் கொணப்படுகின்றது.

தசன்ற கொல அரசொங்கத்தினர் எந்த விடயத்லத தைற்தகொண்டிருந்தொலும், இப்தபொழுது நொங்கள் அந்த விவசொயி களுக்கொன தீர்லவ வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்லககலள எடுக்க தவண்டும். அவர்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்குவதொ?

அல்லது ைொற்றுக் கொணிகலள வழங்குவதொ? அல்லது அந்தப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற ைீதிக் கொணிகலள வழங்குவதொ? என நீங்கள் தீர்ைொனிக்க தவண்டும். இந்த அரசொங்கம் பலம் ைிக்கததொர் அரசொங்கைொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல் இதற்குொிய தீர்லவ வழங்க தவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் நொங்கள் இந்த இடத்தில் இதலன ஞொபகமூட்டுகின்தறொம். உண்லையிதலதய அங்குள்ள ைக்கள் பல தவதலனகலள அனுபவித்து இருக்கிறொர்கள். நீங்கள் கூறுகின்ற இந்தக் கருத்துகள் எல்லொவற்லறயும் ததர்தல் தைலடகளில் கூறுவதற்கு ைறந்து விட்டீர்களொ? 2015ஆம் ஆண்டு அரசொங்கம் வழங்கிய உறுதிதைொழிகலள ைறந்துதொனொ நீங்கள் உங்களுலடய ததர்தல் தைலடகளில் சில உறுதிதைொழிகலள வழங்கினீர்கள்? அந்த தநரத்தில் அலவ உங்களுக்கு விளங்கவில்லலயொ? என நொங்கள் தகட்க விரும்புகின்தறொம். தயவுதசய்து, இந்தப் பிரச்சிலன ததொடர்பொன எல்லொ விடயங்கலளயும் கருத்திற் தகொண்டு, அந்த ைக்களுக்கொன தீர்லவ வழங்குவதற்கு உங்களுலடய முழுலையொன ஆதரலவ நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்தறொம் என்று இந்த இடத்தில் தகட்டு, எனது உலரலய நிலறவு தசய்கின்தறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟප, ගරු භාගය ශ්‍රී ගහේයත් මන්දීතුමා. ඔබතුමාප මිනිත්තු 7ක කාලය [ තිගබනවා.

Order, please! ඊප ප්‍රථම, කවුරුන්ද ගහෝ ගරු මන්දීවයගයකු ්‍ලාසනය සඳහා ගරු (මහා ාර්ය) ගසේන නානාය [කාය මන්දීතුමාගේ නම ගයෝජනා කයන්දන.

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමියනි, "ගරු (මහා ාර්ය) ගසේන නානාය [කාය මන්දීතුමා දැන්ද ්‍ලාසනය ගත යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ (ආ ාර්ය) වකෞෂ්ඨලයා ආරියර්න වෙවනවිය මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන් ගුණ (ෙහා ාර්ය) වසනන නානාය කාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) தசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. ].09]

ගුණ නීතිපඥ භාගය ශ්‍රී වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ தஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනතප ගගගනන සංග ෝධන සම්බන්දධගයන්ද තමයි අද දිනග ී ගම් විවාදය පවත්වන්දගන්ද. එම පනතප ගගගනන සංග ෝධනය [ වන්දගන්ද ්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාග 2]වන නිර්ගේ ය - Recommendation එක - විකරයප තිගබන ප්‍රතිලාභී හිමිකාරිත්වය, එගහම නැත්නම් අර්ථලාභී අයිතිය - beneficial ownership එක -

871 872

[ගරු ඉම්යාන්ද මහරූෆේ මහතා]

2025 ූලි 23

දැනගැනීමප සැලැසේවීමයි. සමාගමක - company එකක - ගකාපසේවල සතය අයිතිකරුවන්ද කවුද කියන එක මහජනතාවපත්, නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන ආයතනවලපත් දැනගැනීමප ඉඩ හැරීම තමයි ගමම සංග ෝධනය මිනන්ද ිටු වන්දගන්ද. ගමම නිර්ගේ ය - Recommendation එක - ගම් ය කාලය [ අගේ යගට් ක්‍රියාත්මක වුගඩුක නැහැ. නමුත්, ගලෝකග ගබාගහෝ යපවල ගමය ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒ වාගේම ්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාග අගන [ Recommendations ඔ [ගකෝම ක්‍රියාත්මක වන අතය, ගම් 2]වන නිර්ගේ ය ක්‍රියාත්මක ගනාවීම සම්බන්දධගයනුත් ගැපලුව [ තිගබනවා.

ගමම සංග ෝධනයප අදාෙව තමතිතුමා විිටන්ද ඉදිරිපත් කයනු ලැබූ ගයෝජනාව සම්බන්දධගයන්ද විප [ෂ්ඨ නායකතුමා එකඟ වන ගමන්ද තමයි එතුමාගේ කරුණු දැ [වීම කගෙේ. විප [ෂ්ඨ නායකවයයා විකරයප ගම් සංග ෝධනය සම්බන්දධගයන්ද එතුමා විග ේෂ්ඨ විගයෝධතාව [ දැ [වූග නැහැ. නමුත් තතැම් මන්දීවරුන්ද ගමම සංග ෝධන පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධගයන්ද විගයෝධතා ද [වමින්ද යම් යම් කරුණු මතු කිරීම [ ිටේධ කයනු ලැබුවා.

ගකගසේ ගවතත්, අපි දැනගන්දන ඕනම ගම් පනතප කයන සංග ෝධන යප [ විකරයප අපප ගකාතයම්ුයප වැදගත්ද කියලා. අපි ගවනත් යපවලප සාගේ [ෂ්ඨව අගේ යප සම්බන්දධගයන්ද තමයි ඔ [ගකෝපම කින්ද සාක්ඡා කයන්දන ඕනම. ඒකප ගහේතුව වන්දගන්ද අගේ යප කාලය [ තිසේගසේ දූිතයන්දගේ මර්මසේථානය [ ගවලා තිබීමයි. ගලෝකග ගකාගහේ ගහෝ තැනක වි ාල ගණග දූෂ්ඨණය [, වං ාව [, අක්‍රමිකතාව [ ගැන සාක්ඡා වුණා නම්, එවැනි කායණා සම්බන්දධගයන්ද අගේ යපත් ඒ හැම අවසේථාවකම ඉහළින්දම තිබුණා. උදාහයණය [ විකරයප ගත්ගතාත්, Verité Research ආයතනගයන්ද සහ ්‍ලය වං ා සම්බන්දධගයන්ද පරී [ෂ්ඨණ කයන ගවනත් ආයතනවින්ද ලංකාව ගමාන වාගේ තැනකද තිබුගඩුක කියන එක පසුගිය කාලය පුයාම ගබාගහෝ අවසේථාවලී කියා තිගබනවා, ඒ සම්බන්දධව පැහැදිි කය තිගබනවා. ඒ නිසා අගේ යප සම්බන්දධවත්, අගේ යගට් හිපපු පාලකයන්ද සම්බන්දධවත්, නිලධාරින්ද සම්බන්දධවත්, නීතිය සම්බන්දධවත් ගලෝකයප බයපතෙ සැකය [ තිබුණා, ගම් යප තතුගෙේ ගමාන වාගේ වයාපායද කයන්දන පුව)වන්ද, ගමාන වාගේ අයපද ඉඩ [ තිගබන්දගන්ද කියලා. ඒ තුෙ ගලෝකයපම දැනුගඩුක, ගම් යගට් ඉඩ තිගබන්දගන්ද ජාවායම්කරුවන්දප කියන කායණයයි. කාලය [ තිසේගසේ අගේ යප ජාවායම්කරුවන්ද විිටන්ද තමයි ග්‍රහණය කයගගන තිබුගඩුක. නමුත් ඒ සම්බන්දධව ී ලා තිබුණු යාජය බලය වර්තමානය වන විප ගනාමැතිවීම නිසාත්, ඒ දූිත ගනුගදනු තතුගෙේ හිපපු ගේ පාලකයන්ද, පාලකයන්ද පලවා හැරීම නිසාත්, ජාතික ජන බලගව්ග ආඩුක්ගව් බලයත් එ [ක අපප ඉතාම පහසුගවන්ද ගම් පනත සංග ෝධනය කය ගැනීමප හැකියාව [ ලැගබනවා.

ගම් පනත් ගකටුම්පත සම්මත වීගමන්ද පසුව පාලන බලග ඉන්දන ගම් කිිට ගකගනකුප හානිය [ ගහෝ කිිට ප්‍ර ේනය [ තති ගවන්දගන්ද නැහැ. ඒ නිසා ඉතා පහසුගවන්ද ගම් පනත සංග ෝධනයප ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. ගමහි අවසානයප ගවන්දගන්ද කුමන ගහෝ සමාගම [ තමන්දගේ සමාගම සතුව පවතින ගහෝ සමාගමින්ද පරිබාහියව පවතින ගකාපසේ සම්බන්දධගයන්ද සහ ඒවාග හිමිකාරිත්වය දයන පුේගලයන්ද සම්බන්දධගයන්ද ගතායතුරු ලබා ී මයි. මීය ප ගපය විප [ෂ්ඨග මන්දීවයගය [ සඳහන්ද කො, ගමය ඉතා සංකීර්ණයි, ගකාගහාමද ගම් වාගේ ගතායතුරු ගහළි කයන්දගන්ද කියලා. ගම්ක ගලෝකය පිළිගත් තත්ත්වය [. ගලෝකයම බලාගපාගයාත්තු ගවන්දගන්ද ‍රසේතවාදයප, මුද් විශුේකරකයණයප ඉඩ ගනාතබා ඉදිරියප යන්දනයි. ගමාකද, එය ගලෝකයපම ප්‍ර ේන තති කයන තත්ත්වය [.

මුද් විශුේකරකයණය පිළිබඳව ගහායාගගන අතීතයප ගිගයාත්, එ [ගකෝ ඒ පිටුපස ‍රසේතවාදය තිගබනවා, නැත්නම් මත් ්‍රවය ජාවායම තිගබනවා, එගහමත් නැත්නම් සමසේත සමාජයපම,

ගලෝකයපම බලපාන කුම [ ගහෝ කායණය [ තිගබනවා. ඒ නිසා එය වෙ [වා ගැනීමප ගලෝකයපම වුවමනායි. හැබැයි, අගේ යපප එය වුවමනා නැහැ වාගේ එක [ තමයි විප [ෂ්ඨග සමහය මන්දීවරුන්දගේ සමහය ව න වින්ද ගපන්දනුම් කයන්දගන්ද. ගම් සංග ෝධන තුළින්ද තත්තපම ගම් මුද් විශුේකරකයණය වැෙැ [වීමත්, ‍රසේතවාී වයාපායවලප මුද් යැවීමත් වැෙගකනවා. නීතයනුූලල ගනාවන ක්‍රමයකින්ද එකතු කය ගන්දනා ධනය නැවත නැවත පිරිිටුභාවයප ල [ කයමින්ද, එගහම නැත්නම් ගවන මාර්ගයකින්ද නැවත ධනය උත්පාදනය කිරීම සඳහා භාවිත කිරීම ගම් සංග ෝධනගයන්ද වෙකිනවා. ගම්ක ගලෝකයපම බලපානවා. ඒ සඳහා තමයි ගම් ඉඩ හදලා තිගබන්දගන්ද. හැබැයි, ගමය සංකීර්ණයි, එගහම නැත්නම් ගමය කයන්දන බැහැ වාගේ කථා අද සමහරුන්ද කියනවා. නැහැ, ගමය ඉතාම සයලයි. ගම් සංග ෝධනය අනුව ඕනමම සමාගම [ තමන්දගේ ගකාපසේ තිගබන පුේගලයින්ද සම්බන්දධගයන්ද, එගහම නැත්නම් ගකාපසේ මිලී ගැනීම් සම්බන්දධගයන්ද ගතායතුරු ද [වන්දන ඕනම. ගවනත් සමාගම් සම්බන්දධගයන්ද ගත්ගතාත්, ඉතාම පැහැදිිව දත්ත තිගබනවා. ඒ නිසා ඒ දත්ත ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම පහසුගවන්ද කයන්දන පුව)වන්ද. එහි සංකීර්ණභාවය [ ගපන්දනුවාප, තත්තපම එහි සංකීර්ණභාවය [ නැහැ.

ගම් සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත සම්බන්දධගයන්ද ගරේෂ්ඨේධාකරකයණයප ගපත්සම [ ගගානු ගවනවා. ගපත්සගම් සඳහන්ද ගවන්දගන්ද ගමය අගේ යගට් තිගබන සමාගම් සම්බන්දධගයන්ද පමණ [ ගනාගවයි, ගලෝකග අගන [ සමාගම්වලපත් ගම් තත්ත්වය අදාෙ ගවන්දන ඕනමය කියලායි. ඒ අනුව ගවනත් සමාගම්වලපත්, විගේ සමාගම්වලපත් ගම් සංග ෝධනය අදාෙ විය යුතුයි කියන තත්ත්වය [ නිර්මාණය ගවනවා, ගපත්සම ගගානු කිරීමත් සමඟ. ඒ සම්බන්දධගයනුත් සාක්ඡාවකින්ද, එකඟතාවකින්ද පසුව තමයි ගම් සංග ෝධනයප එන්දගන්ද. ඒ වාගේම තමයි අව ය නම්, ඔය කියන ගවනත් සමාගම්වලප ඉඩ තිබුණා, ගරේෂ්ඨේධාකරකයණයප ගිහින්ද කරුණු කියන්දන, ගමන්දන ගම් ගහේතු නිසා අගේ අයිතිවාිටකම් කඩ ගවනවා කියලා. එගහම කිිටු අයිතිවාිටකම [ කඩවීම [ සම්බන්දධගයන්ද ගරේෂ්ඨේධාකරකයණයප කරුණු වාර්තා ගවන්දගන්දත් නැහැ, ගවන පැහැදිි කිරීම [ එන්දගන්දත් නැහැ. ඒ අනුව තත්තපම ගම් යගට් ආගයෝජනය කයන ගවනත් විගේ සමාගම්වලප ගහෝ ආගයෝජනය කිරීමප බලාගපාගයාත්තුගවන්ද ඉන්දන විගේ සමාගම්වලප ගහෝ ගම් පනගතන්ද බලපමම [ එ් ල ගවන්දගන්ද නැහැ. ඒ ගවනුවප ගවන්දගන්ද යප [ විකරයප අපි ගලෝකය ඉසේසයහ සේිය ගවනවා, පිරිිටු ධනය හම්බ කයගත් මිනිසුන්දප අගේ යගට් ආගයෝජනය කයන්දන පුව)වන්ද, ඒ සඳහා නීති සකසේ ගවනවා කියලා.

ගම් සංග ෝධනගයන්ද තවත් පණිවුඩය [ ගදනවා. ඒ තමයි, ගම් ය කාලය [ ගම් සංග ෝධනය ගනාගකරුගඩුක, ගම් යගට් මුද් විශුේකරකයණයපත්, එගහම නැත්නම් ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීමපත්, ගම් පනත සංග ෝධනය කිරීමප බලය තිබුණු, නමුත් සංග ෝධනය ගනාකෙ අයත් සමහය ගවලාවප ඒවාප යටින්ද හිටියාය කියන කායණය. හැබැයි, ගම් සංග ෝධනයත් එ [ක එළියප එන්දගන්ද දැන්ද ගම් යගට් මුද් විශුේකරකයණයප ඉඩ [ නැති බවත්, ඒ වාගේම ගම් පිටුපස ‍රසේතවාදයප මුද් සැපයීම ගහෝ ගවනත් ආකායග මුද් ගනුගදනුවලප ඉඩ [ නැති බවත් කියන කායණා. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිියි, ගම් සංග ෝධනය මිනන්ද අගේ යපප යම් ප්‍රමාණයක ආර්ික වාිටය [, ඒ වාගේම යප [ විකරයප ගත්තාම අපප තිගබන කීර්තියපත් ගමය බලපානවා කියන එක.

අද දවස වැදගත්ම දවස [. මප ඉතිරිව තති කාලය ඉතා අ් නිසා ඒ සම්බන්දධව මම ඉතාම ගකටිගයන්ද කියනවා. අද ූලි මාසග 23ගවනි දා.

873 874

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප නියමිත කාලය නම් අවසානයි.

ගුණ නීතිපඥ භාගය ශ්‍රී වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ தஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ඉතාම ගගෞයවගයන්ද එක විනාඩිය [ මම ඉ් ලනවා.

1981 ූලනි මාසග 9ගවනි දා හැන්දසාඩ් වාර්තාගව් සඳහන්ද, යාපනය දිසේත්‍රි [කය නිගයෝජනය කෙ මන්දී වී. ගයෝගේසේවයන්ද මැතිතුමා කෙ කථාගවන්ද ඉතාම ගකටි ගකාපස [ පරිවර්තනය කිරීගමන්ද පසු කියවා ිටටීමප මා අවසය ඉ් ලා ිටටිනවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, එතුමාගේ කථාගව් ගකාපසකින්ද පසුව තිගබනවා, "ගපාලීිටය යාපනයප ගිනි තියනවා" යනුගවන්ද. ඊප පසුව වයහන්ද තතුගෙේ තිගබනවා, "සභාව ිටනාගසයි" කියලා. ඊෙඟප එතුමාගේ කථාගව් කියනවා, "නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගමාවුන්ද ිටනාගසේදි මුව) ගලෝකය [ම ගමාවුන්දප ිටනාගසයි. ඔබලා මහා නගයයක ගකාපස [ ගිනි තිබ්ලබා. ඔබලා ගපන්දවන්දගන්ද උපහාසාත්මක ිටනාව [ පමණයි" කියලා. ගමගහම කියන්දගන්ද එවකප බලග හිපපු එ [සත් ජාතික ප [ෂ්ඨ ආඩුක්වප. ඔවුන්ද තමයි ඒ ගවලාගව් හිනාගවන්දගන්ද. මීය ප අවුරුු ]0කප එහාදිත් කියනවා, "ගලෝකයත් අපප හිනා ගවයි" කියලා. ඉතින්ද අගේ යපප ගමාක [ද වුගඩුක? ද ක ගණන [ තගදන යුේධය [ නිර්මාණය ගවනවා. 1981ී වාගේම, 1983 වාගේ කාලයක වූ ිටුවීම් එදා ිටු ගනාවුණා නම්, තිසේ අවුරුු යුේධය [ තති ගනාවන්දන ඉඩ තිබුණා. එගහම යුේධය [ තති ගනාවුණා නම්, දස දහසේ සං‍යාත ජීවිත නැති ගනාවන්දන තිබුණා. එගහම වුණා නම්, අගේ යගට් ගම් කඩා වැටුණු ආර්ිකයප යම් ප්‍රමාණයකින්ද ගහෝ ගබ්ලගයන්දන තිබුණා. නමුත්, මීය ප කින්ද අදහසේ ප්‍රකා කයපු මන්දීවයයා කියනවා, UNP ආඩුක්ව තමයි ගමගහම කගෙේ කියලා. හැබැයි ගමහි තිගබනවා, පැය ගණන්ද කියවන්දන ඕනම තයම් කරුණු.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මි‍රත්වය අයගගන, සාමය අයගගන ිටංහල, ගදමෙ, මුසේිම් ගබාගහෝ පිරිස [ ගම් ගවේදි කිිගනා්චිය පසුකයගගන යාපනයප යනවා. ඔවුන්දපත් සුබ පතමින්ද මගේ ව න සේව් පය අවසන්ද කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයාෂ්ඨාන්ද අ [මීය මන මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 7ක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. ].19] ගුණ වරාෂ්ඨාන් අ මීය ෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මප ගම් අවසේථාව ලබා ුන්දනාප ඔබතුමාප ගබාගහාම සේතුතියි.

මම මුින්දම කැමතියි, ගම් යගට් ජනතාව ගම් ආඩුක්ගවන්ද අගේ [ෂ්ඨා කයන ප්‍රධාන කායණා ගමානවාද කියන එක සම්බන්දධගයන්ද ගපාඩ්ඩ [ විප [ෂ්ඨයප මත [ කයන්දන. ජනතාව

ගම් ආඩුක්ගවන්ද අගේ [ෂ්ඨා කයන ප්‍රධාන කායණය [ තමයි, අගේ යගට් කඩා වැටුණු ආර්ිකය යළි සේථාවයත්වයප පත් කයලා, එතැනින්ද ගනානැවතී එය ආර්ික සංවර්ධනය කයා රැ ගගන යන්දන ඕනම කියන එක. ඒ වාගේම ද ක ගණනාව [ තිසේගසේ ගම් යගට් ගේ පාලන [ගෂ්ඨේ‍රග ගවන්දන පුව)වන්ද, වයාපාරික [ගෂ්ඨේ‍රග ගවන්දන පුව)වන්ද, ගම් සමාජයම ගවොගගන, ඔ් ුවලා තිගබන වං ා සහ දූෂ්ඨණ ිටය් ලම නවත්වලා, ඒ වං ා සහ දූෂ්ඨණ තුළින්ද උපයා ගත් වත්කම්, ගේප ෙ ගමානවා ගහෝ තිගබනවා නම් ඒවා නැවත පවයා ගැනීමත්, වං ා සහ දූෂ්ඨණ කයන්දන බැරි වන විකරයප වාගේම එවැනි ගේව් කයන පුේගලයන්දප ඒවායින්ද සමාජග ආකරපතයය දයන්දන බැරි වන වපපිපාව [ නිර්මාණය කයන්දනත් ඕනමය කියන එක තමයි ගම් ආඩුක්ව තුළින්ද යගට් ජනතාව බලාගපාගයාත්තු වන තවත් කායණය [ වන්දගන්ද. ගම් ප්‍රධාන කායණා ගදක ඉටු කය ගැනීම සඳහා ගම් ආඩුක්ගව් කැපවීම ගම් යගට් ජනතාව අගේ [ෂ්ඨා කයනවා. අන්දන ඒ නිසා තමයි අපි පසුගිය අගේ් මාසග ී ඊප අදාෙ විග ේෂ්ඨ පනත [ ගගනාගව්. ඒක තමයි, අපයාධයකින්ද උත්පාදිත ගේ පිළිබඳ පනත. තමන්දප කිිටයම් ගේපෙ [, කිිටයම් වත්කම [ උපයා ගත්ත ආකායය ගහළි කයන්දන බැහැ, ගහළි කයන්දන විකරය [ නැහැ, ගනාහැකියාව [ තිගබනවා කියන්දගන්ද ඒ ගේපෙ උපයාගගන තිගබන්දගන්ද යම් පාතාල ආර්ික කපයුත්තකින්ද, නැත්නම් යම් වං ාවකින්ද සහ දූෂ්ඨණයකින්ද, එගහම නැත්නම් අයථා ගලස උපයා ගැනීමකින්ද කියන එකයි. ඒ අනුව එම ගේපෙ යජයප පවයා ගැනීමප හැකියාව ලැගබන පනත [ අපි ගගනාවා. ඒ පනත ජනතාවගේ ඉ් ලීම්වලප වාගේම ජනතාවගේ බලාගපාගයාත්තුවලප අනුූලලයි. ඒ වාගේම පනත් සංග ෝධනය [ පිළිබඳව තමයි අද දිනග ී අපි පාර්ිගම්න්දතුගව්ී විවාද කයන්දගන්ද.

මම විග ේෂ්ඨගයන්ද ගම් පනත් ගකටුම්පත ගැනත් සඳහන්ද කයන්දන ඕනම. ඒක 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනතප කයනු ලබන සංග ෝධනය [. ගම් ය කාලය [ ලංකාගව් සමාගම් පනගත් යම් හිඩස [ තිබුණා; එගහම හිඩස [ තිගබන්දන ඉඩ හැයලා තිබුණා. තයි, ඒ? වං ා සහ දූෂ්ඨණ තුළින්ද, පාතාල ආර්ික කපයුතුවින්ද වාගේම ජාවායම් තුළින්ද උපයන ගේපෙ, උපයන මුද් නැවත සුු ආර්ිකය කයා, ප්‍රධාන ආර්ික ධායාව කයා ගගන එන්දන පාය [ ඉතුරු කය ගන්දන වුවමනාව තිබුණා. ඒ නිසා සමාගම් පනත යපගත් යම් හිඩැස [ තබා තිබුණා, එවැනි ජාවායම්කාය වයාපාය හයහා නීති විගයෝධී ආකායගයන්ද උපයා ගන්දනා මුද් ප්‍රධාන ආර්ිකය තුෙප ගේන්දන, සමාගම් තුෙ ආගයෝජනය කයන්දන වාගේම එගහම ආගයෝජනය කයලා ඒ කව) ස් ි සුු ස් ි බවප පත් කයන්දන; ඒ අවසේථාව හදලා තිබුණා. අන්දන ඒ සඳහා ඉඩ අතරයන එක තමයි අද දිනග සමාගම් පනතප ගේන ගම් සංග ෝධන තුළින්ද අපි අගේ [ෂ්ඨා කයන්දගන්ද. ගකාගහාමද ඒක ගවන්දගන්ද? ගම් ය කාලය [ සමාගම් පනගත් 51වන වගන්දතිය යපගත් තිබුණු හිඩැස [ තමයි ප්‍රධාන ව ගයන්ද අපි ගම් පුයවන්දගන්ද. සමාගම්වල සැබම අයිතිකරුවන්ද, සැබම අර්ථලාභීන්ද, සමාගගම් ගකාපසේ අයිතිය තුළින්ද සැබමවපම ප්‍රතිලාභ ලබන්දගන්ද කවුද කියන එක ගහළිදයව් කිරීම අතයව ය, අනිවාර්ය කපයුත්ත [ බවප පත් ගවලා තිබුගඩුක නැහැ, පැවති පනත යපගත්. ගම් ය කාලය [ පැවති ගම් පනත යපගත් කිිටයම් ජාවායම්කාය පුේගලගයකුප, මහා පරිමාණගයන්ද නීති විගයෝධී වත්කම් රැසේ කෙ පුේගලගයකුප තමන්දගේ හිතවතුන්ද, තමන්දප කීකරු පුේගලයින්ද, තමන්දප ප [ෂ්ඨපාතී පුේගලයින්ද වාගේම තමන්දගේ ගසේවකයින්ද හයහා නීතයනුූලල වයාපායවල මුද් ආගයෝජනය කයලා ඒ මුද් සුු කයලා, එහි ප්‍රතිලාභය ලබා ගන්දන හැකියාව [ තිබුණා. අද ගගගනන ගම් පනත් සංග ෝධනය හයහා ඒ ඉඩ අතරයන්දන, වෙ [වන්දන සහ [තිමත් කයන්දන යන්දගන්ද ඒ නීතියයි. ඒ අනුව ජනතාව ගම් ආඩුක්ව තුළින්ද අගේ [ෂ්ඨා කයන වං ා සහ දූෂ්ඨණ කෙ අයප දඬුවම් කයනවා වාගේම නැවත වං ා සහ දූෂ්ඨණ කයන්දන ඉඩ ගනාලැගබන, එවැනි වං ා සහ දූෂ්ඨණ කයලා උපයා ගත් මුද් ,

875 876

2025 ූලි 23

වත්කම් තිගබන අයප ඒවා සඟවාගගන නැවත ප්‍රධාන ධායාගව් ආර්ිකයප ගේන්දන තිගබන ඉඩ අතරයන පනත් ගකටුම්පත [ තමයි අද ගම් ගගනැ් ලා තිගබන්දගන්ද. ඒ අනුව ජනතාව බලාගපාගයාත්තු වුණු වං ා සහ දූෂ්ඨණ මැ ලීම සඳහා වාගේම ඒවා නතය කිරීම සඳහා ප්‍රධාන පනතප සංග ෝධනය [ අද පාර්ිගම්න්දතුවප ගගනැ් ලා තිගබනවා. ඒක ආඩුක්ව දැනප කයගගන යන දූිතයන්දප දඬුවම් කිරීගම් ක්‍රියාවිග ම එ [ අදියය [ ගලස මම හඳුන්දවන්දන කැමැතියි.

ඊෙඟප, ආර්ිකමය ව ගයන්ද අපි නිවැයදි මාවගත් ගමන්ද කයනවාද කියන එක බලාගන්දන පුව)වන්ද යම් කාර්ය සාධන කිහිපය [ මම ඉදිරිපත් කයන්දන කැමතියි. ගමාකද, ජනතාව ගම් ආඩුක්ගවන්ද ඒකත් බලාගපාගයාත්තු වුණා. 2018 අවුරුේද කියන්දගන්ද, අවසාන ව ගයන්ද අගේ ආර්ිකය peak එග [ තිලි් අවුරුේද. 2018 අවුරුේගේ ආර්ිකය තිලි් තැනප ගම් ආර්ිකය ෙඟා කයගන්දන ඕනම. එතැනින්ද එහාප ගම් ආර්ිකය පියවගයන්ද පියවය සංවර්ධනග මාවතප අපි අයගගන යයි කියන බලාගපාගයාත්තුව ජනතාවප තිගබනවා. ඒ නිසා අවුරුු ගණන [ පාර්ිගම්න්දතුගව් හිපපු, අත්දැකීම් තිගබන විප [ෂ්ඨග ගරු මන්දීවරුන්දප අමතක ගව් කායණා කීපය [ මත [ කයන්දනත් මම ගම් අවසේථාගව්ී බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

2022ී ලංකාගව් දරි්‍රතා ගර්‍ාවප පහළින්ද ිටටි ජනගහනය ිටයයප 25 [ බවප පත් වුණා. අගේ අගේ [ෂ්ඨාව ගවන්දගන්ද 2027 අවුරුේද ගවනගකාප ඒක ිටයයප 12ප, 1]ප ගගනැ් ලා 2030 අවුරුේද ගවනගකාප ලංකාගව් දරි්‍රතාව තුයන්ද කිරීගම් අයමුණප යන්දනයි. පසුගිය මාස පහ තුෙ ලංකාගව් යාජය ආදායම ිටයයප 20කින්ද වර්ධනය ගවලා තිගබනවා. 202] අවුරුේගේ මු් මාස පගහේ යාජය ආදායමප වඩා ගම් අවුරුේගේ මු් මාස පගහේ යාජය ආදායම ිටයයප 20කින්ද වැඩි ගවලා තිගබනවා. ගම් අවුරුේගේ මු් මාස පහප විතය [ විගේ රමිකයන්ද ලංකාවප එවන ගේෂ්ඨණ ිටයයප 18.9කින්ද ඉහෙ ගිහි් ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගඩාලර් මිියන 3,750කප ආසන්දන විගේ විනිමය ප්‍රමාණය [ ලංකාවප ලැබී තිගබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්දීතුමනි . ගුණ වරාෂ්ඨාන් අ මීය ෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගම් කායණයත් කියා මගේ කථාව අවසන්ද කයන්දන මප තව විනාඩියක කාලය [ ලබා ගදන්දන, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි.

පෙමු මාස හග ී විතය [ ඍජු විගේ ආගයෝජන ප්‍රමාණය ිටයයප 101කින්ද වර්ධනය ගවලා තිගබනවා. ගමාන ආර්ික දර් කය දිහා බැලුවත් ගම් ආර්ිකය නැවත යථා තත්ත්වයප පත් ගවමින්ද තිගබන බව පැහැදිියි.

ඊග තවත් ප්‍රවෘත්තිය [ වාර්තා වුණා. Bloomberg website එග [ ආර්ික කපයුතු අං ය මිනන්ද ිටු කයපු වාර්තාව [ අනුව 2026 අවුරුේද වනවිප අගේ යගට් ආර්ිකයප 2018 අවුරුේගේ තිලි් GDP එග [ මට්පමප නැවත එන්දන පුව)වන්ද කියලා සඳහන්ද වුණා. ඒ අනුව ිටයලු සමීය [ෂ්ඨණවින්ද, ිටයලු කාර්ය සාධනවින්ද ගපන්දනුම් කයන්දගන්ද 2026 අවුරුේද ගවනගකාප 2018 අවුරුේගේ තිබුණු තැනප නැවත යන්දන පුව)වන්ද මට්පමප දැන්ද අපි ආර්ිකය සේථාවය කය තිගබන බවයි. ගම් අවුරුේගේ අපි ිටයයප 5ක ආර්ික වර්ධනය [ අගේ [ෂ්ඨා කයනවා. පෙමුගවනි කාර්තුගව් අපි ිටයයප ].8ක ආර්ික වර්ධනය [ ලබා ගත්තා. මහ බැංකු අකරපතිවයයා අද

ප්‍රකා කය තිබුණා, ඊෙඟ කාර්තුගව්ී ත් ඊප සමාන ආර්ික වර්ධනය [ ලබා ගන්දන පුව)වන්ද ගවයි කියලා. ඒ අනුව ගම් අවුරුේගේ අගේ [ෂ්ඨා කයනවා, අගේ ඉල [කය වන ිටයයප 5ක ආර්ික වර්ධනයකප ගිහි් ලා අපි බලාගපාගයාත්තු ගවන ආර්ික සංවර්කරත යප [ කයා යන ගමන 2026 වර්ෂ්ඨග ී ආයම්භ කයන්දන. ඒ සඳහා අපප කපයුතු කයන්දන පුව)වන්ද කියන එක මත [ කයමින්ද මගේ කථාව අවසන්ද කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආරියවං බාලසූරිය මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි පහක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. ].26] ගුණ බී. ආරියවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගවගෙඳ තමතිතුමා විිටන්ද ඉදිරිපත් කයන ලද සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත ගදවැනි වය කියවීගම් විවාදය අද දිනග ී පැවැත්ගවනවා. මීය ප ප්‍රථම ප [ෂ්ඨ විප [ෂ්ඨ මන්දීතුමන්දලා විිටන්ද ඒ පිළිබඳව ී ර්ඝ ව ගයන්ද විසේතය කො. ආර්ිකමය ව ගයන්ද විගේ විනිමය වි ාල ප්‍රමාණය [ ලබා ගන්දන පුව)වන්ද අවසේථා යාශිය [ පසුගිය කාලය තුෙ අගේ යපප අහිමි වුණා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගගාවි ජනතාවප ආර්ිකමය ව ගයන්ද ප්‍රතිලාභ ලබන්දන පුව)වන්දකම තිබුණු අවසේථා යාශිය [ නැති ගවලා ගියා. උදාහයණය [ හැටියප ගත්ගතාත්, ඉන්දුනීිටයාව වාගේ යපවින්ද අගේ යපප කරුංකා අපනයනය කයලා, අගේ යප හයහා නැවත ඒවා ප්‍රතිඅපනයනයප ගගනි් ා. ඒ තුෙ අගේ යගට් ගගාවියාප වි ාල අසාධායණය [ ිටේධ වුණා. ඒ වාගේම එක අවසේථාවකී වියට්නාමය වාගේ යපවින්ද අගේ යපප ගම්මිරිසේ ගගනැ් ලා ප්‍රතිඅපනයනය කයනවා අපි දැ [කා. ඒ තුළින්ද ගම්මිරිසේ ගගාවියා අන්දතයපම වැටුණා. ඒ තත්ත්වය නැති කයලා අගේ යගට් ඉන්දන ගගාවියාප සාධායණය [ ඉටු වන ආකායයප ගම් පනත් ගකටුම්පත සකසේ කිරීම පිළිබඳව අපි ගබාගහාම සතුටු ගවනවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගම් වනගකාප අගේ යපප ගම්මිරිසේවින්ද විගේ විනිමය වි ාල ප්‍රමාණය [ ලැගබන බව අපි දන්දනවා. පසුගිය කාලග ී අපි දැ [කා, ගම්මිරිසේ ගමට්‍රි [ගපාන්ද 90,000 [ පමණ අගේ යගපන්ද ඉන්දදියාව තතුව) යපව් යාශියකප අපනයනය කයලා ආදායම් ලබා ගත් ආකායය. ගම් වර්ෂ්ඨග ී ඒ අසේවැන්දන සම්්ර්ණගයන්දම නැති ගවලා තිගබනවා. මා දකින විකරයප ගමට්‍රි [ගපාන්ද 10,000කප වාගේ අසේවැන්දන අ් ගවලා තිගබනවා. ගිය වසගර් අසේවැන්දන ගහාඳප තිබුණා. ඊප ඉසේගස් ලා වසය ගදක [ පමණ අසේවැන්දන තිබුගඩුකම නැහැ. විග ේෂ්ඨගයන්ද මා ජීවත්වන යත්නපුය දිසේත්‍රි [කග ගකාගලාන්දන, තඹිිපිටිය, ගගාඩකගවල තතුව) ඒ ප්‍රගේ වල වාගේම මාතය, ගමානයාගල, මහනුවය, මාතග් තතුව) දිසේත්‍රි [ක යාශියක ගගාවීන්ද වි ාල ප්‍රමාණය [ ඉන්දනවා, ගම්මිරිසේ වගාගවන්ද ලැගබන ආදායමින්ද ජීවත් වන. පසුගිය කාලය තුෙ අසේවැන්දන ගනාමැතිවීම නිසා ඒ අය ඉතාම අසයණ තත්ත්වයප පත් ගවලා තිගබනවා. ගම් අවසේථාගව්ී ගවගෙඳ කපයුතු තමතිතුමාප වාගේම කෘිකර්ම තමතිතුමාපත් ගම් ගැන අපි සඳහන්ද කයන්දන ඕනම. ගම් ගගාවීන්ද ගවනුගවන්ද යම් සහනාධාය වැඩ පිළිගවෙ [ දියත් කගොත් ගහාඳයි. ගමාකද, ගවනදා කිගලෝ දාහ, ගදදාහ, තුන්දදාහ කඩන ගම්මිරිසේ අසේවැන්දන දැන්ද කිගලෝ 50ප බැහැලා තිගබනවා. කිගලෝ 50 [ විකිණීගමන්ද අ්ම තයමින්ද වගාව ශුේධ කයලා, ගපාගහාය ටික දාගන්දනවත් බැරි තත්ත්වය [ තිගබන්දගන්ද.

877 878

පාර්ිගම්න්දතුව

අපි දන්දනවා සුව) අපනයන ගභෝග සඳහා ගවනමම ආයතන සේථාපිත කය තිගබන බව. ගගාවිජන ගසේවා ආයතන හයහා කපයුතු කයන ගවනම නිලධාරින්ද ඉන්දනවා. ඒ අයප උපගදසේ ී ලා ගම්මිරිසේ වගාගව් අසේවැන්දන වැඩි කයගන්දන කපයුතු කයන්දන ඕනම. නව තා [ෂ්ඨණය තතුව) කයලා, ගපාගහාය එගහම නැත්නම් chemicals වර්ග, කෘමිනා ක වර්ග ගයාදලා වැඩි අසේවැන්දන [ ලබා ගන්දන වැඩ පිළිගවෙ [ සකසේ කගොත් අපප ගම් තුළින්ද වි ාල ව ගයන්ද විගේ විනිමය ලබා ගැනීගම් හැකියාව [ ලැගබනවා. අපි දන්දනවා, වියට්නාමය වාගේ යපවල වැඩි ගම්මිරිසේ අසේවැන්දන [ ලබා ගන්දන විවිධ ක්‍රම උපගයෝගී කයගගන තිගබන බව. ඒ ක්‍රම අගේ ගගාවියාප හඳුන්දවා ී ලා ගගාවියාගේ ගම්මිරිසේ තසේවැන්දන වැඩි කිරීම සඳහා වැඩ පිළිගවෙ [ සකසේ කයන්දන කියලා මා ගම් අවසේථාගව් ගයෝජනා කයනවා. ගමාකද, ගමය අගේ යපප විගේ විනිමය වි ාල ප්‍රමාණය [ -ගඩාලර් ප්‍රමාණය [- ලබා ගන්දනප හැකි එ [ අවසේථාව [. නමුත් පසුගිය ආඩුක්වින්දවත්, දැනප පවතින ආඩුක්ව තුළින්දවත් ඒ ගැන විග ේෂ්ඨ අවධානය [ ගයාමු කයනවා අපි දැ [ග [ නැහැ. නාම් කරුණායත්න මහත්තයා ඒ ප්‍රගේ වලප ගිහි් ලා ඒ ගගාවීන්දප කථා කො.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසන්ද. ගුණ බී. ආරියවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ඒ ගගාවීන්දප අසාධායණය [ ිටුවුණු අවසේථාවලී ත් එතුමන්දලා ඉදිරිපත් වුණා. අපිත් ඒ දවසේවල ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. මම ගම් අවසේථාගව් ඉ් ලා ිටටින්දගන්ද, ගම් පිළිබඳව විග ේෂ්ඨ අවධානය ගයාමු කයලා ගම්මිරිසේ ගගාවියා ගවනුගවන්ද යම් වැඩ පිළිගවෙ [ දියත් කයන්දන කියලායි. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, කාලය ලබා ුන්දනාප ඔබතුමාප සේතුතිවන්දත ගවමින්ද මගේ කථාව අවසන්ද කයනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපු් කිත්ිටරි මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි හයක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. ].32]

ගුණ උපුල් කි්සිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, අපි අද පාර්ිගම්න්දතුවප ඉදිරිපත් කය තිගබන්දගන්ද 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනත සංග ෝධනය කිරීම සඳහා වන පනත් ගකටුම්පත. ගම් සමාගම් පනත 2007 මැයි මාසග 03වන දින ිටපයි ක්‍රියාත්මක ගවන්දගන්ද කියලා අපි දන්දනවා. එම නිසා ගම් පනත සංග ෝධනය කිරීගම් කාලීන අව යතාව අපි දකිනවා. වනතික පුේගලගයකුගේ අවසන්ද ප්‍රතිලාභ හිමිකාරිත්වය හඳුනා ගැනීමත්, ගම් යගට් සමාගම්වල හිමිකාරිත්වය වාගේම ඒ මුද් ආගයෝජනය කයන්දගන්ද කවුද කියන එක පිළිබඳව නිිට අවධානය [, අවගබෝධය [ ලබා ගැනීමත් ගමන්දම මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් ඉපැයීම තතුව) ගවනත් නීතයනුූලල ගනාවන ක්‍රියාකායකම් මැඩපැවැත්වීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වන ගේලනය නීතිය සවිබලගැන්දවීමයි ගමම සමාගම් පනත සංග ෝධනය කිරීගම් ප්‍රධාන අයමුණ වන්දගන්ද.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, පසුගිය කාලවල සමාගම් පනත යපගත් ියාපදිංචි සමාගම් වයාපෘති සඳහා ඉ් ලපු උදාහයණ අගේ ෙඟ දැනපත් තිගබනවා. ඒවාග ී අපප ගපගනනවා ඒ ගපන්දවන පුේගලයා ගනාගවයි, ඒ සමාගම්වල අයිතිකරුවා විකරයප ඉන්දගන්ද කියන එක. තවුයපත් ගහායාගගන, ගහායාගගන යනගකාප සමාගම් ගදකක අයිතිකායගයෝ ගදගදනකු වුණාප, ඒ අයිතිකරුවන්දගේ අත්සන්ද බැලුවාම, ඒ join ගවන සමාගම් ගදග [ම එකම ආකායග අත්සන්ද තමයි තිගබන්දගන්ද. ගම්වා තමයි අප ගවනසේ කයන්දන ඕනම ප්‍රධාන කායණා.

1978ී අගේ යපප විවෘත ආර්ිකය ගගනැ් ලා, අගේ යපත් ිටංගේ්රුව [ වාගේ යප [ බවප පත් කයනවා කියලා තමයි, 1982 අංක 17 දයන පැයණි සමාගම් පනත සම්මත කගෙේ. නමුත්, කාලය [ යනගකාප කාලීන අව යතාව [ මත 2007ී එය සංග ෝධනය කයන්දන ගවනවා. ඒ ගකාගහාම වුණත් 1978ී කිව්ව විකරයප අගේ යප ිටංගේ්රුව [ බවප නිර්මාණය කයගන්දන බැරි ගවනවා. එදා අගේ යපත් ිටංගේ්රුව [ ගලස නිර්මාණය කයන්දන හිතුවාප, අගේ පනත්වල තිබුණු ගැපලු නිසා සහ ආගයෝජකයන්ද ගම් යප පිළිබඳව ද [වන ආක් පය නිසාම එදා ිටප පැවති ආඩුක්වලප ඒ බලාගපාගයාත්තුව ඉෂ්ඨේප කය ගන්දන බැරි වුණා. ඒ වාගේම තමයි, ගම් ආයතනය කාලය [ තිසේගසේ ගම් පනත්වල අ් පා් සම්බන්දධගයන්ද සාක්ඡා කොප, සංග ෝධන ඉදිරිපත් කොප, පැවති කිිටම ආඩුක්ව [ ගම් පනත් සංග ෝධනය කයන්දන ඉදිරිපත් වුගඩුක නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ආඩුක්ව [ හැටියප ගම් යගට් ිටටින ආගයෝජකයන්ද ගමන්දම ගම් යපප පැමිගණන ආගයෝජකයන්දගේත් නිිට ආය [ෂ්ඨාව සහතික කිරීම සඳහා, ජාතයන්දතය පිළිගැනීම සඳහා ගම් පනත් සංග ෝධන කයන්දන බලාගපාගයාත්තු වන්දගන්ද. අපප අගේ යප ිටංගේ්රුව [ කයන්දන ඕනම නැහැ. අපප ඕනම අපපම අනනය ගව් දියුණු ශ්‍රී ලංකාව [ හදන්දන. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යගයන්දම ඒ ශ්‍රී ලංකාව හදනවා කියන එක සහතික කයලා කියනවා.

ගම් ආඩුක්ව පත්ගවලා දවසේ කිහිපය [ යනගකාප අපප මුින්දම ආපු ග ෝදනාව [ තමයි, ගම් යගට් සහ් නැහැ; සහ් සංචිත නැහැ කියන එක. හැබැයි, අද සහ් මිල අ්ගවලා තිගබනවා. අද ඒ ගැන "මීය [" සේදය [ නැහැ. ඒ වාගේම පසුගිය දවසේවල ගවගෙඳ ගපාගෙේ ලුණු නැහැ කියලා අනන්දතවත් කම ගහලා, කම ගහලා ලුණු පිළිබඳව කථා කො. ලුණු කැපය [ දියගවන්දනපත් කින්ද ඔවුන්දගේ ඒ මතය දැන්ද දියගවලා තිගබනවා.

ඊෙඟප, විප [ෂ්ඨග මන්දීතුමන්දලා වාහන පිළිබඳව කථා කො. අගේ යපප වාහන ගේන්දගන්ද නැහැ කියලා පසුගිය කාලග ගම් පාර්ිගම්න්දතුව තතුගෙේ කථා කො අපප මතකයි. හැබැයි, වාහන ගගනාවාප පසේගසේ ඒ අය කිව්වා, ඒ වාහන විකිගණන්දගන්ද නැහැ කියලා. සීමිත වාහන සං‍යාව [ ගේන්දගන්ද කියලා තමයි කථා කගෙේ. හැබැයි, අද ඒ පිළිබඳව කථා කයන්දගන්ද නැහැ. වාහන සඳහා ගවගෙඳ ගපාෙ විවෘත කයපු එක ගැන කිිට ගදය [ කථා කයන්දගන්ද නැතුවයි ගමතුමන්දලා අද කපයුතු කයමින්ද ඉන්දගන්ද.

අපි දන්දනවා, ගම් යගට් ගවනසේ කයන්දන ඕනම කායණා ගණනාව [ තිගබන බව. අපප අද ගම් පනත් සංග ෝධනය කයන්දන ිටු ගවලා තිගබන්දගන්ද තයි? පසුගිය කාලග ගම් යගට් ආගයෝජකයන්දප මුතරණ පාන්දන වුණු තත්ත්වය අපි ගහාඳින්ද දන්දනවා. අද ගවනගකාප සමහය ගවලාවප ඒ ආගයෝජකයන්ද අගපන්ද ඉඩම් ඉ් ලාගගන එනවා. සමහය ගවලාවප අවුරුු 6 [, 7 [ තිසේගසේ ඒ ආගයෝජකයන්දප ඉඩම් ලබා ගන්දන බැරි ගව් අවසේථා අනන්දතවත් තිගබනවා. අවුරුු 6 [, 7 [ තිසේගසේ ඒ අයප

879 880

[ගරු බී. ආරියවං මහතා]

2025 ූලි 23

ඉඩම් ලබා ී ලා නැහැ. ඒ වාගේම ඔවුන්දගගන්ද වි ාල ව ගයන්ද මුද් ඉ් ලා තිගබනවා, ඔවුන්දගේ වයාපාය සඳහා ගහෝ ආගයෝජන සඳහා ගහෝ අවසය ගදනගකාප. අපි දැන්ද ඒවායින්ද ඔවුන්ද නිදහසේ කයලා, ඔවුන්දප අව ය කයන ඉඩම්ද, ඔවුන්දප අව ය කයන වපපිපාවද ගකටි කාලය [ තුෙ හදලා ී ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒ ආගයෝජකයන්දප බැංකුවින්ද අදාෙ කපයුතු කය ගැනීමප තිබුණු බාධා අපි ඉවත් කයලා තිගබනවා. ආඩුක්ව [ හැටියප ඒ ආගයෝජකයන්දප අව ය කයන අගනකුත් පහසුකම් පවා අපි සලසා තිගබනවා, ගම් යප ගව්ගවත් සංවර්ධනය [ කයා ගගන යන්දන ඕනම නිසා. ඒ නිසා අපි ආඩුක්ව [ හැටියප සහතික කයලා කියනවා, විප [ෂ්ඨග අයපත් සහතික කයලා කියනවා, අපි ගම් අණ පනත් ගවනසේ කයන්දගන්ද ගපෞේගිකව අපප තිගබන අව යතාව [ නිසා ගනාගවයි, යප ගැන හිතලායි කියන එක. ජාතයන්දතය වයාපාරිකයන්ද ගම් යපප ගගන්දවා ගන්දන ඕනමය කියන සුබවාී දැ [ගමන්ද තමයි අපි ගම් අණ පනත් ගවනසේ කයන්දගන්ද. ඒ බව ප්‍රකා කයමින්ද, මා නිහ ගවනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කන්දදසාමි ප්‍රභූ මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි හයක කාලය [ තිගබනවා.

[பி.ப. 4.38]

ගුණ කන්දසාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்லறய தினம் இச்சலபயில் கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதம் நலடதபறுகின்றது. குறித்த சட்டமூலைொனது, 2007ஆம் ஆண்டின் 07ஆம் இலக்க, கம்தபனிகள் சட்டைொக அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு இருந்தது. அந்தச் சட்டத்தில் இருக்கின்ற குலறபொடுகலள நிவர்த்தி தசய்வதற்கொக நொங்கள் திருத்தங்கலள தைற்தகொள்ளதவண்டி ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பலடயில், சட்ட நபர்களின் இறுதி நன்லைலய வகிக்கும் உொிலைலய இனங்கொணுதல், அவற்றுக்கொன வசதிகலளத் திட்டைிடுவதற்குத் ததலவயொன சட்ட ஏற்பொடுகள் என்பவற்றின் தபொருட்டு இச்சட்டத்தில் திருத்தங்கள் தைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளன. கம்தபனிகள் சட்டத்தில் திருத்தங்கலளக் தகொண்டுவருவதன்மூலம் "இனங்கொணப்பட்ட சட்ட நபர்களின் இறுதி நன்லை பயக்கும் உொிலைலய இனங்கொணுதல்" என்ற எண்ணக்கருவின் ஊடொக அச்சட்டத்திலுள்ள பல இலடதவளிகலள நிரப்பதவண்டிய ததலவ ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பலடயில், இலங்லகயில் கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் புலரதயொடிப்தபொயிருந்த ஊழல், தைொசடி, கறுப்புப் பணத்லத தூய்லையொக்குதல், பயங்கரவொதம், இனவொதம் ைற்றும் ைதவொதத்லதத் தூண்டுவதற்கொன நிதியளிப்பு என்பவற்லறத் தடுக்கும் தசயன்முலறகளுக்குத் ததலவயொன வசதிகலளத் திட்டைிட்டு வழங்குவலத தநொக்கைொகக்தகொண்டு குறித்த சட்டத்தில் திருத்தங்கலள தைற்தகொள்வதற்கு எைது அரசொங்கம் எதிர்பொர்த்து இருக்கின்றது.

எைது நொட்டின் தனிநபொின் சரொசொி வருைொனத்துக்கு தைல், ஒவ்தவொரு குடிைகனும் கடனொளியொக ைொற்றப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். எைது நொட்டின் சனத்ததொலக அதிகொித்தொலும், பிறக்கின்ற ஒவ்தவொரு குழந்லதயும் கடனொளியொகதவ

பிறக்கின்றது. இந்த நொட்லட 76 வருடங்களொக ைொறி ைொறி ஆட்சிதசய்த ஆட்சியொளர்கள், எைது நொட்டின் சட்டத்லதயும் நீதித்துலறலயயும் ைதிக்கொது, நைது ததலவகலளத் தைது பங்கொளிகளின் ததலவகளுக்கொக ஆட்சிதசய்ததத இதற்கு முழுலையொன கொரணைொகக் கொணப்படுகின்றது. தைலும், கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் வங்குதரொத்து நிலலலய அலடவதற்கு நொட்டில் நலடமுலறயில் இருந்த ஊழல், தைொசடிகளுடன்கூடிய ஆட்சிதய கொரணைொகும்.

கடந்த ஆட்சியில் இருந்த ைத்திய வங்கி ஆளுநர் ததொடக்கம் நிதி அலைச்சர் வலர குற்றவொளிகளொகப் தபயொிடப்பட்டு, தற்தபொது விசொரலணகள் நலடதபற்று வருகின்றன. கடந்த கொலங்களில் தபசுதபொருளொக இருந்த ைத்திய வங்கியில் இடம்தபற்ற பிலணமுறி தைொசடி விடயத்லத நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள். இது இந்த நொட்டில் இடம்தபற்ற பொொிய தைொசடியொகக் கருதப்படுகின்றது. சர்வததச ொீதியொக இடம்தபறும் பண தைொசடிலயத் தடுத்தல், பயங்கரவொதத்துக்கு நிதியளிப்பலதத் தடுத்தல் தபொன்ற தவலலத்திட்டங்கலளத் தரநிலலப்படுத்தல் ஊடொக தைற்தகொண்டு, எதிர்கொலத்தில் நொட்லட ஊழல், தைொசடியற்ற ைற்றும் பயங்கரவொதைற்ற நொடொக ைொற்றும் தநொக்கிதல எைது அரசொங்கம் கம்தபனிகள் சட்டத்தில் திருத்தங்கலளக் தகொண்டுவந்து, அலத வலுவொன ஒரு சட்டைொக ைொற்ற தவண்டுதைனப் பொிந்துலரத்துள்ளது.

தற்தபொலதய எைது ஆட்சியில் நீதித்துலற, பொதுகொப்புத்துலற, தபொதுத்துலற என்பன ைிகவும் சுயொதீனைொகவும், ைக்கள் ைத்தியிலும் சர்வததச ைட்டத்திலும் ைிகவும் விலனத்திறனொகவும் தசயற்படுவலதக் கொணக்கூடியதொக உள்ளது. கடந்த ஆறு ைொதங்களில் அதிகளவொன இலஞ்ச, ஊழல் முலறப்பொடுகள் விசொொிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், கடந்த கொலத்தில் அதிகொரத்தில் இருந்த ஆட்சியொளர்கள், அவர்களின் உறவினர்கள், அவர்களுடன் இலணந்து தசயற்பட்ட அரச அதிகொொிகள் நீதிைன்றத்தினூடொகத் தண்டலன தபற்று சிலறச்சொலலக்குச் தசல்லும் நிலலலயயும் நொங்கள் பொர்க்கின்தறொம்.

இச்சட்டத்தில் இருக்கும் குலறபொடுகலள நிவர்த்தி தசய்வதனூடொக சர்வததச ொீதியொக எைது கம்பனிகலளப் பொதுகொக்கலொம். புதிதொக ஒரு கம்பனிலய ஆரம்பிக்க இருப்பவர்கள், கம்தபனிகள் சட்டத்துக்கு ஏற்றவொறு அதலன ஆரம்பிக்கும்தபொது, இருக்கின்ற குலறபொடுகலள நிவர்த்தி தசய்துதகொள்ள முடியும். அதததநரம், தங்களது கம்பனிலயயும் அவர்கள் பொதுகொத்துக் தகொள்ளலொம். குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கில் ைிகக் குலறந்தளவொன கம்பனிகதள பதிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அதிலும், ஏற்றுைதி சொர்ந்த கம்பனிகலள எடுத்துப்பொர்த்தொல், ஒரு கம்பனி ைொத்திரதைஇப்தபொழுது இயங்கி வருகின்றது. அது, வட ைொகொணத்திலுள்ள யொழ்ப்பொணத்லதச் தசர்ந்த ஒரு கம்பனியொகும். அரசொங்கம் என்ற ொீதியில், கம்பனிகலளப் பொதுகொக்கதவண்டிய ததலவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இது சட்டொீதியொகவும் transparencyஆகவும் இருக்கதவண்டிய ததலவயும் எழுந்திருக்கின்றது.

நொன் இந்தச் சலபயில் இன்னுதைொரு விடயத்லதக் கூறலொதைன நிலனக்கின்தறன். இப்தபொது தசம்ைணி புலதகுழி ததொடர்பொன கருத்தொடல் ைக்கள் ைத்தியில் இடம்தபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் தசம்ைணி படுதகொலல பற்றி தபசும்தபொதும், அந்தப் புலதகுழியில் இருக்கின்ற உடலங்கலள இனங்கொணும்தபொதும், அப்தபொதிருந்த ஆட்சியொளர்கள்

881 882

පාර්ිගම්න්දතුව

அவற்லறத் தடுக்கின்ற தசயற்பொடுகலளதய தசய்தொர்கள். ஆனொல், இன்று ததசிய ைக்கள் சக்தியினரொகிய நொங்கள் அரசொங்கம் என்ற ொீதியில், தசம்ைணிப் புலதகுழி ததொடர்பொன தசயற்பொடுகலள ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுப்பதற்குொிய நிதி விடுவிப்புகலளச் தசய்து வருகின்தறொம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසන්ද.

ගුණ කන්දසාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) நொன் முடிக்கின்தறன்.

இறுதியொக, தசம்ைணிப் படுதகொலல ததொடர்பில் நீதியொனததொரு விசொரலண இடம்தபறும் என்பலத இந்த தநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொண்டு, எனது உலரலய முடித்துக் தகொள்கின்தறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) කවින්දද ජයවර්ධන මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි 7ක කාලය [ ලැගබනවා.

[අ.භා. ].]]] ගුණ (වවදය) කවින්ද වහනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியர்) கவிந்த தஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මප ගම් කාලය ලබා ී ම පිළිබඳව ගබගහවින්දම සේතුතිවන්දත ගවනවා.

සමාගම් (සංග ෝධන) පනත් ගකටුම්පත පිළිබඳව අපි කථා කයනගකාප අගේ අවධානය ගයාමු කයන්දන ඕනම, යප තුෙ තිගබන ආගයෝජන, යපප ලැගබන ආගයෝජන සහ යගට් වයාපාරිකයන්ද කයන ආගයෝජන පිළිබඳව. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, විග ේෂ්ඨගයන්දම අපි දැ [කා, තගමරිකාගව් තීරු බු පැනවීමත් එ [ක අගේ යගට් නිෂ්ඨේපාදනයප ගකායි ආකායගයන්දද ඒක බලපමගව් කියලා. ඒ වාගේම අගේ යගට් නිෂ්ඨේපාදනයප ඉතා වැදගත් වන කායණය [ තමයි, GSP Plus එක. ගම් GSP Plus එක පිළිබඳව අපි අවධානය ගයාමු කයන්දන ඕනම. ගමාකද, ලබන අවුරුේද වන විප ගම් පිළිබඳව නැවත වතාව [ යුගයෝපා සංගමය තතුව) යපව් වල සාක්ඡාව [ තති වනවා. ඒ නිසා අගේ යගට් ආර්ිකය ගගාඩ ගැනීම සඳහා අව ය GSP Plus කියන ගම් විග ේෂ්ඨ දිරිගැන්දවීම ආය [ෂ්ඨා කය ගැනීම ඉතා වැදගත් වනවා.

‍රසේතවාී කපයුතුවලප මුද් ගයදවීම සහ අයථා ගලස මුද් ඉපැයීම පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කයනගකාප, එදා අගේ යගට් අහිංසක ජනතාවප පාසේකු ගබෝම්බ ප්‍රහායය එ් ල කයන්දන මුද් ුන්දන ඊබ්‍රාහිම් කියන පුේගලයා එදා ඒ මුද් ගකාගහාද සැපයුගව්? වයාපාරිකගයකු හැටියප එතුමාගේ වයාපායගයන්ද ලැගබන මුද් ගම් ‍රසේතවාී ක්‍රියාකායකම් සඳහා එදා වැය කොය කියන එක අපි මත [ කය ගදනවා. ඉතින්ද, අනාගතග ත් ගම් ගේව් ගවන්දන පුව)වන්ද. ඒ නිසා ගම් පිළිබඳ අවධානය ගයාමු කයන්දන ඕනම, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම් යගට් සමාගම් පවත්වාගගන යන්දන ගහෝ, එගහම නැත්නම් යපප ආගයෝජකයන්ද

පැමිගණන්දන ගහෝ සාමානය ජනතාවප ජීවත් ගවන්දන ගහෝ ගම් යගට් සාමය, නීතිය, සාධායණත්වය, යු [තිය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි.

අද මායවිල ප්‍රගේ ග අහිංසක ගදදරු මවකප සහ කුඩා දරුගවකුප ගවඩි වැදිලා තුවාල ගවලා තිගබනවා. අපි දන්දගන්ද නැහැ, ඒ අයගේ ජීවිත අහිමි ගවයිද කියලා. [බාධා කිරීම [] ගදදරු මව මයණයප පත් ගවලා තිගබනවා. ඒක ිටේධ වුගඩුක අගේ ගහ [පර් අේපුහාමි මන්දීතුමාගේ පොගත්, පුත්තලම දිසේත්‍රි [කග , මායවිල ප්‍රගේ ග . ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගම් යගට් ආය [ෂ්ඨාවප අද ගමාකද ගවලා තිගබන්දගන්ද? හැම තැනම මහ දවාග් ගවඩි තියනවා. එදා ගම් අය කිව්ගව්, එවකප හිපපු තමතිවරුන්දගේ, එගහම නැත්නම් ඒ ගහං යියලා පාතාලයත් එ [ක සම්බන්දධයි කියලා. දැන්ද ඒ තමතිවරු නැහැ. දැන්ද ඉන්දගන්ද ඔබතුමන්දලාගේ තමතිවරු. තයි, ඔබතුමන්දලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා හරියාකායගයන්ද කපයුතු කයන්දගන්ද නැත්ගත් කියන ප්‍ර ේනය අපි අහනවා.

ඒ වාගේම, ගම් යගට් දැවැන්දත ඖෂ්ඨධ හිඟය [ තිගබනවාය කියන එක පැහැදිිවම යජග ගසෞ‍ය නිලධාරින්දගේ සංගමය තතුව) වවදයවරු ප්‍රකා කයනවා අපි දැ [කා. ඒ වාගේම, ගම් යගට් නිෂ්ඨේපාදනය කයන ඖෂ්ඨධ ජාතයන්දතයයප යැවීම සඳහා, එගහම නැත්නම් අපනයනය කිරීම සඳහා බලප‍ර නිකුත් කෙ යුතුයි. ගම් බලප‍ර නිකුත් ගනාකය, ගම් ආයතනවල - NMRA එග [- කට්ටිය ගමානවාද කයන්දගන්ද කියන එක අපප ප්‍ර ේනය [. අපි දන්දනවා, ගසෞ‍ය [ගෂ්ඨේ‍රය යම් තැනකප ගගනියන්දන නින්දද ජයතිසේස තමතිවයයා ගවගහස [ ගන්දනා බව. හැබැයි, අපි වවදය ආනන්දද මහත්මයාගගන්ද අහනවා, ඒ නිලධාරින්දගගන්ද අහනවා, යප තුෙ නිෂ්ඨේපාදනය කයන ඖෂ්ඨධ අපනයනය කිරීම සඳහා අව ය ියාපදිංචිය - registration - ඒ අයප ලබා ගදන්දගන්ද නැත්ගත් තයි කියලා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, අපි දන්දනවා, 2028 වනගකාප අපි ගලෝකයප ණය ගගවන්දන ඕනම බව. ගම් යගට් බු ගගවන ජනතාවගේ ගබ් ල මිරිකලා ගකා් ය බු ගත්තත් අපප රුපිය් වින්ද ණය ගගවන්දන බැහැ. අපප ගඩාලර් ආදායම [ ඕනම. එගහම නම්, අපනයනයප අව ය [තිය අපි ලබා ගදන්දන ඕනමය කියන එක ගම් අවසේථාගව් මත [ කය ගදනවා.

ඒ වාගේම කගතෝිකයකු හැටියප, මන්දීවයයකු හැටියප මප දැගනන හැ ගඟන ප්‍ර ේනය [ තමයි, ගම් පාසේකු ඉරිදා ගබෝම්බ ප්‍රහාය ිටේකරය. නිසාම් කාරියේපර් මන්දීතුමා අද පැහැදිි ගහළිදයව්ව [ කො. ඒ පිළිබඳව අපි අවධානය ගයාමු කයන්දන ඕනම. මප මතකයි, අතිඋතුම් මැ් කම් කාදින් යංිතත් හිමිපාණන්දගේ ්ජක දිවිග Golden Jubilee එකප අතිගරු ජනාකරපතිතුමා පැමිණ කයපු ප්‍රකා ය. එතුමා කිව්වා, ගම් පරී [ෂ්ඨණ කයනගකාප යජය විිටන්ද යජය පරී [ෂ්ඨාවප ල [ කයන්දන ිටුගවලා තිගබනවා කියලා. අපි අහනවා, එතුමා එදා කියපු කායණයද අද ගම් මන්දීතුමා පාර්ිගම්න්දතුගව් කිව්ගව් කියලා. නැ ගඟනහිය පොගත් ආඥාපති හැටියප කපයුතු කයපු වර්තමාන ආය [ෂ්ඨක නිගයෝජය තමතිතුමා ගම් ගතායතුරු දැනගගන හිටියාද? ගම් ප්‍රහායය පිළිබඳව බුේකර ගතායතුරු හමුදා බුේකර අං දැනගගන හිටියාය කියන එක ජනාකරපති පරී [ෂ්ඨණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභා වාර්තාගව් පැහැදිිව සඳහන්ද වනවා, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි. එතගකාප, ජනාකරපති පරී [ෂ්ඨණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභා වාර්තාගව් තිගබන ආකායයප ඒ බුේකර නිලධාරින්ද-

එක පැත්තකින්ද කථා කයනවා "ගසානි [ ගසානි [" ගැන. තව පැත්තකින්ද කථා කයනවා අබු හින්දේ ගැන. තවත් පැත්තකින්ද කථා කයනවා සායා ගැන. ඒ අයප හමුදා බුේකර අං ත් එ [ක

883 884

[ගරු කන්දදසාමි ප්‍රභූ මහතා]

2025 ූලි 23

සම්බන්දධතා තිබුණාය කියලා ගම් ජනාකරපති පරී [ෂ්ඨණ ගකාමිෂ්ඨන්ද සභා වාර්තාගව් සඳහන්ද ගවනවා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, "බංකු බංකු" ඒ පිළිබඳව දැනගගන ඉඳලාත් නිිට ක්‍රියාමාර්ගය [ ගත්ගත් නැහැ කියලා අපයාධ පරී [ෂ්ඨණ ගදපාර්තගම්න්දතුව ප්‍රකා කය තිගබනවා. එගහම නම් ගම් පරී [ෂ්ඨණවලප ඉඩ ී ලා එතුමා, ආය [ෂ්ඨක නිගයෝජය තමතිතුමා එ [ගකෝ තනතුගයන්ද ඉ් ලා අසේ ගවන්දන ඕනම. එගහම නැත්නම් ආඩුක්ව මැදිහත් ගවලා එතුමා ඉවත් කයලා, ගම් පරී [ෂ්ඨණ ක්‍රියාත්මක කිරීමප කපයුතු කයන්දන ඕනම, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි.

ඒ වාගේම පාර්ිගම්න්දතුගව්ී සඳහන්ද වුණා අපි දැ [කා, කගතෝික සභාගව් ඉ් ලීම මත තමයි ානි අගබ්ලගසේකයත්, යවි ගසගනවියත්නත් පත් කගෙේ කියලා. ගරු ිටරි් ගාමිණී පියතුමා කාදින් හිමිපාණන්ද ගවනුගවන්ද ප්‍රකා ය [ කයනවා, කගතෝික සභාව එගහම කිිට දවසක ඉ් ලීම [ කගෙේ නැහැ කියලා. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ඒ තුළින්ද ගමාක [ද ගමය ගවන්දගන්ද? ගම් යගට් ආගමික සංහිඳියාව පලුු කයන්දන ගම් අය කපයුතු කයනවාද? ගම් ආඩුක්ව ගම් යගට් ආගමික සංහිඳියාව පලුු කයන්දන ඒකප මැදිහත් ගවනවාද, කගතෝික සභාව ගනාකියපු ගදය [ ප්‍රකා යප පත් කයලා? එතගකාප, ඒ නිලධාරින්ද -යවි ගසගනවියත්නත්, ානි අගබ්ලගසේකයත්- හරියප යාජකාරිය ගනාකගොත් තින් ල දිගු ගවන්දගන්ද කගතෝික සභාවප. අපි ිටයලුගදනාම කගතෝික සභාගව් නිගයෝිතතගයෝ. ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගම්ක දැවැන්දත ප්‍ර ේනය [. ගරු කාදින් උන්දනාන්දගසේ ගනාකියපු ගදය [, කගතෝික සභාගවන්ද ගනාඉ් ලපු ගදය [, කගතෝික සභාගව් ගිණුමප බැය කයන්දන උත්සාහ ගැනීම අපි පිළිකුින්ද යුතුව ගහො දකින බව ප්‍රකා කයමින්ද, මප අවසේථාව ලබා ී ම පිළිබඳව සේතුතිවන්දත ගවමින්ද, මගේ ව න සේව් පය අවසන්ද කයනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විගේිටරි බසේනායක මන්දීතුමා. ඔබතුමාප විනාඩි හතක කාලය [ තිගබනවා.

[අ.භා. ].52] ගුණ විවේසිරි බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விதஜசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, අද අපි ගම් සාක්ඡාවප භාජන කයන්දගන්ද, 2007 අංක 7 දයන සමාගම් පනත සංග ෝධනය පිළිබඳව. නමුත් අද අපි කනගාටු ගවනවා, ගම් හයවත් විවාදයප, සමාගම් පනත සංග ෝධනය පිළිබඳ විවාදයප විරුේධ ප [ෂ්ඨග ගරු මන්දීවරුන්දගේ තිබුණු ඒ දායකත්වය ගැන. අපි බලාගපාගයාත්තු වුගඩුක, මීය ප වඩා ගබාගහාම සාධනීය සාක්ඡාව [.

ඒ ගකගසේ ගවතත්, ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මම පැහැදිි කයන්දනම් ිටේකර කිහිපය [. එ් ටීටීඊ සංවිධානග ක්‍රියාකාරිත්වයප ප්‍රධාන ව ගයන්දම මුද් ගලා ගගන ආගව් විගේලනය යපවල වාසය කෙ ඒ දමිෙ ජාතික ඩයසේගපෝයාව මිනන්ද. 2005 එ [සත් යාජධානිග මගී උමං මාර්ගයක ිටු ගව් ගබෝම්බ ප්‍රහායයප අයමුද් සැපගයන්දගන්දත් ඒ විකරයප. ඒ වාගේමයි 2001 සැේතැම්බර් 21ගවනි දා තගමරිකාවප එ් ල වූ ඒ ප්‍රබල ‍රසේත ප්‍රහායයප අයමුද් සම්පාදනයත්. ඒ වාගේම අගේ යගට් ඒ කුප්‍රකප

ම් වාගන්ද නිවසත්, Pandora Papers කියන ඒවා අපප ිටහියප එනවිප ගමය ගවන්දගන්ද මුද් විශුේකරකයණය සහ ‍රසේතවාදයප මුද් ලබා ී ම පිළිබඳ කායණයයි. ඒ පිළිබඳ පැහැදිි චි‍රය [ අගේ මනගසේ නිර්මාණය ගවනවා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මුද් විශුේකරකයණය පිළිබඳ ඉතිහාසය ගත්ගතාත්, මීය ප වසය ]000කප එහා දිව යනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ගම්ක පපන්ද ගන්දගන්ද චීනගයන්ද. චීනය වයාපාරිකයන්දප බු පනවනවා. ඒ වයාපාරිකයන්ද යජයප බු ගගවීගමන්ද වැෙකී ිටටිනවා. ඔවුන්ද එගසේ සැඟවී ිටප ඔවුන්දගේ ආදායම් මාර්ග සඟවනවා. ගමන්දන, ගමගහම තමයි ගම් විශුේකරකයණය කියන කායණාව කයළියප එන්දගන්ද. ගමාක [ද ගම් විශුේකරකයණය කියන්දගන්ද? මුද් විශුේකරකයණය කියන්දගන්ද, නීතයනුූලල ගනාවන ආකායගයන්ද උපයා ගන්දනා ලද ධනයප නීතයනුූලල මුතරණුවය [ ී ගම් ක්‍රියාවියයි. ගම්ක කියන්දගන්ද, 2008ී Australian Transaction Reports and Analysis Centre. එගහම නම්, මුද් විශුේකරකයණය කියන්දගන්ද ඉතා සංකීර්ණ, නීතිග රැහැනප හසු කය ගන්දන අමාරු, ඒ වාගේම යපක ආර්ිකය [ අසේථාවය කයන්දන බලපාන කායණාව [.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගම් මුද් විශුේකරකයණය යපකප අියගයෝගය [. ගම් හයහා ගලෝකග යපවල ්‍ලය පේධතිවලප දැඩි අවදානම [ තති ගවනවා. යගට් ජාතික ආය [ෂ්ඨාවපත් ඒක ප්‍රබල අියගයෝගය [. ඒ යගට් ආර්ික සේථාවයත්වයපත් අියගයෝගය [. යම් යප [ ආර්ික ව ගයන්ද, සමාජයීය ව ගයන්ද ුර්වල කයන්දන ගම් කායණාව බලපානවා. ගලෝකග ගම් සම්බන්දධගයන්ද කෙ අධයයන තිගබනවා. විග ේෂ්ඨගයන්දම ජාතයන්දතය ්‍ලය අයමුදල කියනවා, ගලෝක නිෂ්ඨේපාදිතග ්‍ලය අගය ගත්ග තාත්, ඒගකන්ද ිටයයප 2 [, ිටයයප 5 [ අතය ප්‍රමාණය [ විශුේකරකයණයප ල [ ගවලා තිගබනවා කියලා. එගහම නම් ගම්ක ගගෝලීය ප්‍ර ේනය [, ගගෝලීය ව ගයන්ද වයාේත වූ ගදය [. ඒ නිසා ගලෝකග හැම යප [ම ගම්ක නියාමනය කිරීම සඳහා විවිධ ක්‍රියාමාර්ග ගන්දනවා.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගම් මුද් විශුේකරකයණය තයි අපි වෙ [වන්දන ඕනම? මුද් විශුේකරකයණ ක්‍රියාවිය හයහා යපක ්‍ලය පේධතිය අසේථාවය ගවනවා. විගපක මහා වි ාල මුද් ප්‍රමාණය [ යප තුෙප ගලා ගගන එනවා. ඒ වාගේම හදිසේිටග ම ඒ මුද් ටික ඒ යටින්ද පිපප යන්දන පුව)වන්ද. ඒ වාගේම සාර්ව ආර්ික පේධතිය ගනාිටතූ විරූ අන්දදමින්ද දැඩි වි ලනයකප ල [ ගවන්දන පුව)වන්ද. ඒක විගේ විනිමය අනුපාතයප ඉතා දැඩි ගලස බලපානවා. ගම් මුද් විශුේකරකයණය නිසා යජග බු ආදායම අ් ගවනවා, අපයාධ වැඩි ගවනවා, යපක ්‍ලය විනය, නීතිය සම්බන්දධගයන්ද තිගබන වි ේවාසය පලුු ගවනවා. එගහම නම්, ගමය නියාමනය කෙ යුතුයි. ගමන්දන ගම් නියාමනය සඳහා 1989ී පැරීිටග තති ගව් G7 සමුව)ගව් ී නිර්මාණය ගවනවා, ්‍ලය කාර්ය සාධක බලකාය. ඒ හයහා මුද් විශුේකරකයණය වාගේම, ‍රසේතවාදය සඳහා ්‍ලයනය කිරීම කෙමනාකයණය කයනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දිනප නියමිත සභාගව් කපයුතු අවසන්ද වන ගත [ කාලය ලබා ගැනීමප සභාව එකඟද?

ගුණ ෙන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

885 886

පාර්ිගම්න්දතුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විගේිටරි බසේනායක මන්දීතුමා, කථා කයන්දන. ගුණ විවේසිරි බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விதஜசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ප්‍රථමවයප 1990ී ගම් මුද් විශුේකරකයණයප අදාෙ නිර්ගේ ]0 [ ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාගේම අපි දන්දනවා, 2001 වර්ෂ්ඨග සැේතැම්බර් 11වැනි දා ‍රසේත ප්‍රහායයත් එ [ක ‍රසේතවාී න්දප මුද් සැපයීමත් තතුෙත් වන පරිදි නැවත නිර්ගේ 9 [ නිර්මාණය ගවලා තිගබන බව. ඒ නිර්ගේ ]9ම අයගගන, ඒක ගකටි කයලා නිර්ගේ ]0 [ ගලෝකයප ඉදිරිපත් ගවනවා. එතැනී අපි ආිටයානු පැිටෆි [ කලාපග , Asia-Pacific Group එග [ යප [ විකරයප ලංකාගව් මුද් විශුේකරකයණය සම්බන්දධගයන්ද නියාමනයප ල [ ගවනවා. ඒ 2011ී ත්, 2017ී ත් කයන ලද තගැයීම්වින්ද අගේ යප උපාය මාර්ගික ුර්වලතා සහිත යප [ බවප සනිටුහන්ද ගවනවා. ඒ අනුව අපි අව) ග් ‍නයප - grey list එකප - තතුෙත් ගවනවා. ගම් ගමාගහාත වන විප මුද් විශුේකරකයණය වැෙැ [වීම සම්බන්දධ ්‍ලය කාර්ය සාධක බෙකාග නිර්ේ ]0න්ද, 39 [ අපි ක්‍රියාත්මක කයනවා. නමුත්, එහි තිගබන 2]වැනි වගන්දතිය අපි අනුගමනය කයලා නැහැ. ඒ 2]වැනි වගන්දතිගයන්ද කියන්දගන්ද ගමාක [ද? යප [ තුෙ වනතික පුේගලයන්දගේ ප්‍රතිලාභ හිමිකාරිත්වය පිළිබඳ ගතායතුරු අව ය ගව්ලාවප භාවිත කයන්දන කිිටයම් නි ේචිත සේථානයක රැසේ කයලා, ගබඩා කයලා තබන්දන ඕනම කියන කායණාව. එතැනී තමයි අපි සමාගම් පනත ගම් සඳහා උපගයෝගී කය ගන්දගන්ද. එගහම නම් අගේ යගට් බලපැවැත්ගවන 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනගත් සමහය වගන්දති වර්තමාන තත්ත්වයප, ජාතයන්දතය ප්‍රමිතියප ගැෙගපන්දගන්ද නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ විවේසිරි බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விதஜசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මප තව විනාඩිය [ ගදන්දන.

ඒ නිසා ජාතයන්දතය ප්‍රමිතියප ගැෙගපන විකරයප ගමය improve කයන්දන කියලා IMF එග [ ගයෝජනාව [ තිගබනවා. ඒ සම්බන්දධගයන්ද කයන ඉ් ලීමප අවනතවීමපත්, ගම් ිටයලු ගතායතුරු එකතු කයලා තමයි අපි ගම් සංග ෝධනය කයන්දගන්ද. ගම් හයහා අපි 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනගත් වගන්දති 20කප ආසන්දන ප්‍රමාණය [ සංග ෝධනය කයනවා. ඒක තමයි අද දවගසේ ගම් සාක්ඡාගවන්ද ිටු වන්දගන්ද.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ඔබතුමාප ගබාගහාම සේතුතියි. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පෙවන වයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: "පන් වකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය."- [ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Wasantha Samarasinghe]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො මූලාසනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER iin the Chair.] 1 සි 3 වත වගන්තිප පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 3ஆம் வொசகம் வலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිපය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිපවේ 51 වන

වගන්තිපය සංවශ්ෝධානය කිරීෙ) வொசகம் 4.- (முதன்லைச் சட்டவொக்கத்தின் 51ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of section 51 of the principal enactment) ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මා පහත සඳහන්ද සංග ෝධනය ඉදිරිපත් කයනවා:

"3 වන පිටුගව්, 9 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'වූ ගකාපසේ සහතිකය [ අයත් ගනාගව්.

(2) එහි (]) වන උපවගන්දතිග (අ) වන ගේදග (i) වන අනුගේදග "ගකාපසේ සං‍යාව; සහ" යන ව න ගවනුවප, "ගකාපසේ සං‍යාව සහ එම ගකාපසේ නිකුත් කයන ලේගේ කවගය [ සඳහා ද, එකී තැනැත්තන්දගේ නම්;" යන ව න ආගේ කිරීගමන්ද;' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිපය සංවශ්ෝකරතාකාරවයන් පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 සහ 6 වන වගන්තිප පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

5ஆம், 6ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 5 and 6 ordered to stand part of the Bill.

887 888

2025 ූලි 23

7 වන වගන්තිපය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිපය අුත්

කාණ්ඩය ඇුරේ කිරීෙ) வொசகம் 7.- (முதன்லைச் சட்டவொக்கத்தில் புதிய

பிொிலவ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 7.- (Insertion of new division in the principal enactment)

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මා පහත සඳහන්ද සංග ෝධන ඉදිරිපත් කයනවා:

(1) "5 වන පිටුගව්, 26 සහ 27 ගේළි ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'(3) සමාගමක සමම අධය [ෂ්ඨවයයකු ගහෝ ග් කම්වයයකු විිටන්ද ම, එම අධය [ෂ්ඨවයයා ගහෝ ග් කම්වයයා සමාගගම් අර්ථලාභී අයිතිය'"

(2) "8 වන පිටුගව්, 16 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'තැනැත්තකු වන්දනා වූ සේවභාවික තැනැත්තකු, බලය පවයන ලද තැනැත්තකු ගලස, නියම කයනු ලබන පරිදි පත්' "

(3) "8 වන පිටුගව්, 23 වන ගේළියප ඉ [ලිතිව ම පහත දැ [ගවන ගකාපස තතුෙත් කයන්දන:

'(3) 2007 අංක 07 දයන සමාගම් පනත යපගත් ගහෝ සමාගම්වලප අදාෙ කින්ද වූ යම් ිඛිත නීතිය [ යපගත් සංසේථාපිත ගහෝ ියාපදිංචි කයන ලද සමම සමාගම [ ම, 2025 අංක දයන සමාගම් (සංග ෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනග ිටප මාස තුනක කාලසීමාව [ තතුෙත (1) වන වගන්දතිග සඳහන්ද කය තති බලය පවයන ලද තැනැත්තාගේ ගතායතුරු ගහළිදයවු කෙ යුතු ය.' "

(4) "8 වන පිටුගව්, 2] වන ගේළිග ිටප 31 වන ගේළිය ද [වා ගේළි (ඒ ගේළි ගදක ද තතුව)ව) ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

130ඈ.(1) ගයිතසේරාර්වයයා විිටන්ද, මහජනයාප, සමාගමක අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ද පිළිබඳ ගතායතුරුවලප, විදුත් ආකායගයන්ද ගහෝ ගභෞතික ආකායගයන්ද සැගනකින්ද ප්‍රගව් වීමප ඉඩ සැලිටය යුතු ය. එකී ගතායතුරු අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්දගේ සම්්ර්ණ නම් සහ ඉන්ද ගපය සම්්ර්ණ නම් (තත්නම්), ේවිත්ව පුයවැිටභාවයන්ද ද තතුව)ව ජාතිකත්ව (අදාෙ වන්දගන්ද නම්), පදිංචි යපව් , වයාපාය ිපින සහ සමාගගම් අර්ථලාභී අයිතිග සේවභාවය සහ ප්‍රමාණයප සීමා විය යුතු ය.' "

(5) "9 වන පිටුගව්, 2 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'උපවගන්දතිග ද [වා' "

(6) "9 වන පිටුගව්, 6 වන ගේළියප ඉ [ලිතිව ම පහත දැ [ගවන ගකාපස තතුෙත් කයන්දන:

'(2) (1) වන උපවගන්දතිග සඳහන්ද කය තති ගතායතුරුවල සතයායනය කයන ලද පිපපත [ ලබා ගැනීමප අදහසේ කයන මහජනයා අතරින්ද යම් අයකු, නියම කයනු ලැලිය හැකි ගාසේතුව [ ද සමඟ ගයිතසේරාර්වයයා ගවත ඉ් ලීම [ කයනු ලැලිය යුතු ය.' "

(7) "10 වන පිටුගව්, 23 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'බන්දධනාගායගත කිරීමකප ගහෝ එම දඩය ගහෝ බන්දධනාගායගත කිරීම යන ගදකපම යපත් විය යුතු ය.' "

(8) "12 වන පි ටුගව්, 2 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනුවප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'තිහ [ තතුෙත තහවුරු කිරීම, වාර්තා කිරීම, වාර්තාගත කිරීම' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

7 වන වගන්තිපය සංවශ්ෝකරතාකාරවයන් පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 සි 13 වත වගන්තිප පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வொசகத்திலிருந்து 13ஆம் வொசகம் வலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கதவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 8 to 13 ordered to stand part of the Bill.

14 වන වගන්තිපය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිපවේ 471 වන

වගන්තිපය සංවශ්ෝධානය කිරීෙ) வொசகம் 14.- (முதன்லைச் சட்டவொக்கத்தின் 471ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 14.- (Amendment of section 471 of the principal enactment)

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මා පහත සඳහන්ද සංග ෝධනය ඉදිරිපත් කයනවා:

"16 වන පිටුගව්, 13 වන සහ 1] වන ගේළි ඉවත් කය ඒ ගවනු වප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'(අඅ) අතිගර්ක සමාගම් ගයිතසේරාර් ජනයා් වයයා ව ගයන්ද ගහෝ අතිගර්ක සමාගම් ගයිතසේරාර්' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 14 වන වගන්තිපය සංවශ්ෝකරතාකාරවයන් පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill.

15 සි 18 වත වගන්තිප පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வொசகத்திலிருந்து 18ஆம் வொசகம் வலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கதவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 15 to 18 ordered to stand part of the Bill. 19 වන වගන්තිපය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිපය 513අ වන

අුත් වගන්තිපය ඇුරේ කිරීෙ) வொசகம் 19.- (முதன்லைச் சட்டவொக்கத்தில் 513அ

என்னும் புதிய பிொிலவ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 19.- (Insertion of new section 513A in the principal

enactment)

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මා පහත සඳහන්ද සංග ෝධනය ඉදිරිපත් කයනවා:

"19 වන පිටුගව්, 30 වන ගේළිය ඉවත් කය ඒ ගවනු වප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'විප රුපිය් මිියනය [ ගනාඉ [මවන දඩයකප' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

889 890

'මහජනතාව සඳහා ගතායතුරු.

පාර්ිගම්න්දතුව

19 වන වගන්තිපය සංවශ්ෝකරතාකාරවයන් පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිපය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිපවේ 529 වන

වගන්තිපය සංවශ්ෝධානය කිරීෙ) வொசகம் 20.- (முதன்லைச் சட்டவொக்கத்தின் 529ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 20.- (Amendment of section 529 of the principal enactment)

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මා පහත සඳහන්ද සංග ෝධන ඉදිරිපත් කයනවා:

(1) "20 වන පිටුගව්, 33 වන සහ 3] වන ගේළි ඉවත් කය ඒ ගවනු වප පහත දැ [ගවන ගකාපස ආගේ කයන්දන:

'(අ) සමාගගම් ගකාපසේ හැය, ගකාපසේ හිමියකුගේ ප්‍රතිලාභය උගදසා ගහෝ ඒ ගවනුගවන්ද ගකින්දම ගහෝ අනයාකායයකින්ද මුද් ගහෝ ගේපෙ මාරු කිරිම; ගහෝ' "; සහ

(2) "21 වන පිටුගව්, 1 වන ගේළිග ිටප 3 වන ගේළිය ද [වා ගේළි (ඒ ගේළි ගදක ද තතුව)ව) ඉවත් කයන්දන."

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 20 වන වගන්තිපය සංවශ්ෝකරතාකාරවයන් පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 20, as amended, ordered to stand part of the Bill.

21 සහ 22 වන වගන්තිප පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

21ஆம், 22ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கதவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 21 and 22 ordered to stand part of the Bill.

උපවල්ඛනය පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

அட்டவலண சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Schedule ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්තිප වගන්තිපය සහ නාෙය පන් වකම්ම්පවතහි වකා ස හැටිය තිපබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පන් වකම්ම්පත සංවශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகமும் தலலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்லக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, "පනත් ගකටුම්පත සංග ෝකරතාකායගයන්ද දැන්ද තුන්දවන වය කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

තවද, පනත් ගකටුම්පගතහි ගසෝුපත්වල භාෂ්ඨා ගදෝෂ්ඨ, මු්‍රණ ගදෝෂ්ඨ, වයාකයණ ගදෝෂ්ඨ හා අංක ගදෝෂ්ඨ නිවැරැදි කය ගැනීම සහ ආනුෂ්ඨංගික සංග ෝධන සඳහා අවසය ගදන ගලසද ඉ් ලා ිටටිමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝකරතාකාරවයන් ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறதவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවවෙඳ වාණිජ ආහාර සුර ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, "පාර්ිගම්න්දතුව දැන්ද ක් තැලිය යුතුය" යි මා ගයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක් තබන අවසේථාගව් ප්‍ර ේන.

පෙමුවැනි ප්‍ර ේනය, ගරු ගයෝහිණී කුමාරි විගේයත්න මන්දීතුමිය.

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திலவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, සභාව ක් තබන අවසේථාගව්, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියගගන්ද මම ගම් ප්‍ර ේනය අහනවා.

2022 ජනවාරි 01වන දින ිටප සුගබෝකරනී වැටුේ වාර්තාව පදනම් කය ගනිමින්ද තමති අනුකමිටුව [ විිටන්ද සකසේ කයන ලද වැටුේ වුහය ප අනුව ගුරු විුහ් පති වැටුප ඉහෙ දමන ලී . ඒ ගමාගහාගත් ගුරු අධයාපනඥ ගසේවග වැටුේ වැඩි ගනාකිරීම හයහා හපගත් විෂ්ඨමතාව ගම් ද [වා ඉවත් කය ගනාමැත. එවැනි තත්ත්වය [ තුෙ 2005 ූලනි මස බඳවා ගත් නවක කිකා ාර්වරුන්ද ගුරු ගසේවග වැටුප උපයාගගන ගුරු අධයාපනඥ ගසේවයප පැමිණි නිසා ගම් වන විප ගුරු අධයාපනඥ ගසේවය තුෙ අභයන්දතය වැටුේ විෂ්ඨමතාව [ හපගගන තත. එබැවින්ද, ඒ සම්බන්දධගයන්ද පැන නැඟී තති පහත ප්‍ර ේන සඳහා පිළිතුරු ගරු අමාතයතුමියගගන්ද බලාගපාගයාත්තු ගවමි.

891 892

2025 ූලි 23

මම හිතන විකරයප ගරු නිගයෝජය අමාතයතුමා ගවන්දන තති, උත්තය ලබා ගදන්දගන්ද.

01. එවැනි වැටුේ විෂ්ඨමතාව [ තති බව පිළිගන්දගන්දද?

02. ගජයෂ්ඨේධ කිකා ාර්යවයයාප වඩා නවක කිකා ාර්යවයයාගේ වැටුප ඉහෙ අගය [ ගනී. ගම් ගහේතුව විදයා පීධ ගුරු මධයසේථාන සහ ගුරු විදයාල තුෙ අභයන්දතරික ගැපලු කිහිපය [ නිර්මාණය වීමප බලපාන බව පිළිගන්දගන්දද?

03. ගමම වැටුේ විෂ්ඨමතාව ඉවත් කයන්දගන්ද කවදාද?

04. ගමවය අය වැය මිනන්ද ගමම වැටුේ විෂ්ඨමතාව තවත් උග්‍ර වන බව ඔවුන්දගේ අදහස වී තත. ඉකුත් 1]වැනි සඳුදා දින ඒ පිළිබඳව ඉසුරුපාය ඉදිරිපිප දැවැන්දත උේගඝෝෂ්ඨණය [ ඔවුන්ද විිටන්ද ිටු කෙ නමුත්, කිිටු නිලධාරිගය [ ඒ සඳහා සවන්ද ී ගනාමැත. මහජන දිනග නිලධාරින්ද අමාතයාං ග රැීම ගනාිටටින්දගන්ද තයි?

05. වැටුේ විෂ්ඨමතාව විසඳන ගත [ ඔවුන්ද විිටන්ද අන්දතර්කාලීන ී මනාව [ ඉ් ලා තත. එය ලබා ී මප කපයුතු කයන්දගන්ද ගකගසේද?

06. අගනකුත් විධායක ගරේණිවල නිලධාරින්ද වසය 12කින්ද පෙමු ගරේණියප උසසේවීම් ලැබූවද, ගුරු අධයාපනඥ ගසේවග නිලධාරින්ද උසසේවීම් ලබන්දගන්ද වසය 17කප පසුවය. ගමම උසසේවීම් ක්‍රමය ඔවුන්දහප කයන අසාධායණය [ බව පිළිගන්දගන්දද?

07. ගමම ක්‍රමගව්දය ගුරු අධයාපනඥ ගසේවයප ලබා ගනාගදන්දගන්ද තයි? එය ලබා ී මප ගම් අවසේථාගව් ගන්දනා පියවය කවගර්ද?

08. 2023-202] අගපාස (උසසේ ගපෙ) සමත් ිටසුන්ද ගම් වන ගත [ විදයා පීධ සඳහා බඳවාගගන ගනාමැති අතය, ඔවුන්ද බඳවා ගන්දගන්ද කවදාද?

ගරු නිගයෝජය තමතිතුමනි, ගමයප අමතයව මම තව ප්‍ර ේනය [ ඔබතුමාගගන්ද අහනවා. ඒ ප්‍ර ේනය තිටගමන්ද ඔබතුමා අපහසුතාවප පත් ගවන්දගන්ද නැහැ. දැන්ද විදයා පීධවලප අලුතින්ද මානව සම්පත ලබා ුන්දනාප, විග ේෂ්ඨගයන්දම නව තා [ෂ්ඨණික උපකයණ තතුව) ගභෞතික සම්පත්වල දැවැන්දත හිඟය [ විදයා පීධවල තිගබන බව ඔබතුමාත් දන්දනවා. ගම් නව අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයණවලප යනවා නම්, ගුරුවරුන්ද සහ ිටසුන්ද දැනුගමන්ද සහ නවීන තා [ෂ්ඨණගයන්ද සන්දනේධ කයන්දන ඕනම බව අපි දන්දනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්දලා ගන්දනා ක්‍රියාමාර්ගය පැහැදිි කයන්දන.

ගුණ (වවදය) ෙධුර වසවනවිර්න ෙහතා (අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගරු මන්දීතුමියප සේතුතිවන්දත ගවනවා, ගමම ප්‍ර ේනය ගයාමු කිරීම සම්බන්දධගයන්ද. එම ප්‍ර ේනයප පිළිතුය ගමගසේයි.

01. ඒ සම්බන්දධව අංක 1925ෝ37 හා 2015.07.28 දිනැති අති

විග ේෂ්ඨ ගැසට් ප‍රය මිනන්ද පෙ කයන ලද ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධයාපනඥ ගසේවා වයවසේථාව ප්‍රකායව ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධයාපනඥ ගසේවය සඳහා සීමිත හා විවෘත පදනම මත නිලධාරින්ද බඳවා ගැනීම ිටු කයනු ලබයි. ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසේවය, ශ්‍රී ලංකා විුහ් පති ගසේවය, ශ්‍රී ලංකා අධයාපන පරිපාලන ගසේවය හා ශ්‍රී ලංකා පරිගව්ණා ාර්ය ගසේවය යන ගසේවාවින්ද ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධයාපනඥ ගසේවයප බඳවා ගනු ලබන අතය, යාජය පරිපාලන ක්‍රග් ‍ හා ආයතන

සංග්‍රහග VII පරි්ගේදග 5 ගේදය අනුව සීමිත පදනම මත බඳවා ගන්දනා ලද නිලධාරින්ද ගපය ගසේවග ලද අවසන්ද වැටුප පදනම් කයගගන නව වැටුගපහි නිලධාරින්ද ගලස බඳවා ගනු ලැගබ්ල. මම හිතන විකරයප, ගම් කායණාව අවසන්ද වැටුප සම්බන්දධව තමයි එන්දගන්ද. යාජය ගසේවග SL-1 වැටුේ ලබන ී පවයාේත හා ී පවයාේත ගනාවන විධායක ගසේවා කිහිපය [ පවතින බැවින්ද ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධයාපනඥ ගසේවග නිලධාරින්දහප පමණ [ වැටුේ විෂ්ඨමතාව ඉවත් කිරීම තුළින්ද අගනකුත් විධායක ගසේවාවල වැටුේ විෂ්ඨමතා තති විය හැක. එම නිසා ගම් සම්බන්දධගයන්ද ිටයලුම විධායක ගසේවාවල වැටුේ පිළිබඳව සලකා බලා ප්‍රතිපත්තිමය තීයණය [ ලබා ගත යුතුයි.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මම ඒ ගැන පැහැදිි කිරීම [ කයන්දනම්. ගම් සම්බන්දධගයන්ද අපි ී ර්ඝ කාලීනව අධයාපනය හා සම්බන්දධ ගසේවාවල ිටටින ගබාගහෝ නිලධාරින්ද සමඟ සාක්ඡා වප කිහිපය [ම පවත්වනු ලැබුවා. එහිී අපි මතු කයගත් කායණා කිහිපය [ තිගබනවා. පසුගිය වසය කිහිපය [ තතුෙත ගම් වැටුේ සම්බන්දධගයන්ද ගත් තීයණ තනි තනි ගසේවා ව ගයන්ද ගත් නිසා තමයි ගම් ප්‍ර ේන තති ගවලා තිගබන්දගන්ද. ගකගසේ ගවතත්, අපි ආඩුක්ව විකරයප ගම් සම්බන්දධගයන්ද පිළිතුරු සැපයිය යුතුයි. ඒ නිසා මම ඉදිරිග ී ඒ සම්බන්දධගයන්ද ගන්දනා ක්‍රියාමාර්ග ගැනත් කථා කයන්දනම්.

ගම් ගමාගහාගත්ී අපි අධයාපනය සම්බන්දධගයන්ද ගත්ගතාත්, නි ේචිතව ගසේවා 5 [ තිගබනවා. ගම් ගසේවා 5ප අදාෙව අධයාපන කවුන්දසලය [ තති කයලා ගම් ගසේවාවල වැටුේ සම්බන්දධව ඉදිරිග ී එන ප්‍ර ේනවලප ඒ ගසේවා එකින්ද එක ගගන නි ේචිත පිළිතුරු සපයන්දන අපි උත්සාහ කයනවා. ගම් ගසේවාවල වැටුේ සම්බන්දධව තිගබන ප්‍ර ේන තනි තනිව ගත්තායින්ද පසේගසේ තමයි ගම් ප්‍ර ේන එන්දගන්ද කියන එක මම හිතන විකරයප ගරු මන්දීතුමියත් පිළිගන්දනවා තති. ඒ නිසා විග ේෂ්ඨගයන්ද 201]ී ගත් ගසේවා වයවසේථා සංග ෝධන තතුව) විවිධාකාය ගේව් ගැන අපි පසුගිය දවසේවල ගුරු අධයාපනඥ ගසේවා සමඟ සාක්ඡා කො, පීධාකරපතිවරුන්ද සමඟත් සාක්ඡා කො. ගම් සම්බන්දධගයන්ද අපි ඉදිරිග ී ගන්දනා ක්‍රියාමාර්ග ගැන මම ඉතිරි ප්‍ර ේනවලප උත්තය සැපයීගම්ී කථා කයන්දන බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

02. ගම් සම්බන්දධ ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධයාපනඥ ගසේවග

නිලධාරින්ද සීමිත පදනම මත බඳවා ගැනීගම්ී යාජය පරිපාලන ක්‍රග් ‍ හා ආයතන සංග්‍රහග VII වන පරි්ගේදග 5වන ගේදය අනුව ගපය ගසේවග ලද අවසන්ද වැටුප පදනම් කයගගන නැවත වායය [ නව වැටුගපහි නිලධාරින්ද පිහිටුවනු ලැගබ්ල. ඉදිරි පිළිතුරුවලී ගම් සම්බන්දධගයන්ද වැඩිුය කායණා සාක්ඡා කයන්දනම්.

03. ගම් සම්බන්දධගයන්ද අදාෙ පාර් ේවයන්ද විිටන්ද ගරේෂ්ඨේධාකරකයණග න්ව [ ගගානු කය තත. ඒ තමයි, SC/FR/077/2025 දයන න්ව. එබැවින්ද ගම් සම්බන්දධව ගරු ගරේෂ්ඨේධාකරකයණය මිනන්ද ලබා ගදන තීයණය පරිදි ඉදිරි කපයුතු ිටු කිරීමප නියමිතය.

04. අධයාපන අමාතයාං ග මහජන දිනය වන සඳුදා දිනග ී

අමාතයාං ය තුෙ ගසේවා කවුව) ක්‍රියාත්මක වන අතය, සහභාගිවූවන්ද අතරින්ද පසේගදගන [ විෂ්ඨයභාය අතිගර්ක ග් කම්, අධයාපන ගසේවා ආයතන සමඟ සාක්ඡාව [ ිටු කයන ලී .

05. ඉහත සඳහන්ද කය තති පරිදි න් කෘතයය [ (SC/FR/077ෝ2025) පවතින බැවින්ද, ඒ සඳහා ගරු ගරේෂ්ඨේධාකරකයණගයන්ද ලැගබන නිගයෝගය පරිදි කපයුතු කිරීමප ගපය ගවනත් ආකායයකප කපයුතු කිරීම ගයෝගය ගනාගව්.

893 894

පාර්ිගම්න්දතුව

06. ගම් සම්බන්දධගයන්ද ගම් වනවිප අමාතය මඩුකඩල සන්දගේ ය [ ගකටුම්පත් කය තත.

07. ඉහත 06 පිළිතුයප අනුව ගමම ගැපලුව සම්බන්දධගයන්ද අමාතය මඩුකඩල තීයණය [ ලබාගගන ඉදිරි කපයුතු කිරීමප නියමිතය.

08. 2023, 202] අ.ගපා.ස. (උසසේ ගපෙ) සමත් ිටසුන්ද 2025 ගදසැම්බර් මු් සතිය තුෙ බඳවා ගැනීමප කපයුතු ිටු කයමින්ද පවතී.

ගකාවිඩ් වසංගතය හා යගට් පැවති අයහපත් වාතාවයණය ගහේතුගවන්ද විදයා පීධ සඳහා බඳවා ගැනීම් ප්‍රමාද වූ අතය, ගම් වනවිප 2022 උසසේ ගපෙ ද [වා බඳවා ගැනීම් ිටු කය අවසන්ද කය තත. ගමම ප්‍රමාදය යථා තත්ත්වයප පත් කය ගැනීම සඳහා එකවය උසසේ ගපෙ කඩුකඩායම් ගදක බැගින්ද බඳවා ගැනීමප ිටු විය.

ගරු මන්දීතුමියනි, ඔබතුමිය සඳහන්ද කෙ කායණය නිවැයදියි. පසුගිය දවසේවල අපි සාක්ඡා කිහිපය [ කො, පීධාකරපතිවරුන්ද සමඟ. එම ප්‍රමාදය මත ගභෞතික සම්පත්වල හිඟකම [ සහ ගන්දවාිටකාගාය තදබදය [ තති ගවලා තිගබනවා. මානව සම්පත්වල හිඟකමකුත් තති ගවලා තිගබනවා, විග ේෂ්ඨගයන්දම විෂ්ඨයානුබේධව.

ඉතින්ද, ගම් සම්බන්දධගයන්ද විදයා පීධයන්දහි පවතින යටිතල පහසුකම් හා අධයයන කාර්ය මඩුකඩල කෙමනාකයණය කය ගනිමින්ද බඳවා ගත හැකි සං‍යාව තීයණය කයන ලී . ගම් වනවිප 202] උසසේ ගපෙ ප්‍රතිලල ද නිකුත් වී තත. 2023 උසසේ ගපෙ කඩුකඩායම පමණ [ බඳවා ගත්ගත් නම් 202] උසසේ ගපෙ කඩුකඩායම බඳවා ගැනීමප ිටු වන්දගන්ද 2026 ූලි මාසගයන්ද පසුවය. එබැවින්ද ගමම 2023, 202] උසසේ ගපෙ කඩුකඩායම් ගදකම එකවය බඳවා ගැනීමප කපයුතු ගයාදා තති අතය, ඉන්ද අනතුරුව ිටයලු බඳවා ගැනීම් වාර්ිකව ිටු කිරීමප අවසේථාව උදා ගව්. ගමහිී අපි පීධාකරපතිවරුන්ද සමඟ සාක්ඡාව [ කො. එතැනී යටිතල පහසුකම්, ගන්දවාිටකාගාය පහසුකම් සහ ිටයලු ගුණාත්මක තත්ත්ව වර්ධනය කෙ හැකි වාතාවයණය [ තුෙ පමණයි ඒ අය බඳවා ගන්දන අපි තීයණය කගෙේ. එගහම නැතුව සං‍යාත්මකව ගනාගවයි.

ගමම බඳවා ගැනීමප අදාෙ ගැසට් නිගව්දනය ගම් වනවිප සකසේ කය අවසන්ද අදියගර් පවතින අතය, අයුම්පත් කැඳවීමප අදාෙ මාර්ගගත දත්ත පේධතිය යාවත්කාලීන කිරීගම් කපයුතු ිටු කයමින්ද පවතී. 2025 අගගෝසේතු මු් සතිග ගමම ගැසට් නිගව්දනය නිකුත් කිරීමප අගේ [ෂ්ඨා ගකගර්. ඉන්ද අනතුරුව විදයා පීධ මට්පමින්ද සම්මු‍ පරී [ෂ්ඨණ පවත්වා ශි [ෂ්ඨණලාභීන්ද බඳවා ගැනීමප කපයුතු කය තත. ගමම ශි [ෂ්ඨණලාභීන්ද කඩුකඩායම 2025 ගදසැම්බර් මු් සතිය තුෙ බඳවා ගැනීමප නියමිතව තත.

්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගරු මන්දීතුමිය මතු කයපු කායණාව තත්ත. අපි විදයා පීධ 20 එකින්ද එක ගත්තා, ගභෞතික සම්පත් අනුව මානව සම්පත් ගකා් ය ප්‍රමාණය [ තතුෙත් කෙ හැකිද කියලා. අපි ගම් වනගකාප ඒ කායණාව ගැන සාක්ඡා කයලා තිගබනවා. අපි ඊෙඟ වර්ෂ්ඨයප අය වැය ඉදිරිපත් කයනගකාප නි ේචිත තීයණ වගය [ අයගගන තිගබනවා. ඒ, සං‍යාත්මකව ගනාගවයි, විග ේෂ්ඨගයන්ද ගුණාත්මක සංවර්ධනය [ සැලගසන පරිදි ඒ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ද විදයා පීධවලප තතුව) කය ගන්දන. ගමාකද, ඒ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන්ද තමයි ඉදිරිග ී ගුරුවරු විකරයප පාස් වලප යන්දගන්ද. ඒ නිසා ගම් සම්බන්දධගයන්ද අපි විග ේෂ්ඨගයන්ද සංගව්ී යි.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ප්‍ර ේන කිරීම [ ගනාගවයි, පැහැදිි කය ගැනීම [ කය ගන්දන අවසේථාව ලබා ගදන්දන.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තත්පය කිහිපය [ වැනි ඉතාම ගකටි කාලය [ ගන්දන.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) 2025 අගගෝසේතු මුල සතිග ගන්දනවාය කිව්ගව්, 2023, 202] ිටසුන්ද ගවන්දන ඕනම. එගහම ගන්දද?

ගුණ (වවදය) ෙධුර වසවනවිර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ඔව්, ගරු මන්දීතුමියනි. ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද අගන [ විධායක ගරේණිවල අයප ගදන උසසේවීම විකරයපම වසය 12කින්ද අයගන්දන කියලාද? එතගකාප ඒගගා් ලන්දගේ එම ගැපලුව විස ගඳනවාද?

ගුණ (වවදය) ෙධුර වසවනවිර්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) තවම එය ගකටුම්පත් කයමින්ද තිගබන්දගන්ද. ඒ සම්බන්දධව අපි ඉදිරිග ී ගරු සභාවප දැනුම් ගදන්දනම්.

ගුණ වරෝහිණී කුොරි විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தரொஹினி குைொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගහාඳයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ෙඟ ප්‍ර ේනය, ගරු ගයාෂ්ඨාන්ද අ [මීය මන මහතා. ගුණ වරාෂ්ඨාන් අ මීය ෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, මා ගමම ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කයන්දගන්ද මුද් , ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවතයි.

1995 අංක 8 සහ 2008 අංක ]2 දයන පනත් මිනන්ද සංග ෝකරත 1990 අංක 18 දයන ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ය පනත මිනන්ද පිහිටු වන ලද ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ග - CRIB - ගමගහයුම් සහ අධී [ෂ්ඨණය සම්බන්දධගයන්ද සේථාවය නිගයෝග යපගත් පහත ප්‍ර ේනය මතු කිරීමප කැමැත්ගතමි.

1. අ් ආදායම්ලාභී සහ ග්‍රාමීය ය ප්‍රජාවන්දප ්‍ලය ගසේවා සැපයීගම්ී තීයණාත්මක කාර්යභායය [ ඉටු කයන සහ ඔවුන්දගේ ගනුගදනුකරුවන්දගේ ණය ගතායතුරු ගවත

895 896

[ගරු මධුය ගසගනවියත්න මහතා]

2025 ූලි 23

ප්‍රගව් වීගම්ී ගහෝ සතයාපනය කිරී ගම්ී ගබාගහෝවිප සැලකිය යුතු අියගයෝගවලප මුතරණ ගදන සමුපකාය සමිති, සමෘේකර බැංකු සහ ග්‍රාමීය ය බැංකුවලප ණය වාර්තා ලබා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං යප ඍජු ප්‍රගව් ය ලබා ගනාගදන්දගන්ද තයි?

2. ණය ගතායතුරු වාර්තා ගබාගහෝවිප ණය පියවීම්වල නිවැයදි තත්ත්වය පිළිලිඹු ගනාකයන බවත්, එමිනන්ද නව ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමප පුේගලයන්දප තති හැකියාවප අහිතකය ගලස බලපාන බවපත් පැතිය යන මහජන පැමිණිි විසීමමප CRIB එක ගගන තති පියවය ගමානවාද?

3. බලපමමප ල [ වූ ණය ගැතියන්දප ඔවුන්දගේ හිඟ වගකීම් පියවීමප සහ ඔවුන්දගේ ණය වාර්තා නිවැයදි කිරීමප හැකි වන පරිදි, දැනපමත් බලප‍ර අවලංගු කය තති ගහෝ අක්‍රියව තති ලිම්පුත් ෆිනමන්දසේ පීඑ් සී සහ ද ෆිනමන්දසේ කම්පැනි පීඑ් සී වැනි බලප‍රලාභී ්‍ලය සමාගම්වල ණය දත්ත අ‍ඩුකඩව සහ නිවැයදිව යාවත්කාලීන කිරීම, සහතික කිරීම සඳහා CRIB ආයතනය විිටන්ද ක්‍රියාත්මක කය තති පියවය ගමානවාද?

4. i රුපිය් ලිියන ].8 [ ඉ [මවන ්‍ලය සංචිතය [ පවත්වාගගන ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ය මුද් අමාතයාං ය යපගත් ගැසට් කය තති ආයතනය [ වුවද, විගණකාකරපතිවයයා එහි ්‍ලය සහ ගමගහයුම් ක්‍රියාකායකම් පිළිබඳ නිතය විගණනය ිටු ගනාකයන්දගන්ද තයි?

ii යජය විිටන්ද නියාමනය කයන ලද ආයතනයකප වඩා ගපෞේගික ආයතනයකප සමාන සීමිත යාජය අධී [ෂ්ඨණයකින්ද CRIB එක ක්‍රියාත්මක වන බව ගපගනන්දගන්ද තයි?

5. ණය ගතායතුරු ගසේවා සැපයීගම් ලාභදායී වයාපායයක නියු [ත ගවමින්ද තීයණාත්මක මහජන කාර්යය [ද ඉටු කයන යාජය ආයතනය [ වුවද, CRIB එක ගපාු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාගව් - COPE එග [ - අධී [ෂ්ඨණයප ල [ ගනාවන්දගන්ද තයි? ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආ ාර්ය) අනි් ජයන්දත අමාතයතුමා. ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කුණ අොතය සහ ආර්ික සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அலைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ්‍ලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, ගරු ගයාෂ්ඨාන්ද අ [මීය මන මන්දීතුමාගේ ප්‍ර ේනයප පිළිතුරු ගමගසේයි.

1. ගමම පනගත් විකරවිධාන ප්‍රකායව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුගව් ියාපදිංචි බැංකු හා බැංකු ගනාවන ්‍ලය ආයතන පමණ [ කාර්යාං ය ගවත ණය ගතායතුරු සැපයීමප සහ ඒවා පරිලනලනය කිරීමප හිමිකම් ලබනවා. කාර්යාං ය සමඟ ිටු කයන ිටයලුම දත්ත තරවමාරු කපයුතු, ඒවාග නිවැයදිතාව, අ‍ඩුකඩතාව තහවුරු ගකගයන ප්‍රමිතීන්දප හා ක්‍රමගව්දවලප යපත්ව ඒක ිටු කයනවා. ගකගසේ ගවතත්, සමුපකාය සමිති, සමෘේකර බැංකු, ග්‍රාමීය ය බැංකු ආී ආයතන මහ බැංකුගව් නියාමනයන්දප යපත ේ ගවන්දගන්ද නැහැ. ඒ නිසා ගම් කපයුතු පාලනය ගවන්දගන්ද ගවනම පනතකින්ද.

2 සහ 3 ප්‍ර ේන සඳහා පිළිතුරු ලබා ී මප ප්‍රමාණාත්මක ගතායතුරු ලබා ගන්දන අව ය ගවනවා, ආයතන ගදක [ සම්බන්දධගයනුත් ප්‍ර ේනය ගගානු කයලා තිගබන නිසා. එම නිසා ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් කාලය [ ලබාගගන ඉදිරිග ී ගරු මන්දීතුමාප පිළිතුරු ලබා ී මප කපයුතු කයනවා.

4. i 1990 අංක 18 දයන ණය ගතායතුරු කාර්යාං පනගත් 18වැනි වගන්දතියප අනුව විගණකාකරපති විිටන්ද එහි ගිණුම් විගණනය කෙ යුතු බවප වූ ප්‍රතිපාදනය පසුකාලීනව යම් ගහේතුව [ මත විගණකාකරපතිවයයා එම කාර්යයවින්ද ඉවත් කයලා තිගබනවා. ්‍ිකව ඒ පනතප අනුව විගණකාකරපතිවයයාප ඒ ්‍ලය විගණනය කිරීගම් බලය තිගබනවා. ගකගසේ වුවද, නීතිපති ගදපාර්තගම්න්දතුගව් නිගයෝජය ගසාිිටපර් ජනයා් විිටන්ද 202] අගගෝසේතු මස 12වැනි දින ජාතික ප්‍රසම්පාදන ගකාමිෂ්ඨන්ද සභාගව් මහ ග් කම් ගවත නිකුත් කයන ලද ිපිය මිනන්ද ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ය යාජය ආයතනය [ ගලස සැලකිය යුතු බවප උපගදසේ ලබා ී තිගබනවා. ඒ අනුව භාඩුකඩාගාය ග් කම්ගේ අංක PED/S/CRIB/6/11, 2025.06.18 දිනැති ිපිය මිනන්ද 202] අංක 2] දයන ්‍ලය කෙමනාකයණ පනත යාජය වයාපාය ගදපාර්ත ගම්න්දතුව තතුව) මහා භාඩුකඩාගායය විිටන්ද නිකුත් කය තති ක්‍රග් ‍ හා මාර්ගගෝපගේ වලප අනුගත ගවමින්ද කපයුතු කෙ යුතු බවප විගණකාකරපති ගවතද පිපපත [ සහිතව ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ග සභාපති ගවත උපගදසේ ලබා ී තිගබනවා. ඊප අමතයව විග ේෂ්ඨගයන්දම කෙමනාකයණ විගණන කපයුත්ත [ ිටේධ කයලා තිගබනවා, 2025.0].21 දාතමව. ඒ විගණන වාර්තාව මුද් , ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අමාතයාං ග ආයතනික කපයුතු සම්බන්දධගයන්ද අධය [ෂ්ඨ ජනයා් වයයාප ඉදිරිපත් කයලා තිගබනවා.

එහි තිගබන්දගන්ද ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ගයහි ්‍ලය පරිපාලනය, ප්‍රසම්පාදන කෙමනාකයණය සහ කෙමනාකයණය පිළිබඳ විගණන වාර්තාව. එහි බලය, පසුලිම, විෂ්ඨය පථය පැහැදිිව සඳහන්ද කය තිගබනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ග කාර්යභායය ඒ පනගත් 7(a) වගන්දතියප අනුව පැහැදිිව ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. එහි කාර්යයන්ද තුෙ තිගබනවා, විග ේෂ්ඨගයන්දම කාර්යාං ග සාමාිතකත්වය දයන බැංකු සහ ්‍ලය ආයතනවල අදාෙ ණය හා ්‍ලය ගතායතුරු ඒ අදාෙ පුේගලයන්ද සහ ආයතනවල ඉ් ලීම පරිදි ලබා ී ම, ඒ වාගේම credit ratings සම්බන්දධගයන්ද කපයුතු කිරීම යනාී ව ගයන්ද ගකාගහාමද ගම් ්‍ලය ගතායතුරු, ණය ගතායතුරු ලබා ී ම කෙමනාකයණය කයන්දගන්ද කියලා. ඒ පිළිබඳව විගණන වාර්තාව [ ඉදිරිපත් කය තිගබනවා. ගම්ක කෙමනාකයණ විගණන වාර්තාව [. මම ගම් වාර්තාවත් සභාගත* කයනවා, ඒ විගණනග මැදිහත්වීම පරිලනලනය සඳහා. ඊෙඟප, ගමම ආයතනග ගතායතුරු ලබා ී ම සම්බන්දධගයන්ද එ [ පැත්තකින්ද යහසයභාවය රැකීම ඉතාම වැදගත් ගවනවා. අගන [ අතප, ඒ ආයතනග වගවීම ද අතයව ය බව මම ගපන්දවා ගදන්දන කැමැතියි.

897 898

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්දතුව

ii. මුද් ක්‍රමසම්පාදන හා ආර්ික සංවර්ධන අමාතයාං ය විිටන්ද මීය ප ගපය ද විවිධ අවසේථාවලී ශ්‍රී ලංකා ණය ගතායතුරු කාර්යාං ය යාජය ආයතනය [ ගලස කපයුතු කෙ යුතු බව දන්දවා යවා තිගබනවා. එහිී CRIB එක හා මුද් අමාතයාං ය අතය සමීය ප සම්බන්දධතාව [ ගමන්දම යාජය ්‍ලය විනගයහි තුලනය [ තති කිරීගම් අව යතාවත් ගපනී යනවා. 5. ගමම කාර්යාං ය ගපාු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාගව් විෂ්ඨය පථයප අයත් විය යුතු ආයතනය [. ඒ අව යතාවප අනුව ගමම කාර්යාං ය ගපාු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාවප කැඳවීගම් හැකියාව තිගබනවා. ගමම කරුණු කායණා විග ේෂ්ඨගයන්දම මා කින්ද සඳහන්ද කයපු විගණන වාර්තාගව්ත් යම්තා [ ුයකප සඳහන්ද ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා එහි කාර්යභායය සහ විෂ්ඨය පථය ගත්ගතාත්, විග ේෂ්ඨගයන්දම වගවීම, ගතායතුරුවල යහසයභාවය රැකීම සහ ණය ී ගම්ී , ණය ගැනීගම්ී තිබුණු අවදානම් අවම කය ගැනීමත් අයත් ගවනවා. ඒ කියන්දගන්ද, ්‍ලය කෙමනාකයණග විනය ආය [ෂ්ඨා කය ගැනීගම් කාර්යග ී විග ේෂ්ඨ වැඩකපයුත්ත [ කයන යාජය ආයතනය [, ගම්ක.

2 සහ 3 ප්‍ර ේනවලප අදාෙ පිළිතුය ී ර්ඝ විසේතය සහිතව ඉදිරිග ී ලබා ගදන්දන කපයුතු කයනවා.

ගබාගහාම සේතුතියි.

ගුණ වරාෂ්ඨාන් අ මීය ෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු අමාතයතුමනි, [ෂුද්‍ර ්‍ලය ණය සම්බන්දධ දත්ත දැනප CRIB එග [ අන්දතර්ගත ගවනවාද, ඊප අමතයව අනාගතග ී ගහෝ [ෂුද්‍ර ්‍ලය දත්ත, telephone bills, utility bills වාගේ ගේව්

ගම්කප අදාෙ කය ගැනීගම් අවසේථාව [ පවතිනවාද, ඒ සම්බන්දධ ගයෝජනාව [ තිගබනවාද කියා දැනගන්දන කැමැතියි.

ගුණ (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු මන්දීතුමා, [ෂුද්‍ර ්‍ලය කියන්දගන්ද ී ර්ඝව සාක්ඡා කෙ යුතු මාතෘකාව [. සයලව ගත්ගතාත්, ගමය වි ාල පයාසය [ තිගබන [ගෂ්ඨේ‍රය [. [ෂුද්‍ර ්‍ලය කිව්වාම විවිධ ආකායගයන්ද, තත්තපම ඒක [ෂුද්‍ර ්‍ලය ද, නැේද කියා ගසායන්දන බැරි ආකායයකප විවිධ ආයතන මැදිහත් ගවලා කපයුතු කයනවා. බැංකු, බැංකු ගනාවන ්‍ලය ආයතන ගම් සම්බන්දධගයන්ද තිගබනවා. ගම්වායින්ද අගතියප පත් ගව් පාර් ේව ඉන්දනවා. ඒ නිසා ගම් සම්බන්දධගයන්ද මහ බැංකුව සහ මුද් අමාතයාං ය මැදිහත් ගවලා අදාෙ කපයුතු කයමින්ද නිිට ගලස ඒ මුද් විනය, ණය ී ම, ණය ගැනීම කෙමනාකයණය සහ ඒවා පරිපාලනය කිරීම පිළිබඳ දැනපමත් කපයුතු ආයම්භ කය තිගබනවා. ඉදිරිග ී එය යම් විකරමත් පේධතියකප ගැනීමප අපි බලාගපාගයාත්තු ගවනවා.

එකල්හි වේලාව අ. භා. 5.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිෙසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව 2025 ජූලි 24 වන බ්‍රහසනපතිපන්දා පූ. භා. 9.30 වන වත කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப 5.30 ைணியொகிவிடதவ ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைதலதய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2025 யூலல 24, வியொழக்கிழலை மு. ப. 9.30 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 24th July, 2025.

899 900

[ගරු අනි් ජයන්දත මහතා]

සැ.යු.

ගමම වාර්තාගව් අවසාන මු්‍රණය සඳහා සේවකීය නිවැයදි කෙ යුතු තැන්ද ද [වනු රිිට මන්දීන්ද මින්ද පිපපත [ ගගන නිවැයදි කෙ යුතු ආකායය එහි පැහැදිිව ලකුණු ගකාප, පිපපත ලැබී ගදසතිය [ ගනාඉ [මවා හැන්සාඩ් සංසේකායක ගවත ලැගබන ගසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකාෙඹ 5 වපාල්වහනන්වගාඩ කිුණෙපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රව්්තිප වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ්ල අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා යජග මු්‍රණ ගදපාර්තගම්න්දතුගව් මු්‍රණය කයන ලී .