(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

259 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 259 - இல. 12 Volume 259 - No. 12

2018 අප්‍රේල් 0 වනවන කුරාදා ා 2018 ஏப்பிரல் 06, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 06th April, 2018

නිශේදන: සභාපති නාමාවලිය: සාමාජිකයන් ආශේ කිරීම

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍ර නනවටට වාිකක පිිතුරු

ශ ෝක ප්‍රකා :

ගු එසන. අටවි මවුටානා මහතා ගු කුපයියා ශේටායුදම් මහතා සුරනිමල් රාජපක්ෂ මහතා යූ.බී. විශේශකෝන් මහතා

අන්තර්ගත රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Chairman’s Panel : Substitution of Members SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon S. Alavi Moulana Hon. Karuppaiah Velayudam Hon. Suranimal Rajapakse Hon. U.B. Wijekoon

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

தவிசாளர் குைாம் : உறுப்பினர்கள் பதிலீடு

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

அனுதாபத் தீர்மானம்:

மாண்புமிகு எஸ். அலவி தமௌலானா

மாண்புமிகு கருப்கபயா மவலாயுதம்

மாண்புமிகு சுரநிமல் ராஜபக்ஷ

மாண்புமிகு யூ.பி. விமஜமகான்

වරප්‍රසාද:

ශවබ් අඩවි හරහා අපහාස කරන්නන්ට එශරහි

නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝනන පන් ශකුමම්පත: පළමු වන වර කියවන ටදී. අපරාන නඩු විනාන සංග්‍රහය (සංශ ෝනන පන්

ශකුමම්පත: පළමු වන වර කියවන ටදී.

சிறப்புாிகம:

இகையத்தளங்களூடாக அவதூறு தசய்மவார்மீது சட்ட

நடவடிக்கக

தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

PRIVILEGE: Legal Action Against Persons Making Defamatory

Remarks through Websites PENAL CODE (AMENDMENT) BILL: Read the First time CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL: Read the First time

2018 අශප්‍රේල්

පාර්ලිප්‍ේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 අප්‍රේල් 0 වන වන කුරාදා ා 2018 ஏப்பிரல் 06, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 06th April, 2018

___________________

පූ.භා. 1ව.3වට පාර්ලිප්‍ේන්තුව රැස්විය කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිප්‍ේ න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

සභාපති නාමාවලිය: සාමාජිකයන් ආප්‍ේශ කිරීම

தவிசாளர் குைாம்: உறுப்பினர் பதிலீடு CHAIRMAN’S PANEL: SUBSTITUTION OF MEMBERS ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්ුරශේ අංක 139වැනි සනථාවර නිශයෝගය ප්‍රකාරව අටවැනි පාර්ලිශම්න්ුරශේ පළමුවැනි සභාවාරය ුරළදී ශසේවය කිරීම පිණිස 2 15 ඔක්ශතෝබර් මස 7වැනි දින මා විසින් නම් කරන ටද සභාපති නාමාවලිශේ ගු නර්මලිංගම් සිේනාර්ථන් මහතා සහ ගු ශ්‍රියානි විශේවි‍රම මහ් ියය ශවුවවට ගු ක. ුරශරයිශර් නසිංහම් මහතා සහ ගු (වවදය ුරසිතා විශේමාන්න මහ් ියය යන පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන් සභාපති නාමාවලියට ුුරළ් කිරීම පිණිස මවිසින් නම් කරන ටද බව පාර්ලිශම්න්ුරවට දන්වුව කැමැ් ශතිය.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී කුටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු දිශන්ෂන ගුණවර්නන මන්ත්‍රීුරමා. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු කථානායකුරමනි, ඔබුරමා විසින් කළ ප්‍රකා ය අුවව මට පැහැදිලි කර ගැනීමට අව ය කාරණයක් තිශබනවා. සභාපති

නාමාවලිය සඳහා අලුතින් නම් කරන ටද ශදශදනා අශේ ඒකාබේන විපක්ෂශයන් ශනොශවයි ප් කර තිශබන්ශන්. ගු ශ්‍රියානි විශේවි‍රම මන්ත්‍රීුරියය ට ට කලින් සියේශේ ඒකාබේන විපක්ෂශේ. අශේ ඉල්ලීම මත විපක්ෂය ශවුවශවන් තමයි ුයව නම් කශළේ. එුරියය සභාපති මණ්ඩටශයන් ඉව් කරනවා නම්, ඒ ශවුවශවන් නම් කළ යු් ශ් අශේ මන්ත්‍රීවරශයක්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාන්තාවක් ප් කළ යුුර නිසයි එශහම ප් කර තිශබන්ශන්. නමු් ඒක ශවනසන කරන්න පුළුවන්. ඒකට අවසනථාව තිශබනවා.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කාන්තාවක් ශසොයාගනිමු. කාන්තාවක් නැ් නම් පිරිියශයක් ශහෝ නම් කරන්න අව යයි ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට ඒ ගැන බටන්න පුළුවන් ගු මන්ත්‍රීුරමා. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසානාරණශේ සීමාවක් තිබිය යුුරයි. ඒකයි මම කියන්ශන්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම හදටා ශනොශවයි ඒක වුශණ්. එශහම වුශණ් කාන්තාවක් අව යයි කියන ශයෝජනාව නිසයි. ඒක ප්‍ර නනයක් නැහැ. කිසිම අසානාරණයක් නැහැ, ඒක අව ය විධියට ශවනසන කරන්න පුළුවන්.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට හිිය ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න කියටායි අපි කියන්ශන්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, නම් කරන්න. කවුුන් ශහෝ ගු මන්ත්‍රීවරශයක් නම් කරන්න.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි නම් කරන්නම්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන්ත්‍රීවරියක් ඉන්නවා නම්, නම් කරන්න ශවයි. එශහම නැ් නම් මන්ත්‍රීවරශයක් වුණ් කමක් නැහැ. කිසිම ප්‍ර නනයක් නැහැ. එතශකොට ගැටලුවකු් නැහැ. අපි එශහම පියේන්ම ඒකට එකඟ ශවනවා. ශම්ක හිතා මතා කරපු ශදයකු් ශනොශවයි.

1509 1510

පාර්ලිශම්න්ුරව

ආංශික අධීක්ෂණ කාදක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

I

ගුණ වඩිප්‍ේල් 0 සුප්‍ර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development on,

(i) Orders under Section 27 (1) of the Universities

Act, No. 16 of 1978;

(ii) Order under Section 25 A of the Universities Act,

No. 16 of 1978;

and

(iii) Order under Section 27 (1) (b) of the Universities

Act, No. 16 of 1978" which were referred to the said Committee.

සභාප්‍ේසය මත තිබිය යුතුයයි නිප්‍යෝග කදන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

II ගුණ ප්‍ේ. එේ. ආනන් රාමාදකුරි මහතා (மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගු කථානායකුරමනි, ආර්ථික සංවර්නන පිිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ටද, “2 8 අංක 14 දරන ‍රශමෝපාය සංවර්නන වයාපිති පනශ් 3(4 වගන්තිය යටශ් නියමයන්” සම්බන්නශයන් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිප් කරිය.

සභාප්‍ේසය මත තිබිය යුතුයයි නිප්‍යෝග කදන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍පත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ඉඩේ දාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க - காைி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ගු කථානායකුරමනි, පහත සඳහන් ශප් සම් ශදක මම පිිතගන්විය.

(1) බ් තරමුල්ට, රජමල්ව් ත පාර, අංක 1184/1 දරන සනථානශයහි පදිංික බී.ඒ. පමුදිනී ජයට් මහ් ියයශගන් ටැබුණු ශප් සම; සහ

(2) මකුල්ශපොත, නිකවැහැර යන ලිපිනශයහි පදිංික ඩී.එම්. වසන්ත දිසානායක මහතාශගන් ටැබුණු ශප් සම.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු විජයකටා මශහේසනවරන් මහ් ියය - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

ගුණ බුේධික පතිදණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු කථානායකුරමනි, ටංකා විදුලිබට මණ්ඩටශයහි විශ ේෂ විමර් න අං ශේ ශසේවශේ නියුුර ශක්.ආර්.පී. දූල්වට මහ් ියයශගන් ටැබුණු ශප් සමක් මම පිිතගන්විය.

ඉදිරිපත් කදන ල ප්‍පත්සේ මහජන ප්‍පත්සේ පිළිබඳ කාදක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිප්‍යෝග කදන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රශ්නවලට වාිකක පිළිතුුණ வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පුදාවි යාත්මක වටිනාකමකින් යුත් ස්ථාන:

ත්‍රිරාණාමලය දිස්ත්‍රික්කය ததால்தபாருளியல் ாீதியில் தபறுமதிமிக்க இடங்கள்:

திருமகாைமகல மாவட்டம் PLACES OF ARCHAEOLOGICAL INTEREST: TRINCOMALEE

DISTRICT

1232/’1

1. ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අනයාපන අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ (i) ත්‍රිකුණාමටය දිසනත්‍රික්කශේ පිහිටා ුති පුරාවිදයා් මක වයේනාකමකින් යු් සනථාන සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම සනථාන අතරින් දැනට සංරක්ෂණ කටයුුර සිදු කරුව ටබන සනථාන කවශර්ද;

(iii) ඒ සඳහා 2 15 හා 2 1 වර්ෂවටදී ශවන් කරන ටද මුදල් ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iv) එල්.ටී.ටී.ඊ. ත්‍රසනතවාදීන් විසින් විනා කරන ටද පුරාවිදයා් මක වයේනාකමකින් යු් සනථාන කවශර්ද;

(v) එම විනා යන් පිිතබඳව තක්ශසේුවක් කර ු් නම්, තක්ශසේු වයේනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(vi) එම විනා යන් සම්බන්නශයන් නීතිමය පියවර ශගන තිශබ්ද;

(vii) ඉහත සියල්ශටහිම පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිප් කරන්ශන්ද;

යන්න එුරමා ශමම සභාව ට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

1511 1512

2018 අශප්‍රේල්

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) திருமகாைமகல மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள ததால்தபாருளியல் ாீதியில் தபறுமதிமிக்க இடங்களின் எண்ைிக்கக யாது;

(ii) மமற்படி இடங்களில் தற்மபாது பாதுகாப்பு நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற இடங்கள் யாகவ;

(iii ) இதற்காக 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில்

ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததாகக தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(iv ) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளால் அைிக்கப்பட்ட ததால்தபாருளியல் ாீதியில் தபறுமதிமிக்க இடங்கள் யாகவ;

(v ) மமற்படி அைிவுகள் பற்றிய மதிப்பீதடான்று தசய்யப்பட்டிருப்பின், மதிப்பீட்டுப் தபறுமதி தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(vi ) மமற்படி அைிவுகள் ததாடர்பாக சட்ட நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

(vii ) மமற்படி அகனத்தினதும் முழுகமயானமதார் அறிக்கககய சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) how many places of archaeological interest are located in the Trincomalee District;

(ii) how many places conservation activities are being undertaken out of the aforesaid sites;

(iii) what amounts were allocated in the years 2015 and 2016 for this purpose, separately;

(iv) what places of archaeological interest were destroyed by the LTTE terrorists;

(v) if an assessment of such destructions has been undertaken, what the estimated value is in respect of each site separately;

(vi) whether legal measures have been taken in respect of these destructions; and

(vii) whether he will submit a comprehensive report on all above?

(b) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසංස්කදණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂප්‍ේ රධාාන සංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු කථානායකුරමනි, අනයාපන ුමතිුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර ටබා ශදනවා.

(අ (i) තවදුරට් ගශේෂණය ශකශරියන් පවතින බැවින්, නි නිකතව ප්‍රමාණය කිව ශනොහැක. ශම් වනවිට හඳුනාශගන ුති පුරාවිදයා සනථාන හා සනමාරක සංඛ්‍යාව 173කි.

(ii) - ශදහිව් ත දාගැබ සංරක්ෂණය.

- විල්ගම්ශවශහර සංරක්ෂණය. - සිරිමංගටපුර කැණීම් කරන ටද ශගොඩනැඟිල්ට.

(තවම කැණීම් සිදු ශකශරියන් පවතී.

- සාම්පූර් සනතූපය -(තවම කැණීම් සිදු ශකශරියන් පවතී

- කින්නියා උණු වුරර ිතං ආශ්‍රිත ව්තය ශගොඩනැඟිල්ට - ප්‍රතිපාදන ශවන් ී ුත. 2 18 වර්ෂශේ සංරක්ෂණය ශකශර්.

(iii) ශදහිව් ත දාගැබ සංරක්ෂණය (2 1 - ුපියල් 1,3 4,3 1.

විල්ගම්ශවශහර දාගැබ සංරක්ෂණය - දාගැබ සංරක්ෂණශේ අධීක්ෂණ කටයුුර පමණක් ශදපාර්තශම්න්ුරශවන් සිදු කරුව ටබයි.

(iv) දැනට හඳුනාශගන ුති පරිදි එල්ටීටීඊ ත්‍රසනතවාදීන් විසින් විනා කරන ටද සනථාන නැත.

(v) අදාළ ශනොශේ.

(vi) අදාළ ශනොශේ.

(vii) නැත.

(ආ දිසනත්‍රික්කය සම්පූර්ණශයන් ආවරණය වන පරිදි විධිම්

විසනතීර්ණ ගශේෂණයක් සිදු කර සියලු පුරාවිදයා සනථාන හා සනමාරක හඳුනා ගත යුුරය. නමු් ශමශතක් එශටස විධිම් ගශේෂණයක් සිදු කර ශනොමැත. එබැවින් එශටස පූර්ණ වාර්තාවක් ටබා දීමට හැකියාවක් ශනොමැත. ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු කථානායකුරමනි, මම ට ට ශපර දිනයක් වවුනියා දිසනත්‍රික්කයට සම්බන්න ප්‍ර නනයක් ුුවවා. ඒ අවසනථාශේදී් අනයාපන අමාතයවරයා පාර්ලිශම්න්ුරශේ සියේශේ නැහැ. එදා් ශමුරමා තමයි මශේ ප්‍ර නනයට පිිතුරර ටබා දුන්ශන්. නමු් , ඊට යේක ශේටාවකට පසු අනයාපන ුමතිුරමා ශම් පාර්ලිශම්න්ුර සභා ගැබට පැියණියා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට ශයොමු කරටා තිශබන පුරා විදයාවට සම්බන්න ප්‍ර නනවටට උ් තර ශදන්න සහ අුරු ප්‍ර නන අසන ශවටාශේ ඒවාට උ් තර ශදන්න වග කිව යුුර විෂය භාර අමාතයවරශයක් ශනොසියේශයෝ ශවන්ශන් ඒ අසන ප්‍ර නනය අදාළ අමාතයවරයාට නැවත ශයොමු කිරීමයි. ගු කථානායකුරමනි, ශම් නිසා මශේ වරප්‍රසාදයක් උල්ටංනනය ශවනවා. ශමොකද, මා ුූ ප්‍ර නනයට ශමුරමා උ් තර දීටා විනාඩියකින් පමණ අමාතයුරමා ශමතැනට පැියණියා. මා ශම් අසන ප්‍ර නන ශම් රශ පුරා විදයා් මක ිතිහාසික උුමයන්ට සිදුශවටා තිශබන විනා යන් පිිතබඳ ප්‍ර නනාවලියක්. ුමතිුරමාශේ වගකීම තමයි ඒ ප්‍ර නනවටට පිිතුරු ටබාදීම. ශම් රශ යහ පාටනය, සහජීවනය හදන්න ආපු ශම් ආණ්ඩුව, ඒ වාශේම ජාතික සමගිය ගැන මහා ශතොරම්බල් කථා කරන ශම් ආණ්ඩුව අශේ වයේනා ශබෞේන උුමයන්ට සිේන ශවටා තිශබන විනා ය පිිතබඳ අප ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ අසන අුරු ප්‍ර නනවටට පිිතුරු දීමට වග කිව යුුරයි. අද් මා අසන අුරු ප්‍ර නනයට පිිතුරරක් ශදන්න ුමතිුරමා ශම් සභාශේ නැහැ. ඒ නිසා ගු කථානායකුරමනි, ශම් කාරණය පිිතබඳව එුරමා දැුවව් කරන්න.

ගු කථානායකුරමනි, මම අසන පළමුවන අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි. ශමුරමා දැන් සඳහන් කළ පිිතුරශර්දී කිේවා, සාම්පූර් ප්‍රශේ ශේ විනා ශව්ච් දාගැබ ගැන. මම එදා් ඒ පිිතබඳව ුුවවා. අද් ඒ ප්‍ර නනයට උ් තරයක් ශදන්න ශම්

1513 1514

පාර්ලිශම්න්ුරව

පාර්ලිශම්න්ුරශේ වග කිව යුුර ුමතිවරයා නැහැ. ගු කථානායකුරමනි, ත්‍රිකුණාමට දිසනත්‍රික්කශේ සාම්පූර් ප්‍රශේ ශේ පිහියේ දාගැබ තමයි ශමශසේ විනා වුශණ්. ගු කථානායකුරමනි, ඔබුරමා් ශම් සඳහා මැදිහ් වන බවට ප්‍රකා යක් කරටා තිබුණා. අවුුදු 11ක් තිසනශසේ එල්ටීටීඊ ත්‍රසනතවාදී පාටනය යටශ් තිබුණු, අශේ ත්‍රිවින හමුදාව විසින් ශබ්රාග් දාගැබක් තමයි ශම් දාගැබ. ඒ වයේනා ිතිහාසික උුමය තමයි එක රැයකින් ශඩෝසර් කරටා, විනා කර දැම්ශම්. බුදුගට ජිනවං සනවාට න්වහන්ශසේ විසින් 2 17.12.27වන දින පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්ුරවට ශයොමු කරන ටද ලිපිය මම සභාගත* කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, 194 පුරා විදයා ආ ා පනත යටශ් ුප ටබා දිය ශනොහැකි වරදක් ශම් සිදු කර තිශබන්ශන්. ගු ුමතිුරමනි, දාගැබ හදනවා කියටා ඔබුරමන්ටා කියනවා. මම අහන ප්‍ර නනය තමයි, පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්ුරශේ කුමන නිර්ණායක මතද දාගැබ හදන්ශන්? ශම්කට මුදල් ශවන් කරටා තිශබනවා නම් එම ප්‍රමාණය සහ දාගැශබ් ිතිහාසික් වය රැශකන පරිදිද හදන්ශන් කියටා අඩු ගාශන් පාර්ලිශම්න්ුරව දැුවව් කරන්න පුළුවන්ද?

ගු කථානායකුරමනි, ශම් රශ ිතිහාසික සනථානවට සිදු ශව්ච් විනා යන් සම්බන්නව පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්ුරශේ වගකීම අද අ් හැරිටා තිශබන්ශන්. ඒ වගකීම අ් හැරිටා විතරක් ශනොශවයි. සමහර වයාපිති ශයෝජනා සඳහා හානි පූර්ණ ුගම්ම් වාර්තා පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්ුරව ශහොරට සකසන කරනවා කියටා මා ළඟ ශතොරුරු තිශබනවා. ශම් රශ අවුුදු 25 කට ආසන්න ඉතිහාසයක් ුති උුමයක් විනා වනශතක් පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්ුරව නිදා ගන්නවා. විෂයය භාර අනයාපන ුමතිවරයා ශම් ප්‍ර නනවටට උ් තර ශදන්න එන්ශන්් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමා, අපි ශම් ප්‍ර නනය එුරමාට ශයොමු කරමු. ශයොමු කරටා දැුවව් කරමු.

ප්‍ර නනවටට පිිතුරු දීමට අදාළ අමාතයවරයා පාර්ලිශම්න්ුරශේ සියේය යුුරයි කියටා තමයි අලු් සනථාවර නිශයෝගවට තිශබන්ශන්. ඒ සම්බන්නව මම අතිගු ජනාධිපතිුරමා් , ගු අග්‍රාමාතයුරමා් දැුවව් කරනවා. ඉදිරියට ඒ අුවව ක්‍රියා ශකශරයි. ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් ප්‍ර නනය ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා එුරමාට දන්වටා ඔබුරමා දැුවව් කරයි.

ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු කථානායකුරමනි, 2 18. 3.23 දින "රිවිර" ප් තශර් ශමශසේ පළ ී තිශබනවා:

"මැදශවට රජමහ විහාරශේ අවු-8 ක් පැරණි පුසනශකොළ ශපෝ ශහොු අරශගන"

ඒ පුසනශකොළ ශපෝ නැති ී ම පිිතබඳව පසු ගිය 2 වැනි දා පූජාපියේය ශපොලීසියට පැියණිලි කරටා තිශබනවා. ශම්වා සම්බන්නව අහන්නව් අනයාපන අමාතය ගු අකිට විරාේ

කාරියවසම් මැතිුරමා ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ නැහැ. පුරා විදයා් මක වයේනාකමකින් යු් සනථාන පිිතබඳව අහන්න මම පාර්ලිශම්න්ුරශේ ප්‍ර නන ගණනාවක්ම දැම්මා. එුරමා එන්ශන්ම නැහැ. එුරමා පාර්ලිශම්න්ුරවට එන්න ඕනෑ අපට අුරු ප්‍ර නන අහන්න. ශමුරමා කුමයක් ශගවන්ශන්. ශමුරමාට අුරු ප්‍ර නනවටට උ් තර ශදන්න බැහැ. ගු කථානායකුරමනි, මාස කීයක්, අවුුදු කීයක් යයිද ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට අදාළ උ් තරය ශදන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලිපිය් table කරන්න. අනයාපන ුමතිුරමා නම් සාමානයශයන් ශබොශහෝ අවසනථාවට පිිතුරු ශදන්න ශම් සභාවට එනවා.

ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු කථානායකුරමනි,- [බානා කිරීමක්] මට ඒශකන් වැඩක් නැහැ. මම කියන්ශන්, මම අහපු වග කිව යුුර ප්‍ර නනයට උ් තරයක් ශදන්න කියටායි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ඒ ලිපිය table කරන්න. ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු කථානායකුරමනි, "මැදශවට රජමහ විහාරශේ අවු-8 ක් පැරණි පුසනශකොළ ශපෝ ශහොු අරශගන" යුවශවන් 2 18. 3.23 දින "රිවිර" ප් තශර් පළ වූ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ගුණ ප්‍හේෂාන් විතානප්‍ේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු කථානායකුරමනි, ගු පේම උදය ාන්ත ගුණශසේකර මන්ත්‍රීුරමා කැමැති නම්, ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න මා කැමැතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතැනදී පැහැදිලි කිරීමක් අව යද? ගුණ ප්‍හේෂාන් විතානප්‍ේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ශමුරමා ඌව පළාත නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් නිසායි මා අහන්ශන්. පුරා විදයා සනමාරක ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්නව ශමුරමා කථා කළා. හැබැයි පසුගිය කාටශේ මහියංගනය ව්තයයට ශමහායින් වැවක් හාරනවා කියටා -අඩි සියයක් විතර- පුරා විදයා ගශේෂණයක ශයදුණා. එතශකොට ශමුරමන්ටා සේද කශළේ නැහැ. ඒක ශහොයා ග් තාද, නැේද දන්ශන් නැහැ. අනාථ ශවටා තිශබනවා. එතැන බුදුරජාණන්වහන්ශසේ වැඩම කළ තැනක්. එතැන පුරාවිදයා ගශේෂණයක ශයශදනශකොට ශමුරමන්ටා සේදයක් නැුරව හියේයා.

1515 1516

[ගු ආර්. එම්. පේම උදය ාන්ත ගුණශසේකර මහතා]

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 අශප්‍රේල්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි. අපට දැන් ඒ ගැන විවාදයක් අව ය වන්ශන් නැහැ.

මිශ්‍ර කිරීමට ආනයනය කදන ප්‍ත් සඳහා සීමා ලිහිල් 0

කිරීම : ක්‍රියාමාර්ග கலப்பதற்காக இறக்குமதி தசய்யப்படும் மதயிகலக்கான வகரயகறககளத் தளர்த்துதல்:

நடவடிக்கக LIFTING OF RESTRICTIONS ON TEA IMPORTED FOR

BLENDING

1429/’1

2. ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය- (1 :

(අ (i) 2016 අය වැය ශයෝජනා අංක158ට අුවව, ශ් ියශ්‍ර කිරීම සඳහා ආනයන සීමා ලිහිල් කිරීමට ගුව ටැබූ ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(ii) උක්ත අය වැය ශයෝජනාවට අුවව, 2 1 වර්ෂය ුරළදී ියශ්‍ර කිරීම සඳහා ්‍රී ටංකාවට ආනයන කළ ශ් ප්‍රමාණය, ියට සහ ආනයනකුවන්ශේ නම් ටැයිසනුරවක් ඉදිරිප් කරන්ශන්ද;

(iii) වර්ෂ 1977 සිට 2 1 දක්වා ්‍රී ටංකාවට ශ් ආනයනය කරන ටද ප්‍රනාන ශ් ආනයනකුවන් දස ශදනාශේ නම් එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டப் பிமரரகை இலக்கம் 158இன்படி, மதயிகலகய கலப்பதற்காக இறக்குமதி வகரயகறககள தளர்த்துவதற்கு எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii ) மமற்கூறிய வரவு தசலவுத்திட்டப் பிமரரகைக்

ககமய 2016ஆம் ஆண்டில் கலப்பதற்காக இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட மதயிகலயின் அளவு, விகல மற்றும் இறக்குமதியாளர்களின் தபயர்ப்பட்டியகலச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

( iii ) 1977-2016வகர இலங்ககக்குத் மதயிகலகய

இறக்குமதி தசய்த பிரதானமான மதயிகல இறக்குமதியாளர்கள் பத்துப் மபாின் தபயர்கள் ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கு அகமய தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the measures taken to lift the restrictions on importation of tea for blending, as per Proposal No. 158 of the 2016 Budget;

(ii) whether he will submit a list which includes the quantity of tea imported to Sri Lanka in the year 2016 as per the aforesaid Budget Proposal, the price and the names of the importers; and

(iii) the names of the ten main tea importers who imported tea to Sri Lanka in each year during the period from the year 1977 up to 2016, separately?

(b) If not, why?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, පිිතුරර තිශබනවා. ුමතිුරමා නම් නැහැ. පළමුවන වතාවට අහපු නිසා ඊළඟ අවසනථාශේදී පිිතුරර ශදන්නද?

ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශමය ඉතා වැදග් ප්‍ර නනයක් නිසා පිිතුරර ටබා ශදන්න. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අුරු ප්‍ර නන ශයොමු කරන්න. ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශහොඳයි. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර ශදනවා.

(අ (i) 2016 අය වැය ශයෝජනා 158ට අුවව අමාතය මණ්ඩට සන්ශේ යක් ඉදිරිප් කර ප්‍රතිප් තිමය තීරණයක් ටබාශගන ශනොමැති බව නිරීක්ෂණය ශකශර්. ඒ අුවව, ආනයන සීමා ලිහිල් කර ශනොමැත.

(ii) උක්ත අය වැය ශයෝජනාව ක්‍රියා් මක ී ශනොමැති බව නිරීක්ෂණය ශකශර්.

ශකශසේ ශවත් 2 1 වර්ෂය ුරළ සාමානය පරිදි අගය එකුර කිරීම සඳහා සහ ්‍රී ටංකාව ුරළ නිෂනපාදනය ශනොවන විශ ේෂිත ශ් ආනයනය කිරීම හා සම්බන්න ශතොරුරු ුමුණුම 1 මඟින් දක්වා ුත.

(iii) 2006 සිට 2 1 දක්වා ්‍රී ටංකාවට ශ් ආනයනය කරන ටද ප්‍රනාන ශ් ආනයනකුවන් දස ශදනාශේ නම් එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ුමුණුම 2 මඟින් දක්වා ුත.

1517 1518

පාර්ලිශම්න්ුරව

2006 වර්ෂයට ශපර වර්ෂවට ශතොරුරු ්‍රී ටංකා ශ් මණ්ඩටය සුරව ශනොමැති බව දැුවම් දී ුත.

(ආ අදාළ ශනොශේ.

ුමුණුම් සභාගත* කරිය. ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගු කථානායකුරමනි, ශමය ජාතික ව ශයන් ඉතා වැදග් ප්‍ර නනයක්. මක්නිසාද ය් , පසුගිය අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ටංකාශේ ප්‍රනානතම අපනයන කිෂිකර්ම ශභෝගය වන ශ් වටට ියශ්‍ර කිරීම සඳහා විශේ රටවලින් ශ් ආනයනය කරන්න ඉඩ ශදන බව තමයි ශම් ගු සභාවට ශයෝජනා කශළේ. හිුරවක්කාර ශටස, වක්කඩ කැඩුවා වාශේ මුදල් අමාතයාං ය පිට රයේන් ශ් ශගශනනවා. වැවිලි කර්මාන්ත විෂය භාර අමාතයුරමාව් ශමවැනි ශදයකට අුවමැතිය දුන්නාය කියටා මම වි නවාස කරන්ශන් නැහැ. අපි සාම්ප්‍රදායිකව ශ් අපනයනය කරන රටක්.

ශමශටසින්, ශේශීය ව ශයන් නිපදවන භාණ්ඩවටට ියශ්‍ර කරන්න එවැනි ආශේ ක විශේ රටවලින් ශගශනන්න ඉඩ ප්‍රසනථා ටබා දීශමන් ශේශීය ගම්ියරිසන කර්මාන්තය සම්පූර්ණශයන් කඩා වැුමණා. විශේ රටවලින් ආනයනය කරන ගම්ියරිසන සමඟ අශේ ගම්ියරිසනවටට කටවම් කිරීම නිසා ුපියල් 1, ට තිබුණු අශේ ගම්ියරිසන ියට ුපියල් දක්වා පහතට වැුමණා. කජුවටට් ඒකයි ශවන්ශන්. ඉන්දියාුව කජු ශගනැල්ටා ්‍රී ටංකා කජු එක්ක ආනයනය කළාම, ්‍රී ටංකා කජුවට ශවශළඳ ශපොළ කඩා ශගන වැශටනවා. ශ් වටට ශවන්ශන්් ඒකයි.

ශම්වා සම්බන්නශයන් තමුන්නාන්ශසේටාශේ රජයට ජාතික ප්‍රතිප් තියක් නැති නිසා, එක එක ජාවාරම්කුවන්ශේ අව යතා ඉෂනට කරන්න ශේශීය අපනයන කර්මාන්ත කඩා ව ටන ශම් වැරදි ප්‍රතිප් තිය අුවගමනය කරන්න මුදල් අමාතයාං යට ශහෝ ආර්ථික කළමනාකරණ කියුමවට ඉඩ ශදන්න එපාය කියටා ුමතිුරමාට දන්වන්න කියන එක තමයි මශේ පළමු ඉල්ලීම. ශමය, ටංකාශේ ඉන්න සමසනත ශ් කර්මාන්තකුවන්, ගම්ියරිසන අපනයනකුවන්, එශහම නැ් නම් ශවන් සුළු කිෂි ශභෝග වර්ග අපනයනකුවන් සියලුශදනා මුුවණපාන ජාතික ප්‍ර නනයක්.

ශම් සම්බන්නශයන් රජයට ප්‍රතිප් තියක් තිශබන්න ඕනෑ. එවැනි කිසිදු ප්‍රතිප් තිමය එකඟතාවකින් ශතොරව ජාතික ආර්ථිකයට බරපතළ හානිකර වන ශමවැනි තීන්දු තීරණ ගන්න එපා කියටා ඒකාබේන විපක්ෂය ව ශයන් අපි ඉල්ටා සියේන බව විෂය භාර ගු ුමතිුරමාට දැුවම් ශදන්න කියටා මා ඔබුරමාශගන් ඉල්ටා සියේනවා.

ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු කථානායකුරමනි, ශම් සම්බන්නශයන් මට් යමක් කියන්න තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් ප්‍ර නනයටම සම්බන්න ශදයක්ද?

ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔේ, ගු කථානායකුරමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා එම ප්‍ර නනයට කන් ශදන්න කැමැතිද?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳයි, ගු කථානායකුරමනි.

ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශම් හා සම්බන්න ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදී් මා ශම් ප්‍ර නනය ුුවවා, ්‍රී ටංකා අපනයන සංවර්නන මණ්ඩටශේ සභාපතිුරියයශගන්. දැන් ‘Ceylon Tea’ කියටා brand කරටා තමයි ටංකාව ශ් පිට රට යවන්ශන්. ‘ Ceylon Tea’ කියටා brand කර පිට රට යවන ශ් වටට, ශම් විධියට අඩු ගුණා් මක වයේනාකමක්

ුති ශ් ියශ්‍ර කරටා ‘Ceylon Tea’ නියන් පිට රට යැී ම් සමඟ ඒ ගුණා් මකභාවශේ වැටීම නිසා අශේ ‘Ceylon Tea’ කියන brand name එක වි ාට තර්ජනයකට මුුවණ ශදනවා ශන්ද කියන එකයි මම අහන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අංක 3-1741/'17-(1 , ගු ්ියන්ද විශේසිරි මහතා - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

ප්‍ර නන අංක 4-214 /'17-(1 , ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා.

ගුණ (වව ය නලින් ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු කථානායකුරමනි, මා එම ප්‍ර නනය අහනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, උසසන අනයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර දීම සඳහා සති ශදකක කාටයක් ඉල්ටා සියේනවා.

රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිප්‍යෝග කදන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අංක 5-22 5/'17-(1 , ගු ඩේටසන ශේවානන්දා මහතා - [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

ප්‍ර නන අංක -223 /'17-(1 , ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා. [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

1519 1520

[ගු ගයන්ත කුණාතිටක මහතා]

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 අශප්‍රේල්

ධීවද හා ජලජ සේපත් සංවර්ධාන අමාතයතුමාප්‍ේ

ප්‍පෞේගලික කාර්ය මණ්ඩලය හා වාහන: විස්තද

கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சாின் ஆளைி மற்றும் வாகனங்கள்: விபரம் PRIVATE STAFF AND VEHICLES OF MINISTER OF FISHERIES

AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT: DETAILS

2234/’17 7. ගුණ බිමල් 0 දත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake.

ධීවර හා ජටජ සම්ප් සංවර්නන අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ ධීවර හා ජටජ සම්ප් සංවර්නන අමාතයුරමාශේ ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩටයට අුවයුක්ත එක් එක් නිටනාරියාශේ නම, තනුරර, ශවන්කර ුති වාහනශේ වර්ගය, ලියාපදිංික අංකය සහ එම ශවන් කිරීම සඳහා අුවමතිය ටබා දුන්ශන් කවුුන් විසින්ද යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சாின் பிரத்திமயக பதவியைிக்கு இகைக்கப் பட்டுள்ள உத்திமயாகபூர்வ வாகனங்கள் வைங்கப் பட்டுள்ள ஒவ்மவார் உத்திமயாகத்தரதும் தபயர், பதவி, ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வாகனத்தின் வகக, பதிவிலக்கம் மற்றும் அவ்விதம் ஒதுக்குவதற்கு அங்கீகாரம் வைங்கியது யார் என்பகத தவவ்மவறாக அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House separately the name and designation of each officer who is attached to the private staff of the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and has been allocated a vehicle, along with details on the type of vehicle allocated to them, registration number and the name of the officer who authorized such allocation of a vehicle?

(b) If not, why? ගුණ මහින් අමදවීද මහතා (ධීවද හා ජලජ සේපත් සංවර්ධාන අමාතය සහ මහවැලි සංවර්ධාන දාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ගු කථානායකුරමනි, මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර ටබා ශදනවා.

(අ ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩටයට අය් නිටනාරින්ශේ

ශතොරුරු පහත දැක්ශේ.

(ආ පැන ශනොනඟී.

ගුණ බිමල් 0 දත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු කථානායකුරමනි, මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි. ගු ුමතිුරමනි, ඔබුරමා ධීවර හා ජටජ සම්ප් සංවර්නන අමාතයවරයා ශටස කටයුුර කරනවාට අමතරව මහවැලි සංවර්නන රාජය අමාතයුරමා ව ශයුව් කටයුුර කරනවා. එම නිසා ශම් කාර්ය මණ්ඩටයට අමතරව ඔබුරමා මහවැලි සංවර්නන රාජය අමාතයවරයා ව ශයුව් ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩටයක් සියේනවාද කියටා දැන ගන්න කැමතියි. ඒ වාශේම දැනට ඔබුරමා සඳහන් කළ කාර්ය මණ්ඩටශේ ශතොරුරු අුවව සම්පූර්ණ ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩටශේ නිටනාරින් ප්‍රමාණය කීයද කියටා් දැන ගන්න කැමැතියි.

1521 1522

අංකය නිටනාරියාශේ නම තනුරර

ශවන් කර ුති වාහන

වර්ගය

ලියාපදිංික

අංකය

එම ශවන් කිරීම සඳහා අුවමැතිය

ටබා දුන් නිටනාරියා 1. ජී.ජී.ශක්. ගාියණී මයා ශපෞේගලික ශල්කම්

ශමෝටර් රථ KY-4964 ශල්කම්

2. ්ියන්ද ශහේවාශකොපර

කුමාරසිංහ මයා

සම්බන්ධීකරණ ශල්කම්

ශමෝටර් රථ PG-2479 ශල්කම්

3. එ්ච.ශක්. තිටකර් න

මයා

සම්බන්ධීකරණ ශල්කම්

ශමෝටර් රථ CAE-

9881

ශල්කම්

4. ඒ.ී .ශක්. සන් මයා මහජන සම්බන්නතා නිටනාරී

කැබ් රථ PB-6029 අතිශර්ක ශල්කම්

(පාටන

5. එසන.ශක්.පී. ඉන්ද්‍රශසේන

මයා

මානය ශල්කම් කැබ් රථ PB-5419 අතිශර්ක ශල්කම්

(පාටන 6. පී.ජී. කුසුම් ියය ශපෞේගලික සහකාර

- - -

7. එන්.එසන. සුශම්නනී

ටක්මාලි ියය

කළමනාකාර සහකාර

- - -

8. ආර්.ඊ.ආර්.ඒ. ශක්සිටා

මධුවන්ති ශමය

කළමනාකාර සහකාර

- - -

9. ශක්.ජී. ුවවන් කුමාර

මයා

කළමනාකාර සහකාර

- - -

10. ටී. පැුරම් රසාංජන මයා කළමනාකාර

සහකාර

- - -

11. ඩබ්.එ්ච. හෂාන් ්ුරරංග

මයා

කළමනාකාර සහකාර

- - -

12. ඒ.ී .ශක්. පියතිටක මයා කාර්යාට ශසේවක

ශසේවය

- - -

13. එ්ච.එල්. මශහේෂන කුමාර

මයා

කාර්යාට ශසේවක ශසේවය

- - -

14. රසික සංජය ශපශර්රා

මයා

රියදුු (ගු අමාතයුරමාශේ

- - -

15. නාටක ප්‍රසන්න මයා රියදුු (ගු අමාතයුරමාශේ

- - -

16. ඒ.ආර්.ශක්. ශබොශ් ජු

මයා

රියදුු (ගු අමාතයුරමාශේ

- - -

17. සංජීව උපුල් සම්ප්

මුුරකුමාරණ මයා

රියදුු (සම්බන්ධීකරණ ශල්කම්ශේ

- - -

18. එල්. අුවර මයා රියදුු (මහජන සම්බන්නතා නිටනාරීශේ

- - -

19. ශක්.ජී. ශහේමන්ත මයා රියදුු (සම්බන්ධීකරණ ශල්කම්ශේ

- - -

20. ඩබ්.පී. උපාලි මයා රියදුු ( ශපෞේගලික ශල්කම්ශේ

- - -

21. ඒ.ඒ. සුරංග ටක්මාල් රියදුු (මානය ශල්කම්

- - -

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ මහින් අමදවීද මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සම්පූර්ණ ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩටශේ එකුරව 21යි. මහවැලි සංවර්නන අමාතයාං ශේ රාජය අමාතයවරයා විධියට කාර්ය මණ්ඩටයක් ඉන්නවා. එම අමාතයාං ශේ අමාතයවරයා විධියට වාහනයක් ශහෝ ඉන්නන දීමනා ශහෝ කිසිවක් ටබා ශගන නැහැ. කාර්ය මණ්ඩටයක් කටයුුර කරනවා.

ගුණ බිමල් 0 දත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු කථානායකුරමනි, මට ශම් සම්බන්නශයන් ප්‍රනාන ව ශයන් අුරු ප්‍ර නන කිහිපයක් තිශබනවා.

එකක් තමයි ජනාධිපතිවරයාශේ ්‍රශල්ඛ්‍ය අුවව අමාතයවරයකුට තබා ගත හැකි ශපෞේගලික කාර්ය මණ්ඩටශේ ප්‍රමාණය මා දන්නා පරිදි 15යි. ඔබුරමා දුන් පිිතුරශර් 21ක් ගැන සඳහන් කර තිශබනවා. මා ශම්ක මහින්ද අමරී ර කියන අමාතයවරයා ඉටක්ක ශකොට අසන ප්‍ර නනයක් පමණක් ශනොශවයි. අද ශම් රශ ජනාධිපතිවරයා දැන දැන ආණ්ඩු‍රම වයවසනථාව උල්ටංනනය කරනවා, ගු කථානායකුරමනි. අපි දන්නවා, අමාතයවු සංඛ්‍යාව 3 යි, නැ් නම් 4 යි කියටා තීරණය කර තිශබන බව. ජාතික ආණ්ඩුවක නම් ඒක වරින් වර වැඩි කර ගන්නවා. දැන් ශම්ක ජාතික ආණ්ඩුවකු් ශනොශවයි. නමු් , ජාතික ආණ්ඩුවක් කියටා කියා ග් ත් , අමාතයවු සංඛ්‍යාව නි නිකත කළාට පසනශසේ් එකම ුමතිවරයාට -එකම පුේගටයාට- කාර්ය මණ්ඩට ශදක, ුරන ශදනවා. එක ුමතිවරයකුට අමාතයාං ශදක ුරනක්, එශහම නැ් නම් විෂයන් කිහිපයක් සම්බන්න කරන එශක් ප්‍ර නනයක් නැහැ. නමු් , දැන් ශමතැන ශවටා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? අපට කිේවාට ුමතිවු ප්‍රමාණය 93යි කියටා, රාජය මුදල් පැ් ශතන් ග් ශතෝ , ුමතිවුන් 1 කට, 1 5කට රශ ජනතාව මුදල් ශගවනවා. එතශකොට ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා දැන දැන නීති කැඩීමක්, රාජය මුදල් විනා කිරීමක් ශම් ුරළ තිශබනවා. ඒක ුමතිුරමාශේ ශපෞේගලික කාරණයක් ශටස මා සටකන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබුරමා ශම් කාර්ය මණ්ඩටය ප්‍රමාණය 21ක් කරශගන තිශබන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක් , ඒ සඳහා ඔබුරමාට මඟ ශපන්වා තිශබන ්‍රශල්ඛ්‍ය කුමක්ද කියන එක් මා ගු ුමතිුරමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගුණ මහින් අමදවීද මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අදාළ ්‍රශල්ඛ්‍න අංකය මා ශවනම ශගනැවි් ශදන්නම්. කිසිම ආකාරයකින් අපට අුවමත කාර්ය මණ්ඩටය හැර ශවන් කාර්ය මණ්ඩටයක් ප් කරශගන නැහැ. මා ඒක ඉතා වගකීශමන් කියනවා. ්‍රශල්ඛ්‍නවටට අුවව ප් කර ගතයුුර කාර්ය මණ්ඩටය තමයි ප් කරටා තිශබන්ශන්. ශල්කම්වුන් ඉන්නවා; ශල්කම්වුන්ශේ රියදුරන් ඉන්නවා. ඒ වාශේම කළමනාකරණ සහකාර නිටනාරින් ඉන්නවා.

ගුණ බිමල් 0 දත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු කථානායකුරමනි, අුවමැතිශයන් ශතොරව බඳවාශගන නැහැයි කියටා ගු ුමතිුරමා කිේවා. ඔබුරමාශේ අමාතයාං ශේ ශල්කම්ට ශනොශවයි අුවමැතිය තිශබන්ශන්. ඒක ජනාධිපති ්‍රශල්ඛ්‍යක්. එම ජනාධිපති ්‍රශල්ඛ්‍ය අුවව ඉන්න පුළුවන් කාර්ය මණ්ඩටය 15යි. ඔබුරමා 21ක් ප් කරශගන තිශබන්ශන්

නීති විශරෝධී ශටසයි. ඔබුරමා කිේවා ශන් අුවමැතිය තිශබනවායි කියටා. ඒ නිසා ඔබුරමා කුණාකරටා එම ්‍රශල්ඛ්‍ය ඉදිරිප් කරන්න කියටා ඉල්ටා සියේනවා.

ගුණ මහින් අමදවීද මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු කථානායකුරමනි, මම ඉතා වගකීශමන් කියනවා ්‍රශල්ඛ්‍යට පියේන් කිසිදු ආකාරයක ප් කිරීමක් කරටා නැහැයි කියටා. ශම්ක තමයි සියලුම අමාතයවුන්ට අුවමැතිය ටැබී තිශබන ප් ී ම් ප්‍රමාණය.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම සනුරතියි.

දත්නපුද දිස්ත්‍රික්කප්‍ේ පතාත් සභාවට අයත්

මාර්ග : රතිසංස්කදණය இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் மாகாை சகபக்குாிய

வீதிகள்: புனரகமப்பு ROADS IN RATNAPURA DISTRICT UNDER THE

PROVINCIAL COUNCIL: RECONSTRUCTION

2295/’17 8. ගුණ ප්‍හේෂාන් විතානප්‍ේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) පළා් සභා හා පළා් පාටන අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය- (1).

(අ (i) ර් නපුර දිසනත්‍රික්කශේ සබරගමුව පළා් සභාවට අය් මාර්ග කිශටෝට ටර් ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

(ii) එම මාර්ග අතරින් වර්ෂ 2 1 සිට ශම් දක්වා පළා් සභාව මඟින් ප්‍රතිසංසනකරණය කරන ටද මාර්ග සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් මාර්ගය සඳහා වැය කරන ටද මුදල් ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iv) ර් නපුර දිසනත්‍රික්කශේ පිහියේ පළා් සභාවට අය් මාර්ග ශබොශහෝ ප්‍රමාණයක් ශම් වනවිට ඉතා අබටන් ී ුති බැවින්, එම මාර්ග කඩිනියන් ප්‍රතිසංසනකරණය කිරීම සඳහා අමාතයාං ය ගුව ටබන පියවර කවශර්ද;

යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் உள்ள சப்ரகமுவ மாகாை சகபக்கு தசாந்தமான வீதிகளின் கிமலாமீற்றர் அளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி வீதிகளில் 2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர மாகாை சகபயின் மூலம் புனரகமக்கப்பட்ட வீதிகளின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி ஒவ்தவாரு வீதிக்கும் தசலவிடப்பட்ட நிதித் ததாகக தவவ்மவறாக எவ்வளதவன் பகதயும்;

1523 1524

2018 අශප්‍රේල්

(iv) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள மாகாை சகபக்குச் தசாந்தமான அமநகமான வீதிகள் இன்றளவில் கடும் மசதமுற்று காைப்படுவதால், அவ்வீதிககளத் துாிதமாகப் புனரகமப்பதற்கு அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the length of roads in kilometres in Ratnapura District belonging to the Sabaragamuwa Provincial Council;

(ii) out of the above roads, of the number of roads repaired by the provincial Council from the year 2010 to date;

(iii) separately the amount of money spent on each of the aforesaid road; and

(iv) the steps taken by the Ministry to expeditiously repair these roads, since most of the roads belonging to the provincial council located in the Rathnapura district are in a dilapidated condition?

(b) If not, why? ගුණ ශ්‍රියානි විප්‍ේවි‍රම මහත්මිය (පතාත් සභා හා පතාත් පාලන දාජය අමාතයතුමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விமஜவிக்கிரம - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගු කථානායකුරමනි, පළා් සභා සහ පළා් පාටන අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරු ශදනවා.

(අ (i) ර් නපුර දිසනත්‍රික්කශේ සබරගමු පළා් සභාවට

මාර්ග කිශටෝට ටර් 14 .72ක් අය් ශේ. ුමුණුම 1 බටන්න.

(ii) එම මාර්ග අතරින් වර්ෂ 2 1 සිට ශම් දක්වා පළා්

සභාව මඟින් ප්‍රතිසංසනකරණය කරන ටද මාර්ග සංඛ්‍යාව 1428කි. ුමුණුම 2 බටන්න.

(iii) 2010 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා පළා් සභාව මඟින්

ප්‍රතිසංසනකරණය කරන ටද මාර්ග සඳහා වැය කරන ටද මුදල් ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ුමුණුම අංක 3 මඟින් දක්වා ුත.

(iv) 2018 වර්ෂය සඳහා වාර්ෂික අය වැය මඟින්

සබරගමුව පළා් සභාවට පළා් මාර්ග සංවර්නන සංර්කය හා පළා් මාර්ග නඩ් ුර සංර්කය සඳහා අුවමත ප්‍රතිපාදන මත මාර්ග සංවර්නනය කිරීම හා නඩ් ුර කිරීමට ර් නපුර දිසනත්‍රික්කශේ විනායක ඉංජිශන්ුවන් මඟින් ප්‍රමුඛ්‍තාව මත ශයෝජනා කැඳවා ුත. එම ප්‍රමුඛ්‍තා ශයෝජනා අුවව මාර්ග සංවර්නන හා නඩ් ුර කටයුුර සිදු කරුව ටබයි.

2018 වසශර් අමාතයාං යට ශවන්ී ුති ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය,

පළා් මාර්ග සංවර්නනය සඳහා -ුපියල් ියලියන 400

මාර්ග නඩ් ුර සඳහා - ුපියල් ියලියන 5 2

ට ට අමතරව මාර්ග සංවර්නන අධිකාරිය විසින් ක්‍රියා් මක කරුව ටබන iRoad වයාපිතිය යටශ් පළා් මාර්ග සංවර්නනය සිදු කරන අතර ර් නපුර දිසනත්‍රික්කය ුරළ iRoad වයාපිතියට අදාළව සංවර්නනය කරුව ටබන මාර්ග ටැයිසනුරව ුමුණුම් අංක 4 මඟින් දක්වා ුත.

ඒ හැර පළා් සභා හා පළා් පාටන අමාතයාං ය පළා් සභා පාරවල් ප්‍රතිසංසනකරණය සඳහා 2 18 වසශර් ප්‍රතිපාදන ශවන් කර ශනොමැත.

(ආ අදාළ ශනොශේ.

ුමුණුම් සභාගත* කරිය. ගුණ ප්‍හේෂාන් විතානප්‍ේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු කථානායකුරමනි, අශේ රාජය ුමතිුරියයට සනුරතිවන්ත ශවනවා, පිිතුරරක් ටබා දීම සම්බන්නව. ගු කථානායකුරමනි, සබරගමුව පළා් සභාශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා ශම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. සබරගමුව පළා් සභාව විශටක ශයෝජනාවක් සම්මත කර ග් තා, පළා් සභාශේ ප්‍රතිපාදන මඟින් මාර්ග සංවර්නනය කරනශකොට ශබොරලු ශයොදා මාර්ග සංවර්නනය කරනවා නම්, අතිවිශ ේෂ අව යතාවක් තිශබන අවසනථාවකදී පමණක් ගු අමාතයවරයා ශහෝ ප්‍රනාන අමාතයවරයා ප්‍රනාන කණ්ඩායම විසින් අුවමත කරන මාර්ග විතරයි සංවර්නනය කරන්ශන් කියටා. නමු් මා ළඟ වාර්තාවක් තිශබනවා. පසුගිය කාට සීමාව ුරළ ුපියල් ටක්ෂ 2 බැඟින් පාරවල් 1,293ක් සඳහා ශබොරලු ශයොදා මාර්ග සංවර්නනය කරන්න මුදල් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරටා තිශබනවා. ශම් ශවන් කිරීම් හැම එකක්ම වුශණ් පසුගිය පළා් පාටන මැතිවරණය අරභයායි. ඒ ගම්වට ඉන්න සංවිනායකවුන්ට තමයි අවසනථාව දුන්ශන් ශබොරලු ශයොදා ඒ මාර්ග සංවර්නනය කරන්න. ුඹිලිපියේය, මා නිශයෝජනය කරන රක්වාන වැනි මැතිවරණ ශකො ඨාසවට ඒ ශකොන්ත්‍රා් එක කරන පුේගටයාශේ ශ ොශටෝ එක තමයි ඒ හදන පාරවට මහා මාර්ග ුමතිුරමාශේ ශ ොශටෝ එක් එක්ක ගහන්ශන්.

අපට ශම් සම්බන්නශයන් ශවන් ප්‍ර නනයක් නැහැ. ශමොකද, සතියක් යනශකොට ශබොරලු යේක ශහේදිටා ගියාට පසුව සමහර මාර්ග නැවත් පැවැති ත් ් වයටම ප් ශවනවා. මා අහන්ශන්, පළා් සභාව එවැනි තීන්දුවක් ශගන තිබියදී, ශමවැනි සංවර්නනයක් කරන්න අව ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන නැවත සැකසුශණ් ශකොශහොමද කියටායි.

ගුණ ශ්‍රියානි විප්‍ේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශබොරලු ශයොදා සංවර්නනය කිරීම් ගැන ශතොරුරු මට ටැබිටා නැහැ. ඉදිරිශේදී එම ප්‍ර නනයට උ් තරයක් ශදන්න කටයුුර කරන්නම්. ඒ සම්බන්නශයන් මට ශතොරුරු ටැබිටා නැහැ.

1525 1526

————————— * පුස්තකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ ප්‍හේෂාන් විතානප්‍ේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු කථානායකුරමනි, මශේ ශදවන අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි. රක්වාන මැතිවරණ ශකො ඨාසශේ රංවට-අකරැල්ට මාර්ගයට අවුුදු 35කින් තාර යේකක්ව් ශයොදා නැහැ. එය පළා් සභා මාර්ගයක්. අපි කිහිප විටක් ඉල්ලීම් කළා, "ශම් මාර්ගය සංවර්නනය කරන්ශන් නැ් නම් මනයම රජය ශවත පවරා ශදන්න"යි කියා. නමු් එය් පළා් සභාශවන් සිදු වන්ශන් ඉතාම ශහියන්. මා ගු රාජය අමාතයුරියයශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් ගැන විශ ේෂ අවනානය ශයොමු කරන්න කියා. එය ජනතාව වි ාට සංඛ්‍යාවක් භාවිත කරන මාර්ගයක්. අශේ ගු ටක්ෂනමන් කිරිුල්ට අමාතයුරමා මහාමාර්ග අමාතයවරයා ශටස සියේ අවසනථාශේදී එුරමා උ් සාහ කළා, එය මනයම රජයට පවරාශගන සංවර්නනය කරන්න. මා ගු රාජය අමාතයුරියයශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පළා් සභාව එම මාර්ගය සංවර්නනය කරන්ශන් නැ් නම්, අඩුම තරියන් ඒ මාර්ගශේ අබටන් සනථාන ශහෝ සංවර්නනය කර ශදන්න කටයුුර කරන්න, එශහම නැ් නම් ඒ මාර්ගය මනයම රජයට පවරාශගන මනයම රජය හරහා ශහෝ සංවර්නනය කරන්න අවසනථාව ටබා ශදන්නය කියා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අංක 9 -2345/'17- (1 , ගු ශරෝහිණී කුමාරි විශේර් න මහ් ියය.

ගුණ ප්‍දෝහිණී රාමාරි විප්‍ේදත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගු කථානායකුරමනි, මා එම ප්‍ර නනය අසනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, සමාජ සවිබටගැන්ී ම්, සුභසානන හා කන්ද උඩරට උුමය පිිතබඳ අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර දීම සඳහා සති ශදකක කාටයක් ඉල්ටා සියේනවා.

රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිප්‍යෝග කදන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"ගජමුතු පියස" නිවාස ප්‍යෝජනා ‍රමය : විස්තද “கஜமுத்து பியச” வீடகமப்புத் திட்டம் : விபரம்

“GAJA MUTHU PIYASA” HOUSING SCHEME: DETAILS

2412/’17 10. ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ (i) කුුණෑගට, අුවරානපුර ප්‍රනාන මාර්ගයට මුුවණ ටා "රිදීබැඳි ුල්ට" නියන් ඉඩමක් තිශබන බව් ;

(ii) එම ඉඩශම් "ගජමුුර පියස" නියන් නිවාස ශයෝජනා ‍රමයක් ඉදිකිරීම සඳහා ශම් වන විට මුදල් එකුර කර ුති බව් ;

එුරමා දන්ශන්ද?

(ආ (i) එවැනි නිවාස ශයෝජනා ‍රමයක් එම සනථානශේ ඉදිකිරීම සඳහා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ශේ සහ ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිශේ අුවමතිය ටබා ශගන තිශබ් නම්, ඒ පිිතබඳ විසනතර කවශර්ද;

(ii) ශමම ඉඩශමහි නිවාස ශයෝජනා ‍රමයක් ඉදිකිරීම සඳහා මුදල් එකුර කිරීම ද කර ුති බැවින් කිසියම් නීති විශරෝධි කටයු් තක් සිදුී ු් නම්, ඒ සම්බන්නශයන් අමාතයාං ය ගුව ටබන පියවර කවශර්ද; යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ු ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாைத்துகற அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) குருநாகல் - அனுராதபுரம் பிரதான வீதிகய மநாக்கியதாக “ாிதீதபந்தி எல்ல” என்ற தபயாில் காைிதயான்று உள்ளததன்பகதயும்;

( ii ) அந்தக் காைியில் “கஜமுத்து பியச” என்ற தபயாில் வீடகமப்புத் திட்டதமான்கற நிர்மாைிப்பதற்காக தற்மபாது பைம் மசகாிக்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) அவ்வாறான வீடகமப்புத் திட்டதமான்கற அந்த இடத்தில் நிர்மாைிப்பதற்காக வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாைத்துகற அகமச்சினதும் மதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயினதும் அங்கீகாரம் தபறப்பட்டிருப்பின் அது ததாடர்பான விபரங்கள் யாகவ;

( ii ) இந்தக் காைியில் வீடகமப்புத் திட்டதமான்கற

நிர்மாைிப்பதற்காக பைம் மசகாிக்கப்பட்டுள்ளதால், ஏமதனும் சட்ட விமராத தசயல் இடம் தபற்றிருப்பின், அது ததாடர்பாக அகமச்சு எடுக்கும் நடவடிக்கக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing and Construction: (a) Is he aware that -

(i) a land called, “Rideebendi Ella” is situated facing the Kurunegala, Anuradhapura main road; and

(ii) money has been collected by now to construct a housing scheme called “Gaja Muthu Piyasa” on the said land?

(b) Will he inform this House of -

(i) the details in that regard, if approval has been obtained from the Ministry of Housing and Construction and the National Housing Development Authority for the construction of such a housing scheme at the said location; and

(ii) the steps taken by the Ministry, if some unlawful act has taken place, as money has also been collected for the construction of a housing scheme on this land?

(c) If not, why?

1527 1528

2018 අශප්‍රේල්

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර ශදනවා.

(අ (i) ඔේ. (ii) නැත. (ආ (i) ශමවැනි නිවාස ශයෝජනා ‍රමයක් ඉදිකිරීම සඳහා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ශේ ශහෝ ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිශේ අුවමැතිය ටබා දී ශනොමැත. (ii) අදාළ ශනොශේ.

(ු අදාළ ශනොශේ. ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු කථානායකුරමනි, මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි.

ශමය අුවරානපුරය-කුුණෑගට මාර්ගශේ තිශබන වාණිජ වයේනාකමකින් යුක්ත අක්කර 23ක වි ාට ඉඩමක්; වි ාට ආන්ශදෝටනයකට ටක් වුණු ප්‍ර නනයක්. ශම් සම්බන්නශයන් ශ්ෝදනාව එල්ට ශවන්ශන්, ඉඩම් අමාතයාං ය භාරව කටයුුර කරන රාජය ුමතිවරශයකුටයි. ශම් ඉඩම පුේගටයින්ට ශබදාදීම සම්බන්නශයන් ප්‍රාශේශීය සම්බන්ධීකරණ කියුමව විුේන වුණා. හැබැයි ඒ පළාශ් , ඉඩම් පිිතබඳව ඔබුරමාශේ රාජය ුමතිවරයා තමයි ශේ පාටනික ව ශයන් ුඟිලි ගැසීමකින් ශම් කටයු් ත කශළේ. ගු ුමතිුරමනි, ශම් පිිතබඳව වි ාට කථාවක් දැන් මුර ශවටා තිශබනවා. ශම් නිවාස ශයෝජනා ‍රමය සංවර්නනය කරන්න කියටා එක් අශයකුශගන් ුපියල් ටක්ෂයක් බැගින්, ශදශනකුශගන්, 7 ශදශනකුශගන් පමණ මුදල් එකුර කරටා තිශබනවා. එතශකොට ුපියල් ටක්ෂ ක්, ුපියල් ටක්ෂ 7 ක් පමණ මුදටක් එකුර ශවනවා. ශම් මුදල්වලින් ශමොනවාද සිේන වුශණ්, ඒ පිිතබඳව නිසි විගණනයක් තිශබනවාද, ශම් මුදල් කාටද ගිශේ, ශකොශහේටද ගිශේ, රජයක් යටශ් පවතින අමාතයාං යක් හැයේයට ගු ුමතිුරමා ශම් පිිතබඳව දැුවව් ද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, ශම් ප්‍ර නනය නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයුරමාශගන් තමයි අසා තිශබන්ශන්. එශහම මුදල් එකුර කිරීමක් එම අමාතයාං ශයන් සිදු ශවටා නැති බව එුරමා කියා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් ප්‍රතිටාීනන් ශතෝරා ගැනීශම් නාම ශල්ඛ්‍නයක් ටබාශදන්න කියා කුුණෑගට දිසනත්‍රික් කළමනාකු හරහා මහව ප්‍රාශේශීය ශල්කම්ශගන් ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිය් ඉල්ලුම් කර තිශබන බව තමයි දන්වා තිශබන්ශන්. ගු කථානායකුරමනි, ඊට අමතරව ශමුරමා කියන පරිදි කවුු ශහෝ වං්ාවක් කර තිශබනවා නම් ඒ ගැන පරීක්ෂා කළ යුුරව තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුරමා ඒ ගැන ගු ුමතිුරමාව දැුවව් කරන්න, ගු ුමතිුරමනි. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමා අුරු ප්‍ර නන අහටා ඉවරද?

ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැහැ, ගු කථානායකුරමනි.

ගු ුමතිුරමනි, ඒ මුදල් එකුර කිරීම පිිතබඳව නිසි පරීක්ෂණයක් ශකශරයි කියා මා හිතනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එුරමා ගු ුමතිුරමාට එය ශයොමු කරාවි, ගු මන්ත්‍රීුරමනි. ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු කථානායකුරමනි, ම ශේ ශදවැනි අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි.

රජශේ ශසේවකයන් අරමුණු කරශගන, ඔවුන්ට නිවාස ටබාදීශම් වයාපිතියක් හැයේයට තමයි ශම් නිවාස ශයෝජනා ‍රමය හඳුන්වා තිශබන්ශන්. හැබැයි නිවාස ශදක ුරන තිශබන අයට් ශම් නිවාස ශයෝජනා ‍රමය යටශ් නිවාස ටැශබනවාය කියා අපිට ආරංික ශවටා තිශබනවා. මුදල් තිශබන නනව් අයට් , විවින ශේ පාටනික හිතව් කම් තිශබන අයට් ශමහි නිවාස ටැබී තිශබනවාය කියා් ආරංිකයි. ශම් නිවාස ටබාදීම සඳහා අුවගමනය කළ නිර්ණායකය ශමොකක්ද කියා මම ඔබුරමාශගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, ඒ පළාතට අදාළ රාජය ුමතිුරමා දැන් උ් තරයක් ශදයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ටී.බී. ඒකනායක රාජය ුමතිුරමා. ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගු කථානායකුරමනි, ශමය යාපුවව මැතිවරණ ශකො ඨාසශේ ආරම්භ කළ නිවාස ශයෝජනා ‍රමයක්.

ප්‍රාශේශීය සංවර්නන කියුමශේ සම සභාපතිවරයා මම. එම ශයෝජනාව ප්‍රාශේශීය සංවර්නන කියුමශේ අුවමත කරටා, ශමම විෂය භාරව කටයුුර කරන සජි් ශප්‍රේමදාස ුමතිුරමාශේ අුවමැතිය ටබා ශගන ක්‍රියා් මක කිරීමට ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිය භාර අරශගන තිශබනවා. ශම් කාර්යශේදී සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණය පව් වන්ශන් ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාටය් , ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිය් එකුර ශවටායි. ශම් පිිතබඳව ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාටශේ විධිම් ව රාජය නිටනාරින් කටයුුර කරශගන යනවා. ට ට අමතරව යයේතට පහසුකම් ක්‍රියා් මක කිරීමට අදාළව් විවින ආයතනවලින් ශම් පිිතබඳව සැටසුම් සකසන කරටා ශම් කාර්ය ක්‍රියා් මක ශවනවා. ශමොකද, අපි පසුගිය කාටශේ ශම් වාශේ ඉතාම් සාර්ථක නිවාස ශයෝජනා ‍රම 18ක් ක්‍රියා් මක කරටා තිශබනවා. ශම්ක් සාර්ථක වයාපිතියක්. පසුගිය කාටශේ ඉඩම් බශටන් ුල්ලුවා. ඒ නිසා ප්‍රාශේශීය ශල්කම්වරයා උසාවි ගියා. ඒ් ඒ ඉඩම් විවින අය බශටන් අ් ප්

1529 1530

පාර්ලිශම්න්ුරව

කර ගැනීම නිසා පවරා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඉතාම් ඵටදාම් ශයෝජනා ‍රමයකට ශම්වා ශයොදවන්න ඕනෑ. ඉඩම් ශනොමැති රජශේ නිටනාරින් වි ාට සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ශම් අයට ටබා දීම සඳහා තමයි ශම් කාර්ය ක්‍රියා් මක කරන්ශන්. ගු කථානායකුරමනි, ඒ නිසා ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාටය් , ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිය් එකුරශවන් කුුණෑගට ඒකාබේන කරන වයාපිතියක් හැර ශවන් කිසිදු ‍රමශේදයක් ශම් ුරළ ක්‍රියා් මක ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු කථානායකුරමනි, මට පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ඕනෑ. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න විතරයි. අුරු ප්‍ර නනය අහටා අවසන්. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීුරමා.

ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු ඉඩම් රාජය ුමතිුරමා ශම් ගු සභාශේ සිටීම පිිතබඳව මම සනුරතිවන්ත වනවා. ගු රාජය ුමතිුරමනි, ශමම ඉඩශමහි නිවාස ශයෝජනා ‍රමයක් ඉදිකිරීම සඳහා මුදල් එකුර කිරීම සම්බන්නශයන් ඔබුරමා දැුවව් ද, නැේද? ශමොකද, ුපියල් ටක්ෂයක් වාශේ මුදටක් හැම ශකශනකුශගන්ම එකුර කළා කියන එක ඒ අය පැහැදිලිවම කියනවා.

ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගු කථානායකුරමනි, ශම් නිවාස ශයෝජනා ‍රමය ක්‍රියා් මක කළාම ශම්ශක් නිවාස කියුමවක් හදටා තිශබනවා. ඒ කියුමශේ ඉන්ශන් නිවාස ටාීන නිටනාරින්. රජශේ නිටනාරින් ඉන්නවා. ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිශේ නිටනාරින් ඉන්නවා. ශම් අය ක්‍රියා් මක කරන වැඩසටහන්වටදී ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිශයන් ණයක් ගන්නවා ියසක් ශම් අයශගන් මුදටක් එකුර ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ වුණාට මුදටක් එකුර කරටා තිශබනවා. ගුණ ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිශයන් පැහැදිලිව ප්‍රකා කරටා තිශබනවා ශන් එවැනි මුදටක් එකුර කරටා නැහැ කියටා. ඒ බව පිිතුරශර් සඳහන් ශවනවා. ඒ නිසා ඒ පිිතබඳව විවින ශේ පාටන කතන්දර තමයි ශම්වාශේ තිශබන්ශන්. ඒ නිසා නිවාස වයාපිතියක් ක්‍රියා් මක කිරීශම්දී විනිවිදභාවශයන් ක්‍රියා් මක කරපු ගම්මාන 18ක් ගු කථානායකුරමනි පසුගිය කාටශේ හදටා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් වයාපිතිය සඳහා ක්‍රියා් මක කරන වැඩසටහශන්දී ජාතික නිවාස සංවර්නන අධිකාරිය ඒ පිිතුරශර්දී පැහැදිලිව ප්‍රකා කළා, එශහම මුදල් එකුර කිරීමක් ක්‍රියා් මක ශවටා නැහැ කියටා. [බානා කිරීමක්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මම ඒක අදාළ අමාතයුරමා වන නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයුරමාට කියන්නම්. දැන් අපි කුණාකරටා- [බානා කිරීමක්]අපි දැන් ශබොශහෝ ශවටාවක් වාද කළා. මම අවසනථා හතරක් දුන්නා ශන්. සානාරණ ශවන්න ගු මන්ත්‍රීුරමා.

ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු කථානායකුරමනි, ත් පරයක් ශදන්න. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ත් පරයට කථා කරන්න බැහැ. ඔබුරමා අවසාන ව ශයන් කියන්න. [බානා කිරීමක්] දැන් පිිතුරරක් ටබා දීටා කිේවා ශන්. ඉන්පසු ඒක අදාළ ුමතිුරමාට ශයොමු කරන්න පුළුවන්.

ගුණ තුෂාද ඉඳුනිල් 0 අමදප්‍සේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශම් හිටපු රාජය ුමතිුරමාශේ ශල්කම්වරශයක් මුදල් එකුර කළා කියටා වි ාට- [බානා කිරීමක්]

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க - தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගු කථානායකුරමනි, නයාය පත්‍රශේ අංක 2 ප්‍ර නනයට අදාළව ව්නයක් කියන්න මට විනාඩියක කාටයක් ටබා ශදන්න. ප්‍රමාද ී පැියණීම ගැන මට සමාශවන්න, ගු කථානායකුරමනි. 2 1 වසශර් දී මුදල් අමාතයාං ය දාටා තිබුණ ශයෝජනාව අපි දැනට ක්‍රියා් මක කරටා නැහැ. අපි ක්‍රියා් මක ක රන්ශන් නැහැ. ශමොකද, විශ ේෂශයන්ම ශ් ආනයනය කිරීම ගැන වි ාට ආන්ශදෝටනා් මක ත් ් වයක් තමයි තිශබන්ශන්. වාසුශේව නානායක්කාර මහ් තයා ශම් ගැන ප්‍රකා යක් කළා. එුරමාශේ කථාව මම ශර්ඩිශයෝ එශක් අහශගන හියේයා. අපි ඒකට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැයි කියන එක ගැන පැහැදිලිවම ප්‍රකා යක් කරන්න කැමැතියි.

වාර්ෂික දබර් නිෂ්පා නය: විස්තද வருடாந்த இறப்பர் உற்பத்தி: விபரம் ANNUAL RUBBER PRODUCTION: DETAILS

2437/’17 11.ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා

(மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ ්‍රී ටංකාශේ,

(i) රබර් වගා කරුව ටබන ප්‍රනාන දිසනත්‍රික්ක කවශර්ද;

(ii) රබර් වගා කර ුති මුළු ශහක්ටයාර ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

(iii) වාර්ෂික රබර් නිෂනපාදනය ශමට්‍රික් ශටොන් ශකොපමණද;

1531 1532

[ගු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

(iv) වැවිලි සමාගම් හා කුඩා වගාකුවන් විසින් වාර්ෂිකව නිෂනපාදනය කරන රබර් කිශටෝග්‍රෑම් ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද? தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) இலங்ககயில்,

(i) இறப்பர் தசய்கக மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற பிரதான மாவட்டங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) இறப்பர் தசய்கக மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள தமாத்த தஹக்டயர்களின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(iii ) வருடாந்த இறப்பர் உற்பத்தி எத்தகன தமற்றிக்

ததான் என்பகதயும்;

(iv ) தபருந்மதாட்டக் கம்பனிகள் மற்றும் சிறுஅளவிலான தசய்ககயாளர்களால் வருடாந்தம் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற இறப்பர் கிமலாகிராமில் தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the major rubber cultivating districts of Sri Lanka;

(ii) he total number of hectares under rubber cultivation;

(iii) the annual rubber production in metric tons; and

(iv) separately, the number of kilograms of rubber produced by plantation companies and smallholders?

(b) If not, why? ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි, එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර ශමශසේයි.

(අ (i) කෑගල්ට, මහුවවර, කුුණෑගට, මාතශල්, ගම්පහ, ශකොළඹ, ර් නපුර, කළුතර, ගාල්ට, මාතර, බදුල්ට, ශමොණරාගට, හම්බන්ශතොට, අම්පාර.

ට ට අමතරව වේනියාව, ශපොශළොන්නුව හා ුවවරඑිතය යන දිසනත්‍රික්කවට පරීක්ෂණ ම ටියන් වගාවන් සිදු කරුව ටැශබ්.

(ii) 2017.12.31 දිනට බිම් ප්‍රමාණය ශහක්ශටයාර 13 , 632 ( එක්ටක්ෂ තිසන හයදහසන හයසිය තිසන ශදක ක් ශේ.

(iii) 2017.12.31 දිශනන අවසන් වූ වර්ෂශේ නිෂනපාදනය ශමට්‍රික් ශටොන් 83,072 (අූ ුරන් දහසන හැ් තෑ ශදක ක් ශේ.

(iv) කුඩා රබර් වුර හිියයන් -2 17 වර්ෂශේ ශමට්‍රික් ශටොන් 5 ,488 (පනසන හය දහසන හාරසිය අූ අට කි. වැවිලි සමාගම් - 2 17 වර්ෂශේ ශමට්‍රික් ශටොන් 2 ,582 (විසිහයදහසන පන්සිය අූ ශදක කි.

(ආ අදාළ ශනොශේ. ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි.

ශම් වන විට ටංකාශේ රබර් වගා කරටා, ඉතා වි ාට කිශටෝේරෑම් ප්‍රමාණයක රබර් කිරි නිෂනපාදනය කළ් , රබර්වට ියට ඉතාම දුණු ආකාරයට පහත වැටීම නිසා අද රබර් කිශටෝේරෑම් එකක ියට ුපියල් 2 ක පමණ ියටකට පහත වැයේටා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් රශ දහසන ගණනක් සියේන කුඩා රබර් ඉඩම් හිියයන්ට තමන්ශේ ජීවශනෝපාය සටසාගත ශනොහැකි ම ටමට ප් ශවටා තිශබනවා. වැවිලි සමාගම් ආර්ථික ව ශයන් පාඩුදායක ම ටමට ප් ශවටා තිශබනවා. ශමන්න ශම් ත් ් වය ුරළ 2 15 ජනවාරි 8වැනි දා පැවැති ජනාධිපතිවරණ ප්‍රකා නශේදී "වමත්‍රී පාටනයක්-සනථාවර රටක්" යටශ් රබර් කිශටෝේරෑම් එකකට ුපියල් 35 ක් ශදනවා කියටා ජනතාව හමුශේ දීපු ප්‍රසිේන ප්‍රකා ය ,200,000ක ජනතාවක් අුවමත කළා. ඒ අුවව ුපියල් 35 ක සහතික ියට ශහෝ ටබාදීමට අමාතයාං ය ගුව ටබන පියවර කුමක්ද යන්න පිිතබඳව මම ගු ුමතිුරමාශගන් විමසා සියේනවා.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි, දැනට රබර් කිශටෝවක් ුපියල් 27 කට ආසන්නශේ ියටක ශදෝටනය ශවනවා. ශමය සම්පූර්ණශයන්ම පාටනය ශවන්ශන් ශටෝක ශවශළඳ ශපොශළේ පවතින රබර් ියට මතයි. අපි දැනට එවැනි සනථාවර ියටක් ටබාදීමට ප්‍රතිප් තිමය ව ශයන් තීරණයක් අරශගන නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ජනතාවශේ බදු මුදල්වලින් තමයි ශම් සනථාවර ියට ටබා ශදන්න ශවන්ශන්. එම නිසා සනථාවර ියටක් ටබාදීමට ඒ තිශබන සම්ප් වලින් ුපියල් බිලියන 4ක් පමණ වියදම් ශවන බව අුවමාන කර තිශබනවා. ශමවැනි සහනානාර ‍රමයකට මුදල් ශයදී ම ගැන අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ; කිසිම ප්‍ර නනයක් නැහැ. එය ඉතාම් ම ශහොඳ ශදයක්. නමු් , තව් තැනකට ශයොදවන මුදල්, සම්ප් කපා දාටා, ඉතාම් අමාු ආර්ථික වාතාවරණයක් ුරළ ශමය ටබාදීමට දැනට අමාුයි. නමු් , අපි ඒ ගැන අනිවාර්ශයන්ම සටකා බටන බව පැහැදිලිව ප්‍රකා කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ශදවැනි අුරු ප්‍ර නනය අහන්න. ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, ශදවැනි අුරු ප්‍ර නනයට ශපරාුරව නැවත් මම ගු ුමතිුරමාශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගු ුමතිුරමනි, ශම් වන විට ශබොශහොම අමාුශවන්, දරිද්‍රතාශවන් තමයි කම්කුවන් සහ කුඩා රබර් ඉඩම් හිියයන් ජීව් ශවන්ශන්. ශම් සම්බන්නශයන් ඔබුරමාශේ අවනානය ශයොමු

1533 1534

පාර්ලිශම්න්ුරව

කරන්න. කරන්න බැරි ශදයක් පිිතබඳව 2 15 ජනවාරි 8වැනි දා මැතිවරණයට කලින් ප්‍රකා කරපු එක වැරැේදක් හැයේයට අපි දකිනවා. එශහම නැ් නම්, දීපු ශපොශරොන්දුව ඉෂනට කරනවා ුතැයි කියා අපි බටාශපොශරෝ ුර ශවනවා. ගු කථානායකුරමනි, ඒ වාශේම ශම් කුණ මා ඔබුරමාශේ අවනානය පිණිස ශයොමු කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, ඊළඟට, ගු කථානායකුරමනි, විශ ේෂශයන්ම මම ගු ුමතිුරමාශේ අවනානය පිණිස ශයොමු කරනවා, පසුගිය වි නවාස භංග ශයෝජනාව පැවැති 4වැනිදා ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ සිදු කළ විවාදශේදී ගු ශසෞඛ්‍ය අමාතය රාජිත ශසේනාර් න මැතිුරමා මා පිිතබඳ අසතය අූතත ශ්ෝදනාවක් නැඟීම. ශමවැනි ආකාරශේ ශ්ෝදනා නැඟීම රූපවාහිනිය මඟින් සජීී විකා ය ී ම ුරළ මා හට බරපතළ හානියක් සිේන ශවටා තිශබනවා. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්ුර වරප්‍රසාදවටට මුවා ශවටා රජශේ වගකිව යුුර ුමතිවුන්ට අප වැනි මන්ත්‍රීවුන්ට අපහාස කරියන් අශේ ්රිතය විනා කිරීමට කටයුුර කරන්න ශදන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම ඔබුරමාශගන් ඉල්ටා සියේනවා. මා ඒ සම්බන්නශයන් ඔබුරමාට ලිඛිතව් දීටා තිශබනවා. ශම් සම්බන්නශයන් ඔබුරමාශේ අවනානය ශයොමු කරයි කියටා මම බටාශපොශරෝ ුර ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි, ගු මන්ත්‍රීුරමා. ඔබුරමා මට ඒ සම්බන්නශයන් ලිඛිතව බාර ශදන්න. මම ඒ සම්බන්නශයන් අවනානය ශයොමු කරන්නම්.

ගුණ සුනිල් 0 හඳුන්ප්‍නත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී කුටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු සුනිල් හඳුන්ශන් ති මන්ත්‍රීුරමා.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Navin Dissanayake, do you want to respond?

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, this is regarding what is being raised by the Hon. T. Ranjith De Zoysa. On the 04th of April, there was another incident which happened between me and the Hon. Thilanga Sumathipala, the Deputy Speaker. I think, he has made a formal complaint to you. I just want to inform the House that I will also be sending a letter to you

about what actually happened. After that, you can have an inquiry on it. I have absolutely no problem. You can have an impartial inquiry on this and find out the truth about what happened.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. That is fine. ගු සුනිල් හඳුන්ශන් ති මැතිුරමා, the Floor is yours now.

ගුණ සුනිල් 0 හඳුන්ප්‍නත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගු කථානායකුරමනි, ගු ුමතිුරමාශගන් මම ප්‍ර නනයක්, ශදකක් පැහැදිලි කර ගන්න කැමැතියි. විශ ේෂශයන්ම පසුගිය දවසනවට ශටොකු ප්‍ර නනයක් මුර වුණා, ශ් වටට සීනි කටවම් කරටා නිෂනපාදනය කරනවාය කියටා. ඔබුරමා ් ශම් ගැන දන්නවා, ගු ුමතිුරමා. ු් තටම ඒ ශ්ෝදනාවට ටක් ශව්ච් අය් ශම් නිසා දැඩි අපහසුතාවට ප් වුණා. ශමොකද, ශම් පරීක්ෂණය කරපු ‍ර මශේදය පිිතබඳව වි ාට ගැටලුවක් තිශබනවා කියටා තමයි මුර ශවටා තිශබන්ශන්. වාර්තාවන් එිත දක්වනවාට වඩා ශම් ‍ර මශේදය පිිතබඳව හරියට ශහොයටා බටටා, ඔබුරමා විසින් රටට පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ශහොඳයි කියටා මම හිතනවා. ශමොකද, ශ් ියටදී ගන්නා ආයතනවටට සහ රටවටට ශම් කාරණය ශටොකු ප්‍ර නනයක් ශවටා තිශබනවා. ඔබුරමාට ලිඛිතව මම ශම් කාරණය පිිතබඳව දැුවම් දුන්නා. අඩු තරියන් එක්වරම ශ්ෝදනාවට ටක් කරන්ශන් නැතිව, යම්කිසි විධිම් ‍රමශේදයක් හඳුන්වා දීම පිිතබඳව පරීක්ෂණයක් කරන එක ගැටලුවක් ශනොශවයි. නමු් ඒ ‍රමශේදය් හරියට දන්ශන් නැති නිසා වි ාට ගැටලුවක් නිර්මාණය ශවටා තිශබනවාය කියන කාරණය පිිතබඳව මම හිතන්ශන් ඔබුරමාට් ශහොඳ අවශබෝනයක් ුති.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔබුරමා අහන කාරණය ශම් ප්‍ර නනයට අදාළ නැහැ. නමු් ඔබුරමා මශගන් ශම් කාරණය ගැන අහන නිසා මම ප්‍රකා යක් කරන්න කැමැතියි.

විශ ේෂශයන්ම ඔබුරමා් නිතරම මට ප්‍රකා කරටා තිශබනවා, ශ් නිෂනපාදනශේදී සීනි ියශ්‍ර කරනවාය කියටා. ඒක වි ාට ගැටලුවක්. ශම්ක අශේ “Pure Ceylon Tea” නාමයට වුණු වි ාට කැටඹීමක් ශටස මම සටකනවා. ඒ වාශේම ශපෞේගලික ශ් කර්මාන්ත හිියයන් මාව හමුශවටා ශම් ගැන ප්‍රකා යක් කළා. ඊට සති ශදකකට පසුව කියන්ශන්ව් නැතිව, ඉතාම ක්ෂණිකව ්‍රී ටංකා ශ් මණ්ඩටය හරහා කම්හල් 8 ක් raid කළා. "Dhool test" කියටායි අපි ඒකට කියන්ශන්; ඒක අලු් test එකක්; machine එකකින් කරන ඉතාම සරට test එකක්. ඒ test එශකන් අපි සීනි තිශබනවාද නැේද කියටා ශහොයා බැලුවා. ඒශකන්ම සුරුම ශවන්ශන් නැතිව අපි ශම් samples යේක TRI එකට යැේවා. ශ් පර්ශේෂණ ආයතනශයන් - TRI එශකන් - සනාථ වුණා, ශ් වට සීනි ියශ්‍රශවටා තිශබනවාද නැේද කියටා. සාමානයශයන් ශ් වටට සීනි අඩංගු කරටා තිශබනවාද නැ් නම් සනවභාවශයන්ම එහි සීනි තිශබනවාද කියන ප්‍ර නනය තමයි තිශබන්ශන්. ශම් ‍රමශේදය ගැන ප්‍ර නන මුරශවටා තිශබනවා. නමු් ශ් වටට සීනි ියශ්‍ර කිරීම නව් වන්න මම හිතන්ශන් ඔබුරමා් , මම් ප්‍රතිප් තිමය ව ශයන් තීරණයක් ගන්න අව යයි.

මම ශම් ශගොල්ටන් සමඟ සාක්චඡා කළා. අපි එම ශ් කම්හල් හිියයන් පණසන ුරන්ශදනාම ශ් මණ්ඩටයට ශගන්වා සාක්චඡා

1535 1536

[ගු ටී. රංජි් ද ශසොයිසා මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

කළා. ඒ ශගොල්ටන්ට අසානාරණයක් ශවන්න ඉඩ තබන්ශන් නැහැ කියන පැහැදිලි ප්‍රති ාව මම ටබා ශදනවා. ඒ වාශේම ශම්ක නැවැ් ී මට් මම දැඩි ශටස කටයුුර කරනවා කියන එක පැහැදිලිව කියන්න අව යයි.

ගුණ සුනිල් 0 හඳුන්ප්‍නත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශබොශහොම සනුරතියි. ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane)

නැඟී කුටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු (ආ්ාර්ය බන්දුට ගුණවර්නන මැතිුරමා. ඔබුරමා අසන්ශන් ශම් ප්‍ර නනය සම්බන්න කුණක්ද?

ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ, ගු කථානායකුරමනි. මම ට ට කලින් ගු ුමතිුරමාට ප්‍ර නනයක් ශයොමු කරටා තිබිටා එුරමා ඒකට පිිතුරරක් ටබා දුන්නා.

ගු ුමතිුරමනි, මට දැන ගන්න අව ය ශමයයි. ියශ්‍ර කිරීම සඳහා ටංකාවට ශ් ආනයනය කරන්ශන් නැහැ කියන සහතිකය ඔබුරමා ටබා දුන්නා. නමු් දැන් යේකකට කලින් ටබාදුන් පිිතුරශරහි සඳහන් කර තිශබනවා, ියශ්‍ර කිරීම සඳහා ටංකාවට ශ් ආනයනය කරන ආයතන 1 ක නම්. මම හරිද?

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඉතාම විශ ේෂිත ශ් වර්ග ටංකාවට ශගන්ී ම සඳහා 198 ගණන්වට ශ් මණ්ඩටශයන් අවසර දුන්නා. ඒක ශවන්ශන් ශම් ප්‍රතිප් තිය නිසා ශනොශවයි, එදා -198 ගණන්වට- ශමොන්ශ ගු ජයවි‍රම මැතිුරමාශේ කාටශේ ග් තීරණය මතයි. ඒ අුවව Assam tea, Darjeeling tea වැනි ශ් ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයක් ශගශනනවා, ියශ්‍ර කිරීමට. නමු් ඒක ශවන්ශන් සම්පූර්ණශයන්ම අශේ ශ් මණ්ඩටශේ අවසරය් , අුවබැලීම් සමඟයි.

ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගු ුමතිුරමනි, 2 1 අය වැය ශයෝජනා අංක 158හි් ශමය සඳහන් වනවා, ඔබුරමන්ටා ප්‍රති ාව දුන්ශන්, ියශ්‍ර කිරීම සඳහා නිදහශසේ ශ් ආනයනය කරන්න තිබුණු ඉඩප්‍රසනතාව ටබා ශදන්ශන් නැහැ කියටා ශන්ද?

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අපි එශහම තීරණයක් අරශගන නැහැ.

මම හිතන විධියට 2 1 අය වැශේදී තමයි ඔය ගැන ප්‍රකා කශළේ. නමු් ශ් මණ්ඩටය හා අශේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය දැනට ශම්කට ප්‍රතිප් තිමය ව ශයන් එකඟ ශවටා නැහැ.

ගුණ (ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අය වැ ය ශයෝජනාව සකසන කරන අවසනථාශේදී ඔබුරමාශේ අමාතයාං ය මුදල් අමාතයාං යට ශමශහම ශදයක් ගැන කිේශේ නැේද? අය වැය ශයෝජනාව ඉදිරිප් කරන අවසනථාශේ මුදල් අමාතයාං ය ඔබුරමන්ටාශගන් එවැනි විමසීමක් කශළේ නැේද?

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මට ඒ ගැන හරියට මතක නැහැ. අශපන් අදහසන ටබා ග් තා කියටා මම හිතන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ඒ ගැන ශසොයා බටා දැුවව් කරන්න.

මාමිණියාව වැව රතිසංස්කදණය වීප්‍මන් පසු

ප්‍ගොවීන් මුහුණ ප්‍ න ගැටලු : පියවද மாமினியாவ வாவி மறுசீரகமக்கப்பட்டதன் பின்னர்

விவசாயிகள் எதிர்மநாக்கும் பிரச்சிகனகள்:

நடவடிக்கக PROBLEMS FACED BY FARMERS DUE TO REHABILITATION

OF MAMINIYAWA LAKE: STEPS TAKEN

2462/’17 12.ගුණ ඉෂාක් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) වාරිමාර්ග හා ජටසම්ප් කළමනාකරණ අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ (i) 2010 වර්ෂශේ කැකිරාව ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකො ඨාසශේ, ශකොල්ටංකු යේගම ග්‍රාම නිටනාරි වසශම්, මාියණියාව වැව “වාරි පුබුදු” වයාපිතිය යටශ් ප්‍රතිසංසනකරණය කරන ටද බව් ;

(ii) එහිදී කුඹුු අක්කර ක පමණ ප්‍රමාණයක් ජටයට යටී ශමන් එම ශගොී න් අන්ත අසරණ ත් ් වයට ප් ී ුති බව් ;

එුරමා දන්ශන්ද?

(ආ ශමම ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහා ගුව ටබන පියවර

කවශර්ද යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ු ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன மற்றும் நீரக வளமூல முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு தகக்கிராவ பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில், தகால்லங்குட்டிகம கிராம அலுவலர் பிாிவில் மாமினியாவ வாவி “வாாி புப்புது” கருத்திட்டத்தின்கீழ் மறுசீரகமக்கப்பட்டது என்ப கதயும்;

1537 1538

පාර්ලිශම්න්ුරව

(ii) இதன்மபாது சுமார் 60 ஏக்கர் வயற்காைிகள் மூழ்கியதனால் மமற்படி விவசாயிகள் மிகவும் நிர்க்கதியான நிகலகமக்கு ஆளாகியுள்ளனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மமற்படி பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துகவப்பதற்காக மமற்

தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that -

(i) Maminiyawa Lake of Kollankuttigama Grama Niladhari Division in Kekirawa Divisional Secretar's Division was renovated in the year 2010 under the “Vari Pubudu” Project; and

(ii) the farmers have been rendered helpless due to the inundation of paddy fields of about 60 acres?

(b) Will he inform this House of the measures that will be taken to solve aforesaid matter?

(c) If not, why? ගුණ ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍සොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසේපත් කතමනාකදණ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்றும் நீரக வளமூல முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගු කථානායකුරමනි, එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර ශමශසේයි.

(අ (i) ප්‍රතිසංසනකරණය කර ුති බව්

(ii) වැේ ඉසනම් ශ් පිහියේ පූර්ණ සැපයුම් හා අධි ගංවුරර ම ටමට අය් කුඹුු අක්කර ක් පමණ වැව වාන් දමන අවසනථාශේදී ජටශයන් යටවන බව් දන්ශනිය.

(ආ අනවසරශයන් ඉඩම් වගා කරන ටද ශගොී න් හඳුනාශගන

ඔවුන්ට විකල්ප ඉඩම් ටබා දීමට අශේක්ෂා කරිය.

(ු ඉහත පිිතුරර අුවව අදාළ ශනොශේ. ගුණ ඉෂාක් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගු ුමතිුරමනි, ඒක අනවසර ඉඩමක් ශනොශවයි. ඒ අයශේ පුරාණ ඉඩමක්. මම් ගිහින් බැලුවා. ඔබුරමා් මට ලියුමක් දුන්නා, ඔබුරමාශේ අනයක්ෂුරමාට ශදන්න කියටා. මම ගිහින් දුන්නා, ඒක බටා කඩා අයින් කරන්න කියටා. නමු් ඔබුරමා් , මම් යාන්ඔය පළාතට ගිය ශේටාශේදී ඔබුරමාශේ අනයක්ෂුරමාට, "ශම්ක ඉක්මනින් කරන්න" කියටා ශවන වැඩක් ගැන කිේවා.

ශම්ක් ඒ වාශේ වැඩක්. ගු ුමතිුරමනි, ශම් අනවසරශයන් අල්ටාග් ඉඩමක් ශනොශවයි. අක්කර ක පුරාණ ඉඩමක්.

උසනසටා තිශබන ශකොන්ක්‍රී එක කඩටා අඟල් ක් පහ් ශකුශවෝ ඒ අක්කර ම වගා කරන්න පුළුවන් ශවනවා. ගු ුමතිුරමනි, ඒ කටයු් ත කර ශදන්න කියන ශගෞරවනීය ඉල්ලීම කරනවා.

ගුණ ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, ගු මන්ත්‍රීුරමාශේ ඉල්ලීම අුවව, අපි ජටය ඉක්මනින් බැස යාම සඳහා bunt එක උඩ තාක්ෂණිකව උමං හතරක් සාදා තිශබනවා. ශමතැන අක්කර ගණනක් තිශබනවා. අශේ ශම් අලු් එසී ම ුරළ අක්කර 15 ක් වගා කිරීමට හැකිශවටා තිශබනවා. ඒ නිසා රජයට කන්නයකට බුසල් 12, ක් ටැශබනවා. එතශකොට ුපියල් ියලියන 7.2ක අතිශර්ක ආදායමක් ටැශබනවා. නමු් ගු කථානායකුරමනි, වැවක වැේ තාවුල්ට පිිතබඳව වගකීම තිශබන්ශන් වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්ුරවට. ශකශසේ නමු් යම් ශහයකින් ඉඩම් අහිිය ශවනවා නම්, ඒ අයට විකල්ප ඉඩම් ටබාදීමට් අපි කටයුුර කරශගන යනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමා, තව ප්‍ර නන අහන්න තිශබනවාද? ගුණ ඉෂාක් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගු කථානායකුරමනි, තව අුරු ප්‍ර නන අහන්න තිශබනවා.

ගු ුමතිුරමනි, අුවරානපුර දිසනත්‍රික්කශේ විට්චිකය වැව ඔබුරමාශේ වාර්මාර්ග හා ජටසම්ප් කළමනාකරණ අමාතයාං යට අය් වැවක්. ඒ වැව පාමුට තිශබනවා, ශපොඩි වැේ ුරනක්. කිශටෝට ටර් ුරනක පමණ ුළක් කපන්න තිශබනවා. ඒ ුළශේලි කපා ග් ශතෝ , කුඹුු කරන්න පුළුවන්. දැන් කන්න හතරක් කුඹුු කර ගන්න බැරි වුණා. ඔබුරමා ඒ ගැන විශ ේෂ අවනානය ශයොමු කරන්න. ඒ වාශේම සිංහට කුමකැලියාව බට ප්‍රශේ ශේ මහ වි ාට වැවක් තිශබනවා. ඒක එක්දහසන අටසිය ගණන්වට පැරණි රජවු හැදූ වැවක්. ශම් ශදකම ඔබුරමාශේ කාටශේදී ප්‍රතිසංසනකරණය කරටා ශදයි කියා බටාශපොශරෝ ුර වනවා. ඔබුරමා ඒ සම්බන්නශයන් ශදන උ් තරය ශමොකක්ද?

ගුණ ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, අතිගු ජනාධිපතිුරමාශේ් , ගු අගමැතිුරමාශේ් අුවග්‍රහය යටශ් අපි ශම් රශ තිශබන සියලු ුළ මාර්ග ප්‍රතිසංසනකරණය කිරීම සඳහා PEISEIP වයාපිතිය යටශ් කටයුුර කරශගන යනවා. ඒ වාශේම ආසියාුව සංවර්නන බැංකුව යටශ් කුඩා වැේ සියල්ටම ප්‍රතිසංසනකරණය කරන්න ටබන අවුුේද ශවනශකොට අපට මුදල් ටැශබනවා. ඒ අුවව ශම් රශ වාරි ක්ශෂේත්‍රශේ අලු් නැම්මක්, අලු් යුගයක් උදා කිරීමට ශම් යහ පාටන ආණ්ඩුව ුරළ අපට හැකියාව ටැබී තිශබනවා. එුරමාශේ ඉල්ලීම ඉෂනට කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම සනුරතියි. ට ළඟට, 13වන ප්‍ර නනය.

1539 1540

[ගු ඉෂාක් රුවමාන් මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

ගුණ ඉෂාක් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගු කථානායකුරමනි, මට තව - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අුරු ප්‍ර නන ශදකයි අහන්න පුළුවන්. ඔබුරමා අුරු ප්‍ර නන ශදකම ුුවවා. පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න ඕනෑ නම් කියන්න.

ගුණ ඉෂාක් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගු ුමතිුරමනි, ඔබුරමායි මමයි පසුගිය මාසශේ යාන් ඔය ආශ්‍රිත බට ප්‍රශේ යට ගියා. එම බට ප්‍රශේ ශේ පළා් සභා පාසටක දුවන් තමන්ට ශගොඩනැඟිල්ටක් ටබා ශදන ශටසට ඔබුරමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ටා සියේයා. ඔබුරමා ශගොඩනැඟිල්ටක් හදටා දුන්නා. ඒ ශගොඩනැඟිල්ට මදි කියටා දුශවෝ තව ශගොඩනැඟිල්ටක් ඉල්ලුවා. ඒ වාශේම ඉසනශකෝශටට යන පාර අබටන් ශවටා කියටා ඒක් සාදා ශදන ශටස ඉල්ලුවා. පාසට වශ වැටක් ගසා ශදන ශටස් ඉල්ලුවා. ගු ුමතිුරමනි, ඒ පළාශ් ම යාන් ඔය ආශ්‍රිතව ුති ගම්මානයක වමත්‍රීපාට ශසේනානායක ුමතිුරමා 1974දී හදපු ශරෝහටක් වසා දමා තිශබනවා. අද ශටඩ්ඩු එශහේ ඉඳටා කැබිතිශගොල්ටෑව දක්වා එනවා. ඒක් ඔබුරමාශේ විශ ේෂ අවනානයට මා ශයොමු කරවනවා. ශමොකද, ඔබුරමා ගැන වි ාට බටාශපොශරෝ ුරවක් යාන් ඔය බට ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ුරළ තිශබනවා. ඔබුරමා ඉතා ඉක්මනින් ශමම ඉල්ලීම් ඉුම කර ශදයි කියටා මම හිතනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඒක වාරිමාර්ග විෂයයට අදාළ ප්‍ර නනයක් ශනොශවයි.

ගුණ ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, අපි වාරි ශයෝජනා ‍රමයක් ක්‍රියා් මක කරන ශකොට ශගොවි ජනතාවශේ අශනකු් පහසුකම් ගැන් බටනවා. ඒ අුවව අපි පාසටට අව ය ශගොඩනැඟිලි හදටා දුන්නා. විදයාගාරයක් හදන්න් ටැහැසනති කළා. මම ඒක ශපොශරොන්දු ශවටා ආශේ. අපි ඒක් කරනවා. ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අබටන් වූ මාර්ගය හැදීම පිිතබඳ කටයුුර කරන්නට ඕනෑ, පළා් සභාශවන් ශහෝ මාර්ග සංවර්නන ශදපාර්තශම්න්ුරශවන්. අපි වාරි වයාපිතිකයකදී බටාශපොශරෝ ුර ශවන්ශන්, ශගොවි ජනතාවශේ ආර්ථික හා සමාජ ත් ් වය උසසන ම ටමකට ශගශනන්නයි. ඔබුරමා කියන සමහර කාරණා අපට ඉුම කරන්න පුළුවන්. අශේ විෂයයට අදාළ ශනොවන ඒවා අදාළ ුමතිවුන්ට ශයොමු කරටා කටයුුර කරන්න මම ශපොශරොන්දු වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ශහොඳයි, ුමතිුරමනි.

ප්‍ර්ගු අපනයන හා ආනයන භාණ්ඩ නිෂ්කාසනය

කදන ප්‍ව ප්‍තඳ ැන්වීේ: වැය කත මු ල சுங்க ஏற்றுமதி/இறக்குமதிப் தபாருட்ககள விடுவிப்பதற்கான வர்த்தக அறிவித்தல்: தசலவிட்ட

பைம் ADVERTISEMENTS ON CLEARANCE OF CUSTOMS EXPORTS

AND IMPORTS: MONEY SPENT

2473/’17 13.ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මුදල් හා ජනමානය අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ (i) ශර්ගු අපනයන භාණ්ඩ පැය 24කින් ද, ආනයන භාණ්ඩ පැය 48කින් ද, නිෂනකාසනය කරන බව ප්‍ර්ාරය කළ ශව ශළඳ දැන්ී ම් සඳහා ශර්ගු කළමනාකරණ අරමුදලින් ුපියල් ියලියන 4 ක් වියදම් කර ුති බව පිිතගන්ශන්ද; (ii) ශර්ගු අපනයන හා ආනයන අං ශවත භාර ශදන ලියවිලි නිවැරදිව සම්පූර්ණ කර භාර ශදන්ශන් නම්, එම භාණ්ඩ පැය කට අඩු කාටයක් ුරළ නිදහසන කළ හැකි බව සතයයක්ද;

යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) சுங்கம் ஏற்றுமதிப் தபாருட்ககள 24 மைித்தி யாலங்களிலும், இறக்குமதிப் தபாருட்ககள 48 மைித்தியாலங்களிலும் விடுவிப்பதாக மமற் தகாள்ளப்பட்ட வர்த்தக அறிவித்தல்களுக்காக சுங்க முகாகமத்துவ நிதியத்திலிருந்து ரூபாய் 40 மில்லியன் தசலவிடப்பட்டுள்ளததன்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

( ii ) சுங்க ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதி பிாிவு

களுக்குக் ககயளிக்கப்படும் ஆவைங்கள் சாியாகப் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டு ககயளிக்கப் படுமானால் அப்தபாருட்ககள 06 மைித்தியா லயங்களுக்குள் விடுவிக்க முடியுதமன்பது உண்கமயா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that Rs. 40 million has been spent out of the Customs Management Fund for the advertisements which publicized that the Customs exports and imports would be cleared within 24 hours and 48 hours respectively; and

(ii) whether it is factual that there is a possibility to clear the aforesaid goods within a period of less than six hours, provided that the documents submitted to the Customs Export and Import Divisions are duly and accurately filled?

(b) If not, why?

1541 1542

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ ඉදාන් වි‍රමදත්න මහතා (මු ල් 0 දාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගු කථානායකුරමනි, මුදල් හා ජනමානය අමාතයුරමා ශවුවශවන් මම ඒ ප්‍ර නනයට පිිතුරර ශදනවා.

(අ (i) මුදල් අමාතයාං ය විසින් අමාතය මණ්ඩටයට ඉදිරිප් කරන ටද අංක MF/CUS/02/CM/206/203 හා 2 1 .12.2 දිනැති අමාතය මණ්ඩට සංශේ යට ටද 2 17. 1. 4 දිනැති අමාතය මණ්ඩට අුවමැතිය පරිදි ආනයනකුවන් නැවත ලියා පදිංික කිරීම සඳහා මානය ුරිතන් ප්‍ර්ාරය කිරීමට ශවළඳ දැන්ී ම් ප්‍ර්ාරක ආයතනයක් ශතෝරා ගැනීම සඳහා අමාතය මණ්ඩටශේ අුවමැතිය ටබාශගන ුත. ඒ සඳහා ශර්ගු කළමනාකරණ අරමුදලින් මුදල් වියදම් කර ශනොමැති අතර, ඉහත අමාතය මණ්ඩට අුවමැතිය අුවව ුපියල් ියලියන 2 ක් වූ එම මුදට වාර්ෂික අය වැය ප්‍රතිපාදන යටශ් වියදම් කර ුත. (ii) ඔේ. ශර්ගු අපනයන හා ආනයන අං ශවත භාර ශදන ලියවිලි නිවැරදිව සම්පූර්ණ කර භාර ශදන්ශන් නම් පහත සඳහන් ආකාරශේ භාණ්ඩ පැය කට අඩු කාටයක් ුරළ ශර්ගුශවන් නිදහසන කළ හැකිය. අපනයන අංශය:- විධිම් ශර්ගු පරීක්ෂාවට ටක් ශකශරන හා රජශේ අශනකු් ආයතනවලින් අවසර ටබා ගත යුුර භාණ්ඩ හැර අශනකු් භාණ්ඩ. ආනයන අංශය:- විධිම් ශර්ගු පරීක්ෂාවට ටක් ශකශරන හා රජශේ අශනකු් ආයතනවට අුවමැතිය අව ය වන භාණ්ඩ හැර පහත දැක්ශවන භාණ්ඩ.

1. ඉක්මනින් නරක් වන සුළු භාණ්ඩ.

2. ආශයෝජන මණ්ඩටශේ අුවමැතිය යටශ්

ශගන්වන භාණ්ඩ.

3. ආනයනකුශේ පරිශ්‍රශේදී පරීක්ෂාවට ටක්

ශකශරන භාණ්ඩ.

4. ශර්ගු පරීක්ෂාශවන් නිදහසන කරන ටද

(Green Channel Facility) ආයතනයන් මඟින් ආනයනය කළ භාණ්ඩ.

(ආ පැන ශනොනඟී. ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු රාජය අමාතයුරමනි, දැන් තිශබන Green Channel ‍රමය කරණ ශකොට ශගන, ශර්ගුව හරහා ටංකාවට ආනයනය කරන භාණ්ඩ හැම එකක්ම පරීක්ෂාවකට යට් ශනොකර, වියේන් විට සමහර ආනයනික containers පරීක්ෂා කිරීශම් ශහේුරව මත ටංකාවට ආනයනය ශනොකළ යුුර භාණ්ඩ රහසිගතව ආනයනය කිරීමට ඉඩක් ටැශබනවා ශන්ද? තමුන්නාන්ශසේටා ඒ සඳහා scanners ශයොදා ගනිියන්, සෑම container එකක්ම පරීක්ෂා කිරීමට ශගන තිබුණු තීන්දුව ක්‍රියා් මක ශනොකරන්ශන් මන්ද?

ගුණ ඉදාන් වි‍රමදත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වරාය පරිශ්‍රය ුරළ scanners ශයදීම ආරම්භ කරටා තිශබනවා. එශහම කළ් , සෑම එකක්ම scanners හරහා පරීක්ෂා කිරීම

ප්‍රාශයෝගිකව කරන්න බැහැ. Green Channel Facility එක, නැ් නම් නිදහසන කරන facility එක, පුේගටයින්ට තිශබන facility එක වාශේම තමයි. ඒ කියන්ශන්, පුේගටශයක් කුමනායක ගුවන් ශතොුමශපොශළන් ආවාම Green Channel එශකන් හරි Red Channel එශකන් හරි යන්න පුළුවන්. අද සමහර කර්මාන්ත අවුුදු 5ක්, 1 ක්, 15ක්, 25ක් තිසනශසේ භාණ්ඩ නිෂනපාදනය කරටා අපනයනය කරනවා. ඒ ශගොල්ටන් සැපයුම් ජාටශේ ශකොටසක් පමණයි. ඒ ශගොල්ටන්ශේ නිෂනපාදනයට අව ය බඩු භාණ්ඩ ඉක්මනට ආනයනය කර ගන්න ඕනෑ.

Just in time, ඒ කියන්ශන්, කටට ශේටාවට බඩු භාණ්ඩ ශවශළඳ ශපොළට ශගන යන්න තිශබනවා. උදාහරණයක් හැයේයට ුඟලුම් කර්මාන්තය ග් ශතෝ , ඒ ශවුවශවන් ුවඟක් ශේවල් ආනයනය කරන්න ශවනවා. අද ප්‍රවාහනය ුරළ් නිෂනපාදන සිදු ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, නැවට බඩු දැම්මාම නැව ුරළ් සිදු ශවන ක්‍රියාවලි අද තිශබනවා. Green channels ඕනෑම තැනක ුරටා තිශබන්ශන් වි නවාසශේ පදනම උඩයි. Check කිරීශම්දී random check එකක් තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ගණිතමය ‍රමශේදයකට check කිරීමක් තිශබනවා. ඊට අමතරව සැකයක් තිබුශණෝ , ඒ සැකය අුවව් check කිරීමක් සිදු ශවනවා. ඒ පදනම උඩ තමයි ශමය කරටා තිශබන්ශන්.

ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු කථානායකුරමනි, මශේ ශදවන අුරු ප්‍ර නනය ශමයයි.

ආනයන භාණ්ඩ හා අපනයන භාණ්ඩ සඳහා ශර්ගු පරීක්ෂණ අවසන් කිරීමට ගත වන සාමානය කාටය දැන් වන විට ශකොපමණද කියටා ඔබුරමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගුණ ඉදාන් වි‍රමදත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඒ ගැන දන්ශන් නැති නිසා මට ඒකට නි නිකත පිිතුරරක් ශදන්න බැහැ. මම ශමශහම කියන්නම්. ඒ කාටය ගැන සෑහීමට ප් ශවන්න බැහැ. Variation එකක් තිශබනවා. සමහර අය ඉක්මනට ඒවා එිතයට ගන්නවා. සමහර තැන්වට ශටොකු ප්‍රමාදයක් තිශබනවා කියටා කලින් කටට මුදල් අමාතයාං යට දන්වනවා. ඒ ගැන ශසොයා බටන්න අපි මැදිහ් ශවන්ශන් එවැනි අවසනථාවක පමණයි. ඒ නිසා, මට ඒ පැය ගණන කීයද කියටා නි නිකත පිිතුරරක් ශදන්න අපහසුයි. [බානා කිරීමක්] පසුව මම ශසොයා ශදන්නම්.

ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සාමානය ගණන, average time එක කියන්න.

ගුණ ඉදාන් වි‍රමදත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Average time එක මම පසුව ශසොයා බටා කියන්නම්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අංක 14 - 249 /'17 - (1 , ගු ඉන්දික අුවුේන ශහේර් මහතා [සභා ගර්භය ුරළ නැත.]

ශදවන වටය.

ප්‍ර නන අංක 3 - 1741/'17 - (1 , ගු ්ියන්ද විශේසිරි මහතා.

1543 1544

2018 අශප්‍රේල්

ගුණ බුේධික පතිදණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු කථානායකුරමනි, ගු ්ියන්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනය අහනවා.

ගුණ ශ්‍රියානි විප්‍ේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விமஜவிக்கிரம ) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama ) ගු කථානායකුරමනි, පළා් සභා හා පළා් පාටන අමාතයුරමා ශවුවශවන් මම එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ටනවා.

රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිප්‍යෝග කදන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මුලතිේ ප්‍වදත තීදය: රදීපාගාදයක් ඉදිකිරීම முல்கலத்தீவுக் கடற்ககர: கலங்ககரவிளக்கம்

நிர்மாைித்தல் MULLAITIVU COASTAL BELT: CONSTRUCTION OF A

LIGHTHOUSE

2205/’17 5. ගුණ ඩේලස් ප්‍ේවානන් ා මහතා

(மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ධීවර හා ජටජ සම්ප් සංවර්නන අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ (i) මුටතිේ දිසනත්‍රික්කශේ ුරන්දහසන හාරසීයකට අධික පවුල් සංඛ්‍යාවක් ධීවර කර්මාන්තශේ ශයදී සියේන බව් ;

(ii) ශමම ධීවරයන් කිශටෝට ටර් 73ක් පමණ දිග ශවරළ තීරය සහ ගැඹුු මුුවද භාවිත කරියන් ශමම කර්මාන්තශේ ශයදී සියේන බව් ;

(iii) ශමම ප්‍රශේ ශේ ප්‍රදීපාගාරයක් ශනොමැතිී ම ශහේුරශවන්, ධීවර යාත්‍රා වැරදි දි ාවටට ගමන් කිරීම ුුරළු ශනොශයකු් ගැටලුවටට ධීවර ජනතාවට මුුවණ දීමට සිදුී ුති බව් ;

එුරමා දන්ශනහිද?

(ආ (i) ශමම ප්‍රශේ ශේ ප්‍රදීපාගාරයක් ඉදිකිරීමට පියවර ගන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම දිනය කවශර්ද;

යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ු ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i ) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் மூவாயிரத்து நானூறுக்கும் அதிகமான குடும்பங்கள் மீன்பிடிக் ககத்ததாைிலில் ஈடுபட்டுள்ளனர் என்பகதயும்;

( ii ) மமற்படி மீனவர்கள் ஏறத்தாை 73 கிமலாமீற்றர்

நீளமான கடற்ககர மற்றும் ஆழ் கடகலப் பயன்படுத்தி இக்ககத்ததாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர் என்கதயும்;

( iii ) இப்பிரமதசத்தில் கலங்ககரவிளக்கம் இன்கமயால், மீன்பிடிப் படகுகள் தவறான திகசயில் தசல்லுதல் உள்ளிட்ட பல

பிரச்சிகனகளுக்கு மீனவர்கள் முகம்தகாடுக்க மநாிடுகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) மமற்படி பிரமதசத்தில் கலங்ககரவிளக் கதமான்கற நிர்மாைிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனின், அத்திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that -

(i) more than three thousand four hundred families in Mullaitivu District engage in fisheries industry;

(ii) these fishermen engage in this industry in the deep sea and the coastal belt , which is 73 kilometers long; and

(iii) the fishermen have had to encounter various problems including the wrong navigation of fisheries vessels due to the non-availability of a lighthouse in this area ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to construct a lighthouse in this area; and

(ii) if so , the date on which it will be done ?

(c) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, ධීවර හා ජටජ සම්ප් සංවර්නන අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර සභාගත* කරනවා.

* සභාප්‍ේසය මත තබන ල පිළිතුද: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(அ) (i) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் மீன்பிடிக் ககத்ததாைிலில் ஈடுபட்டுவரும் மீனவக் குடும்பங்களின் எண்ைிக்கக 2,894 ஆகும்.

(ii) மாவட்டத்திலுள்ள ககரமயாரப் பரப்பின் நீளம் 77 கிமலாமீற்றராகும்.

(iii) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் மீனவ மக்கள் கடற்தறாைில் நடவடிக்கககய மமற்தகாள்ளும்மபாது, ககரமயறும் திகசகய அறிந்துதகாள்வதற்குப் தபாருத்தமான முகறகமகயப் தபற்றுத்தருமாறு மீனவ மக்கள் மற்றும் மீனவ அகமப்புகளினால் விண்ைப்பம் ஒன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) (i) இந்தப் பிரமதசத்தில் தவளிச்ச விளக்கு நிர்மாைிப் பதற்கான நடவடிக்கக இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகபயினால் மமற்தகாள்ளப்பட்டாலும், இந்த மாவட்டத்தின் மீனவ மக்களின் மீன்பிடி நடவடிக்ககக்கு தவளிச்ச விளக்குகள் அவசியமற்றதாக உள்ளன. இதற்காக 60 அடி உயரமான கலங்ககர விளக்குகள் 03,

1545 1546

පාර්ලිශම්න්ුරව

மாவட்டத்தின் தகாக்கிளாய், கள்ளப்பாடு, மாத்தளன் ஆகிய பிரமதசங்களில் ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் நிதி உதவியின்கீழ் ஆரம்பிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

(ii) இந்தக் கலங்ககர விளக்குககள நிர்மாைிக்கும் தசயற்றிட்டம் இந்த வருடத்தின் ஜுன் மாதத்தில் ஆரம்பிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

(இ) ஏற்புகடயதன்று. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අංක - 223 /'17 - (1 , ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා. ගුණ බුේධික පතිදණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු කථානායකුරමනි, ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනය අහනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා ශේශීය වවදය අමාතයුරමා ශවුවශවන් මම එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ටනවා.

රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිප්‍යෝග කදන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

බස්නාහිද පතාප්‍ත් වගා කත/ප්‍නොකත රාඹුුණ ඉඩේ:

විස්තද மமல் மாகாைத்தில் பயிாிடப்பட்ட/ பயிாிடப்படாத

வயற்காைிகள்: விபரம் CULTIVATED AND UNCULTIVATED PADDY LANDS IN

WESTERN PROVINCE: DETAILS

2496/’17

14.ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (ගුණ ඉන්දික අනුුණේධා

ප්‍හේදත් මහතා ප්‍වනුවට (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும - மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் சார்பாக) (The Hon. Dullas Alahapperuma on behalf of the Hon. Indika Anuruddha Herath) කිෂිකර්ම අමාතයුරමාශගන් ුූ ප්‍ර නනය - (1 :

(අ (i) ශමම වර්ෂශේ මුල් කන්නශේදී බසනනාහිර පළාශ් වගා කරන ටද මුළු කුඹුු ඉඩම් ප්‍රමාණය ශකොපමණද; (ii) බසනනාහිර පළාශ් වගා ශනොකළ පුරන් වූ කුඹුු බිම් ප්‍රමාණය ශකොපමණද; (iii) වගා ශනොකර පුරන් වූ කුඹුුවලින් රටට අහිිය වූ ී ශමට්‍රික්ශටොන් ප්‍රමාණය ශකොපමණද; (iv) වගාකළ එශහ් , හානි වු කුඹුු ශහක්ටයාර් ප්‍රමාණය ශකොපමණද; (v) සිදු වූ හානිය නැවත වරක් සිදුශනොී මට/අවම කිරීමට ග් කාලීන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද; (vi) වගා හානි සිදුී ශමන් අසරණ වූ ශගොී න්ට හානි පූර්ණය ටබා ශදන්ශන් කවදාද;

යන්න එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ (i) වගා ශනොකරන කුඹුු ශවන් ආර්ථික කටයු් තකට ශයදී මට අවසර ටබා ශදන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, ඒ පිිතබඳව කයතා අනයයනයක් සිදු කශළේද;

(iii) එම කයතා අනයයනශයහි නිගමනය කවශර්ද;

යන්න් එුරමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ු ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இந்த ஆண்டின் முதல் மபாகத்தில் மமல் மாகாைத்தில் பயிாிடப்பட்ட தமாத்த வயற் காைிகளின் பரப்பளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

( ii ) மமல் மாகாைத்தில் பயிாிடப்படாது தாிசு நிலமாக மாறிய வயற்காைிகளின் பரப்பளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iii ) பயிாிடப்படாமல் தாிசு நிலமாக மாறிய வயற்காைிகளின் மூலம் நாடு இைந்த தநல் தமற்றிக் ததான் அளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iv ) பயிாிடப்பட்ட நிகலயில், மசதமகடந்த வயற்காைிகளின் தஹக்தடயார் பரப்பளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

( v ) ஏற்பட்ட மசதம் மீண்டும் ஏற்படாமலிருப்பதற்கு/

குகறப்பதற்கு எடுக்கப்பட்ட காலத்திற்குப் தபாருத்தமான நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

( vi ) பயிர் மசதமகடந்தகமயால் நிர்க்கதியான விவசாயிகளுக்கு இைப்கப ஈடுதசய்வது எப்மபாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) பயிாிடப்படாத வயல்ககள மவறு தபாருளாதார தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுத்த அனுமதி வைங்கப்படுமா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனின், இது பற்றி சாத்தியவளக் கற்ககதயான்று மமற்தகாள்ளப்பட்டதா என்பகதயும்;

( iii ) மமற்படி சாத்தியவளக் கற்ககயின் முடிவு யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the total extent of paddy lands cultivated in the Western Province during the first season this year;

(ii) the total extent of uncultivated fallow paddy lands in the Western Province;

(iii) quantity of paddy the country lost due to uncultivated fallow paddy lands in metric tons;

(iv) the cultivated but destroyed paddy lands in hectares;

1547 1548

[ගු ගයන්ත කුණාතිටක මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

(v) the timely measures taken to prevent/ minimize the recurrence of damage experienced; and

(vi) when will the farmers whose crops were damaged will be compensated ?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether permission will be granted to use uncultivated paddy lands for any economic purpose;

(ii) if so, whether a feasibility study has been done; and

(iii) the conclusion of that feasibility study?

(c) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, කිෂිකර්ම අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතුරර සභාගත* කරනවා.

* සභාප්‍ේසය මත තබන ල පිළිතුද: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 2017 යට කන්නශේ බසනනාහිර පළාශ් වගා කරන ටද මුළු කුඹුු ඉඩම් ප්‍රමාණය

දිසනත්‍රික්කය ශහක්ටයාර

ශකොළඹ ,193.32 (හයදහසන එකසිය අනූ ුරනයි ද ම ුරනයි ශදක

ගම්පහ 3,119.87 (ුරන්දහසන එකසිය දහනවයයි ද ම අටයි හත

කළුතර 5,924.24 (පන්දහසන නවසිය විසිහතරයි ද ම ශදකයි හතර

එකුරව 15,237.43 (පහශළොසනදහසන ශදසිය තිසනහතයි ද ම හතරයි ුරන

(ii) බසනනාහිර පළාශ් වගා ශනොකළ පුරන් වූ කුඹුු බිම් ප්‍රමාණය.

දිසනත්‍රික්කය ශහක්ටයාර

ශකොළඹ 1,5 3.55 (එක්දහසන පන්සිය ුරනයි ද ම පහයි පහ

ගම්පහ 13,823.84 (දහුරන්දහසන අටසිය විසිුරනයි ද ම අටයි හතර

කළුතර ,9 8. 7 (හයදහසන නවසිය හැටඅටයි ද ම බින්දුවයි හත

එකුරව 22,295.4 (විසිශදදහසන ශදසිය අනූපහයි ද ම හතරයි හය

(iii) වගා ශනාාකර පුරන් වූ කුඹුුවලින් රටට අහිිය වූ යැයි උපකල්පනය කළ හැකි ී ශමට්‍රික් ශටොන් ප්‍රමාණය.

දිසනත්‍රික්කය ශමට්‍රික් ශටොන්

ශකොළඹ 4,924.45 (හාරදහසන නවසිය විසිහතරයි ද ම හතරයි පහ

ගම්පහ 45,27 .12 (හතිතසනපන්දහසන ශදසිය හැ් තෑහයයි ද ම එකයි ශදක

කළුතර 22,821.9 (විසිශදදහසන අටසිය විසිඑකයි ද ම නවයයි හය

එකුරව 73, 22.54 (හැ් තෑුරන්දහසන විසිශදකයි ද ම පහයි හතර

අක්කරයට සාමානය ඵටදාව බුසල් 5ක් ව ශයන් දළ ුසනතශම්න්ුරවකට අුවව, පුරන් වූ කුඹුු ප්‍රමාණයට අදාළව අහිිය වූ ශමට්‍රික් ශට ාාන් ප්‍රමාණය ගණනය කරන ටදී.

ශහක්ටයාර් 1 - 2.47 අක්කර

සාමානය ඵටදාව අක්කර 1 - බුසල් 5

බුසල් 1 - ශමට්‍රික් ශටොන් 0.02.04

ඒ අුවව,

පුරන් කුඹුු ශහක්ටයාර් ගණන x 2.47 x සාමානය ඵටදාව බුසල් ( 5 / . 2. 4 = පිිතුරර

උදා - ශකොළඹ දිසනත්‍රික්කශේ පුරන් කුඹුු ගණන = 15 3.55 x 2.47 x 65/0.02.04 = 4924.4

(iv) වගා කළ, එශහ් හානි වූ කුඹුු ශහක්ටයාර් ප්‍රමාණය

දිසනත්‍රික්කය ශහක්ටයාර

ශකොළඹ හානි නැත.

ගම්පහ 347. 8 (ුරන්සිය හතිතසනහතයි ද ම බින්දුවයි අට

කළුතර 328.85 (ුරන්සිය විසිඅටයි ද ම අටයි පහ

එකුරව 75.93 (හයසිය හැ් තෑපහයි ද ම නවයයි ුරන

(v) ශකොළඹ - අදාළ නැත.

ගම්පහ - ගං වුරර පාටන වැඩසටහන යටශ් හඳුනාග් වයාපිති 11ක් ක්‍රියා් මක කිරීම.

ගම්පහ වැඩසටහන - ගං වුරර හානි

කළුතර - සුළු වාරිමාර්ග අළු් වැඩියා කර ුත.

(vi) 2018 අය වැය ශයෝජනා පරිදි, රක්ෂණයට දායක ී හානි වූ වගාවටට ශමන්ම රක්ෂණයට දායක ශනොී හානි වූ වගාවටට වන්දි ශගී මට අව ය ූලලික ශතොරුරු ශම් වන විට ටැශබියන් පවතින අතර, ශගොවිජන ශසේවා ම ටියන් හානි වාර්තා කරන ටද විගස අදාළ මුදල් නිදහසන කිරීමට කටයුුර කරුව ටැශබ්.

(ආ (i) ශගොවිජන සංවර්නන පනශ් විධි විනාන මත කටයුුර සිදු කරුව ටබයි.

(ii) ශගොී න්ශගන් ටැශබන ඉල්ලීම්වටට අුවකූට වන පරිදි විවින ආයතනවලින් නිර්ශේ ටබාශගන, එම නිර්ශේ සටකා බටා අවසනථාුවකූටව තීරණය ගුව ටැශබ්.

(iii) කුඹුු ඉඩම් ශවන් ආර්ථික කටයු් තකට ශයදී ම කිෂි හා පරිසර හිතකාට ආකාරයට සිදු කළ යුුර බැවින්, ශගොවිජන

1549 1550

අුව අංකය

ක්‍රියා් මක කරුව ටැබූ වැඩසටහන

01 ශගෝ තගහ අමුණ ප්‍රතිසංසනකරණය

02 කුව වැයේය අමුණ ප්‍රතිසංසනකරණය

03 උඩුමුල්ට අමුණ ප්‍රතිසංසනකරණය

04 පබදළුව යාශේ අමුණ ප්‍රතිසංසනකරණය

05 ඉහළ බියන්විට මනයම ඊරියගහ කුඹුර පිටශවල්ට ප්‍රතිසංසනකරණය

06 පහළ බියන්විට නැ ශඟනහිර පිටරශේල්ට ප්‍රතිසංසනකරණය

07 ශහයියන්ුරඩුව උුරර ුළ ප්‍රතිසංසනකරණය

08 මාශකොළ උුරර ඉහළ වැල්ටමුගාර ශගොඩශේල්ට ප්‍රතිසංසනකරණය

09 උඩශවට අමුශණ් ුට මාර්ගය ප්‍රතිසංසනකරණය

10 සියඹටා ගහ මුට අමුශණ් ුට මාර්ගය ප්‍රතිසංසනකරණය

11 මු් ශත ුමව අමුණ ප්‍රතිසංසනකරණය

පාර්ලිශම්න්ුරව

සංවර්නන ශදපාර්තශම්න්ුරව සහ කිෂිකර්ම අමාතයාං ය ඒ සම්බන්නශයන් සුදුසු පරිදි සාක්චඡා කර කාලීන ්‍රශල්ඛ්‍ නිකු් කිරීමට කටයුුර සිදු කරියන් පවතී.

(ු අදාළ ශනොශේ. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු කථානායකුරමනි, ඊට ශපර ඔබුරමාශේ අවනානයට ටක් කරන්නට අව යයි, පාර්ලිශම්න්ුරව පව් වාශගන යෑශම්දී මුර ී තිශබන බරපතළ ප්‍ර නනයක් සම්බන්නව.

දැන් මුළු රටටම ඒ බරපතළ ප්‍ර නනය ප්‍ර්ාරය ී හමාරයි, අද දින ප්‍ර්ාරය වූ ප්‍රවි් ති මඟින් සහ පසුගිය දිනවට ප්‍ර්ාරය වූ විවින ප්‍රවි් ති මඟින්. පාර්ලිශම්න්ුරශේ කථානායකවරශයක් සියේනවා. ඒ වාශේම, නිශයෝජය කථානායකවරශයක් සහ කාරක සභා සභාපතිවරශයක් සියේනවා. ඒ අය ප් කරන්ශන් පාර්ලිශම්න්ුරශවන්. ඔබුරමන්ටාට පැවරී තිශබන කටයුුර කරශගන යෑශම්දී පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන් විසින් ඔබුරමාට තර්ජනය කිරීම, නිශයෝජය කථානායකුරමාට තර්ජනය කිරීම ශහෝ නිශයෝජය කාරක සභාපතිුරමාට තර්ජනය කිරීම නිසා ඒ ධුරශේ කටයුුර කරන්න බැරි වුශණෝ පාර්ලිශම්න්ුරව මහා අර්බුදයකට ප් ශවනවා.

මම ශබොශහොම සුරුම ශවනවා අගමැතිුරමා් , ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා් , සභානායකුරමා් ශම් සභාශේ සිටීම ගැන. දැන් රටම දන්නවා ශපශර්දා, -අශප්‍රේල් 4 ශවනි දා- වි නවාස භංග ශයෝජනාව පිිතබඳ ඡන්ද විමසීශමන් පසු, කථානායකුරමාශේ නිට කාමරය ඉදිරිශේදී නිශයෝජය කථානායකුරමා තර්ජනය කිරීමකට ටක් වුණු බව. එුරමා නිටශයන් පහ කරන බවට් , එුරමාශේ කටයුුර කරශගන යෑමට ඉඩ ශනොශදන බවට් සියලු මන්ත්‍රීවුන් ඉදිරිශේ විදුලි ශසෝපාව ඉදිරිශේදී තර්ජනය කර තිශබනවා. දැන් ශම්ක විවිත රහසක්. ඔබුරමාට කථානායක ධුරශේ වැඩ කටයුුර කරශගන යන්නට බැරි ත් ් වයක් තිශබ් නම් ඔබුරමාශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීම සියලු මන්ත්‍රීවුන්ශේ යුුරකමක්. ඒ වාශේම, නිශයෝජය කථානායකුරමාට එුරමාශේ ධුරශේ කටයුුර කරශගන යන්නට බැරි ත් ් වයක් පවතිනවා නම් එුරමාශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීම අප සියලුශදනාශේ බැඳීමක්, වගකීමක්.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (දාජය වයවසාය හා මහනුවද සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker-

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Please allow me to present this. This is a very serious matter. Do not try to suppress. You always try to suppress what has happened. This is an open secret today. -[Interruption.] Please sit down! නාඩගම් කරන්ශන් නැතිව ඉඳගන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, let him finish. Next, I will give you the floor.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම්ක, කන්ද උඩ රට පාරවල්වට ප්‍ර නනයක් ශනොශවයි. [බානා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, I will give you the floor. Let the Hon. Member finish. I will give you time to speak.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම්ක කන්ද උඩරට පාරවල්වට ියනිසුන්ශේ ප්‍ර නනයක් ශනොශවයි. ශම්ක ටංකාශේ උ් තරීතරම ආයතනය වන පාර්ලිශම්න්ුරශේ,- [බානා කිරීමක්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔබුරමාශේ ප්‍ර නනය කියන්න. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු කථානායකුරමනි, මම නමක්, ගමක් කිසි ශදයක් නැතිව ගු කථානායකුරමාට සහ ගු නිශයෝජය කථානායකුරමාට ඉතාම ශගෞරවය සහිතවයි ශම් කාරණය ඉදිරිප් කරන්ශන්, පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශගෞරවය සඳහා.

කවුුන් ශහෝ ධුරශයන් ඉව් කරන්න ඕනෑ නම් ඉව් කරන විධියක් තිශබනවා. ඒක ශවනම කාරණාවක්. නමු් නිශයෝජය කථානායකුරමාට තර්ජනය ශකොට, එුරමාශේ කටයුුර කරශගන යෑමට ඉඩ ශනොදී, එුරමාශේ ජීවිතයට තර්ජනයක් කර තිශබන බවට එුරමා දැන් ශපොලීසියට පැියණිලි කර තිශබනවා.

ශම්ක ශටොකු ප්‍ර නනයක්. ශම්ක ශපොලීසියට යා යුුරව තිබූ ප්‍ර නනයක් ශනොශවයි. ගු කථානායකුරමා ඉදිරිශේ විසඳිය යුුරව තිබූ ප්‍ර නනයක්; පක්ෂ නායකයන් ඉදිරිශේ විසඳිය යුුර ප්‍ර නනයක්. ශබොශහොම කනගාුමයි. මම නම් කියන්න උ් සාහ දැුශේ නැ් ශ් ශමහි බරපතළකම නිසයි. ශමය ඔබුරමාට් very embarrassing. මම සිංහට භාෂාශවන් ඒක කිේශේ නැ් ශ් මුළු ටංකාවම දැන ගනීවි කියටායි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න. කමක් නැහැ. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු නී න් දිසානායක ුමතිුරමා නැඟිටටා ප්‍රකා යක් කළා, ශම් සිේධියට එුරමා තමයි සම්බන්න කියටා. ශම් සිේධිය සම්බන්න විසනතර අද උශේ විවිතව රටටම විකා ය වුණා.

1551 1552

[ගු ගයන්ත කුණාතිටක මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

ගු කථානායකුරමනි, අඟහුවාදා, බදාදා, බ්‍රහසනපතින්ද, අද -සිකුරාදා- යන ශම් දිනවට ඔබුරමා කථානායක ආසනශයන් නැඟිට යන විට නිශයෝජය කථානායකුරමා ආසනයට එන්ශන් නැති ත් ් වයක් ුති ශවටා තිශබනවා අපි දැක්කා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම පැහැදිලි කරන්නම්. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම පැහැදිලි කරන්න කියටා ඔබුරමාශගන් ඉල්ටන්ශන් නැහැ. මම ශම් කියන්ශන් අපි දකින ශේ. ඔබුරමාට අපහසුතාවක් ුති කිරීමට ශනොශවයි ශම් උ් සාහ කරන්ශන්. පාර්ලිශම්න්ුරවට අපහසුතාවක් ුති කිරීම වළක්වා ගන්නයි අපි උ් සාහ කරන්ශන්. එුරමා නිශයෝජය කථානායකුරමා හැයේයට නිට කාමරයට ුවි් ශගදර යනවා නම්, ඔබුරමා ඔය ආසනශයන් නැඟියේන අවසනථාශේ එම ආසනය ටබා ශනොශදනවා නම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශටොකු අර්බුදයක් ුති ශවටා තිශබනවා. ශමොකද, අපි ඡන්දශයන් ශන් ප් වුශණ්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම දැන් පැහැදිලි කරන්නද, අවසානශේ පැහැදිලි කරන්නද?

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබුරමාට කැමති ශදයක් කරන්න. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු නිශයෝජය කථානායකුරමා ට ට මාසයකට විතර කලින් මට ුවි් කිේවා, එුරමා ශේ පාටන වැඩ කටයුුරවට ශයශදන නිසා නිශයෝජය කථානායක තනුරශර් වැඩ කටයුුරවටට සහභාගි ශවන්ශන් නැහැ කියටා. ඒක් එුරමා නියම විධියටයි කිේශේ. ඒ අුවව එුරමා සනශේ්චඡාශවන්මයි ශම් කටයුුරවටට ඉදිරිප් ශනොවුශණ්. එුරමා ඒක ්ාරිත්‍රාුවකූටව ඉෂනට කළා. ඒ ගැන එුරමාට සනුරතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. එුරමා කිේවා, මම දැන් directly ශේ පාටන කටයුුරවට ශයශදන නිසා ශම් පුුමශේ වාඩි ශවන එක ශහොඳ නැහැ කියටා. ශවන එකක් තියා, මාසයකට විතර කලින් ඉල්ටා අසනී ශම් ලිපිය් ජනාධිපතිුරමාට යැේවා කියටා් කිේවා. එශහම පැ් තකු් තිශබනවා. මශේ නිට කාමරශේ ශම් සිේධිය වුණා කියටා මම දැුවයි දන්ශන්. එශහම සිේධියක් වුණා කියටා මට ආරංික වුණා.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබුරමාශේ නිට කාමරශේ ශනොශවයි, නිට කාමරය ඉදිරිශේ. නිශයෝජය කථානායක තිටංග සුමතිපාට මැතිුරමා 2 18. 4. 5වැනි දින දුන් ලිපිය ඔබුරමා ළඟ තිශබනවා ශන්. මම දැන් ශම්ක කියවන්න යන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. මා ළඟ තිශබනවා.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් ප්‍රවි් තිය ප්‍රවි් ති පත්‍රවට පළ ශවටා, අද උශේ ඒක කියවුව ටැබුවා.

ඉතින් ශම් ප්‍ර නනය බරපතළ ප්‍ර නනයක්. නිශයෝජය කථානායකුරමා-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අවනානය ශයොමු කරනවා. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ වාශේම නිශයෝජය කථානායකුරමා ඉල්ටා අසන වුණාද, නැේද, ඒ ලියුම ජනාධිපතිුරමා ළඟ තිශබනවාද, නැේද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. ශමතැනට ුවි් ඒ ලිපිය කියවනුරු එවැනි ශදයක් ගැන අපට දැන ගැනීමට අව ය නැහැ. ඉල්ටා අසනී මක් තිශබනවා නම්, ඔබුරමා විසින් ඒක සභාවට කියවන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට එශහම එකක් ටැබිටා නැහැ. ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එශහම නැතිව ශවන් තැන්වටට භාර ශදන ඉල්ටා අසනී ම් අපි කවුුව් භාර ගන්ශන් නැහැ ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ගු් වශයන් එුරමා සඳහන් කර තිබුණා, - ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ, කියපු කථාවල් ඔක්ශකොම මම කියන්ශන්් නැහැ. මම් පක්ෂ නායක කියුමවට සහභාගි වුණා. නමු් ඒ කියපු කතන්දර ඔක්ශකොම මම ශමතැන ුවි් කියන්ශන් නැහැ ශන්. ඒක ඔබුරමා් දන්නවා ශන්. යම් යම් සිදු ී ම් ගැන එතැන ශව්ච් කථාවල් මම කියන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිශයෝජය කථානායකුරමා ශහෝ නිශයෝජය කාරක සභාපතිුරමා එම තනුරු දරන ුරු එුරමන්ටාට එම තනුරුවට කටයුුර කිරීමට හැකි ත් ් වයක් ුති කර දීම හා එම කටයුුර කිරීශම් දී ුති ශවන කරදරවලින් ආරක්ෂා කර දීම පාර්ලිශම්න්ුරශේ හා කථානායකුරමාශේ වගකීමක්.

1553 1554

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මශේ යුුරකමක් ශටස මා පිිතගන්නවා. එශහම අවසනථාවක් ුති ී මට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ශබොශහොම සනුරතියි.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඉල්ටන්ශන් එයයි. ශමම ලිපිය ශපොලීසියට පැියණිල්ටක් හැයේයට ගිහින් තිශබන නිසා, -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඒ ගැන අවනානය ශයොමු කළා. පරීක්ෂණයකු් පැවැ් ශවනවා.

ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමය ඔබුරමා වහාම මැදිහ් වියයුුර බරපතළ ප්‍ර නනයක් ශටස සටකන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන පියවර ගන්නවා. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කථානායකුරමනි, ඔබුරමා අද උශේ ශම් සිේධිය ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ශපොශරොන්දු වුණා. ූලටාසනශයන් එශහම ශපොශරොන්දුවක් ශවටා තිශබේදී ශමුරමා හදන්ශන් ශම් සිේධියට අනව ය ප්‍රසිේධියක් ටබාශදන්න. පාර්ලිශම්න්ුරශේ කීර්තිනාමය නැති කරන්නයි ශමුරමා හදන්ශන්. ඔබුරමා ශපොශරොන්දුවක් ශවටා තිබුණා. You promised to conduct an inquiry.

අශනක් කාරණය, ශම්කයි. ඔබුරමා් දන්නවා, පක්ෂ නායක රැසනී ශම් දී ප්‍ර නනයක් ුති වුණු බව. මමයි ඒ ප්‍ර නනය ුදටා ග් ශ් . ඔබුරමා දන්නවා, ඒකට ශහේුරව. [බානා කිරීමක්] මම කියන්නම්, ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)වටf ශපොඩ්ඩක් එුරමාට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියන්නම්. තිටංග සුමතිපාට මැතිුරමා නිශයෝජය කථානායක හැයේයට ආණ්ඩුශේ ුමතිවරශයකුශේ press conference එකකට සහභාගි වුණා, අගමැතිුරමාට විුේනව. එපමණක් ශනොශවයි. එුරමා press conference එකට ගිහිල්ටා, Standing Orders වැරැදියට අර්ථ නිරූපනය කළා. එුරමා කිේවා, ශම් වි නවාසභංගයට රහසන ඡන්දයක් ගන්න පුළුවන් කියටා. ඒක සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදියි. රහසන ඡන්දයක් ගන්න පුළුවන් අවසනථා ශදකකදි පමණයි. එකක් කථානායකවරයා ප් කිරිම. අශනක් එක, ජනාධිපතිවරශයක් පාර්ලිශම්න්ුරශවන් ප් කිරීම. ඒවාශේ

පක්ෂග්‍රාහී විධියට වැඩ කළ නිසා තමයි මම පක්ෂනායක රැසනී ශම් දී ශම් ප්‍ර නනය මුර කශළේ. ශමොකක්ද ඔබුරමා දුන් උ් තරය? ඔබුරමා කිේවා, "මම නිශයෝජය කථානායක නම් ඒ අවසනථාවට සහභාගි වන්ශන් නැහැ" කියටා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතශකොට එුරමා දැුවව් කර තිබුණා, ශේ පාටන කටයුුරවටට සහභාගි ශවන්ශන් නැහැ කියටා.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එුරමාශේ ක්‍රියාකටාපය නිසා තමයි ශම්ක ුති වුශණ්. හැබැයි ශමුරමා උශේ පාන්දර ශම්ක ුදටා he washed his dirty linen in public. එුරමා පාර්ලිශම්න්ුරශේ ගු් වය ගැන කථා කරනවා. උශේ පාන්දර පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශවන සිේධීන් ගැන - [බානා කිරීමක්] Hon. Dinesh Gunawardena, you are washing dirty linen in public.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Navin Dissanayake please. - [Interruption.] Hon. Dinesh Gunawardena, please let him explain.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Can I have the floor, please?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එුරමාට කථා කරන්න අවසනථාව ශදන්න.[බානා කිරීමක්] අද දිනශේ ට ළඟට ශ ෝක ශයෝජනා ඉදිරිප් කරන්න තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් ගැන ඉක්මනින් සාක්චඡා කර අවසන් කරමු.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි. ශම්, මම පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජනය කරන දහඅට වන අවුුේද. 2 වර්ෂශේ තමයි මා ප්‍රථම වරට ආධුනික මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට ශම් පාර්ලි ශම්න්ුරවට ප් වුශණ්. එදා සිට අද දක්වා මම පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශසසු මන්ත්‍රීවරයකුශේ නම ශකශළශසන විධියට, ආ් ම ශගෞරවය නැති ශවන විධියට කිසිශසේ් ම ව්නයකින්ව් ක්‍රියා කරටා නැහැ. මට එය පැහැදිලිව ප්‍රකා කරන්නට පුළුවන්. ඒ වා ශේම මශේ නම ශනොශකශළශසන විධියට මශේ ආ් ම ශගෞරවය ආරක්ෂා කර ශගන මා වැඩ කර තිශබනවා. පැහැදිලිව මට එය ප්‍රකා කරන්නට පුළුවන්.

විශ ේෂශයන් මශේ පියා ශම් රශ කීර්තිම් ශේ පාටන ශයක්. එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ නිශයෝජය නායකයා. ගු දිශන්ෂන ගුණවර්නන මන්ත්‍රීුරමාශේ ශහොඳ ියත්‍රයා. එුරමා මශේ පවුට ගැන දැනශගන් , මා ගැන දැ න ශගන් , මශේ ඉතිහාසය ගැන දැනශගන් , මම කිසිශසේ් ම ශමවැනි ශේවටට සම්බන්න ශනොශවන බව දැන ශගන් එුරමා ශමතැනට ුවි් ශමවැනි ප්‍රකා යක් කරන එක ගැන මා කනගාුම වනවා.

1555 1556

2018 අශප්‍රේල්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මම අපක්ෂපාති පරීක්ෂණයක් කරනවා. ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) විනාඩියක් ශදන්න, ගු කථානායකුරමනි. එුරමා, ඔබුරමාව ශම්කට සම්බන්න කරගන්න අව ය නැහැ. ඔබුරමා සහ මා අතර ශවනම සම්බන්න යක් තිශබනවා. ඒක අශේ පවුල් සම්බන්නයක්. ඒක ශවනම කථාවක්. එය ශම් කාරණයට අදාළ කර ගන්න අව ය නැහැ ශන්. එුරමා, ඔබුරමාශේ නම කියටා, එම සම්බන්නය ගැන් ප්‍රකා කළා. එය සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදියි. ශමුරමා එන්න ඉසනශසල්ටා මම ප්‍රකා යක් කළා, කුණාකර ශම් ගැන සනවාධීන පරීක්ෂණයක් පව් වන්න කියා. මට කිසිම ප්‍ර නනයක් නැහැ.

ශමතැන CCTV footage තිශබනවා. එතැන හිටපු ශපොලිසන නිටනාරින් ශදශදනා් ඒ සිේධිය දැක්කා. ශම් සම්බන්නශයන් ශපොලීසියට ගිහිල්ටා තිශබනවා නම් ප්‍ර නනයක් නැහැ. මම් ශපොලීසියට ගිහිල්ටා ප්‍රකා යක් කරන්නම්. ඒක ගැන ප්‍ර නනයක් නැහැ. ගු කථානායකුරමනි, මම ශම් ගැන ඔබුරමාට ලිඛිතව ශදන්නම්. ගු ටක්ෂනමන් කිරිුල්ට ුමතිුරමාශේ ප්‍රකා ය ගැන මා සුරුම ශවනවා. සම්පූර්ණශයන් ඒ ගැන මා එකඟ ශවනවා. තිටංග සුමතිපාට මහ් මයා එුරමාශේ තනුරර ශකශටශසන විධියට, අපක්ෂපාතීව කටයුුර කළාය කියන එක මම පැහැදිලිව ප්‍රකා කරනවා.

ගුණ දනිල් 0 වි‍රමකුංහ මහතා (අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජාතික රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} නැඟී කුටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister. ගුණ දනිල් 0 වි‍රමකුංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගු කථානායකුරමනි, ගු දිශන්ෂන ගුණවර්නන මන්ත්‍රීුරමා ප්‍ර නනයක් නැුවවා. ඒ සම්බන්නශයන් ගු නවින් දිසානායක ුමතිුරමා පිිතුරු දීටා තිශබනවා. ශම්ක ගැන වැඩිදුරට් විවාද කරන්න ගිශයෝ සභාශේ කටයුුර කරශගන යන්න බැරි ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැනට විනාඩි 2 ක් පරක්කු ශවටා තිශබන්ශන්. ශම් ගැන ශමතැනින් එහාට වාද කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. දැන් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවටට යන්න තිශබනවා.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි, -[බානා කිරීම්]

ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) Sir, I rise to a point of Order - [Interruption.] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් point of Order ඉදිරිප් කරන්න බැහැ. මා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නම්. ශ ෝක ශයෝජනා ඉදිරිප් කිරීම සඳහා දැනට් විනාඩි 2 ක් ප්‍රමාද ශවටා තිශබනවා. කුණාකර, සභාශේ කටයුුර කරශගන යන්න සහශයෝගය ශදන්න.

ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි, මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද කාරණය? ගුණ නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි, මශේ ප්‍රකා ශේ දී "අපක්ෂපාතීව" යන ව්නය කියැවුශණ් වැරදීමකිුවයි. "පක්ෂපාතීව" කියටා මා එය නිවැරදි කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ට ළඟට, ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා. හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී, ගු අ ටවි මවුටානා මහතා-[බානා කිරීම්]

ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කුණාකර, වාඩි ශවන්න. We have to go ahead. විනාඩි 2 ක් පරක්කු ශවටායි තිශබන්ශන්. කුණාකර, සභාශේ වැඩ කටයුුර කරශගන යන්න ඉඩ ශදන්න. [බානා කිරීම්] ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පව් වනවා.

ගුණ ආර්. එේ. පේම උ යශාන්ත ගුණප්‍සේකද මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු කථානායකුරමනි, වගකිව යුුර කාරණාවක් තිශබනවා ඉදිරිප් කරන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ප්‍ර නනය සම්බන්නශයන්ද? ශම් සම්බන්නශයන් පරීක්ෂණයක් පව් වා මා දැුවව් කරන්නම්. අද විනාඩි 2 ක් පරක්කු ශවටායි තිශබන්ශන්. හිටපු ගු මන්ත්‍රීවුන්ශේ ාතීන්

1557 1558

පාර්ලිශම්න්ුරව

ුවිල්ටා ඉන්නවා. ඒ නිසා ශම් අවසනථාශේදී ශවන් කුණු මුර කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. කුණාකර, සභාශේ කටයුුර කරශගන යන්න ඉඩ ශදන්න. [බානා කිරීම්]

ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, කාරණයක් ඉදිරිප් කරන්න තිශබනවා. මට mike එක ශදන්න කියන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්කට අදාළව ද?

ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නැහැ. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝක ප්‍රකා පිිතබඳවද?

ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මන්ත්‍රීවුන්ශේ ආරක්ෂාව පිිතබඳව.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද? [බානා කිරීම්] ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි දැන් ශ ෝක ප්‍රකා වටට යමු. [බානා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම කියන්ශන්. [බානා කිරීම්] ගු මන්ත්‍රීුරමන්ටා සානාරණ ශවන්න ඕනෑ. ශමොකක්ද, ශම් විප් තිය? ගු දිශන්ෂන ගුණවර්නන මන්ත්‍රීුරමනි, එුරමන්ටාට පැහැදිලි කරටා සභාශේ වැඩ කටයුුර කරශගන යන්න අවසනථාව ටබා ශදන්න. දැන් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිප් කරන්න තිශබනවා. හිටපු ගු මන්ත්‍රීවුන්ශේ පවුශල් අය ුවිල්ටා බටාශගන ඉන්නවා. [බානා කිරීම්]

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු කථානායකුරමනි,- [බානා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ඩටසන අටහේශපුම මන්ත්‍රීුරමනි, ශමොකක්ද කාරණය? [බානා කිරීම්] සානාරණයක් තිශයන්න ඕනෑ. [බානා කිරීම්]

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු කථානායකුරමනි, මට අවසනථාව ටබා දුන්නාට ශබොශහොම සනුරතියි. ට ට කලින් මුර කරපු කාරණාව ගැන ශනොශවයි මා ශම් ප්‍ර නනය මුර කරන්ශන්. පළමුශවන්ම ගු අටවි මවුටානා හිටපු ුමතිුරමාශේ පවුශල් උදවිය ුුරළු අශනකු් හිටපු ගු මන්ත්‍රීුරමන්ටාශේ පවුල්වට උදවි යශගන් මම සමාව ඉල්ටා සියේනවා, ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිප් කිරීම යම් ශේටාවක් ප්‍රමාද ී ම ගැන.

ගු කථානායකුරමනි, ශමයට කිසිශසේ් ම අදාළ නැති, වයවසනථාමය ව ශයන් බරපතළ කාරණයක් ගැනයි ඔබුරමාශේ අවනානය ශයොමු කරන්න සිේන ශවටා තිශබන්ශන්. ගු කථානායකුරමනි, අපි සැේතැම්බර් මාසශේ 2 වැනිදා පළා් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශ ෝනන පන් ශකුමම්පත 2 17 අංක 17 විධියට සම්මත කරුව ටැබුවා.

එම පනත සංශ ෝනනය ී ම පිිතබඳව පළා් පාටන මැතිවරණශේ දී වාශේම ශම් ගු සභාව ුරළ් , සභාශවන් පිටත් වි ාට මතවාද කිහිපයක් ශගොඩනැුවණා. ඒක අපි කවුු් දන්නවා. එදා ගු අගමැතිුරමා ශපොශරොන්දු වූ ප්‍රකාරව සීමා නිර්ණය ශකොියෂන් සභාව විසින් ඉදිරිප් කරන ටද වාර්තාව ගු යිසර් මුසනතාපා ුමතිුරමා විසින් ඉදිරිප් කරුව ටැබුවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ශපර වු 11.3 ට ඒ සම්බන්නශයන් රැසනී මක් පැවැ් ශවනවා.

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒකට වැදග් වන නිසායි මම කියන්ශන්. අපි ඒ රැසනී මට යන්ශන් නැහැ ශන්, ගු කථානායකුරමනි. මම හිතන විධියට ශම්ක ඉතා වැදග් කාරණාවක්. සභානායකුරමා් ඒකට එකඟ ශවයි. ගු කථානායකුරමනි, ඒ පනශ් 3(ආ (2 වගන්තිය අුවව "කියුමව විසින් එම වාර්තාව අමාතයවරයා ශවත ඉදිරිප් කරුව ටැබිය යුුර අතර, ඔුව විසින් එම වාර්තාව තමා ශවත ටැබීශමන් පසු සති ශදකක කාටයක් ුුරළත පැියණ ශනොසියේන මන්ත්‍රීවුන්ද ුුරළුව ඒ සඳහා පක්ෂව ඡන්දය ශදුව ටබන මුළු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන් සංඛ්‍යාශවන් ුරශනන් ශදකකට ශනොඅඩු ඡන්දශයන් අුවමත කරුව ටැබීම සඳහා පාර්ලිශම්න්ුරශේ සභාගත කළ යුුරය."

ගු පළා් සභා හා පළා් පාටන ුමතිුරමා- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඒක ඊශේ් සාක්චඡා කළා. අව ය පියවර ගැනීම සඳහා අද රැසනී ම පැවැ් ශවනවා.

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු කථානායකුරමනි, ශ්චතනාන්විතව ශහෝ බරපතළ වයවසනථා උල්ටංනනය කිරීමක් තිශබනවා. ශම් අවසනථාශේ ශජයෂනඨතම මන්ත්‍රීවු රාශියක් ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ සියේනවා. එහි 2 වන වගන්තිශේ තිශබන්ශන් "වාර්තාව සභාගත කිරීශමන් පසු එක් මාසයක් ුුරළත ශදවන උප වගන්තිශේ නියමයන් ප්‍රකාරව එම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්ුරව විසින් අුවමත කරුව

1559 1560

[ගු කථානායකුරමා]

2018 අශප්‍රේල්

ශනොටබන විට කථානායකවරයා විසින් අග්‍රාමාතයවරයාශේ ප්‍රනාන් වශයන් යු් ප්‍රනාන ජන වර්ගයන් නිශයෝජනය කරුව ටබන සාමාජිකයන් පසන ශදනකුශගන් යු් කියුමවක් ප් කළ යුුරය."

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒක කථා කළා, පියවර ග් තා. ශම්ක දිගට යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක සාක්චඡා කළා. [බානා කිරීමක්]

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට අවසන් කරන්න ශදන්න. ඔබුරමා සමාශවටා මට ශම්ක අවසන් කරන්න ඉඩ ශදන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එහි වයේනාකම අපි ශ් ුම් අරශගනයි ඉන්ශන්. අපි ශ් ුම් ග් තා. ශ් ුම් අරශගන තමයි සාක්චඡා කරටා අව ය පියවර ගන්න කියුමවක් ප් කරන්නට තීරණය කශළේ.

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු කථානායකුරමනි, මට විනාඩියක් ශදන්න. ඒ අුවව මාර්ුර මාසශේ 22 වැනිදා නයාය පත්‍රශේ ශම් පන් ශකුමම්පත විවාද කිරීමට නියියත ශවටා තිබුණා. හැබැයි, ආණ්ඩුශේ ඉල්ලීම පරිදි ඒ විවාදය පැවැ් වුශේ නැහැ. ගු කථානායකුරමනි, දැන් එම මාසයක කාටය ඉකු් ශවටා තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නිසා තමයි කියුමවක් ප් කරන්න තීරණය කශළේ. ගු සභානායකුරමා පැහැදිලි කරන්න.

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කියුමවක් ප් කරන්න බැහැ. සභාශේ මතය විමසන්ශන් නැතිව කියුමවක් ප් කරන්න බැහැ.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කථානායකුරමනි, අද පක්ෂ නායක රැසනී මක් තිශබනවා. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අයට ආරානනා කර තිශබනවාද? ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද ශපර වු 11.3 ට පක්ෂ නායක රැසනී මක් තිශබනවා. ගු ඩටසන අටහේශපුම මන්ත්‍රීුරමනි, මම ඔබුරමාශගන් අහන්න කැමැතියි ඔබුරමන්ටා ුරශනන් ශදක ශදනවාද කියටා.

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒක ශවනම ප්‍ර නනයක්. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුරශනන් ශදක ගන්න ඡන්දය ශදනවාද? ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු කථානායකුරමනි, මා ඔබුරමාශගන් අවසාන ව ශයන් ඉල්ටන්ශන්, - ශකෝ, මට කථා කරන්න මයික් එක ශදන්ශන් නැහැ ශන්.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුරශනන් ශදක ගන්න ඡන්දය ශදනවාද? ඒකට උ් තරයක් ශදන්න ශකෝ.

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට කථා කරන්න මයික් එක ශදන්ශන් නැහැ ශන්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඊශේම ශම් ප්‍ර නනය ග් තා. ගු ඩටසන අටහේශපුම මන්ත්‍රීුරමනි, මමයි ඊශේ ඔය ප්‍ර නනය ග් ශ් . ඒක දැන ශගනයි, මා ඒ ප්‍ර නනය ග් ශ් . ඒකට අවසනථාව ශදන්න.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කථානායකුරමනි, ශමුරමා ුරශනන් ශදකක් ගැන කථා කරනවා. ුරශනන් ශදක ගන්න ඡන්දය ශදනවාද කියටා මා එුරමාශගන් ුුවවාම එුරමාට ශදන්න උ් තරයක් නැහැ.

ගුණ රාමාද ප්‍වල් 0ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ඔබුරමාශේ වැඩක් ශනොශවයි. ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මශේ වැඩක් තමයි. මම සභානායක. දන්ශන් නැේද, මම සභානායක කියටා. [බානා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශකොළහමාශරන් පසනශසේ මා අව ය පියවර ගන්නවා. අව ය නම්, පාර්ලිශම්න්ුර කටයුුර පිිතබඳ කාරක සභාශේ රැසනී මකු් කැඳවන්නම්. ඔබුරමන්ටා් සහභාගි ශවන්න. ඩටසන අටහේශපරම මන්ත්‍රීුරමා.

1561 1562

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට කථා කරන්න මයික් එක ශදන්ශන් නැහැ ශන්. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ඩටසන අටහේශපුම මන්ත්‍රීුරමා. ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු කථානායකුරමනි, මා කියන්ශන්, ඒ රැසනී මට කිසිදු වයවසනථාුවකූට හැකියාවක් ශහෝ අයිතියක් නැහැ කියන එකයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ශසොයා බටන්නම්. ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශම් පනශ් පැහැදිලිව තිශබනවා, ගු කථානායකුරමනි. මා ඔබුරමාශගන් ඉල්ටන්ශන් ශම්ච්රයි. ඔබුරමා ශම් වයවසනථාව උල්ටංනනය කරන කටයු් තට මුද්‍රාවක් බවට ප් ශවන්න එපා. ශම්ක බරපතළ ප්‍ර නනයක්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒ ගැන බටන්නම්. ගුණ ඩලස් අලහප්ප්‍පුණම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අපි ශම් විධියටම කිේවා, පළා් පාටන මැතිවරණය ශවටාශේදී. ඊශේ අතිගු ජනාධිපතිුරමා කිේවා, ඒක සංශ ෝනනය කරන්න ඕනෑය කියටා. අපි පාර්ලිශම්න්ුරශේදී කිේවාම ුුවශේ නැහැ. පළා් පාටන ආයතනවලින් හරි අඩක් අක්‍රිය ශවටා -අඩ පණ ශවටා- තිශබනවා. ගු කථානායකුරමනි, මා ශම් කාරණය කියන්ශන් ශම් නිසායි. සමාජය කවදා ශහෝ දවසක කියාවි, නීතිපති ජයන්ත ජයූ රිය මැතිුරමා් , කථානායක කු ජයූ රිය මැතිුරමා් ශම් රශ නීතිය, වයවසනථාව පිිතබඳව වැරැදි අර්ථකථන ශදනවාය කියටා. එතශකොට ඔබුරමාට වැරැදි නාමයක් එයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මට අවශබෝනයක් තිශබනවා.

ඊළඟට ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා. හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව. [බානා කිරීම්] කුණාකරටා වාඩි ශවන්න. ශම් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා අවසනථාවට ඉඩ දීටා, කුණාකරටා වාඩි ශවන්න. [බානා කිරීම්] Order, please! ගු මශනෝ ගශන්ෂන් ුමතිුරමා වාඩි ශවන්න. [බානා කිරීම්]

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශගෞරවනීය මන්ත්‍රීවරයකු ගැනයි කථා කරන්ශන්. [බානා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආරක්ෂාව හම්බ ශවනවා. මාව හම්බශවටා ඒ ගැන කථා කරන්න. [බානා කිරීම්]

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අටවි මවුටානා මැතිුරමා ගැන කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. [බානා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ියය ගිය මන්ත්‍රීවුන් ගැනයි ශම් කථා කරන්ශන්. [බානා කිරීම්] වාඩි ශවන්න. [බානා කිරීම්]

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අටවි මවුටානා මැතිුරමා ගැනයි කථා කරන්ශන්. කුණාකරටා නි න බ්ද ශවන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුරමන්ටාට යම්තම්ව් කනගාුමවක් හිශතන්ශන් නැේද? ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට ශසේවය කරපු ගු ුමතිවුන්, මන්ත්‍රීවුන් ගැන කථා කරනශකොට ශමශහම කරදර කරන්ශන් ුයි? [බානා කිරීම්] ඔබුරමන්ටාශේ ආරක්ෂාව ගැන මා බටාගන්නම්. [බානා කිරීම්] විසඳුවා. [බානා කිරීම්] මාව හම්බ ශවන්න. මම ඒ ගැන කියන්නම්.

ප්‍ශෝක රකාශය : ගුණ එස්. අලවි මුලලානා

මහතා அனுதாபத் தீர்மானம் மாண்புமிகு எஸ்.

அலவி தமளலானா VOTE OF CONDOLENCE : HON. S. ALAVI

MOULANA [පූ.භා. 11.49] ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථානායකුරමනි, ශකොළඹ දිසනත්‍රික්කශේ ශපොදු මහ ජනතාව නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් ශමම උ් තරීතර සභාව නිශයෝජනය කරන ටද අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මා ශම් අවසනථාශේදී ශම් ගු සභාවට ඉදිරිප් කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, 1932 ජනවාරි මාසශේ 1 වන දා ශකොළඹදී උපත ටද අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ දයාබර පියාණන් වූශේ ශසයිඩ් අහමඩ් මවුටානා මැතිුරමායි. සි් ති රුවමානියා මවුටානා මැතිුරියය එුරමාශේ දයාබර මෑණියන් වුණා.

ගු කථානායකුරමනි, එුරමා අනයාපන කටයුුර හදාරුව ටැබුශේ, බම්බටපියේය ාන්ත පීතර විදුහශටන් සහ මරදාන සහිරා

1563 1564

2018 අශප්‍රේල්

විදුහශටන්. අනයාපන කටයුුර ශමන්ම විෂයය බාහිර කටයුුරවලින්ද පාසශල් දීේතිම් ශිෂයයකු වූ එුරමා ක්‍රියාකාරි ශේ පාටනයට පිවිසුශණ් 1948 වර්ෂශේදීයි.

පසු කශටක ැුරමා හිබ්ෂියා මහ් ියය සමග යුග දිවි ගමනට පිවිසි මවුටානා මැතිුරමා එසන.ඒ. නකීබ් මවුටානා, එසන.එම්. නජීබ් මවුටානා, එසන. ුවසනනියා මවුටානා, එසන. අසහානිම් මවුටානා යුවශවන් පුුරන් ශදශදනකු සහ දියණියන් ශදශදනකු ශමශටොවට දායාද කළ දයාබර පියකු බවට් ප් වුණා.

දීර්න කාටයක් ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ ප්‍රබට සාමාජිකයකු ශමන්ම පක්ෂශේ ශජයෂනඨ උපසභාපතිවරයකු ව ශයන්ද කටයුුර කළ මවුටානා මැතිුරමා, 1980 ද කශේ අග භාගශේ සිට ශකොළඹ මහ නගර සභාශේ මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් මහ් කැප ී මකින් හා උනන්දුවකින් වැඩ කටයුුර කළා. ඊට පසුව එුරමා 1994 වර්ෂශේදී ජාතික ටැයිසනුර මන්ත්‍රීවරයකු ශටස පාර්ලිශම්න්ුරවට ශ් රී ප් ී නිශයෝජය ජනමානය අමාතය ධුරයටද ප් වුණා. 1997 වසශර් පළා් සභා හා පළා් පාටන අමාතයවරයා ශටස කටයුුර කළ මවුටානා මැතිුරමා 2 වසශර්දී කම්කු අමාතයවරයා ශටසද කටයුුර කළා. එුරමා කම්කු ුමතිවරයා ශටස් , වි් තීය සියති නායකයකු ශටස් කම්කුවන්ශේ අයිතීන් දිනා ගැනීමට මහ් කැප ී මකින් ක්‍රියා කළ නායකයකු ශටස් ශපන්වා දීමට පුළුවන්කම තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමනි, බසනනාහිර පළාශ් ආණ්ඩුකාර ධුරය දැරූ එුරමාට ද ක හයහමාරක් වැනි දිගු කාටයක් තිසනශසේ නිරතව සියේ වි් තීය සියති වයාපාරය ුරළ කිසිදු විශටක කිසිවකුශගන් ශහෝ ශ්ෝදනා එල්ට ශනොී ම එුරමාශේ අවංකභාවය ශපන්ුවම් කිරීමට කදිම නිදසුනක් වුණා. එුරමාශේ ශේ පාටන සහ වි් තීය සියති කටයුුරවට නිරතව සියේ දීර්න කාටය ුරළ, ශනොසැලීම, ්පට ශනොී ම, දැඩි ප්‍රතිප් තිගුක බව යන ගුණාංග එුරමා ුරළ අඛ්‍ණ්ඩව කැපී ශපුවණු ප්‍රනානතම ටක්ෂණයක් ශසේ අපි දකිනවා.

ගු කථානායකුරමනි, තම අරමුණු ශවුවශවන් දීර්නව කැප ී දරා සිටීශම් හැකියාවද එුරමා ුරිතන් දිගටම විදයමාන වූ තව් නායක් ව ගුණාංගයක් වුණා. අවසනථාවාදී හැසිරීම් සැම විටම ඔුවශේ ශහළා දැකීමට ටක්වූ අතර, වසර අූ හතරක ජීවිතශේ කිසිදු විශටක අවසනථාවාදී වූ බවට කිසිම ශ්ෝදනාවක් එුරමාට එල්ට ශනොී ම අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ්රිතශේ විශ ේෂ් වයක් හැයේයට අපි දකිනවා. පුම සීමාවන් ුරළ සිර ශනොවුණු අටවි මවුටානා මැතිුරමා මුසනලිම් ජනතාවට පමණක් ශනොව මුසනලිම් ශනොවන ජනතාවටද සුවි ාට ශමශහවරක් ඉුම කළ සැබෑ මහජන නිශයෝජිතශයක්. නිරුරුවම සුහද සිනහශවන් යුුර, මනා ශපෞුෂයකින් ශහබි, උසින් වැඩුණු, ජවසම්පන්න ශේහයකින් පිරිපුන් ශමුරමා අවුුදු 84ක් ආයු වළඳා 2 1 ජුනි මස 15 වැනි දින ශමශටොවින් සමු ග් ශ් ය.

ගු කථානායකුරමනි, 1994 වර්ෂශේ සිට 2 1 වර්ෂය දක්වා අවුුදු 7ක පමණ කාටයක් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ගු මන්ත්‍රීවරශයකු ශටස් , ුමතිවරශයකු ශටස් ශකොළඹ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට ශමන්ම වි් තීය සියති සාමාජිකයන් ශවුවශවන්ද සුවි ාට ශමශහවරක් ඉුම කළ ගු අටවි මවුටානා මැතිඳුන්ට ශජන්නුරල් ෆිර්දේසන හිිය ශේවායි! ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, ශමම උ් තරීතර සභාශේ ශ ෝකය එුරමාශේ දයාබර භාර්යාව සහ දුවන් ුුරළු පවුශල් ාතීන් ශවත දන්වා යවන ශටසට ශයෝජනා කරිය.

[පූ.භා. 11.54] ගුණ දනිල් 0 වි‍රමකුංහ මහතා (අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජාතික රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගු කථානායකුරමනි, අභාවප්‍රාේත ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳව ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායක ගු ගයන්ත කුණාතිටක මැතිුරමා විසින් ඉදිරිප් කරන ටද ශ ෝක ශයෝජනාව මා සනථීර කරනවා.

ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ජීවිත කාටය ගැන ගු ගයන්ත කුණාතිටක ුමතිුරමා දීර්න ව ශයන් කථා කළ නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්න බටාශපොශරෝ ුර වන්ශන් නැහැ. මා අටවි මවුටානා මැතිුරමා හඳුනා ග් ශ් ශකොළඹ නගර සභාශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට සියේයදීයි. එුරමා වි් තීය සියති නායකශයක් හැයේයට ප්‍රසිේධියක් ටබා තිබුණා. ඒ වාශේම එුරමා ශකොළඹ නගර සභාශේ මන්ත්‍රීවරශයක් හැයේයට් ප්‍රසිේධියක් ටබා තිබුණා. ඒ කාටශේ නගර සභාශේ යම්කිසි ප්‍ර නනයක් විසඳා ගන්න ඕනෑ නම්, හැම එක්ශකනාම ගිශේ අටවි මවුටානා මැතිුරමා මුණ ගැශහන්නයි.

එුරමාට ශකොළඹ ප්‍රශේ ශේ ඒ තරම් ප්‍රසිේධියක් තිබුණා. ඒ වැඩ කටයුුර කරන අතශර්, ූලලික ව ශයන් වි් තීය සියති වයාපාර ගණනාවක් එක්ක එුරමා කටයුුර කළා. ශබොශහෝ විට අපි හිටපු ආණ්ඩුවට විුේනව වැඩ වර්ජන ශයොදවන්න එුරමා ක්‍රියා කළා. ඒ නිසා මට වියේන් විට එුරමා මුණ ගැශහන්න් අවසනථාව ටැබුණා. නමු් එුරමා සමඟ ළඟින් ආශ්‍රයක් ුති වුශණ් පාර්ලිශම්න්ුරවට පැියණියාට පසුවයි. එුරමා ජාතික ටැයිසනුර මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් ප් ශවටා ශම් ගු සභාවට පැියණියා. ඒ කාට ශේ අපි විපක්ෂශේ ඉන්ශදේදි, එුරමා් , අපි ජාතික ටැයිසනුරශවන් ප් කළ අසනවර් මන්ත්‍රීුරමා් අතශර් අවසනථා ගණනාවකදී ශම් ගු සභාශේ ගිය වාද විවාද ගැන මම ශමතැන කියන්න වුවමනා නැහැ. එශහම වුශණෝ ශම් කාටශේ ඉතිහාසය ලියනශකොට ඒ ශේවලු් එතැනට ුුරළු ශවයි.

අටවි මවුටානා මැතිුරමා නිශයෝජය ුමති හැයේයට ජනමානය වැඩසටහන් සම්බන්නව් ක්‍රියා කළා. කම්කු ුමති හැයේයට එුරමා කම්කු ප්‍ර නනවටට දැක්වූ උනන්දුව මම දන්නවා. අපි විපක්ෂශේ ඉඳශගන අශේ වි් තීය සියති පිිතබඳව එුරමා එක්ක සාක්චඡා කරේදි හැම අවසනථාශේදීම එුරමා අපිට ඒ ආනාර උපකාර කළා. පසුව එුරමා කටයුුර කශළේ බසනනාහිර පළාශ් ආණ්ඩුකාරවරයා හැයේයටයි. ශේ පාටන ව ශයන් අපි කණ්ඩායම් ශදකකට අයිති වුණාට, එුරමාට ඒ ශේ පාටනය ප්‍ර නනයක් වුශණ් නැහැ. සමහර විට මට කථා කරනවා; ප්‍ර නන ගැන අහනවා. මම අගමැති ශවටා සියේයදී් , විපක්ෂ නායකවරයා ශවටා සියේයදී් ශකොළඹ ගැන එුරමා මා සමඟ කථා කළා.

එුරමා ශසොයා බැලූ තව් කාරණයක් තිබුණා. අශේ හිටපු ජනාධිපතිුරමා එක්ක සාක්චඡා කරියන්, පටසනතීනය ගැන විශ ේෂ උනන්දුවක් දක්වියන් තමයි එුරමා ක්‍රියා ක ශළේ. එුරමා එක්ක තිබුණු ඒ ආශ්‍රය නිසා ශම් ප්‍රශේ වට තිශබන ප්‍ර නන ගැන එුරමාට වාශේම මට තිබුණු අවශබෝනය තව් වැඩි වුණා. එුරමා ඕනෑම ප්‍ර නනයක් ගැන පාර්ලිශම්න්ුරශේ කථා කරනවා. එුරමාට ඒ දැුවම තිබුණා. එුරමා භය නැතිව කථා කළා. පාර්ලිශම්න්ුරව ුුරශළේ විතරක් ශනොශවයි, මානය ුරළ් ඒ කාටශේ ඔක්ශකොම දැනශගන සි යේ නමක් තමයි අටවි මවුටානා කියන නම. වි් තීය සියති

1565 1566

පාර්ලිශම්න්ුරව

නායකශයක් හැයේයට, නගර සභිකශයක් හැයේයට, මන්ත්‍රීවරශයක් හැයේයට, ුමතිවරශයක් හැයේයට, ආණ්ඩුකාරවරශයක් හැයේයට අපි හැශමෝම එුරමා ගැන දැනශගන හියේයා. අපිට එක අවසනථාවක ගැටලුවක් මුර වුණා, ආණ්ඩුකාරවරයා හැයේයට එුරමා ශේ පාටනයට සම්බන්න ශවන්න ඕනෑද කියටා.

එුරමා ශේ පාටනයට සම්බන්න ී ම ගැන් විුේන වුණා. එුරමාශේ මුළු ජීවිතශේම තිබුශණ් ශේ පාටනය. ශේ පාටනශයන් පිට ජීවිතයක් අටවි මවුටානාට තිබුශණ් නැහැ. එුරමාට ශේ පාටනය නැ් නම් ජීව් වන්න ශහේුරවක් නැහැ. ශකශසේ ශහෝ එුරමාශේ කාටය ුරළ සාමානය ජනතාව ශවුවශවන්; වැඩ කරන ජනතාව ශවුවශවන් එුරමා වි ාට ශසේවයක් කළා. ඒක අපි ශම් ගු සභාශේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එබැවින් එුරමා කළ ශසේවය ගැන සනුරති කරියන්, ඉසනටාම් ආගම අුවව එුරමාට සනවර්ගය ටැශබ්වා කියා මා ප්‍රාර්ථනය කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, මට අද දවල් වුශේ ශම් ගු සභාවට පැියණිය ශනොහැකි නිසා අද දිනට නියියත අනික් ශ ෝක ශයෝජනා ුරන ගැන් ශම් අවසනථාශේදී විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි.

යූ.බී. විශේශකෝන් මහතා 1978දී මා් සමඟ පාර්ලිශම් න්ුරවට පැියණියා. මා කැටණිශේ සංවිනායක වන අවසනථාශේදී එුරමා දඹශදනිය ආසනශේ සංවිනායක හැයේයට සියේයා. 1952න් පසනශසේ එක්ස් ජාතික පක්ෂය දඹශදනිය ආසනය දිනා තිබුශණ් නැහැ. කවුුව් හිුරශේව් නැහැ, එක්ස් ජාතික පක්ෂයට නැවත දඹශදනිය ආසනය දිනන්න පුළුවන් ශවයි කියටා. 197 දී ආර්.ඩී. ශසේනානායක මහතා දඹශදනිය ආසනයට සනවාධීනව තරග කරේදි ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය දඹශදනිය ආසනය දිුවවා. එශහ් , එුරමා ඒ කාටශේ දඹශදනිය ආසනයට කරපු වැඩ කටයුුර පිිතබඳව මා දන්නවා. එුරමා හැම දාම වාශේ දඹශදනිය ආසනයට ගියා; ජනතාව සංවිනානය කළා; පක්ෂ සංවිනාන ුති කළා. 1977දී මහ මැතිවරණශේ ප්‍රතිඵට සමඟ විශේශකෝන් මැතිුරමා් පාර්ලිශම්න්ුරවට පැියණියා. එුරමා රාජය ශසේවශේ හිටපු නිසා වියේන් විට එුරමායි, මායි පරණ පාර්ලිශම්න්ුරශේදී මුණ ගැසී දඹශදනිශේ තිශබන වැඩ කටයුුර ගැන කථා කළා.

විශ ේෂශයන්ම හිටපු ුමතිුරමකු වූ දිවංගත ටලි් ුුරට් මුදලි මැතිුරමා අපනයන ගම්මාන ආරම්භ කශළේ දඹශදනිශයන්. දඹශදනිය ආසනශේ අපනයන ගම්මාන ආරම්භ කරන්න ටලි් ුුරට් මුදලි මැතිුරමා ශටොකු උනන්දුවක් දැක්වූවා. ශම් කාටය ුරළදී මා් , විශේශකෝන් මැතිුරමා් එකුරව අපි සියලුශදනා පාර්ලිශම්න්ුරව ුරළදී අලු් වයවසනථාවක් සම්මත කළා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට් ආවා. 1983දී ශකෝටාහටවටට් මුුවණ දුන්නා. එදා සිට අපට තිබුශණ් අමාු ත් ් වයක්. නමු් , අපි ශකශසේ ශහෝ වැඩ කටයුුර කර ශගන ආවා.

මට විශ ේෂශයන්ම විශේශකෝන් මැතිුරමා හම්බ වුශණ් එුරමා යාපනශේ දිසනත්‍රික් ුමතිුරමා හැයේයට ප් ශවටා සියේ කාටශේදීයි. යාපනය දිසනත්‍රික්කශේ අනයාපන ප්‍ර නන ගැන බටන්න මට වියේන් විට යාපනයට යන්න වුණා. එුරමා එක්ක එකට එකුර ශවටා තමයි මම ඒ වැඩ කටයුුර කශළේ. අමාු කාටයක තමයි එුරමා යාපනශේ දිසනත්‍රික් ුමති විධියට සියේශේ. යාපන දිසනත්‍රික් සංවර්නන සභාව එක කාටයක වැඩ කටයුුර කළා, තව කාටයක වැඩ කටයුුර කශළේ නැහැ. ඒ් එුරමා හැම ශවටාශේම ඒ ගැන කටබට ශවන්ශන් නැතිව ඒ අදාළ තීරණ ග් තා. සමහර විට ඒ ග් සමහර තීරණ ගැන දකුශණන් එුරමාට විශේ්න් ඉදිරිප් කළා.

එුරමා ග් ත තීරණ හරි කියටා දැන් මම හිතනවා. අපි ඒ ශවටාශේ හිුරශේ එුරමා ශීඝ්‍රශයන් තදින් තීරණය ශනොග් ත එක ප්‍ර නනයක් කියටා. ඒ් එශසේ ශනොකිරීම නිසා තමයි අපට ඉදිරියට ගිහින් ශම් ප්‍ර නනය ශේ පාටන ව ශයන් විසඳන්නට අවසනථාව ටැබුශණ්. ඉන්පසුව් මට යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා එක්ක වැඩ කටයුුර කරන්න අවසනථාව ටැබුණා. එුරමා අ් යන්ත්‍ර හා ශේෂකර්මාන්ත ුමති හැයේයට කාටයක් වැඩ කටයුුර කළා. අපි එුරමා එක්ක අවසනථා ශදකකදී ුශමරිකාවට ගියා. එශහම ගිශේ ුශමරිකාශේ Multi-Fibre Agreement එක යටශ් වැඩ කටයුුර කරන්නයි. අශේ ුඟලුම් කර්මාන්තශේ සියේ අයශේ වි ාට සහශයෝගයක් එුරමාට ටැබුණා. ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිුරමා ුඟලුම් කර්මාන්ත ාටා 2 ආරම්භ කරේදි, යූ.බී. විශේශකෝන් අමාතයුරමා තමයි ඒ අමාතයාං ය භාරව ක්‍රියා කශළේ. මම කර්මාන්ත විදයා හා තාක්ෂණ ුමති හැයේයට එුරමා සමඟ වැඩ කටයුුර කළා. එශහම කටයුුර කශළේ ඒ වැඩ කටයුුර කරන්න වුවමනා පහසුකම් ටබා ශදන්න, ඉඩම් ටබා ශදන්න. ඒ නිසා තමයි ුඟලුම් කර්මාන්ත ාටා 2 ම අපට සාර්ථකව ආරම්භ කරන්න අවසනථාව ටැබුශණ්. ඒ ශවනශකොට එුරමා දඹශදනිය ආසනය වි ාට ශටස දියුණු කරටා තිබුණා. යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශහොඳට කථා කරන්ශනක්. එුරමා තර්ක කළා. අපි එුරමාට කිේවා, "ඕනෑම ශවටාවක ුවිල්ටා ඒ වැඩ කටයුුර කරන්න." කියටා. මම කැබින මණ්ඩටශේ අගමැතිව සියේයදී එුරමාශගන් වි ාට සහශයෝගයක් මට ටැබුණා. ඒ නිසා යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ අභාවය අපට පාඩුවක්. එුරමාශේ පුතා ශහොඳ බැඩ්ියන්ටන් ක්‍රීඩකශයක් හැයේයට නමක් ටැබුවා. ඒ ගැන් එුරමා ආඩම්බර වුණා. අපි ශදන්න එකට වැඩ කළ ඒ කාටසීමාව විශ ේෂ පරිවර්තන යුගයක්. ශම් අවසනථාශේදී යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ම ශේ කනගාුමව ප්‍රකා කරනවා් එක්කම එුරමාට නිවන් සැප ටැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, ගු කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා මම දැන ග් ශ් අශේ වුර කම්කු සංගමශේ සාමාජිකශයක් හැයේයටයි. ඉන් පසුව එුරමා පළා් සභාවට ශ් ුණා. පළමුශවනි වරට පළා් සභා ුති කරේදී එුරමා ුවවර එිතය දිසනත්‍රික්කශයන් ඌව පළා් සභාවට ශ් ුණා. ඊට පසුව 1991 වර්ෂශේදී මා ටංකා ජාතික වුර කම්කු සංගමශේ සභාපති හැයේයට ප් වුණා. මම සභාපති ශටස එුරමා සහ රාජා ශසශනවිර් න මැතිුරමා එක්ක් වැඩකටයුුර කරන්න අවසනථාව ටැබුණා. එදා තමයි අපි ඉතා කි ුමශවන් වැඩ කටයුුර කශළේ. වුරකරයට ගියා. ඒ ප්‍ර නන දිහා බැලුවා. මම් , රාජා ශසශනවිර් න් සිංහට නිසා අශේ ප්‍රනාන ද්‍රවිඩ නිටනාරියා හැයේයට වැඩ කශළේ කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා. එුරමා ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවුවශවන් වි් තීය සියතිය දියුණු කරන්න ග් ත ශසේවය අගය කළ යුුරයි.

විශ ේෂශයන්ම එුරමා වැවිලි කර්මාන්ත සමාගම් සමඟ එකුර ී පඩි වැඩි කිරීශම් ඒකාබේන ගිවිසුම ශවුවශවන් පියවර ගණනාවක් අර ග් තා. රාජා ශසශනවිර් න මැතිුරමාශගන් පසුව අපි එුරමාව ඒ සංගමශේ ශල්කම් හැයේයට ප් කළා. එුරමා ටංකා වැවිලිකුවන්ශේ සංගමශේ ශල්කම් හැයේයට් ක්‍රියා කළා. ඒ ශවනශකොට ඌව පළා් සභාශවන් ශජයෂනඨ ශේ පාටන ශයක් බවට ප් ශවටා, පසනසර සංවිනායක ශටස එක්ස් ජාතික පක්ෂශයන් ප් වුණා. එුරමාට 2 1 වසශර්දී පාර්ලිශම්න්ුරවට එන්න අවසනථාව ටැබුණා. 2 1 ඉඳන් 2 4 වනුරු අශේ පාර්ලිශම්න්ුරශේ ද්‍රවිඩ ජනතාව නිශයෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරශයක් තමයි කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා. එුරමාට තරගයට එන්න ප්‍ර නන ගණනාවක් තිබුණා. එය ජයග්‍රහණය කරනවාද කියටා ප්‍ර නනයක් තිබුණා. ශකශසේ ශහෝ කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා එදා ශහොඳ ජයග්‍රහණයක් ටබා බදුල්ට දිසනත්‍රික්කශයන් පාර්ලිශම්න්ුරවට පැියණියා. එුරමා 2 4දී පරාජය වුණා. යිත් පළා් සභාවට ගියා. එුරමා ඉසනශසල්ටා හියේශේ පළා් සභාශේ ුමතිවරශයක් හැයේයටයි. ඊට පසුව එුරමා පළා් සභාශේ විපක්ෂශේයි හියේශේ.

1567 1568

[ගු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

පර්සි සමරී ර මැතිුරමාශගන් පසු එුරමා අශේ පළමුවැනි මහ ුමති අශේක්ෂකයා හැයේයට ඉදිරිප් කළා. ඒ තමයි පළමුවැනි වතාවට කඳුකරශේ ද්‍රවිඩ පුේගටශයක් මහ ුමති අශේක්ෂකයා ව ශයන් ප් කළ අවසනථාව. එුරමාශේ සංවිනාන ක්තිය නිසා ශකශසේ ශහෝ පසනසර ආසනය අපි ආරක්ෂා කරශගන සියේයා. 2 1 මැතිවරණශේදී එුරමාට පසනසර ආසනශයන් ශහොඳ ප්‍රතිඵට ටැබුණ් , දිසනත්‍රික්කශයන් ටැබුණු මනාප ගණන අඩුී ම නිසා පාර්ලිශම්න්ුරවට ුුරළු ශවන්න අවසනථාව ටැබුශණ් නැහැ. නමු් , ගු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීුරමා ඉල්ටා අසනවූ අවසනථාශේ ගු කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා මන්ත්‍රීවරශයක් හැයේයට යිත් ශම් සභාවට ුවිල්ටා පළා් සභා මැතිවරණශේ් , ජනාධිපතිවරණශේ් ශදශක්ම සාර්ථකව වැඩ කටයුුර කළා.

එුරමා අසනීප ත් ් වශයන් සියේ නිසා 2 15 මැතිවරණයට ඉදිරිප් වුශණ් නැහැ. එුරමා අසනීපී ශමන් පසු ඉන්දියාවට ගියා. පාර්ලිශම්න්ුර මැතිවරණයට තරග ශනොකරන ශටස එුරමාට උපශදසන පවා ටැබී තිබුණා. එම නිසා එුරමා පාර්ලිශම්න්ුර මැතිවරණයට තරග කශළේ නැහැ. ඒ වාශේම එම මැතිවරණශේදී බටාශපොශරෝ ුර වුණු ඡන්ද සංඛ්‍යාව ශනොටැබුණු නිසා එුරමාව ජාතික ටැයිසනුරවට ුුරළු කරන්න් බැරි වුණා. නමු් , ඒ ශවනශකොට එුරමා ශරෝගාුරර ශවටායි සියේශේ. එුරමාට වවදය ප්‍රතිකාර ටබා ශදන්න අපට සිදු වුණා.

ශේටායුදම් මැතිුරමා ද්‍රවිඩ ශේ පාටන ය ුරළ ශනොශවයි සියේශේ. එුරමා සියේශේ බදුල්ශල් ශේ පාටනය ුරළයි. සිංහට, ශදමළ, මුසනලිම් සියලුශදනා සමඟ එුරමා සියේයා. උුරශර් තිබුණු එුරමා පිිතග් සමහර ප්‍ර නන ගැන එුරමා කථා කළා. නමු් , ටාංකිකශයක් හැයේයට එුරමා වැඩ කටයුුර කළා. මට ශබොශහෝ අවසනථාවට එුරමාශේ නිවසට ශගොසන ආහාර ගන්න් අවසනථාව ටැබුණා; එුරමා සමඟ ළඟින් ක්‍රියා කරන්න අවසනථාව ටැබුණා. එුරමා හිටපු කාටශේ වි් තීය සියති වයාපාරය ශවුවශවන් වි ාට ශසේවයක් කළා. එුරමාශේ මරණය වි් තීය සියති වයාපාරයට් , බදුල්ට දිසනත්‍රික්කයට් වි ාට පහරක්. හින්දු ආගම අුවව, එුරමාශේ ඊළඟ ජීවිතයට යහප් තැනක් ටැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරියන්, ශේටායුදම් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව අපශේ ශ ෝකය පවුශල් සියලුශදනා ශවත දන්වා යවන ශටස මම ඉල්ටා සියේනවා.

සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා මා සමඟ තමයි ශේ පාටනය කශළේ. ු් ත ව ශයන්ම අපි ශදශදනා එකට තමයි ශේ පාටනයට ුුරළු වුශණ්. එුරමාශේ මරණය දක්වාම එුරමා මා සමඟ තමයි වැඩ කටයුුර කශළේ. එුරමා මශේ ශේ පාටන සගශයක් කියටා කියන්න පුළුවන්. අපි ශදශදනාම 1972 දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ තුණ ශපරමුශණන් කිතයාධිකාරි මණ්ඩටයට ප් වුණා. මම භාණ්ඩාගාරික ව ශයන් කටයුුර කළා, එුරමා කිතයාධිකාරි මණ්ඩටශේ සාමාජිකශයක් හැයේයට කටයුුර කළා. එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ තුණ ශපරමුණ සංවිනානය ප්‍රතිසංවිනානය කරන්න, ඡන්දවටට ටැහැසනති ශවන්න, අුරු මැතිවරණ කරන්න අපි වි ාට ශසේවයක් කළා. එදා ශේ.ආර්. ජයවර්නන මැතිුරමාට අභිශයෝගවටට මුුවණ ශදන්න සිදුවුණු අවසනථාවටදී අපි එුරමාට සහශයෝගය ටබා ශදියන් ක්‍රියා කළා. ඒ වාශේම ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ශදොම්ශේ රාජකුණා මැතිුරමාට් සහශයෝගය දුන්නා. අපි කවු් හිුරශේ නැහැ, රාජකුණා මැතිුරමාට ෆීලික්සන ඩයසන බණ්ඩාරනායක ුමතිුරමා පරාජය කරන්න පුළුවන් කියටා.

1977 මැතිවරණශේදී සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ුවිල්ටා ශදොම්ශේ ආසනය වාශේම බියගම ආසනශේ ශකො ඨාසයකු් භාර අරශගන මශේ ජයග්‍රහණය ශවුවශවන් වැඩ කටයුුර කළා. එම ජයග්‍රහණශයන් පසු මම එුරමාට කිේවා, මශේ ශපෞේගලික

ශල්කම් ව ශයන් කටයුුර කරන්න කියටා. පළමුශවන්ම එුරමා විශේ කටයුුර අමාතයාං ශේ නිශයෝජය අමාතයවරයා හැයේයට් , ඊට පසු තුණ කටයුුර අමාතයවරයා හැයේයට් , මශේ ශපෞේගලික ශල්කම් හැයේයට් ක්‍රියා කළා. ඒ වාශේම එුරමා තුණ ශසේවා සභාශේ සාමාජිකශයක් හැයේයට කටයුුර කරියන් විශ ේෂශයන්ම තුණ ශසේවා සභාව සංවිනානය කරන්න ්රිත ර් ව් ශ් මැතිුරමාට උදවු කළා. මම බියගම කරපු වැඩ කටයුුර සියල්ට කරන්න මට පුළුවන් වුශණ්, සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා මට ටබාදුන් ආනාර නිසයි. ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ශනොදියුණුම ආසනය තමයි මම භාරග් ශ් . අපට ඒක දියුණු කරන්න පුළුවන් වුණා.

මශේ අදහසනවටට අුවව ශවශළඳ කටාප ුති කරන්න, කර්මාන්ත ාටා බියගමට ශගශනන්න, පාරවල් හදන්න, විදුලි බටය ටබා ශදන්න, පාසල් දියුණු කරන්න කියන සියලුම වැඩ කටයුුර බාර අරශගන, බියගම ආසනය කණපිට ශපරළියන්, ඒවා ක්‍රියා් මක කිරීශම් වගකීම පැවරී තිබුශණ් සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාටයි. ඒ ආසනය ුරළ මශේ එදිශනදා ශේ පාටන වැඩ කටයුුර් මම එුරමාට බාර දුන්නා. අපි සති අන්තශේ මුණ ගැුවණා. මශේ අමාතයාං ශේ එුරමා ශවුවශවන් කාර්යාටයකු් තිබුණා. පසුව දිසනත්‍රික් සංවර්නන සභා මැතිවරණශේදී මම් , රාජකුණා ුමතිුරමා් ශදශදනාම එකට එකුරශවටා, අ ශේ ශපොදු අශේක්ෂකයා විධියට එුරමා ඉදිරිප් කළා. එුරමා දිසනත්‍රික් සංවර්නන සභාවට ගිහිල්ටා, අපට ඕනෑ වැඩ කටයුුර එතැන ඉඳශගන ක්‍රියා් මක කළා.

1988දී පළා් සභා ුමතිවරශයකු හැයේයට පළා් සභාශේ වැඩ කටයුුර කරන්න් එුරමාට අවසනථාව ටැබුණා. ඒ කාට සීමාව ුරළදී මට පැවරී තිබුණු වැඩ කටයුුර වැඩි නිසා බියගම ආසනශේ වැඩ කටයුුර කරන්න එුරමා තමයි බාර ග් ශ් . බියගම, මහර, ශදොම්ශේ, ගම්පහ, කැටණිය කියන ප්‍රශේ වට එුරමා තමයි වැඩ කටයුුර කශළේ. එුරමා අමාතයාං වටට ගිහිල්ටා මුදල් ශහොයාශගන ආවා. ඒ දියුණුව කරා යන්න සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට තරම් ශවන කාටව් ක්තියක් තිබුණාය කියටා මම හිතන්ශන් නැහැ. ඒ එක්කම එුරමා ශේ පාටන වැඩ කටයුුර් ශමශහය වූවා. 1994දී මම විශ ේෂශයන්ම ශකොළඹ දිසනත්‍රික්කය ශවුවශවන් වැඩ කටයුුර කළ නිසා බියගම ආසනශේ සංවිනාන කටයුුර කරන්න සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට බාර දුන්නා. එුරමාට පාර්ලිශම්න්ුරවට එන්න අවසනථාව ටැබුණා. විපක්ෂශේ ඉඳ ශගන එුරමා කරපු ශසේවය කියා නිම කරන්න බැහැ. එුරමා හැමදාම ශම් ගු සභාශේ හියේයා. වි ාට උනන්දුවකින් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු හැයේයට එුරමා ක්‍රියා කළා. ඒ වාශේම රට වශ ගිහිල්ටා රැසනී ම්වට් කථා කළා.

2001දී මම අගමැතිවරයා වුණු අවසනථා ශේදී එුරමා පාසල් අනයාපන ුමතිවරයා - කැබින ශනොවන- හැයේයට කටයුුර කළා. ඒ කාටශේ තමයි සපුගසනකන්ද වි ාඛ්‍ා විදයාටය ආරම්භ කශළේ. 2 4දී පරාජය වුණු නිසා 2 1 දී එුරමා තරග කරන්න ඉදිරිප් වුශණ් නැහැ. නමු් එුරමා මශේ වැඩ කටයුුර බාරශගන ඒවා කරශගන ගියා. විශ ේෂශයන්ම 2 1 සහ 2 15 වසරවට පැවති ජනාධිපතිවරණයන්හිදී එුරමා ගම්පහ සහ ශකොළඹ දිසනත්‍රික්කයන්හි ජයග්‍රහණය ශවුවශවන් සංවිනාන ක්තිය ශයශදේවා. ඒ වාශේම වි් තීය සියති සංවිනානය කළා. ඒ සියලුම කටයුුර කරියන් 2 15 අවුුේශේ මශේ ජයග්‍රහණය සඳහා ගම්පහ සහ ශකොළඹ දිසනත්‍රික්ක ශදශක්ම වැඩ කටයුුර කළා. එතැනින් පසනශසේ එුරමා සමඟ වැඩ කටයුුර කරන්න අපි බටාශපොශරෝ ුර වුණ් එුරමාශේ වදවය තීරණය කරටා තිබුශණ් ශවන ශදයක්. අසනීපශවටා අන්තිමට එුරමා අ ප අතරින් ශවන් වුණා.

මශේ ශේ පාටන ජීවිතශේ ආරම්භශේ සිටම සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා හැම ප්‍ර නනයකටම මුුවණ ශදියන් කටයුුර කළ

1569 1570

පාර්ලිශම්න්ුරව

බව මම ශම් අවසනථා ශේදී කියන්න කැමැතියි. සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා සමඟින් තමයි මම ශම් වැඩ කටයුුර සියල්ටම කශළේ. ඒ වාශේම ගාියණී අුරශකෝරට මැතිුරමා එක්ක වැඩ කරන්න මට අවසනථාව ටැබුණා. එශහ් දීර්න කාටයක් මම වැඩ කශළේ සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා සමඟයි. ඒ නිසා මට එුරමා අමතක ශවන්ශන් නැහැ. මම ශම් අවසනථා ශේදී එුරමාට සනුරතිවන්ත වන අතර, එුරමා ශවුවශවන් මාශේ කිත තාව පළ කරනවා. එුරමාශේ නැති ී ම ුරිතන් මශේ ශපෞේගලික ජීවිතශේ් , ශේ පාටන ජීවිතශේ් වි ාට හිඩැසක් තිශබනවා. ශම් අවසනථා ශේදී සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට නිවන් සැප ටැශබ්වා! කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එුරමාශේ අභාවය සම්බන්නශයන් මශේ කනගාුමව පවුශල් සියලුශදනාට දැුවම් ශදන ශටස මම ඉල්ටා සියේනවා.

[අ.භා. 12.15] ගුණ මහින් දාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගු කථානායකුරමනි, අටවි මවුටානා මැතිුරමා ගැන ශමශතක් ශම් ගු සභාශේ කියැවුණු සියලුම කාරණා සමඟ මම එකඟ වන අතර, එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව අපශේ කනගාුමවද ශම් අවසනථා ශේදී ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

1947 අවුුේශේ, එුරමාශේ තුණ කාටශේදීම එුරමා ශේ පාටනයට ආවා. ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ බණ්ඩාරනායක මැතිුරමා සමඟ සම්බන්නශවටා එුරමා වැඩ කටයුුර කළා. සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය් සමඟින් ශේ පාටනශේදී් , වි් තීය සියති වයාපාරශේදී් වැඩිපුරම කටයුුර කරපු අටවි මවුටානා මැතිුරමා අශේ ළඟ හිටපු හිත ශහොඳ මහ් මශයක් කියටායි. එුරමා ව්නශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම මහ් තශයක් වුණු පුේගටශයක්. අපි ඉතාම කි ුමශවන් එුරමා ආශ්‍රය කළා.

එුරමා ශේ පාටනශේ විතරක් ශනොශවයි, වි් තිය සියති වයාපාරශේ් ඉහළම ශප් තට ගියා. එක් අවසනථාවකදී ජාතයන්තර සංවිනානයක සභාපති ධුරය පවා ටබා ග් තා. මම ඒ ගැන සඳහන් කරන්නම්. He was appointed as the Chairman of the Asia-Pacific Region of the International Labour Organization - ILO - for a period of three years, which was proposed by China and seconded by India. එතැනදී පැවැති විශ ේෂ් වය වන්ශන් චීනශේ සහ ඉන්දියාශේ වි් තිය සියති වයාපාරිකයන් විසින් එුරමාශේ නම ශයෝජනා කර සනථිර කිරීමයි. ඒශකන් ශපශනනවා, එුරමා කම්කු ජනතාව ශවුවශවන් ජාතයන්තරව ශමොන තරම් වි් තිය සියති වයාපාරය එක්ක ගැට ගැසී සියේයාද කියටා. එුරමා නැති වැඩ වර්ජනයක් පැවැතිශේ නැහැ. Hyde Park එශක්, එශහම නැ් නම් ලිේටන් වටරවුශම් එුරමා නැති වි් තිය සියති වයාපාරයක් පැවැ් වූශේ නැහැ. එුරමා එතැන නැ් නම්, ඒක වි් තිය සියති වයාපාරයක එකක් ශනොශවයි. එුරමා එවැනි තැනක නැ් නම්, ඒක ශටොකු අඩුවක්. එුරමා ආණ්ඩුකාරවරයා ශවටා සියේයදී් ශබොශහොම පැහැදිලිව තමන්ශේ පන්තිය ශවුවශවන්, කම්කු පන්තිය ශවුවශවන් සටන් වයාපාරයට සම්බන්න ශවටා තම විුේන් වය ප්‍රකා කළ ආකාරය මට මතකයි. ඒ වාශේම එුරමා ශපෞේගලිකව අපට උදවු කර තිශබනවා. එුරමා ශපෞේගලිකව ඉතාම කි ුමශවන් අප ුසුු කරටා තිශබනවා. කම්කු ුමතිවරයා ව ශයන් විතරක් ශනොශවයි, හැම අවසනථාවකදීම අපට උපශදසන ශදන්න පුළුවන් පුේගටශයකු බවට එුරමා ප් වුණා.

මම නීති ශයකු ව ශයන් දිවුුම් දී එිතයට ුවි් දවසන ශදකකට පසුව එුරමා මට මඩකටපුශේ නඩුවක් භාර දුන් ආකාරය මට මතකයි. ඒක ියනීමැුම් නඩුවක්. මඩකටපුව උසාවිශේ ශදමළ භාෂාශවන් කථා කරන ජූරි සභාවක් ඉදිරිශේ මට ඒ නඩුව කථා කරන්න වුණා. මශේ වාසනාවට එම නඩුව ජයග්‍රහණය කරන්න් පුළුවන් වුණා. [බානා කිරීමක්] නඩුව දිුවවා. අටවි මවුටානා මැතිුරමා භාර දුන් ඒ නඩුව තමයි මශේ පළමුවැනි නඩුව. ඒ වාශේම එුරමා මට යන්න, එන්න මුදල් ප්‍රමාණයකු් ටබා දුන්නා. ඒක් මතක් කරන්න ඕනෑ, ඉතාම අවංකව. ශමොකද, එුරමා හා අප අතර ඒ වාශේ සම්බන්නතාවක් තිබුණා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, එුරමා හැශමෝටම ආදරය කරපු, හැම ජාතියකටම ආදරය කරපු, මුසනලිම් භක්තිකශයක්. එුරමා ඉතාම දැඩි ශසේ මුසනලිම් ආගම වැළඳ ශගන සියේයා. එුරමාට ශමොන වැඩ තිබුණ් පල්ලියට යන ශේටාවට යා ා කිරීමට එුරමා අමතක කශළේ නැහැ. එුරමා ඒ ශේටාවට හරියට ඔරශටෝසුව වැඩ කරනවා වාශේ තමයි කටයුුර කශළේ. එුරමා ඉතාම සුන්දර මුවෂයශයක්. විහිළුවක් කරන ශේටාවක වුණ් -අපි එුරමාට විහිළු කළ් , එුරමා අපට විහිළු කළ් - එය ඉතාම බුේධිම් ව කළා. ඒ වාශේම එුරමාට භාෂා ුරනම හැසිරී ශම් හැකියාව තිබුණා. සාහිතයමය විධියට භාෂා ුරශනන්ම කථා කරන්න එුරමාට පුළුවන්කම තිබුණා. එුරමාශේ පවුශල් පුුරන් සියේනවා; දූවු සියේනවා; මුුවපුරන් සියේනවා. එුරමා අප එුරමාශේ ශගදරට එක්ක ශගන ගිහින් ඒ සියලු ශදනා හඳුන්වා ශදන්න් අමතක කශළේ නැහැ. අපි ඒ ශගදර සාමාජිකයන් වාශේ තමයි කටයුුර කශළේ.

එුරමා අසනීපශයන් සියේ ශේටාශේ් අපි ගියා. එුරමා ආණ්ඩුකාරවරයා ව ශයන් ශසේවය කළා; පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශසේවය කළා. මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන්, වි් තිය සියති නායකශයක් ව ශයන් එුරමා කළ ශසේවය අපට කිසිවිට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මුසනලිම් ජනතාවට් එුරමාශේ නැතිී ම මහා පාඩුවක්. වි් තිය සියති වයාපාරයට, ශේ පාටන ශටෝකයට, ශම් සියල්ටටම එුරමාශේ අහිියී ම ශපෞේගලිකව මහ් පාඩුවක් වුණා. ඔුව හැශමෝශේම ශහොඳ ියත්‍රශයක්.

එුරමා ියනිසුන් ශදන්ශනක් තරහ කරවන්න යමක් කශළේ නැහැ. ශදන්ශනක් අතර තිශබන ශේද නැති කරන්න ශබොුවක් වුණ් කියන්න ඔුව කවදාව් පසුබට වුශණ් නැහැ. යම්කිසි ශකශනක් මට අහවටා බැන්නාද කියටා ුුවශවෝ , ඒකට එුරමා "නැහැ" කියනවා ියසක් "ඔුව මා් එක්ක බැන්නා" කියටා කියන්ශන් නැහැ. එුරමා ඒ වාශේ පුේගටශයක්. ජයසිංහ මැතිුරමා් , මම් පටසනතීන ියත්‍ර සංගමය ආරම්භ කරනශකොට අටවි මවුටානා මැතිුරමා තමයි ඒ කටයුුර සියල්ට සම්බන්ධීකරණය කශළේ. අපට ඒක අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ියත්‍රශයක් ව ශයන්, ශේ පාටන ශයක් ව ශයන්, වි් තීය සියති නායකශයක් ව ශයන් එුරමා ශබොශහොම ශහොඳින් කටයුුර කළා. මට මතකයි, එුරමා වි් තීය සියති වයාපාරශේ කටයුුර කරේදී 1977දී මාව ශ්ශකොසනශටෝවැකියාවට යවන්න පියවර ග් තා, වි් තීය සියති පාඨමාටාවක් හදාරා එන්න කියටා. ඒවා් මම ශම් ශේටාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒවා මට එුරමා පුේගලිකව කරපු ශේවල්. අශේ යුුරකමක් හා වගකීමක් තිශබනවා, එුරමා ශවුවශවන් ඒ පවුටට අශේ කනගාුමව ප්‍රකා කරන්න. ඒ දුවන් අද් අපි් එක්ක හැම අං ශයන්ම සම්බන්නකම් ුතිව කටයුුර කරනවා. අපි සියලු ශදනාශේම ශ ෝකය කනගාුමව එුරමා ශවුවශවන් අපි ශම් අවසනථාශේ පුද කරන්න කැමැතියි.

1571 1572

[ගු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

[12.23p.m.] ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල් 0ල මහතා (දාජය වයවසාය හා මහනුවද සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) Hon Speaker, I wish to associate myself with the sentiments expressed by the Chief Government Whip and the Hon. Prime Minister. The late Hon. S. Alavi Moulana was a born trade unionist. I had a very close association with him. In the 70s, 80s or even in the early 60s, if there was a demonstration anywhere in Colombo, we would see the presence of the Hon. Alavi Moulana.

Sir, he had a great sense of humour. When we spoke with him, he would always make us laugh. Sir, once I went to see him when he was in a hospital in India as I happened to be in Madras at that time and he came out with a nice rhyming comment. He said, “This nurse is a curse; she is trying to drive me into the hearse and the doctor is trying to steal my purse”. So, even at a time like that, Sir, though he was ill in a hospital in a foreign country, he never lost his sense of humour. I think those of us who associated him loved him greatly.

He entered Parliament, became a Cabinet Minister and later, a Governor. I think those of us who knew him closely miss his company very much.

Sir, I do not wish to speak at length. I wish to convey my condolences to the members of his family.

Thank you.

[பி.ப. 12.25]

ගුණ ප්‍සල් 0වේ අවඩක්කලනා න් මහතා (නිප්‍යෝජය කාදක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, காலஞ்தசன்ற அலவி தமௌலானா ஐயா அவர்களுகடய அனுதாபப் பிமரரகைமீது எனது கருத்துக்ககளயும் தசால்வதில் நான் தபருகம யகடகின்மறன். 1994ஆம் ஆண்டு அவர் நாடாளு மன்றத்திற்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டார். 1998ஆம் ஆண்டு நான் ததாிவு தசய்யப்பட்மடன். அந்த வககயிமல இந்தச் சகபயில் அவமராடு பைகுகின்ற சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிகடத்தது. தமிழ் - முஸ்லிம் உறகவ மிகவும் மபணுகின்ற வககயிமல அவருகடய தசயற்பாடுகள் காைப்பட்டன. பிரச்சிகனகள் வருகின்றமபாது தமிழ் - முஸ்லிம் உறகவ எவ்வாறு மமம்படுத்தலாம் என்று எங்கமளாடு இகைந்து அடிக்கடி மபசுவார். அவர் தனிப்பட்ட முகறயிமல உதவி தசய்கின்ற மனப்பான்கம தகாண்டவர். யாருக்குப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டாலும் தனிப்பட்ட முகறயில் அவர்ககள அணுகி, அதகனத் தீர்ப்பதற்கான ஆமலாசகனககளக் கூறுவார். அவ்வாறான சந்தர்ப்பம் எனக்கும் கிகடத்தது. எனது மகனவி

புற்றுமநாயால் பாதிக்கப்பட்டிருந்த மவகளயிமல முதன்முதல் என்னிடம் வந்து எனது மகனவிகயப் பற்றிச் சுகம் விசாாித்த ஒரு மனிதர் என்றால், அது எங்களுகடய அலவி தமௌலானா ஐயா அவர்கள்தான். அந்த வககயிமல அவருகடய இைப்பானது இந்த நாட்டுக்குப் தபாியமதார் இைப்பாகமவ நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். எனமவ, அவகரப் மபான்று தமிழ் - முஸ்லிம் உறகவ மமம்படுத்துகின்ற தசயற்பாட்டிமல எல்மலாரும் இகைந்து தசயற்படுகின்ற தன்கமகய உருவாக்க மவண்டும். அதுதான் மகறந்தவர்ககள நாங்கள் நிகனவுகூருவதற்கான ஒரு விடயமாக அகமயும்.

மமலும், நாங்கள் அவகரப் பற்றிப் மபசுவது தபாிதல்ல. அவர் விட்டுச்தசன்ற பைிககள, அவர் விட்டுச் தசன்ற நன்கமயான விடயங்ககள, அவர் விட்டுச்தசன்ற பாகதகயப் பின்பற்றுவதுதான் அவர் வாழ்ந்த வாழ்க்கககய அர்த்தப் படுத்துகின்ற தசயற்பாடாக அகமயும். நாங்கள் அவகரப் பற்றி இங்கு மபசுவதானது, அவருகடய குடும்பத்தாருக்கு ஓர் அனுதாபச் தசய்தியாகச் தசல்லுமம ஒைிய, அவருகடய ஆத்மாவுக்கு சாந்திகயக் தகாடுக்காது. எனமவ, நாங்கள் அவருகடய தசயற்பாட்கடப் பின்பற்றுவது, அவர் விட்டுச்தசன்ற நன்கமயான பைிககள இனம்கண்டு அவற்கறத் ததாடர்வது மபான்ற விடயங்ககளச் தசய்தால் தான் அது அவருக்கு ஆத்ம சாந்திகயக் தகாடுக்கும். அந்த வககயிமல, தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பாக அவருகடய குடும்பத்தாருக்கு எங்களுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்து, எனது இரங்கல் உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ආහාර විශේකය සඳහා පසන වු 1.3 දක්වා සභාශේ කටයුුර තාවකාලිකව අ් හිුමවුව ටබනවා.

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 1.3වට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මහින්ද අමරී ර අමාතයුරමා. [අ.භා.1.31] ගුණ මහින් අමදවීද මහතා (ධීවද හා ජලජ සේපත් සංවර්ධාන අමාතය සහ මහවැලි සංවර්ධාන දාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of

Mahaweli Development) ගු කථානායකුරමනි, ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ ශජයෂනඨයකු වාශේම, වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ ශජයෂනඨයකු වූ ගු එසන. අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ශ ෝක ශයෝජනාව සම්බන්නශයන් අදහසන කීපයක් ඉදිරිප් කරන්න මා බටාශපොශරෝ ුර වනවා. මට ශපර කථා කළ සියලු ශදනාශේම කථා අුවමත කරියන් මම කියන්න කැමැතියි, එුරමා අපට ශේ පාටනශේ අපූු ්රිතයක් වාශේම, ජනමානයවට් , රශ ජනතාව අතර් ඉතාම ජනප්‍රිය පුේගටයකු වූ බව.

1573 1574

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රය ුරිතන් තමයි ශේ පාටන කටයුුරවටට ප්‍රශේ වුශණ්. වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ කටයුුර කළ කාටය ුරළදී එුරමා ඒ ශවුවශවන් ඉතාම් ඉහළ කැප කිරීමක් කළා. මැයි රැලියක් එනවා නම්, අටවි මවුටානා මැතිුරමා එහි ඉසනසරහින්ම හියේයා. වි් තීය අරගළයක් වනවා නම්, එුරමා එම අරගළශේ ඉසනසරහින්ම හියේයා. ආණ්ඩු බටය තිශබන ශවටාවට වඩා නැති ශවටාවට තමයි අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ක්‍රියාකාරී් වය රශ ජනතාවට දකින්නට ටැබුශණ්. එුරමා ශේ පාටනයට ප්‍රශේ වුශණ් වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රය ුරළ තිබූ ජනප්‍රියතාව සහ ඉල්ලීම නිසාමයි. එුරමා මුලින්ම පළා් පාටන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ප් ශවටා, ඉන් අනුරුව පාර්ලිශම්න්ුරවට ුවිල්ටා අප් සමඟ දීර්න කාටයක් පාර්ලිශම්න්ුරව ුරළ කටයුුර කළා. එුරමා අමාතය ධුර දැුව් , ශමොන තනුරර දැුව් වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ තමන්ශේ කම්කු ජනතාව ශවුවශවන්, වැඩ කරන ජනතාව ශවුවශවන් නැුව හඩ කිසිශසේ් ම යටප් වුශණ් නැති බව අපට පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. රජය නිශයෝජනය කරියන් කැබින අමාතයවරශයක් විධියට කටයුුර කළ අවසනථාවටදී් , රජය මඟින් ග් තීන්දුවටදී වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රයට, කම්කුවන්ට යම් ගැටලුවක් ුති වුණා නම් එුරමා ඉඳ ග් ශ් රජශේ පැ් ශ් ශනොශවයි, කම්කුවන්ශේ පැ් ශතයි කියන එක මට ශනොබියව කියන්න පුළුවන්.

එුරමාට ශේ පාටන ක්ශෂේත්‍රශයන් වාශේම, වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ කටයුුර කරනශකොට් විවින තර්ජන එල්ට වුණා. විශ ේෂශයන්ම වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ කටයුුර කරන ශකොට එුරමාට පිහිශයන් ුනපු අවසනථාවක් පවා තිබුණා. එුරමාව නාතනය කරන්න උ් සාහ ග් ුර අවසනථා තිබුණා. එුරමාට පහර දීම් වි ාට ප්‍රමාණයක් සිේන වුණා. ඒ සියල්ට මනයශේ වුණ් පසු බට ශවන්ශන් නැතිව අටවි මවුටානා මැතිුරමා වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ කම්කු නායකශයක් විධියට ශපනී සියේ බව අප සියලුශදනාම ශහොඳින් දන්නවා.

එුරමාට ප්‍රතාපව් ශපුවමක් තිබුණා. එුරමා ශහොඳ ශපෞුෂයක් තිබුණු පුේගටශයක් විධියට මම දකිනවා. නිතරම සිනා මුසු මුුවණින් සියේ එුරමාශේ විශ ේෂ් වය තමයි, සෑම ශකශනකු සමඟම විහිළු කරියන්, සිනා ගසනවියන්, අශනක් අය සුරුම කිරීම. එුරමාට භාෂා ුරනම ඉතාම් ශහොඳින් හැසිරී ශම් හැකියාව තිබුණා. මුසනලිම් ජාතිකයකු වුණ් සිංහට භාෂාශේ සංසනකිත ව්න ශමන්ම, විවින උපහැරණ වි ාට ප්‍රමාණයක් ගැන එුරමාට දැුවමක් තිබුණා. ව්න ගැළපීශම් හැකියාව ඉතා ඉහිතන් එුරමාට තිබුණු බව අපි ශහොඳින්ම දන්නවා. එුරමා යම් අමාතයාං යක් භාරව කටයුුර කළ් , එම අමාතයාං ය ුරළ සියේ කම්කු ජනතාව ශවුවශවන් නිරන්තරශයන්ම ඉදිරිප් ශවටා කථා කරපු බව මම ශහොඳින්ම දන්නවා.

අටවි මවුටානා මැතිුරමා ශේ පාටන ක්ශෂේත්‍රශේ තනුරු ශකොපමණ ප්‍රමාණයක් ඉසිලුව් එම තනුරුවලින් උේදාම ශනොවුණු ශේ පාටන ශයක් විධියට තමයි අපි එුරමාව හඳුන්වන්ශන්. එුරමා කැබින මණ්ඩටශේ ඉහළම කැබින අමාතය ධුරය දරපු ශවටාශව් කම්කුශවක් තමන්ශේ ළඟට ආ විට කරට අත දමාශගන "සශහෝදරයා" කියන ව්නශයන් පමණක් ශනොව, හැඟීශමන්ම කටයුුර කළ බව ශම් රශ සියලු ශදනාම දන්නවා. එුරමා ශේ පාටන ක්ශෂේත්‍රශේ පළා් පාටන මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට, පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට, නිශයෝජය අමාතයවරශයක් විධියට, ඒ වාශේම කැබින අමාතයවරශයක් විධියට කටයුුර කළා. ඒ වාශේම ආණ්ඩුකාරවරශයක් විධියට් එුරමා කටයුුර කළා. සාමානයශයන්

ආණ්ඩුකාරවු වි් තීය සටන්වටට, පාශර් සටන්වටට ප්‍රශේ ශවනවා අඩුයි. නමු් අටවි මවුටානා මැතිුරමා ශමොන තනුරශර් හියේය් පාශර් සටන අත හැර ශනොගිය නායකශයක් විධියට අපි දන්නවා.

විථි සටනට ඔුව හැම ශවටාශේම ප්‍රශේ වුණා. ආණ්ඩුශේ ශමොන තනුරර දැුව් ඒ සියල්ශල් දීම ඔුව ඉදිරිශයන් සියේ බව අශේ මතකශේ තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි අටවි මවුටානා මැතිුරමා දීර්න කාටයක් ශේ පාටනශේ සියේයාට එුරමා හරිහම්බ කරග් ුර ශදයක් නැහැ. එුරමාශේ ජීවිතශේ අවසාන කාටශේ එුරමා ශරෝගාුරර ශවටා සියේ අවසනථාශේ මම එුරමා බටන්න ගියා. එුරමා හියේශේ තමන්ශේ දුශවකුට අය් වුණු නිවසක. එුරමාට කියටා ශවනම නිවසක් හදා ග් ශ් නැති, එුරමාට කියටා ශේපළක් රැසන කර ග් ශ් නැති, එුරමාට කියටා වසනුර සම්භාරයක් රැසන කර ග් ශ් නැති ශේ පාටන ශයක්, වි් තීය සියති නායකශයක් විධියට අටවි මවුටානා මැතිුරමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එුරමා ආරම්භ කරටා පව් වාශගන ගිය වි් තීය සියතිවට යම් වගකීමක් මා ශවත් පැවරී තිශබනවා. එම වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රශේ දැනට කටයුුර කරන නායකයන් සියලු ශදනාම වාශේ නිතරම මතක් කරන නමක් තමයි අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ නම. එුරමාට අදාළ ශනොවන ප්‍ර නනයක් වුණ් , සමහර ශවටාවට ඒක ශවන් කාරණයක් වුණ් , ශවන් ක්ශෂේත්‍රයකට අදාළ ශදයක් වුණ් එුරමාට ුවිල්ටා කිේශවෝ ඊට ුුවම්කන් දීශම් ක්තිය ඉහිතන්ම එුරමාට තිබුණා.

අශේ ශේ පාටන යන්ට සමහර ශවටාවට නැශඟන ශ්ෝදනාවක් තමයි ුුවම්කන් දීශම් අඩුපාඩුව. නමු් එුරමා ුුවම්කන් දීශම් ක්තිය ඉහිතන්ම තිබුණු ශේ පාටන නායකශයක්. ඒ වාශේම කිසිම ශේකට ශක්න්ති යන්ශන් නැති නායකශයක්. ඕනෑම ශ්ෝදනාවක් එල්ට කරන ශමොශහොතක වුණ් සිනහශවටා පිිතුරු ශදන්න පුළුවන් ක්තියක් අටවි මවුටානා මැතිුරමාට තිබුණු බව මා ශහොඳින්ම දන්නවා. එුරමා පිිතබඳව පැය ගණනක් අපට කථා කරන්න පුළුවන්. එුරමා පිිතබඳව ශබොශහෝ කුණු ඉදිරිප් කරන්න පුළුවන්. නමු් මම ඒකට අවසනථාව ගන්ශන් නැහැ. ශමොකද, තව ශගොඩක් කථික මන්ත්‍රීවු ඉන්න නිසා. එුරමා අපට ශේ පාටනශේ ආදර් යක් ටබා දුන්ුව ්රිතයක්. එුරමා වි් තීය සියතිවට ඒ කටයුුර කරන අයට ආදර් යක් ටබා දුන් ්රිතයක්. එුරමා පිිතබඳව තව අවුුදු ගණනාවක් කථා කරාවි; කාටපරි්චශේදයක් කථා කරාවි. ඒ වාශේම අටවි මවුටානා සිහි ශවන්ශන් නැති මැයි දිනයක් වශම් ශේ පාටනශේ ුතිශවයි කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. ශේ පාටනශේ සියේ නායකශයක් විධියට අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ඒ ගුණය අපි අගය කරනවා.

පක්ෂශේ වි් තීය සියති භාරව සියේ අටවි මවුටානා මැතිුරමා සමඟ එවකට පක්ෂශේ ශල්කම්වරයා විධියට කටයුුර කළ වර්තමාන අතිගු ජනාධිපති වමත්‍රීපාට සිරිශසේන මැතිුරමා ඉතා සට පව කටයුුර කළා. එුරමා ුුරළු අප පක්ෂශේ සියලු ශදනාශේ ශ ෝකය ශම් අවසනථාශේ දී පළ කරියන් මා නිහඬ වනවා. සනුරතියි.

[අ.භා. 1.39]

ගුණ චමල් 0 දාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගු කථානායකුරමනි, ශමම පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජනය කළ, අභාවප්‍රාේත මන්ත්‍රීවුන් පිිතබඳව ශ ෝකය ප්‍රකා කරන ශම් අවසනථාශේදී, පළමුශවන්ම අභාවප්‍රාේත ගු එසන. අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳව අදහසන සනවල්පයක් ඉදිරිප් කරන්න මා කැමැතියි. එුරමා ළඟින් ුසුු කළ ගු මහින්ද රාජපක්ෂ

1575 1576

[ගු මහින්ද අමරී ර මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

මන්ත්‍රීුරමා එුරමා පිිතබඳව දීර්න විසනතරයක් කළා. අටවි මවුටානා මැතිුරමා කියන්ශන්, එසන.ඩබ්ලිේ.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිුරමා ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ආරම්භ කළ දවශසේ ඉඳටාම ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය් එක්ක ඉතා ළඟින් කටයුුර කළ ශකශනක්. එුරමා ශේ පාටනය පිිතබඳව් , ඒ වාශේම වි් තීය සියති වයාපාරය පිිතබඳව් දැුවමක් තිබුණු, වි ාට කැපී මකින් පක්ෂයට ශසේවය කළ ශකශනක්. හැබැයි එුරමා වැඩ කරශගන යන අවසනථාශේදී ශේ පාටනය් , වි් තීය සියති වයාපාරය් පටටවා ග් ශ් නැහැ. 1977 වසශරන් පසුව අශේ රශ වි් තීය සියති වයාපාරය බිඳ වැුමණු අවසනථාශේදී වැඩ කරන ජනතාව ශවුවශවන් වි් තීය සියති වයාපාරයට යිත ජීවයක් ටබා දීමට අටවි මවුටානා මැතිුරමා කටයුුර කශළේ, ඉතාම් භක්තියකින් සහ කැප ී මකින්. එුරමා විශරෝනතා සටන්වටදී ඉදිරිශයන්ම හිටපු ශකශනක්. ඒ වාශේම එුරමාට විුේනවාදින්ශගන් ගුයේ බැට කන්න සිදු වුණු අවසනථා් තිශබනවා. එක අවසනථාවකදී එුරමා පිහි ුුවමකට පවා ටක් ශවටා ශරෝහල්ගතව් හියේයා. නමු් ඒ කිසිවකින් වි් තීය සියති කටයුුරවලින් එුරමා නතර කරන්න පුළුවන්කමක් ටැබුශණ් නැහැ. එුරමා එුරමාශේ කටයුුර කරශගන ගියා.

1985 වසශර් පැවැති මුල්කිරිගට අුරු මැතිවරණශේදී මා ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශයන් තරග කළ අවසනථාශේදී, එුරමා එම මැතිවරණ ශකො ඨාසශේ මුසනලිම් ජන නිශයෝජනයක් තිශබන යක්ගසනමුල්ට ප්‍රශේ ය භාරව කටයුුර කළ බව මට මතකයි. ඒ කාටශේ එුරමා මාස ශදක-ුරනක්ම ඒ ප්‍රශේ ශේ ගත කරියන්, පක්ෂශේ ජයග්‍රහණය සඳහා වි ාට කැප ී මකින් කටයුුර කළා. ඒ මැතිවරණශේදී එුරමා අුවර බණ්ඩාරනායක මැතිුරමා සමඟ වි ාට කාර්ය භාරයක් ඉුම කළා. ශම් අවසනථාශේදී ඒ පිිතබඳව මතක් කිරීම එුරමාට කිතශේදීී මක් හැයේයට මා දකිනවා.

මා නිශයෝජනය කරන තිසනසමහාරාම මැතිවරණ ශකො ඨාසශේ හම්බන්ශතොට නගරශේ එුරමාශේ ාති සශහෝදරියක් ුුරළු පිරිසක් ජීව් වනවා. ඒ පිරිස් එුරමාශේ අඩි පාශර් යියන්, ශේ පාටනික ව ශයන් ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂයට ඉතාම් කි ුමශවන් කටයුුර කරන බව් මා ශම් අවසනථාශේදී සඳහන් කරනවා. එුරමා ඉතාම් සරට දිවි ශපශවතක් ගත කළ ශකශනක්; ශහොඳ තීක්ෂණ බුේධියකින් කටයුුර කළ ශකශනක්; සමාජශීලී බව ඉතාම් ඉහිතන් තිබුණු ශකශනක්. ඒ නිසාම තමයි එුරමා -ශේ පාටන පක්ෂ අතර මතශේද තිබුණ් , මතවාද තිබුණ් - එුරමාශේ සියලු පාක්ෂිකයින් අතර ශගෞරවයට, ආදරයට පාත්‍ර වූ ශකශනක් බවට ප් වුශණ්; ජනප්‍රිය් වයට ප් වුශණ්.

ශම් අවසනථාශේදී එුරමාශේ පවුශල් සියලුශදනාම ශම් පාර්ලිශම්න්ුර ගැටරිශේ ඉන්නවා. එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ඒ සියලුශදනාටම අපශේ ශ ෝකය පුද කරියන්, එුරමාට ශදවියන්ශේ ආශිර්වාදය ටැශබ්වා!යි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ශබොශහොම සනුරතියි.

[අ.භා. 1.44] ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මු ල් 0 හා ජනමාධාය නිප්‍යෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) ගු කථානායකුරමනි, ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ ආරම්භශේ සිටම පතාක ශයෝනශයක් විධියට කටයුුර කළ, අද් අපි ගු කරන ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ඉදිරිප් කර තිශබන ශම් අවසනථාශේදී, ඒ පිිතබඳව කථා කරන්න අවසනථාව ටබා දීම ගැන මා ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත වනවා.

එුරමාශේ ශේ පාටන ජීවිතය් , සමාජ ශසේවය් පිිතබඳව ශම් සභාව ුරළ ශබොශහෝශදශනක් කථා කළා. ඒ වාශේම තව් ශබොශහෝශදශනක් කථා කරන්න නියියතව තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ සියේන සියලුශදනාටම එුරමා පිිතබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. පැය ගණනාවක් කථා කළ් එුරමාශේ ශසේවය හා එුරමාශේ ගුණයන් පිිතබඳව කථා කරටා නිම කරන්න පුළුවන්කමක් ටැශබන්ශන් නැහැ.

එුරමා පිිතබඳව ඉතාම් ශකයේශයන් කියනවා නම්, වර්තමානශේ රටක් ශේ පාටන ශයකුශගන් බටාශපොශරෝ ුර වන්ශන් කුමන ආකාරශේ ශේවල්ද, කුමන ආකාරශේ ්රිතයක්ද, එශහම නැ් නම් ශේ පාටන ශයක් කියන්ශන් කවුද යන්න නිර්ව්නය කශළෝ , අටවි මවුටානා මැතිුරමා වැනි ශකශනක් තමයි ශේ පාටන ශයක් කියටා කියන්න පුළුවන් වන ම ටමට ශේ පාටන ජීවිතය ුරළ එුරමා ආදර් ව් වුණා.

විශ ේෂශයන්ම, සෑම වසරකම මැයි 1 වැනි දා සහ අශේ පක්ෂශේ නිර්මාති බණ්ඩාරනායක ්‍රීමතාණන්ශේ ජන්ම දිනය වන ජනවාරි 8 වැනිදා, බණ්ඩාරනායක ්‍රීමතාණන්ශේ ගුණාුවසනමරණ දිනය වන සැේතැම්බර් 2 වැනි දා එුරමා සිහි කරනවා. බණ්ඩාරනායක ්‍රීමතාණන්ශේ ගුණාුවසනමරණ කියුමශේ සභාපතිවරයා විධියට් එුරමා කටයුුර කළා.

තම පක්ෂශේ ආණ්ඩුවක් තිබුණ් , නැත් , එුරමා විපක්ෂශේ සියේය් , රශ කුමන ශේ පාටන වාතාවරණයක් තිබුණ් මැයි දිනයට, බණ්ඩාරනායක ජන්ම දිනයට, බණ්ඩාරනායක ගුණාුවසනමරණ දිනයට එුරමා අඛ්‍ණ්ඩව නායක් වය ටබා දුන්නා. එුරමාශේ ජීවිතශේ අවසාන අවුුදු කිහිපශේදී එුරමාට දුර බැහැර යන්නට පුළුවන්කමක් තිබුශණ් නැහැ. නමු් බණ්ඩාරනායක ගුණ සමු උ් සවයට එුරමා ඉතාම් අමාුශවන් ුවිල්ටා පුෂනශපෝපහාර දැක්වූ බව මට මතකයි. එුරමාශේ කළගුණ දැක්විශම් ගුණයයි එුරමා එයින් ප්‍රදර් නය කශළේ. එුරමාට ශේ පාටන ක්ශෂේත්‍ර ශේ හුරරන් කවුුව් සියේශේ නැහැ. විවින අය වි් තීය සියති වයාපාරවටදී හුරුකම් කළා. විශ ේෂශයන්ම හිශර් විටංගුශේ දැම්මා. එවැනි කටයුුර කළ් , අශේ රශ කිසිදු ශේ පාටන පක්ෂයක ශකශනකුට වුණ් හදවතින් වවර කරන්නට, තරහවක් ුති කර ගන්නට එුරමාට පුළුවන්කමක් තිබුශණ් නැහැ. එයට ශහේුරව එුරමාශේ ්රිතය ුරළ තිබුණු අවංකකම හා කැප කිරීමයි.

ගු කථානායකුරමනි, එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව අපශේ කනගාුමව එුරමාශේ පවුශල් සියලුශදනාට මා පළ කරනවා. විශ ේෂශයන්ම වර්තමානශේ ශේ පාටන ක්ශෂේත්‍රය ුරළ කටයුුර කරන අයට එුරමාශේ ශශ්‍රේෂනඨ ්රිතය ආදර් ව් ්රිතයක් ශවනවා. අපි ඒ ්රිතය ආදර් යට ගත යුුරයි. එය දැුවමකට පමණක් සීමා කරන්ශන් නැතිව, එුරමාශේ ්රිතය, එුරමාශේ ක්‍රියාකාරි් වය අශේ ශේ පාටන ජීවිතය ුරළදී භාවිතයට ග් ශතෝ , අපට් ශම් රට ුරළ ශහොඳ ශේ පාටනයක් කරන්නට හැකියාව ටැශබනවාය කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝකය එුරමාශේ පවුශල් සියලුශදනාටම නැවත් පළ කරන අතර ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ, සියනෑ ශකෝර ළශේ සමසනත ජනතාවශේම ශ ෝකය් ශම් අවසනථාශේදී ඒ පවුශල් සියලුශදනාටම පළ කරියන් මා නිහඬ වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු වාසුශේව නානායක්කාර මැතිුරමා.

1577 1578

පාර්ලිශම්න්ුරව

[අ.භා. 1.5 ] ගුණ වාසුප්‍ේව නානායක්කාද මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු කථානායකුරමනි, ඒකාබේන විපක්ෂය ුරළ සියේන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික ශපරමුණ ශවුවශවන්, අපශේ හිතාදර, හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී අටවි මවුටානා මැතිුරමා -අපට ුවු ව්නශයන් අශේ 'සශහෝදරයා'- අශපන් ශවන් ී යාම ශවුවශවන්, එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ශම් ගු සභාශේ අශේ සංශේගය පළ කිරීමට ටැබුණු ශම් අවසනථාව ගැන මා සනුරතිවන්ත ශවනවා. අප පළ කරන්ශන් සංශේගයයි. 'ශ ෝකය' කියන ව්නයට වඩා ශවනසන අර්ථයක් 'සංශේගය' කියන ව්න ශේ තිශබනවා. එුරමාශේ අභාවය අශේ හදවතට දැශනනවා. එම නිසා අපට හටගන්නා වු හැඟීම, එදා එුරමා වි නවාස කළ, ක්‍රියා් මක ව ශයන් දායක් වය දුන් ශේ පාටන ක්‍රියාදාමයට අපශේ සංශේගශේ ක්තිය හැරී ම තමයි 'සංශේගය' කියන ව්නශේ අර්ථය වන්ශන්.

එුරමා ගැන කථා කරන්න මට නම් පැය ගණනක් වුණ් මදි. එුරමාශේ පවුශල් දුවන්, ඒ වාශේම එුරමාශේ සියලු ාතීන් ශමහි සියේන අවසනථාශේදී මා ශම් කුණ කිව යුුරයි. එුරමාශේ නිවස හැම දාම ආගන්ුරක ස් කාරයට විවිත වූ නිවසක්. ආගන්ුරක ස් කාරය මවුටානා මැතිුරමාශේ ජීවිතශේ ූලලික ටක්ෂණයන් අතශර් තිශබන එක ටක්ෂණයක්. සියලු ජන වර්ගයන් අතර සශහෝදර් වය ශගොඩ නැඟීම එුරමාශේ ජීවිතශේ එකම අභිටාෂය වුණා. එනම්, සිංහට, ශදමළ, මුසනලිම් ජනයා අතර සශහෝදර් වය ශගොඩ නැඟීම. ජන වාර්ගික කටබට, ශනොසන්සුන්තාවන් තිබුණු යම් අවසනථාවට එුරමා හමුවූවාම මා දැක්කා, එුරමාශේ ුසනවට කඳුළු පිරී තිබුණු බව. "අශන්! ශම් අසමඟිය අවසන් කරන්න ඔබට කළ හැකි ශදයක් ඔබ කරන්න." කියන ඉල්ලීම එුරමා නිරන්තරශයන් ඉතාම් ම උණුසුම් හැඟීශමන් යුුරව හැම දාම වාශේ කළා. ජන වර්ග අතර අසමඟිය ුතිවන අවසනථාවටදී එුරමා ඉන්ශන් ශබොශහොම හිශ් අමාුශවන්; හිශ් ශේදනාශවන්. එුරමා තරම් ජන වාර්ගික සමඟිශේ සංශක්තයක් වූ ශවන් අශයක් මෑත කාටශේ සියේශේ නැහැ. එුරමාට ශේ පාටන අදහසන ුති වුශණ්, ඒ ශේ පාටන අදහසන ශමෝරා ගිශේ 195 ගණන්වට මැද ශපරදිගින් නැඟී ආ අධිරාජය විශරෝධී ජනතා වයාපාරය් එක්කයි. එුරමාශේ එක පුශතකුශේ නම් නජීබ්. ඒ ියසරශේ හිටපු පළමුශවනි ජනාධිපතිුරමාශේ නමයි.

අධිරාජය විශරෝධී නැඟිටීශමන් පසු අටවි මවුටානා මැතිුරමාට ඉතා පැහැදිලිව ශ් ුම් ගිය ශදයක් තිබුණා. එනම්, පටසනතීනශේ ප්‍ර නනය ශේවා, ඉරාකශේ ප්‍ර නනය ශේවා, ලිබියාශේ ප්‍ර නනය ශේවා, අද සිරියාශේ ප්‍ර නනය ශේවා, මැද ශපරදිග අධිරාජයවාදය මැද ශපරදිග ජනතාවට විුේනව් , මැද ශපරදිග ඉසනටාට ය ශිෂනටා්ාරයට විුේනව් වි ාට විනා යක් සිදු කරන බව. ඒ රටවට ජනතා වයාපාරශයන් පැන නැුවණු නායකයින් අධිරාජයවාදය විසින් විනා කර දමන ආකාරය ගැන එුරමාට ශහොඳ ශ් ුමක් තිබුණා. පර්සියාශේ -අද ඉරානශේ- එදා ශමෝසශඩේ ශේ ආණ්ඩුව ුශමරිකාව ුුරළු බටහිර රටවට කුමන්ත්‍රණ මඟින් ශපරළා දැූල ආකාරය; ඒ පසුබිම තමයි එුරමාශේ ශේ පාටන ජීවිතයට තිබුණු ජාතයන්තර පසුබිම.

ශේශීය ව ශයන් එුරමා මහ් ශසේ උ් ශ් ජනයක් ටැබූ ශේ පාටන පසුබිම මුර වන්ශන් බණ්ඩාරනායක ්‍රීමතාණන්ශේ ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ බිහිී ම් පසුවයි. පසු කශටක එම පක්ෂය වාමාංශික පක්ෂ සමඟ එක්ස් ී , එකුර ී ුති කරපු ආණ්ඩු මඟින් ශම් රශ අධිරාජයවාදීන්ශේ කාටශේ ුති කර ශගන තිබුණු පාටනශේ යම් ටක්ෂණ ශවනසන කරියන්, අධිරාජයවාදින්ශේ

කාටශේ අ් ප් කර ශගන තිබුණු ශම් ර ශ ජාතික සම්ප් අධිරාජයවාදී සමාගම්වලින් නැවත් ශම් රශ ජනතාවශේ අයිතියට ගනිියන් ක්‍රියා් මක වුණු ආණ්ඩු ුරිතුව් මවුටානා මැතිුරමාට ඉමහ් ආසනවාදයක් ටබා දුන්නා. හැම ජාතයන්තරවාදී ශපළපාිතයකම අධිරාජයවාදයට විුේනව එුරමා සියේයා. එුරමාශේ උ් ුරංග ශේහය හැම තිසනශසේම කැපී ශපුවණා. ඒ වාශේම හැම පිකයේං විශරෝනයකම එුරමා සියේයා. 198 දී මහා වැඩ වර්ජනය කැඳී ශම් එක කැඳවුම්කුශවකු වුශණ් එුරමායි.

එුරමා එහි කැඳවුම්කුශවකු වුණා පමණක් ශනොශවයි ඒ වැඩ වර්ජනය දුණු ශටස මර්දනය කිරීශමන් පසුව ජනතාවශේ විශරෝනය පළ කරන දවශසේ එුරමා මම් සමඟ සට පව ශකොුමශේ විශරෝනතා ක්‍රියාකාරී් වශේ හියේයා. ඒ විශරෝනතාව් මර්දනය කරියන් අපිව අ් අඩංගුවට ග් තා. මම වරාය ශපොලීසිශේ එක සිර මැදිරියක ඉන්න අතශර් මට දැන ගන්නට ටැබුණා අල්ටපු සිර මැදිරියට ශගනාශේ අශේ මවුටානා සශහෝදරයාව කියටා. ඉන් පසුව අපි රිමාන්ඩ් භාරශේ දිගු කටක් හියේයා. ඒ කාටය ුරළ අපට විුේනව නඩුවක් අහන්නට පටන් ග් තා. රාජය විශරෝධී කටයුුර කිරීම, ශේශපොළවටට අටාභ කිරීම, නීති විශරෝධී රංචු ගැසීම, ශකෝටාහට ත් ් වයක් ුති කිරීම තමයි අපට තිබුණු ශ්ෝදනා. මම ඒ නඩුශේ පළමුශවනි වි් තිකාරයා, ශදශවනි වි් තිකාරයා තමයි මවුටානා සශහෝදරයා. අපි හිර ශගදරදී් එකට සශහෝදර් වශයන් හියේයා. එදා අශේ ඒ නඩුව දිනපතා ුුවවා. දැන් කථා කරනවා ත්‍රී පුේගට විනි න්යකාර මණ්ඩට දිනපතා නඩු අහන පිිතශවතක් හැදීම ගැන. ඔය නීති කිසිවක් නැතිව වරාශේ විශ ේෂ උසාවියක් හදටා පහළ උසාවිශේ අශේ නඩුව දිනපතා හය මාසයක් ුුවවා.

අවසානශේ මහාධිකරණයට අධි ශ්ෝදනා පත්‍ර ඉදිරිප් කළ ශවටාශේ මවුටානා සශහෝදරයා් , මම් , අශනකු් වි් තිකුවුව් ඒ ශ්ෝදනාවලින් සම්පූර්ණශයන්ම නිදහසන වුණා. ඒ හැම අවසනථාවකම, දුක්මුසු අවසනථාවට වාශේම සුරශටන් පිරී සියේ අවසනථාවට් අපි එකට හියේයා.

එුරමා රජශේ ශසේවකයින්ශේ නිවාඩු කේපාදුවට විුේනව "පික " එකකට, -විශරෝනතාවකට- එකුර ශවටා සියේ ශවටාශේ ුති වුණු ගැුමමකදී එුරමාශේ බඩට පිහිශයන් ුන්නා. ශබොශහොම අමාුශවන්, සැ් කම් රාශියකින් පසු එුරමාශේ ජීවිතය ශබ්රා ග් තා. නමු් එුරමා කවදාව් ප්‍ර්ණ්ඩ ශටස හැසිුශණ් නැහැ. මට ශම්වාශේ අර්ථයයි කියන්නට ඕනෑ. එුරමා ප්‍ර්ණ්ඩ් වයට ශගොදුු වුණා, නමු් කවදාව් ප්‍ර්ණ්ඩකාරී ශටස හැසිුශණ් නැහැ.

මහ් මා ගාන්ධිුරමා කියටා තිශබන විධියට අශේ නිර්ීනතකම තිශබන්ශන් අපි යට් ශනොී මට තිශබන අධිෂනඨානය උඩයි. පහරදීමකදී ශේවා ප්‍ර්ණ්ඩ් වයකදී ශේවා යට් ශනොී අශේ අභිමතාර්ථය ශවුවශවන් අධිෂනඨානය ුුරව ඉන්නවා නම් ඒක තමයි නිර්ීනත භාවය කියටා මවුටානා සශහෝදරයා ක්‍රියාශවන් ශපන්වූවා, ඒ නර්මය අුවව ක්‍රියා් මක වුණා. එුරමා කවුුව් ශකශරහි හිශතන්ව් ප්‍ර්ණ්ඩ හැඟීමක් ුති කර ග් ශ් නැති මහා උුරම් පුේගටශයක්. එක්තරා විධියකට සාන්ුරවරශයක් වාශේ ඉතා සරට, ්ාම් ජීවිතයක් ගත කළ එුරමා මහා කුණාව හැම ශකනා ශකශරහිම පැතිරූ ශකශනක්.

එුරමා සුර ඉතා උසසන හාසය රසය හිර ශගදර සියේ කාටශේදී පවා අපි ශබොශහෝ ශදශනකුට මහ් ශසේ විශනෝදය ටබා දුන්නා. එුරමා එකට එක පෑශහන ව්න මාටාවක් මඟින් එිතවැට ුති ශවන පරිදි, ශේ පාටන උපහාසය ශහෝ සමාජ උපහාසය ුති වන පරිදි, ඉංග්‍රීසි වාකය පමණක් ශනොව සිංහට වාකයය් කියියන් ඒවා ුරළ අර්ථයක් ගැබ් කරනවා. ඒ ආකාරයට ඉතාම් ම රසව් වැකි

1579 1580

2018 අශප්‍රේල්

කියූ එුරමා අපට ජීවිතශේ කවදාව් අමතක ශනොවන ්රිතයක්. ශම් ්රිතය මුසනලිම් සමාජයට මහ් වූ සම්පතක්. ඒ වාශේම මට දුකයි කියන්නට එුරමාශේ ඒ ආදර් ව් ජීවිතය අුවව, ආදර් ව් ්රිතය අුවව ශදශවනි ශපළක නායක් වයක් මුසනලිම් ප්‍රජාව අතරින් මුර වුශණ් නැහැ. මුසනලිම් ප්‍රජාව අතරට අධිරාජය විශරෝධී හැඟීම ශගන ගිශේ එුරමායි. එදා බදියුදීන් මහමුේ මැතිුරමා ුුරළු නායක් වශයන් පසුව මුසනලිම් ප්‍රජාවට මුර වුණු නායකයා මවුටානා සශහෝදරයායි.

ඉතා පැහැදිලිව අපට ප්‍ර නන තිශබනවා. නමු් අපට ශබඳුම් ශර්ඛ්‍ාවක් තිශබනවා. ටංකාශේ ශේ පාටනය ුරළ අධිරාජයවාදය නිශයෝජනය කරන්ශන් එක්ස් ජාතික පක්ෂයයි.

ඒ නිසා එුරමා කවදාව් හීශනකින්ව් හිුරශේ නැහැ, එක්ස් ජාතික පක්ෂය් සමඟ සමාදාන ශවන්න. ඒ නිසා එුරමා හැම ශේ පාටන කුණාුමවක් හරහා හරියටම ශම් ශබදුම් ශර්ඛ්‍ාව ශ් ුම් කරශගන අධිරාජයවාදයට් , එක්ස් ජාතික පක්ෂයට් විුේනව තම ශේ පාටනය ශනොනව් වා ඉදිරියට ශගන ගියා. ශම් ශේටාශේ ශමහි පැියණ සියේන එුරමාශේ පවුශල් දුවන් ුුරළු සියලු සාමාජිකයන්ට එුරමාශේ අභාවය සම්බන්නශයන් අපශේ ඉමහ් සංශේගය ප්‍රකා කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, එුරමා ශවුවශවන් ඉදි කරන සනමාරකය කුමක්ද යන්න කියියන් මශේ ව්න සනවල්පය අවසන් කරනවා.

"ලිේටන් වටරවුම" ශටසට අද ුති ඒ වටරවුම "මවුටානා වටරවුම" ශටස නම් කිරීමට ශකොළඹ නගර සභාව කටයුුර කරුව ුතැයි කියා මම වි නවාස කරනවා. මවුටානා සශහෝදරයා ආණ්ඩුකාරවරයා හැයේයට ුවි් , ආණ්ඩුකාර සශහෝදරයා හැයේයට "ලිේටන් වටරවුම" වශ picket එකකට එකුර වුණා. එුරමාශේ ශේ පාටන අදහසන අුවව ක්‍රියා් මක ශවන්න එුරමා ආණ්ඩුකාරවරයා ී ම එුරමාට බානාවක් වුශණ් නැහැ.

"ලිේටන් වටරවුම" නියන් හැඳින්ශවන තැන "මවුටානා වටරවුම" නියන් හැඳින්ී මට කටයුුර කිරීමට නගර සභාශවන් මම ඉල්ටා සියේනවා. ශම් රශ වැඩ කරන ජනතාවශේ වි් තීය සියති වයාපාරය, අධිරාජය විශරෝධි වයාපාරය සහ ජාතයන්තර ව ශයන් ආසියාුව, අප්‍රිකාුව ජාතික සශහෝදර් වය ශවුවශවන් ශම් රශ වැඩ කරන පන්තිශේ ජනතාව හැම මැයි දිනයකම එුරමාශේ නාමය සිහිප් කරනවා ශනො අුවමානයි. ඒ නිසා හැම මැයි දිනයක්ම එුරමාද සිහිප් කරන මැයි දිනයක් බවට ප් ශේවි කියා වි නවාස කරියන්, මුසනලිම් ප්‍රජාව අතරින් ශදවැනි නායක් වයන් මුර ී එ් වා! යි ප්‍රාර්ථනා කරියන්, එුරමාශේ නාමශයන් ජාතික සමඟිය දිශන්වා! යි ප්‍රාර්ථනා කරියන් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි. ට ළඟට, ගු දිශන්ෂන ගුණවර්නන මහතා. [අ.භා.2. 3] ගුණ දිප්‍න්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු කථානායකුරමනි, අශේ රශ ජාතික ශේ පාටනශේ ශගෞරවනීය නායක් වයක් ශහබ වූ අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝක ශයෝජනාශේදී එුරමාශේ විශයෝශේ ශ ෝකය පමණක් ශනොව, එුරමාශේ ජීවිතශේ ී ර් වය අපි ශම් අවසනථාශේ එුරමාට ශගෞරවයක් ව ශයන් සිහිප් කරනවා.

එුරමා ජනතාව අතර ජීව් වුණු නායකශයක් බවට ප් වුශණ් ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ වි් තීය සියති වයාපාරය සමඟ එක් ශවියුවයි. ඒ වාශේම අශේ රශ දුේප් අහිංසක ජනතාවශේ දුක නැති කිරීමට හැකි සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමට එුරමා අධිෂනඨාන සහගත කැපී මක් කළා. ප්‍රගතිශීලි කඳවුශර් ශේ පාටන වයාපාරය හැයේයට ඒ ක්තිය සමඟින් අටවි මවුටානා මැතිුරමා 'හැමශදනාශේම ස ශහෝදරයා' කියන නාමය දිනා ගැනීමට හැකි වුණු කර්තවයයට ශහේුර සානකය, ප්‍රනාන් වය වූශේ එයයි.

වැඩ කරන ියනිසුන් වසනුරව, නනය හම්බ කරනවා. ඒ හම්බ කරන වසනුරවට, නනයට ඔවුනට ුති හිියකමක් නැහැ. ඒ ත් ් වය ශවනසනශකොට වැඩ කරන ජනතාවශේ ජන ජීවිතය් , ජාතික ආර්ථිකයට තිශබන උුමය් , ඒ වාශේම ආර්ථිකය වඩා යහප් ආර්ථිකයක් බවට ප් කළ හැකි සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න් අ ටවි මවුටානා මැතිුරමා වි් තීය සියති වයාපාරය ක්තිම් කළා; සංවිනානය කළා; ඒ ශවුවශවන් සටන් කළා; සටන් නායක් වය දුන්නා. ඒ ශවුවශවන් එුරමාට මුුවණ ශදන්නට වුණු අතවර, තර්ජන, ගර්ජන, ාරිරික වන හිංසා හරහා ශනොපසුබටව ඉදිරියටම ගමන් කළා. අටවි මවුටානා සශහෝදරයා මහා වි් තීය සියති සටනකින් පසුව ශකොළඹ මහ ශරෝහශල් ුඳක් මත ශල් වැගිශරියන් සියේ අවසනථාව අපි ඉතාම ශ ෝකශයන් සිහිප් කළා. නමු් , ශකොයි තරම් ශල් ගටා ගිය් එුරමා ඒ ගැන තැකීමක් ශනොකර, සුව වූ පසු යිත් ජනතාවට ශසේවය කරන්න ප්‍රතිගාට කඳවුරට මුුවණ දුන්නා. එුරමා ශකොළඹ මහ නගර සභා මන්ත්‍රීවරයකු ශමන්ම පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් ශ් රී ප් ී කම්කු ුමතිවරයා, ජනමානය නිශයෝජය අමාතයවරයා බවට් ප් ශවියන් පාර්ලිශම්න්ුර ශේ පාටනය ුරළ මහජන සහශයෝගය හා නායක් වය ඉදිරියටම ශගන ගියා. බසනනාහිර පළාශ් ආණ්ඩුකාරවරයා හැයේයට කටයුුර කළ කාටය ුරළ කිසි විශටක් තමන් නායක් වය දුන් සශහෝදර ජනතාවශේ වි් තීය සියති වයාපාරශේ අරගළයකට, උේශනෝෂණයකට සහභාගි ශනොී සියේශේ නැහැ. ආණ්ඩුකාරවරයකු වුණ් , මැති ුමති තනුරරක් දැුවා වුණ් , අටවි මවුටානා මැතිුරමා මහජනයා සමඟ පාරට බැහැපු සැබෑ ජනතා නායකශයක් වුණා. එුරමාට කවුු් "සශහෝදරයා" කියන්ශන් සැබැවින්ම එුරමා සශහෝදරයකු ශටස දුන් ඒ නායක් වය නිසයි. යුග ගණනාවක් හරහා ඒ අරගළය ඉදිරියට ශගශනන්න ක්තිය ශදන්නට එුරමාට පුළුවන්කම ටැබුණා. එවකට කුමන ආණ්ඩු පැවතිය් බණ්ඩාරනායක අුවසනමරණ සංවිනාන සංගමශේ ශනොසැශටන පුුකක් ශටස සියේියන් ඒ පුද කළ යුුර ශගෞරවනීය ආ්ාරය පුද කරන්න සංවිනාන කටයුුර ශමශහයවපු ආකාරය අපට මතකයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ආණ්ඩුව විසුුවන්න අමාුකියන් වි ාට අර්බුදයක් ුති වූ ශවටාවක ජනාධිපතිුරියය හැයේයට කටයුුර කළ ්න්ද්‍රිකා කුමාරුරංග මැතිනිය කැඳවා පාර්ලිශම්න්ුරව විසුුවා හැරීමට ගැස නිශේදනය අ් සන් කළා. ඒ නිශේදනය මුද්‍රණාටයාධිපතිවරයා අතට මහ රාත්‍රිශේ ශගන ශගොසන දී එය මුද්‍රණය කිරීශමන් පසු පළමුවැනි පිටපත ශගනැල්ටා ජනාධිපතිුරියයට භාර දීශම් මහා ශපරිතය කරන්න වි නවාසය තැබුශේ එදා අටවි මවුටානා මැතිුරමා ශකශරහියි. එුරමා වි් තීය සියති නායකයකු හැයේයට, ශේ පාටන නිශයෝජිතයකු හැයේයට එදා -2 4- පාර්ලිශම්න්ුරව විසුුවා හැරීශම් මහා ශපරිතය සාර්ථක කරන්න කර දුන්නා. සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමඟද, ඊට පසු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුරමා සමඟද, විශ ේෂශයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමා ජනාධිපති ශවන්නට කලින් අග්‍රාමාතයවරයා හැයේයට කටයුුර කළ කාටශේ වැඩ කරන ජනතාවශේ නවට පත්‍රිකාව, කම්කු ප්‍ර ේතිය ශපෝෂණය කරන්න කටයුුර කළා වාශේම ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමා අද දින සඳහන් කළ පරිදි, වි් තීය සියති වයාපාරශේ දීර්න කාටයක් ඉුම කළ ශමශහය ශවුවශවන් එුරමාට සදාදරණීය ශගෞරවයක් හිිය විය යුුර බව මා යිත් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

1581 1582

පාර්ලිශම්න්ුරව

වරක් ගු අටවි මවුටානා සශහෝදරයාශේ උපන් දින සාදයකදී එුරමාට සුබ පතන අය එුරමාශගන් වයස ුුවවාම, "මම ආපුව අවුුදු 5 ඉඳන් ශම් පටන් ගන්ශන්" කියටා එුරමා කිේවා. එුරමා එවැනි හාසයජනක කථා කියියන් ශබොශහොම විහිළුශවන් සියලුශදනා ආශ්‍රය කළ, ශබොශහොම ශහොඳ ියත්‍රශීලී ගුණාංගවලින් පිුණු ්රිතයක්. ශේ පාටන ශපොර පියේශේ ශමොන තරම් තර්ජන ගර්ජන, ගැුමම්වටට මුුවණ දුන්න් ශමොශහොතකින් ඒවා අමතක ශකොට මුවෂය ගුණාංගයන්ශගන් පිුණු ජනතා නායකයකු ශටස කටයුුර කළ හැකි ආදර් ය එුරමා සැමශදනාට එකුර කළා.

ප්‍රගතිශීලී ශේ පාටන ශපරමුණු කැඩී ගිය අවසනථාශේදී අටවි මවුටානා සශහෝදරයා එය වළක්වන්න හැදුවා. ප්‍රගතිශීලී ශේ පාටන ශපරමුණු එකුර කිරීම සඳහා කළ හැම කටයු් තකදීම අ ටවි මවුටානා සශහෝදරයා ඒ උ් සාහයට හවුල් වුණු නිසා එුරමා ටංකා ඉතිහාසය නිර්මාණය කිරීම සඳහා කර්තවයයක් ඉුම කළ නායකයකු බව ප්‍රගතිශීලී වයාපාරය ශවුවශවන් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මෑත කාටශේ අපි පරාජය ශවටා - ජනාධිපතිවරණශයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමා පරාජය වුණාට පසනශසේ- ුති වුණු පසු බෑම නිසා පළමුවැනි මැයි දිනය පව් වන්නට අටවි මවුටානා සශහෝදරයා පාරට බැසනස හැයේ අපට මතකයි. එුරමාශේ වයස ශනොතකා, රීර ශසෞඛ්‍ය ශනොතකා අභිශයෝග මැද ඒ පළමුවැනි මැයි දිනය සාර්ථක කර ගනිියන්, ඒ ශේ පාටන ගමන ක්තිම් කරියන් ටංකාශේ ශේ පාටනය යිත් ශවනසන කරන්න අව ය පියවර ග් තා. වශරක එුරමාශේ සශහෝදරයකුශේ දුශවක් අුරුදහන් වුණා. ඒ අවසනථාශේ් අටවි මවුටානා සශහෝදරයා ශනොසැලී සියේයා. මට මතකයි ඒ අවසනථාශේ අපි එුරමා හමුශවන්න ගිය ශවටාශේ එුරමා ශනොසැශටන පර්වතයක් ශසේ සියේයා. එුරමා, තමන්ශේ ජීවිතයට ශමොන තරම් තර්ජන, ගර්ජන ආව් අපි කැප ී සියේන්ශන් වැඩ කරන ජනතාවශේ යහපත සඳහා වූ ගමනක් යන්නට ියස, අශේ ශපෞේගලික වාසිය සඳහා ශහෝ ශපෞේගලිකව තනුරු ටබාගැනීම සඳහා ශනොවන බව ශපන්ුවම් කළ ආදර් ව් නායකශයක්. එුරමාශේ පවුශල් සියලු ශදනා සමඟ අපි් එකුර ශවටා ඒ ශ ෝකය ශබදා ගන්නවා. ඒ දුවන් වි ාට කර්තවයයක් ඉුම කිරීම සඳහා නිරත ශවටා සියේනවා. ජාතයන්තරව වි් තීය සියති වයාපාරයට; ජාතයන්තරව සාමය සඳහා වූ වයාපාරයට; විශ ේෂශයන්ම පටසනතීන ජනයාශේ අයිතිවාසිකම් පිිතබඳ වයාපාරයට අටවි මවුටානා මැතිුරමා ශනොසැලී සියේ ියත්‍රයකු ශටස දුන් ආදර් ය අද ශේ පාටනශේ නිරත වන සැම ශදනාටම ඉතාම් වැදග් ආදර් යක්. ජීවිතශේ අවසාන අවසනථාශේදී තමන් කැප වුණු කර්තවය ශවුවශවන්, වැඩ කරන ජනතාවශේ ශුභ සිේධිය ශවුවශවන් කටයුුර කළ අටවි මවුටානා සශහෝදරයාට අපි සදා නිසංසට සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශේම ඒ පවුශල් දුවන් සහ ාතීන් සමඟ ඒ ශ ෝකය ශබදා ගැනීමට අප ද එක් ශවනවා.

ගු කථානායකුරමනි, හිටපු අමාතය යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ ශ ෝක ශයෝජනාව සම්බන්නශයුව් ශකයේශයන් සඳහන් කරන්න මට අවසර ශදන්න. තුණ මන්ත්‍රීවුන් හැයේයට අපි පාර්ලිශම්න්ුරවට එන ශකොට යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා රාජය පරිපාටනය පිිතබඳ අමාතය ධුරය දැුවා. එුරමා ශේෂකර්මාන්තය පිිතබඳ අමාතය ධුරය දැුවා. තත එපිට ගම්මානයකින් පැියණ වි නවවිදයාට ක්ශෂේත්‍රශයන් ටැබූ සුවිශ ේී සමර්ථකම් නිසා එුරමා උගතකු විධියට රාජය ශසේවයට බැඳිටා, ඉන් පසුව රාජය ශසේවය අතහැරටා ජනතා ශසේවය සඳහා මැතිවරණයට ඉදිරිප් වුණා. 1977 දඹශදණිය ආසනය නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්ුරවට පැියණි යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ඉතා ආදර් ව් , අදහසන සමුදායකින් පිුණු ශේ පාටන ශයක් හැයේයට අපට සිහිප් ශවනවා. එුරමාශේ විශයෝව පිිතබඳව අපද ශ ෝක ශවනවා.

අවසාන කාටශේ එුරමා ගාන්ධි වයාපාරශේ අදහසන ප්‍ර්ලිත කරියන්, පක්ෂ ශේ පාටනශයන් ශතොර මහජන නිශයෝජිතයන් ුති කිරීශම් කර්තවයය සඳහා ටංකාව පුරා ගියා.

මා පාර්ලිශම්න්ුරශේ මැතිවරණ කියුමශේ සභාපතිවරයා හැයේයට කටයුුර කරන විට ඒ ශකොියයේය ඉදිරියට පැියණි යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා කියා සියේශේ ශේ පාටන පක්ෂ අ් හැරටා ුති කරන ඡන්ද ‍රමයක් පළා් පාටනයට ුති කළ යුුරයි කියටායි. ගාන්ධි සංවිනානය ශවුවශවන් එුරමා එශහම සාක්ෂි දුන්නා මට මතකයි. මෑත කාටශේදී් -පසු ගිය වසරට ශපරාුරව- ශම් පිිතබඳව සාක්චඡා කරන අවසනථාශේදී් එුරමා ඒ අදහසන පළ කළා.

ඊළඟට සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ගැන් ව්නයක් සඳහන් කළ යුුරයි. එුරමා පාර්ලිශම්න්ුරශේ හියේයා; පළා් සභාශේ හියේයා. අශේ ගශම් ග ශඟන් එහා පැ් ශ් තමයි එුරමා ජීව් වුශණ්. ඒ නිසා එුරමා නිතර ශදශේශල් අපට හංවැල්ශල්දී හම්බ වුණා. ශේ පාටන ූතියශයන් ඉව් ශවටා ඉන්න ශකොට් එුරමා හම්බ වුණා. මහජන ශසේවාවට එුරමා ඉුම කළ කර්තවය සුවිශ ේී යි. කැටණි ගං ඉවුශර් ශදපාර් නවයම ආශ්‍රය කළ මහජන නිශයෝජිතශයක් හැයේයට අපි සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාව ආශ්‍රය කළා. දීර්න කාටයක් මහරගම තුණ ශසේවා සභාව ුරළ දහසන ගණන් තුණයන්ශේ වි් තීය අනයාපනය වැඩිදියුණු කරන්න එුරමා දායාද කළ ක්තිය අපි ශම් අවසනථාශේ ශගෞරවශයන් සිහි කරනවා.

අශේ රශ අයුක්තියට, අසානාරණයට ටක් වුණු, තවම් තම අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණශයන් දිනා ගැනීමට බැරි වුණු ටක්ෂ ගණනක් වූ වුර කම්කු ජනතාවශේ නිශයෝජිතශයක් වූ ශක්. ශේටායුදම් මැතිුරමාව් අපි ශම් අවසනථාශේදී සිහිප් කරනවා. කුමන ශේ පාටන කඳවුරක හියේය් එුරමා වි් තීය සියති ප්‍ර නනවටදී, වි් තීය සියති අරගළවටදී, වි් තීය සියති සාක්චඡාවටදී ශපොදු අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම ශවුවශවන් දක්වන ටද ආදර් ය සියලු වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රයට් , උඩ රට එුරමා නිශයෝජනය කළ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට් ටැබුණු ක්තියක්. ගු කථානායකුරමනි, එශටස සඳහන් කරියන් අද දින ශම් ශ ෝක ශයෝජනාවටට එක්ශවියන් මා නවතිනවා.

[2.19 p.m.] ගුණ ප්‍සේයිඩ් අලී සාහීර් මුලලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Speaker, I rise today to deliver, probably, the most difficult speech I have ever delivered in this House.

The late Hon. Marhoom Al-Haj As-Seyed Alavi Moulana was, to our nation, one of its greatest sons; to the working class, their champion and most colourful, fearless and successful trade unionist; to the Sri Lanka Freedom Party, a devoted tower of strength; to this House and Governments of the past, a notable Cabinet Minister of Labour, Provincial Councils and Local Government and Governor of the Western Province, and personally to me, my dear uncle and closest mentor.

Sir, it is impossible to sum up in a few words the yeoman service he had rendered to our country and also the profound and fearless acts he undertook on behalf of

1583 1584

[ගු දිශන්ෂන ගුණවර්නන මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

the common man, which brought about change within the overall political fabric of our country, by way of enacting our pivotal reforms and legislation which we now, several years later, take for granted.

Throughout his long and arduous career, he was called many things. Many called him “Moulana mahaththaya”, “Moulana amathithuma”, “Moulana aandukarathuma” and so on. However, what most befitted him was probably his being referred to as the “Picketing Governor”, a true testament to his lifelong commitment towards taking to the streets, particularly to Lipton Circus, as very rightly mentioned by the Hon. Vasudeva Nanayakkara, to fight for what was right even till his last days. His most preferred title, however, was “Moulana Sahodaraya” or “Comrade Moulana”, a true display of a man of deep humility. By the members of our family and me, he was always affectionately addressed as “Alavi uncle” and he was “Alavi appa” to the younger generations. Alavi uncle was a one-man show, a physically towering force of nature, who boldly and confidently took to the streets on countless occasions at the helm of many protests to fight tirelessly for the common man till his last breath.

The Vote of Condolence being taken up today in his honour in this august House is testament to the life and times of Alavi uncle. While those speaking about him today shall most likely speak of his lifelong, arduous and exhilarating service as a revolutionary trade unionist and a progressive senior statesman of our country, I wish to take a more personal route.

Born on New Year’s Day in 1932 to Seyed Ahamed Moulana and Sithy Rahma, Alavi uncle, like me, hailed from a noble lineage, the House of Ahl al-Bayt, being the 36th direct descendant of the Holy Prophet Muhammad, sal allahu alaihi wa sallam, may peace be upon him, through his grandson Hussain.

The origins of our ancestry can be traced back to the Southern tip of the Arabian Peninsula, in Hadramaut, in present-day Yemen, from where our seafaring ancestors embarked on a journey in search of the famed land of Serendib, present day Sri Lanka. In true testament to this noble ancestry, and in somewhat of an ironic context, Alavi uncle chose to live his life by the actions of his most revered ancestor, the Holy Prophet of Islam, who himself fought tooth and nail for the liberation of the oppressed and the downtrodden, and who was probably one of the earliest notable propagator of labour rights in modern history. In fact, Alavi uncle incessantly repeated the words of the Holy Prophet Muhammad, Sallallahu alaihi wa sallam , may peace be upon him, which were “Pay the worker his dues even before his sweat dries.”

Thus, Alavi uncle chose to be different, simply because he was different. Choosing to answer a higher calling of what was expected of him and his family, Alavi uncle rose to the occasion at the young age of 15 by attending rallies of Pieter Keuneman, Dr. S.A. Wickramasinghe and Dr. Colvin R. De Silva after school hours while at St. Peter’s College and Zahira College. He was inspired by the Socialist movement’s ability to mobilize the downtrodden working classes in the attempt to uplift their lives, and further obtain Independence for our country from the imperialists.

In fact, Alavi uncle was probably among the youngest arrested by the police for protesting against the Motion of No-Confidence against Kumaran Ratnam, the then Mayor of Colombo who was a champion of workers’ rights at that time. Even at that very young age of 19, the deep rooted conviction instilled in him that there should be equal opportunities for all, always surpassed any obstacle that attempted to prevent him from doing what he thought was right, and this mindset prevailed throughout his six decades of public service. In fact, I recall that fateful day on July 16, 1980, when Alavi uncle, ever at the forefront of the movement for the downtrodden, was targeted by thugs for his leadership, and was assaulted mercilessly. Those harrowing days that followed at the ICU at the General Hospital is a dark period in the memories of our family, as we stood by his bedside and saw him narrowly escaping the jaws of death. But again, after making a full recovery, he went back to doing what he did best, the rest being history.

Moreover, I must state at this juncture that it was not only Alavi uncle, but it was our entire family that paid the ultimate sacrifice on numerous occasions for the sake of doing what was righteous: his youngest brother Saheed lost his life due to political expediency, his brother-in-law and faithful companion, Seyed Mohammed Mashoor Moulana disappeared during the 1990 May Day rally at Campbell Park and was never to be seen again, and further, the healthy business of his two sons, Naqeeb Moulana and Najeeb Moulana were subject to state victimization leading to dire straits.

Hon. Speaker, while I shall allow for my fellow Colleagues in this House to speak more about his contribution towards the trade union movement and that of the exponential growth of Sri Lanka Freedom Party, I wish to speak on more of the character of Alavi uncle, and that of the man himself. Today, throughout the country, the household name “Alavi Moulana” is synonymous to a one-of-a-kind trade union leader, a great statesman, more recently a poet, whose affable rhymes were always coupled with reason and a serious advocate for unity and integration amongst all communities. This definition is a true testament to a man of principles who did his best towards what he knew was right with no complaint or fanfare.

In carrying out responsibilities entrusted to him, he never came under criticism by anyone who worked with him for having flouted his duties, nor was he ever implicated in any fraudulent or corrupt activity. He held many positions throughout his career and carried out his duties meticulously.

I credit my entry into the political sphere to Alavi uncle who upon my return from my studies in the United States, insisted that I accompany him to meet the then Prime Minister, the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike. At his insistence, she appointed me as the District Organizer for Batticaloa for the SLFP in 1988. From that point onwards, Alavi uncle was always my greatest and closest mentor. I recall countless fond memories of me as a young and sometimes frustrated politician going to him for advice when he would begin by gently addressing me

1585 1586

පාර්ලිශම්න්ුරව

affectionately as “Seyed Ali” and thereafter offer me the most relevant and apt counsel, usually peppered with lively poetry.

Despite his seniority, in his true unique style, he never chased the limelight. We both entered Parliament for the first time in 1994. Although we were then on the opposite sides of the divide, him with the SLFP-led People’s Alliance Government and me in the Opposition with the UNP, there was no greater honour for me than to serve in the Parliament alongside Alavi uncle. In fact, the Hansard will exhibit numerous times how we both engaged in healthy banters of substance from across the aisles and even our Colleagues at the time would egg us on watching amusedly as uncle and nephew were debating on issues of the day in this very House. However, Alavi uncle never ever compromised his principles and moreover, always put the family first ensuring that whenever such debates did happen between us in the Chamber, he would always embrace me in a fatherly fashion in the Lobby thereafter with pride and humility.

As a Governor, he delivered an unprecedented service to the people domiciled in his jurisdiction of the Western Province. I recall when he was offered the position for the very first time, he in fact turned it down, a rare trait in modern politics, preferring to revert to his trade unionist activities at his office at the SLFP Headquarters. He famously quipped in his own flair, “I have never governed and do not want either myself or my workers governed. I prefer to negotiate, meditate, mediate and agitate.” This is, again, another testament to the honour and loyalty to a lifelong commitment to the dispossessed whom he dedicated his life to. Although he rubbed shoulders with royalty, heads of State and the elite, he was always at home and most comfortable with the working class, whom he fought for all his life.

At this juncture, I must state of the exemplary life Alavi uncle led, particularly of his daily commitment to follow the Sunnah - Sunnah wa'l-Jamā'ah- or the daily traditions and practices of the Holy Prophet Muhammed, sal allahu alaihi wa sallam, may peace be upon him.

No matter how immersed he was in public life, his lifestyle, poise and character reflected as to how much he followed the traditions of the Holy Prophet, Sallallahu Alaihi wasallam, may peace be upon him, and ensured that this was conveyed and transferred to all those around him to the best of his ability in a manner of peace and contentment.

The light that shone on his face, the permanent smile, and his genuine, jolly, affable character is a true depiction to that of the Holy Prophet's way. I can clearly state at this point, that as a member of his family, and thereby a descendant of that same noble lineage, I am simply humbled to have known and to have been in association with such a man who above all, possessed true love for the Holy Prophet, sal allahu alaihi wa sallam, may peace be upon him, and his continued reverence for Allah Subhanahu Wa Ta'ala.

Alavi uncle, nothing gives me more pride than to speak in this House about your glorious contribution to our country, to the lives of our fellow citizens and to our family. Today, I am joined by your children, Naqeeb Mowlana, Najeeb Mowlana, Husniya and Azzahanim, your grandchildren and great-grandchildren, and members of your extended family, in this very hallowed Chamber which you lit up time and again with your passionate discourse, to memorialize, commemorate and felicitate all that is now and forever, the legend of As-Seyed Alavi Mowlana, the People's Governor.

The members of the Holy Mowlana families are here. They are known as "Ahl ul-Bayt families" because they are brought up in a very holy, deeply religious, conservative, orthodox and a highly refined background. His children have acquired uncle As-Seyed Alavi Mowlana's good qualities. They are extremely good and I personally witness them following our rich Islamic culture and human values towards all communities just as their late father used to practise.

May the Almighty Allah have mercy on his soul, honour his reception, continue to elevate his status further, and grant him the beautiful gardens of Jannatul Firdous.

Ameen!

Having said that dua, let me take the liberty in saying a few words in Tamil.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, "மதான்றிற் புகதைாடு மதான்றுக" என்றார் வள்ளுவர்.

அந்த அடிப்பகடயிமல, அாிது! அாிது! மானிடராகப் பிறத்தல் அாிது! அதிலும் கூன் குருடு தசவிடு நீங்கிப் பிறத்தலாிது!

என்று குறிப்பிடுகிறார், தமிைிமல மிகவும் புகழ்தபற்ற புலவரான ஔகவப் பிராட்டியார்.

இவ்மவகளயில் அாிதான பல முக்கியமான நிகழ்வுககள இங்மக தசால்ல மவண்டும். தனக்கும் தான்சார்ந்த சமூகத்திற்கும் மட்டும் குரல் தகாடுக்கும் தகலவர்ககளத்தான் நிதமும் கண்டுதகாண்டிருக்கிமறாம். தனது சமூகத்மதாடு ஏகனய சமூகம் பற்றியும் சிந்திக்கும் தகலவர்ககளக் காண்பது அாிது. அந்தவககயில் அாிதான, ஒரு தவமான மர்ஹூம் அஸ்தஸய்யித் அலவி தமௌலானா அவர்கள் புகமைாடு மதான்றிய ஒரு மகான். அந்த மகானுக்கான அனுதாபப் பிமரரகைமீது சில கருத்துக்ககளத் ததாிவிப்பதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் கிகடத்ததற்காக நான் அல்லாஹ்வுக்கு நன்றி தசலுத்துகின்மறன். அல்லாஹ் மிகத் தூய்கமயானவன். அல்ஹம்துலில்லாஹ்!

மனிதர்களில் அதிதபரும்பான்கமயினர் சாதாரைமானவர் கமள! மிகவும் தசாற்பமானவர்கமள சாதகன பகடத்தவர்கள். மனித குலத்தில் சாதகன பகடத்தவர்கள் நட்சத்திரங்ககளப் மபான்றவர்கள். அந்த நட்சத்திரங்கள் தஜாலிக்கும் மனித வானத்திமல பிரகாசித்தவர்கள் விரல்களின் எண்ைிக்ககக்குள் அடக்கமானவர்கமள! நமது நாட்டின் முஸ்லிம் சமூகத்து வானிமல குளுகமயான ஒளி வைங்கிப் பிரகாசித்த ஒரு நிலவுதான் மர்ஹூம் அல்ஹாஜ் அஸ்தஸய்யித் அலவி தமௌலானா அவர்கள். முஸ்லிம்கள் சிறுபான்கமயாய் இருக்கின்ற ஒரு நாட்டிமல முஸ்லிம் சமூகத்கதச் மசாோ்ந்த ஒருவர் எவ்வளவுதூரம் தகௌரவிக்கப்படுகிறார் என்பகத எண்ணும்மபாது, இங்கிருந்த அரசாங்கங்களுடனும் பல்லினங் களின் மத்தியிலும் எவ்வளவு உயர்வாக அவர் நடந்திருக் கின்றார் என்ற உண்கமயும் கூடமவ புலப்படுகின்றது.

1587 1588

[ගු ශසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුටානා මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, அவர் தகாழும்பு மாநகர சகபயின் மக்கள் பிரதிநிதியாக அரசியகல ஆரம்பித்து, ஒரு நாட்டின் அதிமுக்கிய தகலவர்களில் ஒருவராகப் பதவி வகித்தார். இந்த நாட்டு முஸ்லிம்களுக்கு அந்தப் தபருகமகயத் தந்த மர்ஹூம் அஸ்தஸய்யித் அலவி தமௌலானா அவர்களுக்கு முஸ்லிம்கள் தங்களது நன்றி மலர்ககளச் தசாாிகின்றார்கள். ஒரு முட்கடகய இட்டுவிோ்ட்டு அகங்காரத்தில் ஊதரல்லாம் தகாக்காித்துத் திாியும் மகாைிகயப் மபான்ற அகம்பாவத் தகலவர்ககளப் மபாலல்லாது, எளிகமயும் பைிவும் விசுவாசமும் மதசாபிமானமும் தகாண்டு உயர்ந்தவர் அவர். முஸ்லிம்கள் சிறுபான்கமயினராக வாழ்கின்ற ஒரு பல்லின நாட்டில் உண்கமயாலும் உகைப்பாலும் உயர்ந்தார். இந்த அடிப்பகடயிமல அவரது நல்ல தசயற்பாடுகள்மூலம் தபளத்த, இந்து, கிறிஸ்தவ, முஸ்லிம் உறகவ வளர்த்து மசகவயாற்றி வந்தார். பல இக்கட்டான நிகழ்வுகள் இடம்தபற்ற மபாததல்லாம் முஸ்லிம்களின் தனித்துவத்துக்கும் தகளரவத்துக்கும் பாதிப்புகள் ஏற்படாதவககயில் பல உபமதசங்ககளச் தசய்து தனது சிறப்பான அணுகுமுகறயால் சகல சமூகங்களினதும் மத்தியில் ஒற்றுகமயாக வாழ்வதற்கு வைிகாட்டினார்.

அது மட்டுமல்ல, அவரது மத நம்பிக்ககயில் தூய்கம இருந்தது; அவரது மதசாபிமானத்தில் பாிசுத்தம் இருந்தது. அவரது அரசியலில் சாந்தியும் சமாதானமும் முக்கியத்துவம் தபற்றிருந்தன; நாட்டில் முன்மனற்றமும் மக்களின் திருப்தியும்தான் அவரது இலக்காக இருந்தது; அவரது ஒவ்தவாரு தசயலிலும் ஜனநாயகமும் அஹிம்கசயும் இருந்தது. இனிதயாரு நீண்ட காலத்துக்கு இவகரப்மபால் ஒருவர் வாைக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இப்மபாதுள்ள யாருக்கும் கிகடக்காததன்று கூறுமளவுக்கு, அரசியலிலும் ஆத்மீகத்திலும் ஒருங்மக உயர்ந்தவராக அவர் வாழ்ந்து பிரகாசித்தார்.

அவர் ஒரு குட விளக்கல்ல! ஒரு குல விளக்கு! அவரது ஒளிகயப் பார்த்த ஒரு சமூகத்துக்கு அவகரப் பார்க்க ஒளி மதகவயில்கல; அவரது தசயல்களுக்கும் மசகவகளுக்கும் பட்டியல் மபாடத் மதகவயில்கல. அவரது சாதகனககள இந்தச் சகப இன்று கூறிக் தகாண்டாடுகின்றது. சில வருடங்களுக்கு முன்னர் நானும் மர்ஹூம் அலவி தமளலானா அவர்களும் இந்திய ஜனாதிபதி அப்துல் கலாம் ஆஸாத் அவர்ககளச் சந்திக்கச் தசன்றமபாது அவகர ஒரு நிகறகுடம் என்று விளித்து, நிகறகுடம் என்றும் தளம்பாது என்றார்கள். ஆனால், இன்று குகறகுடங்களாக இருக்கின்ற பலர் தங்ககள நிகறகுடங்களாக நிகனத்துப் தபருகம தகாள்கின்றனர்.

அதாவது, The full pot neither stumbles nor rumbles and will never grumble. Therefore, be simple என்று தசால்லிச் சிாித்தார்கள். உலக வரலாற்றிலும் முஸ்லிம் உலகிலும் அவரது தபயர் தபான்தனழுத்துக்களால் தபாறிக்கப்படும். அவரது ஆத்மீகப் மபாக்கும் எளிகமயும் பைிவும் தாழ்கமயும் நாட்டுப்பற்றும் சமூக மசகவயும் மறு உலகிலும் அவருக்கு அைகிய வாழ்கவயும் உயர்ந்த பதவிகயயும் தகாடுக்குதமன்று அல்லாஹ்வின் நல்லருளில் ஆதரவு கவத்து நான் பிரார்த்திக்கின்மறன். அவருக்கு அல்லாஹ், ஜன்னத்துல் பிர்ததளகஸ உாித்தாக்கி கவப்பானாக! அவரது உயர்ந்த குைங்களுக்காக அல்லாஹ், தன்னுகடய 'லிகாஹ்' எனும் சந்திப்கப அளிப்பானாக என்று பிரார்த்தித்து விகடதபற்றுக்தகாள்கின்மறன். அல்ஹம்துலில்லாஹ்! நன்றி.

[අ.භා. 2.41] ගුණ ගාමිණී ප්‍ලොරාප්‍ේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගු කථානායකුරමනි, ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිප් කරන ශම් අවසනථාශේදී ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳව ව්න කිහිපයක් කථා කරන්න අවසනථාව ටැබීම ඉතාම අගය ශකොට

සටකනවා. එුරමා ඉතාම ශජයෂනඨ ශේ පාටන යකු වාශේම ඉතාම ගැඹුු දැුවමක් තිබුණු වි් තීය සියති නායකශයක්. මා එුරමාට ප්‍රතිවිුේන ශේ පාටන මතයක් දැරූ කාටශේ සිටම එුරමා එක්ක සම්බන්න වන කල්ම එුරමාශේ වි් තීය සියති කටයුුර් එක්ක ශබශහවින් සම්බන්න ශවටා සියේයා. එුරමා නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට් , පළා් සභා මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට් , පාර්ලිශම්න්ුරශේ ුමතිවරයකු හැයේයට් විවින අවසනථාවට කටයුුර කළ් , වැඩ කරන පන්තිය ශවුවශවන් කටයුුර කිරීම එුරමාශේ ජීවිතශයන් කවදාව් ඉව් වුශණ් නැහැ. එුරමා කම්කු ුමතිුරමා ව ශයන් කටයුුර කළ කාටශේ කම්කු අයිතිවාසිකම් ශවුවශවන් ඉතාම වැදග් නීති රීති ශගන එනවා මා දැක්කා. හිටපු ජනාධිපති ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමා කම්කු ුමතිුරමා ව ශයන් සියේ කාටශේ කම්කු නීති රීති ඉදිරිප් කරනශකොට, ඒවාට ක්තිය දීටා ඒවා ක්‍රියා් මක කරන්න අටවි මවුටානා මැතිුරමා කටයුුර කළා. එුරමාට ඒ පිිතබඳව ඉතාම ගැඹුු දැුවමක් තිබුණා. ශකනකුට ප්‍ර නනයක් මුර වුණාම ඒ ප්‍ර නනය දිහා නිවැරැදිව බටා ඒ ප්‍ර නනයට විසඳුමක් ටබා ශදන්න ක්‍රියා කරපු නායකශයක් තමයි එුරමා. ඒ වාශේම වි් තීය සියති වයාපාරශේදී විවින ක්ශෂේත්‍ර පිිතබඳව ගැඹුු දැුවමක් එුරමාට තිබුණා. වි් තීය සියතියක කටයුුරවටට, වි් තීය සියතිවට සාමාජිකයන්ශේ කටයුුරවටට එුරමා හැම දාම තමන්ශේ කාටය ියඩංගු කළා. ශමොන කටයු් තක් තිබුණ් එුරමා ඒවා මඟ හැර ගිශේ නැහැ. ුමතිවරයකු හැයේයට සියේයදී් , අග්‍රාණ්ඩුකාරවරයකු හැයේයට සියේයදී් එුරමා ඒ කටයුුර කළා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුරමා තනුරශරන් ඉව් වුණාට පසුව එුරමා එක්ක කි ුමශවන් සම්බන්න වන්න මට අවසනථාව ටැබුණා. අපි අලු් වි් තීය සියති වයාපාරයක් ආරම්භ කළා. අටවි මවුටානා මැතිුරමා එයට උපශදසන දුන්නා පමණක් ශනොශවයි, එයට නායක් වය් දුන්නා. සෑම වි් තීය අරගටයකදීම ඒවාට අව ය උපශදසන එුරමා ටබා දුන්නා. ලිේටන් වට රවුශම් පැවැති වි් තීය සටන් වයාපාරවටට Governor ශකනකු හැයේයට සහභාගි වූ එකම නායකයා එුරමායි. එුරමා මැයි දින රැලිවටට නායක් වය දුන්නා; මැයි දින රැලි සංවිනානය කරන්න ූලලික් වය දුන්නා. ශමවැනි ඉතාම පුළුල් වැඩ පිිතශවළක් එුරමා ආරම්භ කළා. වැඩ කරන පන්තිය ශවුවශවන් එුරමාශේ ජීවිතශේ, ශේ පාටන ජීවිතශේ මුළු කාටයම ියඩංගු කළා. වශම් ශේ පාටන නායකයන් එක්ක අ් වැල් බැඳශගන ඒ වයාපාරය ජයග්‍රහණය කරවන්න, වශම් වයාපාරය ජයග්‍රහණය කරවන්න එුරමා ඉතාම් විශිෂනට ශසේවාවක් කළා. එුරමා එශහම කශළේ කිසිම ප්‍රශයෝජනයක් බටාශපොශරෝ ුරශවන් ශනොශවයි. වැඩ කරන පන්තිශේ යහපත පිණිසයි එුරමා ඒ කටයුුර කශළේ. එවන් නායකයකුශේ අභාවය පිිතබඳව අපි කනගාුම වනවා. ඒ වාශේම ්‍රී ටංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ් වි් තීය මනයසනථානශේ ශ ෝකය් එුරමාශේ පවුශල් සියලුශදනාට ශම් අවසනථාශේදී ප්‍රකා කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, මා දීර්න ව ශයන් කථා කරන්න බටාශපොශරෝ ුර වන්ශන් නැහැ. ශම් සභාශේ සියේන විවින නායකශයෝ එුරමා ගැන කථා කළා. මා ඒ කුණු සියල්ටම අුවමත කරනවා.

එුරමාශේ ජාතිය ශවුවශවන්, එුරමාශේ නම ශගනයන්න, ශම් වතාශේදී ශදහිවට-ගල්කිසනස මහ නගර සභාවට වාසුශේව නානායක්කාර මැතිුරමා විසින් නම් කරන ටද ෂරීනා ටසීබ් මැතිනිය අද නාගරික මන්ත්‍රීවරියක් හැයේයට ප් ී සියේන බව මා ඉතාම් ශගෞරවශයන් කියන්න කැමැතියි. එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ්‍රී ටංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ් වි් තීය මනයසනථානශේ ශ ෝකය් , එුරමා් එක්ක වි් තීය සියති වයාපාරශේ කටයුුර කළ ශකශනක් හැයේයට මශේ ශ ෝකය් , ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශ ෝකය් , පවුශල් සියලුශදනාට පුද කරියන්, ශබෞේනයින් හැයේයට අපි එුරමාට නිවන් සුව ටැශබ්වා!යි කියා ප්‍රාර්ථනා කරියන් මශේ ව්න සනවල්පය අවසන් කරනවා.

1589 1590

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගු කථානායකුරමනි, අභාවප්‍රාේත ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ගැන් , අභාවප්‍රාේත යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ගැන් , තව් වි් තීය සියති නායකයකු වන අභාවප්‍රාේත ගු කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා පිිතබඳව් ව්න කිහිපයක් කථා කරන්න අවසනථාව ටබා ශදන ශටස මා ඉල්ටා සියේනවා.

සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ුුරළු අපි සියලුශදනාම තුණයන් හැයේයට එක්ස් ජාතික පක්ෂයට බැඳිටා, එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ තුණ ශපරමුශණ් කිතයාධිකාරි මණ්ඩට සභිකයකු හැයේයට ප් ශවටා, 1977 දී එක්ස් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණ වයපාරශේදී අපි ඉතාම කි ුමශවන් අ් වැල් බැඳශගන කටයුුර කළ ආකාරය මට මතකයි. ගු අගමැතිුරමා සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ගැන කියපු සියලුම කුණු මා අුවමත කරන අතර එුරමා මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට් , පාසල් අනයාපන කැබින ශනොවන ුමතිවරයකු හැයේයට් , පළා් සභාශේ අනයාපන ුමතිවරයකු හැයේයට් ඉතාම වි ාට වැඩ ශකොටසක් කළ බව් මතක් කරන්න ඕනෑ. එුරමා ශදොම්ශේ ප්‍රශේ යට පමණක් ශනොව ජාතියක් හැයේයට රටටම අනයාපන ශසේවය පිිතබඳ මහුව ශසේවාවක් කළා. එුරමා අපට කටයාණ ියත්‍රශයක් වුණා. එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ඒ පවුශල් උදවියට අපශේ ශ ෝකය පුද කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, ගු කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා ගැන් ව්න කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. එුරමා මම් එක්ක වි් තීය සියති වයාපාරශේ කටයුුර කළා. ශපෞේගලික අං ය, රාජය ශසේවය සහ ගුු සංගමය එකුර කරටා රාජය ශසේවා වි් තීය සියති සම්ශම්ටනයක් හදටා, එය ජාතයන්තර කම්කු සංවිනානයට් ශගන ගිහින්, ඒ ුරළ වි් තීය සියති ශවුවශවන් වැඩ කළා; ඒ සම්බන්නශයන් කුණු ඉදිරිප් කළා. මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට් , අපශේ සශහෝදරයකු හැයේයට් එුරමා ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ කටයුුර කළා. ශම් අවසනථාශේදී එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව් අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, ගු යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා පිිතබඳව් ව්න කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. අපශේ ශජයෂනඨයකු හැයේයට 1977 දී පාර්ලිශම්න්ුරවට ප් ශවටා, ුමතිවරයකු හැයේයට් , ඉතාම ශහොඳ ියත්‍ර මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට් එුරමා කටයුුර කළා. ඒ වාශේම එුරමා යාපනය දිසනත්‍රික්කශේ දිසා ුමතිවරයා හැයේයට් කටයුුර කළා. එුරමා ශම් රටට ඉතාම විශිෂනට ශසේවාවක් කළා. ඒ වාශේම එුරමාශේ දුවන් දක්ෂ ක්‍රීඩකයන් බවට ප් කරටා රටට මහ් කීර්තියක් අ් කර දුන්නා. එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව් එුරමාශේ පවුශල් උදවියට අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරියන් මශේ ව්න සනවල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සනුරතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි.

ට ළඟට, ගු මුජිබුර් රුවමාන් මන්ත්‍රීුරමා. [අ.භා. 2.49] ගුණ මුජිබුර් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සනුරතියි, ගු කථානායකුරමනි. විශ ේෂශයන්ම අද ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිප් කරන අවසනථාශේදී, හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර

මන්ත්‍රී ගු එසන. අටවි මවුටානා මැතිුරමා් , එක්ස් ජාතික පක්ෂ හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා් , හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා් සහ හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා පිිතබඳව් කථා කිරීමට අවසනථාව ටබාදීම ගැන ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත ශවනවා.

ගු කථානායකුරමනි, ශම් ශ ෝක ශයෝජනාව පිිතබඳව කථා කරන්න කලින් ඔබුරමාට යම් කුණක් මතක් කරන්න තිශබනවා. ඒ ගැන් අවනානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ටා සියේනවා. විශ ේෂශයන්ම දැනට මාස කිහිපයකට ශපර අශේ නිශයෝජය කථානායකුරමා එුරමාශේ ඉල්ටා අසනී ශම් ලිපිය ජනාධිපතිුරමාට භාර දුන්නාය කියටා වාර්තාවක් පළ වුණා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අපි දැන් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ගැනයි ශම් කථා කරන්ශන්.

ගුණ මුජිබුර් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මශේ කථාව පටන් ගන්න කලින් ඔබුරමාශේ අවනානයටයි ශම් කාරණය ශයොමු කරන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුරමා ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ගැන කථා කරන්න. ගුණ මුජිබුර් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබුරමා ඒ පිිතබඳව ශපොඩ්ඩක් ශසොයා බටන්න කියටා තමයි අපි ඉල්ටන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්බන්නශයන් මා අද උශේ් සඳහන් කළා. ඔබුරමා දැන් ශ ෝක ශයෝජනා පිිතබඳ කථාව කරශගන යන්න.

ගුණ මුජිබුර් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබුරමාශේ අවනානයටයි, ඒ කාරණය ශයොමු කශළේ. ශමොකද, ඒ පිිතබඳව අපි් දැනගන්න, -[බානා කිරීමක්]-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒ සම්බන්නශයන් අවනානය ශයොමු කරටායි තිශබන්ශන්. දැන් කථාව කරශගන යන්න, ගු මන්ත්‍රීුරමා. දැන් කාට ශේටාව් ශගොඩක් පුවශවටායි තිශබන්ශන්.

ගුණ මුජිබුර් දහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගු කථානායකුරමනි, ඒ පිිතබඳව අවනානය ශයොමු කරන එක ගැන ඔබුරමාට ශබොශහොම සනුරතියි.

1591 1592

[ගු ගාියණී ශටොකුශේ මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

අටවි මවුටානා හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීුරමා, හිටපු ආණ්ඩුකාරුරමා, දීර්න කාටයක් මැද ශකොළඹ ආසනශේ ශේ පාටනශේ නිරත ශවටා, ශකොළඹ නගර සභාශවන් ශේ පාටනය පටන් ශගන, දීර්න කාටයක් ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ශවුවශවන් වි ාට වැඩ ශකොටසක් කළ, ඒ පක්ෂශේ ක්‍රියාකාරී මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට තමන්ශේ මුළු ජීවිත කාටයම ඒ පක්ෂය ශවුවශවන් කැප කළ ශේ පාටන නායකයකු හැයේයට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මා එුරමාව ශේ පාටනිකව හඳුනා ගන්ශන් 1991-1992 වර්ෂවටදීයි. මා ශේ පාටනයට පිවිශසනශකොට එුරමා ී දි සටන්කුශවකු හැයේයට් , අසානාරණයට විුේනව නිතර කථා කරන නායකයකු හැයේයට් , සමාජ සානාරණ් වය ශවුවශවන් ශපනී සියේන නායකයකු හැයේයට් කටයුුර කළා. හැම කටයු් තකදීම පක්ෂ ශේ පාටනශයන් එහාට ගිහින් එයට තමන්ශේ නායක් වය ටබා ශදියන් ශම් සමාජය ුරළ වි ාට ශමශහවරක් කරපු නායකයකු හැයේයට් එුරමා හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගු කථානායකුරමනි, අපි සියලු ශදනා ම එුරමා වි් තීය සියති නායකයකු හැයේයට තමයි හඳුන්වන්ශන්. වි් තීය සියති නායකයකු හැයේයට එුරමා ශම් රශ වි් තීය සියති කටයුුරවටදී වි ාට ප්‍රසිේධියක් හා වි ාට දායක් වයක් ටබා දුන්නා. ශම් රශ වැඩ කරන ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් ශවුවශවන් සටන් කරපු නායකශයක් හැයේයට් එුරමා ඉතිහාසගත ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම අධිරාජය විශරෝධී අරගළවටදී -විශ ේෂශයන්ම මැද ශපරදිගට විුේනව එල්ට වන ප්‍රහාර, තර්ජන බටහිශරන් එල්ට වුණු හැම අවසනථාවකදීම- ශකොළඹ ුුරළුව රට පුරාම රැසනී ම් තියියන්, ඒවාට විුේනව ජනතාව ශපළ ගසනවියන්, අධිරාේ යවාදයට විුේන නායකශයක් හැ යේයට් එුරමා අපි සියලුශදනා අතර ශපනී සියේයාය කියන කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට හැම ක්ශෂේත්‍රයකදීම එුරමාශේ වගකීම ඉුම කරන්න, ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ ජනතාව ශවුවශවන් ශපනී සියේන්න එුරමා අමතක කශළේ නැහැ. ඒ නිසා ටංකාශේ ශේ පාටනය ුරළ් , කම්කු වයාපාරය ුරළ් , වැඩ කරන ජනතාව අතර් ශහොඳ කීර්ති නාමයක් දිනාග් නායකශයක්; අවංකව වැඩ කළ නායකශයක් හැයේයට එුරමා ඉතිහාසගත ශවනවා කියන එක අප සියලු ශදනාම දන්නා කාරණයක්.

ගු කථානායකුරමනි, එුරමාශේ ශේ පාටන ජීවිතශයන් අපිට ඉශගන ගන්න ශබොශහෝ ශේවල් තිශබනවා. එුරමාශේ අදහසන, ඒ දැුවම, එුරමාට තිබුණු අ් දැකීම්වට විසනතර ආදී ුවඟක් ශේවල් සමහර අවසනථාවටදී අපිට එුරමා ටබාදී තිශබනවා. ඉතාම ්ාම් ජීවිතයක් තමයි එුරමා ගත කශළේ. ඕනෑම ශකශනකුට එුරමාව මුණ ගැශහන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එුරමා ආණ්ඩුකාරුරමා වුණාය කියා එහි තිශබන බටය හරහා වයාජ ශටස ශගොඩනඟාග් ආඩම්බරකමක් එුරමා ආරූඪ කර ග් ශ් නැහැ. එුරමා එවැනි ශේවල් ු ඟට අරශගන ගමන් කශළේ නැහැ. එුරමාශේ නිවසට ගියාම, සාමාන් ය පුරවැසිශයක් හම්බ ශවනවා වාශේ ඕනෑම ශවටාවක එුරමා හම්බ ශවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එවැනි ්ාම් ජීවිතයක් තමයි එුරමා ගත කශළේ. ශම් රශ එවැනි ශේ පාටන නායකයන් කීපශදනායි ඉන්ශන්. එයින් එක්ශකශනක් තමයි අටවි මවුටානා මැතිුරමා. ඒ බව අපි සියලුශදනාම දන්නවා. ඉතාම සරට දිවියක් ගත කරියන්, ජනතාව සමඟ ජීව් ශවියන්, ඔවුන්ශේ සිුරම් පැුරම් හඳුනාශගන, තමන්ට යම් බටයක් ටැබුශණෝ ඒ බටය් එක්කම ජනතාව සමඟ ඉන්න නායකශයෝ ඉතාම අල්ප මාත්‍රයක් පමණයි ශම් රශ ඉන්ශන්. ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා කියන්ශන් එශහම ශකශනක්. තුණ ශේ පාටන ශයෝ හැයේයට අද අපිට එුරමාශේ ජීවිතශයන් ඉශගන ගන්න ුවඟක් ශේවල් තිශබනවා.

ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා කියන්ශන් දීර්න ශේ පාටන ඉතිහාසයක් තිශබන, න රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ුරළ වි ාට වැඩශකොටසක් කළ නායකශයක්. නමු් සමහර අවසනථාවටදී න රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය එුරමාට සානාරණ් වය ඉෂනට කළාද කියන ප්‍ර නනය තිශබනවා. එුරමා න රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ශවුවශවන් කැප කිරීම් රාශියක් කළා. ඒ කැපකිරීම් දිහා බටනශකොට , යම් යම් අවසනථාවටදී එුරමා ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය සමඟ කටකිුණු අවසනථා තිබුණා. ශමොකද, එුරමාට ටැශබන්න ඕනෑ තැන් සමහර ශවටාවට එුරමාට ටැබුශණ් නැහැ. එුරමා මඟහැුණු අවසනථා රාශියක් ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ුරළ තිබුණා. ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ුරළ එුරමාට ඒ වාශේ ශකශනහිලිකම් කළ අවසනථා තිබුණා. මම ඒ ගැන ශපෞේගලිකව දන්නවා. ශමොකද, අශේ ශම් හිටපු ආණ්ඩුකාරුරමා -අටවි මවුටානා පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීුරමා- එක්ක මශේ ඒ තරම් ළඟින් ශහොඳ සම්බන්නයක් තිබුණා. එුරමාට ශකශනහිලිකම් වුණ් , යම් යම් අඩු ලුුවඬුකම් වුණ් , එුරමා ශකොයිම අවසනථාවකව් පක්ෂය හැර ගිශේ නැහැ; පක්ෂය මාු කරන්න තීන්දු කශළේ නැහැ. තමන් වි නවාස කරන ඒ ශේ පාටන අදහස ශවුවශවන්, ඒ ශේ පාටන මතවාදය ශවුවශවන් තමන්ශේ අවසාන ගමන යන ශතක්ම ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ුරළ රැඳී සියේියන්, ඒ පක්ෂය ශවුවශවන් වි ාට පරි් යාග කරියන් තමන්ශේ ජීවිත කාටයම ශේ පාටනය ශවුවශවන් කැප කළ, ඒ ඉන්න නායකයන් කීපශදනාශගන් එක්ශකශනක් ශටස එුරමා අපිට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා විශ ේෂශයන්ම ශම් රශ වැඩ කරන ජනතාව ශවුවශවුව් වි ාට වැඩ ශකොටසක් කර තිශබනවා. ශම් රට ශවුවශවන්, ශම් සමාජය ශවුවශවන් එුරමා වි ාට වැඩ ශකොටසක් කර තිශබනවා. අද එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝකය පළ කරන ශම් අවසනථාවට පැියණ සියේන එුරමාශේ පවුශල් සියලුශදනාට අපි සනුරතිවන්ත ශවනවා. ශජන්නුරල් ෆිර්දේසනහි එුරමාට හිිය සනථානය ටබාශදන්න කියා අපි වි නවාස කරන අල්ටා ශදවියන් වහන්ශසේශගන් අපි ඉල්ටා සියේනවා.

ගු කථානායකුරමනි, මම යම් කිසි ප්‍රමාණයකට හඳුනා ග් එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා් පක්ෂය ශවුවශවන් වි ාට වැඩ ශකොටසක් කළා. අපි පසුගිය කාටශේ පක්ෂශේ යම් යම් ප්‍රතිසංවිනාන කටයුුර කරනශකොට පක්ෂ ූලටසනථානශේ හිඳිියන් පක්ෂශේ අපිව වනර්යව් කරියන්, ක්තිම් කරියන් හැමතිසනශසේම පක්ෂය් එක්ක ගමන් කරන්න උපශදසන ටබා ශදියන් වි ාට වැඩ ශකොටසක් කළා. එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් එුරමාශේ පවුශල් උදවියට මම ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, මම ගු කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමාව ශකයේ කාටයක් හඳුනා ශගන හියේයා. එුරමා එක්ක් අපි සිරිශකොත ූලටසනථානශේ පැවති යම් යම් වැඩසටහන්වටදී එකට වැඩ කළා. ඒ වාශේම එුරමා නිශයෝජනය කළ බදුල්ට දිසනත්‍රික්කශේ යම් යම් සනථානවටදී, පළා් සභා මැතිවරණවටදී, ඡන්ද වයාපාරවටදී එුරමා් එක්ක අපි එකට වැඩ කළා. ඒ ගැන අපට මතක සටහන් තිශබනවා. එුරමා් අශේ පක්ෂයට වි ාට වැඩ ශකොටසක් කරපු වුර කරශේ හිටපු ද්‍රවිඩ නායකශයක්. ගු කථානායකුරමනි, එුරමාශේ අභාවය සම්බන්නශයන් එුරමාශේ පවුශල් උදවියට ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අතර, ශම් අවසනථාව මට ටබා දුන්නාට ඔබුරමාට ද සනුරතිවන්ත වනවා. ශබොශහොම සනුරතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුරමාට සනුරතියි.

ට ළඟට, ගු ඒ.එ්ච.එම්. වුසි රාජය අමාතයුරමා.

1593 1594

පාර්ලිශම්න්ුරව

[2.58p.m.]

ගුණ ඒ.එච්­.එේ. ෆුලකු මහතා (ජාතික ඒකාබේධාතා සහ රතිසන්ධාාන දාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ஏ. எச். எம். தபௌஸி - மதசிய ஒருகமப்பாடு மற்றும் நல்லிைக்க இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Hon. Speaker, it is with a deep sense of sorrow that I rise in this House today to speak on the Condolence Motion of my best friend and Colleague, late Hon. Seyed Alavi Moulana who was a trade union and political giant who stood against capitalism and racism nationally and internationally.

Reminiscing on trade union activities and political activities of the past, late Alavi Moulana occupies a significant place in the society for his deep commitment to serve the people of his generation. Hailing from the well popular Moulana family in the country, he had a humble beginning in his early life. He was deeply committed to serve the people of the generation, amidst the multi-ethnic background of our motherland. He devoted most of his time with the less fortunate and the poorer section of the people to whose benefit he dedicated his political career.

Late Moulana entered the trade union movement in early 1940s and continued his struggle for the working force until his last breath. Nearly six decades, he was in the forefront fighting for the rights of the workers and the down-trodden masses. He was the Vice President of the Sri Lanka Nidahas Sevaka Sangamaya.

He joined the Sri Lanka Freedom Party in 1956 and continued his trade union activities with the Sri Lanka Freedom Party trade unions. He was the main figure in organizing SLFP May Day rallies for over 30 years. For his commitments and services for decades to the trade unions, he was conferred with national and international awards. He was the Chairman of Asia and the Pacific Region of the International Labour Organization and was also a member of the World Federation of Trade Unions.

Late Moulana, underwent harassments and great hardships during the regime of late President J.R. Jayewardene in 1980. He was attacked with bicycle chains. He was also taken into custody with other trade union leaders and jailed. During this period, as a revenge, his brother was kidnapped by unknown gangs and he is missing until now. He had all the protest meetings, demonstrations and picketing at the Colombo Lipton Circle which was most popular as “Moulana Circle”

Late Alavi Moulana entered Colombo Municipal Council as a Member and served for more than 10 years. In 1994, he entered Parliament as a National List Member from the Sri Lanka Freedom Party and was appointed the Deputy Minister of Mass Media. Later, he became the Minister of Local Government and Provincial Councils. He also held the portfolio of Minister of Labour under President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga Government.

Late Moulana who was an ardent supporter and a family friend of Bandaranaike family was entrusted and took keen interest in organizing Bandaranaike Commemorations over three decades.

From 2002, late Hon. Alavi Moulana was appointed as Governor of the Western Province and he continued to be the Governor till 2015. During this period too as the Governor, he never forgot trade union activities.

He was a very pious person in religious activities. He has a strong faith in Islamic Socialism and stood with socialist countries and he was involved in anti-imperialist activities.

I was very closely associated with my best friend late Moulana in all political and community matters. We both were engaged in organizing the arrangements of Sri Lankan Haj Pilgrims for several years. We both represented Sri Lanka in many international Islamic Conferences. He was the Secretary of the Sri Lanka Muslim Federation for a long time in which I was the President. He was a founder of the Sri Lanka Committee for Solidarity with the Palestinian People and played a main role in championing the rights of the Palestinians.

May I Sir, in conclusion, offer my deepest sympathies to the beloved members of his family. My fervent Du’a is that the Late Alavi Moulana be blessed with Allah’s mercy and be granted Jennathul Firdouse! A’ameen.

Thank you, Sir. [අ.භා.3. 4]

ගුණ ටී. දංජිත් ප්‍සොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු කථානායකුරමනි, ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා පිිතබඳව කථා ශකශරන අද ද වශසේ, විශ ේෂශයන්ම අශේ රශ හිටපු ඉතාම කීර්තිම් ශේ පාටන ශයකු වාශේම අපි ශශ්‍රේෂනඨ නායකශයකු ශටස සටකන ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව පළමුශවන්ම අපි අශේ ශ ෝකය ර් නපුර දිසනත්‍රික් ජනතාව ශවුවශවන් ශම් අවසනථාශේදී ප්‍රකා කළ යුුර වනවා.

අටවි මවුටානා මැතිුරමා එක්ක දීර්න කාටයක් අපට ශේ පාටනික ව ශයන් කටයුුර කිරීමට ඉඩ ප්‍රසනථාවක් ටැබු ශණ් නැහැ. නමු් මම ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවරශයක් ව ශයන් සහ පළා් සභාවක ුමතිවරශයකු ශටස කටයුුර කළ කාට සීමාව ුරළදී එුරමා ්න්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියශේ රජශේ වගකිව යුුර තනුරු දරපු ුමතිවරශයකු ශටස කටයුුර කළා. පසු කාටශේ එුරමා බසනනාහිර පළාශ් ආණ්ඩුකාරුරමා හැයේයට කටයුුර කළා. අන්න ඒ කාට සීමාවටදී අපි යම් යම් රාජකාරි අව යතා සඳහා එුරමා හමු වුණා. ඒ හැම ශවටා වකදීම ශේ පාටන යන් හැයේයට දුර ගමනක් යන්න අපශේ ආශීර්වාදය තිශබනවා කියටා එුරමා ප්‍රකා කළා. ඒ ආකාරයට ශබොශහො ම ආශීර්වාදා් මකව අපිට සටකපු, සංග්‍රහ කරපු නායකශයකු විධියට අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳව අශේ හද වශ් තිශබන්ශන් ශගෞරවනීය හැඟීමක්. ශම් රශ වි් තීය සියති වයාපාරය ුරළ සැබෑ ප්‍රතාපව් වි් තීය සියති නායකශයකු ශටස එුරමා කටයුුර

1595 1596

2018 අශප්‍රේල්

කළා කියන කාරණය ශේ පාටනශේ නිරත ශවටා හිටපු ශකශනකු හැයේයට අපි දන්නවා. ශබොශහෝ විට ශම් රශ වි් තීය සියති නායකයන් වැඩි ශදශනකු හඳුන්වන්ශන් "මු යේ කාසි මුදටාලිටා" කියටායි. වි් තීය සියති නායකයන්, වි් තීය සියතිවට තිශබන අරමුදල් තමන්ශේ සුඛ්‍ විහරණය සඳහා ටබාශගන සුශඛ්‍ෝපශභෝගි ජීවිත ගත කරනවා කියන මතය කම්කු පන්ති අතර තිශබනවා. හැබැයි, වි් තීය සියති නායකශයකු හැයේයට සෑම විටම කම්කු පන්තිශේ සුඛ්‍ විහරණය ශවුවශවන්, ඒ අයශේ අයිතිවාසිකම් සහ වරප්‍රසාද ටබා දීම ශවුවශවන් ශබොශහෝ ශසේ ුප කැප ශවටා, ශවශහස මහන්සි ශවටා කටයුුර කරපු ශකශනකු හැයේයටයි අපි අටවි මවුටානා මැතිුරමා හඳුනාශගන තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කම්කු පන්තිවලින් එුරමාට හිිය ී තිශබන්ශන් එවැනි ශගෞරවනීය හැඟීමක්.

අද ශම් ගු සභාශේ මන්ත්‍රීවරශයකු ශටස කටයුුර කරන ගු වාසුශේව නානායක්කාර මැතිුරමා් සමඟ සමකාලීනව ශම් රශ වාමාංශික වි් තීය සියති වයාපාරයට ප්‍රබට නායක් වය දීපු නායකශයකු හැයේයට තමයි අපි මවුටානා හිටපු ුමතිුරමා දැන හඳුනාශගන තිශබන්ශන්; අහටා දැකටා තිශබන්ශන්. එුරමා, විශ ේෂශයන්ම 8 ජුලි මහා වැඩ වර්ජනශේදී ඒ වැඩ වර්ජනයට නායක් වය දීපු, ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ වි් තීය සියතිවටට සැබෑ නායක් වයක් ටබා ශදියන් කටයුුර කරපු වි් තීය සියති නායකශයක්. එවකට පැවුරණු රජශේ මැර ප්‍රහාරවටට -පිහි පහරවල්වටට- ටක්ශවටා, මරණාසන්නව ශරෝහල්ගත ශවටා සියේයදී් එුරමා තමන්ශේ සටන අ් හරින්ශන් නැතිව කම්කු පන්තිශේ ජයග්‍රහණය ශවුවශවන් ශබොශහෝ ශසේ ුප කැප ශවටා කටයුුර කළා. සැබෑ, අවංක වි් තීය සියති නායකශයකු ශටස එුරමා පිිතබඳව අපි ුරළ තිශබන්ශන් ශගෞරවනීය හැඟීමක් කියන කාරණය මම නැවත් ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ජාතීන් අුවව, ආගම් අුවව, ප්‍රශේ අුවව යම් යම් කුටකයන්ට කඩාශගන, තමන්ශේ ශේ පාටන ගමන සකසන කර ගැනීමට උ් සාහ දරන වකවාුවවක් තමයි වර්තමානශේ අශේ රශ තිශබන්ශන්. උපතින් මුසනලිම් ජාතිකශයකු වුණ් කිසිම අවසනථාවක ජාතිවාදය වපුරටා, ඒ හා සමගාට සංවිනාන හදාශගන, ශම් රශ සනවවරී් වයට, ඒකීයභාවයට හානියක් වන ආකාරශේ කිසිදු ශේ පාටන මතයක් ශනොදරපු, සැබෑ ශටසම ශම් රශ ජාතික සමගිය, සංහිඳියාව ශවුවශවන් කටයුුර කරපු සැබෑ ජාතික නායකශයකු ශටස අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ නාමය ්‍රී ටාංකීය ඉතිහාසයට එකුර ශවනවා. අටවි මවුටානා මැතිුරමා කිසිම දවසක මුසනලිම් ජාතිවාදය, අන්තවාදය කරපින්නා ග් , ඒ ශවුවශවන් ශපනී ශනොසිටපු නායකශයකුය කියන කාරණය අපි සඳහන් කළ යුුරයි. අධිරාජය විශරෝධී, බටහිර විශරෝධී මතය ්‍රී ටංකාව ුරළ සනථාපනය කරපු, ඒ ශවුවශවන් ශපනී හිටපු, ජාතික සංවර්නනය, ජාතික සමගිය උශදසා ප්‍රගතිශීලී කඳවුර නිශයෝජනය කරපු, සැබෑ නායකශයකු හැයේයට අපි නැවත නැවත් අටවි මවුටානා මැතිුරමාව සිහිප් කරනවා. එශමන්ම තමන්ට ටැශබන වරදාන, වරප්‍රසාද, ුමති තනුරු ශවුවශවන් තමන්ශේ ආ් මය පාවා ශනොදුන්ුව සැබෑ ජාතික නායකශයකු ශටස අපි අටවි මවුටානා මැතිුරමා හඳුන්වනවා. අද සමහර නායකයන් වරදාන, වරප්‍රසාද ශවුවශවන් තමන්ශේ ආ් මය පවා පාවා ශදනවා. එවැනි අයට ශමුරමා සැබෑ අභිශයෝගා් මක ්රිතයක්. ඔවුන් අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ්රිතය හැදෑරිය යුුරව තිශබනවා. එවැනි ්රිත ්‍රී ටාංකීය ශේ පාටනශේ අඩුයි. එුරමාට තිබුශණ් එවැනි ආදර් ව් ්රිතයක්.

්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂ මන්ත්‍රීවරශයකු හැයේයට, සැබෑ ශටසම බණ්ඩාරනායකවාදිශයකු හැයේයට බණ්ඩාරනායක ප්‍රතිප් ති අකුරටම ක්‍රියා් මක කරන්න් , මෑතකදී ශේ පාටනයට එකුර ශව්ච් උදවිය හැයේයට අපට ඒ සම්බන්නව අනයයනය කිරීමට්

අුවබට දුන්, සැබෑ ශේ පාටන ගමනකින් ඉසනසරහට යන්න අපට අත දුන් නායකශයකු ශටස නැවත නැවත් මම අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳව හඳුන්වන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම තමන් ඉදිරිශේ ජයගත ශනොහැකි අභිශයෝග ුති වුණු ශබොශහෝ අවසනථාවට එම අභිශයෝගවටට අභිශයෝග කර, සැබෑ ශටසම අභිශයෝගය ජය ගන්න පුළුවන් ආකාරශේ මහ් වූ ආ් ම ක්තියක්, ආ් ම වනර්යයක් තිබුණු ශනොසැශටන ශපෞුෂ් වයකින් ශහබි සැබෑ මහ් මශයකු හැයේයට අපි එුරමා පිිතබඳව නැවත් හඳුන්වා ශදනවා.

2006-2007 වාශේ කාටසීමාව ුරළ -අශේ හිටපු ගු ජනාධිපතිුරමා එවකට ජනාධිපති හැයේයට සියේ කාටසීමාව ුරළ- ගු අුවර බණ්ඩාරනායක මැතිුරමා රජශයන් ඉව් ශවටා යනවා් එක්කම බරපතළ අභිශයෝගයක් ුති වුණා අපට මතකයි. අන්න ඒ අවසනථාශේ එම ගැුමම නිරාකරණය කිරීම සඳහා් , අුවර බණ්ඩාරනායක මැතිුරමා් හිටපු ජනාධිපතිුරමා් නැවත සමඟි කිරීම සඳහා් , පක්ෂය ක්තිම් කිරීම සඳහා් මහ් වූ ශමශහවරක්, කැපී මක් කිරීමට අටවි මවුටානා ඉදිරිප් ී කටයුුර කළා. ඒ අවසනථාශේ එතැන හිටපු ශකශනක් හැයේයට එය මා ශපෞේගලිකව දන්නා ශදයක්. ඒ වාශේම එුරමා හිටපු ජනාධිපති අතිගු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ සැබෑ ශටන්ගුර හිතවශතක්, ියුරශරක්, වැඩිහියේශයක්. ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමා සමඟ නිරන්තරශයන් අ් වැල් බැඳශගන හිටපු අතශළොසනසක් පිරිස අතර අටවි මවුටානා මැතිුරමාට් හිිය වන්ශන් අේවිතීය සනථානයක්. ඒ නිසා එුරමා අපිට හිටපු, ශම් රශ ශේ පාටනය ුරළ හිටපු ආදර් ව් ්රිතයක්; නිර්ීනත ්රිතයක්; ජාතිවාදය ප්‍රතික්ශෂේප කරපු ්රිතයක්; මහ් මා ්රිතයක් බව අපි නැවත් ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ශේ පාටන ජීවිතශේ නිකැළැල් ියනිශසක් ශටස අවසානය දක්වාම කටයුුර කරියන් සිය වගකීම් රශ ජනතාව, සිය වර්ගයා ශවුවශවන් ඉුම කරපු අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ශ ෝක ශවන ශම් ශමොශහොශ් අපි අශේ ශ ෝකය සහ කනගාුමව ඒ පවුශල් සියලු ශදනා ශවත ප්‍රකා කර සියේන අතරම, අටවි මවුටානා වැනි ජාතිවාදය ප්‍රතික්ශෂේප කරපු සැබෑ නායක යින්ශේ අව යතාව අද කාටශේ පවතින බව් අපි නැවත නැවත් ප්‍රකා කරනවා. අටවි මවුටානා මැතිුරමා කියන්ශන් අද සංහිඳියාව ගැන කථා කරන වයාජ නායකයන්ට සැබෑ ශටසම අනයයනය කළ යුුර මහ් වූ ්රිතයක්.

එුරමා විසින් ශම් ජීවිත කාටය ුරළ කළ ශපොදුජන ශසේවය, ඒ මහා සමාජ ශමශහවර ශවුවශවන් හිිය විය යුුර සියලු කුසට කර්ම එුරමාට හිියශවටා, අපි අදහන ආගශම් හැයේයට -මා ශබෞේනශයක් හැයේයට- අටවි මවුටානා මැතිුරමාට උුරම් වූ නිර්වාණ සුවය අ් ශේවා! කියටා ප්‍රාර්ථනා කරියන්, අපශේ ශ ෝකය එුරමාශේ පවුශල් සියලු ාතීන්ට දන්වා යැී මට කටයුුර කරන්න යැයි ප්‍රකා කරියන් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සනුරතියි.

[අ.භා.3.12] ගුණ උ ය රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගු කථානායකුරමනි, අටවි මවුටානා මැතිුරමා කියන්ශන් අදීන වි් තිය සියති නායකශයක්; කිතහසනත ශේ පාටකශයක්; සැම ශදනා සිනා සයුශර් ගිල්වූ රසකාියශයක්; යුක්තිය ශවුවශවන් අීනතව නැඟී සියේ සටන්කාියශයක්. ශම් සියල්ටටම වඩා ගුණදම් සපිරි හිත ශහොඳ මුවෂයශයක්. අද මට විශේ ගතී මට නියියතව තිබුණ් , ශම් අවසනථාවට සහභාගි ශනොී මා ගියා නම්, මශේ සිශ් කිසිදා සුව ශනොශවන ුරවාටයක් ුති ශවන නිසා මා ශකශසේ ශහෝ ශමම අවසනථාශේ කථා කළ යුුරමයි කියටායි රැඳී සියේශේ.

1597 1598

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගු කථානායකුරමනි, අටවි මවුටානා මැතිුරමා නිරන්තරශයන් කියපු ශදයක් තමයි එුරමාශේ තනුරර ආණ්ඩුකාර සශහෝදරයා, ලිපිනය - ලිේටන් වටරවුම කියන එක. එුරමා ආණ්ඩුකාර ධුරශේ සියේය් කවම කවරදාව් පුංික කම්කුවාශගන්, පුංික ියනිසාශගන් ත් වුශණ් නැහැ. ඕනෑ ශේටාවක, ඕනෑම ශකශනකුට එුරමාව හමු ශවන්න පුළුවන්. හමු ශවන්න එන කිසිම ශකශනකුශේ සිත නරක් කරටා, කෑ ගහටා, බැණටා ශගදර යවන්න එුරමා කවදාව් කටයුුර ක රටා නැහැ. ප්‍ර නනය විසඳන්න බැරි වුණ් , ුුවම් කන් දීටා ඔවුන්ශේ දුක ශබදා ශගන ඔවුන්ශේ සිත සනසා යවන්නට එුරමා හැම දාම කාුණික වුණා. ශකශනකුශේ සිත සැනසීම එුරමාට ශනොහැකි ශදයක් නම් ශනොශවයි. එුරමාශේ ව්නවටට පුදුම හැකියාවක් තිබුණා, හැශමෝම හැම ශමොශහොශ් ම සිනහ සයුරක ගිල්වන්න. විශ ේෂශයන්ම ඉංග්‍රීසි භාෂාශේ පද වරනැම ම ුරිතන් සෑම කථාවක්ම කවියක් බවට ප් කරන්න - rhyme කරන්න - එුරමාට ශටොකු හැකියාවක් තිබුණා. මට මතකයි, දවසක් මම එුරමාට උ් සවයකට ආරානනා කරේදී, එුරමා ශවන උ් සවයක් ඒ ශේටාශේම භාර අරශගන තිබුණා. එුරමාට කියන්න ඕනෑ වුණා, මම ශපොඩ්ඩකට ුවිල්ටා යන්නම් කියටා. එුරමා ඒක මට කිේශේ, “Minister barrister, I have a prior commitment. I will just appear and disappear.” කියටායි.

ඒ වාශේ හරිම ටසනසනට, ඕනෑම අවසනථාවක බස හැසිරී ශම් පුදුම හැකියාවක් එුරමාට තිබුණා. එුරමා හරිම සුහදශීලියි. එුරමා කවම කවරදාකව් ශක්න්තිශයන් ඉන්නවා අප දැක්ශක් නැහැ. එුරමාශේ වයසට එුරමා දරපු ආණ්ඩුකාර ධුරය කවදාව් බරක් කර ගන්ශන් නැුරව ඉතාම සැහැල්ලුශවන් එුරමා කටයුුර කළා. අපට එුරමා සට පව ආශ්‍රය කරන්න ටැබුශණ් එුරමා බසනනාහිර පළාශ් ආණ්ඩුකාර ධුරය දරන කාටශේයි. ඒ කාටශේ පළා් අමාතයවරශයක් විධියට කටයුුර කරන්න මට පුළුවන් වුණා. ඒ කාටශේ අපට හැම තැනකින්ම නිතර ුශහන ශේ තමයි ආණ්ඩුකාරුරමායි ුමති මණ්ඩටයයි ගැුමම් කියන කථාව. හැම පළාතකින්ම ුශහන කථාව ඒකයි. ආණ්ඩුකාරුරමන් ුමතිවුන්ශේ බටතට භාවිත කරනවාය, ආණ්ඩුකාරුරමන් ුමතිවුන්ශේ විෂයන්වටට ුඟිලි ගහනවාය කියා හැම තැනින්ම ශ්ෝදනා, පැියණිලි පැියණියා. නමු් අපට කවදාව් එශහම ප්‍ර නනයක් තිබුශණ් නැහැ. ආණ්ඩුකාරුරමා අපට කථා කරන්ශන් යම් නිශයෝගයක් ශදන්න වුණ් , එය කරන්ශන් ඉල්ලීමක් කරන ආකාරශයන්. ඉතාම ශගෞරවශයන්, ආදරශයන් තමයි එුරමා අපට කථා කශළේ. අපි එුරමාව සැටකුශේ අපි හැශමෝශේම තා් තා ශකශනක් විධියටයි. එුරමා අපට සැටකුශේ එුරමාශේ දුවන් විධියටයි. හැමදාම ආණ්ඩුකාරුරමාශේ වැය ශීර්ෂය එනශකොට එුරමා මට දුරකථනශයන් කථා කරටා කියනවා, "ුමතිුරමා, ඔබුරමා මශේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරනවා නම්, මට ශවන කවුුව් කථා කරන්න අව ය නැහැ" කියටා. ඒ නිසා බසනනාහිර පළා් සභාශේ හිටපු වසර හය පුරාවටම මම සෑම වසරකම ආණ්ඩුකාර වැය ශීර්ෂශේදී එුරමා ශවුවශවන් කථාවක් කරන්න අමතක කශළේ නැහැ.

එුරමා මශේ අමාතයාං ශේ උ් සවවටට ආවාම කථාවක් පව් වන හැම අවසනථාශේම කිේශේ, "ඔබුරමා සියේය යු් ශ් පාර්ලිශම්න්ුරශේ; මශේ සිහිනය ඔබුරමා පාර්ලිශම්න්ුරශේ දැකීමයි" කියටා. මම හිුරවා, ශම්වා ශම් ශේ පාටකශයක් කියන ආශටෝප ව්න - sugary words - කියටා. අර ශකශනක් සුරුම කරන්න කියන ටසනසන ව්න තිශබන්ශන්. එශහම කථාවක් තමයි ශමුරමා ශම් කියන්ශන් කියටා. 2 15 අශගෝසනුර මාසශේ පැවැ් වුණු පාර්ලිශම්න්ුර මැතිවරණයට මාව ඉදිරිප් කරන්න තීරණය කරනශකොට් අටවි මවුටානා මැතිුරමා අසනීප ශවටා හියේශේ. හැබැයි එුරමා, එුරමාශේ දුවන්ට, මුණුබුරන්ට,

හිතවුරන්ට කිේවා, මශේ ඡන්ද වයාපාරයට උදේ කරන්න කියටා. මම නාඳුනන අය සල්ලි අරශගන ුවිල්ටා කියනවා, "අටවි මවුටානා මහ් තයා කිේවා ඔබුරමාට උදේ කරන්න කියටා. ඒ නිසා ශමන්න අශපන් පරිතයාගයක්" කියටා. ඊළඟට තව ශකොටසක් ුවිල්ටා අහනවා, "අටවි මවුටානා මහ් තයා කිේවා, ඔබුරමා ශවුවශවන් රැසනී මක් ටැහැසනති කරන්න කියටා. ශවටාවක් ගන්න පුළුවන්ද?" කියටා. එුරමාශේ දුවන්, මුණුබුරන් මාව ශහොයාශගන ුවිල්ටා කිේවා, "අශේ ඩැඩී, අශේ සීයා, ඔබුරමාශේ ඡන්ද වයාපාරයට උදේ කරන්න කිේවා. ඒ නිසායි අපි ආශේ" කියටා. එදායි මම ශ් ුම් ග් ශ් ඒ කියූ ව්නය තව් එක් ශේ පාටකශයක්ශේ ව්නයක් ශනොශවයි කියටා. අද නම් ගු කථානායකුරමනි, ශේ පාටකයන් ශදන ව්න ගැන, ශදන ප්‍රති ා ගැන සතපහකට වි නවාස කරන්න බැරි යුගයක්; ශේ පාටකයාශේ වි නවසනීය් වය බින්දුවට වැුමණු යුගයක්. තමන් ශදන ව්නය, තමන් ශකතරම් දුර්වට තැනක හියේය් ඒ ශටසම ඉුම කරන්න ශපළඹුණු අටවි මවුටානා වැනි මැතිුරමන්ටා අද පරම්පරාශේ ශේ පාටකයන්ට ශම් පාර්ලිශම්න්ුරව ුුරශළන් ශහොයා ගන්න බැරි තරමට විශිෂනට ගණශේ ආදර් යක් විධියට අපි දකිනවා. අද කාටශේ සියේය යුුර අටවි මවුටානා මැතිුරමන්ටා අශපන් සමුගනිේදී, ශනොසියේය යුුර අය අප අතර වැජඹීම ු් ශතන්ම අවාසනාවක්; කනගාුමවට කාරණයක්.

අපට මතකයි, ුවශේශගොඩින් "මහින්ද සුළඟ" රැසනී ම පටන් ගන්න තීරණය කරපු ශවටාශේ අපට ක්තියක් විධියට අපි ගිහිල්ටා එුරමාට ආරානනා කළා. ඒ කාටශේ එුරමා ශටඩ ුශඳේ හියේශේ. එුරමා කිේවා, මට හියේශේ ශටොකුම යාළුශවෝ ශදන්නායි. එක්ශකශනක් අුවර බණ්ඩාරනායක මැතිුරමා. එුරමා අද ියය ගිහිල්ටා. අනික් ශකනා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමා. ඒ නිසා එුරමා යිත ශේ පාටනයට ශගශනනවා කියන්ශන් මම හරිම කැමති ශදයක්. ඒ නිසා අනිවාර්යශයන්ම මම ුවශේශගොඩ රැසනී මට එනවා කියටා. ගු කථානායකුරමනි, ුවශේශගොඩ රැසනී මට අසීියත ශසනඟක් ආවා. අටවි මවුටානා මැතිුරමාට රැසනී ම් ශේදිකාවට පැියශණන්න බැරි තරමට ශටොකු ශසනඟක් හියේයා. එුරමාශේ අසනීප ත් ් වය නිසා එදා එුරමාට ශේදිකාවට ශගොඩශවන්න බැරි වුණා. මට මතක විධියට අශේ එක ශේදිකාවකට ශකොශහේදී ශහෝ එුරමා ශගොඩ වුණා. මට සනථානය මතක නැහැ. හැබැයි 2 15 මැයි 1ශවනි දා අපි පැවැ් වූ මැයි රැිතශේ අශේ මුටසුන ශහබවූශේ අටවි මවුටානා මැතිුරමායි. එුරමා ඉතාම අසනීප ත් ් වශයන් සියේයදී් , ශදන්ශනක් ශදපැ් ශතන් අල්ටාශගන ුවිල්ටා මුටසුශන් වාඩි ශකශරේවා. එුරමා එදා අපට ක්තියක් ශවන්න තමන්ශේ අසනීප ත් ් වය ශනොතකා අශේ ශේදිකාවට ශගොඩවුණා.

මට මතකයි, 2 14 ශනොවැම්බර් මාසශේ 18ශවනි දා මම ටයකර්මයකට භාජන වන්න ටංකා ශරෝහටට ුුරළු ශවටා සියේේදී, එුරමා මාව බටන්න ආවා. එදා තමයි අශේ පක්ෂය තීරණය කරටා තිබුශණ්, අපි මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුශවන් ඉව් ශවනවා කියටා. ඒ අුවව, එුරමා ශරෝහටට පැියණි ශවටාශේ මශේ අමාතය ධුරශයන් ඉල්ටා අසනී ශම් ලිපිය මම එුරමා අතට දුන්නා. එුරමා එය භාර ගැනීම ප්‍රතික්ශෂේප කළා. මම කිේවා, ඔබුරමාට ශම්ක භාරගන්නම ශවනවා. මම ශරෝහශල් ඉන්ශන්. මම ුවිල්ටා භාරදිය යුුර ශදයක්. ඔබුරමා මම ළඟට ආපු ශවටාශේ දුන්ශන් කියටා. මට තවම ශහොඳට මතකයි, එුරමා ඒ ලිපිය අතට ග් ත ශවටාශේ එුරමාශේ ුසන ශදශකන් කඳුළු කඩා වැුමණු බව.

ගු කථානායකුරමනි, මම ුමති ධුරශයන් ඉව් වුණ අවසනථාශේ මශේ පියාටව් ශනොදැුවණු දුකක් එදා අටවි මවුටානා මැතිුරමාට දැුවණා. ඒ නිසා තමයි මම කිේශේ, එුරමා අපට පිශයකු ශමන් සැටකුවා, එුරමාශේම දුවන් ශසේ ආදරශයන් අපට සැටකුවා කියටා.

1599 1600

[ගු උදය ප්‍රභා් ගම්මන්පිට මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

ගු කථානායකුමනි, එුරමන්ටා වාර්ෂිකව "ඉ නතාර්" කියටා ශභෝජන සංග්‍රහයක් පව් වනවා. ඒ කියන්ශන්, ශනෝම්බි උපවාසය අවසන් කරන්න පව් වන උ් සවය. එුරමා මට ඒකට ආරානනා කරේදී කියනවා, "මැතිුරමනි, ඔබුරමා එන්න. අපි vegetarian foods ටෑසනති කරනවා" කියටා. මා දැක්ක ගමන් ුවි් අ් ශදකන් අල්ටාශගන කියනවා, "ඔබුරමා ශවුවශවන් vegetarian foods ටෑසනති කරටා තිශබනවා" කියටා. මම කෑම කන අතශර් ශහොයාශගන ුවිල්ටා අහනවා, "ඔබුරමාට vegetarian foods ටැබුණාද?" කියටා. මම උ් සවය අවසානශේ යන්න හදනශකොට අහනවා, "ඔබුරමාට ටැබුණු vegetarian foods ශහොඳද?" කියටා. තමන් ආශ්‍රය කරන එක් එක් පුේගටයාශේ ගති පැවුරම් සියල්ට මනශසේ රඳවා ශගන, ඒ සියලුශදනාශේ ශපෞේගලික අව යතා ඉුම කරටා, ඔවුන් සුරයේන් සියේන බවට වග බටා ගැනීශම් පුදුම වුවමනාවක් හා පුදුම හැකියාවක් අටවි මවුටානා මැතිුරමාට තිබුණා.

අශේ ගු රංජි් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීුරමා සිහිප් කළා වාශේම, ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා මුසනලිම් අන්තවාදයක් ශවුවවට ්‍රී ටාංකික අනනයතාව ශවුවශවන් තදින්ම ශපනී සියේයා. පාරවල් නම් කරේදී, මුසනලිම් පල්ලි ඉදිකිරීශම්දී, පන්සශල් බ්ද විකා න යන්ත්‍ර භාවිතශේදී ුතිවන විවින ගැුමම් අරශගන එුරමාශේ කාර්යාටයට සිංහට සහ මුසනලිම් ජනතාව නිතරම එනවා. එුරමා දුරකථනශයන් කථා කරටා මට කියනවා, "ශමන්න පුංික ගැුමමක් තිශබනවා. මම ශම් අය ඔබුරමාශේ කාර්යාටයට එවනවා. ඔබුරමා මැදිහ් ශවටා විසඳන්න" කියටා. එවිට මම කියනවා, "ආණ්ඩුකාරුරමනි, සිංහට හා මුසනලිම් පාර් නව ශදකම ඉන්න නිසා ඔබුරමායි මායි ශදශදනාම එතැන ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම එන්නම් ඔබුරමාශේ කාර්යාටයට" කියටා. "නැහැ, ඔබුරමාශේ කාර්යාටයට මම ඒ පිරිස එවන්නම්. ශම් ප්‍ර නනය විසඳන්න ඔබුරමා හියේයාම ුති. ඔබුරමා ශහඳ ශබෞේනශයක්. ඔබුරමාශගන් මුසනලිම්වුන්ට අසානාරණයක් ශවන්ශන් නැහැ කියටා මට වි නවාසයයි" කියටා එුරමා කියනවා. ඒ නිසා එුරමා තමන්ශේ බටය ශවුවශවන් ඡන්ද කු යේය වැඩි කර ගැනීමට ජාතීන් අතර ප්‍ර නන ුති කිරීම ශවුවවට, සැබැවින්ම ශම් රශ ජාතික සමගිය ශවුවශවන් අවංකව ශපනී සියේ ආදර් ව් මුසනලිම් නායකශයක් කියන එක අපි ඉතාම ආඩම්බරශයන් ශම් අවසනථාශේ සඳහන් කළ යුුරමයි.

එුරමා අද අශපන් සමු ශගන තිබුණ් , එුරමාශේ ඒ ගති ටක්ෂණ තිශබන දු පිරිසක්, මුණුබුරන් පිරිසක් හැදීම ගැන අපි එුරමාට සනුරතිවන්ත වනවා. එුරමා් අපි් එකට ආරම්භ කරපු යුක්තිය සඳහා වූ අරගළය, පීඩිත පෑශගන ියනිසා සඳහා වූ අරගළය ජයග්‍රහණශයන් ශකළවර කිරීමට ශපරයි එුරමා අශපන් සමුග් ශ් . එුරමා ආරම්භ කරපු ඒ අරගළය ජයග්‍රහණශයන් ශකළවර කරගැනීම සඳහා එුරමා යිත් අප අතර ඉපශේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරියන්, අශේ හදවශ් එුරමා ශවුවශවන් නැශගන්නා වූ ශ ෝකය පවුශල් සියලුශදනාටම පළ කරියන් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා.3.22] ගුණ හිුණනිකා ප්‍රේමචන්‍ර මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிமரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගු කථානායකුරමනි, හිටපු ආණ්ඩුකාරුරශමකු වූ මා අති ය ශගෞරව කරන ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා පිිතබඳව, අශේ පවුශල් හිතවතා පිිතබඳව අද මා ශම් අවසනථාශේ කථා කරන්ශන් එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියක විධියට ශනොශවයි. මම අද කථා කරන්ශන්, ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ වි් තීය සියති කටයුුර හා සම්බන්නව අටවි මවුටානා මහතා සමඟ කටයුුර කරපු භාරත ටක්ෂනමන් ශප්‍රේම්න්ද්‍රශේ දියණිය විධියටයි.

අද එුරමාශේ පවුශල් උදවිය ශම් ගැටරියට ුවි් ුති. ඔබ සියලුශදනා් , ශමතැන ඉන්න උදවිය් දන්නවා එුරමා අශේ පවුට් එක්ක තිබුශණ් ශමොන වාශේ සම්බන්නයක්ද කියටා. එුරමා අශේ පවුට් එක්ක දැඩි ියත්‍රකමකින්, ශසශනහසකින් කටයුුර කළා. එුරමාශේ ශේ පාටන ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න, එුරමා ගැන කථා කරන්න මම තවම ළාබාට වැඩියි. ශමශතක් එුරමා ශවුවශවන් කථා කළ ගු ුමතිවු, මන්ත්‍රීවු සියලුශදනා එුරමාශේ ශේ පාටනය ගැන කථා කරපු නිසා, මුවසනසශයක් විධියට එුරමා ශමොන වාශේ පුේගටශයක්ද කියටා කියන ගමන්, එම පවුටට් අප හැර ගිය එුරමාට් ශගෞරවයක් දැක්ී මට මම බටාශපොශරෝ ුර වනවා.

2011දී මශේ පියාශේ නාතනශයන් පසනශසේ අපි ශගොඩක් අසරණ වුණා. ඒක ියනී මැුමක් නිසාම ශගොඩක් අය අප අ් හැරියා. ශේ පාටන යන් අප අ් හැරියා; ජනතාව අප අ් හැරියා. අපි ශගොඩක් අසරණ වුණා. ු් තටම ශේ පාටන යන් ග් ශතෝ , අශ් ුඟිලි ගණනට සමාන පිරිසක් තමයි ඒ කාටශේ අපට පිහිට වුශණ්. වාසුශේව නානායක්කාර මැතිුරමා, දිශන්ෂන ගුණවර්නන මැතිුරමා, ඒ වාශේම ශමතැන ඉන්න කවින්ද ජයවර්නන මැතිුරමාශේ තා් තා වාශේ කිහිප ශදශනක් පමණයි හියේශේ. එදා අපට යන්න වාහනයක් තිබුශණ් නැහැ. මශේ අම්මාට හදිසියකට ශබශහ් ගන්න යන්න වාහනයක් නැති තරමටම අපි අසරණ වුණා. ඒ දවසනවට අශේ දුරකථන ුමුරමකටව් කවුුව් පිිතුරු දුන්ශන් නැහැ. එක අවසනථාවක මම නිකම් සැශක්ට ''අටවි අන්කල්ට'' දුරකථන ුමුරමක් ග් තා. මම එුරමාට කථා කශළේ, "අටවි අන්කල්" කියටා. විනාඩි 1 ක් ගත වුශණ් නැහැ, එුරමාශේ පුතා මැදිහ් ශවටා ඒ ශමොශහොශ් ම ඔවුන්ශේ ශපෞේගලික රථය අපට හදිසියට පාවි්චික කරන්න දුන්නා, එක වතාවකදී පමණක් ශනොශවයි වාර ගණනාවකදී. අපි තනි ශවටා හිටපු අවසනථාශේදී නිතරම අප බටන්න ආවා; අපට උදේ කළා.

2014 වසශර් පැවැති පළා් සභා මැතිවරණශේදී මම ශයෞවනියක විධියට ප්‍රථම වතාවට ශේ පාටනයට එනශකොට එුරමා උපරිම කැපී ශමන් මට උදේ කළා. එුරමා ශේ පාටනය කශළේ මශේ පියා එක්ක ශනොශවයි, මශේ සීයා එක්ක. එම්.වයි. ශප්‍රේම්න්ද්‍ර කියන සමසමාජ පක්ෂශේ හිටපු වි් තීය සියති නායකයා එක්ක. ඉන් පසුව එුරමා වි් තීය සියති කටයුුර කශළේ මශේ පියා එක්කයි. ඒ දවසනවට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ වි් තීය සියති කටයුුරවටදී, වි් තීය සියති නායකයන් එක්ක කරට කර හැේපිටා, වි් තීය ගැටලු විසඳා ගන්න උදේ කළ ප්‍රනාන ශපශළේ ශදශදශනක් තමයි අටවි මවුටානා මැතිුරමා සහ මශේ පියා. ඉන් පසුව මා වාසනාවන්ත වුණා, මශේ සීයා එක්ක ශේ පාටනය කළ, මශේ පියා එක්ක ශේ පාටනය කළ අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ දායක් වය, උදේව මශේ ප්‍රථම මැතිවරණයට් උපරිම ශටස ටබා ගැනීමට. එුරමා මට උදේ කළා. ඒ අුවව අශේ පවුශල් පරම්පරා ුරනකට එුරමාශේ සහශයෝගය ටබා දීටා තිශබනවා.

මා ශම් අවසනථාශේ ශේ පාටනය ගැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමොකද, මා කලින් කිේවා වාශේ ඒ ගැන කථා කරන්න මම ළාබාට වැඩියි. මම තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ඉන්න ළාබාටම මන්ත්‍රීුරියය. මශේ වයසට් වඩා වැඩියි, එුරමාශේ ශේ පාටන ජීවිතය. ඒ නිසා එුරමාශේ ශේ පාටන ජීවිතය ගැන කථා කරන්න මා එතරම් සුදුසු නැහැ. පුේගටශයක් ජීව් වුණු විධිය ශකොශහොමද කියටා මනින්න පුළුවන් වන්ශන්, ජනතාව ශමොන විධියටද ඒ පුේගටයාට ප්‍රති්ාර දක්වන්ශන් කියටා දැන ගන්න පුළුවන් වන්ශන්, ඒ පුේගටයා මැුණු දවසට් , මරණශයන් පසුව් . මා දැක්කා, එුරමාශේ අවසන් කටයුුර කළ දවශසේ ඒ නිවශසේ තිබුශණ් තනිකරම හිසන ශගොඩක්. ඒ තරම් ජනතාවක් එුරමාට අවසන්

1601 1602

පාර්ලිශම්න්ුරව

ශගෞරව දක්වන්න ආවා. අද ශම් පාර්ලිශම්න්ුරව ග් ත් පක්ෂ-විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව, ජාති-ආගම් ශේදයකින් ශතොරව සියලු ශේ පාටන යන් එුරමා ශවුවශවන් ව්නයක් කථා කරන්න නැගි ටා. ඒ එුරමා ව්නශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම ශම් හැම ශකනාටම සහිදශයක් වුණු නිසායි; ව්නශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම සමාජ ශසේවකශයක්, ශහොඳ මුවසනසශයක් වුණු නිසායි.

වදවශේ ශමොන සරදමකටද දන්ශන් නැහැ, එුරමා ශවුවශවන් මශේ පියා විසින් කළ යුුරව තිබුණු කථාව මට කරන්න සිේන වුණා. අද මශේ පියා ජීව් ශවටා හියේයා නම් එුරමා ගැන ට ට වඩා ශේවල් කියයි. එුරමා එක්ක ඒ දවසනවට පාරට බැහැටා කම්කුවන් එක්ක සටන් කශළේ ශකොශහොමද, සටන් වැදුශණ් ශකොශහොමද කියන කුණු ඉතාම අපූුවට කියයි. මා හිතන විධියට අටවි මවුටානා මහ් මයාශේ පුතාටා, මුුවපුරන් ශම් ගැටරිශේ ඉන්නවා. ඔබශේ පියා, ඔබශේ සීයා ශම් මුළු රශ ම කම්කු ජනතාව ශවුවශවන්, ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය ශවුවශවන්, විශ ේෂශයන්ම දුක් විඳින සාමානය ජනතාව ශවුවශවන් ඉුම කළ ශසේවයට මශේ පියා ශවුවශවන්, මශේ පවුට ශවුවශවන්, මශේ සීයා ශවුවශවන් මා හිස නමා ආ්ාර කරනවා.

එුරමා කළ ඒ ශසේවාව ශවුවශවන් ඔබ සැශවොම පවුටක් විධියට ශටොකු කැප කිරීමක් කරන්න ුති. ඒ ශවුවශවන් ඔබට් ආ්ාර කරන අතර, ඔබටාශේ ආගම අුවව එුරමා විසින් කරන ටද සියලුම කුසල් අුවශමෝදන් ශවටා සනවර්ගයට යන්න එුරමාට හැකියාව ටැශබ්වා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි, ගු මන්ත්‍රීුරියය.

ට ළඟට, ගු මයන්ත දිසානායක මැතිුරමා. [අ.භා.3.3 ] ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගු කථානායකුරමනි, ශම් අවසනථාව ටබා දීම පිිතබඳව මශේ සනුරතිය මුලින්ම ප්‍රකා කරන්නට ඕනෑ. මම අටවි මවුටානා මැතිුරමාව ශපෞේගලිකව හඳුනා ග් ශ් 2 7 වර්ෂශේ දීයි. එුරමා බසනනාහිර පළාශ් ආණ්ඩුකාරවරයා හැයේයට කටයුුර කළ කාටශේ තමයි මුලින්ම එුරමා මුණ ගැහිටා ශපෞේගලිකව එුරමාව හඳුනා ග් ශ් .

ගු කථානායකුරමනි, සාමානයශයන් අද වැනි දිනයක ශමවැනි ශ ෝක ශයෝජනා සම්බන්නශයන් මන්ත්‍රීවුන්ට ුවිල්ටා ශටශහසිශයන් ශවටාව ටබා ගන්න පුළුවන්. නමු් , අද විශ ේෂශයන්ම අටවි මවුටානා මැතිුරමා සහ යු.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා සම්බන්නශයන් ශ ෝකය ප්‍රකා කිරීශම් අව යතාව නිසා මන්ත්‍රීවු 2 ශදශනකුට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ශම් සභාශේ කථා කරනවා. ශම් නායකයන් ශදපළ ගැන තිබුණු ජනතා මතය සහ ජනතා ආදරය එයින්ම අපට ශ් ුම් ගන්න පුළුවන්.

2010 වර්ෂශේදී අටවි මවුටානා මැතිුරමා ශපෞේගලිකව මට උදවු කරටා තිශබනවා. ඒ ආකාරයට කරන ටද උදවු එකින් එක සඳහන් කරන්න මම ශම් අවසනථාව ප්‍රශයෝජනයට ගන්ශන් නැහැ.

හැබැයි, ශේ පාටනශේදී එුරමා මට උදවු කශළේ දිවංගත මශේ පියා වන ගාියණී දිසානායක මැතිුරමාට තිබුණු ආදරය සහ ශගෞරවය නිසායි. ගාියණී දිසානායක මැතිුරමා සහ අටවි මවුටානා මැතිුරමා ඉතා කි ුමශවන් වැඩ කළා. ඒ ශදපළ ශේ පාටන පක්ෂ ශදකක හියේය් , පක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව එකට වැඩ කළා. එුරමාශේ අභාවය ගැන මම කනගාුම වන අතර, ගාියණී දිසානායක මැතිුරමාශේ පවුට ශවුවශවන්, ්‍රීමා දිසානායක මැතිනිය, නවින් දිසානායක මැතිුරමා සහ සශහෝදරියශේ ශ ෝකය අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ පවුශල් සැමට පුද කරනවා.

My condolences to the entire family. Hon. Alavi Moulana has helped me immensely. I have been a visitor and a guest at your house. So I will never forget and I will never allow the Dissanayake family to forget what your great father has done for us.

මම දීර්නව කථා කරන්න බටාශපොශරෝ ුර වන්ශන් නැහැ. අශේ නකීම් මවුටානා මැතිුරමා ප්‍රමුඛ්‍ ඒ පවුශල් සියලුම සශහෝදරයන්ට මම ශයෝජනා කරනවා, ඒ අයශේ පියා ගැන ශපොතක් ලියටා, විශ ේෂශයන්ම එුරමා විසින් කරන ටද ප්‍රකා එිතදක්වන්න කියටා. Hon. Alavi Moulana is a very, very funny man. He was so entertaining. තිශබන ප්‍ර නනයකට විහිළු-තහළු කරටා ක්ෂණික විසඳුමක් ටබා ශදන්න එුරමාට හැකියාව තිබුණා. අද සියේන ශේ පාටන යන් දිහා බටන ශකොට, සමහු තරශහන්, ශ‍රෝනශයන්, වවරශයන් තමයි ප්‍ර නනයකට විසඳුම් ශහොයන්න උ් සාහ කරන්ශන්. හැබැයි, අටවි මවුටානා මැතිුරමා ඕනෑම ප්‍ර නනයක් ආවාම, ඒ ගැන කල්පනා කරටා විහිළු තහළුශවන් විසඳුමක් ටබා දීශම් හැකියාව එුරමාට තිබුණා. ඒක එුරමා ුරළ තිබුණු දක්ෂතාවක්. එුරමා කළ ශනොශයකු් විහිළු ප්‍රකා මට මතක් ශවනවා. එක් අවසනථාවක යම් ශකශනක් එවකට සියේ ඉන්දියාුව තානාපති ඩික්සි් මැතිුරමා ගැන එුරමාශගන් ුුවවා, ''What to you think of Dixith?'' කියටා, එුරමා ප්‍රකා කළා, ''ඩික්සි් ළඟදිම exit ශවනවා'' කියටා.

එුරමාශේ ශේ පාටන ගමන දිහා බටන ශකොට ජාති, ආගම් ශේදයකින් ශතොරව තමයි අටවි මවුටානා මැතිුරමා කටයුුර කශළේ. එවැනි නායකයන් වර්තමානශේ අප අතර බිහි ශේවා! කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශේම, එුරමා වැනි නායක් වයක් ශදන්න පුළුවන් නායකයන් අප අතර බිහි ශේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා පිිතබඳව් ශම් අවසනථාශේ දී මම ව්නයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. එුරමා මශේ පියාශේ කටයාණ ියත්‍රශයක්. එුරමා දිගටම අප් සමඟ කටයුුර කළා. එුරමාශේ පවුශල් සියලු ශදනා ශවත ගාියණී දිසානායක මැතිුරමාශේ පවුශල් අපශේ ශ ෝකය, අපශේ කනගාුමව ප්‍රක කරනවා. දීර්න ව ශයන් කථා කළ හැකි කුණු කාරණා රාශියක් තිබුණ් , මන්ත්‍රීවු ගණනාවක් අද දින කථා කරන්නට සියේන නිසා ඒ මන්ත්‍රීවුන්ට අවසනථාව ටබා ශදනවා. අශේ ශබෞේනාගශම් හැයේයට අටවි මවුටානා මැතිුරමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, යූ.බී.විශේශකෝන් මැතිුරමාට් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මට ශම් අවසනථාව ටබා දීම පිිතබඳව ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත ශවියන් මශේ ව්න සනවල්පය අවසන් කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි.

ට ළඟට, ගු මහින්ද යාපා අශබ්වර්නන මන්ත්‍රීුරමා.

1603 1604

[ගු හිුනිකා ශප්‍රේම්න්ද්‍ර මහ් ියය]

2018 අශප්‍රේල්

[අ.භා.3.35] ගුණ මහින් යාපා අප්‍ේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගු කථානායකුරමනි, ශම් රශ ජීව් වුණු ඒ වාශේම අප සියලුම ශදනා අතර සුහදව ක ටයුුර කළ, අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය ශවුවශවුවයි අපි අද ශම් ගු සභාශේ ශ ෝකය පළ කරන්ශන්.

එුරමා මට මුලින්ම මුණ ගැසුශණ් 1978 අවුුේශේ වි් තීය සියති අරගටයක ශයදී සියේයදී සිදු වූ පහරදීමකින් එුරමා ශරෝහල් ගතව සියේ අවසනථාවකයි. එුරමා ශරෝහල්ගතව සියේයදී අපි බටන්න ගියා. එුරමා් සමඟ වූ ශපෞේගලික හිතව් කමකට් , හැඳුුවම්කමකට් වඩා එදා අප අතර තිබුශණ්, "අටවි මවුටානා" කියන නම පිිතබඳව ශගෞරවයක්. එුරමා මහජනයා ශවුවශවන් ශමොනතරම් වි ාට ශසේවයක් කළ පුේගටශයක්ද කියන එක ගැන, රට පුරාම සියේන හැම ශකශනකු ගැනම ශහොඳ අවශබෝනයක් තිබුණු නායකයකු හැයේයට අපි එුරමාව හඳුනාශගන තිබුණා. එම නිසා එුරමාට එදා සිදු වූ ඒ කරදරශේදී අපි දැඩි ශටස කම්පා වුණා. ශම් ශශ්‍රේෂනඨ මුවෂයයාට, ජනතාව ශවුවශවන් ශම් තරම් කටයුුර කරන නායකයාට ශම් විධියට සැටකීම යුක්තිසහගතද කියා අපි සියලු ශදනාම ශ ෝක වුණා. ඊට පසුව විවින අවසනථාවටදී අපි එුරමා් සමඟ ඉතාම කි ුමශවන් ආශ්‍රය කළා. ඒ හැම ශවටාශේම හැම ශකශනකුශේම සශහෝදරශයක්, ාතිශයක්, හිතවශතක් හැ යේයට තමයි එුරමා කටයුුර කශළේ. එම නිසා එුරමාශේ අභාවය අපි කාට් ශටොකු කනගාුමවක්.

අද සියේන සමහර නායකයන්ට, විශ ේෂශයන්ම සමහර මුසනලිම් නායකයන්ට ආදර් යක් ගන්න පුළුවන් ්රිතයක් තිබුණු නායකශයක්. මුවෂයශයෝ් එක්ක මුවෂයශයක් හැයේයට ජීව් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක අශේ රශ අද තිශබන ශටොකු ප්‍ර නනයක් ශන්. මුවෂයයන් හැයේයට ශම් රශ සියලු ශදනාම එකුරශවටා ජීව් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක තමයි තිශබන ප්‍ර නනය. ශේ පාටන අව යතාවන් ශවුවශවන්, ශේ පාටන අරමුණු ඉුම කර ගැනීම ශවුවශවන් මුවෂය් වය පාවා ශදන යුගයකයි අපි අද ජීව් වන්ශන්. නමු් අටවි මවුටානා මැතිුරමා කවදාව් මුවෂය් වශයන් එපිටට ශනොගිය පුේගටශයක්. පුදුමාකාර ගතිගුණ තිබුණු පුේගටශයක්. ජාතික සංහිඳියාව, මුවෂයයන් අතර සංහිඳියාව, පක්ෂ අතර සංහිඳියාව ශම් සියල්ටටම ශහොඳම ආදර් යක් ගන්න පුළුවන් නායකශයක් හැයේයටයි මම එුරමාව දකින්ශන්.

හැම ශවටාවකම සිනහ මුසු මුුවණින් කිසිම ජාති ආගම් ශේදයක් නැතිව පැහැදිලිවම අශේ රශ නායකශයක් හැයේයට කටයුුර කළ නායකයා කවුද කියා මශගන් ුුවශවෝ මම කියන්ශන්, "අටවි මවුටානා " කියටා යි. ඒ තරම්ම ශශ්‍රේෂනඨ ගතිගුණ තිබුණු මුවෂයශයක්. ශම් රශ අපි සියලු ශදනාටම ආදර් යක් ශදන්න පුළුවන්, රශ ජනතාවට දැවැන්ත පිහිටක් ශවන්න පුළුවන් නායකශයක් හැයේයටයි අපි එුරමාව දකින්ශන්.

ගු කථානායකුරමනි, අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ පවුශල් දුවන් ුුරළු සියලු ශදනා ශවත අශේ හදප් ශටන් නැ ශඟන ශ ෝකය පළකර සියේනවා. එුරමශේ අවසාන කටයුුර අවසනථාශේ් අප ට සහභාගි ශවන්න අවසනථාව ටැබුණ. ඒ හැම ශවටාශේදීම සතය ව ශයන්ම එුරමා ශවුවශවන් දැවැන්ත කනගාුමවක්, හදවශ් ශේදනාවක් අප සියලු ශදනාටම ුති වුණා. ශම් වාශේ මුවෂයශයෝ නැති වුණාම අශේ රශ අනාගතයට ශමොකද ශවන්ශන් කියා එදා ුති වුණු සැකය අද අපට තහවුු ශවටා තිශබනවා. අද රශ ජාතීන් ව ශයුව් විවින අං

ව ශයුව් අපි එකිශනකාට විුේන ශවටා , එකිශනකාශගන් ශබදිටා, එකිශනකාට වවර කරන තැනට අප රට අද ප් ව තිශබන්ශන් ශම් වාශේ නායකයන් අද නැති ී ම නිසායි.

අද අපි දකින ශබොශහෝ නායකශයෝ ඒ ශගොල්ටන්ශේ ශේ පාටන වුවමනාවන්, ඉටක්කයන් සඳහාම පමණයි කාටය ගත කරන්ශන් කියටා අපට ශපශනනවා. නමු් අටවි මවුටානා මැතිුරමා එශහම ශකශනකු ශනොශවයි. එුරමාට ශේ පාටන ඉටක්කයක් තිබුණා. ඒ ශේ පාටන ඉටක්කය තිබුශණ් ශේ පාටන ව ශයන් ියසක් ශපෞේගලිකව ශනොශවයි. ගු අටවි මවුටානා මැතිුරමා කියන්ශන්, කවදාව් ශපෞේගලික ඉටක්කයක් තිබුණු මුවෂයශයක් ශනොශවයි. ඒ තරම් ශශ්‍රේෂනඨ ගතිගුණ එුරමාට තිබුණා. එුරමා ජාතිය ශවුවශවන්, රට ශවුවශවන් කැප වුණු ජීවිතයක් ගත කළා. වි් තීය සියති කටයුුරවටදී පමණක් ශනොශවයි, අනිකු් කටයුුරවටදී් ඉතාම් සංශේදී මුවෂයයකු හැයේයටයි එුරමා තම ජීවිතය ගත කශළේ. ඕනෑම ශකශනකුට ඕනෑම ශවටාවක එුරමා සමඟ කථා කරන්න පුළුවන්, ඕනෑම ශකශනකුට ඕනෑම ශවටාවක උදේවක් කරන්න පුළුවන්, ඕනෑම ශකශනකුශේ හිත සැනශසන්න ව්නයක් කියන්න පුළුවන් නායකශයකු හැයේයටයි අපි එුරමා දැක්ශක්.

ශම් අවසනථාශේදී එුරමා ශවුවශවන් එම මැතිනිය, නකීබ් මවුටානා ුුරළු දූ දුවන් හා අනිකු් ාතීන් සියලුශදනාටම් අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අතර ශමවැනි ශශ්‍රේෂනඨ නායකශයකුශේ දුවන් ී ම ගැන ඒ දුවන් හතරශදනාටම ආඩම්බර විය හැකි බව ප්‍රකා කරියන් මශේ ව්න සනවල්පය මා හමාර කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි, ගු මන්ත්‍රීුරමනි.

දිවංගත අටවි මවුටානා මැතිුරමා සම්බන්නශයන් කථා කිරීමට ඉල්ටා සියේ සියලුශදනාටම අද දිනශේ මා අවසනථාව ටබා දුන්නා. හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී, ඒ වාශේම හිටපු අමාතය, හිටපු ආණ්ඩුකාර අභාවප්‍රාේත ගු එසන. අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශදපාර් නවශයන්ම කරන ටද ශ ෝක ශයෝජනා මා අුවමත කරනවා.

ගු එසන. අටවි මවුටානා මැතිුරමාශේ ඉතා විශිෂනට ්රිතාපදානය සම්බන්නශයන් ගු අග්‍රාමාතයුරමා, ගු අමාතයවු, පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවු ශබොශහෝශදශනක් අදහසන ප්‍රකා කළා. එුරමා සම්බන්නශයන් මා ශපෞේගලිකව් සඳහන් කළ යුුරයි. ශමොකද, එුරමා සමඟ ඉතාම් ම කි ුම සම්බන්නයක් මට තිබුණා. මා එුරමාට ශබොශහොම ගු කළා. අපි ශේ පාටන මත ශදකක් දැුව් , ජාතික වැදග් කියන් යුුර අවසනථාවටදී අපට ශබොශහෝ විට එක මතයකට එන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාශේම මා කවදාව් අමතක ශනොකළ ශදයක් තමයි, මා ශකොළඹ නගරාධිපතිවරයා ව ශයන් කටයුුර කරන අවසනථාශේදී, එුරමා පළා් සභා හා පළා් පාටන ුමතිවරයා ව ශයන් අපට තිබුණු බානක ඉව් කර දමා, ශකොළඹ නගරය දියුණු කරන්න එුරමාශේ පූර්ණ සහාය අපට ටබා දුන් බව. මා එම කුණ් ශම් අවසනථාශේදී ශගෞරවශයන් සිහි කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම එුරමන්ශේ දුවන් ුුරළු පවුට සමඟ මා ඉතාම් කි ුම සම්බන්නතාවක් පව් වනවා. ඒ ගැන් සඳහන් කරියන්, අවසාන ව ශයන් දෑත පිරිසිදු අවංක ශේ පාටන ශයකු ව ශයන් මා එුරමා හඳුන්වියන්, අද දින රැසනී මට අදාළ නිට වාර්තාශේ පිටප් ශ ෝකයට ප් පවුශල් අය ශවත යවන ශමන් පාර්ලිශම්න්ුරශේ මහ ශල්කම්වරයාට මම නිශයෝග කරිය.

1605 1606

පාර්ලිශම්න්ුරව

ට ළඟට පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගු කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා ශවුවශවන් ශකශරන ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව.

ප්‍ශෝක රකාශය : ගුණ කුණපයියා ප්‍ේලායු ේ

මහතා அனுதாபத் தீர்மானம்: மாண்புமிகு

கருப்கபயா மவலாயுதம் VOTE OF CONDOLENCE: HON. KARUPPAIAH

VELAYUDAM

[අ.භා.3.42] ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසංස්කදණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂප්‍ේ රධාාන සංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු කථානායකුරමනි, බදුල්ට දිසනත්‍රික්කශේ ශපොදු මහ ජනතාව නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් ශමම උ් තරීතර සභාව ශහොබවන ටද කිත හසනත ශේ පාටන ශයකු වූ කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මා ශමම අවසනථාශේදී ගු සභාවට ඉදිරිප් කරනවා.

කුපයියා ශ් වර් මහතාට සහ අව් තාල් මහ් ියයට දාව 195 අශප්‍රේල් මස වැනි දින -හරියටම අද වාශේ දිනක- ශේටායුදම් මැතිුරමා උපත ටැබු ශේ උඩුපුසනසැල්ටාව, කර්කලීසන වුරයාශේදීයි. හින්දු භක්තිකශයකු වූ එුරමා පසු කශටකදී නනටක්ෂනට ශම නවිය සමඟ විවාහ දිවියට එළඹ, ී . ප්‍රදීපරාජා, ී . ුද්‍රදීපන්, ී . දිශන්ෂන කුමාර සහ ී . නිමටරූපන් යන දුවන් සිේශදනා ශමශටොවට දායාද කරුව ටැබුවා. ඔවුන් ශම් වන විට් වයාපාරිකයන් හා ක්‍රියාකාරී ශේ පාටන යන් ව ශයන් කටයුුර කරියන් සියේනවා.

ගු කථානායකුරමනි, බදුල්ට විදයාටශයන් අනයාපනය ටද ශේටායුදම් මැතිුරමා ප්‍රජා කටයුුර සඳහා වූ සමාජශසේවා ඩිේශටෝමාව, පරිගණක ශයදවුම් පිිතබඳ ඩිේශටෝමාව, ජනමානය ඩිේශටෝමාව, කර්මාන්ත සබඳතා පිිතබඳ ඩිේශටෝමාව වැනි පාඨමාටාවන් රැසක් හදාරා බදුල්ට දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට අගනා ශමශහවරක් ඉුම කරලීශම් අරමුණින් ක්‍රියාකාරී ශේ පාටනයට පිවිසිශේ 2 1 වසශර්දීයි. එහිදී පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරශයකු ශටස ශ් රී ප් ව ප්‍රශේ ශේ ජනතාවශේ ශපොදු යහපත ශවුවශවන් ඉතා කැප ී ශමන් කටයුුර කරන්න එුරමාට පුළුවන්කම ටැබුණා.

භාෂා ත්‍රි් වයම දක්ෂ ශටස හැසිරී ශම් මනා හැකියාවන් එුරමාට තිබූ අතර, ්‍රී ටංකාශේ වි් තීය සියති වයාපාරය ුරළ පහළම සිට ඉහළම සනතරය දක්වා විවින වගකීම් දරා, අ් දැකීම්වලින් පිරිපුන් ශේටායුදම් මැතිුරමා ප්‍රශේ ශේ ජනතාවශේ උන්නතිය ශවුවශවන් මහ හඬක් නැඟූ අීනත නායකශයකු ශටස ශපන්වා දිය හැකියි. ඒ අතර, අසංවිධිත කම්කුවන් සංවිනානය කිරීම, වි් තීය පුුවණු වැඩසටහන් සංවර්නනය කර ක්‍රියා් මක කරී ම හා පහසුකම් සැපම්ම, කම්කුවන්ශේ වැුමේ ඉහළ

නංවාලීමට කටයුුර කිරීම පිණිස විවින සාක්චඡා පව් වියන් කටයුුර කිරීම වැනි කටයුුර මඟින් කාර්ියක සබඳතා ඉහළ නැංී මට එුරමා ග් උ් සාහයන් අප ශම් අවසනථාශේදී ඉතා කිතශේදීව සිහිප් කළ යුුර ශවනවා.

ගු කථානායකුරමනි, එක්ස් ජාතික පක්ෂ සාමාජිකශයකු ව ශයන් වසර 38ක ශනොබිඳුණු ශේ පාටන අ් දැකීම් ු් ශතක් වූ එුරමා වශරක වැවිලි කර්මාන්ත රාජය අමාතය ධුරය උසුටුව ටැබුවා. වැවිලි කර්මාන්ත රාජය අමාතය ධුරය දරියන් වැවිලි ක්ශෂේත්‍රයටද එුරමා ඉුම කරන ටේශේ වි ාට ශසේවාවක්. දුම බවින් ශපළුණු, වරප්‍රසාද ශනොමැති කම්කු පන්තිශේ ජීවන ම ටම ඉහළ නංවාලීම සඳහා කටයුුර කළ එුරමා ශසසු අයශේ අදහසන හා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික වයේනාකම් අගය කරුව ටැබුවා. එම අරමුණුවටට ගු කරියන් හා ඒවා නංවාටියන් උදාර හික්මුණු මාුවී ය ජීවිතයක් ගත කිරීමට අප සමාජශේ සියලු ශදනාට හැකිශේවා යන ප්‍රාර්ථනය ශපරදැරිව කටයුුර කළ අශයක් ශටසද එුරමා හඳුන්වා දිය හැකියි.

ගු කථානායකුරමනි, කැනඩාව, ුශමරිකා එක්ස් ජනපදය, චීනය, ඉන්දියාව, සනවි සර්ටන්තය, ඕසනශේලියාව, සිංගේපූුව, මැශල්සියාව, තායිටන්තය, ඉතාලිය, ඊශ්‍රායටය, මැද ශපරදිග, ශබල්ජියම, ශනදර්ටන්තය ආදී ශටෝකශේ ශබොශහෝ රටවට සං්ාරය කිරීශම් වරප්‍රසාදය ටැබූ එුරමාට ශටොව විවින ජන ශකොටසන හමු ී ඔවුන්ශේ සංසනකිතිය හා ්ර්යා රටාවන් හැදෑරීමටද මහුව අවසනථාවක් හිිය වුණා. ඒවායින් ටද අ් දැකීම් සමුදාය තම ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවුවශවන් ශසේවය කිරීමට ශයොදා ගැනීමටද එුරමා අමතක කශළේ නැහැ.

ගු කථානායකුරමනි, සාමානයශයන් ශමරට වි් තීය සියති වයාපාරය ුරළ වරප්‍රසාද ශනොමැති හා සුළු ශසේවාවන්හි නිරත ජන ශකොටසනවට ශසේවක අයිතිවාසිකම් ටබා දීම ශවුවශවන් එුරමා ඔවුන්ශේ හඬ බවට ප් වුණු අවසනථා අනන්තව් අපට සිහිප් ශවනවා. එුරමා විසින් කරන ටද ශමම කැප ී ම ්‍රී ටංකාශේ පීඩිත පන්ති වයාපාරය ුරළ තබා ු් ශ් සදාුවසනමරණීය සටහනක්. එශසේම ජනතාව ශවුවශවන් අගනා ශමශහවරක් කළ කුපයියා ශේටායුදම් මැතිුරමා අවුුදු 5ක් ආයු වින්දනය කර ශමශටොව හැර ගිශේ 2 15 අවුුේශේ ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 13 ශවනි දායි.

ගු කථානායකුරමනි, 2 1 වර්ෂශේ සිට 2 4 වර්ෂය දක්වා් , නැවත 2 14 සිට 2 15 වර්ෂශේ මැද දක්වා් අවුුදු 3කට වැඩි කාටයක් පාර්ලිශම්න්ුරශේ රැඳී සියේියන් බදුල්ට දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට සුවි ාට ශමශහවරක් ඉුම කළ හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී හා රාජය අමාතය ගු ශක්. ශේටායුදම් මැතිඳුන්ට, ආ් ම ාන්ති ටැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, ශමම උ් තරීතර සභාශේ ශ ෝකය එුරමාශේ දයාබර භාර්යාව, දුවන් ුුරළු පවුශල් ාතීන් ශවත දන්වා යවන ශටසට ශයෝජනා කරනවා.

[பி.ப. 3.49] ගුණ ප්‍සල් 0වේ අවඩක්කලනා න් මහතා (නිප්‍යෝජය කාදක සභාපතිතුමා) (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, தகளரவ மவலாயுதம் அண்ைன் அவர்களுகடய அனுதாபப் பிமரரகைமீது உகரயாற்றும்மபாது எனக்கு மிகவும் கவகலயாக உள்ளது. மவலாயுதம் அண்ைகன எனக்கு நன்றாகத் ததாியும். இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல பல சந்தர்ப்பங்களிமல அவமராடு நான்

1607 1608

[ගු කථානායකුරමා]

2018 අශප්‍රේල්

பைியாற்றியிருக்கிமறன். பல சந்தர்ப்பங்களிமல பாராளுமன்றக் குழுவினூடாக தவளிநாடு தசன்றமபாது அவமராடு பயைித்திருக்கிமறன். உண்கமயிமல பைகக்கூடிய ஒரு நல்ல மனிதர்! மகலயகத்கதப் தபாறுத்தமட்டிமல, அங்கிருக்கின்ற மக்ககள வைிநடத்தக்கூடிய இளம் தகலவர்கள் இப்தபாழுது அங்மக உருவாகி வருகின்றார்கள். மவலாயுதம் அண்ைகனப் மபான்றவர்கள் ஆரம்ப காலத்திமல அந்த மக்ககள வைிநடத்துவதில் மிகுந்த துன்பங்ககளயும் சிரமங்ககளயும் சந்தித்திருக்கிறார்கள். உண்கமயிமல அந்த நாட்களில் மகலயக மக்ககளத் துன்பத்திலிருந்து விடுவித்து வைிநடத்துகின்ற பைி என்பது மிகச் சிரமமானதாக இருந்திருக்குதமன்று நான் கருதுகின்மறன்.

மகலயகத்கதப் தபாறுத்தமட்டிமல, அங்குள்ள எமது மக்கள் அன்றாடம் மதயிகலக் தகாழுந்துககளப் பறிப்பதனூடாக இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்கதப் தபற்றுக் தகாடுக்கின்ற மாதபரும் தசயற்பாட்கடச் தசய்துதகாண்டிருக் கின்றார்கள். அந்த மக்களுகடய அன்றாட வாழ்க்கக என்பது 'லயன்' காம்பராக்கள் என்று தசால்கின்ற எந்ததவாரு வசதியுமில்லாத ததாடர் வீட்டுத்திட்டத்திமலதான் அகமந்திருக்கின்றது. குடும்பங்களில் ஐந்து மபாோ் இருந்தாதலன்ன, இரண்டு மபாோ் இருந்தாதலன்ன! தங்களுகடய குமர்ப்பிள்களகளுடன் ஒன்றாக அந்த லயனிமல வாழ்க்கககய நடத்துகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயில்தான் அந்த மக்கள் இருக்கிறார்கள்.

நான் மகலயகத்திமல இருக்கின்ற ஹற்றனிலுள்ள தலவாக்ககலயில் எங்களுகடய சித்தப்பாவின் ககடயிமல ஒரு வருட காலம் மவகல தசய்மதன். அப்தபாழுது, அந்த மக்கள் எங்களுகடய ககடயிமல கடனுக்குத்தான் சாமான் வாங்குவார்கள். அவர்களுக்குச் சம்பளம் கிகடக்கின்ற நாகளக்கு நான் அந்தப் பைத்கதப் தபறுவதற்காக அவர்களுகடய வீடுகளுக்குச் தசல்வதுண்டு. உண்கமயிமல அந்தப் பைத்கத அவர்களிடமிருந்து தபறுவது என்பது மனதுக்கு மிகவும் கஷ்டத்கதக் தகாடுக்கும். அவர்களுகடய வாழ்க்கககயப் பார்த்து நான் பல இடங்களிமல அந்தப் பைத்கதப் தபறாமல் திரும்பி வந்ததுண்டு. அன்றாடம் தராட்டிமயாடு வாழ்க்கககய நடத்துகின்ற குடும்பங்களாக அகவ இருந்துவந்தன. இப்தபாழுது, அந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககயிமல பல முன்மனற்றங்கள் காைப்படுகின்றன. இன்கறக்கு அவர்களுக்கு வீட்டுத் திட்டங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்படுகின்ற நிகல இருந்தாலும், அன்று தகௌரவ மவலாயுதம் அண்ைன், ஆறுமுகன் ததாண்டமான் ஐயா உட்பட மகலயகத்கதக் கட்டிதயழுப்புகின்ற பைிகயச் தசய்கின்ற அகனவரும் அந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககமயாடு இகைந்து தசயற்பட்டார்கள்.

நான் அவகர மவலாயுதம் அண்ைன் என்றுதான் அகைப்பதுண்டு. அவருகடய மககன எனக்கு நன்றாகத் ததாியும். ஒரு குறிப்பிட்ட காலம் அவருகடய மகமனாடு பைகக்கூடிய வாய்ப்பு எனக்குக் கிகடத்தது. அவர் என்கனச் சந்திக்கின்ற மபாததல்லாம் மககனப் பற்றியும் மகலயக மக்களுகடய வாழ்க்கககயப் பற்றியும் பகிர்ந்துதகாள்வது வைக்கம். மவலாயுதம் அண்ைன் அவர்களின் மகறவு மகலயகத்கதச் சார்ந்த எல்மலாருக்கும் பாாிய இைப்பாகமவ இருக்கின்றது. அவரது இைப்பினால் இன்று அவருகடய குடும்பத்தினர் பாாிய துன்பத்கத அனுபவிக்கிறார்கள். நான் முன்பு தசான்னதுமபால ஒருவகர நிகனவுகூரும் தசயலானது, அவரது நல்ல நடத்கதககளயும் அவரூடாகப் தபற்ற அனுபவங்ககளயும் அவர் முன்தகாண்டு தசன்ற நன்கமயான காாியங்ககளயும் நாங்கள் ததாடர்ந்துதசய்வதாக இருக்க

மவண்டும். இதுதான் நிகனவுகூர்தல் என்பதற்கு அர்த்தமாக இருக்கும். தவறும் வார்த்கதகளால் அவர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவது என்பது, ஏற்புகடயதாக இருக்காது. ஆகமவ, அவருகடய சிந்தகன, அவருகடய தசயற்பாடு - அந்த மக்களுகடய விடுதகல சம்பந்தமானகவ - எந்ததந்த வைிகளில் இருந்தனமவா, அந்த நன்கமயான வைிககள இனம்கண்டு அதன்படி தசயற்படுவதனூடாகத்தான் அவருகடய ஆத்மா சாந்தியகடய வாய்ப்பு இருக்கிறது. எனமவ, மவலாயுதம் அண்ைனுகடய குடும்பத்துக்கு தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பாகவும் எனது சார்பாகவும் ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். மமலும், அவருகடய இைப்பு ஒருமபாதும் ஈடுதசய்ய முடியாதது. இருந்தாலும், மகலயக மக்களுக்கு குரல் தகாடுப்பதற்காக நாங்கள் இருக்கிமறாம்; அவர்களுகடய நலன்களுக்காக நாங்களும் தசயற்படுமவாம். அந்த வககயில் இங்மக இருக்கின்ற மகலயகத்கதச் மசர்ந்த தகளரவ உறுப்பினர் களுக்கும் எங்களுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்து, விகடதபறுகிமறன். நன்றி!

[අ.භා. 3.5 ] ගුණ ප්‍ේ. එේ. ආනන් රාමාදකුරි මහතා (மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගු කථානායකුරමනි, ඌව පළාත නිශයෝජනය කරියන් කම්කු ජනතාව ශවුවශවන් අති වි ාට ශසේවයක් කළ ශක්. ශේටායුදම් මැතිුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ශමම සභාවට ඉදිරිප් කළ ශ ෝක ශයෝජනාව සාක්චඡා කරන අවසනථාවයි, ශම්. එම අවසනථාශේදී ශක්. ශේටායුදම් මැතිුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් එුරමාශේ පවුශල් අයට මශේ ශ ෝකය පළ කරියන් අදහසන ඉදිරිප් කිරීමට අවසනථාව ටබා දීම ගැන ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත වනවා.

එුරමා් , මම් වසර 15ක්, 2 ක් පමණ කාටයක් ශබොශහොම කි ුමශවන් දැන හඳුනා ග් අය. තමන් නිශයෝජනය කළ ජනතාව ශවුවශවන් ඉතාම උනන්දුශවන්, ඉතාම වුවමනාශවන්, දැවැන්ත කැපී මකින් තමන්ශේ කාර්ය භාරය ඉුම කළ ශකශනක්. මා දන්නා තරියන්, අභාවප්‍රාේත ගු ගාියණී දිසානායක මැතිුරමාශේ මඟ ශපන්ී ම යටශ් මුලින්ම වි් තීය සියති ක්ශෂේත්‍රයට පැියණිටා, අශේ පක්ෂශේ දැවැන්තයින් සමඟ ඉතා කි ුමශවන් වැඩ කළ ශකශනක්. ශේ.ආර්. ජයවර්නන, ආර්. ශප්‍රේමදාස, ඩී.බී. විශේුරංග යන හිටපු ජනාධිපතිවුන් සමඟ ඉතා කි ුමශවන් වැඩ කරියන්, තමන් නිශයෝජනය කළ පිරිසට අලුශතන් යමක් ටබා ශදන්නට කටයුුර කළ ශබොශහොම ක්තිම් ්රිතයක්. තමන් ජීව් වූ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට, විශ ේෂශයන්ම වුර ක්ශෂේත්‍රශේ ජනතාවට ටැශබන ආදායම ප්‍රමාණව් ශනොශේය කියා සිතූ එුරමා, පසනසර ප්‍රශේ ශේ වි් තීය පුුවණු මනයසනථාන ආරම්භ කළා. ඒ හරහා විවින රාජය ශනොවන සංවිනානවලින් උදවු අරශගන, විශ ේෂශයන් සනවයං රැකියා ක්ශෂේත්‍රශේ අතිවි ාට පිරිසකට රැකියා ටබා ශදන වැඩ පිිතශවළක් එුරමා ක්‍රියා් මක කළා. ට ට ශපර එුරමා ගැන හැඳින්ී ශම් කාරණය ඉදිරිප් කළ ගයන්ත කුණාතිටක ුමතිුරමා කිේවා වාශේම, විවින රටවට සං්ාරය කරියන් කුමන ‍රමයකින් ශහෝ තමන්ශේ පිරිසට යමක් කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීශමන් අතිවි ාට කාර්ය භාරයක් ඉුම කළ ශකශනක්.

ගු කථානායකුරමනි, ශබොශහෝ කාටයක් එුරමා අප් සමඟ පළා් සභාශේ වැඩ කළා; පාර්ලිශම්න්ුරශේ අවුුදු ුරනක පමණ කාටයක් වැඩ කළා. ඒ අවසනථාශේදී් විශේ ගත සං‍රමණිකයින්, විශ ේෂශයන්ම මැද ශපරදිග රටවට සියේන ්‍රී ටාංකිකයින්ශේ ප්‍ර නන

1609 1610

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගැන ශසොයා බටා, ඒ අයශේ ප්‍ර නනවටදී ශකොශහොමද අප ඒ අයට උදවු කරන්ශන් කියන හැඟීශමන් පාර්ලිශම්න්ුරවට ඒ සම්බන්නව වාර්තාවක් ඉදිරිප් කරන්න ඒ කාටශේ ඒ ක්ශෂේත්‍රය භාරව සියේ මහින්ද සමරසිංහ අමාතයුරමා අපට අවසනථාව ටබා දුන්නා. ඒ ශවටාශේ අපි රටවල් ුරන, හතරක සං්ාරය කරටා, ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්න අයට අපි ශකොශහොමද ට ට වඩා යම් පහසුකමක් ටබා ශදන්ශන් කියන හැඟීශමන් එම වාර්තාව ඉදිරිප් කරන අවසනථාශේදී් එුරමා අතිවි ාට කාර්ය භාරයක් ඉුම කළා. විශ ේෂශයන්ම, විශේ ගත වන ජනතාවට ශමොන ‍රමශයන් ශහෝ උදේවක් කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීශමන් කටයුුර කළා.

ගු කථානායකුරමනි, එුරමා පළා් සභාශේ සියේ කාටශේ හැම ශමොශහොතකම, හැම මාතිකාවකදීම දක්ෂ ශටස ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවුවශවන්, ප්‍රශේ ය ශවුවශවන් කටයුුර කළ බව මට මතකයි. එශසේ කශළේ තමන් නිශයෝජනය කළ වුරවට සියේ කම්කු ජනතාව සම්බන්නශයන් පමණක් ශනොශවයි. ඒ වාශේම, ප්‍රශේ ශේ ශපොදු වැඩ කටයුුරවටදී පවා එුරමා ඉතාම දක්ෂ ශටස ඌව පළාත ශවුවශවන් තමන්ශේ වග කීම ඉුම කළා. ඒ නිසාම එුරමා ශබොශහොම ජනප්‍රිය ශේ පාටන ්රිතයක් බවට ප් වුණා.

එුරමා අභාවප්‍රාේත ී ශමන් අනුරුව, එුරමාශේ පුත්‍රර් නය වූ ුද්‍රදීපන් ශේටායුදම් මැතිුරමා අද පළා් සභාශේ මන්ත්‍රී ධුරයක් ශහොඹවනවා. ශමුරමාශේ පියාණන් ආරම්භ කළ ශම් ශේ පාටන ගමන; තමන් සමඟ එකට ජීව් වන ජනතාව ශවුවශවන් ආරම්භ කළ ශේ පාටන ගමන එුරමාශේ පියා හා සමානව ඉදිරියට ශගන යන්න එුරමාට අවසනථාව ටැශබයි කියටා මම වි නවාස කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, ශක්. ශේටායුදම් මැතිුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් එුරමාශේ ආදරණීය බිරිඳ ුුරළු දුවන්ට අපශේ ශ ෝකය පළ කිරීමට අවසනථාව ටබා දීම ගැන ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත ශවියන්, අපශේ ශ ෝකය් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ුුරළ් කරන්නය කියා ඉල්ටා සියේියන් මම නිහඬ වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි, ගු මන්ත්‍රීුරමනි.

ට ළඟට, ගු අ. අරවින්ේ කුමාර් මන්ත්‍රීුරමා.

[பி.ப. 4.00] ගුණ අ. අදවින්ේ රාමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Sir.

இன்று நாங்கள் இந்தச் சகபயிமல நீண்ட காலமாக உறுப்பினர்களாக இருந்து, தற்தபாழுது எம்கமவிட்டுப் பிாிந்துதசன்ற சிலருக்கு அனுதாபம் ததாிவிக்கும் பிமரரகைமீது உகரயாற்றிக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். இவ்மவகளயிமல, மாகாை சகபயில் 10 வருடங்களுக்கு மமலாக என்மனாடு மிக தநருக்கமாக இருந்து, தற்தபாழுது எம்கமவிட்டுப் பிாிந்துதசன்ற அமரர் மவலாயுதம் அவாோ்ககளப் பற்றி இந்தச் சகபயிமல அனுதாப உகரயாற்றக் கிகடத்த வாய்ப்கப நான் கனத்த இதயத்மதாடு ஏற்றுக்தகாண்டு, அவகரப் பற்றிச் சில வார்த்கதககளப் மபசலாம் என்று நிகனக்கின்மறன். ஊவா மாகாைத்திமல பதுகள

மாவட்டத்தில் ததாைிற்சங்க அரசியல்வாதிகள் பலர் உருவாகியிருக்கிறார்கள்; கடகமயாற்றியிருக்கிறார்கள்; மகறந்துமபாயிருக்கிறார்கள். அவ்வாறானவர்கமளாடு ஒப்பிடும்மபாது, அமரர் மவலாயுதம் அவர்கள் தனித்துவத்மதாடு தசயற்பட்டகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது.

ஆசிாியர் துகறயிமல தனது பைிகய ஆரம்பித்த அவர், ததாைிற்சங்கவாதியாக மாறமவண்டும் என்ற எண்ைத்மதாடு, இலங்கக மதசியத் மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்தின் காாியாலயதமான்றில் சிற்றூைியராகத் தனது ததாைிற்சங்கப் பைிகய ஆரம்பித்தார். அவ்வாறு தனது பைிகய ஆரம்பித்த அவர், முயற்சியினூடாக எவ்வாறு ஓர் உயர்ந்த இடத்கத அகடயலாம் என்பகதக் காட்டி அகனவருக்கும் ஓர் உதாரை புருஷனாக, ஓர் எடுத்துக்காட்டாகத் திகழ்ந்தார். இந்த நாட்டிமல விரல்விட்டு எண்ைக்கூடிய முன்வாிகசத் ததாைிற் சங்கங்களில் ஒன்றான, விசாலமான ததாைிற்சங்கமான இலங்ககத் மதசியத் மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்தின் சிற்றூைியராகத் தனது பைிகய ஆரம்பித்த அவர், அதன் உச்சக்கட்டப் பதவியான தபாதுச் தசயலாளர் பதவிகயப் தபற்றுக்தகாண்டகம உண்கமயிமலமய அவாின் திறகமக்கு ஓர் எடுத்துக்காட்டாகும். அகனவருக்கும் நம்பிக்ககயூட்டும் ஒரு தசயற்பாடாக இதகன நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வாய்ப்பு எல்மலாருக்கும் கிகடப்ப தில்கல. எல்மலாரும் அவ்வாறு முயற்சிப்பதுமில்கல. ஆனால், அமரர் மவலாயுதம் அவர்ககள அந்த முயற்சியிமல தவற்றியகடந்த ஓர் உதாரை புருஷனாக நாங்கள் பார்க்க முடியும்.

மாகாை சகபயிமல பல தடகவகளாக மக்களால் மீண்டும் மீண்டும் ததாிவுதசய்யப்பட்ட ஒரு மக்கள் பிரதிநிதியாக அவகர அகடயாளப்படுத்த முடியும். ததாடர்ச்சியாக மாகாை சகபயிமல உறுப்பினராக இருந்து வரலாறு பகடத்திருக்கிறார். அவ்வாறு ததாடர்ச்சியாக மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றார் என்றால், அவர் எந்தளவுக்கு மக்கமளாடு மக்களாக இருந்திருக்கின்றார்; மக்களின் மதகவககள உைர்ந்து தசயற்பட்டிருக்கின்றார்; தனது இனத்திற்கு எவ்வாறு உைர்மவாடு கருமம் ஆற்றியிருக் கின்றார் என்பகத நாங்கள் புாிந்துதகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது. பாராளுமன்ற உறுப்பினராக, இராஜாங்க அகமச்சராக இருந்தமபாது அவாின் தசயற்பாடு உண்கமயிமலமய எமக்தகல்லாம் ஒரு முன்னுதாரைமாக அகமந்திருந்தது. அதுமாத்திரமன்றி, தனது சுயமுயற்சியி னூடாக 'பவர்' என்ற ஒரு ஸ்தாபனத்கத ஏற்படுத்தி, அதனூடாக தனது சமூகத்திற்கு பல்மவறு வககயிமல மசகவயாற்றியதனால் பதுகள மாவட்டம் அவகர இன்றும் நன்றிமயாடு நிகனவுகூருகின்றது.

அவருக்கு மும்தமாைிகளிலும் பாிச்சயம் காைப்பட்டது. மாகாை சகபயிமல அவர் தனது தாய்தமாைிக்குப் புறம்பாக ஏகனய தமாைிகளிமல - சிங்கள தமாைியாக இருக்கலாம் அல்லது ஆங்கில தமாைியாக இருக்கலாம் - உகரயாற்றும் மபாது நாங்கள் அகனவரும் அவாின் உகரகயக் மகட்டு வியந்திருக்கிமறாம். இவர் எந்த இனத்கதச் சார்ந்தவர்? என்று ஏகனயவர்களால் அகடயாளம் காைமுடியாத அளவுக்கு ஒவ்தவாரு தமாைியிலும் அவருக்கிருந்த மபச்சாற்றல் எம்கம வியப்பில் ஆழ்த்தியிருக்கின்றது.

இந்த நாட்டில் மாத்திரமல்ல, சர்வமதச ாீதியிலும் அவர் ததாைிற்சங்கவாதியாகப் தபயர் தபற்று விளங்கினார். அதற்கு நான் இந்த இடத்திமல நல்லமதார் உதாரைத்கதக்

1611 1612

[ගු ශේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

கூறலாதமன்று நிகனக்கின்மறன். ஒருமுகற நான் தஜனீவா நாட்டில் நகடதபற்ற ILO Conference க்குப் மபாயிருந்மதன். அவர் அந்த வருடம் அங்கு பிரசன்னமாக இருக்கவில்கல. ஆனால், அங்மக பல நாடுகளிலிருந்து வந்த முக்கியஸ்தர்கள் பலர் மவலாயுதம் வரவில்கலயா? என்று என்னிடம் விசாாித்தார்கள். அதிலிருந்து, அவர் எந்த அளவுக்கு அந்த சர்வமதச ததாைிலாளர் ஸ்தாபனத்திமல மற்றவர்களால் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட ஒரு முக்கியஸ்தர் என்பகதப் புாிந்துதகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. அவர் இவ்வாறு தசயற்பட்டதற்கு, இவ்வாறு தன்கன அகடயாளப்படுத் தியதற்குக் காரைம், தனது மக்கள் மீதும் தனது ததாைிற்சங்க அங்கத்தவர்கள் மீதும் ததாைிலாளர் வர்க்கத்தின் மீதும் இருந்த பற்று என்று தசான்னால் அது மிககயாகாது. ஆகமவ, அவ்வாறான ஓர் உதாரை புருஷகர ஊவா மாகாைம் இைந்திருக்கின்றது; குறிப்பாக, பதுகள மாவட்டம் இைந்திருக் கின்றது. ஏன், முழு மகலயகமுமம இைந்திருக்கின்றது என்று கூறலாம்.

அவர் அற்ப வயதிமல எம்கமவிட்டு அகன்றிருக்கின்றார். இகறவனின் தீர்ப்புக்கு எதிராக எவராலும் தசயற்பட முடியாது. ஆனால், இன்னும் பல தசாப்தங்கள் மகலயகத்திமல இருந்து மசகவயாற்ற மவண்டிய ஒருவகர இகறவன் தன்னகத்மத மிக விகரவாக அகைத்துச் தசன்றிருக்கிறார் என்பகத எண்ணும்மபாது மனதிமல மசாகம் நிகறகின்றது. கனத்த இதயத்மதாடு இதகன நாங்கள் கூறமவண்டி யிருக்கிறது. அன்னாாின் பிாிவால் எம்கமப்மபான்ற அரசியல்வாதிகள் மாத்திரமல்ல, எம்கமப் மபான்ற ததாைிற்சங்கவாதிகள் மாத்திரமல்ல பதுகள மாவட்டத்தில் வாழ்கின்ற அகனத்து சமூகத்கதச் சார்ந்தவர்களும் விமசடமாக மதாட்டப்புறத்கதச் சார்ந்த ததாைிலாளர்கள், எமது சமூகத்கதச் சார்ந்தவர்கள், மகலயகத்கதச் சார்ந்தவர்கள் அவாின் இைப்கப இன்றும்கூட தாங்கிக்தகாள்ள முடியாதவர்களாகமவ இருக்கின்றார்கள். அவ்வாறான ஒரு புருஷாின் அடிதயாட்டி அவாின் பாகதயிமல நாங்களும் நடப்மபாம்; அவர் எமக்குக் கற்றுத்தந்த சமூக சிந்தகன, சமூகப் பைி என்பவற்கற நாங்களும் பின்பற்றுமவாம் என்பகத இந்த உயாிய சகபயிமல நான் பதிவிட விரும்புகின்மறன். அவாின் மகறவால் துவண்டுமபாயிருக்கும் அவாின் குடும்பத்தாருக்கு எனது சார்பிலும் எனது மக்களின் சார்பிலும் ஆழ்ந்த அனுதாபத்கத இந்தச் சகபயிமல பதிவிட விரும்புகின்மறன். அவாின் ஆத்மா சாந்தியகடய மவண்டும். அவாின் ததாைிற்சங்க அரசியல் பைிகள் இன்று ஊவா மாகாை சகபயிமல இருக்கும் அவாின் வாாிசான திரு. உருத்திரதீபனினால் முன்தகாண்டு தசல்லப்பட மவண்டும். அதற்கு நாங்கள் அகனவரும் அவமராடு இகைந்து தசயற்படுமவாம் என்பகதயும் இந்த இடத்திமல பதிவிட்டு, சந்தர்ப்பம் அளித்த தகளரவ சபாநாயகர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

[பி.ப. 4.10]

ගුණ මයිල් 0වාගනේ තිලකදාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, இந்தப் பாராளு மன்றத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்து நம்கமவிட்டுப் பிாிந்திருக்கும் உறுப்பினர்களுக்கு அனுதாபம் ததாிவிக்கும் பிமரரகைமீது உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். அந்த வககயில், முன்னாள் பதுகள மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் தபருந்மதாட்ட இராஜாங்க அகமச்சராகவும் தசயற்பட்ட மக. மவலாயுதம் அவர்களின் மகறகவதயாட்டி

இப்தபாழுது சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் அனுதாபப் பிமரரகையிமல, ஆழ்ந்த துயரத்தில் இருக்கும் அன்னாரது குடும்பத்தாருக்கும் மகலயக தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர் களுக்கும் அமதமபால மக்களுக்கும் ததாைிற்சங்கம் சார்ந்த அரசியற் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் என்ற வககயில் ததாைிலாளர் மதசிய சங்கத்தின் சார்பாகவும் ததாைிலாளர் மதசிய சங்கத்தின் தகலவரும் அகமச்சருமான தகௌரவ பைனி திகாம்பரம் அவர்கள் சார்பாகவும் எங்களது உறுப்பினர்கள் சார்பாகவும் நுவதரலியா மாவட்ட மக்கள் சார்பாகவும் ஆழ்ந்த இரங்ககல இந்த உச்ச சகபயிமல பதிவு தசய்துதகாள்கின்மறன்.

பதுகள மாவட்டத்திலிருந்து வந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ஒரு சிறப்பு இருக்கிறது. அதாவது, அவர்கள் தபரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில் நுவதரலியா மாவட்டத்கதப் பிறப்பிடமாகக் தகாண்டவர்களாக இருந்திருக் கிறார்கள். அந்த வககயில், நுவதரலியா - பதுகள மாவட்டங்களின் எல்கலப் பிரமதசமான உடப்புசல்லாகவ, லக்கிமலன்ட், கர்கலீஸ் மதாட்டத்கதப் பிறப்பிடமாகக் தகாண்ட அமரர் மக. மவலாயுதம் அவர்கள் பதுகள- ஊவா கல்லூாியிமல கல்வி கற்று தன்னார்வ ஆசிாியராக தனது வாழ்க்கககயத் ததாடங்கி 'தினகரன்' பத்திாிககயின் நிருபராகவும் தசயற்பட்டு அதன் ததாடர்ச்சியாக ததாைிற்சங்கச் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டு, அதன் அடுத்த கட்டமாக மாகாை சகப அரசியலில் கால் கவத்து, இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் இரண்டு தடகவகள் பிரதிநிதித்துவம் வகித்து, இறுதியாக 2015ஆம் ஆண்டு 100 நாள் மவகலத்திட்டத்தில் தபருந்மதாட்டத்துகறக்குப் தபாறுப்பான இராஜாங்க அகமச்சராகச் தசயற்பட்டு பின்னர் இவ்வுலககவிட்டு மகறந்திருக்கிறார். அறிமுகக் குறிப்பிமல தகளரவ அகமச்சர் கயந்த கருைாதிலக்க அவர்கள் குறிப்பிட்டதுமபால, ஏகனய உறுப்பினர்கள் இந்த அனுதாபப் பிமரரகையில் அவர் பற்றிய தகவல்ககளச் தசான்னதுமபால அவரது பைிககளப் பார்க்கும்மபாது அவர் பன்முக ஆளுகமயுள்ளவராக இருந்திருக்கிறாதரன்பது ததாிய வருகிறது. அந்த ஆளுகமயின் தவற்றிதான் பல பாிமாைங்களாக தான் சார்ந்திருந்த மக்களுக்குச் மசகவயாற்றுவதற்கான வாய்ப்கப அவருக்கு வைங்கியது.

அவர் ஆசிாியர், ஊடகவியலாளர், ததாைிற்சங்கவாதி, அரசியல்வாதி என்பதற்கு அப்பால், தன்னார்வத் ததாண்டு நிறுவனங்ககள உருவாக்கி, அதனூடாக முன்பள்ளி ஆசிாியர்ககளப் பயிற்றுவித்தல், ததாைிற்பயிற்சிககள வைங்குதல், சுயததாைில் வாய்ப்புக்களுக்கு உதவுதல் மபான்ற பல சமூக அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள அந்த மக்கள் மத்தியில் முன்தனடுத்தார். 2001 - 2004ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியில் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவான அவர், அந்தப் பாராளுமன்றக் காலப்பகுதி மிகக் குறுகியதாக இருந்ததன் காரைமாக, அவரால் ததாடர்ச்சியாக இந்தச் சகபகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த முடியாமல்மபானது.

2015ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிமல ஆட்சி மாற்றத்துக்கு வித்திட்டது, ஊவா மாகாைத்தில் ஏற்பட்ட ஒரு புரட்சி என்மற தசால்லலாம். இந்நாள் அகமச்சர் ஹாீன் தபாோ்னான்மடா அவர்கள் அன்று தனது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகய இராஜினாமாச் தசய்து ஊவா மாகாை சகபத் மதாோ்தலில் மபாட்டியிட்டு தவற்றியீட்டியதன் மூலம் ஏற்பட்ட மாற்றமானது, இன்கறய நல்லாட்சி வகரக்கும் இட்டுச் தசன்றது. அந்த மாற்றத்தின் ஒரு பகுதியாக நின்று உகைத்த அமரர் க. மவலாயுதம் அவர்கள், ஹாீன் தபாோ்னான்மடா அவர்கள் தனது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகய

1613 1614

පාර්ලිශම්න්ුරව

இராஜினாமாச் தசய்ததனால், மீண்டும் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கான சந்தர்ப்பம் கிகடத்தது. அதுமாத்திரமல்ல, அந்தக் காலப்பகுதியில் தபருந்மதாட்ட இராஜாங்க அகமச்சராகச் தசயற்பட்ட அவருடன் மகலயகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அகனவரும் ஒன்றுமசாோ்ந்து நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் 07 மபாோ்ச்சஸ் காைி, தனிவீட்டுத் திட்டம் மபான்ற திட்டங்ககள முன்கவத்தது மட்டுமல்ல, எல்மலாகரயும்மபால ஒத்துகைத்துச் தசயற்பட்டு அந்தக் காலகட்டத்தில் எங்களுக்குப் மபருதவியாகவும் இருந்தார்.

மமலும் ததாைிற்சங்கம், அரசியல் என்ற வககயில் எங்களுக்கிகடமய கருத்து முரண்பாடுகள் இருந்தமபாதும், அவ்வப்மபாது அந்த நாட்களில் அவகரச் சந்தித்து, இந்த மவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுப்பது ததாடர்பாக நாங்கள் கலந்துகரயாடியிருந்மதாம். மகலயக மக்களுக்கு 100 நாள் மவகலத்திட்டத்தில் தகாண்டுவரப்பட்ட 7 மபச்சஸ் காைி வைங்கும் திட்டத்திற்கு முழுகமயான காைி உறுதிகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பது என்பது சிக்கலானதாக இருந்த நிகலயில், குகறந்தபட்சம் அரசாங்க முத்திகரயுடனான ஓர் உடன்படிக்கககயயாவது-காைி வைங்குவதற்குாிய ஓர் ஒப்பந்தத்கதயாவது அவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டும் என்ற ஒரு முகனப்பில் தசயற்பட்டு அதற்காக இந்த நாட்டில் ஏற்தகனமவ நகடமுகறயில் இருந்த சுவர்ைபூமித் திட்டத்கத முன்கவத்து, அந்தத் திட்டத்தினூடாக நாங்கள் 100 நாட்களில் அதகன முன்தனடுப்மபாம் என ஆமலாசிக்கப்பட்டது. மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் அகமச்சு முன்தனடுத்த அந்த மவகலத்திட்டத்தில் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் என்ற வககயில் இவரும் பங்மகற்று, அவரது அகமச்சராக இருந்த தகௌரவ லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்களின் ஒத்துகைப்கபப் தபற்று, அந்தக் காைி உறுதிப் பத்திரத்திற்குப் ‘தபருந்மதாட்டப் பூமி’ என்ற ஒரு தபயாிகனச் சூட்டி அதகனப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு முயற்சியிகன மமற்தகாண்டார். அப்மபாது அவரது நண்பரும் தபருந்மதாட்ட மனிதவள அபிவிருத்தி நிறுவனத்தின் தகலவருமான வி. புத்திரசிகாமைி அவர்களுடன் இருந்த தநருக்கம் காரைமாக நாங்கள் இவருடன் கலந்துகரயாடி, அந்தத் திட்டத்கதப் ‘தபருந்மதாட்டப் பூமி’ என்ற மதாட்ட நிர்வாக அடிப்பகடயிலான ஒரு காைித் திட்டமாக இல்லாமல் அது எமக்குப் தபருகம மசாோ்க்கும் வககயில், மக்களுக்கு அகடயாளத்கதத் தரும் வககயில், ‘பசுகம பூமி’ என்ற தபயாில் அந்தத் திட்டத்கத முன்தனடுப்மபாம் என நான் ஆமலாசகன கூறியமபாது அதகன ஏற்றுக்தகாண்டு அந்தத் திட்டத்கத 100 நாட்கள் ஆட்சிக்காலத்திமல காைி உறுதிப்பத்திரங்ககள வைங்கும் ‘பசுகம பூமி’ நிகழ்ச்சித் திட்டமாக முன்தனடுத்ததில் தபரும்பங்கு அப்மபாகதய இராஜாங்க அகமச்சர் அமரர் கருப்கபயா மவலாயுதம் அவர்ககளமய சாரும். அந்த நாளில் அதகன ஒரு விைாவாக அவர் முன்தனடுத்து, பதுகள மாவட்டத்திமல தபருந்மதாட்ட மக்களுக்கு முகவாி தகாடுக்கமவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் 'முகவாி' எனும் ஓர் ஆவைப் படத்கதயும் தயாாித்து அதகன ஒரு வரலாற்று நிகழ்வாக மாற்றி, அந்தக் காைி உறுதிப் பத்திரங்ககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதில் மிகுந்த அக்ககறமயாடு தசயற்பட்டார்.

அவர் மவதறந்தக் கட்சியுடனும் சம்பந்தமில்லாமல் வாழ்நாள் முழுவதும் ததாடர்ச்சியாக ஐக்கிய மதசியக் கட்சியுடன் இருந்தது மட்டுமல்ல, அதன் உயர்பீட அங்கத்தவராகவும் இருந்து தசயற்பட்டவர். 2015ஆம் ஆண்டு

இடம்தபற்ற பாராளுமன்றத் மதாோ்தலிமல துரதிஷ்டவசமாக அவர் மீண்டும் இந்தச் சகபயில் அங்கத்துவம் வகிக்கும் சந்தர்ப்பத்கத இைந்தார். பின்னர் அவர் மநாய்வாய்ப்பட்ட நிகலயில் இந்த உலககவிட்டு மகறந்திருக்கின்றார். இருந்தமபாதும், தன்னுகடய வாழ்நாளில் என்தனன்ன விடயங்ககள அந்த மக்களுக்காக முன்தனடுக்க மவண்டுதமன்று அவர் எண்ைினாமரா, அமதபாகதயில் அவரது நான்கு புதல்வர்களில் ஒருவகர வளர்த்ததடுத்ததன் மூலம் இன்று அவர் ஊவா மாகாை சகப உறுப்பினராக இருக்கின்றார். எனமவ, ஒரு சமூகத்திலிருந்து வந்தவர் என்ற வககயில், அந்தச் சமூகத்திற்கு ஒரு காலகட்டத்தில் தகலவராகச் தசயற்பட்டவர் என்ற வககயில், தனது வாாிகசயும் அவரது பைிகய முன்தனடுக்கும் வககயில் இந்தத் துகறயில் விட்டுச்தசன்றிருப்பது அன்னாாின் அர்ப்பைிப்பான மசகவக்குக் கிகடத்த தகௌரவம் என்மற நான் கருதுகின்மறன். அந்தவககயில், அவர் மகறந் திருந்தாலும், அவரது மசகவககள, அவரது தூரமநாக்குச் சிந்தகனககள மகலயக மக்களுக்காக மாகாை சகப உறுப்பினரான அவரது மகன் உருத்திரதீபன் அவர்கள் ததாடர்ச்சியாக முன்தனடுப்பாதரன நான் எண்ணுகின்மறன். தனது தந்கதயின் வைியிமல பயைித்துத் தன்னால் இயன்றவகரயில் அந்த மக்களுக்குச் மசகவகயச் தசய்வதற்கான ஆத்ம கதாியத்கத அந்தத் தந்கத அவருக்கு வைங்கிவிட்டுச் தசன்றிருக்கின்றார். அதகனப் தபாறுப்மபற்று அவர் நிகறமவற்ற மவண்டுதமன்று மவண்டுமகாள் விடுப்பமதாடு, மகலயக மக்களின் சார்பாக இந்த உயாிய சகபயிமல அமரர் மக. மவலாயுதம் அவர்களுக்கு எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்துவமதாடு, அன்னாாின் குடும்பத்தாருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதயும் ததாிவித்து விகடதபறு கின்மறன். நன்றி. வைக்கம்.

[பி.ப. 4.20]

ගුණ වඩිප්‍ේල් 0 සුප්‍ර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்கறய தினத்திமல மகலயக மக்களுகடய சிறந்த, மூத்த ததாைிற்சங்கவாதியும் சிமரஷ்ட அரசியல்வாதியுமான அமரர் கருப்கபயா மவலாயுதம் அண்ைனுகடய இரங்கலுகர இலங்கக ஜனநாயக மசாசலிசக் குடியரசினுகடய இந்த உயாிய சகபயிமல எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டகதயிட்டு மகலயக மக்கள் சார்பாக முதற்கண் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ள ஆகசப்படு கின்மறன்.

விமசடமாக, அமரர் மவலாயுதம் அவர்களின் பிறந்த நாளான இன்று அவருக்கான இரங்கல் உகரகய “Happy birthday! ” கூறி ஆரம்பிக்க மவண்டிய ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இது மவதகனக்குாியதும் துக்ககர மானதுமான ஒரு சம்பவமாகும்.

இந்திய வம்சாவளிப் தபருந்மதாட்ட மக்களுக்கு தகலகமத் துவம் தகாடுப்பதற்கு எம்மக்களுக்கு ஆரம்பத்திமல கிகடத்த அங்கீகாரம் ததாைிற்சங்கமாகும். அதகன அகமப்பதற்கு மவதகனகளுக்கு மத்தியில் சாதகன பகடத்தவர்தான் அண்ைன் கருப்கபயா மவலாயுதம் அவர்கள். அவர் பல தர்மசங்கடமான காலகட்டத்திமல ததாைிற்சங்கத்கத ஆரம்பித்து கவத்தார். அவர் ஒரு பத்திாிககயாளராக, ஓர் ஆசிாியராக, ஒரு ததாைிற்சங்க வாதியாக, ஓர் அரசியல் வாதியாக பாாியளவிமல எங்களது மகலயக சமூகத்திற்குச் மசகவ தசய்த ஒரு மாமனிதர். அந்த மாமனிதகர அவருகடய குடும்பத்தார் - மகனவி, மகன்மார் நால்வர் - உட்பட இன்று

1615 1616

[ගු මයිල්වාගනම් තිටකරාජා මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

முழு மகலயகமுமம இைந்திருக்கின்றது. இது ஈடு தசய்ய முடியாத ஓர் இைப்பாகும்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, அவருகடய அனுபவம், அவர் ஒவ்தவாரு ததாைிற்சங்கப் பிரச்சிகனகயயும் அணுகும் முகற என்பவற்றினால் உள்நாட்டில் மட்டுமல்ல, சர்வமதச ாீதியிலும்கூட பாாியளவிமல புகழ் தபற்ற ஒரு ததாைிற்சங்கவாதியாக அமரர் மவலாயுதம் கருப்கபயா அண்ைன் அவர்கள் விளங்கியிருக்கின்றார். மகலயகத்திற்கு ஓர் எடுத்துக்காட்டாகச் தசயற்பட்டிருக்கின்றார். என்கனப் மபான்ற இளம் அரசியல் ததாைிற்சங்கவாதிகளுக்கு ஒரு வைிகாட்டியாகத் திகழ்ந்தவர். நாங்கள் மாறுபட்ட கட்சியில் இருந்தாலும், மாறுபட்ட ததாைிற்சங்கத்தில் இருந்தாலும், மாறுபட்ட கட்சியின் அகமப்பாளராக இருந்தமபாதும் சாைக்கியத்மதாடும் புாிந்துைர்மவாடும் அவமராடு மசகவ தசய்வதற்கு எனக்தகாரு சந்தர்ப்பம் கிகடத்தது. பசகறத் மதர்தல் ததாகுதியிமல நான் ஒரு கட்சியினுகடய அகமப்பாளராகவும் அவர் ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினுகடய பிரதான அகமப்பாளராகவும் எதிரும் புதிருமாகச் மசகவ யாற்றியிருந்மதாம். இன்று மகலயகத்திமல அநாகாிகமான தசயற்பாடுகள் அரங்மகறிக்தகாண்டிருக்கின்ற சூழ்நிகலயிமல -

அவர் மீது கவத்திருந்த தகௌரவத்கத அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு எவ்வித பிைக்குகளுமில்லாமல் ஒரு தசாப்தத்துக்கும் மமலாக பசகறத் மதாோ்தல் ததாகுதியிமல ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி அகமப்பாளர்களாக நானும் அண்ைன் கருப்கபயா மவலாயுதம் அவர்களும் அன்று தசயற்பட்டு வந்மதாம். அவர் ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினுகடய பிரதான அகமப்பாளராக இருந்தார்; நான் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியினுகடய அகமப்பாளராக இருந்மதன். கடுகளமவனும் பிரச்சிகனமயா, மனமவதகனமயா ஏற்படாத வககயிமல அந்தத் மதர்தல் ததாகுதியில் எங்களுகடய மக்கள் மசகவகய, தசயற்பாடுககள தசவ்வமன தசய்வதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் கிகடத்தது. அதற்கு அவருகடய அனுபவம் மற்றும் அணுகுமுகற என்பன காரைமாக இருந்தன. விமசடமாக இந்த மூத்த ததாைிற்சங்கவாதிகய அரசியல் தகாள்கககளிலிருந்து என்றுமம தடம்புரளாத ஓர் இலட்சியவாதி என்றுதான் கூற மவண்டும்.

இன்று இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற பாாிய அரசியல் கட்சியான ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினுகடய ஒரு பிரதான ததாைிற்சங்கம் இலங்கக மதசிய மதாட்ட ததாைிலாளர் சங்கமாகும். இலங்கக மதசிய மதாட்ட ததாைிலாளர் சங்கத்திமல ஆரம்பத்திலிருந்து அதன் தபாதுச் தசயலாளர்வகர கிட்டத்தட்ட 46 வருடங்கள் மசகவாயாற்றிருக்கிறார். அமரர் மஜ.ஆர். தஜயவர்தன, அமரர் பிமரமதாச, அமரர் டி.பி. விமஜதுங்க என்று இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதிகமளாடு அவர் தநருங்கிப் பைகி ஐக்கிய மதசியக் கட்சிக்காக முழுகமயாகத் தன்கன அர்ப்பைித்துச் மசகவயாற்றியவர். மகலயக வரலாற்றிமல அன்று ஜாம்பவான்களாக இருந்த அமரர் தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் ஐயா மற்றும் தபாியசாமி சந்திரமசகரன் ஐயா ஆகிமயாருடன் இகைந்து மகலயக மக்களுக்காக ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககளிலும் - அவர்களுகடய உாிகமகள், சலுகககள், சம்பள உயர்வுகள் சம்பந்தமான மபாராட்டங்கள் - அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்கள் ஈடுபட்டார். அவர் தசய்த அந்தப் பைிகய இன்று அவருகடய புத்திரர்கள் தசய்கின்றார்கள். தம்பி பிரதீபராஜா, தம்பி உருத்திரதீபன், தம்பி திமனஷ்குமார், தம்பி நிமலரூபன் என அவருக்கு நான்கு புத்திரர்கள் இருக்கின்றார்கள். உருத்திரதீபன் அவர்கள் ஊவா மாகாை சகப உறுப்பினராக இருக்கின்றார்.

எங்கள் இலங்கக மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்தினுகடய நிருவாகச் தசயலாளரான அவர் மக்கள் மசகவயிமல தன்கன ஈடுபடுத்தி ததாடர்ந்து மசகவ தசய்துவருகின்றார். அமரர் மவலாயுதம் அவர்கள் தான் இறப்பதற்கு முன்பதாகமவ தன்னுகடய புதல்வரான உருத்திரதீபகன மக்கள் மசகவக்காக அர்ப்பைித்திருந்தார்.

இலங்கக மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்தின் தபாதுச் தசயலாளராக இன்று நான் கடகமயாற்றுகின்மறன். அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்கள் தசய்துவந்த அந்தச் மசகவ, ததாடர்ந்து என்னால் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது. அந்தக் காாியாலயத்துக்குள் நுகையும்மபாது அந்த ஆசனத்தில் அமர்ந்து மசகவயாற்றுவது எவ்வளவு கடினதமன்பகத என்னால் ஊகித்துக்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அகத என்னுகடய நுணுக்கத்தின் மூலமாக நான் அறிந்து தகாள்கின்மறன்; புாிந்து தகாள்கின்மறன்; விளங்கிக் தகாள்கின்மறன. சில மநரங்களிமல ஒரு ததாைிற் சங்கவாதிகய, அரசியல்வாதிகய தவவ்மவறு மகாைங்களிமல மநாக்குவார்கள்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, மகலயகத்தினுகடய தபாறுப்புமிக்கததாரு ததாைிற்சங்கவாதி மற்றும் தபாதுச் தசயலாளராக இருந்த அவகரப் மபான்று அடிமட்டத்திலிருந்து வந்த நாங்களும் மவதகனககள அனுபவித்தவர்கள். காகலயிமல தசன்றால் சில மநரங்களிமல பகல் உைகவ மறந்துவிடுமவாம்; இரவு உைகவ மறந்துவிடுமவாம்; மநரம், காலங்ககள மறந்து விடுமவாம். ததாைிற்சங்கத்திமல எங்களுகடய மகலயக மக்களுக்காக மசகவதசய்யும்தபாழுது கடிகாரத்கதப் பார்ப்பதில்கல. இந்தத் ததாைிற்சங்கம் அரசியலுக்கு அப்பால் ஒரு படி மமல்! அந்த வககயிமல, அவர் எவ்வாறு தன்கன அர்ப்பைித்துச் மசகவ தசய்திருப்பார் என்பகத எனக்கு அனுபவத்திமல புாிந்துதகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அமதமபான்று, தன்னுகடய இரத்தமம பச்கச என்று கூறிக்தகாண்டு ஆரம்பத்திலிருந்மத ஐக்கிய மதசியக் கட்சிகய முழுகமயாக மநசித்து இறுதி மூச்சுவகர அக்கட்சியினூடாக தன்னுகடய அரசியல் பைிகயச் தசய்துவந்தார்.

2001ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் நடந்த பாராளுமன்றத் மதாோ்தலில் அண்ைன் அவர்கள் பதுகள மாவட்டத்தில் மபாட்டியிட்டு, தமிழ் மபசும் மக்களின் 40,753 வாக்குககளப் தபற்றுப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டது எனக்கு ஞாபகம் இருக்கிறது. பல வருடங்களாக தவற்றிடமாக இருந்த பதுகள மாவட்டத் தமிழ் மபசும் பிரதிநிதித்துவத்கத அவர் நிரப்பினார். கடந்த 2002 - 2004ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல இந்திய வம்சாவளி மக்களாகிய தபருந்மதாட்ட மக்களுக்கு பிரஜா உாிகம ஊர்ஜிதம் தசய்யப்பட்டமபாது, அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்களின் முழுகமயான அர்ப்பைிப்கப என்னால் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. அப்மபாது ஓர் அதிகாாியாக இருந்த நான், இந்தக் 'கலாி' யிலிருந்து அவருகடய தசயற்பாட்கடப் பார்த்துக்தகாண்டிருந்மதன். மகலயக மக்களுக்குப் பிரஜா உாிகமகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காக ஆளும் கட்சியின் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக அவர் தசய்த மசகவ இன்றும் என்கன தமய்சிலிர்க்க கவக்கின்றது; அவரது உகரகள் இன்றும் எனது காதுகளில் ஒலித்துக்தகாண்டிருக்கின்றன; அகவ மறக்க முடியாத சம்பவங்கள்! அதற்குப் பிறகு, 2004ஆம் ஆண்டு நடந்த பாராளுமன்றத் மதாோ்தலிமல அவர் மதால்வியகடந்தார். 2014ஆம் ஆண்டு தகௌரவ ஹாின் பர்னாந்து அவர்கள் ஊவா மாகாை முதலகமச்சர் பதவிக்குப் மபாட்டியிடுவதற்காகத்

1617 1618

පාර්ලිශම්න්ුරව

தன்னுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகய இராஜினாமாச் தசய்தமபாது, பட்டியலில் அடுத்ததாக இருந்த அமரர் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்கள் மீண்டும் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தார்.

ததாடர்ந்து, 2015ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் 08ஆம் திகதி நகடதபற்ற மதாோ்தலினூடாக இந்த நாட்டில் நல்லாட்சிகயக் தகாண்டுவருவதற்காக தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்ககள ஜனாதிபதியாக்குவதற்கு தபருந்மதாட்ட மக்களிடத்தில் அவர் எவ்வாறு பாடுபட்டார் என்பகத நான் கண்கூடாகப் பார்த்மதன். மகலயகத்தில் ஐக்கிய மதசியக் கட்சி தவற்றிதபறுவதற்காக முழுகமயாகத் தன்கன அர்ப்பைித்துச் தசயற்பட்டார். அந்தக் காலகட்டத்திமல பிரதம அகமச்சர் தகௌரவ ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அமரர் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்களுக்கு தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் பதவிகய தகாடுத்து அவகரக் தகௌரவித்தார். அந்த அகமச்சின் மூலமாக அவர் ஏகனய மகலயகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமளாடு கரம்மகார்த்து, தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்குச் தசாந்தக் காைி கிகடக்கமவண்டும்; அது உறுதிப்பத்திரத்துடன் கிகடக்க மவண்டும் என்பதற்காக முழுகமயாகப் மபாராடினார். 100 நாள் மவகலத்திட்டத்தில் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சராக இருந்த அகமச்சர் லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்கமளாடு இகைந்து “பசுகம பூமி” என்ற திட்டத்கத அறிமுகப்படுத்தி, அதன் மூலமாக தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு உறுதியுடன்கூடிய காைிகய வைங்குகின்ற ஆரம்ப விைாகவ பண்டாரவகளயிமல நடத்தி, மகலயக மக்களுகடய வாழ்விமல ஒளிமயற்றி கவத்தார். இவ்வாறு மகலயக மக்களுக்குச் தசாந்தக் காைிகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு முழுகமயாகச் தசயற்பட்டவர் அமரர் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்கள். இவ்வாறு பல தசாப்த காலமாக இந்தச் சமூகத்துக்குத் ததாைிற்சங்க ாீதியிலும் அரசியல் ாீதியிலும் தன்கன அர்ப்பைித்துச் மசகவயாற்றிய அவர், இன்னும் பல தசாப்தங்கள் இருந்து எமது மக்களுக்குச் மசகவதசய்திருக்க மவண்டும். காலத்தின் மகாலமமா என்னமவா ததாியாது, அவர் தன்னுகடய முதிராத வயதிமல மகலயக மக்களுகடய மசகவகய இகடநிறுத்தி, தனது மறுகமப் பயைத்கத ஆரம்பிக்கமவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டது.

நான் அவருகடய மவகலத்திட்டத்கதத் ததாடர்ந்து தசய்துவருபவன் என்ற வககயிமல, அவர் பல கனவுககளக் கண்டிருக்கின்றார் என்பகத என்னால் உைரக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவருகடய பகைய தஸ்தாமவஜுக்ககளக் காாியாலயங்களில் காணும்மபாது, அவருகடய கனவு என்னதவன்பகத என்னால் புாியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவற்றில் எங்களது மக்களுகடய விபரங்கள், எவ்வாறான மவகலத்திட்டங்கள், எவ்வாறு பயிற்றுவிப்பது மபான்ற விடயங்கள் இருக்கின்றன. அந்தக் காலகட்டத்தில் அவர், ஆசிாியர் பற்றாக்குகற காரைமாக கல்விப் தபாதுத் தராதர சாதாரை தரப் பாீட்கசயிமல சித்தியகடயாத மாைவர்ககள அகைத்து, ஒரு புறம்பான வகுப்கப நடத்தி, அவர்ககள மீண்டும் அந்தப் பாீட்கசக்கு ஆயத்தப்படுத்தியது எனக்கு ஞாபகம் இருக்கின்றது. அவர் புத்திஜீவிகமளாடும் ஆசிாியர்கமளாடும் தநருங்கிப் பைகியவர். கடந்த 100 நாள் மவகலத்திட்டத்தில் நான் ஊவா மாகாைக் கல்வி அகமச்சராக இருந்தமபாது நடத்திய சாகித்திய விைாவில் அவகரக் தகௌரவித்தகத ஞாபகப்படுத்திப் பார்க்கிமறன். அந்த மநரத்தில், “சுமரஸ்! நான் ஊவா மாகாைத்திமல பல

சாகித்திய விைாக்ககள நடத்தியிருக்கின்மறன்” என்று அவர் என்னிடம் கூறினார். இவ்வாறு எங்களுகடய அனுபவங்ககள நாங்கள் பகிர்ந்திருக்கின்மறாம். ததாைிற்சங்க ாீதியிலும் சாி, அரசியல் ாீதியிலும் சாி என்ன மபாட்டிகள் இருந்தாலும் எங்ககள அறியாமமலமய எங்களிகடமய உள்ள புாிந்துைர்வு மிகவும் சிறப்பான முகறயிமல வளர்ந்திருந்தகத நான் மீண்டும் ஞாபகப்படுத்திப் பார்க்கின்மறன். நாங்கள் என்றுமம ஒருவகரதயாருவர் துமராகிகளாகப் பார்த்தது கிகடயாது. ஆனால், மபாட்டியாளர்களாகப் பார்த்திருக் கின்மறாம். ஆனால், இன்று மகலயகத்திமல ஒருவகர தயாருவர் துமராகியாகப் பார்க்கின்றார்கள். “எனது இரண்டு கண்ணும் மபானாலும் பரவாயில்கல. எதிாிக்கு ஒரு கண்ைாவது மபாகமவண்டும்” என்று நிகனக்கின்ற காலகட்டம் இன்றிருக்கின்றது. ஆனால், அமரர் மவலாயுதம் அவர்களின் காலகட்டத்திமல இவ்வாறு இருக்கவில்கல. வண்ைங்கள் எதுவாக இருந்தாலும் சின்னங்கள் எதுவாக இருந்தாலும் எண்ைங்கள் ஒன்றாகமவ இருந்தன.

தகௌரவ அகமச்சர் கயந்த கருைாதிலக்க அவர்கள் அமரர் மவலாயுதம் அவர்கள் சார்பாகச் சிங்கள தமாைியிமல சில விடயங்ககளப் மபசியிருந்தார். அவருக்கு இலங்ககத் மதசியத் மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கம் சார்பாக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். அமதமபான்று, தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் என்னுகடய நண்பருமான குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அண்ைன் அகடக்கலநாதன் அவர்கள், அமரர் மவலாயுதம் அவர்களுடனான தன்னுகடய அனுபவங்கள் பற்றிப் மபசினார். அவருக்கும் இலங்ககத் மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கம் சார்பாக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். அமதமபான்று, எனது மகலயகச் சமகாதரர்களும் உறுப்பினர்களுமான அரவிந்குமார், திலகராஜா ஆகிமயாரும் ஊவா மாகாைத்தின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆனந்த குமாரசிறி அவர்களும் மபசும்மபாது, தாம் மவலாயுதம் அண்ைமனாடு பகிர்ந்து தகாண்ட காலங்ககளப் பற்றிக் குறிப்பிட்டார்கள்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, அவர் தசய்த மசகவககளத் ததாடர்வதில் எனக்கு இரட்டிப்புப் தபாறுப்பிருக்கின்றது. ஏதனனில், நான் அமத மாவட்டத்கதச் சார்ந்தவன். அவமராடு பாராளுமன்றத்திமல, பாராளுமன்றத் மதாோ்தல் காலங்களிமல மபாட்டி மபாட்டிருக்கின்மறன். ததாைிற்சங்கங்களிமல நாங்கள் சில வாக்குவாதங்ககள, மபச்சுவார்த்கதககள நடத்தியிருக்கின்மறாம். இன்று அவர் தபாறுப்பாக இருந்த பசகறத் மதாோ்தல் ததாகுதிக்கு ஐக்கிய மதசியக் கட்சியின் பிரதான அகமப்பாளராக நான் இருக்கின்மறன். இலங்ககத் மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்திமல அவர் வகித்த தபாதுச் தசயலாளர் பதவிகய நான் வகிக்கின்மறன். எனமவ, இன்கறய தினத்திமல அமரர் மவலாயுதம் அவர்களுகடய இந்த அனுதாபப் பிமரரகையின் மபாது, அவர் தசய்த மசகவககளத் ததாடர்வதில் எனக்தகாரு பாாிய தபாறுப்பிருக்கின்றது என்பகத நான் இங்கு பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன்.

அவருகடய அனுபவம், வயது, மசகவக்காலம், அணுகுமுகறகள் மபான்றவற்றினூடாகத் ததாைிற்சங்கப் மபாராட்டங்கள், சம்பள உயர்வுப் மபாராட்டங்கள் மபான்றவற்கற நடத்தி, அரசியல் ாீதியிமல பல்மவறுபட்ட இன்னல்களுக்தகல்லாம் முகங்தகாடுத்து எமதருகம மக்களுக்காக அவர் ஆற்றிய மசகவக்காகப் பதுகள மாவட்டத் தமிழ் மபசும் மக்கள் சார்பாக மட்டுமல்ல, மகலயகத்தி லிருக்கின்ற அகனத்து மக்கள் சார்பாகவும் அவருக்கு

1619 1620

[ගු වඩිශේල් සුශර්ෂන මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

நன்றிகூறக் கடகமப்பட்டிருக்கின்மறன். தனது 'பவர்' நிறுவனத்தின் மூலமாகக் கிைற்றுத் தவகளகளாக இருந்த மகலயக இகளஞர், யுவதிகளுக்குப் பயிற்சிககள வைங்கி, அவர்களுக்குச் சர்வமதசத்கதயும் என்னதவன்று தவளிக் தகாைர்ந்தவர் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்கள். ததாடர்ந்து அவருகடய மசகவகய நாங்கள் தசய்துதகாண்டிருக்கும் மபாது, அவர் அன்று ககயாண்ட முகறககளக் ககயாள்வதற்கு இன்னும் எங்களுக்கு வயது மபாதாது என நான் நிகனக்கின்மறன். அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்களுகடய சில மவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்யும்மபாது, நாங்கள் அவருகடய சிமரஷ்ட தன்கமக்கு வருவதற்கு இன்னும் பல வருடங்கள் மசகவயாற்ற மவண்டிய ஒரு கடகமயிருக்கின்றது என்பகத உைர்கின்மறன். மகலயக மக்களுகடய தநஞ்சங்களிமல என்றுமம வாழ்ந்து தகாண்டிருப்பவர் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்கள். ‘பசுகமப் பூமி’ என்றால் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்ககள மறக்க முடியாது. சம்பள உயர்வு என்றால் மகலயக மக்களால் அண்ைன் அவர்ககள மறக்க முடியாது. அமதமபான்று, பிரஜாவுாிகம என்றால் அவகர எவரும் மறந்துவிட முடியாது. ஆகமவ, இவ்வாறு பல மவகலத்திட்டங்ககள எங்களுகடய மக்கள் சார்பாக அவர் தசய்திருக்கின்றார்.

அவர் உயிருடன் இருக்கும்வகர கடுகளமவனும் கட்சிக்குத் துமராகமிகைக்காத ஒருவராக இருந்தார். கடந்த தபாதுத்மதர்தலின் பின்பு இவகர தவளிநாட்டுத் தூதுவராக நியமிக்கக் கட்சி விரும்பியதபாழுதிலும் அகத ஏற்க மறுத்ததுடன், “நான் எனது மக்கமளாடுதான் இருப்மபன்” என்றும் கூறியிருந்தார். ஐக்கிய மதசியக் கட்சியில் ததாடர்ந்து 46 வருடங்களாகச் தசயற்பட்டிருக்கிறார். பல சந்தர்ப்பங்களில் அரசியல் தகலவர்கள் குறிப்பாக ஆட்சியிலிருந்த ஜனாதிபதி அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தமபாது இவகர அகைத்து, தம்முடன் தசயற்படுமாறு அகைப்பு விடுத்தும் அதற்குத் தகல சாய்க்காத ஒரு தகலவர். ததாடர்ந்து ‘பசுகம பூமி’ உறுதிப்பத்திரத்கத வைங்க மவண்டுதமன தன்கன முழுகமயாக அர்ப்பைித்துச் தசயற்பட்டவர். அது சம்பந்தமாக பல கருத்து முரண்பாடுகள் நிலவி வந்தாலும் அதகனத் தற்மபாது அரசாங்கம் கட்டம் கட்டமாகத் தீர்த்துவருவகதயும் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல கூறிக்தகாள்ள ஆகசப்படு கின்மறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்களுகடய பிறந்த நாளன்மற அவருகடய அனுதாபப் பிமரரகையில் உகரயாற்றுவது எனக்குக் கிகடத்த பாக்கியம் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். இந்தச் சகபயிமல அவருக்காக உகரயாற்றியவர்களுக்கு அண்ைனுகடய பாாியார் திருமதி. மவலாயுதம் தனலட்சுமி அவர்கள், அவருகடய புத்திரர்கள், சமகாதரர்கள் மற்றும் குடும்பத்தார் என அகனவர் சார்பாகவும் எமது சமூகம் சார்பாகவும் எனது ஸ்தாபனம் சார்பாகவும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். விமசடமாக, தகௌரவ பிரதம மந்திாி ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்ககளக் கண்ட காலத்திலிருந்து அவருகடய அனுபவத்கதயும் இன்று பதிவு தசய்து தசன்றார். ஆகமவ, எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் இங்கு உகரயாற்றிய என்னுகடய சமகாதரர்கள் அகனவருக்கும் இலங்ககத் மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கம் சார்பாக என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். அத்துடன், அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்ககளப் பிாிந்து வாடிக்தகாண்டிருக்கின்ற அவருகடய துகைவியார், மகன்மார் மற்றும் குடும்பத்தாாிடம் இலங்கக மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்திலுள்ள உத்திமயாகத்தர்கள், இலங்கக

மதசிய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்க அங்கத்தவர்கள், ஐக்கிய மதசியக் கட்சியின் அங்கத்தவர்கள் அகனவருடனும் என் குடும்பம் சார்பாக நானும் மசர்ந்து துக்கத்கதயும் மவதகன கயயும் பகிர்ந்துதகாள்கின்மறன்.

இன்கறயதினம் அண்ைன் மவலாயுதம் அவர்களுகடய பிறந்த நாளன்று அவருகடய இந்த அனுதாபப் பிமரரகையும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல நிகறமவறியிருக்கின்றது. அதுவும் அவருக்குக் கிகடத்த ஒரு நல்ல சந்தர்ப்பதமன நான் நிகனக்கின்மறன். இறுதியாக, அன்னாருகடய ஆத்மா சாந்தியகடவதற்காக இகறவகன மவண்டி, சந்தர்ப்பத்கத வைங்கிய சபாநாயகர் அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much, Hon. Member.

හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගු කුපයියා ශේටායුදම් මහතාශේ අභාවය පිිතබඳ පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශදපාර් නවශයන්ම කරන ටද ශ ෝක ශයෝජනාවන් අුවමත කරියන් මම ද ඒ සමඟ එකුර ී මට කැමැ් ශතිය.

අද උශේ ගු අග්‍රාමාතයුරමා, ගු අමාතයවු, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශදපාර් නවශේම ගු මන්ත්‍රීවු ඒ විශිෂනට ්රිතාපදානය සම්බන්නශයන් දීර්න විවරණයක් කළා. ඒ වාශේම ශපෞේගලිකව මම් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මා එුරමා සමඟ ඉතා කි ුම සම්බන්නතාවක් පැවැ් වූ බව. මා නිශයෝජනය කරන ශේ පාටන පක්ෂශේ සාමාජිකයකු ව ශයුව් , ටංකා ජාතික වුර කම්කු සංගමශේ ප්‍රනානියා ව ශයුව් , අන්තර් ජාතික කම්කු සමුළුව පිිතග් නායකයකු ව ශයුව් එුරමාට අපි සෑම විටම ගු කළා. ඒ වාශේම එුරමා ශබොශහොම දක්ෂ, අවංක ශේ පාටන යකු බවද සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශම් අවසනථාශේදී මශේ ශ ෝකය එම මැතිනිය, ආදරණීය පුත්‍රර් නයන් ුුරළු සියලුම ාතීන් ශවත පුද කරනවා.

අද දින නිට වාර්තාශේ පිටපතක් ශ ෝකයට ප් පවුශල් අය ශවත යවන ශමන් පාර්ලිශම්න්ුරශේ මහ ශල්කම්වරයාට මම නිශයෝග කරිය.

ඊළඟට, හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා පිිතබඳ ශ ෝක ශයෝජනාවයි.

ප්‍ශෝක රකාශය : ගුණ සුදනිමල් 0 දාජපක්ෂ

මහතා அனுதாபத் தீர்மானம்: மாண்புமிகு சுரநிமல்

ராஜபக்ஷ VOTE OF CONDOLENCE: HON. SURANIMAL

RAJAPAKSE [අ.භා. 4.42] ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසංස්කදණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂප්‍ේ රධාාන සංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளு மன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු කථානායකුරමනි, ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ශපොදු මහ ජනතාව නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරයකු හා

1621 1622

පාර්ලිශම්න්ුරව

අමාතයවරයකු ව ශයන් සුවිශ ේී ශමශහවරක් ඉුම කළ සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව ශමම අවසනථාශේදී ගු සභාවට මා ඉදිරිප් කරනවා.

සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා සරශන්ලිසන රාජපක්ෂ මහතාට සහ ඩී.පී. රාජපක්ෂ හාියශන් මහ් ියයට දාව ශකොසනගම ශරෝහශල්දී ශමශටොව එිතය දකිුව ටැබුශේ 1949 ජනවාරි මස 5 වන දාය.

ගු කථානායකුරමනි, ශකොළඹ ආනන්ද විදයාටශයන් අනයාපනය හැදෑරූ එුරමා පාසල් අනයාපනය නිම කිරීශමන් අනුරුව ශේ පාටන කරලියට පිවිසුණා. ්ාන්දනී සන්නයා කුමාරි ජයශකොඩි ශමනවිය සමඟ යුග දිවි ගමන ුරඹූ එුරමා එම විවාහය ුරිතන් කණිෂනක සුරනිමල් රාජක්ෂ පුතණුවන් සහ සංජීවනී කුමාරි රාජපක්ෂ දියණිය ශමශටොවට දායාද කරුව ටැබුවා. එුරමාශේ පුතණුවන් නීති වි් තිශේ නියැශටියන් සියේන අතර, දියණිය නිරතව සියේන්ශන් වවදය වි් තිශේයි.

1973 වසශර් එක්ස් ජාතික පක්ෂ තුණ ශපරමුශණ් කතයාධිකාරී මණ්ඩට සභිකයකු ශටස කටයුුර කළ එුරමා, ව් මන් අග්‍රාමාතය ගු රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිුරමා බියගම එක්ස් ජාතික පක්ෂ සංවිනායක ශටස කටයුුර කළ අවධිශේ එුරමාශේ ශපෞේගලික ශල්කම්වරයා ව ශයන්ද කටයුුර කළා. එහිදී සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා බියගම එක්ස් ජාතික පක්ෂ බළ මුළු ක්තිම් කිරීශමහිටා වි ාට කාර්ය භාරයක් ඉුම කළ තුණ ශේ පාටන යකු ශටසද ප්‍රකට වුණා.

ගු කථානායකුරමනි, 1988 ව සශර් පැවැති මුල්ම පළා් සභා මැතිවරණශේදී ගම්පහ දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරියන් තරග කළ සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා වැඩි මනාප ප්‍රමාණයක් ටබා ගනිියන් බසනනාහිර පළා් සභාවට ශ් රී ප් වුණා. බසනනාහිර පළා් සභාශේ අනයාපන, තුණ කාන්තා කටයුුර අමාතය ධුරය එුරමාට ටබා දුන් අතර, එුරමා එම ුමති තනුරර උපශයෝම කර ගනිියන් එම පළාතට සුවි ාට ශමශහවරක් ඉුම කිරීමටද සම් වුණා.

1991 වර්ෂශේදී එක්ස් ජාතික පක්ෂ කිතයාධිකාරී මණ්ඩට සභිකයකු ව ශයන් කටයුුර කළ එුරමා 1994 හා 2 යන වසරවට පැවති මහා මැතිවරණවලින් ගම්පහ දිසනත්‍රික් පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරයකු ශටස ප් ී ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවට මහුව ශසේවයක් ඉුම කිරීමටද අවසනථාව ටබා ග් තා.

2001 වසශර් පැවති මහා මැතිවරණශයන්ද ජයග්‍රහණය ශකොට පාර්ලිශම්න්ුරවට ශ් රී ප් වූ රාජපක්ෂ මැතිුරමා පාසල් අනයාපන කැබින ශනොවන අමාතය ධුරය දරියන් අනයාපන ක්ශෂේත්‍රයට ඉුම කරන ටේශේ අගනා ශමශහවරක්. පාසල්වට අව යතාවන් ශසොයා බටියන්, පුසනතකාට ශගොඩ නඟියන්, ාරීරික සුවතා වැඩසටහන් ආරම්භ කරියන්, පාසල්වට ශගොඩනැඟිලි ඉදි කරියන් වැසී ගිය පාසල් නැවත ආරම්භ කිරීමට කටයුුර කළ අතර වැසී යාමට ආසන්නශේ තිබූ පාසල් නැවත ක්තිම් කර කිසිදු පාසටක් වසා ශනොදැට මට එුරමන්ශේ ධුර කාටය ුරළ ක්‍රියා කර තිබීම විශ ේෂශයන් ශම් අවසනථාශේදී අප සිහිප් කළ යුුරව තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමනි, කඩවත නගරය අද පවතින අටංකාර් වශයන් දියුණු නගරයක් බවට ප් කිරීමට පුශරෝගාට ව කටයුුර කිරීම ශමන්ම ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ විවින ආසනවට ප්‍රජා ාටා ුති කරියන් ග්‍රාට ය ප්‍රශේ වටට විදුලි බටය ටබා ශදියන් සංවර්නන කටයුුර උශදසා වි ාට දායක් වයක් ටබා දීමද එුරමා අතින් ඉුම වූ තව් සුවිශ ේී ශමශහවරයන් හැයේයට අපට කියන්න පුළුවන්කම තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමනි, සපුගසනකන්ද වි ාඛ්‍ා විදයාටය, ශදොම්ශේ ශේවි බාලිකා විදයාටය, පල්ශල්ගම ආනන්ද විදයාටය වැනි පාසල් අලුතින් ඉදි කිරීමට එුරමන් පුශරෝගාට ව ක්‍රියා කළා. 2 5 වසශර්දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ කැටණිය ප්‍රනාන සංවිනායක ව ශයන් කටයුුර කළ එුරමා එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන්ශේ සංසදශේ ශල්කම් ධුරය දැරූ අතර 2 1 වසශර් අග්‍රාමාතයුරමාශේ සම්බන්ධීකරණ ශල්කම්වරයා ශටසද කටයුුර කරුව ටැබූවා. එුරමා 1982, 199 යන වසරවට ුසියාව, කියුබාව වැනි රටවට පැවති තුණ කටයුුර සමුළුවටට සහ 1998 වසශර්දී ජර්මනිය, සනපාඤනඤය, ප්‍රං ය ආදී රටවට පැවැ් වූ ශේ පාටන සමුළු සඳහාද සම්බන්න වුණා. 2 1 වසශර් ුශමරිකාව, දකුණු ශකොරියාව, එංටන්තය ආදී රටවට පැවැ් වූ අනයාපන සමුළුවටටද සහභාගි වූ එුරමා ඒවායින් ටද දැුවම අප රශ ජනතාවශේ අභිවිේධිය ශවුවශවන් ශයොදවුව ටැබූවා.

2015 වසශර්දී පැවැති මහා මැතිවරණශේදී එක්ස් ජාතික ශපරමුශණ් ජයග්‍රහණය ශවුවශවන් රට පුරා පැවැති ජන රැලිවටට සහභාගි ී යහ පාටන රජශේ ජයග්‍රහණය ශවුවශවන් ුප කැප ී කටයුුර කළ ශජයෂනඨ ශේ පාටන ශයකු වූ සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමන් අවුුදු 7ක් ආයු වළඳා 2 1 මාර්ුර මස 14 ශවනි දින ශමශටොව හැර ගියා.

ගු කථානායකුරමනි, 1994 වර්ෂශේ සිට 2 4 වර්ෂය දක්වා අවුුදු 9කට වැඩි කාටයක් පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජනය කරියන් ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ශපොදු ජනතාවට අගනා ශමශහවරක් ඉුම කළ හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී හා කැබින ශනොවන අමාතය ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ශමම උ් තරීතර සභාශේ ශ ෝකය එුරමාශේ දයාබර බිරිඳට් , දුවන් ුුරළු පවුශල් ාතීන් ශවත් දන්වා යවන ශටසට මා ශම් අවසනථාශේදී ශයෝජනා කර සියේනවා.

[අ.භා. 4.48] ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මු ල් 0 හා ජනමාධාය නිප්‍යෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) ගු කථානායකුරමනි, ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ මහජන නිශයෝජිතශයකු, හිටපු කැබින ශනොවන අමාතය වරශයකු සහ හිටපු පළා් අමාතයවරශයකු ව ශයන් කටයුුර කළ සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් සිදු ශකශරන ශ ෝක ශයෝජනාව සඳහා ගම්පහ දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතශයකු ව ශයන් මා අනිවාර්යශයන්ම සහභාගි විය යුුරව තිශබනවා.

එයට ශහේුරව, එුරමා එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කළ් , මා ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂය නිශයෝජනය කළ් , අපි අතර ශේ පාටන ව ශයන් ප්‍රතිප් තිමය ශවනසනකම් තිබුණ් , එුරමා අශේ දිසනත්‍රික්කයට සැබෑ ශටස වි ාට ශසේවයක් කරපු මහජන නිශයෝජිතයකු ී මයි.

විශ ේෂශයන් බසනනාහිර පළා් සභාශේ අනයාපන, තුණ කාන්තා කටයුුර අමාතයවරයා විධියට එුරමා ප්‍රාශයෝගිකව කටයුුර කරපු අමාතයවරශයක්. අමාතයවුන්ට පැවශරන වගකීම ප්‍රතිප් තිමය තීන්දු තීරණ ගැනීම වුව් , බසනනාහිර පළාශ් අනයාපනශේ දියුණුව ශවුවශවන් ප්‍රතිප් තිමය තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා එුරමා නායක් වය ටබා දුන්නා පමණක් ශනොශවයි,

1623 1624

[ගු ගයන්ත කුණාතිටක මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

එුරමාශේ කාට සීමාව ුරළ එුරමා වැඩි කාටයක් ගත කශළේ පාසල්වටයි. ශබොශහෝ විට පාසල් පටන් ගන්න් ශපර එුරමා පාසල්වටට ගිහින්, ඒ පාසල්වට නිරීක්ෂණ කටයුුර කරටා, පළා් අනයාපන අමාතයවරයා හැයේයට විදුහල්පතිවුන්ට, ගුුවුන්ට සිය නායක් වය හා මඟ ශපන්ී ම ටබා දුන්නා. එවැනි සිජු සම්බන්නතාවක් තිබීම නිසාම, ඒ දවසනවට පාසල්වට විදුහල්පතිවුන්ට, ගුුවුන්ට ඉතාම් උනන්දුශවන් කටයුුර කිරීමට එුරමාශේ ක්‍රියාකාරි් වය බටපෑමක් වුණා. පාසල්වට අනයාපන කටයුුර නිරීක්ෂණය කරන්න, ශසොයා බටන්න නිටනාරින් පැියණ අව ය උපශදසන, මඟශපන්ී ම් ටබා ශදනවා වාශේම පළාශ් අමාතයවරයා විධියට එුරමා් බසනනාහිර පළාත ුරළ පාසල් ම ටියන් පන්ති කාමරවටට පවා ශගොසන සිය දායක් වය ටබා ශදියන් බසනනාහිර පළාශ් ් , විශ ේෂශයන් ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ් අනයාපනශේ ගුණා් මක දියුණුව ශවුවශවන් දැවැන්ත නායක් වයක් ටබා දුන්නාය කියන එක අපි එුරමාට කරන ශගෞරවයක් විධියට සිහිප් කළ යුුරව තිශබනවා.

වර්තමානශේ ශේ පාටන පක්ෂයක් ුරළ සියේනවා නම් පක්ෂය රැකගත යුුරයි; නායක් වය සමඟ කටයුුර කළ යුුරයි; පක්ෂය බටශේ සියේන අවසනථාශේදී පමණක් ශනොශවයි, විපක්ෂශේ සියේන අවසනථාශේදී් පක්ෂ නායක් වය සමඟ කටයුුර කළ යුුරයි කියන එක අපි දන්නවා. ඒ ආදර් ය ශදියන්, සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ශේ පාටනය පටන් ග් ත දවශසේ සිට අවසානය දක්වාම පක්ෂය් , නායක් වය් සමඟ අවංකව සියේයා. එය විශ ේෂශයන්ම වර්තමාන ශේ පාටන යින්ට ආදර් යක් විධියටයි මා දකින්ශන්. නායක් වය එවැනි අය ශකශරහි වි නවාසය තබන්ශන් ශේ පාටන ක්‍රියාවලිශේදී අවංකව, නායකයාට වි නවාසයක් ුති වන පරිදි, පක්ෂයට සිය දායක් වය ටබා ශදියන් අවංකව කටයුුර කිරීම නිසායි. එුරමා ඒ කාර්ය භාරය අවංකව ඉුම කළාය කියන එක ශබොශහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ බියගම, ශදොම්ශේ කියන ආසන එුරමා සිජුව නිශයෝජනය කළ් , එුරමාශේ ශසේවය ඒ ආසන ශදකට පමණක් සීමා කශළේ නැහැ.

අ් තනගල්ට, ට රිගම ුුරළු ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ සෑම ආසනයකටම සිය නායක් වය, සිය ශසේවය ටබා දීමට එුරමා කටයුුර කළා. ඒ වාශේම දිසනත්‍රික්කය ුරළ ඕනෑම ගමක්, ඕනෑම ශකශනකුශේ නමක් ශපෞේගලිකව මතක තබා ගැනීශම් හැකියාව -දහසන සංඛ්‍යාත ශදශනකුශේ නියන් ආමන්ත්‍රණය කිරීශම් හැකියාව- වැනි සුවිශ ේෂ වූ කුසටතාවන් රැසකින් එුරමා සමන්විත වුණා. එුරමා ප්‍රාශයෝගික ශේ පාටන ශයක්. එම නිසා තමයි එුරමා සාර්ථක ශේ පාටන ශයක් විධියට ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ ඒ ශගෞරවාදරයට ප් ශවටා තිබුශණ්. කඩවත ප්‍රශේ ශේ අද ුති ශවටා තිශබන ශීඝ්‍ර දියුණුවට, මුල් කාටය ුරළදී ඒ ආරම්භක කටයුුර ශවුවශවන් බියගම ආසනශේ සංවිනායකවරයා විධියට එුරමා ශවශහස මහන්සි වුණා. මම නිශයෝජනය කරන ආසනය වන කඩවත ප්‍රශේ ශේ ශම් වන විට ුති ශවටා තිශබන ශීඝ්‍ර දියුණුවට වර්තමානශේ අපි ඒ නායක් වය, කැප ී ම, දායක් වය ටබා දුන්නා වාශේම එහි ආරම්භක සැටසුම් සකසන කරන අවසනථාශේදී සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ඒ බියගම ආසනශේ සංවිනායකවරයා විධියට සිය දායක් වය ටබා දුන්නා කියන එක අපි ශගෞරවශයන් සිහිප් කළ යුුරව තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමනි, මම ශම් අවසනථාශේදී එුරමාට ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ සමසනත ජනතාවශේම ශගෞරවය ඒ වාශේම ශ ෝකය පළ කරන්න ඕනෑ. ශමම අවසනථාශේදී මට දුරකථනශයන් කථා කරපු ශදොම්ශප ආසනශේ අශේ හර්ෂණ රාජකුණා මන්ත්‍රීුරමා් ඒ වාශේම උපාලි ගුණර් න අශේ ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ

සංවිනායකුරමා් සඳහන් කළා, ඒ අයශේ ශ ෝකය් ශම් අවසනථාශේදී සඳහන් කරන්න කියටා. එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ්‍රී ටංකා නිදහසන පක්ෂශේ් , එක්ස් ජනතා නිදහසන සන්නානශේ් ඒ වාශේම අශේ පක්ෂශේ සභාපතිවරයා විධියට අතිගු ජනාධිපති වමත්‍රීපාට සිරිශසේන ජනාධිපතිුරමාශේ් ශ ෝකය, කනගාුමව එම පවුශල් සියලුම ශදනා ශවත ශම් අවසනථාශේදී පළ කරියන්, සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට නිවන් සුව අ් ශේවා!යි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි, ගු අමාතයුරමනි.

ගු කවින්ද ජයවර්නන මැතිුරමා. [අ.භා. 4.5 ] ගුණ (වව ය කවින් ප්‍හේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගු කථානායකුරමනි, ඔබුරමා් මම් නිශයෝජනය කරන ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවුවශවන්, එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරියන් ක්‍රියාකාරී ශේ පාටනයට අවතීර්ණ ශව්ච් සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා, මශේ පියා වන දිවංගත ශදොසනතර ජයට් ජයවර්නන මැතිුරමන්ටා සමඟ 1994දී පාර්ලිශම්න්ුරවට පැියණිටා, විපක්ෂශේ ශේ පාටනය කරටා තම පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න, පක්ෂශේ නායක් වයට අව ය කරන ක්තිය ටබා ශදන්න වැඩ කටයුුර කර 2 2 මහ මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්නට ඒ වාශේම එක්ස් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කරන්නට වි ාට දායක් වයක් ටබා දුන්නා. ගු අග්‍රාමාතය රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිුරමාට ක්තිය ටබා ශදියන් 2 2 එක්ස් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ුරළ අමාතය ධුරයක් ටබාශගන එුරමා ශම් රශ තුණ-තුණියන්ට ශමන්ම ශම් රශ දුවන්ට ඔවුන්ශේ අනයාපන කටයුුර කරගන්නට අව ය කරන ක්තිය ටබා දුන්නා. ඒ වාශේම එුරමා එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ තුණ ශපරමුශණන් ශේ පාටනයට අවතීර්ණ ශවටා, ශම් රශ මුළුමහ් තුණ ප්‍රජාවටම ආදර් ව් ශේ පාටන ශයක් හැයේයට කටයුුර කළා. ඒ වාශේම එුරමා ගු අග්‍රාමාතයුරමාට ක්තියක් ශව්ච් පුේගටශයකු හැයේයට, 2 15 ජනවාරි 8 වැනි දා මහා විේටවය කරන්නට එුරමාශේ ක්තිය ටබා දුන්නා. ඒ වාශේම ගු අග්‍රාමාතයුරමාශේ ශපෞේගලික ශල්කම්වරශයක් හැයේයට් , සම්බන්ධීකරණ ශල්කම්වරශයක් හැයේයට් කටයුුර කළා.

ගු කථානායකුරමනි, ඉතාම ශකයේ කාටයක් තමයි මා එුරමා දැනශගන සියේශේ. මට මතක් ශවනවා 2 13-2 14 කාටශේ පැවැති වයඹ පළා් සභා මැතිවරණය. ඒ කාට සීමාව ුරළ අපි පු් තටම දිසනත්‍රික්කශේ රැසනී මකට යන අවසනථාවකදී එුරමා රිය අනුරරකට ටක් වුණා. එුරමාශේ අත කැඩුණා. නමු් එුරමා ඒ යන ගමන අ් හැරිශේ නැහැ. මම කිේවා, "ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමනි, අපි ශරෝහටට යමු." කියා. එුරමා ඒ අවසනථාශේදී ප්‍රකා කළා, "නැහැ, අපි අගමැතිුරමා එන රැසනී මට යන්න ඕනෑ. ඒ රැසනී ම අවසන් කළාට පසුව මම ශරෝහටට යන්නම්." කියා. ඉන් පසුව එුරමා අත එල්ටා ශගන, දැඩි ශේදනාවකින් සියේය් එය යටප් කරශගන, දැඩි අධිෂනඨානයකින් යුුරව ඒ මැතිවරණ සමය අවසන් වන කල්ම සියේයා. එක්ස් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණය කරවන්න, එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ නායකයා ජයග්‍රහණය කරවන්න, එක්ස් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කරන්න දැඩි වුවමනාවක් තිබුණු නිසා එුරමා ඒ

1625 1626

පාර්ලිශම්න්ුරව

මැතිවරණය සම්පූර්ණශයන්ම එක්ස් ජාතික පක්ෂය ශවුවශවන් ශමශහයවූවා. එවැනි ශශ්‍රේෂනඨ නායකශයක්, එුරමා. මා ආඩම්බර ශවනවා, එුරමාශේ ආදරණීය පුත්‍ර නීති වරයකු වන මශේ ියත්‍ර කනිෂනක රාජපක්ෂ මැතිුරමා අද අප් එක්ක එකුර ශවටා ජාතික ශයොවුන් ශපරමුශණ් විනායක කියුමශේ සාමාජිකයකු හැයේය් , ඒ වාශේම ජාතික ශයොවුන් ශපරමුශණ් නිශයෝජය ශල්කම්වරයා හැයේයට් එුරමාශේ පියා කරශගන ගිය ඒ ශසේවය, අශේ පක්ෂයට ටබා දුන් ක්තිය තුණ ශේ පාටන යකු හැයේයට එක්ස් ජාතික පක්ෂයට අද ටබා දීම ගැන. එුරමා් අනාගතශේදී එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශයන් අප් සමඟ මැතිවරණවටට සම්බන්න ශවටා ශම් ගු සභාව නිශයෝජනය කරන්න ඉදිරිප් ශේවි කියා අපි බටාශපොශරෝ ුර ශවනවා, අපි වි නවාස කරනවා. එුරමාශේ දියණිය වවදයවරියක්. ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා තමන්ශේ ශේ පාටන දිවිය සාර්ථකව කළා වාශේ තමන්ශේ ශපෞේගලික දියුණුව සහ තමන්ශේ දුවන්ශේ අනයාපනය ශවුවශවන් ද කාටය ගත කළා කියන එක ශම් අුවව අපට පැහැදිලි ශවනවා. මා හිතන්ශන් එුරමා උග් පරපුරක් නිර්මාණය කර තිශබනවා කියායි. ගු කථානායකුරමනි, සාමානයශයන් ශේ පාටන යන්ශේ ළමයින් ගැන -ුමතිවුන්ශේ පුුරන් ගැන- කථා කරේදී අශේ සමාජය ඔවුන් ශදස සමහර ශවටාවට පිිතකුශටන් බටනවා. නමු් ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා අප සියලුශදනාට උදාහරණයක් ඉතිරි කර තිශබනවා. ඒ වාශේම එක්ස් ජාතික පක්ෂයට බටාශපොශරෝ ුරවක් ටබා දී තිශබනවා. මම වි නවාස කරනවා, එුරමාශේ ආදරණීය පුත්‍රයා වන මශේ සශහෝදර ියත්‍රයා එක්ස් ජාතික පක්ෂය ක්තිම් කරන්න අප් සමඟ තවදුරට් එකුර ශේවි කියා. ඒ වාශේම මම වි නවාස කරන ආකාරයට, ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට ශමොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන්, එුරමාශේ ආගමාුවකූටව එුරමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ශබොශහොම සනුරතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනුරතියි, ගු මන්ත්‍රීුරමනි. ට ළඟට, ගු ටකී ජයවර්නන මහතා.

[අ.භා.5. 2] ගුණ ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගු කථානායකුරමනි, දිවංගත සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ශ ෝකය පළ කරන ශම් ගු සභාව ුරළ මට් අවසනථාවක් සටසා දීම පිිතබඳව පළමුශවන්ම ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත ශවනවා. 7 ද කශේ හඳුනාග් ශේ පාටන සගශයකු වන මශේ ියත්‍ර සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව මශේ සාති ය සංශේගය මම පළ කරනවා. ඒ වාශේම මහුවවර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාවශේම ශ ෝකය් පළ කරන්න මා ශමය අවසනථාවක් කර ගන්නවා.

ගු කථානායකුරමනි, 197 ද කශේ එුරමා මුලින්ම මට හඳුනා ගන්න අවසනථාව ටැබුණා. එක්ස් ජාතික පක්ෂ ශයොවුන් ශපරමුශණ් කිතයාධිකාරි මණ්ඩට සාමාජිකයකු ව ශයන් එුරමා් සමඟ කටයුුර කරන්න මට අවසනථාව සැටසුණා. එුරමාශේ ක්‍රියාකාරකම් ඉතාම වැදග් ය කියන එක් මා ශම් අවසනථාශේ සඳහන් කරනවා. 1973 වර්ෂශේ කිතයාධිකාරි මණ්ඩටශේ සාමාජිකයකු ව ශයන් ප් වුණු එුරමා එවකට -1975 වර්ෂශේදී-

පැවැති රජශේ ශේ පාටන පසු බිම ුරළ, ශම් රට ුරළ සිදු වූ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධි ක්‍රියාවටට එශරහිව අීනතව සටන් වැදුණු ශේ පාටන යකු විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එවකට පැවැති රජය මැතිවරණය වසර ශදකකට කල් දැට ම ශේ පාටන ඉතිහාසශේම, මැතිවරණ ඉතිහාසශේම මැතිවරණයක් කල් දැූල පළමුවන අවසනථාව 1975 වර්ෂය විධියට මම දකිනවා. එදා එුරමා මැතිවරණ දිනා ගන්න කළ කැපී ම අගය කළ යුුර වනවා.

එවකට එක්ස් ජාතික පක්ෂ නායක ශේ.ආර්. ජයවර්නන මැතිුරමා ශගන ගිය ශේ පාටන ක්‍රියාකාරකම් ුරළ ශමුරමා ඉදිරිශයන්ම සියේයාය කියන කාරණය් මම ශම් අවසනථාශේ මතක් කරනවා. 1977දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ ජයග්‍රහණය ශවුවශවන් ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා වැදග් සානකයක් වුණා. එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ හ් වැනි නායක, ගු රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිුරමාශේ ජයග්‍රහණශේ පසුපස සියේියන්, එුරමා ජයග්‍රහණය කරවන්නට් කැපවුණු පුේගටශයක් විධියට එුරමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා1988 වසශර් පැවති මුල්ම පළා් සභා මැතිවරණයට තරග වැදිටා, බසනනාහිර පළාශ් , ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශයන් විශිෂනට ජයග්‍රහණයක් ටබටා, පළා් සභාවට් ශ් රී ප් වුණා. මනයම පළාශ් , මහුවවර දිසනත්‍රික්කශයන් පළා් සභාවට ඉදිරිප් ශවටා මට් එදා ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්කම ටැබුණා. එම පළා් සභාවට කටයුුර කරන අවසනථාවටදී් අපි අතර සුහදතාව තව තව් වර්නනය කරගනිියන් කටයුුර කරන්න එහිදී අවසනථාව ටැබුණා. එුරමා එදා බසනනාහිර පළාශ් අනයාපන, තුණ හා වනිතා කටයුුර, ක්‍රීඩා, ග්‍රාට ය සංවර්නනය වැනි කටයුුර භාර අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුුර කළා. එහිදී විශ ේෂශයන්ම එුරමා අනයාපන ක්ශෂේත්‍රයට විශිෂනට ශසේවාවක් කළා. පසුව 1993දී පැවති පළා් සභා මැතිවරණශයුව් ජයග්‍රහණය කරටා එුරමා එම පළා් සභාශේ කටයුුර කරියන් සියේයදී, 1994 වසශර් පැවැති මහ මැතිවරණයට ඉදිරිප් ශවටා ගම්පහ දිසනත්‍රික්කශයන් ජයග්‍රහණය කළා. එහිදී එුරමා පාර්ලිශම්න්ුරවට පිවිශසන ශකොට එුරමා සමඟ පාර්ලිශම්න්ුරවට පිවිශසන්න මට් වරම් ටැබුණා. එදා අපි ුති කරග් ියත්‍ර් වය ඒ ුරිතන් තවදුරට් ක්තිම් ව ශගන යියන් අපි කටයුුර කළා. ුරන්වන පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජනය කළ එුරමා සහ මම සිේවන පාර්ලිශම්න්ුරව් නිශයෝජනය කරන්න අ් වැල් බැඳග් තා. ඒ වාශේම එුරමා පසනවන පාර්ලිශම්න්ුරශේ් මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ප් ශවටා කටයුුර කරන්න ශයදුණා. එුරමා එදා පාසල් අනයාපන කැබින ශනොවන ුමතිුරමා විධියට කටයුුර කරේදි, මට් කැබින ශනොවන අමාතයවරශයක් විධියට කටයුුර කරන්න අවසනථාව ටැබුණා. ඒ ුරළ අපි ශබොශහොම සට පව කටයුුර කරියන්, විශ ේෂශයන්ම එුරමාශේ ක්ශෂේත්‍රය ුරිතන් මහුවවර දිසනත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවුවශවන් ඒ ශසේවාවන් ටබාගන්න මට අවසනථාව ටැබුණාය කියන කාරණය් ශම් අවසනථාශේ මම ශගෞරව පූර්වකව සිහිප් කරනවා.

තමන්ට ටැබුණු කාර්යය ුරළ විශ ේෂ ශසේවාවන් කරන්න කැප වුණු ශේ පාටන ශයක් විධියට මා එුරමා දකිනවා. එුරමා අද අපි අතර නැත් , එුරමා කළ ශසේවාව ශම් රශ සදාුවසනමරණීයව පවතිනවාය කියන වි නවාසය අපි ුරළ තිශබනවා.

එුරමා 1994දී පාර්ලිශම්න්ුරවට පිවිස, වසර 1 කට ආසන්න කාටයක් පාර්ලිශම්න්ුරශේ කටයුුරවට නියැශටියන්, කා සමඟ් සුහදව කටයුුර කරියන්, පක්ෂශේ උන්නතිය ශවුවශවන් නිරුරුවම කැප වුණා. අපි 1994දී විපක්ෂය ශටස ුවි් , 2 දී් විපක්ෂය ශටස ුවි් , වසර 7ක් වාශේ කාටයක් ගත කරන ශකොට, විනායක ජනාධිපති යටශ් මැතිවරණයක් දිනන එක අපහසු වුණ් , එක්ස් ජාතික පක්ෂයට වසර 7කින් ශම් රශ

1627 1628

[ගු (වවදය කවින්ද ශහේෂාන් ජයවර්නන මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

බටය ගන්න අවසනථාව ටැබුශණ් ශමවන් මහ් වු නිසාය කියන කාරණය මම ඉතාම ශගෞරවශයන් සිහිප් කරනවා. එවන් අයශේ කැපී ම ුරළ අපට ඒ අවසනථාව ටැබුණා. ඒ අවසනථාව අද අපට එුරමාශගන් ටබාගන්න බැහැ. අශේ පක්ෂයට් , පාක්ෂිකයන්ට් , අශේ නායක් වයට් එුරමාශේ අභාවය වි ාට පාඩුවක්.

මරණය ශපොදු නර්මතාවක්. ඒ ශපොදු නර්මතාවට එුරමා මුුවණ දුන්න් , එුරමා කළ ඒ ශසේවාව තව් ඉදිරිය ට ශගන යන්න ඉතා වැදග් , ගුණව් , නැණව් දුවන් ශදපළක් ශම් සමාජයට එුරමා දායාද කර තිශබනවා. ඒ පිිතබඳව අපි සුරුම ශවනවා. අශේ කී න්ද ශහේෂාන් ජයවර්නන මන්ත්‍රීුරමා මතක් කළා වාශේ, ඒ පුතණුවන්ට ඉදිරියට යන්න අවසනථාව තිශබනවා. පියාණන් ගිය ඒ ශේ පාටන ගමන් ම ශේ ක්තිම් ව ඉදි රියට යන්න කියා කණිෂනක රාජපක්ෂ නීතී ුරමාශගන්; ඒ පුතණුවන්ශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒක අශේ පක්ෂයට් , රටට් ක්තියක්.

ගු කථානායකුරමනි, ශමම පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජනය කළ මන්ත්‍රීවුන් හතරශදශනකුශේ අභාවයන් පිිතබඳව ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනා ගැන අද දවශසේ කථා කරනවා. ඒ හැමශදශනක් ගැනම කථා කරන්න මට අවසනථාව නැති වුණ් , එුරමන්ටා සියලුශදනාශේම අභාවයන් පිිතබඳව අශේ කනගාුමව සහ ශ ෝකය පළ කරනවා. විශ ේෂශයන්ම සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ශම් රටට් , ජාතියට් , පක්ෂයට් කළ ශසේවාව පිිතබඳව ශම් අවසනථාශේ අශේ ශගෞරවය පුද කරනවා. එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් එුරමාශේ දයාබර බිරිඳ, දයාබර දියණිය, දයාබර පුතණුවන් ුුරළු පවුශල් සියලුශදනාට් , ගම්පහ දිසනත්‍රික්ක ශේ ජනතාවට් අපශේ ශ ෝකය පළ කරියන්, අභාවප්‍රාේත ගු සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාට උුරම් වූ අමාමහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරියන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. සනුරතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුරමාට ශබොශහොම සනුරතියි.

ට ළඟට, ගු ශේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්ත්‍රීුරමා.

[අ.භා.5. 8] ගුණ ප්‍ේ. එේ. ආනන් රාමාදකුරි මහතා (மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගු කථානායකුරමනි, සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝක ශයෝජනාව ඉදිරිප් කරන ශම් ශමොශහොශ් , විශ ේෂශයන්ම එුරමාශගන් අශේ පක්ෂයට වුණු ශසේවය පිිතබඳ අපි ශගෞරවශයන් සිහි කරන්න ඕනෑ. අපට රජයක් ශනොපැවති අවධිශේ -අවුුදු 2 ක කාටය ුරළ- එුරමා රට පුරා ුවිදිියන් අශේ පක්ෂය ක්තිම් කරන්න දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂනඨ කළා. ඒ කාර්ය භාරය ඉෂනට කරන අතශර් ශේ පාටන ව ශයන් යම් සහශයෝගයක් ටබා ගන්න එුරමාට පුළුවන්කම ටැබුණා. අපි පක්ෂයක් හැයේයට දුර්වටව පැවති අවධිශේදී, සාමානයශයන් අපට සාමාජිකශයක් එකුර කර ගන්න බැරි අවසනථාවකදී, විශ ේෂශයන්ම ඌව පළාශ් ගියන් ගමට ගිහිල්ටා, මැතිවරණ ශකො ඨාසශයන් ශකො ඨාසයට ගිහිල්ටා, සංවිනායකවු ක්තිම් කරටා, පක්ෂශේ සාමාජිකශයෝ ක්තිම් කරටා ශකොශහොම ශහෝ ශම් පක්ෂය ක්තිම් කරන වැඩ පිිතශවළට ූලලික් වය, නායක් වය ශදන්න එුරමාට පුළුවන්කම ටැබුණා. ගු අගමැතිුරමා ශවුවශවන් එවකට එුරමා තමයි ඒ කාර්ය භාරය මුළු රට පුරා ුවිදිියන් ඉදිරියට ශගන ගිශේ. ඒ නිසා ඒ ශගෞරවය එුරමාට ශදන්න ඕනෑ. අද අපි රජයක්

පිහිුමවූවා නම් ඒශක් ූලටාරම්භය සහ ූලලික බීජය පැළ කරන්නට ූලලික් වය ග් ශ් එුරමා කියන එක මම ශමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අවසාන කාටශේ එුරමාට ශකොයි තරම් අසනීප ත් ් වයක් තිබුණ් ඒ සියල්ටම පැ් තකින් තියටා එුරමා අපට සහශයෝගය දැක්වූවා. එුරමා ටබා තිබූ ශේ පාටන පන්නරශයන් අශේ පක්ෂයට සහශයෝගය ටබා දුන්නා. අශේ අගමැතිුරමා් සමඟ එකුර ී 197 ගණන්වට සිට එුරමා පක්ෂයට කරපු කාර්ය භාරය ඉදිරියට ශගනයියන් අද අපට ශම් රජය පිහිුමවටා ශම් ත් ් වයට ශහෝ එන්න පුළුවන් වන විධියට මඟ පෑදුශේ එුරමාය කියන එක මම ශමතැනදී ශගෞරවශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගු මන්ත්‍රීුරමන්ටා වි ාට පිරිසක් එකුර ශවටා එුරමාශේ ශ ෝක ශයෝජනාව සම්බන්නශයන් කුණු ඉදිරිප් කරියන් කථා කළා. ඌව පළාත ශවුවශවන්, ශමොනරාගට දිසනත්‍රික්කය ශවුවශවන් කථා කරන්නට රංජි් මේදුමබණ්ඩාර මැතිුරමා අසනීප ත් ් වශයන් සිටීම ශහේුරශවන් අද ශමම ගු සභාශේ ශනොමැති වුව් , එුරමා ශවුවශවුව් , ඌව පළාශ් සියලුමශදනා ශවුවශවුව් , පක්ෂය ශවුවශවුව් මම සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා කළ කාර්ය භාරය සහ විශ ේෂශයන්ම අනයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ ඌව පළාතට පළා් සභාශේ ුමතිවරශයක් විධියට එුරමා ශගන ගිය වැඩ පිිතශවළ විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව ඒ පවුශල් සියලුශදනාටම අශේ ශ ෝකය ශම් අවසනථාශේදී ප්‍රකා කරියන් එුරමාට නිවන් සුව ටැශබ්වා!යි ප්‍රාර්ථනා කරියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශබොශහොම සනුරතියි.

හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගු සුරනිමට රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශදපාර් නවයම කරන ටද ශ ෝක ශයෝජනාවන් අුවමත කරියන් ඒ සමඟ මමද එකුරී මට කැමැ් ශතිය. අද දවස පුරාම අතිගු ජනාධිපතිුරමා, ගු මැති ුමතිවුන් රාශියක් ඒ සම්බන්නශයන් කුණු ඉදිරිප් කළා. ශපෞේගලිකව මට් , එුරමා් , එුරමාශේ පවුශල් අය සමඟ් ඉතාම කි ුමශවන් ආශ්‍රය කිරීමට ටැබුණා. එුරමා මම ශබොශහොම ගු කරන මහජන නිශයෝජිතශයක්. එුරමා අවංක මහජන නි ශයෝජිතශයක්.

ශමහිදී එක් කුණක් ගැන මා විශ ේෂශයන් සඳහන් කළ යුුරයි කියටා හිුරවා. 2 2දී කඩවත නගරය පළල් කිරීම සම්බන්නශයන් මුලින්ම ුපියල් ියලියන 2 ක් ශවන් කරපු අවසනථාශේදී වි ාට විශරෝනයක් ආවා. මම ශම් අවසනථාශේදී ශගෞරවශයන් සිහිප් කරනවා, සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමා ඒ අවසනථාශේ සෑම කඩයකටම ගිහිල්ටා අයිතිකාරයන්ට කථා කරටා, “ශමශටස නගරය පළල් කිරීශමන් ශම් නගරයට ශවන්ශන් ඉතාම් ම වයේනා ශදයක්" කියටා ඒ අයට ශ් ුම් කර දුන් බව. ඒ අුවව තමයි එහි ආරම්භය සිදු වුශණ්. ඒ ගැන අශේ ටසන්ත අටගියවන්න මැතිුරමා් සඳහන් කළා.

සුරනිමල් රාජපක්ෂ මැතිුරමාශේ අභාවය සම්බන්නශයන් එම මැතිනියට් , ආදරණීය පුත්‍ර ර් නයට් , දියණියට් , අලු් ාතීන්ට් මාශේ කනගාුමව ප්‍රකා කරියන් එුරමාට නිවන්සුව ටැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අද රැසනී මට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාශේ පිටපතක් ශ ෝකයට ප් පවුශල් අය ශවත යවන ශමන් පාර්ලිශම්න්ුරශේ මහ ශල්කම්වරයාට මා නිශයෝග කරනවා.

1629 1630

පාර්ලිශම්න්ුරව

ඊළඟට, හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී ගු යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව; ගු ආණ්ඩුපක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා.

ප්‍ශෝක රකාශය : ගුණ ූ..බී.විප්‍ේප්‍කෝන්

මහතා அனுதாபத் தீர்மானம்: மாண்புமிகு யூ.பி.

விமஜமகான் VOTE OF CONDOLENCE: HON. U.B. WIJEKOON

[අ.භා.5.13]

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසංස්කදණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂප්‍ේ රධාාන සංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු කථානායකුරමනි, කුුණෑගට දිසනත්‍රික්කශේ දඹශදනිය ආසනශේ නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ගු මන්ත්‍රීවරශයකු ශටස ජනතාවට අගනා ශමශහවරක් ඉුම කළ යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව ශම් අවසනථාශේදී ගු සභාවට මම ඉදිරිප් කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, 1934 වර්ෂශේ ඔක්ශතෝබර් 14 වන දින මාශදෝවිට, වැලිමඩදී උපත ටද යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ දයාබර පියාණන් වූශේ, ඩබ්ලිේ.එම්. කිරිබණ්ඩාර මහතායි.

එුරමාශේ දයාබර මෑණියන් වූශේ ඩබ්ලිේ.එම්. හීන්මැණිශක් මහ් ියයයි.

වැලිමඩ මනය මහා විදයාටශයන් අනයාපන කටයුුර හැදෑරූ එුරමා එම විදුහශටන් පළමුශවන්ම උසසන ශපළ සම් වූ ශිෂයයා ශටස් , පළමුවම වි නවවිදයාටයට ුුරළ් වූ ශිෂයයා ශටස් නමක් දිනා ග් තා. පසුව ශේරාශදනිය වි නවවිදයාටයට ුුරළ් ව එහි අනයයන කටයුුර ඉතා සාර්ථකව නිම කළ ශමුරමා උපාධිය ටබා ගැනීශමන් පසු දහසක් දූ දුවන්ශේ ශදශන් පාදියන් මාතශල් ාන්ත ශතෝමසන විදුහශල් ගුුවරශයකු ශටස ශසේවයට එක් වුණා. පසුව ශමුරමා රාජය සිවිල් ශසේවා විභාගය සම් ව වවුනියාව ප්‍රශේ ශේ ප්‍රාශේශීය ආදායම් පාටක ශටස ශබොශහෝ කටක් කටයුුර කරුව ටැබුවා.

එම්. විශේශකෝන් මහ් ියය සමඟින් යුග දිවිය ගත කළ එුරමාශේ ආදරණීය පුතණුවන් වූශේ නිශරෝෂන විශේශකෝන් මහතායි. රැකියාශවන් ඉව් ී ශේ පාටනයට පිවිසි යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා 1977 වසශර්දී දඹශදනිය ආසනය නිශයෝජනය කරියන් මහ මැතිවරණයට ඉදිරිප් ී ඉන් ජයග්‍රහණය කර පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරශයකු ී ශම් භාගයය උදා කර ග් තා. එතැන් සිට තම ප්‍රශේ ශේ සංවර්නනය ශවුවශවන් ජනතාවශේ වුවමනාවන් සපුරාටියන් ඔවුන්ශේ දියුණුව උශදසා කටයුුර කිරීමට එුරමාට හැකි වුණා.

ගු කථානායකුරමනි, දිවංගත අතිගු ජනාධිපති ශේ.ආර්. ජයවර්නන මැතිුරමාශේ රජය පැවති කාට වකවාුවව ුරළ යාපනය

දිසනත්‍රික්කශේ දිසා ුමතිවරයා ශටස කටයුුර කළ යූ.බී. වි ශේශකෝන් මැතිුරමා 1989 වර්ෂශේ නැවත පාර්ලිශම්න්ුරවට ශ් රී ප් ී රාජය පරිපාටන, පළා් සභා හා සනවශේ කටයුුර ුමතිවරයා ශටස් , ඉන්පසු අ් යන්ත්‍ර ශේෂකර්ම හා ශේෂකර්මාන්ත ුමතිවරයා ශටස් කටයුුර කළා. පසුව 2 3 වසශර්දී එුරමා ුසියාශේ ්‍රී ටංකා තානාපතිවරයා ශටසද ශසේවය කරුව ටැබුවා.

තුණ-තුණියන්ශේ රැකියා ප්‍ර නනයට විසඳුම් ව ශයන් දඹශදනිය ප්‍රශේ ශේ කර්මාන්ත පුරයක් ආරම්භ කර විවින කර්මාන්ත ාටා බිහි කරලීමට ූලලික් වය ශගන කටයුුර ක ශළේ යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ී මද වි ශ ේෂ් වයක්. ප්‍රශේ ශේ ජනතාව උශදසා සැම විටම තම ශසේවය කැප කළ සැබෑ මානව හිතවාදිශයකු වූ යූ.බී. වි ශේශකෝන් මැතිුරමා දඹශදනිය ආසනශේ මාර්ග සංවර්නනය කිරීම, නිවාස ශයෝජනා ‍රම කිහිපයක් ුති කිරීම, ග්‍රාට ය විදුලි ශයෝජනා ‍රම කීපයක්ම ුති කිරීම, ජට ශයෝජනා ‍රම ුති කිරීම, උදාගම් ුති කිරීම වැනි කටයුුර සිදු කරියන් ප රශේ ශේ දියුණුව ශවුවශවන් සුවි ාට දායක් වයක් සපයුව ටැබුවා.

ශපෞරාණික වැදග් කමකින් යුුර ශබෞේන සිේනසනථාන රැසක් වැඩිදියුණු කිරීම, දඹශදනිය රජමහා විහාරය පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්ුරවට සම්බන්න කර පූජා නගරයක් බවට ප් කර එය සංවර්නනය කිරීම එුරමා අතින් ඉුම වූ ාසනික ශමශහවරක්. ඊට අමතරව දඹශදනි ්‍රී දළදා ශපරහැර ආරම්භ කර ශබෞේනශයකු ව ශයන් භික්ෂූන් වහන්ශසේටා සමඟ සට ප සම්බන්නතා පව් වියන් ාසනශේ දියුණුව ශවුවශවන් තවදුරට් සහශයෝගය ටබා දුන් යූ.බී. වි ශේශකෝන් මැතිුරමා ආගියක දියුණුව ශවුවශවන් තමන්ශගන් විය යුුර කාර්ය භාරය ශනොපිරිශහළා ඉුම කළ ශේ පාටන ශයක්.

ඉන්දියාව, ුශමරිකා එක්ස් ජනපදය, එංගටන්තය, ජපානය, ශසෝවිය ුසියාව ආදී විවින රටවට ්ාරිකා කරියන් ඒවායින් ටබා ගන්නා ටද අ් දැකීම් හා දැුවම් සම්භාරයද ශමරට ජනතාවශේ සුභ සිේධිය උශදසා ශයොදා ගැනීමටද එුරමා අමතක කශළේ නැහැ. ශමශසේ මහ ජනතාවට ශසේවය කළ එුරමා අවුුදු 82ක් ආයු වළඳා ශමශටොව හැර ගිශේ 2 1 ජුනි මස 11වන දායි.

ගු කථානායකුරමනි, 1977 වර්ෂශේ සිට 1994 දක්වා අවුුදු 1 කට අධික කාටයක් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ගු මන්ත්‍රීවරශයකු හා අමාතයවරශයකු ශටස කටයුුර කළ යූ.බී. වි ශේශකෝන් මැතිුරමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, ශමම උ් තරීතර සභාශේ ශ ෝකය එුරමාශේ දයාබර බිරිඳ, පුතණුවන් ුුරළු පවුශල් ාතීන් ශවත දන්වා යවන ශටසට මම ශම් ශවටාශේදී ශයෝජනා කරනවා.

[අ.භා.5.18]

ගුණ ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගු කථානායකුරමනි, ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ඩු පක්ෂ ශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා විසින් උක්කුබණ්ඩා විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව වූ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව අද දින ශම් උ් තරීතර සභාවට ඉදිරිප් කළා. එුරමා විසින් ඉදිරිප් කළ කුණු කාරණා සියල්ටම මම ශම් අවසනථා ශේදී අුවමත කරනවා.

ශම් රටට විශිෂනට ශසේවාවක් ඉුමකළ යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා අවසාන කාටශේ ජීව් වුශණ් මහුවවර ප්‍රශේ ශේ. ඒ නිසා එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව මහුවවර දිසනත්‍රික්කශේ

1631 1632

[ගු කථානායකුරමා]

2018 අශප්‍රේල්

ජනතාවශේ ශ ෝකය් එක් කරියන් ශම් අවසනථාශේ එුරමා පිිතබඳව කුණු කාරණා කියන්නට අවසනථාව සටසා දීම පිිතබඳව ගු කථානායකුරමාට මා පළමුශවන්ම සනුරතිවන්ත ශවනවා.

යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ගුු වි් තිශයන් රාජය ශසේවයට පිවිස, ආදායම් පාටකවරශයක් ව ශයන් වවුනියාව, දඹශදනිය, වටපශන් වාශේ ඉතා දුෂනකර ග්‍රාට ය ප්‍රශේ වට කටයුුර කරියන්, එම ග්‍රාට ය ජනතාවශේ සුබ සිේධිය උශදසා විශිෂනට ගණශේ ශසේවාවක් ඉුම කළ උදාර පුේගටශයක් විධියට. ඒ වාශේම රාජය ක්ශෂේත්‍රයට රජශේ ශසේවකශයකුශගන් විය යුුර ශසේවාව හා යුුරකම ඉෂනට කරන්නට එුරමා වි ාට කැපී මක් කළාය කියන එක 1977දී දඹශදනිය මැතිවරණ ශකො ඨාසයට ඉදිරිප් ශවටා ටැබූ ජයග්‍රහණය ුරිතන්ම මනාව පිිතබිඹු ශවනවා. 1977 මහ මැතිවරණශේදී කුුණෑගට දිසනත්‍රික්කශයන් වැඩිම මනාප ටබා ගනිියන් දඹශදනිය මැතිවරණ ශකො ඨාසය ුරළ එක්ස් ජාතික පක්ෂය දිනවන්නට එුරමාට ක්තිය ටැබුශණ් දඹශදනිය ශකො ඨාසයට රාජය ශසේවශේ නිටනාරිශයකු විධියට එුරමා ඉුම කළ ශසේවය නිසායි. ඒ නිසා එුරමා රාජය ශසේවයට පූර්වාදර් යක් ශදන රාජය ශසේවකශයකුය කියන එක අපි පිිතගත යුුර ශවනවා.

ගු කථානායකුරමනි, 1977දී පාර්ලිශම්න්ුරවට පිවිසි එුරමා යාපනශේ දිසා ුමතිවරයා විධියට ප් ී යාපනය ප්‍රශේ යට විශිෂනට ශසේවාවක් ඉුම කරන්නට කටයුුර කළාය කියන එක අපට දැක ගන්නට, දැන ගන්නට කුණු කාරණා තිශබනවා. ඒ වාශේම දිසා ුමතිවුන් අතරින් ටංකාශේ ශහොඳම දිසා ුමතිවරයා විධියට එුරමා ප්‍රසාදය ටබා තිශබනවා. එුරමාට ටැබුණු තනුරර ුරළ, එුරමාට ශමොන තනුරර ටැබුණ් එුරමා ඉතා සාර්ථක අන්දමට කටයුුර කර තිශබනවා. දඹශදනිය මන්ත්‍රීවරයා විධියට දඹශදනිය ප්‍රශේ යට විශිෂනට ගණශේ ශසේවාවක් කරන්නට එුරමා කැප වුණා. අශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකුරමා ඉදිරිප් කළ කථාව ුරළ ඒ සියලු කාරණා ගැබ් ශවටා තිබුණා. ඒ වාශේම එුරමා රාජය පරිපාටන, පළා් සභා හා සනවශේ කටයුුර ුමතිවරයා විධියට කාටයක් කටයුුර කළා. ඒ කාටශේ් එුරමා විශිෂනට ගණශේ ශසේවාවක් ඉුම කරන්නට කටයුුර කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ වාශේම එුරමා අ් යන්ත්‍ර ශේෂකර්ම හා ශේෂකර්මාන්ත අමාතයවරයා විධියට ශම් රටට විශිෂනට ගණශේ ශසේවාවක් කරන්නට, ශම් රශ විරැකියාවට විසඳුම් ශදන්නට ක්‍රියාකාරීව කටයුුර කළා. හිටපු ජනාධිපති දිවංගත රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිුරමාශේ උදාර සංකල්පයක් අුවව ගම් ම ටියන් ුති කළ කර්මාන්ත 2 ඉතාම යුුවසුලුව ක්‍රියා් මක කරන්නට එුරමා කටයුුර කළා. ඒ ුරිතන් කර්මාන්ත 1 4ක් ුති කර තිශබනවා කියන එක අපට වාර්තා ී තිශබනවා. එම වැඩ පිිතශවළට එුරමා ටබා දුන් දායක් වය නිසා අශේ රශ ුඟලුම් කර්මාන්තය වි ාට දියුණුවක් ටැබුවා කියන එක අපි දකිනවා.

රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිුරමා කර්මාන්ත ාටා විවිත කරියන් ගියන් ගමට ගිහිල්ටා ඒ පිිතබඳව කළ කථා ුරිතන්, ක්‍රියා් මක කළ ඒ වැඩ පිිතශවළ ුරිතන් ශම් රශ වි ාට ප්‍රශබෝනයක් ුති වුණු බව අපි දැක්කා. ඒ වාශේම කර්මාන්තයක් ුති කරන ශකොට, ඒ කර්මාන්ත ආශ්‍රිතව එක් නගරයකට ඔරශටෝසු කණුවක් බැගින් ඉදිකිරීශම් සංකල්පය ඉදිරිප් කශළේ් ශමුරමායි. ඒවා අද් ක්‍රියා් මක ශවනවා. එශසේ ඔරශටෝසු කණු ඉදිකිරීශම් සංකල්පය් අලු් වැඩ පිිතශවළක්. ඒ ආකාරයට එුරමා යමක් කරන්නට හැකියාව තිබුණු නිර්මාණශීලී ශේ පාටන ශයක්.

එුරමා ්ාම් ගතිපැවුරම් ුති, නිහතමානී නායකශයක්. දඹශදනිශේ මන්ත්‍රීවරයා විධියට කටයුුර කළ් එුරමාට දඹශදනිශේ එක බිම් අඟටක් නැහැ කියන එක අපි දකිනවා. එුරමා ජීවිතශේ අවසාන කාටශේ ුවවර ප්‍රශේ ශේ ඉතා කුඩා වපසරියක පිහියේ නිවසක් ුරළ ජීව් ශවියන් කටයුුර කළා. එුරමා ුවවර ජීව්

ශවන කාටශේ වුණ් සෑම ශකශනක් සමඟම ශහොඳින් කටයුුර කරියන්, රටට, ගමට, සමාජයට වැඩදායක අයුරින් කටයුුර කළාය කියන එක් මා ඉතාම ශගෞරවශයන් සිහිප් කරනවා. මහුවවර පළාත එුරමාට ුවුවු-ුවපුුදු තැනක් වුණ් සෑම අවසනථාවකම එුරමා මහජනයා සමඟ ගැවශසියන්, විශ ේෂශයන්ම හැම කටයු් තකටම එක් ශවියන් සමාජශේ දියුණුවට කටයුුර කළ උදාර නායකශයක්. ඒ නිසා එුරමාශේ අභාවය රටට් , ගමට් , අපට් සිදුවුණු වි ාට පාඩුවක්; ඒ වාශේම අශේ පක්ෂයට සිදුවුණු පාඩුවක්. එුරමා කාටයක් ුසියාශේ තානාපති විධියට කටයුුර කළා. මම හිතන විධියට හිටපු ජනාධිපතිනිය වන ්න්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරුරංග මැතිනිය තමයි එුරමාට ඒ අවසනථාව ටබා දුන්ශන්. එුරමා එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ වුණ් ශේ පාටන ව ශයන් සෑම අවසනථාවකම සර්ව සානාරණව කටයුුර කළ නායකශයක් විධියට අප දකිනවා.

ගු කථානායකුරමනි, යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා වැනි ශේ පාටන යකුශගන් ශේ පාටන යන් වන අපට වයේනා ආදර් යක් ටැශබන බව එුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව අද ශම් උ් තරීතර සභාශේ ශ ෝකය පළ කරන අවසනථාශේ මතක් කරනවා. එුරමාශේ අභාවය ගැන අප සියලුශදනාම කනගාුම වන බව සඳහන් කරන අතර, එුරමාට උුරම් වූ අමා මහ නිවන් සුව අ් ශේවායි ප්‍රාර්ථනා කරියන් මා නිහඬ ශවනවා.

[අ.භා.5.24] ගුණ ප්‍ේ. එේ. ආනන් රාමාදකුරි මහතා (மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගු කථානායකුරමනි, හිටපු අමාතය යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳ ශ ෝක ශයෝජනාව ඉදිරිප් කර තිශබන ශම් ශමොශහොශ් මට් ව්න කීපයක් කථා කරන්න අවසනථාව ටබා දීම ගැන ඔබුරමාට සනුරතිවන්ත වනවා.

එුරමා ඌශේ පුත්‍රශයක්. එුරමා වැලිමඩ ප්‍රශේ ශේ ජන්මය ටබටා, ශම් රශ ඉහළම තටයකට යන්න පුළුවන් හැකියාව එුරමා ශේ දක්ෂම ුරිතන් ටැබුවා. වැලිමඩ මහා විදයාටශයන් අනයාපනය ටැබූ එුරමා එම පාසශටන් වි නවවිදයාටයට ුුරළු වුණු පළමු ශිෂයයා හැයේයට තම දක්ෂකම මැනවින් පිිතබිඹු කළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. 1977 වසශර් පිහිටවපු රජශේ, මන්ත්‍රීවරයකු හැයේයට දඹශදනිය මැතිවරණ ශකො ඨාසශයන් පාර්ලිශම්න්ුරවට ප් ශවන්න එුරමාට හැකියාව ටැබුණා. මා ශමතැනදී විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න අව යයි, 1977 වර්ෂශේ එුරමා් සමඟ මශේ පියා් පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරශයකු ශටස ප් වුණ බව. එුරමා් මශේ පියා් සමකාලීනව පාර්ලිශම්න්ුරවට ආපු මන්ත්‍රීවු. එම නිසා අපට එුරමා නිතරම හමු වුණා. අප අතර ශබොශහොම ශළන්ගුරකමක් ශමන්ම ාති සම්බන්නයකු් තිබුණා. ඌශේ පුශතකු හැයේයට එුරමා ඉපදුණු ප්‍රශේ යට විතරක් ශනොශවයි, ඒ පළාතට විතරක් ශනොශවයි මුළු රටටම ශසේවය කළ බව මා වි නවාස කරනවා.

ගු කථානායකුරමනි, ුඟලුම් කර්මාන්ත ය සඳහා ූලලික පදනම දැම්ශම් විශේශකොන් මැතිුරමාය කියන එක අපි ශබොශහොම ආඩම්බරශයන් මතක් කිරීම අව යයි. ආරම්භශේදී ුඟලුම් කර්මාන්තයට විවින උසුළු විසුළු ආවා. නමු් , ශම් රශ අතිවි ාට පිරිසක් ජීව් වන්ශන් ශප්‍රේමදාස මැතිුරමා අගමැතිවරයා හැයේයට සියේයදී ආරම්භ කරපු ුඟලුම් කර්මාන්තය ුරිතන්.

ගු කථානායකුරමනි, දිසා ුමතිවු ප් කරපු ශවටාශේ අශේ පළාශතන් දිසා ුමතිවු ුරන්ශදශනක් ප් වුණා. ඉන්

1633 1634

පාර්ලිශම්න්ුරව

එක්ශකශනක් තමයි යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා. අශනක් ශදශදනා තමයි අභාවප්‍රාේත ආර්.එම්. අේපුහාිය මැතිුරමා සහ ආර්.එම්. අශබ්ශකෝන් මැතිුරමා. ඒ යුගශේ හිටපු ශජයෂනඨ ශේ පාටන යන් හැයේයට එුරමන්ටාට පුළුවන්කම ටැබුණා ශේ.ආර්. ජයවර්නන ජනාධිපතිුරමාශේ රජශයන් ශගන ගිය සංවර්නන වැඩ පිිතශවළට නායක් වය හා ූලලික් වය දීටා දිසනත්‍රික් ම ටශමන් අතිවි ාට ශසේවයක් කරන්න. ශම් රශ බිහි වුණු එවැනි නායකයන් රටට වයේනා ආදර් දීටා, රට ඉදිරියට ශගන යන්න අව ය ූලලික පදනම දැට ම අපි විශ ේෂශයන්ම අගය කරනවා.

ගු යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ශබොශහොම සරට ජීවිතයක් ගත කළ පුේගටශයක්. ඌව පළාශ් මාශදෝවිට කියන ගශම් ඉපදුණු එුරමා ඒ ගැිය පරිසරය කිසි දවසක අමතක කශළේ නැහැ. එුරමා පක්ෂ ශේ පාටනශේ පවතින අවාසිය ගැන හැම විටම කථා කළා. ඒ ගැන එුරමා ශපෝ ලියුවා. පක්ෂ ශේ පාටනය ුරළ එකිශනකා හැේශපනවා, ගැශටනවා, රට ඉසනසරහට යන ගමනට ශම් ශේ පාටන ‍රමශේදය සහ ගමන ගැළශපන්ශන් නැහැ කියන එක එුරමාශේ හිශ් හැම දාම තිබුණා. ශකොශහේදී ශහෝ හම්බ වුශණෝ , ''ආ මල්ලි එන්න'' කියටා කථා කරටා, ආනන්ද කුමාරසිරි කියටා මශේ නම ලියටා, අ් සන් කරටා, එුරමා ලියපු ශපොශ් පිටපතක් ශදන සිරිතක් එුරමාට තිබුණා. එුරමා ශමොන තනුරර දැුව් , ශම් රශ ශමොන ුමති ධුරය දැුව් ඒ ශළන්ගුරකම හා සරට බව කිසි දවසක අමතක කශළේ නැහැ. එම නිසා ඌශේ පුශතකු හැයේයට් , මන්ත්‍රීවරයකු හැයේය් මම විශ ේෂශයන්ම එුරමාට මශේ ශගෞරවය පුද කරනවා, ශම් රටට දුන් ආදර් යට, ශම් රටට දුන් නායක් වයට.

ගු කථානායකුරමනි, එුරමාශගන් ශම් රටට වූ ශසේවය ඌශේ නිශයෝජිතයන් ව ශයන් අපි විශ ේෂශයන්ම අගය කරනවා. අශේ ගු රංජි් මේදුම බණ්ඩාර මැතිුරමා් එුරමා ඉතාම කි ුමශවන් ආශ්‍රය කළ බව මා කියන්න ඕනෑ. එුරමා ුුරළු ඌශේ සියලු ගු මන්ත්‍රීුරමන්ටා ශවුවශවන් අභාවප්‍රාේත ගු යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා ශේ ආදර බිරිඳට හා පුතණුවන්ට ම ශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අතර, එුරමාට නිවන් සැප ටැශබ්වායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරියන් මා නිහඬ වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපු පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී ගු යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමාශේ අභාවය පිිතබඳව පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශදපාර් නවශයන්ම ඉදිරිප් කරන ටද ශ ෝක ශයෝජනා මා අුවමත කරන අතර ඒ අදහසන සමඟ එකුර ී මට කැමැ් ශතිය.

අද දවස පුරාම ගු අග්‍රාමාතයුරමා, ඒ වාශේම ුමතිවු, පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවු වි ාට පිරිසක් එුරමා පිිතබඳව අදහසන ඉදිරිප් කළා. මම ශබොශහොම ගු කරපු ශේ පාටන ශයක් තමයි යූ.බී. විශේශකෝන් මැතිුරමා කියන්ශන්. දඹශදනිය් මශේ ගම් ප්‍රශේ ය් කි ුමශවන් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා දඹශදනියට එුරමා කරපු ශසේවාව මා විශ ේෂශයන්ම දන්නවා. ආදර් ව් රාජය ශසේවකයකු ශමන්ම මහ් මා ශේ පාටනය කළ මහජන නිශයෝජිතයකු ව ශයන් අපි එුරමාට ගු කළා.

ඊට අමතරව, එුරමාට උුරශර් ජනතාව ශකොයි තරම් ආදරය කළාද, ශගෞරව කළාද කියන කුණ මා ශපෞේගලිකව දන්නවා. එුරමා පසුගිය කාටශේ වි ාට ව ශයන් කාටය ගත කශළේ ජාතික සමඟිය ුති කරන්නයි. ඒ වාශේම නව මැතිවරණ ‍රමයක්, බටය බිම් ම ටමට විමනයගත කරන මැතිවරණ ‍රමයක් ුති කිරීම

සඳහා එුරමා වි ාට ව ශයන් කැප වුණා; ඒ ගැන ශපෝ ලිේවා; ඒ ගැන ලිපි ලිේවා. ියය යන්නට දින කිහිපයකට ශපර එුරමා විසින් ඒ ගැන ලියන ටද ලිමනක් මශේ ළඟ තබාශගන ඉන්නවා. ඒ තරමටම ඒ ගැන එුරමාශේ කැපී ම තිබුණා. එුරමා දෑත පිරිසිදු, අවංක ශේ පාටන යකු බවද ශම් අවසනථාශේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

එුරමාශේ අභාවය ශවුවශවන් එම මැතිනියට, පුත්‍ර ර් නය ුුරළු පවුශල් සියලුශදනාටම මාශේ ශ ෝකය පළ කරන අතර, අද රැසනී මට අදාළ නිට හැන්සාඩ් වාර්තාශේ පිටපතක් එුරමාශේ පවුශල් අය ශවත යවන ශටස පාර්ලිශම්න්ුර මහශල්කම්වරයාට මා නිශයෝග කරනවා.

ට ළඟට, වරප්‍රසාද පිිතබඳ ප්‍ර නන, ගු යිසාල් කාසීම් මැතිුරමා.

ඊට ශපර ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුරමා ූලටාසනය ගන්නවා ුති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන්, නිප්‍යෝජය කාදක සභාපතිතුමා [ගුණ ප්‍සල් 0වේ අවඩක්කලනා න් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

වදරසා : ප්‍වේ අඩවි හදහා අපහාස කදන්නන්ට එප්‍දහි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග சிறப்புாிகம: இகையத்தளங்களூடாக அவதூறு தசய்மவார்மீது சட்ட நடவடிக்கக PRIVILEGE: LEGAL ACTION AGAINST PERSONS

MAKING DEFAMATORY REMARKS THROUGH

WEBSITES ගුණ ෆයිසාල් 0 කාකුේ මහතා (ප්‍සෞඛ්‍ය, ප්‍පෝෂණ හා ප්‍ේීයය වව ය නිප්‍යෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரகசப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 07 மபரும் 2018.04.04, புதன்கிைகம நகடதபற்ற பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிமங்க அவர்கள்மீதான நம்பிக்ககயில்லாப் பிமரரகைகய எதிர்த்து வாக்களிப்பதற்காக ஒவ்தவாருவரும் தலா 750 மில்லியன் ரூபாய் தபற்றுக்தகாண்டதாக தகளரவ உறுப்பினர் விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்களின் மகன் ராகித ராஜபக்ஷ தனது முகநூலில் குறிப்பிட்டிருந்தார். இது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினது சிறப்புாிகமகய மீறும் தசயல் மட்டுமன்றி, தகௌரவ பிரதமர் ரைில் விக்கரமசிங்க அவர்களின் தவற்றியின்மீது மசறு பூசும் மநாக்கத்துடன் திட்டமிட்டுச் தசய்யப்பட்ட அவதூதறனவும் நான் கூற விரும்புகின்மறன்.

1635 1636

[ගු ශේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා]

2018 අශප්‍රේල්

ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்மீது மக்களிடத்திலுள்ள நல்ல அபிப்பிராயத்கத இல்லாமல் தசய்யும் மநாக்குடன் மவண்டுதமன்மற இட்டுக் கட்டப்பட்ட இந்தச் தசய்தி, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களது 46 மமலதிக வாக்குகளால் தவற்றி தபற்ற தகௌரவ பிரதமர் அவர்களது சிறப்புாிகமககளயும் மீறுகின்ற ஒரு தசயல் என்பதனால் இதற்கு எதிராக உாிய சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்படல் மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

மமற்கூறிய தகவலிகன மமற்மகாள்காட்டி ஒருசில இகையத்தளங்கள் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரகசச் மசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 07 மபர் மீதும் அவப்தபயர் ஏற்படுத்தி மக்கள் மத்தியில் தப்பபிப்பிராயத்கதப் பரப்பும் மநாக்குடன் தசய்திககள தவளியிட்டுள்ளன. நாடு முழுவதும் வாழும் முஸ்லிம்களினது பிரதான பிரச்சிகனககள எழுத்துமூலம் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு முன்கவத்து, அவற்றிகன நிவர்த்தி தசய்ய அவர் சம்மதித்ததன் பின்னமர எமது கட்சி இப்பிமரரகைகய எதிர்க்கத் தீர்மானித்தது. அதுமட்டுமன்றி, தகௌரவ பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள்மீது கவத்துள்ள நன்னம்பிக்ககயினாலும் இந்நாட்டின் அரசியல் ஸ்திரப்பாட்டில் திட்டமிட்டு ஏற்படுத்தப் பட்ட தளம்பல் நிகலகய இல்லாமல் தசய்து திடமான ஒரு நிகலகய மீண்டும் தகாண்டுவர மவண்டுதமன்ற நன்மனாக் கிலும் நாம் எடுத்த வரலாற்று முக்கியத்துவம் மிக்க ஒரு தீர்மானமம இதுவாகும். எனமவ, இத்தீர்மானத்கத தகாச்கசப்படுத்தும் வஞ்சக மநாக்குடன் எடுக்கப்பட்ட கீழ்த்தரமான நடவடிக்ககயின் சட்ட ாீதியான பாரதூரத்கத உைர்ந்து அதற்தகதிரான உறுதியான சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்படல் மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் என்ற அரசியல் கட்சி மீது மக்கள் தகாண்டுள்ள அபார நன்மதிப்பிற்குச் மசறு பூசுமுக மாகவும் அதன் தகலவர் ரவூப் ஹக்கீம்மீது இந்த நாட்டு மக்கள் கவத்துள்ள தபரும் தகௌரவத்கதச் சீரைிக்கு முகமாகவும் தசயற்படும் இத்தககய இகையத்தள முகவர் களுக்கு சில அரசியல் கட்சிகள் மக்களது வாிப்பைத்திலிருந்து மாதந்மதாறும் தகாடுப்பனவும் அவர்களின் சுகமபாக வாழ்வுக்கு அரச திகைக்களங்ககளச் மசர்ந்த தசாகுசு வாகனங்களும் வைங்கி வருகின்றன.

அத்துடன், மமற்படி மசறுபூசும் இகையத்தளங்கள் தவளியிடுகின்ற அவதூறுககளப் பரபரப்பான தசய்திகளாக்கி அரசாங்க ஊடகங்களில் முக்கியத்துவம் வைங்கி, அதற்கு உண்கம மபான்ற ஒரு வடிவத்கத உருவாக்கும் நடவடிக்கக ககளயும் சில ஊடகங்களிலுள்ள அரசியல்வாதிகளின் ககயாட்கள் மமற்தகாண்டு வருகின்றனர். ஆகமவ, அரசாங்கம் இவ்வாறான மக்கள் விமராத இகையத்தளங்களுக்கும் அவ்வாறு அவதூறு தசய்யும் தனிநபர்களுக்கும் எதிராக உாிய சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டுதமன்று இந்த உயாிய சகபயில் தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்களிடம் நான் வலியுறுத்தி மவண்டிக்தகாள்கின்மறன். அத்துடன், ராகித ராஜபக்ஷவினு கடய 'தவப்கசட்'டில் இச்தசய்தி வந்திருக்கின்ற படியால் அவகர உடனடியாக விசாரகைக்குட்படுத்தி இதற்குத் தக்க நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டுதமன்றும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

පනත් ප්‍කටුේපත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

I

ණ්ඩ නීති සං්‍හය (සංප්‍ශෝධාන පනත් ප්‍කටුේපත

தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்

PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

"(19 වන අධිකාරය වූ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංශ ෝනනය කිරීම සඳහා වූ පන් ශකුමම්පතකි. (අමාතය මණ්ඩටශේ අුවමතිය දන්වා තිශබ්. ''

පිළිගන්වන ලේප්‍ේ අධිකදණ අමාතයතුමිය ප්‍වනුවට ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා විකුනි.

2018 අප්‍රේල් 0 1ව වන ‍රහස්පතින් ා ප්‍ වන වද කියවිය යුතුයයි , එය මු‍රණය කත යුතුයයි , අ ාත ආංශික අධීක්ෂණ කාදක සභාවට ප්‍යොමු කත යුතුයයි නිප්‍යෝග කදන ලදී.

நீதி அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 ஏப்பிரல் 19, வியாைக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice; to be read a Second time upon Thursday, 19th April, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

II

අපදාධා නු විධාාන සං්‍හය (සංප්‍ශෝධාන පනත්

ප්‍කටුේපත குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்மகாகவ

(திருத்தம்) சட்டமூலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL

"1979 අංක 15 දරන අපරාන නඩු විනාන සංග්‍රහය පනත සංශ ෝනනය කිරීම සඳහා වූ පන් ශකුමම්පතකි.

(අමාතය මණ්ඩටශේ අුවමතිය දන්වා තිශබ්. ''

පිළිගන්වන ලේප්‍ේ අධිකදණ අමාතයතුමිය ප්‍වනුවට ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා විකුනි.

2018 අප්‍රේල් 0 1ව වන ‍රහස්පතින් ා ප්‍ වන වද කියවිය යුතුයයි , එය මු‍රණය කත යුතුයයි , අ ාත ආංශික අධීක්ෂණ කාදක සභාවට ප්‍යොමු කත යුතුයයි නිප්‍යෝග කදන ලදී.

நீதி அகமச்சர் சார்பில் மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 ஏப்பிரல் 19, வியாைக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice; to be read a Second time upon Thursday, 19th April, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

1637 1638

පාර්ලිශම්න්ුරව

පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Thursday, April 19, 2018."

රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 0තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුරමනි, "පාර්ලිශම්න්ුරව දැන් කල් තැබිය යුුරය''යි මා ශයෝජනා කරනවා.

රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප්‍ේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.34ට, අ දින සභා සේමතිය අනුව 2ව18 අප්‍රේල් 0 1ව වන ‍රහස්පතින් ා පූ.භා. 1ව.3ව වන ප්‍තක් කල් 0 ගිප්‍ේය.

அதன்படி பி.ப. 5.34 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்ககமய 2018 ஏப்பிரல் 19, வியாைக்கிைகம மு.ப. 10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.34 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 19th April, 2018, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1639 1640

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සනවකීය නිවැරදි කළ යුුර තැන් දක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් ියන් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුුර ආකාරය එහි පැහැදිලිව ටකුණු ශකොට, පිටපත ටැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංසනකාරක ශවත ටැශබන ශසේ එවිය යුුරය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍කොතඹ 5, ප්‍පොල් 0ප්‍හේන්ප්‍ගොඩ, කිුණතපන පාද, අංක 1න3 දන ස්ථානප්‍යහි පිහිටි

දජප්‍ේ රවතත්ති ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුප්‍ේ පිහිටි දජප්‍ේ රකාශන කාර්යාංශප්‍යන්

මිල දී ගත හැක.

ප්‍මම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍යන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ටංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්ුරශේ මුද්‍රණය කරන ටදී.