පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

188 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 188 - இல. 7 Volume 188 - No. 7

2010 මැයි 20 වන බහස්පතින්දා

2010 ேம 20, வியாழக்கிழைம Thursday, 20th May, 2010

2 — PL 004886 — 225 — (2010/05)

නිෙව්දන :

වɕවස් ථාදායක ස් ථාවර කාරක ස භා

ගෘහɕ කාරක සභාව ස් ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව රජෙය් ගි ණුම් පිළිබඳ කාරක ස භාව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක ස භාව වරපසාද පිළිබඳ කාරක ස භාව මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක ස භාව උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක ස භාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committees House Committee Committee on Standing Orders Committee on Public Accounts Committee on Public Enterprises Committee on Privileges Committee on Public Petitions Committee on High Posts

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சட்டவாக்க நிைலக்குᾨக்கள் சைபக்குᾨ நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய

குᾨ சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ உயர்பதவிகள் பற்றிய குᾨ

පශ්නවලට වාචික පි ළිතුරු අයහපත් කාලගුණය නිසා පවතින

ආපදාකාරි තත්ත්වය : ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙශෝක පකාශය:

ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිර ණ මහතා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

විශ්වවිදɕාල නවක වදය වැ ළැක්වීම

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சீரற்ற காலநிைலயால் ஏற்பட்ᾌள்ள அனர்த்த நிைலைம:

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சாினᾐ

கூற்ᾠ

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) றிச்சட் பத்திரண ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பல்கைலக்கழகங்களில் பகிᾊவைதைய

ஒழித்தல்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS HAVOC CAUSED BY INCLEMENT

WEATHER: Statement by Minister of Disaster Management VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. (Dr.) Richard Pathirana

ADJOURNMENT:

Prevention of Ragging in Universities

2010 මැයි 20 723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2010 මැයි 20 වන බහස්පතින්දා

2010 ேம 20, வியாழக்கிழைம

Thursday, 20th May, 2010

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR.SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 121 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන බදාදා සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් “ඒ” සහ “බී” වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවලද, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128 සහ 128 (අ) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලව එක් එක් විෙශේෂ කාර්යයන් සඳහා වන කාරක සභාවල ද ෙසේවය සඳහා නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් කිරීමට හැකි වන පරිදි එම නිෙව්දන සියල්ලම සභාගත කරන බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

சட்டவாக்க நிைலக் குᾨக்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 121 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්තීන් “ඒ” සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවල ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව ,

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ගරු ඒ. විනයාගමූර්ති මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු සිල්ෙවස්තර් අලාන්ටින් මහතා ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු ඒ. ඒම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ගරු සරත් වීරෙසේකර මහතා ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්නන් මහතා ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ගරු විදුර විකමනායක මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා ගරු හූෙනයිස් ෆරූක් මහතා

ගෘහɕ කාරක සභාව

சைபக் குᾨ HOUSE COMMITTEE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 122 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්තීන් ගරු කථානායකතුමාෙග් සභාපතීත්වය ඇතිව ගෘහɕ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 725 726

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 123 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්තීන් ගරු කථානායකතුමාෙග් සභාපතීත්වය ඇතිව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමාත් සමඟ ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 125 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් වන මන්තීන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා ගරු හූෙනයිස් ෆරූක් මහතා

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 126 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් වන මන්තීන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ගරු සජිත්ෙපේමදාස මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා ගරු ඒ. විනයාගමූර්ති මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

2010 මැයි 20 727 728

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON PRIVILEGES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 127 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් වන මන්තීන් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ெபாᾐமᾔக்கள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 128 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කරගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් වන මන්තීන් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු ඒ. විනයාගමූර්ති මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු සරත් වීරෙසේකර මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු හූෙනයිස් ෆරූක් මහතා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON HIGH POSTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 128 “අ” වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වන දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් වන මන්තීන් උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය ඉතිරි කර ගැනීමට අවශɕ නිසා නම් ටික සියල්ලම සභාගත කරනවා. නම් විශාල පමාණයක් ති ෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ලිඛිතවත් ඔබතුමාට දැනුම් දී තිෙබනවා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් යන එම කාරක සභා ෙදෙක් සභාපතිත්වය විපක්ෂයට ලබා ෙදන්නය කියලා. අපි ඔබතුමාට ලිඛිතවත් දැනුම් දුන්නා. අෙප් පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දීත් අපි ඒ ගැන කථා ෙකරුවා. ඒ පළමුවන කාරණය.

ෙදවන කාරණය, අපි ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් කමිටුවලට ඇමතිවරුන් දමන්න එපායි කියලා; ඇමතිවරුන්ව ඇතුළු කරන්න එපායි කියලා. ෙහේතුව, ඒෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැතිව

පාර්ලිෙම්න්තුව 729 730

යනවා. ෙමතැන පශ්න ෙදකක්. ෙම් රෙට් විවිධ අවස්ථාවලදී ෙමම කමිටුවල සභාපති ධුරය විපක්ෂයට දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කමිටුවල සාමාජිකයන් හැටියට ඇමතිවරුන් ඇතුළු කිරීම අපි ඒ කාලෙය් ෙකරුෙව් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අමාතɕාංශයකට අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙවනුෙවන් පශ්නයක් ඉදිරිපත් වුණාම නිලධාරියකුට ඇවිල්ලා විවෘතව සාධාරණව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ, ඇමතිවරයා එතැන වාඩි ෙවලා ඉන්නවා නම්. ෙම්ක ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් වැඩක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරක සභා සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් සහ විපක්ෂෙයන් ලබා ෙදන ලද නම් කථානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම. ගිය සභා වාරෙය්දී ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා අපට ෙචෝදනාවකුත් කළා, අෙප් නම් දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නම් තමයි පරක්කු වුෙණ්. ඒවාත් කියන්න එපා යැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. එෙහම නැහැ. ෙම් කමිටු දහයක නම් පැහැදිලිව දුන්නා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ වාෙග්ම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ෙම්, Committee of Selection එකට දාලා ඉදිරිපත් කරපු නම්. එහි සභාපතිවරු ෙතෝරන්ෙන් කමිටුෙවන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කමිටුෙවන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ෙමතැන ෙම් පිළිබඳව පශ්න කිරීෙමන් ඇති පෙයෝජනයක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතැනදීත් අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ ෙකරුවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒවා පතික්ෙෂේප වුණා ෙන්. දැන් ඒක ඉවරයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක ෙම් සභාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. වැදගත් පශ්නයක්. ඒක මහ ජනතාවට බලපාන පශ්නයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක එතැනින් ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලාට හිටපු ගමන් නැඟිටලා කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ පසුව ඇවිල්ලා මට කතා කරන්න. එතෙකොට ඒක ෙලෙහසියි. ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි යම් කිසි වරපසාදයක් - [බාධා කිරීමක්] සම්පූර්ණෙයන් මූලɕ හැකියාව පාලනය කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළිනුයි. අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් විපක්ෂය සාමානɕෙයන් - [බාධා කිරීමක්] අපි පාලනය කරන අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් කළා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාත්, අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ඒ කාරණය ගැන විවාද කරන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒක සලකා බලන්න බැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Committee of Selection මඟින් ෙම් නම් අනුමත කර තිෙබනවා. ඒක එතැනින් අවසානයි.

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2010 මැයි 20 731 732

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

2008 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකු ෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශී ලංකා යුද හමුදාව : සාමාජික සංඛɕාව

இலங்ைக இராᾎவம்: ஆளணி எண்ணிக்ைக SRI LANKA ARMY: NUMBER OF PERSONNEL

0014/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:

(අ) ෙම් දක්වා වූ පසු ගිය වසර 10ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) යුද හමුදාෙව් සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද?

(ආ) පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී යුද

හමුදාෙව් පුනරාවර්තන සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙරජිෙම්න්තුවක ෙහෝ කණ්ඩායමක සිටින යුද හමුදා සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පළාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද යුද හමුදා සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில், இற்ைறவைர கடந்த 10 ஆண்ᾌகᾦக்கான -

(i) இராᾎவத்திᾤள்ள ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம்,

(ii) சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளிற்ெகன ஏற்பட்ட ெசலவிைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) கடந்த 5 வᾞடங்களில் இராᾎவத்திற்ேகற்பட்ட ெமாத்த மீண்ெடᾨம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவினத்ைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ஒᾞ பைடயணியில் அல்லᾐ குᾨவில் உள்ள இராᾎவ ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம்,

(ii) நிைலப்பᾌத்தப்பட்ட பைடயினாின் எண்ணிக்ைக யிைன மாகாண அᾊப்பைடயிᾤம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Buddhasasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House, per year basis for the last 10 years to date,-

(i) the number of personnel in the Army; and

(ii) the cost for salaries and emoluments? (b) Will he state the total recurrent and capital expenditure of the Army in the last 05 years on a yearly basis? (c) Will he also state,- (i) the number of Army personnel in a Regiment or Group; and (ii) the number deployed per province basis? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 733 734

(අ) (i) ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත භට සංඛɕා පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා දීමට ෙනොහැක. (ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල වර්ෂය වැටුප් හා දීමනා සඳහා වැය කරන ලද මුදල (රු. මිලියන) 2000 14,711 2001 16,191 2002 18,398 2003 18,969 2004 21,661 2005 28,368 2006 30,781 2007 41,032 2008 50,452 2009.10.31 දිනට 54,709

(ආ) පසු ගිය අවුරුදු 05ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී යුද හමුදාෙව් පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම්

වර්ෂය පුනරාවර්තන වියදම පාග්ධන වියදම (මිලියන) (මිලියන) 2004 31,056 2424 2005 36,186 1574 2006 43,666 2061 2007 58,886 2316 2008 70,008 7013

(ඇ) (i) ලබා දිය ෙනොහැක. (ii) ලබා දිය ෙනොහැක.

(ඈ) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත භට සංඛɕා පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා දීමට ෙනොහැක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරක්ෂාවට බලපාන අතුරු පශ්න මා අහන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද, ෙම් වීර ෙසබළුන්ට පඩි වැඩි කරනවාද කියා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරනවා කියා කිව්වා. 2009, 2010 දී කරනවා කියා කිව්වා. ෙමෙතක් කල් ඒක කර නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මන්තීතුමා, ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙතොරතුරු ෙහොයා දැන ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට ෙපෙනනවා, සෑම වර්ෂයකදීම පඩි සහ පුනරාවර්තන වියදම් වශෙයන් විශාල මුදලක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. අෙප් රජය එවැනි වැටුප් වැඩි කිරීමක් ලබා දීමට තීන්දු කෙළොත් ෙම් වියදම තවත් වැඩි ෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පමාණාත්මකව වැඩි ෙවලා මිසක් පඩිවලින් වැඩි ෙවලා නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. අපි පඩිවලිනුත් වැඩි ක ළා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ඒක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කථා කරන්ෙන් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාට නිශ්චිත වශෙයන්ම වැඩි වුණු පඩි පමාණය පිළිබඳව දැන ගන්නට ඕනෑ නම් ඒ ගැන පශ්නයක් අහන්න. නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ වැඩි වුණු පඩි පමාණය පිළිබඳව අපි ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් පඩි සම්බන්ධෙයන් ෙන්. පඩි පමාණය, පාග්ධන වියදම, පුනරාවර්තන වියදම -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල පිළිබඳවයි. ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙය්ම ෙකොටසක් හැටියට පඩි වැඩි කිරීමක් ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා ඇහුවා නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, කරුණාකරලා පශ්නය ඇහුවාම පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. එෙහම නැතිව සාකච්ඡාවකට යන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට විස්තර කරලා ෙදන්ෙන් ෙමතුමාෙග් පශ්නෙය් ඒ පඩි වැඩි වීම් පිළිබඳව කිසිම ෙදයක් අහලා නැහැ කියන එක ගැනයි. ඒ නිසා එතුමා ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් අහන්නට ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අසා දැන ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නෙය් පළමුවන ෙකොටසින් අහලා තිෙබන්ෙන් ඒ සම්බන්ධවයි. ඒ වාෙග්ම යුද වීරයන්ට ලබා ෙදනවා කියූ ෙගවල් තාම දීලා නැහැ කියා අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ආහාර සම්බන්ධෙයන් තිෙබන -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට ෙම්ක අදාළ නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ෙම්ක පශ්නය ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් නැහැ ෙන්. එෙහම අහලා නැහැ.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 මැයි 20 735 736

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මීට වැඩිය ඍජුෙවන් පශ්නය අහන්න බැහැ ෙන්. මම අහලා තිෙබන්ෙන් යුද හමුදාෙව් සිටින වීර ෙසබළුන් සම්බන්ධෙයන් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද, ඒ ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල්වලින් එය ලබා දී තිෙබනවාද, මීට වැඩි පමාණයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්ද කියන ඒවා තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නෙයන් ඔක්ෙකොම අහනවා නම් අතුරු පශ්න අහන්නට බැහැ ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නය පධාන පශ්නය මත පැන නඟින එකක් වන්නට ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ඒකට අදාළ නැහැ. ඒක නිසා මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, 2 වැනි පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2 වැනි අතුරු පශ්නෙය් ඉන්ෙන්. 3 වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, 2 වැනි පශ්නය. ගරු අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සංෙශෝධනයක්. මම අහන්ෙන් 1 වැනි පශ්නෙය් 3 වැනි අතුරු පශ්නය. යුද ජයගහණය ලබලා අද වීර දිනය සමරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න. එෙහම නැතුව තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට අතුරු පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

එතුමා තමයි, පාමංකඩයි, කිලිෙනොච්චියයි, මැදවච්චියයි ගැන කථා කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඒ අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. ෙම් විධියට ෙකොෙහොමද සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ පශ්නය ෙමයට අදාළ නැති හැටියටයි සලකන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් කරපු අය අද ෙලොකුවට කථා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විහිළුවක් කරපු අය ඊෙය් අධɕාපනය ගැන - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා 2 වැනි පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] 2 වැනි පශ්නය ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් අසනවාද? පශ්න අංක 2- 0015/'10, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2 වැනි පශ්නය අසනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව : ෙසේවක සංඛɕාව

இலங்ைக விமானப்பைட: ஆளணி எண்ணிக்ைக

SRI LANKA AIR FORCE : NUMBER OF PERSONNEL

0016/’10 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය :

(අ) ෙම් දක්වා වූ පසු ගිය වසර 10 ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) ගුවන් හමුදාෙව් සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 737 738

(ආ) පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ගුවන් හමුදාෙව් පුනරාවර්තන සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙරජිෙම්න්තුවක ෙහෝ කණ්ඩායමක සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පළාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද ගුවන් හමුදා සාමාජිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இன்ᾠவைர கடந்த 10 ஆண்ᾌகᾦக்கான வᾞட அᾊப்பைடயில் - (i) விமானப்பைட ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம், (ii) சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளில் ஏற்பட்ட ெசலவிைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளிற்கான விமானப்பைடக்கான ெமாத்த மீண்ெடᾨம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலᾫகைள வᾞட அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ஒᾞ பைடயணியிᾤள்ள அல்லᾐ குᾨவிᾤள்ள விமானப்பைட ஆளணியின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம், (ii) நிைலப்பᾌத்தப்பட்ட எண்ணிக்ைகயிைன மாகாண அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs: (a) Will he inform this House on a per year basis for the last 10 years to date,- (i) the number of personnel in the Air Force; and (ii) the cost for salaries and emoluments? (b) Will he state the total recurrent and capital expenditure of the Air Force in the last five years on a yearly basis? (c) Will he also state,- (i) the number of Air Force personnel in a regiment or group; and (ii) the number deployed on per province basis? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාම ෙමම පශ්නය 2010.02.05 වැනි දා අහලා තිෙබනවා. ඒකට අපි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අදාළ නැහැ ෙන්. ඒ හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙදන්න තිෙබන්ෙන් ඒ උත්තරයමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ උත්තරය ෙවන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාට කාලය නාස්ති කර ගන්න ඕනෑ නම් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් නිසා ඔබතුමා ආපසු සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබනවා ෙන් ෙම්ක කියන්න. එතුමා ෙම් පශ්නයට උත්තරය ෙපබරවාරි මාසෙය් අරෙගන නැවතත් ඒ පශ්නයම අද ඉදිරිපත් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ෙම්ක අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් නිසා ඔබතුමා නැවත ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත භට පිරිස් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීමට ෙනොහැක.

(ii) වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා වැය කරන ලද මුදල:

වර්ෂය වාර්ෂික වැටුප් සඳහා වැය වූ මුදල (මිලියන) 2000 2,363 2001 2,530 2002 2,892 2003 3,087 2004 3,531 2005 4,402 2006 5,441 2007 7,095 2008 8,216 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස වන ෙතක් වියදම 9,089 එකතුව 48,646

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 මැයි 20 739 740

(ආ) වර්ෂය පුනරාවර්තන වියදම් මූලධන වියදම් (මිලියන) 2004 6,764 1,790 2005 7,600 3,300 2006 8,370 4,000 2007 11,513 3,636 2008 14,162 2,789 (ඇ) (i) ලබා දිය ෙනොහැක. (ii) ලබා දිය ෙනොහැක. (ඈ) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත භට සංඛɕාවන් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීමට ෙනොහැක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තිෙබන සම්පූර්ණ පාග්ධන වියදම ඒ අවුරුද්දට පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද? නැත්නම් ඒක පුනරාවර්තන වියදම්වලට ෙවනස් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් පුනරාවර්තන වියදම ෙකොපමණද, මූලධන වියදම ෙකොපමණද කියන එක ගැනයි. ඒ නිසා ඒ ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එවා තිෙබනවා. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් පුනරාවර්තන වශෙයන් ඒ පමාණයත්, පාග්ධන වශෙයන් ඒ මුදල් පමාණයත් වියදම් කළා කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් ඒෙක් තිෙබන්ෙන්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙවන් කරන ෙකොට පාග්ධන වියදම් ෙමතරම් පමාණයකුත්, පුනරාවර්තන වියදම් ෙමතරම් පමාණයකුත් කියලා ෙවන් කරනවා. නමුත් සැබෑ මට්ටමට ඒක පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද කියන එක තමයි මෙග් පශ්නය වූෙය්. ෙමොකද ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාග්ධන වියදම්, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, සැබෑ වශෙයන්ම පාවිච්චි කළාද, නැද්ද කියලා ෙනොෙවයි එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්, -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් අතුරු පශ්නෙයන් ඒකයි අහන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය අහගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා අසා තිෙබන්ෙන්, "පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ගුවන් හමුදාෙව් පුනරාවර්තන සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද?" කියලායි. ඒ අනුව වැය වුණු පමාණය ගැන උත්තරය දීලා තිෙබනවා. ෙවන් කරපු පමාණය ෙනොෙවයි, වැය වුණු පමාණය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We have answered your Question. වැය වූ පමාණය ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්. වැය වූ පමාණය අපි කියලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Let me ask a Supplementary Question here.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් යන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අනුව, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට එතුමා පැහැදිලිව පිළිතුරු දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට පැහැදිලි වුණාට අපට අපැහැදිලියි. ඒකයි ෙවනස. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනත් පශ්නයක් අහන්න. අවස්ථාව තිෙබනවා ෙන්. නැත්නම් සභාව කල් තබන ෙවලාවට විවාදයක් ඉල්ලලා විවාද කරන්න. වɕාජ ෙහේතුවක් ඇති කර ගන්න එපා ෙම්ක debate එකක් කර ගන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 741 742

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එළි ෙය් වහිනවා. ඇතුෙළේ කවුරුවත් නැහැ. උෂ්ණත්වය ටිකක් වැඩි කළාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ඔෙහොම හිටිෙයොත් ෙම්ක නිකම් නගර සභාවක් බවට පත් ෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මෙග් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ෙමතැනදී විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒක දැනුවත් කළා. ආරක්ෂක ෙහේතූන් අනුව ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා තිබුණා. ඇයි ඒක ෙදන්න බැරි? ෙමොකද ෙමතැන ගරු රවුෆ් හකීම් මහතාත් නැඟිටලා ෙවන පශ්නයක් අහයිද මට ෙම්ක අහන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබනවාද කියලා? නමුත් මම ෙම් අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. මෙග් පශ්නෙයන් මම අහලා තිෙබනවා, ෙකොච්චර regiments පමාණයක් ඉන්නවාද කියලා. දැන් සාමකාමී ජයක් ලබලා ෙබොෙහොම ආශ්චර්යවත් රටක් හදන්න යන ගමනක් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකරලා මූලාසනයත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමාට මම මීට ෙපරත් ෙම් පශ්නයට උත්තර දුන්න අවස්ථාෙව්දී ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා ෙනොදීම හරි බව එතුමා පිළි ගත්තා. මීට ෙපර -ෙපබරවාරි මාසෙය්දී- පශ්නයට උත්තර දුන්න අවස්ථාෙව්දීත් එතුමා ඒක පිළිගත්තා. ඒ අනුව තමයි අපි උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එදා දුන්න පිළිතුරයි, අද දුන්න පිළිතුරයි - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. කරුණාකරලා තුන්වන අතුරු පශ්නයට යන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Mr. Speaker, let us look at the nature of the Question. He is not asking for the strength of every regiment.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

Why not?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) It states "the number of Air Force personnel in a regiment...."

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

No, no.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) He is asking for the number of Air Force personnel in a regiment.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කණ්ඩායමක සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද?" කියලා අහන්ෙන්. පශ්නෙය් ඇ(1) ඔබතුමා හරියට කියවලා නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. It states, “the number of Air Force personnel in a regiment….”

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) "ෙරජිෙම්න්තුවක ෙහෝ කණ්ඩායමක සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද?" කියලා අහන්ෙන්. සාමානɕෙයන් බල ඇණියක, you have anything between 700 to 900 personnel. I think our battalions are of strength and each regiment today seems to be having at least 10 or 12 battalions. That is nothing secret; that is well known. If you go and look at a parade, you get the first battalion, Sinha Regiment, second battalion, Sinha Regiment and so on.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා, - ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, let us get this corrected. There are Standing Orders under which you are bound to conduct the Business of the House. I refer to Standing Order Nos. 26, 27 and 28 regarding Questions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයට පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් ඒ සඳහා විවාදයක් ඉල්ලන්න.

2010 මැයි 20 743 744

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to Standing Order No. 28(1), one Member can ask only three Supplementary Questions pertaining to the main Question. Now the Hon. Leader of the Opposition is setting a bad example by getting up and speaking on these matters. He should know what the Question is. Sir, let us get this matter cleared.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අස්වර් මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා විපක්ෂ නායකතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි මට mike එක ෙදන්ෙන්. නැත්ෙත් ? මමයි, ඔබතුමායි කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට හැතැප්ම 72ක් තිෙබනවා කියන එක වාෙග්යි ෙම් කිෙයන්ෙන්ත්.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) When an Hon. Member wants to raise a point of Order, he should get up and raise it. The Hon. Leader of the Opposition should know better than the others. The Hon. Leader of the Opposition should know better, that when an Hon. Member gets up to raise a point of Order- [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I am raising a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Standing Orders that I have referred to are very clear. We are bound to conduct the Business of this House according to the Standing Orders.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

What is the Standing Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

I am referring to Standing Order Nos. 26, 27 and 28. The Standing Order No. 28 (1) states, I quote:

“… not more than three supplementary questions shall be asked on any answer.”

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am not asking Supplementary Questions. I am raising only a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Standing Order No. 28(2) states, I quote : “A supplementary question must not introduce matter not included in the original question.”

Sir, this is very clear and the Hon. Leader of the Opposition or any other Hon. Member does not have the right to speak on the Supplementary Questions asked by an Hon. Member. You are allowed to ask only three Supplementary Questions.

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ෙපන්වා දුන්නාට. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I want to mention one matter. The Hon. Leader of the House or the Hon. Leader of the Opposition or the officers of Parliament can assist you in conducting the Business of the House. So, I have just mentioned it here. The Hon. Ravi Karunanayake did not ask about different regiments or battalions. - [ Interruption.] Then, the Hon. Minister should not answer because that is something related to security. But, this is a normal Question. These facts are known just as much as the distance from Colombo to Kandy is 72 miles. So, just answer that Question.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට හරියට පිළිතුරු දුන්ෙන් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ආපහු පශ්නයක් අහන්න. ඒ දීපු පිළිතුර පිළිබඳව තර්ක කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැනදී විපක්ෂය අහන්ෙන් ජනතාව සම්බන්ධ පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක පශ්නයක් අහන්න රුපියල් 68,000ක් යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවන පශ්නයක්. නමුත් ඒ ගැන විවාද කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 745 746

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැවත පශ්නයක් අහන්න අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සල්ලි නාස්ති කරනවා නම් ඒක අපරාධයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අගමැතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. අගමැතිතුමා නැති නිසා මා දන්ෙන් නැහැ කවුරු උත්තර ෙදනවාද කියා. ෙකෝ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා? අද වීර දිනය සමරන ෙකොට ඉන්න ඕනෑ පුද්ගලයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැත. කරුණාකර, වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැත. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නය ෙමයට අදාළ නැත. එයට ඉඩ දිය ෙනොහැක.

දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා. ඊට පථමෙයන් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. සභාව එකඟ නම්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නය? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ජාතික උෙළලක් වුණාම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන්ට ඒ සඳහා ආරාධනය කිරීම පිළිබඳව ෙම් රෙට් සම්පදායයක් තිබුණා. දැන් ෙම් අවුරුද්ද පිරීම නිමිත්ෙතන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ඒක අයිතිවාසිකමක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් හැටියට එය ගත ෙනොහැක. ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් මාව හමු ෙවලා ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ෙමතැනට අදාළ නැත. [බාධා කිරීම්] ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙව්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා අසුන් ගන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

පභාකරන්ට ලියලා දුන්නා අෙප් රට, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා නවතින්න. අපි සභාෙව් ඊ ළඟ කටයුතු, - [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. හරි. මම කිව්වා ෙන්. ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි ෙම් අවුරුද්දක් පිරීම නිමිත්ෙතන්, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මම ඒ පිළිබඳව නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා වාඩි වන්න.

දැන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා. ඊට පස්ෙසේ ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, - [බාධා කිරීම්] එෙහම තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ විධියට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 25 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ඕනෑ, ගංවතුර නිසා අද රෙට් ෙශෝකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙමතැන හදිසි ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විසිපස්වන ස්ථාවර නිෙයෝගයට අනුව තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් නඟන්න පුළුවන්. - [බාධා කිරීම්.] නමුත් මා සමඟ මීට ෙපර කථා කරලා ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කළා නම් ෙහොඳයි. මීට ෙපර කටයුතු කරලා තිෙයන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්. - [බාධා කිරීම්]

2010 මැයි 20 747 748

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා විතරයි අෙප් කථානායකතුමා. Jack-in-the-box හරි යන්ෙන් නැහැ අපට. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලක්ෂ 180ක් වියදම් කරලා තිෙයනවා. අද ෙකොළඹ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා ඒකට ඉඩ දිය ෙනොහැක. තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් තිෙයනවා පශ්න නඟන්න. නමුත් මීට ෙපර තිබුණු සම්පදායන් අනුව ඒ පිළිබඳව පළමුෙවන් මට කථා කරලා, ඒ පිළිබඳව කථා කළා නම් හරි. හදිසිෙය් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරන පටිපාටියට අනුව කටයුතු කරලා තිෙයනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහේද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක දවස් කීපයක් තිස්ෙසේ තිෙයන ෙදයක් ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙළොන්නාෙව් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීම්.] ඔවුන් කාලා නැහැ දවස් ෙදක, තුනකට. -[බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පහසුකම් නැතුව ඉඳලා තිෙයනවා. - [බාධා කිරීම්] පහසුකම් නැතුව ඉන්න බැහැ ෙන්. සුමානයකට දවස් පහක් කන්ෙන් නැතුව ඉඳලා තිෙයනවා. එෙහම ජීවත් ෙවන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙදන්නෙකෝ.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Disaster Management)

Mr. Speaker, I have asked for permission to make a statement. In the meantime -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Wait, wait.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි කියන්ෙන්. බලන්න ඉතින් ඒ අවස්ථාව ෙවනුෙවන් මා කථා කරන්ෙන්. මට කථා කරන්න ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලින් පසුව වරපසාද පශ්නවලට අවස්ථාව තිෙයනවා. එතුමා විසි පස්වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පශ්නයක් අහලා තිෙයනවා. ඒ පිළිබඳව මම එතුමාට කිව්වා. කරුණාකරලා මාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළා නම් තමයි ෙම්ක සම්පදායට අනුව ෙහොඳ. ෙම්ක කාලයක් තිස්ෙසේ, දවස් කිහිපයක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක් ෙන්. ඒක නිසා ෙම් සඳහා ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න. ඒ පිළිබඳව පකාශනයක් කරනවා කියලා එතුමා කිව්වා ෙන්ද? දැන් අපි ඒ පකාශනයට අවස්ථාව ෙදමු. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ පිළිබඳ ෙයෝජනා. ඊට පථම ගරු සභාෙව් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇසූ පශ්නය පිළිබඳව ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාට ඒ අවශɕ නිෙව්දනය නිකුත් කිරීමට. ඒ සඳහා සභාෙව් එකඟ ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉන් පසුව මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන්, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය.

අයහපත් කාලගුණය නිසා පවතින

ආපදාකාරි තත්ත්වය : ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය சீரற்ற காலநிைலயால் ஏற்பட்ᾌள்ள அனர்த்த

நிைலைம : அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ HAVOC CAUSED BY INCLEMENT WEATHER :

STATEMENT BY MINISTER OF DISASTER

MANAGEMENT ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Disaster Management)

Hon. Speaker, I asked your permission to make a statement before the Vote of Condolence is taken up. In the meantime, the Hon. Ravi Karunanayake got up and made a statement as if we are deaf and blind to this important issue.

පාර්ලිෙම්න්තුව 749 750

Anyway, I must tell him that I had already asked for permission to make a Statement. - [Interruption.] We are already concerned about it. That is why I asked for special permission from you to make this statement so that the House will know exactly what is happening. Hon. Speaker, this is the first time that I have got the opportunity to speak in this House after your election as the Speaker. Let me, therefore, in the first instance, offer my heartiest congratulations to you on your election to the high office of Speaker of this august Assembly. I am well aware of your capacity to serve as the custodian of the Rights and Privileges of the Members of this House and be just by all Hon. Members. May I wish you, all success. As a senior Member of this House, I am proud and privileged to have been re-elected to sit together with the large number of newly-elected youthful and energetic Members, who, I am sure, will be the driving force of the revolutionary changes in the political structure of our land under the marvellous leadership of His Excellency President Mahinda Rajapaksa. Let me also take this opportunity to thank the voters of the Colombo District who reaffirmed their confidence in me and re-elected me to this historic Parliament that has laid the foundation to usher in a golden era of development, prosperity and better living standards for all our people. However, I am deeply concerned about the adverse weather conditions that have caused havoc in the country. That is no political issue. I now wish to make a Statement on the prevailing situation in the country. Since I took over this Ministry, I called for a series of meetings from the 3rd to the 7th of May, 2010 to identify short as well as long-term measures required to mitigate floods in the Colombo District, especially in the Colombo Municipal Council area and the areas of the Sri Jayewardenepura Kotte Municipal Council, the Maharagama UC, the Kesbewa UC, the Boralesgamuwa UC and the Kolonnawa Pradeshiya Sabha. During those meetings attended by grass-roots level politicians and officials of all relevant agencies, plans were made for short and long-term measures for the mitigation of floods as we were expecting a spell of heavy rain with the onset of the monsoon around the third week of May, 2010. It was noted that most of the canals and drainage lines were heavily silted due to the disposal of solid waste into these drainage paths. Short-term work plans were developed with the relevant officials and agreement was reached to meet on a fortnightly basis for monitoring. However, the unexpected rain spell started on the 16th due to the formation of a depression in the Bay of Bengal and continued. The rainfall varied from 200 mm to 330 mm in the affected areas, in Colombo, Gampaha, Kalutara and Galle Districts and was very high compared to the previous records.

My intention, from the beginning, was to make as much effort as I can to mitigate the flood disaster rather than to provide food and relief services. I have already agreed to provide financial resources for mitigation activities such as cleaning of canals et cetera. I also have to state that my predecessor, the Hon. Mahinda Samarasinghe, had initiated a programme of cleaning canals in all the districts at a cost of approximately Rs. 300 million. However, it is noted that due to inadequate maintenance of canals and drains, the benefit of cleaning had not been properly felt by the people living in those districts. Today, there are 502,917 people from Colombo, Gamapaha and Kalutara Districts affected by floods. In Colombo, the number is 154, 121, in Gampaha, 179, 974, in Kalutara, 61, 755 and in Galle, 97, 343. Today, the highest number of affected people are in Gampaha. On the instructions of His Excellency the President, a total of Rs. 25.3 million has been released to the respective District Secretaries for relief services. Cooked meals are being provided to the victims. The Hon. Basil Rajapaksa was able to arrange with the World Food Programme to supply dry rations. In addition, a further amount of Rs. 2.3 million was released to the District Secretaries for emergency response and to hire equipment and labour for the cleaning of blocked canals. A meeting was convened by His Excellency the President on 18th afternoon, just after he returned from a state visit to the Republic of Iran, to discuss the situation. Instructions were issued at that meeting for the District Secretaries to provide cooked food and dry rations to victims without any delay. My Ministry is also coordinating the distribution of other relief items required by all affected families. His Excellency the President has summoned all heads of departments and corporations responsible for maintaining canals and drains and has given instructions to take immediate action to clean blocked drains on a priority basis to drain off rainwater from severely affected areas within the next few days. His Excellency the President has also instructed the officials to closely monitor the progress of the work undertaken by various agencies. The RDA was given specific instructions to open canal outlets in the Seeduwa area to ensure access to the Bandaranaike International Airport. I visited with the officials of my Ministry, the flooded areas in Colombo such as, Mattakkuliya, Modera, Thotalanga, Mahawatta, Stace Road, Maligawatta and other areas yesterday. I came to know that the Hon. Ravi Karunanayake and quite a number of Ministers also had visited those areas. Some people have engaged in shramadanas. I have asked for the support of the communities living in those areas to clean out small drains and prevent dumping of waste into drains and canals. Those engaged in shramadana work will be provided with financial benefits including food items.

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා)

2010 මැයි 20 751 752

The Ministry has already made arrangements to provide gumboots and gloves to those engaged in cleaning operations. I hope with the support of all citizens of Colombo, I would be able to make the Colombo City a safe place, avoid disaster and create a pleasant environment. Today’s latest weather forecast from the Met Department and the flood warning from the Irrigation Department indicate that the rain will continue in the Ratnapura and Kalutara Districts. In the Ratnapura and Kalutara Towns, water levels have reached minor flood level. Rain is also continuing in the Matara District and the water level of the Nilwala is reaching minor flood level. If the present weather continues, major floods could be expected in the Ratnapura and Kalutara Districts. The Ministry is making arrangements to face the situation with the assistance of the army, the police, government organizations, local authorities and relief services organizations. I must also thank the armed services for the assistance they have given up to now and all the citizens who have participated in looking after the interests of the flood victims. Thank you. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් ඉල්ලන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, අෙප් ඉල්ලීම අනුව අද පකාශයක් කරපු එකට. ඔබතුමා පිළි අරෙගන තිෙබනවා,"කානු කටාලා ඉන්න ආණ්ඩුවකට කානු ඇළවල් ටික සුද්ධ කරන්න බැරි වුණා" කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක ඒ තරම් - [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. ඊට පසුව එච්චරයි. ආපසු ඒක විවාදයක් කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට තමයි එතුමා උත්තර දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ විවාදය පසුව ඉල්ලා ගනිමු, ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක කථා කරලා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඊ ළඟ කාරණයටයි අපි යන්ෙන්. ෙමෙහම කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පසුව හමු ෙවලා කථා කර ෙගන ඒක විසඳා ගන්න. ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඉල්ලීමට ඉස්සර ෙවලා මම ආ ෙව් statement එකක් ෙදන්නයි. එතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ෙනොෙවයි මා statement එකක් දුන්ෙන්. මම ඇමතිතුමා හැටියට statement එකක් දුන්නා. එතුමා ඉල්ලන්නත් ඉස්ෙසල්ලාම මම ඒ සඳහා අනුමැතිය ඉල්ලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමාෙග් යුතුකම තිබුෙණ් පළමුවන දවෙසේම පකාශයක් කිරීමයි. ඔබතුමා මුකුත් ෙනොකියපු නිසායි අපි - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) පළමුවන දවෙසේ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? පළමුවන දවෙසේ - [බාධා කිරීම්] ඒ තරම් පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු මන්තීතුමන්ලා වාඩි වන්න. ගරු ඇමතිතුමාත් වාඩි වන්න. ගරු ඇමතිතුමා පකාශය කළා. දැන් ඒ ගැන විවාද කරන්න බැහැ. දැන් ඊ ළඟ කටයුත්ත, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් දී මා කියන්නට ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් රෙට් ෙම් ආපදාවට ලක් වූ ෙබොෙහෝ පෙද්ශවලට වියළි සලාක ෙබදා දී ති ෙබනවාය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒ පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න. දැන් ඒකට අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ෙවනම අවස්ථාවක් ඉල්ලා ගන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මට අවස්ථාව ෙදන්න. තව එක ෙදයයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට විවාද ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

3 — PL 004886 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 753 754

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ අනවශɕ විධියට - [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොමද - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි දන්න ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සඳහා ෙවනම විවාදයක් ලබා ෙගන කථා කරන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) වියළි සලාක ෙබදා දීෙම්දී - [බාධා කිරීමක්] අද ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගාම නිලධාරිවරුන් ෙදෙදෙනක් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට අනුව -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන ෙවනම, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශෙයන් පසුව - [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ෙවනම විවාදයක් ගන්නය කියලා. ෙම්කට ෙවනම විවාදයක් ගන්නවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව නැවත පැවැත්ෙවන්ෙන් ලබන මාසෙය්යි. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා පැයක විවාදයක් සඳහා අද සවස කාල ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපට තිෙබන අදහසුත්, එතුමාෙග් අදහසුත් සැලකිල්ලට ලක් කරලා අද ෙම් විවාදය පවත්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නැතුව පසු දිනක විවාදයක් ගන්නය කියලා ඔබතුමා කිව්වාට ඒ විවාදය වන ෙකොට වතුරත් බැහැලා ගිහිල්ලා, ෙවන්න පුළුවන් පශ්න ඔක්ෙකොම ෙවලාත් ඉවරයි. ඒ නිසා දැන් අපි ඒක අවධානයට ලක් කරනවා නම් ගරු ඇමතිතුමාත් අද ෙමහි සිටින නිසා අද දිනෙය් එවැනි විවාදයකට අපට එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් නම් ෙමය ජාතික අවශɕතාවක් ෙලස සලකා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඒ සඳහා ලැෙබ්වි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව පක්ෂ නායකයනුත් සමඟ කථා කරලා තීරණය කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයකට අපි දැනටමත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට එවැනි අලුත් විවාදයකට එකඟ වන්නට ඉඩකඩක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහම නම් අද දිනට නියමිත ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ගනිමු. පළමුෙවන්ම අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව සමාප්ත කිරීම. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මම කථාව අවසන් කෙළේ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහම නම් ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ්

පතිරණ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)

றிச்சட் பத்திரண VOTE OF CONDOLENCE : HON. (DR.) RICHARD

PATHIRANA

[පූ. භා. 10.11]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් සභාව වර්ණවත් කළ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු වූ ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමහි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් ඊට ඉඩ ෙනොදී එය කඩාකප්පල් කිරීමට උත්සාහ කිරීම පිළිබඳව මෙග් බලවත් ෙශෝකය, විරුද්ධත්වය හා මෙග් බලවත් අපසාදය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පළ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනීත, සංවරයක් ඇති ෙහොඳ සභානායකවරෙයක් සහ ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් වුණා. එතුමා කවදත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අගය කළා. ඒවා ආරක්ෂා කළා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සභාෙව් කටයුතු ඒ ආකාරෙයන්ම කර ෙගන යන්නට එතුමා මූලාසනයට උපකාර කළා. නමුත් මම නැවතත් ෙම් හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසියායින් පසුව අවලක්ෂණභාවයක් දකිනවා. ෙමොකද, අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කඩාකප්පල්කාරි කණ්ඩායමක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සිටියදී ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙශෝක පකාශයක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමන්න ෙම්ක තමයි කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කඩාකප්පල්කාරි කණ්ඩායෙම් නිෙයෝජɕ නායකයා. ඒෙක් නායකයා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි. [බාධා කිරීමක්] ෙශෝක පකාශය කරන්න

2010 මැයි 20 755 756

තමයි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ආරම්භෙය්දීම මම ඒකට අපසාදය පළ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කඩාකප්පල්කාරි කණ්ඩායෙම් නිෙයෝජɕ නායකයා ෙවන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කළා. එය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම අප සතුව තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂය ෙමොන පලාප කිව්වත් එය ආරක්ෂා කිරීෙම් අයිතිය, වගකීම රජයක් වශෙයන් අපට පැවරී තිෙබනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව කතා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ධම්මපදෙයන් පාඨයක් උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි. එපමණක් ෙනොෙවයි ෙම් ෙලෝකෙය් යම් යම් ෙදයට ඇබ්බැහි ෙවලා ඉන්ෙන් නැතුව ගැලවීමකින් යුතුව ජීවත් වීෙම් සංලක්ෂණයක් එතුමා තුළ තිබුණා. ධම්මපදෙය් ගාථාව ෙමෙසේයි:

''අප්පමාෙදො අමත පදං -පමාෙදො මච්චුෙනො පදං අප්පමත්තා න මීයන්ති -ෙය පමත්තා යථා මතා'' ෙමහි අර්ථය නම් "ෙනොපමාව, සැලකිල්ල නිවනට කරුණු ෙව්. පමාව, ෙනොසැලකිල්ල මරණයට කරුණු ෙව්. ෙනොපමා වූෙවෝ ෙනොමැෙරත්. පමා වූෙවෝ ෙනොමළත් මළවුන් වැනිය." කියන එකයි. ඒ නිසා එතුමා නිවන් දැක්කා. ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාටයි මම ෙම් ධම්මපදෙයන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්න. එෙහම නම් ආෙයත් කඩාකප්පල් කරන්න එපා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා වැනිය. එෙහම ඉන්න එපාය කියන එක තමයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙම්ක ෙදමළ භාෂාෙවනුත් කියන්න ඕනෑ.

"விழிப்ᾗைடைம இறவாைமக்கு (நிர்வாண ேமாட்சத்திற்கு) வழியாகும். விழிப்ᾗ இன்ைம (மறதி) இறப்ᾗக்கு வழியாகும். விழிப்ᾗைடேயார் இறக்கிறார்களில்ைல; மறதிᾜைடேயார் உயிர் வாழ்ந்தாᾤம் இறந்தவர்கᾦக்குச் சமமானவர்கள்" “Heedfulness leads to immortality. Heedlessness leads to death. The heedful are immortal. The heedless, though living, are like the dead” Hon. John Amaratunga, be cautious. තිරුක්කුරල් ගන්ථෙය්ත් ඊට සරිලන ෙහොඳ කියමනක් තිෙබනවා. "තිරුක්කුරල්" එෙක් ෙමන්න ෙමෙහමයි කියන්ෙන්: அறத்ᾐப்பால் - அதிகாரம் 3 - 'நீத்தார் ெபᾞைம'

"ஒᾨக்கத்ᾐ நீத்தார் ெபᾞைம விᾨப்பத்ᾐ ேவண்ᾌம் பᾔவல் ᾐணிᾫ"

அதாவᾐ, ஒᾨக்கத்ᾐடனிᾞந்ᾐ உலகப் பற்ைற விட்டவர்களின் ெபᾞைமைய ஆன்ேறார்களின் ᾓல்கள் சிறப்பித்ᾐக் கூᾠம். ධම්මපදයයි, තිරුක්කුරල් එකයි ෙමොන තරම් ලස්සනට ෙමය සසඳා ජනතාවට පූජා කර තිෙබනවාද? ෙම් ආප්ෙතෝපෙද්ශය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අපි පිළිපැදිය යුතු ගතිගුණ, හැසිරීම පිළිබඳව ධම්මපදය ගත්තත්, තිරුක්කුරල් එක ගත්තත් එක විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කවදත් සියලුම ආගම්වලට ගරු කළා. මම එදා කියා ෙගන ආවා, දකුණු පළාෙත් එතුමා විෙශේෂෙයන්ම කරන කටයුත්තක් ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ෙවසක් ෙපොෙහොය පැමිෙණන විට අපට ෙමය මතක් වනවා. මුස්ලිම්වරුන් ලවා දන්සැල් පැවැත්වූවා. දානමය පිංකම් ආදී සියලු ෙදයක්ම එතුමා හරියාකාරව ඉෂ්ට කළා. "South Lanka Islamic Welfare Association" එෙක් සභාපති සාම විනිසුරු එම්.ඉෙසඩ්.එච්. සහිරවර්දී හාජියාර් මැතිතුමා පකාශයක් නිකුත් කරමින් ෙමන්න ෙමෙහමයි පකාශ කරන්ෙන්: Dear Brothers, Assalam Alaikum Sinhala Muslim Friendship

"We have a cordial relationship with the Sinhalese community in this area."

This relationship was built by the late Hon. (Dr.) Richard Pathirana. "This unity is very important as day in day out all our dealings are with the majority community. Deep South is voicing this. Even in the gem industry the difficult part is performed by them in the gem pit. In order to strengthen our relationship, our Association is conducting a “Dansal” on Vesak days." Hon. Speaker, he told me even to invite you and all the Hon. Members including the Leader of the Opposition and the Chief Opposition Whip to the next Dansala. This is the relationship, the cordiality that the late Hon. (Dr.) Richard Pathirana endeavoured to build in this country. I further quote: "It is not only our association conducting these types of events but from the enclosed pictures you can see - there is a photocopy of two pictures with me. ෙම් ඡායාරූපවල තිෙබන්ෙන් ගන්දර මුස්ලිම්වරු පන්සලට දානය ෙදන හැටියි. තමන්ෙග් සමය අනුව හිස් වැසුම් දමා ෙගන - අපි "white cap" කියා කියනවා - ඒ ෙගොල්ෙලෝ දානය ෙදනවා. "මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් ඉල් පුන් ෙපෝදා සඟරුවනට දානයක්" යනුෙවන් ෙමහි සඳහන් වනවා. ෙම් ගැන කියන්නට මට ෙවලාවක් නැති නිසා ෙම් photographs ෙදක සහිත photocopy එක මම සභාගත* කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට තවත්

කරුණක් මතක් වනවා. රණ විරු දවස සමරන ෙම් සමෙය්දී, ෙම් රට මුදා ගත් නායක -ෙසේනාධිනායක-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා- ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙනොෙවයි මහින්ද රාජපක්ෂ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන කථා කරනවා නම් මම කියන්නම්. එතුමා නැ ෙඟනහිර පෙව්ශය මුදා ගත් පරාකම පන්නිපිටියට ෙමොකද කෙළේ? වාහනයක් තිබුණා කියලා Court Martial කරලා එතුමාට කළ අපරාධය තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා - ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙගොල්ලන්ට විනීතව හැසිෙරන්න කියන්න. ඒක අහපු නිසා මම කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

Order, please! ගරු මන්තීතුමා, ෙශෝක පකාශ කරන ෙව්ලාෙව් අනවශɕ කථාවලට පටලැෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 757 758

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

Sir, I rise to a point of Order

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Point of Order එකක් නැහැ. Point එකක් නැති order එකක් හැම තිස්ෙසේම අදින්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම ඉන්න බලන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි එතුමාව ඇන්ෙදව්ෙව්. පව්. දැන්වත් එතුමාට නිදහස ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අඩුම තරමින් මන්තීවරුන්ෙග් වයසටවත් ගරු කරන්නට කැමැතියි. නමුත් ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් කෑ ගහන කෑ ගැහිල්ල ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කරුණ point of Order එකක් ෙනොෙවයි ෙන්.[බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් ඉන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බලා ෙගන,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැතිතුමාවත් ඝාතනය කරයි. [බාධා කිරීම්] ෙජ්වීපීකාරයන්ට ඒ සඳහා පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් සභාෙවන්- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙශෝක පකාශ දිනයක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දස දහස් ගණන් මැරුවා, ඉස්ෙකෝල වැහුවා, ෙජවීපීකාරෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ඝාතනය කරන්ෙන් කවදා හරි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැතිතුමාවත්- [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා මට ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

Order, please! ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙශෝක පකාශය කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථා

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථා ෙනොෙවයි ඝාතක කථා. -[බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි කවදා හරි ඝාතෙක්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2010 මැයි 20 759 760

මැතිතුමාවත් අරන් යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පරාකම පන්නිපිටිය නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? හැම දාම ෙෆොන්ෙසේකා. ෙෆොන්ෙසේකා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? එතුමාට කළ අපරාධය අපි දන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම පකාශ කළ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොගැළෙපන වචන සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව football එකක් වාෙග් එහාටයි ෙමහාටයි යූඑන්පී එකයි, ෙජ්වීපී එකයි ගහනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා මට ෙම්ක සාවධානව ෙගන යන්න ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා -

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගත් පරාකම පන්නිපිටියට උසාවියක් තියලා - Military Court එකක් තියලා- ඒ අපරාධය කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ඒකයි අපි -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මමත් අහන්ෙන්. වාඩි ෙවන්න. ෙශෝක පකාශය කරන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියලුම ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරිනවා. ඒවා වාර්තා වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වැරැද්ද වැරැද්දමයි කියලා එදා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කිව්වා. දැන් අද අධිකරණයත් කියන්ෙන් එෙහමයි. අපිට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. අද ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධිනායකතුමා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙම් ජාතිය ණය ගැතියි ෙම් රට මුදා ගත්තාට. ඒක නිසා තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙශෝක පකාශයට අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂ රණ විරු මුස්ලිම් ආගමික පාර්ථනාවක් තිබුණා. ඒ ගැනත් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ශී ලංකා මාතෘ භූමිය තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ෙගන- [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවන්න. නිදහස් නිවහල් රාජɕයක් බිහි කරලා අවුරුද්දක් සම්පූර්ණ වන ෙමවැනි අවස්ථාවක මුළු ලංකාවම රණ විරු දිනය සමරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කරන්න බැරි නම් ඒක ජාති විෙරෝධී ෙදයක්. විජාතිකයන්ට කත් ඇදීමක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට අදාළව කථා කරන්න. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව නවත්වන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රාජɕ නායකතුමන් සහ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් සිට තිවිධ හමුදාෙව් වීෙරෝදාර රණ විරු ෙසබළුන් ඇතුළු ෙපොලීසියටත් අපෙග් කෘතෙව්දය පළ කිරීම යුතුකමක්. එම යුතුකම ඉෂ්ට කරන මුස්ලිම් ආගමික වැඩසටහනක් මැයි මාසෙය් 18 වැනි දා ඉහ්සානියා අරාබි විදුහෙල් අල්හාජ් නියාස් මව්ලවිතුමා ෙග් නායකත්වෙයන් පැවැත්වුවා. තිවිධ හමුදාෙව් නායකවරුන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, point of Order එකක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතැන පැවැත්ෙවමින් තිෙබන්ෙන් විවාදයක් ෙනොව ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු

4 — PL 004886 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 761 762

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

අමාතɕවරයාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි. අපි එතුමාට කරන අතිශය ෙගෞරවය තමයි ෙම් ගරු සභාෙව් දී එතුමාෙග් ගුණ ෙහෝ එතුමා පිළිබඳව තිෙබන මතකයක් අවදි කිරීම. හැබැයි ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙවනත් ෙවනත් කුණු හරුප කියමින් අදාළ නැති කරුණු කීෙමන් ෙම් ෙශෝක පකාශ දිනය එතුමාට අවලාද කරන දිනයක් බවට පත් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු මන්තීවරයකු ෙහෝ අමාතɕවරයකු අභාවපාප්ත වුණාට පසුව ඔහු පිළිබදව කරන ෙශෝක පකාශයක් එයට අදාළව පවත්වා ගැනීෙමන් තමයි සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේ මතු කළ පශ්නය මෙග් අවධානය ට ෙයොමු වුණා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට එතුමාෙග් ගුණ වර්ණනා කරන්න. අෙනක් වර්ණනාවන් ෙමතැනට අවශɕ නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහමයි. මම ඔබතුමාට -මූලාසනයට- කවදත් අවනත වනවා. ඒක තමයි සම්පදාය. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇද්ෙද්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවිල්ලා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් මස්සිනා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. කරුණාකරලා ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ගැන කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, එදා පීර්සයිබු වීදිෙය් ඉහ්සානියා අරාබි විදුහලට ෙපොලීසිය ආවා. තිවිධ හමුදාව ආවා. ෙමොන තරම් ලස්සනට ඒක කළාද? මුස්ලිම් සම්භවය කියන එක - [බාධා කිරීමක්] රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙම් රට මුදා ගත්තා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් ගැන හැම දාම ෙම් ගරු සභාෙව් දී කථා කළා. ෙම්ජර් ජනරාල් පරාකම පන්නිපිටිය මැතිතුමා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගත් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව්දීත්, පිටතදීත් ඒ පිළිබඳව පසාදය පළ කෙළේ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට කරන අපහාසය තමයි, නැෙඟනහිර මුදා ගත් ෙවලාෙව් -

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්ත ෙවලාෙව් ෙතොප්පිගල - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට වාඩි ෙවන්න කියන්න. ඒ නිසා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අනවශɕ ෙද්වලට පටලැවිලා, - ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්] අපි ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට ෙගෞරව කරනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] "කුණු හරුප" කියන වචනෙය් ෙත්රුම දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. අපිට කුණු හරුප කියලා පුරුදු නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කුණු හරුප කියලා පුරුදු නැහැ. ෙහොඳ සභɕ වචන කථා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, එෙහනම් තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කථාව නවත් වන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ටිකත් කියලා මා කථාව අවසාන කරන්නම්. එම නිසා අපි - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. මම ඔබතුමාට ඇහුම් කන් දුන්නා. කරුණාකර ගරු අස්වර් මන්තීතුමා දැන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට අපෙග් ෙගෞරවය, ආචාරය අපි පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාවට එතුමා වැනි නිර්භීත, සම්පදායන් අනුගමනය කරන විනීත නායකවරු එන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි විනීත නායකවරු ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේට උදවු කරන්නට ඕනෑ ෙම් සභාව විනීතව, සංවරයක් ඇතිව හරි හැටි ෙගන යන්නට. ඒකට අපි ලෑස්තියි තමුන්නාන්ෙසේට උදවු කරන්න. එෙහම නම් ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම மைறந்த றிச்சட் பத்திரண

அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் கல்விக்காகᾫம் அᾞைமயான

ேசைவகைளப் ᾗாிந்திᾞக்கின்றார் என்பᾐ ெதன்னிலங்ைக ᾙஸ்ᾢம்

2010 මැයි 20 763 764

மக்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல, வடக்கு-கிழக்கிᾤம் மற்ᾠம் நாட்ᾊன்

ஏைனய இடங்களில் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் நன்றாகத்

ெதாிᾜம். குறிப்பாக, சிறந்த கல்விமாᾔம் ெகாᾨம்ᾗ ஸாஹிராக்

கல்ᾥாியின் ᾙன்னாள் அதிபᾞமான மர்ஹூம் எஸ்.எல்.எம். ஷாபி

மாிக்கார் அவர்கள், அன்ᾠ அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் கல்வி

மகாநாட்ᾊன் தைலவராக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ட காலகட்டத்தில்

ᾙஸ்ᾢம்களின் கல்விப் பிரச்சிைன சம்பந்தமாக ஏதாவᾐ

ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தெபாᾨெதல்லாம் அதைனத் தீர்த்ᾐ

ைவப்பதில் ᾙன்னின்ᾠ உைழத்தவர்தான் அன்ைறய கல்வி

அைமச்சரான றிச்சட் பத்திரண அவர்கள். அவைர நாங்கள்

ஒᾞேபாᾐம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெதன்னிலங்ைகைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், உங்கᾦைடய பகுதியான அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டம் உட்பட காᾢ, மாத்தைற மாவட்ட பாடசாைலகளின் கல்வி நிைலைய உயர்த்தியவர் அவர். நான் இைதப்பற்றி ᾙன்னᾞம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். காᾢயிேல மழ்ஹᾞஸ் ஸுல்ஹிய்யா ேதசிய பாடசாைல, கிந்ேதாட்ைடயிேல ஸாஹிரா ேதசிய பாடசாைல, அேதேபான்ᾠ ெவᾢகைமயிᾤள்ள அறபா ேதசிய பாடசாைல ேபான்றவற்றின் கல்வி நிைலைய உயர்த்ᾐவதற்கு அவாிடம் ேவண்ᾊயெபாᾨெதல்லாம் உதவியவர். அப்பாடசாைலகᾦக்கு விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூடங்கள் மற்ᾠம் கட்ᾊடங்கைளத் தந்ᾐதவியவர்.

குறிப்பாக, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திற்கு அவர் ெசய்த ேசைவக்காக இந்த சைபயில் அவᾞக்கு எங்கᾦைடய நன்றிக் கடைனத் ெதாிவிக்க இந்த அஞ்சᾢᾜைரைய ஒᾞ சந்தர்ப்பமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபளத்த சமய கல்விக்கும் இந்ᾐ சமய கல்விக்கும் கிறிஸ்தவ சமய கல்விக்கும் இஸ்லாம் சமய கல்விக்கும் அளப்பாிய ேசைவகைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ எம்மத்தியிᾢᾞந்ᾐ பிாிந்ᾐ ெசன்ற டாக்டர் றிச்சட் பத்திரண அவர்கᾦைடய ஆன்மா அவᾞைடய நம்பிக்ைகப்பᾊ - சிந்தைனப்பᾊ - ஈேடற்றம் அைடயேவண்ᾌெமன்ᾠ பிரார்த்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத எனக்கு தந்த உங்கᾦக்கு மிக்க நன்றி.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.28]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) "බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්"

ගරු කථානායකතුමනි, අප අතරින් ෙවන් වූ ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් බිහි වූ උදාර නායකයකු වන දිවංගත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා පිළිබඳව වූ ෙශෝක ෙයෝජනාවට ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් එකතු කිරීමට මා අදහස් කරනවා. අවුරුදු 23ක කාලයක් ගුරුවරයකු හා විදුහල්පතිවරයකු වශෙයන් විදුහල් රැසක් දියුණුවට පත් කළ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා 1980 වර්ෂෙය් පටන් දශක ෙදකක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් විප්ලවීය කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. 1983 සිට 2001 දක්වා වසර 19ක් අක්මීමන ආසනය නිෙයෝජනය කළ එතුමා 1983 සිට 1994 දක්වා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයනුත්, සභානායකවරයා වශෙයනුත් එම කණ්ඩායමට ආදර්ශවත් නායකත්වයක් ලබා දුන්නාය කියා අපි කවුරුත් දැන සිටිනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම රිචර්ඩ් පතිරණ නම් වූ ඒ උදාර පුරුෂයාෙග් කට හඬ ෙම් සභා ගර්භය තුළ ඇති කරපු ඒ ෙදෝංකාරය කවදත් අනුස්මරණීය ෙදයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. එතුමාට එතරම් ගාම්භීර, ශක්තිමත් කට හඬක් තිබුණා විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවස්ට් මින්ස්ටර් සම්පදාය පිළිබඳව ගැඹුරු දැනුමක්ද තිබුණා. එතුමා වාද විවාදවලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැබ තුළ ෙගන ගිය ඒ විප්ලවීය සටන අපි කාටත් මතකයි.

විෙශේෂෙයන්ම හෙයන් පහක බලයක් ඇතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉතාම ශක්තිමත් ෙලස තිබුණු අවධියක, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විපක්ෂ නායක තනතුර පවා අහිමිව තිබුණු අවධියක, 1983 දී පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරමින් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. 1983 සිට 1994 දී ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්නා ෙතක් එතුමා අඛණ්ඩව ෙගන ගිය ඒ අභීත සටන 1989 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ පටන් ඔබතුමාත් දැක තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් පක්ෂ ෙය් නායකතුමා -අභාවපාප්ත අෂ්ෙරොෆ් මැතිතුමා- 1989 දී පථම වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අවධිෙය්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ගැලරිෙය් හිටපු අපිත් දැක්කා රිචර්ඩ් පතිරණ වැනි නායකෙයෝ ෙගන ගිය ඒ අභීත, අඛණ්ඩ සටන. අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්දී අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට, උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා විප්ලවීය ෙවනස්කම් කීපයක් ඇති කළා.

ඒ කාරණාවට එන්න කලින් කියන්න තවත් ෙදයක් මට තිෙබනවා. 1983 කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු විපක්ෂ කණ්ඩායෙම්, ආනන්ද දසනායක, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම, නන්ද එල්ලාවල, ෛමතීපාල ෙසේනානායක වැනි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සමඟ දැවැන්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පුෙරෝගාමීව ෙගන ගිය ඒ සටන නිසා 1994 වර්ෂය වන ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණට ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීමට තරම් ශක්තියක් ලැබුණාය කියා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි අක්මීමන අතුරු මැතිවරණය. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, ආර්.ෙපේමදාස වැනි නායකෙයෝ පමුඛව මැති ඇමතිවරු 80 ෙදනකුට වැඩි පිරිසක් ගිහිල්ලා කඳවුරු බැඳ ෙගන, අක්මීමන ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් අතුරු මැතිවරණය දිනා ගැනීමට විශාල සටනක් ෙගන ගියා. ඒ අතුරු මැතිවරණෙය්දී රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ගත්තා. නමුත් එතුමාට විරුද්ධව මැතිවරණ ෙපත්සමක් දමලා එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙනරපා හැරියත්, ඊට අනතුරුව පැවැති අතුරු මැතිවරණෙය්දීත් එතුමා විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ගත්තාය කියන එකත් අප මතක තබා ගත යුතුයි.

එතුමා අධɕාපන සහ උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීමට, ශිෂɕ අධɕාපනෙය් පහසුකම් ඇති කිරීමට, විෂය මාලා සංවර්ධනය කිරීමට, ගුරු වෘත්තිය සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම් සභා වාර්තාවට අනුව උසස් අධɕාපනය, කාර්මික හා වෘත්තීය අධɕාපනය නංවාලීම වැනි කාර්ය භාරයන් එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස ඉටු කළ බව අප කවුරුත් මතක තබා ගත යුතුයි.

ගුරු ෙසේවාෙව් විසමතා හඳුනා ෙගන, ගුරු ෙසේවයට නව පන්නරයක් ලබා දීෙම්දී එතුමා උදාර නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා අධɕාපන අමාතɕ ධුරයට පත් වූ විගසම 1994 දී ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව ඇති කිරීම හරහා ගුරු වෘත්තියට විශාල ෙගෞරවයක් ලබා දීම සඳහාත්, ගුරු ෙසේවෙය් තිබුණු විසමතාවන් තුරන් කිරීම සඳහාත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා.

පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනෙය්දී බහුතරය ඉදිරිෙය් ෙනොසැලී, ෙනොබියව, අණපනත්, නීති පශ්නවලට යටත් ෙනොවී එතුමා ෙගන ගිය සටන අපි කවුරුත් දැක්කා. සුළු කාලයක් -අවුරුදු හයක්-

පාර්ලිෙම්න්තුව 765 766

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති හැටියට මා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාවලදී පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව එතුමාට තිබුණු ගැඹුරු දැනුම මා දුටුවා. ඒ හරහා මටත් ෙලොකු පහසුවක් ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම 1997 දී එතුමා උසස් අධɕාපන අමාතɕ ධුරය භාර ගත් අවස්ථාෙව්දී, අනුබද්ධ විශ්වවිදɕාල කමය බිඳ වැටී තිබුණු යුගයක, එතුමා ෙයෝජනා කළා; එතුමා නිර්ෙද්ශ කළා, සෑම පළාතකටම විශ්වවිදɕාලයක් අතɕවශɕයි කියලා. රජරට විශ්වවිදɕලයත්, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයත්, වයඹ විශ්වවිදɕාලයත්, ඒ වාෙග්ම අප පක්ෂෙය් ඉල්ලීම මත -අභාවපාප්ත මෙග් නායක අෂ්ෙරොෆ් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ඉල්ලීම මත- අග්නි දිග විශ්වවිදɕාලයත් එතුමා අමාතɕ ධුරය දරපු අවධිෙය් තමයි ඇති කර ගත්ෙත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලය පිළිබඳ ෙයෝජනාවද එතුමා හරහා තමයි පථමෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ්. රුහුණු පුතයකු හැටියට, රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨය කරාපිටිෙය්ද, ඉංජිෙන්රු පීඨය හපුගලද පිහිටුවීමට රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕවරයා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළාය කියන එක කෘතඥතා පූර්වකව මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ගාල්ල, ලබුදූෙව් ඉතා දියුණු මට්ටෙම් උසස් තාක්ෂණික සංකීර්ණයක් නිර්මාණය කෙළේත් එතුමාෙග් කාලෙය්ය කියා මා හිතනවා. සුළු ජාතීන් එක්ක එතුමාෙග් සමීප සම්බන්ධතාවක් තිබුණා විතරක් ෙනොෙවයි, අවශɕ වූ අවස්ථාවලදී සුළු ජාතීන්ට ආරක්ෂාව ලබා දීමට පවා එතුමා පුෙරෝගාමීව කටයුතු කළා කියන එක මතක් කිරීමට ෙමහිදී එක කාරණයක් උපුටා දැක්වීමට මා අදහස් කරනවා. ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් දිඹුලාගල නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඝාතනය කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව් ආෙව්ගශීලී වූ ගාල්ෙල් ඇතැම් පිරිස් දවිඩ ජනතාවෙග් කඩ සාප්පු ගිනි බත් කළ අවස්ථාෙව්දී එතුමා අමාතɕවරයකු ෙලස ෙනොව ආරක්ෂක අංශෙය් පධානියකු ෙලස කටයුතු කරමින් එදා එළි වන ෙතක් ආරක්ෂක නිලධාරින් සමඟ එකට සිටි නිසා තමයි ෙම් රෙට් තවත් කළු ජූලියක් ඇති වීම වැළැකුෙණ් කියන එක මා මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. එතුමා ෙම් රෙට් සුළු ජාතීන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් මුස්ලිම් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරපු ෙසේවාවන් අපි කවදත් අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ෙමතැනදී අස්වර් මන්තීතුමා හරහා සඳහන් වුණා, මල්හර් සුලිහිය්යා පිරිමි සහ කාන්තා පාසල් ගාල්ල පෙද්ශෙය් ජාතික පාසල් හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම ගිංෙතොට සාහිරා ජාතික පාසලක් හැටියටත් පත් කරමින් වැලිගම අරෆා වැනි පාසල් ද ඒ තත්ත්වයට නංවාලමින් එතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළ බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මෙග් ඉල්ලීම මත පාසල් කිහිපයකට අවශɕ වූ සම්පත් ලබා ෙදමින් එතුමා අමතක ෙනොවන ෙසේවයක් කර තිෙබනවා. ඊෙය් මට පත්තෙරන් දැන ගන්න ලැබුණා, එස්.බී. දිසානායක අෙප් අලුත් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා විෙද්ශ විශ්වවිදɕාල කිහිපයකට ෙමහි විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ඇතුළු වීමට ඉඩකඩ ලබා ෙදනවාය කියා පවසා තිෙබන බව. ඒක අපි කවුරුත් අගය කරන ෙදයක්; කළ යුතු ෙදයක්. ඒකට හරස් ෙනොවන ෙමන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන හැම බලෙව්ගයකටම කියා සිටිනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා උසස් අධɕාපන අමාතɕ ධුරය දරන විට එතුමා තුළත් ඒ පිළිබඳ අදහසක් තිබුණත් ඒක කරන්න එතුමාට භාගɕය ලැබුෙණ් නැහැ. අපි කවුරුත් එතුමා පිළිබඳව මතක් කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම කිව යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ඕනෑම පශ්නයකට පාෙයෝගික විසඳුම් ලබා දීමට එතුමා තුළ තිබුණු හැකියාව. අධිෂ්ඨානශීලීභාවෙයන් නිර්මාණශීලීභාවෙයන් තමන්ෙග් අදහස් කියාවට නැංවූ හැම ෙමොෙහොතකදීම එතුමා විපක්ෂෙය් අදහස්වලටත් සවන් දුන්නා. එය එතුමා සතුව තිබූ විෙශේෂ ගුණාංගයක් ෙලස අපි හඳුන්වනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත්, ඉන් පසුව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභානායකවරයා හැටියටත් කවදත් විපක්ෂෙය් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු ෙකෙනක්. මම ඇත්තටම කනගාටු වනවා ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමා, සභානායකතුමා, සමහර ෙව්ලාවට පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලදී පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන්වලට අනුකූලව- [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සාක්ෂි දරයි. ෙමොකද, එතුමාත් 1989 පටන් 1994 වනකම් විපක්ෂෙය් හිටපු කාල සීමාව තුළ දී අභාවපාප්ත මෙග් නායකතුමාත් ඇතුළුව පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලදී එවකට තිබුණු ආණ්ඩුවත් සමඟ සටන් වැදුණා, විවාදවලදී විපක්ෂයට තිබුණු කාල සීමාව සම්බන්ධෙයන්. සාමානɕෙයන් විවාදවලදී විපක්ෂයට වැඩි පුර කාල සීමාවක් ලබා දීෙම් ඒ කියාදාමය දැන් කමක මෙයන් ෙවනස් වී ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක සම්පදාය විෙරෝධී ෙදයක්. ඔබතුමන් නායකත්වය දරන ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඔබතුමාට ඉතාම බැගෑපත්ව මතක් කරනවා, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා වැනි අයකු සභානායකවරයා හැටියට අද ෙම් පුටුෙව් හිටියා නම් මීට වඩා සන්සුන්ව, මීට වඩා මිතශීලීව ෙම් පශ්න ටික අපට විසඳා ගන්න තිබුණාය කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් එතුමා භුක්ති වින්ද නිසා තමයි හෙයන් පහක ආණ්ඩු බලයක් සමඟ තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් එක්ක එතුමාට ඒ සුළුතරය සමඟ -සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම, ආනන්ද දසනායක, නන්ද එල්ලාවල, ෛමතීපාල ෙසේනානායක, අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ වැනි නායකයන් සමඟ- සටන් වදින්න හැකි වුෙණ්. එතුමන් ලබා ගත් ඒ ආභාසය පෙයෝජනයට ගනිමින් 1989 පටන් 1994 ෙවනකම් එතුමාෙග් කට හඬ ඇති කරපු ඒ ෙදෝංකාරය ෙම් සභා ගර්භය තුළ අප කාටත් අමතක කළ ෙනොහැකි මතක සටහනක් වනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ සිදු කරමින් සිටි ජනතා ෙමෙහවර ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා එතුමාෙගන් ලබා ගත් ඒ ආභාසය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළට ෙගන ඒමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නවක මන්තීවරුන් තුන් ෙදෙනක් පිවිස සිටින බව මම දකිනවා. ඒ තමයි, රත්ගම පාෙද්ශීය සභාව හරහා ගරු ෙමොහාන් පී. ද සිල්වා මැතිතුමා, නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාෙවන් ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ආදරණීය පුත රත්නය වන ගරු ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා. ඒ නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් එතුමා ජනතාවට දායාද කර දී තිෙබනවා. ඒ බවත් මා ෙම් සභා ගර්භෙය්දී එතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කිරීමට කැමැතියි. එතුමාෙග් ෙසේවාව සදා අමරණීයයි. ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය නිසා ෙශෝකයට පත් එතුමාෙග් බිරිඳ ඇතුළු පවුෙල් සාමාජිකයන්ටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් ෙගෞරවය පුද කරමින් මම සමු ගන්නවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා.

[පූ. භා. 10.48]

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Dissanayake - Minister of Higher Education)

ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මුස්ලිම් ෙකොංගස් පක්ෂෙය් නායක රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ඉවර කරපු තැනින් පටන් ගත්ෙතොත්, රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩිම

2010 මැයි 20 767 768

සද්ෙදන් කථා කරපු ඇමතිවරයා කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. මම 1989 ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. මම දැකපු ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන වැඩිම සද්ෙදට කථා කරපු ඇමතිවරයා තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිවරයා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂෙය් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඉඳලා වත්මන් නායක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළුව අප සියලු ෙදනා අතරින් රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා රණ්ඩු ෙනොවුණු ෙකෙනක්ව ෙහොයා ගන්න බැහැ කියලායි මම හිතන්ෙන්. සියලු ෙදනාටම බැණලා තිෙයනවා. මැතිනිය එක්ක රණ්ඩු ෙවලා තිෙයනවා. වත්මන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක්ක තදින් රණ්ඩු ෙවලා තිෙයනවා. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එක්ක තදින් රණ්ඩු ෙවලා තිෙබනවා. චන්දිකා මැතිනිය සමඟ තදින් රණ්ඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පරණ මන්තීවරුන්ට ගහන්න පැනලා තිෙබනවා. අපට කුණු හරුෙපන් බැණලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියලු ෙද් කළත්, අෙනක් ඇමැතිවරුන් එක්ක සන්සන්දනය කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ටත්, අපටත් වැඩිෙයන්ම උදවු කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමායි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් සහ මිනිසුන්ෙග් අතර තිබුණු සම්බන්ධය ගැන උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, එතුමා මිනිසුන්ට ගහනවා, කුණු හරුෙපන් බැණලා එළවනවා, තර්ජනය කරනවා. එතුමාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට එතුමා ගහනවා. හැබැයි ඒ සියලු ෙදනාම රිචර්ඩ් පතිරණ කියන චරිතයට ඉතාම තදින් ආදරය කළා. රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමැතිතුමාත් එක්ක සමෘද්ධි බැංකු කිහිපයක් විවෘත කරන්න තිබුණු නිසා එක දවසක් මම උෙද් පාන්දර එතුමාෙග් ෙගදරට ගියා. මම එතුමාෙග් ෙගදර ෙදොරට තට්ටු කරන ෙකොට ෙව්ලාව පාන්දර 6යි. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාෙග් නිවස ඉදිරිපිට මිනිස්සු 500ක් පමණ තැන් තැන්වල, ගස් යට ඉඳ ෙගන ෙත් හදනවා; පාන් කනවා. එතුමාෙග් ෙගදරට තට්ටු කරන්න කලින් මම ඒ මිනිස්සු ළඟට ගියා. මම වාහනෙයන් බහින ෙකොට ඒ මිනිස්සු දුව ෙගන ආවා. ෙමොකද? කියලා ඇහුවාම ඒ අය කිව්වා, ඊට කලින් දවෙසේ රෑ ඇවිල්ලා උෙද්ට රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමැතිතුමා හමු ෙවන්න තමයි රැයක් නිදි මරා ෙගන ෙත් හදා ෙගන ලැහැස්ති ෙවන්ෙන් කියලා. උෙද් මුණ ගැෙහන මිනිසුන්ටත් සමහර විට පංච නින්දාෙවන් බණිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි 1989න් පස්ෙසේ ලංකාෙව් බිහි වුණු මම දන්නා අෙප් මන්තීවරුන්, මම දන්නා අෙප් ඇමැතිවරුන් අතරින් -රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා 1989ට කලින් ආෙව්- තමන්ෙග් ආසනයටත්, තමන්ෙග් දිස්තික්කයටත් වැඩිෙයන්ම වැඩ කරලා තිෙබන මන්තීවරයා කවුද කියලා ඇහුෙවොත් මම කියන්ෙන් රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා කියායි. එතුමා මිනිස්සුත් එක්ක ෙකොච්චර රණ්ඩු වුණත්, මිනිස්සු එතුමාට විශාල ෙලස ආදරය කළා. ෙකොච්චර බැණලා එළවා ගත්තත්, මිනිස්සු එතුමාෙග් පස්ෙසන් ගියා. හම්බ ෙවන්න බැහැ කියලා ෙකොච්චර කිව්වත්, රෑ නිදි මරා ෙගන ඒ ගස් යට හිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, මම සමෘද්ධි මුදල්වලින් එතුමාෙග් ෙග් ඉදිරි පිට මිනිසුන්ට රෑට ඇවිල්ලා නතර ෙවන්න hut එකක් ගහලා ලයිට් එකක් දාලා හදලා දුන්නා. ෙමොකද, නැත්නම් ඒ මිනිස්සු රැයක් තිස්ෙසේ නිදි මරා ෙගන රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා හම්බ ෙවන්න ඒ ගස් යටට ෙවලා ඉන්නවා. අපහාසයක් කරන්න, නින්දාවක් කරන්න, එෙහම අදහසකින් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. එතුමාට වඩා ෙබොෙහෝම තැන්පත් විධියට, එතුමාට වඩා ෙබොෙහෝම කල්පනාශීලීව, එතුමාට වඩා ෙබොෙහෝම ඉවසීෙමන් වැඩ කළ ඇමැතිවරෙයක් ගාල්ෙල් හිටියා. ඒ තමයි අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ ඇමතිතුමා. නමුත් රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට තිබුණු මිනිස් ගඟ එතුමාට හැර ෙවන කාටවත් තිබුෙණ් නැහැ. අපි කාටවත් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ෙපොඩ්ඩක් වැරදුෙණොත් ඒ හැම ෙදනාටම, අෙප් වචනෙයන් කිව්ෙවොත් එතුමා පංච නින්දාෙවන් බැන්නා. ඒ තමයි එතුමාෙග් හැටි. මට මතකයි එක ෙවලාවක විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයෝ එතුමාෙග් පුතත් එකතු කර ෙගන රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා හම්බ ෙවන්න ගියා. මා හිතන විධියට එතුමා එක්ෙකෝ පුතාට ගැහුවා; එක්ෙකෝ පුතාට බැණලා එෙළව්වා. එතුමාෙග් පුතා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා නම් කියයි. හැබැයි ඒ ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නය විසඳුවා. එම නිසා අප අතර සිටි අපට ආදරය කළ, රටට ආදරය කළ, ගුරුවරුන්ට ආදරය කළ, දරුවන්ට ආදරය කළ ෙශේෂ්ඨ ජනතා පුතෙයක් අපට නැති වුණා.

අද අෙප් ගුරුවරුන් ඉහළ වැටුප් තලයක් ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාසනාව අෙප් කාර්මික විදɕාලවල කථිකාචාර්යවරුන්ට නැහැ. ඒක දැන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හදන්න යනවා; වැටුප් විෂමතා කමිටුව - Salaries and Cadre Commission - හරහා හදන්න යනවා. හැබැයි ගුරුවරයකු හැටියට සිටි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වී ඇවිත් චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක ෙලොකු රණ්ඩුවක් අල්ලලා ගුරුවරුන්ෙග් පඩි තුන් ගුණයකින් විතර වැඩි කළා. අද ඒ වරපසාදය ෙම් රෙට් සියලුම ගුරුවරුන් ලබනවා. එය ෙම් අධɕාපනෙය් විශාල ෙවනසකට ෙහේතු වුණාය කියා මා හිතනවා.

එම නිසා මුස්ලිම් ෙකොංගස් නායකතුමා කිව්වා වාෙග්ම අපට නායකත්වය දුන්, අෙප් පක්ෂයට නායකත්වය දුන්, හතර පස් ෙදෙනකු එක්ක ෙම් පක්ෂෙය් සිටි, විපක්ෂෙය් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් සටන් කළ, ඒවා රැක ගත් ඇමතිවරයකු හැටියට කිසි ෙකනකු ට ෙනොෙදෙවනි වන මහා ෙසේවයක් කළ නායකෙයක්, එතුමා. එතුමාට හම්බ වුණු හැම ගුරුවරයකුටම එතුමා බැණලාත් ඇති. ෙම් රෙට් ගුරුවරුන්, නිලධාරින්, ශිෂɕයින් ෙම් සියලු ෙදනා ආදරය කරන ආදරණීය අෙප් නායකයාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[පූ. භා. 10.56]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Re-settlement) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් සලස්වා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ම ෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1989 වර්ෂෙය්දී ඔබතුමාත්, අපත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විපක්ෂ මන්තීවරුන් වශෙයන් එද්දී එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඊට පථමෙයන්ද සිටි මන්තීවරයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් විපක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැ ටියටත් අපට ෙලොකු ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. එක් අවස්ථාවකදී එතුමා පිෙයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම මිතුරකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන ආකාරය ගැන අපට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම මා ගරු කරන ඇමතිවරයකු හැටියට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා හඳුන් වන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, හැම තිස්ෙසේම මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව කටයුතු කළ ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමාට අප ගරු කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන් ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් අධɕාපන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඉතාමත් විශිෂ්ට ෙසේවයක් එම පෙද්ශයට ලබා දුන්නා. අධɕාපනය සම්බන්ධව අවශɕ කරන පාසල් ෙගොඩනැඟිලි, ඒ වාෙග්ම පාසල්වලට අවශɕ කරන අෙනකුත් උපකරණ ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එදාත් අදත් කවදාත් අපට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් නම අමතක කරන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් ඉතාමත් අඩු මන්තී සංඛɕාවක් සිටි කාලයක විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන පක්ෂය ආරක්ෂා කර ෙගන කටයුතු කරන්නට එතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙලොකු හඬක් නැඟුවා. එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හත් අට ෙදෙනක් සිටි අවස්ථාවකයි අතුරු මැතිවරණයකින් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වී ආෙව්. ඒ වාෙග්ම එතුමා 1989 වර්ෂෙය්දීත් විපක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනකු හැටියට කටයුතු කළා. එදාත් මන්තීවරුන් හැට ගණනක් තමයි විපක්ෂෙය් හිටිෙය්. එතුමා විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුවත් එක්ක කටයුතු කරන හැටි අපට ෙපන්වා දුන්නා වාෙග්ම අෙප් අදහස් පකාශ කරන්නට ද එතුමා අපට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. එවැනි ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයකුයි අද අප සමරන්ෙන්. එවැනි පුද්ගලෙයකුෙග් ගුණයි කථා කරන්ෙන්. ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව එතුමාට ගරු කිරීමක් කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 769 770

එතුමාෙග් පුත රත්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීමට ඒ ජනතාව කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා කළ ෙසේවෙය් අගය ඒ ජනතාව ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ, 1994 දී ආණ්ඩු බලය ලබා ෙගන විෙශේෂෙයන්ම ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම. ෙම් රෙට් රැකියා කරන අෙනකුත් කණ්ඩායම් එක්ක බලද්දී එදා ගුරුවරයාට අඩු වැටුපක් තිබුෙණ්. ගුරුවරයාට සමාජෙය් යම් පිළිගැනීමක් තිබුණු නමුත් ඒ පිළිගැනීමත් වැඩි කරලා, ඒ අයටත් ෙම් සමාජෙය් වැදගත් විධියට ජීවත් වන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙහොඳ වැටුප් තලයක පිහිටු වන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ නිසා ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා සදාදරණීය නායකයකු හැටියට ගාලු දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොව මුළු ශී ලංකාෙව්ම ජනතාව පිළිගන්නා බව මම සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාව සහ ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් ජනතාව එතුමා කළ ඒ ෙසේවයට ස්තුතිය පුද කරනවා. අවසාන වශෙයන් එතුමා පතන නිවන් සුව එතුමාට අත් ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. CHANDRAKUMAR MURUGESU ] took the Chair.

[පූ. භා. 11.00]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගාල්ල දිස්තික් කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු වශෙයන්, දිවංගත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් ෙශෝකය පකාශ කිරීම මෙග් වග කීමක් හැටියට මම කල්පනා කරනවා. ඒ සඳහා මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

රිචර්ඩ් පතිරණ කියන චරිතය ශී ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පතාක ෙයෝධයකු වශෙයන් හැඳින්වුෙවොත් මා හිතන්ෙන් එය නිවැරැදියි. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයටත් සුවිශාල ෙසේවයක් කැප වීෙමන් ඉටු කළ ඇමතිවරෙයක්. තමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය, ෙද්ශපාලන වගකීම් සහ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය ඉදිරිෙයන් තබා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා කියා කරපු ආකාරය එදා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ෙශෝකය පළ කරපු අවස්ථාෙව්දී පවසනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාත් මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර ඒ පිළිබඳව පැවසුවා.

ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු වශෙයන් දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරත වන මා හට ෙපනී ගියා, ගාලු දිස්තික් ජනතාව රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමාට ෙකොතරම් ඇල්මක් දක්වනවාද කියා. ගාලු දිස්තික්කෙය් ඇවිදින සෑම විටම අපට අසන්නට ලැෙබන එක වචන මාලාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, "අෙප් රිචර්ඩ් මහත්තයා කරපු විධියට වැඩ කරන්න" කියන එක. අන්න එවැනි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවට. ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව නවක

ෙද්ශපාලනඥයන් වන අපෙගන් අදටත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, එදා ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා වැඩ කරපු විධියට අප වැඩ කරාවි කියන එකයි. එතුමා ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉතා ෙහොඳින් හඳුනා ගත්, ජනතාව සමඟ, ජනතාව ෙවනුෙවන් ජීවත් වූ අමාතɕවරයකුය කිව ෙහොත් එය නිවැරැදියි කියා මා හිතනවා. අෙප් ෙද්ශපාලන කියාදාමය තුළ අෙප් ගමන යන ෙකොට අපට එය ෙහොඳින් ෙපනී යනවා. ගාල්ල දිස්තික්කයට විශාල සංවර්ධනයක් ෙගන ඒමට එතුමාට හැකි වුණා. තම ආසනයට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්තයක් වශෙයන් මුළු ගාල්ල දිස්තික්කය ගත්තාම හැම අංශයකටම එතුමාෙග් සකිය දායකත්වය ලබා දීලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් එතුමා ඉෂ්ට කර දී තිෙබනවා. ඒ ශක්තිය හරහා එතුමා දැවැන්ත ජන පසාදයක් හිමි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක අපට ෙහොඳට ෙපෙනන්න තිෙබන ෙදයක්.

ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ගුණාත්මකභාවෙයන්ද, ෙභෞතික වශෙයන්ද ඉදිරියට ෙගන යෑමට විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් විෙශේෂෙයන් පකාශ කළා, ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට දිවංගත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමාෙගන් වූ විශාල ෙසේවය ගැන. ඒ නිසා මම ඒ ගැන තවදුරටත් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා අධɕාපන අමාතɕ ධුරය දැරූ කාල වකවානුව තුළ ශී ලංකාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ශීඝ පගතිශීලී සංවර්ධනයක් ඇති වුණු ආකාරය අපට ෙහොඳට මතකයි. ගාල්ල දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාවටම බලපාන අයුරින් දැවැන්ත ෙපරළියක් ෙම් රෙට් අධɕාපනයට ෙගන ඒමට දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට හැකි වුණා. රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාව ෙපෞද්ගලිකව දැන හඳුනා ගැනීමට මා හට අවස්ථාවක් ෙනොතිබුණත් එතුමා ෙම් රටට කරපු ෙසේවය, එතුමා ෙකෙරහි ජනතාව තුළ තිෙබන ආදරය සහ පිළිගැනීම අවෙබෝධ කර ගනිමින් එයින් මා ආදර්ශයන් ගත් අවස්ථා ෙබොෙහෝයි. අවසාන වශෙයන් දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ශී ලංකාෙව් සමස්ත ජනතාවට කරපු ෙසේවය අගය කරමින්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම මාෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව පතමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 11.05]

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Jagath Balasuriya - Deputy Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා සාකච්ඡාවට භාජනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිටපු අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕ ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මෙග් භාගɕයක් හැටියට මා සලකනවා.

1989 සිට 2000 දක්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාව ඇසුරු කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමා යථාර්ථෙයන්ම විචිත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එක්තරා මට්ටමකින් එතුමා අනුහස්ජනක නායකත්වයක් සතුව තිබුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. දකුණු පළාෙත් ගාලු දිස්තික්කෙය් අක්මීමන ආසනෙයන් 1983 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි එතුමා කමකමෙයන් ජාතික නායකත්වයට පත් වුණු පුද්ගලෙයක් හැටියට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. මා හිතන හැටියට එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙකොටස් තුනකට ෙවන් කර අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අධɕාපන සහ උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාෙගන් ඉටු වුණු කාර්ය භාරය; 1983 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වූ පසු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියටත්, 1989 සිට 1994 දක්වා විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත් එතුමාෙගන් ඉටු වුණු කාර්ය භාරය; 1994 සිට 2000 දක්වා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා ගත් කියා මාර්ගයන් සහ ඊට අමතරව ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට අෙප් පක්ෂෙය් පචාරක

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2010 මැයි 20 771 772

කටයුතුවලට, සංවිධාන කටයුතුවලට විචිත, වɕක්ත කථිකයකු වශෙයන් එතුමාෙගන් ඉටු වුණු කාර්ය භාරය වශෙයන් අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. 1960 ගණන්වල අප ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන් හැටියට අධɕාපනය ලබන අවස්ථාෙව්, මා හිතන හැටියට 1965 දී පමණ සිංහල ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව හැදෑරීමට එතුමා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලයට ආවා. අෙප් මතකෙය් තිෙබනවා, 1965 දී එතුමා විජයවර්ධන ශාලාෙව් හිටපු අවස්ථාව. ඉන් පසුව 1977 සිට 1989 දක්වා ෙම් රෙට් තිබුණු අතුරු මැතිවරණවලදී කථිකයකු හැටියට අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් එතුමා විසින් කරනු ලැබුවා. මෙග් මතකෙය් තිෙබන අනික් කාරණය තමයි, එතුමා හැම විටම නුවර පෙද්ශයට යන ෙකොට මාව හමු ෙවලා සුහදව කථා කරලා යෑමට මෙග් නිවසට පැමිණීම. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ගැන මා හිතවත් ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමා පුවත් පතකට ඉතාම උචිත අර්ථ කථනයක් දක්වා තිබුණා. ඔහු පවසා තිබුණා, "නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා වශෙයන් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා විසින් යම් ෙසේවයක් කළා ද එපරිද්ෙදන්ම ෙමරට අධɕාපනය නව මාවතකට ෙයොමු කළ යුග පුරුෂෙයක් වශෙයන් රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා පශංසාවට ලක් විය යුතුයි." කියා. මීට අමතරව අධɕාපන ඇමති හැටියට එතුමාෙගන් වූ විශිෂ්ටම ෙසේවයක් තමයි, ෙමරට සකලවිධ ගුරු පරම්පරාවට ෙගෞරවාන්විත ෙලස ගුරු වෘත්තිෙය් නියැලීමට කමවත් වැටුප් කමයක් ඇති කිරීම. ෙමම වැටුප් කමෙයන් සමහර ගුරුවරුන්ට සියයට 70 සිට සියයට 200 දක්වා වැටුප් වැඩි වීමක් සිදු වුණා. ෙම්ක ඓතිහාසික සිද්ධියක්. මට මතකයි 1994 වසෙර් අපි බලයට පත් ෙවලා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීෙම්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවච්ච අවස්ථාෙව්දී -එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමියත් ෙම් පශ්නෙය් මූලɕමය පැති ෙදස බලා, මහ භාණ්ඩාගාරයට අදාළ වන නිසා අකැමැත්ෙතන් සිටි අවස්ථාවක- එතුමා ෙම් ගුරු වැටුප් සහ ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීමට ඉතාම පබල ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි, ඒ අවස්ථාෙව්දී එක් ඇමතිවරෙයක් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, "ෙමතරම් විශාල වශෙයන් ගුරු වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් නැතුව ඉන් අඩක් පමණක් වැඩි කර ඉතිරි මුදල්වලින් අලුතින් ෙසේවයට ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න." කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඉතාම ආෙව්ගශීලිව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ෙමම ගුරු වැටුප් හා ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීමට හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙගන් අවසර ලබා ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් ධාතුෙසේන රජ්ජුරුවන්ට කලා වැව නිධානයක් වූවා ෙසේ, සම්පතක් වූවා ෙසේ රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට ෙම් ගුරු ෙසේවය හා ගුරු වැටුප් වැඩි කිරීම නිධානයක් වුණා; සම්පතක් වුණා. මීට අමතරව ගුරුවරුන් සඳහා කමවත් උසස්වීම් කමයක් ඇති කිරීම, ගුරු මාරු මණ්ඩල ඇති කිරීම, ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් දී ජාතික පතිපත්තියක් ඇති කිරීම, විදුහල්පති ෙසේවය පතිෂ්ඨාපනය කිරීම, නුපුහුණු ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම වැනි වැදගත් කියාදාමයන් එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් කියාවට පරිවර්තනය කළා. තුන්වන කාරණය, 1989 දී අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව් දැකපු ෙදයක් තමයි, ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් එතුමා ඉතාම වɕක්ත, චතුර කථිකයකු හැටියට 146ක් පමණ වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මැති ඇමතිවරුන් සමඟ කටයුතු කිරීෙම් දී ෙනොබියව, ෙනොසැලී මුහුණ දුන් ආකාරය. 1989ටත් පථම 1983 සිටම එතුමා එම කර්තවɕ ඉටු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි එතුමාෙග් මානුෂික පැත්ත පිළිබඳව කථා කෙළොත්, එතුමා ඉතාම සරල, චාම් පුද්ගලෙයක්; ඒ වාෙග්ම විෙනෝදකාමී පුද්ගලෙයක්. අපි 1989 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට සිටියදී අද වැනි ෙදොම්නස් සහගත ෙතත් දිනවල වුණත් රිචර්ඩ් පතිරණ

මැතිතුමාෙග් කථා ඇසීම ඉතාම පිය ජනක සිද්ධියක් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුව කාර්ය බහුල නැති අවස්ථාවලදී අප සියලු ෙදනා සමඟ එතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තු ෙලොබියට රැස් වනවා. එෙසේ රැස් ෙවලා අපි ජාතක කථා අහනවා ෙසේ, පංචතන්තෙය් කථා අහනවා ෙසේ, නැත්නම් අරාබි නිෙසොල්ලාසෙය් කථා අහනවා ෙසේ, නැත්නම් ඊෙසොප්ෙග් කථා අහනවා ෙසේ රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාෙග් කථා අහන්නට ඉතාම ෙලන්ගතුකමක්, ආශාවක් දැක්වුවා. ෙම් කථාවල ෙබොෙහෝ විට දකින්නට ලැබුෙණ් ශෘංගාරාත්මක සුන්දරත්වයක්. එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු ෙනොවුණා නම් ෙම් රෙට් ෙකටි කථාකරුවකු හැටියට ඉතා කීර්ති නාමයක් ලබා ගැනීමට තිබුණාය කියලා මා හිතනවා. එතුමා ආෙව්ගශීලී පුද්ගලයකු වුණත් ඉතාම සුළු ෙමොෙහොතකින් එම ආෙව්ගශීලීභාවය නැති ෙවලා සුහදව කථා කිරීෙම් පුරුද්දක් තිබුණා. දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමා සමඟ එකට සිටි පුද්ගලයකු හැටියට මා පාර්ථනා කරනවා, ෙම් සංසාර ගමෙන්දී නැවතත් අපට එතුමාව හමු ෙව්වා, ඒ වාෙග්ම අප සියලු ෙදනාම ෙබෞද්ධයන් හැටියට බලාෙපොෙරොත්තු වන, පාර්ථනා කරන අමා මහ නිවන් සැප එතුමාට ලැෙබ්වා කියලා.

[පූ. භා. 11.17]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට, එම නායකයන් අතුරින් ඉදිරිෙයන් හිටපු නායකයකු හැටියට අෙප් අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. මා එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නීතිඥ සංවිධානෙය් සාමාජිකයකු හැටියට එතුමාෙග් අක්මීමන අතුරු මැතිවරණයට ගිහිල්ලා මෙග් ඒ රාජකාරිය ඉටු කරන ෙමොෙහොෙත්දීයි. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා ගුරුවරයකු, විදුහල්පතිවරයකු හැටියට පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පසාදය දිනා ෙගන කීර්තිමත් නායකයකු බවට පත් ෙවලා සිටියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඒ මැතිවරණය ජයගහණය කළා.

මම නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපතිවරයකු හැටියට, පක්ෂයට ආදරය කරන ෙකනකු හැටියට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කටයුතුවලදී පක්ෂෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ඉතා විශිෂ්ට වූ ෙසේවාවක් කළ නායකයකු හැටියට අභාවපාප්ත අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාව අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑම පක්ෂයක නායකත්වයට ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන් ෙජɕෂ්ඨ සාමාජිකයන්, ඇමතිවරුන් අපට විශාල සම්පතක්. එවැනි අය අතෙළොස්සක් තමයි ඕනෑම පක්ෂයකින් බිහි වන්ෙන්. අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාත් ඒ ගණෙය් ෙකෙනක්. ඒ ගණයටම ගන්න පුළුවන් නායකයකු තමයි අ ෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාත්.

මට මතක් වනවා, අපි 2000 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කාලය. දවසක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබිෙය් දී අෙප් උසස් අධɕාපන අමාතɕ ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඇහුවා, "ෙමොකද, රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා නිකම් පැත්තකට ෙවලා ඉන්ෙන්?" කියලා. ඒකට උදාහරණයකුත් එක්ක එතුමා ඉතාම ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, "ඇමතිතුමා, නායකෙයෝ ආශය කරන ෙකොට හරියට ඉර එක්ක වාෙග් ආශය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඉරට ළං වුෙණොත් පිච්චිලා යනවා, ඈතින් හිටිෙයොත් ශීතලට මැරිලා යනවා. ඒ නිසා ඈත් වන්ෙන්ත් නැතිව, ඕනෑවට වඩා ළං වන්ෙන්ත් නැතිව ගානට හිටිෙයොත් පැවැත්ෙමන් ඉන්න පුළුවන්" කියලා. මට ඒක තවම මතකයි, එදා එතුමා ෙලොබිෙය්දීයි එෙහම කිව්ෙව්. එදා මම නවක මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම සුහදශීලී නායකයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 773 774

නවක මන්තීවරු හැටියට අපි ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් සඳහා ඇමතිවරුන් ළඟට ලිපි අරෙගන යනවා. එෙහම චරිත මම මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී දැකලා තිෙබනවා. අෙප් හිටපු අගමැති ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා වාෙග් අය අෙප් ඉල්ලීම්වලට ඇහුම් කන් දීලා ෙකළින්ම යම් නිෙයෝගයක් කෙළොත් ඒ නිෙයෝගය ඒ ආකාරයටම ඉටු වනවා. තරාතිරම ෙනොබලා, මිනිසුන්ෙග් අවශɕතාවන්ට ඇහුම් කන් ෙදන ෙකෙනක් තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා. එතුමාට තරහ යන එක ඇත්ත. නමුත් මම දන්නවා, යම් කිසි අවශɕතාවක් සඳහා මම ලියුමක් දුන්ෙනොත්, එතුමා ඒ ලියුෙම් සටහනක් දැම්මා නම් ඒ සටහෙන් සඳහන් කරුණ නිලධාරින් හරහා අනිවාර්යෙයන්ම ඉටු වන බව. ඒක ඉටු ෙනොවුෙණොත් ඒ ගැන සඳහනක් කළ ගමන් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ බව නිලධාරින් දන්නවා. ඒ නිසා අන්න ඒ සටහන ඉතාම වැදගත්. එදා මට සිහිනයක් ෙවලා තිබුණ මෙග් අරණායක ආසනෙය් එකම ජාතික පාසල වූ රිවිසඳ මධɕ මහා විදɕාලෙය් ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මම එතුමා ළඟට ගියාම එතුමා ඒ ෙවලාෙව්ම ඒ කටයුත්ත සඳහා අවසරය ලබා දුන්නා. අද ඒ ෙගොඩනැඟිල්ලට යන හැම ෙමොෙහොතකම මට මතක් වන්ෙන් අෙප් රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාවයි. පුද්ගලයාෙග් තරාතිරම ෙනොබලා ඇහුම් කන් දීමක් එතුමා තුළ තිබුණා. මම හිතන හැටියට ඒක ඉතාම වැදගත්. ඒ වාෙග්ම මම දැකපු තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් පාසල් කාලෙය්දී අපි සැර විදුහල්පතිවරුන්ට භයයි. ටිකක් භෙයන් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා ෙකොතැන ෙහෝ රැස්වීමකට යනවා නම් ඒ පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්ෙග් ෙලොකු තිගැස්මක් තිබුණා. ඒක ඉතාම වැදගත්. එවැනි ෙපෞරුෂයක් එතුමා ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණා. එතුමා ගුරු ෙසේවෙය් සිටි නිසාෙදෝ මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා තුළ ඒ ශක්තිය තිබුණා. එතුමා පාසලක උත්සවයකට ගිෙයොත් විදුහල්පතිවරයා ඇතුළු සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම සීරුෙවන් තමයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ෙපොඩ්ඩක් හරි වැරැද්දක් වුෙණොත් ෙහොඳටම බැණුම් අහන්න වන බව දන්නා නිසා. අන්න ඒ වාෙග් ෙහොඳ ෙපෞරුෂයක් සහිත නායකත්වයක් එතුමා ඇති කර ෙගන තිබුණා. ඉතින් එදා එතරම් අත් දැකීමක් නැති මන්තීවරුන් හැටියට අපි ඒ චරිතය තුළින් දැක්ෙක් ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් තමයි.

නමුත් ඒ ෙකොච්චර ඉහළ තැනක සිටියත්, ටිකක් සැර පරුෂයි කියලා ෙපනුණත් පුංචි මන්තීවරු හැටියට අපි එතුමා ළඟට ගියාම අර සද්දන්ත ෙපෞරුෂය පුංචි අප ෙවනුෙවනුත් නැමුණා; ඒ පෑන අෙප් වගකීම ඉටු කරන්න කැප වුණා. ඒක ෙජɕෂ්ඨ මැති ඇමතිවරුන්ට ෙලොකු ආදර්ශයක්. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ඉහළ තනතුරුවල සිටියත්, ඒ ෙජɕෂ්ඨත්වය ෙනොතකා නවක මන්තීවරුන්ෙග් අවශɕතාව ගැන සිතලා, ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන කටයුතු කරපු නායකයකු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මෙග් ෙදමව්පියනුත් ගුරුවරු; විදුහල්පතිවරු. ඒ නිසා මා දන්නවා, මෙග් ෙදමව්පියන්ට ලැබුණු වැටුෙපන් ෙකොයි අකාරෙයන්ද අප නඩත්තු කෙළේ කියන එක. එවැනි අඩු වැටුපක් ලබපු ගුරුවරුන්ට ඉතාම ඉහළ වැටුප් තලයක් එතුමා ලබා දුන්නා. ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප ෙමච්චර වැඩි කෙළේ ඇයි කියා සමහරු ඇසුවා. ගුරු ෙසේවෙය් තිෙබන වටිනාකම අපට කියලා නිම කරන්න බැහැ. අද ෙම් සභාව ගත්තත්, ගුරුවරයා තමයි ෙම් සභාෙව් සිටින හැම ෙදනාෙග්ම මං ෙපත පාදා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගුරුවරයා අදත් ගෙම් එතැනම ඉන්නවා. එෙහම නැත්නම් ඔහුෙග් නිවහෙන්, ඔහු ෙග් පරිසරෙය් ඉන්නවා. නමුත් අපි ඔහු පසු කරලා හුඟක් ඈතට ගිහිල්ලා. ඒ කාලෙය් ගුරුවරු වැටුප ගැන ඉල්ලීම් කෙළේ නැහැ. ෙම් ගුරු ෙසේවය ස්ථාපිත කිරීම තුළින් එතුමා ගුරුවරු ෙවනුෙවන් විශාල වූ ෙසේවාවක් කළා. ගුරුවරුන්ට ආත්ම ගරුත්වයක් ඇතිව ජීවත් වන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ගුරු ෙසේවය හරහා ඇති කළා. ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ වෘත්තියට ගැළෙපන ආකාරයට බඳවා ගැනීම

තුළින් ගුරු වෘත්තිෙය් ගුණාත්මකභාවයක් ඇති කරන්න එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී කටයුතු කළාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. ඒක කාටවත් අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා තමන්ෙග් පක්ෂෙය් පතිපත්ති ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරමින්, තමන්ෙග් පක්ෂයට ඉතාම ආදරෙයන් කටයුතු කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී තමන්ෙග් යුතුකම සහ වග කීමට අදාළව තමන්ට පැවරුණු භූමිකාව නියමාකාරෙයන් ඉටු කරමින් කටයුතු කළ නායක යකු බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අප ෙකොතැන ෙකොයි තලෙය් සිටියත් ෙබෞද්ධ ධර්මෙය් හැටියට අවසානෙය්දී අපත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගිය ගමන යා යුතුයි. එතුමා මිය ගියා. මිය ගිය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ජීවත්ව සිටි කාලය තුළ තමා ෙවත පැවරී තිබුණු භූමිකාව, තමාට පැවරී තිබුණු යුතුකම සහ වගකීම නියමාකාරෙයන් ඉටු කළ නිසා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා ගැන ආඩම්බරෙයන් කතා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අවසන් වශෙයන් එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.26]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.A. P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පැවැති විවාදවලදී සහ පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීෙම්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අදහස් දක්වමින් පක්ෂ විපක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව සිය රාජකාරිය ෙබොෙහොම අවංකව ඉටු කළ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු දක්ෂම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයකු හැටියට කටයුතු කළ අභාවපාප්ත ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් සහ ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් සහ මාෙග් පවුෙල් ෙශෝකය එතුමා ෙවනුෙවන් පළ කරන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මා ෙපෞද්ගලිකව එතුමා දැන හඳුනා ගත්ෙත් 1994 දී නවක මන්තීවරයකු හැටියට ම ට ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන්න ලැබුණු අවස්ථාෙව්දීයි. එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට එන්නට ෙපර අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කළා. එතුමා විදුහල්පතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින් සිටියදී තමයි 1983 දී පැවති අතුරු මැතිවරණෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමකු හැටියට පත් වුෙණ්. එතුමා විදɕාලවලදී ෙහොඳ පාලකයකු හැටියට කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් සභාෙව්දීත් මනාව ඔප්පු කළා. එදා ෙම් සභාෙව් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු, එතුමාට වඩා වැඩිමහල් ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා, අපි වාෙග් ළා බාල මන්තීතුමන්ලා යන ෙම් සියලු ෙදනාම පාලනය කරමින්, නිසි ෙවලාවට කථිකයින් විවාදවලට සහභාගි කරවමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් ඡන්ද විමසීමක් තිෙබනවා නම් ඒ නියමිත ෙවලාවට ඒ මන්තී කණ්ඩායම රැස් කරවීමට කටයුතු කරමින් කළ කාර්යය නිසාම එතුමා එන ෙකොට අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියන්න පටන් ගත්තා, ''ඔන්න අෙප් පින්සිපල් එනවා'' කියලා. එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියටයි මම ඒ කාරණාව කිව්ෙව්. එතුමා විදුහෙල් දරුවන් පාලනය කෙළේ යම් ෙසේ ද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායමත් ඒ ආකාරයටම ෙම් සභාව තුළ හරියට ෙමෙහයවන්න කටයුතු කළ දක්ෂ නායකෙයක් වුණා. එතුමා හරියාකාරව ඒ වැඩ කටයුත්ත ෙමෙහයවූවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. එදා නවක මන්තීවරු හැටියට පැමිණි අවස්ථාෙව් අපට තිෙබන යම් යම් ගැටලු සම්බන්ධව, ෙම් සභාෙව් කටයුතු කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධව, අමාතɕාංශයකට ගිහිල්ලා වැඩ කටයුතු කර ගන්නා ආකාරය සම්බන්ධව එතුමාෙගන් විමසුවාම ඒ මග නිවැරදිව ෙපන්වූවා. අෙප් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට එතුමා

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2010 මැයි 20 775 776

මාර්ෙගෝපෙද්ශකෙයක් වුණා. ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ මහ ජනතාවෙග් පශ්නවලදීත් එෙහමයි. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ජනතාව අදටත් විශාල ෙගෞරවයක් දක්වනවා. එතුමා අද ජීවතුන් අතර නැති වුණත් ඒ ෙගෞරවය එතුමාට තිෙබනවා. එදා ගුරු ෙසේවය පිහිටුවලා ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් ෙද තුන් ගුණයකින් වැඩි කරන අවස්ථාෙව්, ඒ ෙවනුවට තවත් රැකියා විරහිත පිරිස්වලට රැකියා අවස්ථා ගණනාවක් බිහි කරන්න පුළුවන්, තවත් පිරිසකට රැකියා සපයන්න පුළුවන් මුදල් තමයි ෙම් සඳහා ෙවන් වන්ෙන් කියලා කථිකාවතක් ඇරෙඹද්දී එතුමා ඍජුව සිටියා. ''නැහැ, ෙම් වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ'' කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳලා ඒ කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න එදා රජෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමා ගත්ත පියවර ගුරු ක්ෙෂේතය තුළ, අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ කවදාවත් අමතක ෙනොවන කටයුත්තක්. එතුමා ගුරු ෙසේවය පිහිටුවලා, විදුහල්පති ෙසේවය පිහිටුවලා කළ ෙසේවය කවදාවත් අමතක කරන්න පුළුවන් කාරණා ෙනොෙවයි. එතුමා තමයි නෙවෝදɕා පාසල් ආරම්භ කෙළේ. DSD පාසල් කමය හඳුන්වා දීලා ඒ පාසල්වලට අවශɕ ෙභෞතික පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ලංකාව පුරා පාසල්වලට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් ටික කලට ෙවලාවට ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම සියලුම පාසල්වලට මානව සම්පත ලබා දීලා, විෙශේෂෙයන් ජාතික පාසල්වලට අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලය ලබා දීලා ඒ තුළින් දරුවන්ට ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නට අවශɕ පියවර ගත් නායකෙයක්. එතුමා ආරම්භ කළ නෙවෝදɕා පාසල්වල, සමහර දිස්තික්කවල එක පාසලකවත් පරිගණකයක් දකින්නට නැති අවස්ථා තිබුණා. විෙශේෂෙයන් ෙමොණරාගල වාෙග් දිස්තික්කවල පරිගණක අධɕාපනය වɕාප්ත කරන්නට පටන් ගත්ෙත් එතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශය බාර ගත්තාට පසුවයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් වාෙග් දිස්තික්කවල දුෂ්කර පාසල්වල ගුරුවරුන්ට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි ගුරු නිවාස හිඟකම. පාසල් ෙගොඩනැඟිලි, මානව සම්පත වාෙග්ම ගුරු නිවාස ලබා දීම සඳහා එතුමා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඒ සඳහා පහසුකම් සැලැස්වූවා. අපිත් එක්ක දුෂ්කර ගම්මානවලට ගියා; දුෂ්කර පාසල්වලට ගියා. එතුමා ෙව්ලාවට වැඩ කළ ෙකෙනක්. සමහර විට අපි විනාඩි පහක් දහයක් පමාද වුණත් එතුමා ෙව්ලාවට වැඩ කරලා එතුමාෙග් කාර්ය භාරය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්නට කටයුතු කළා. එතුමා දිස්තික්කයක් පාසාම ගිහිල්ලා, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉල්ලීම් කළාම ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් ෙවලා අවශɕ සම්පත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ බව ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් කථා කරන පධාන කාරණාවක් තමයි, දුෂ්කර දිස්තික්කවල, දුෂ්කර පෙද්ශවල ගුරු ගිඟය. මම සිතන්ෙන් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා තමයි ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට ඒ සම්බන්ධව නිවැරදි කමයක් අනුගමනය කෙළේ. ඉන් පසුව තවමත් ඒ කමය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් කාරණාව වර්තමාන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුවනවා. දවසක් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙමොණරාගල පාෙද්ශයට ගිහින් එන ගමන් මමත් එතුමාත් සමඟ ඒ කාර් එෙක්ම ගමන් කළා. ගුරු පශ්නය ගැන කථා කරන විට, "ජගත්, ෙමොකක්ද ෙම්කට තිෙබන විසඳුම, ෙම්ක පුදුම පශ්නයක්, විසදන්න බැහැ"යි කියා එතුමා කිව්වා. ඒ වන විට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා තරග විභාගයක් පවත්වලා තිබුණා. එදා මම ෙයෝජනාවක් කළා. "ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොළඹ, ගම්පහ වාෙග් ෙනොෙයක් පහසුකම් තිෙබන පෙද්ශවල හැදුණු වැඩුණු දරුෙවෝ විභාගය සමත් ෙවලා සියඹලාණ්ඩුෙව්, අම්පාෙර්, මඩකලපුෙව් ගිහින් වැඩ බාර ගත්තත්, ගිය දවෙසේ ඉඳන් මාරු වීම සාදා ගන්න තමයි එන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, මම හිතන්ෙන් ඒ පෙද්ශවලත් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. ෙම් ගුරුවරුන් ස්ථාන මාරු වීමට කරන ඉල්ලීම වළක්වන්නට බැහැ. ඒක සාධාරණයි. මානුෂික පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙමෙහම ෙදයක් කරමු" කියා එදා ෙයෝජනාවක් කළා. අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සහභාගි වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම එතුමාෙග් අවධානයටත් ෙමය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙයෝජනාව නම් ඒ තරග විභාගය පවත්වා ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශවල වැඩිම ලකුණු ලබා ගත්, අධɕාපන සුදුසුකම් සැපිරූ අය ඒ ඒ ෙකොට්ඨාසවල ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගැනීමයි. එදා ඒ අනුව කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමනි, එකම එක අවස්ථාවක පමණයි ඒ කමය කියාත්මක වුෙණ්. දුෂ්කර දිස්තික්කවල දුෂ්කර පාසල්වල ගුරු පශ්නයට විසඳුමක් හැටියට තිෙබන එකම කමය ෙමයයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විශාල වශෙයන් ගුරු පශ්නයට විසඳුමක් ලැබුණා. දීප වɕාප්ත තරග විභාගෙයන් ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් අය -එම ෙකොට්ඨාසවල ස්ථිර පදිංචිකරුවන්- කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව පුරප්පාඩු පවතින එම ෙකොට්ඨාස සඳහා ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගත්තා. කුමන ෙහේතුව නිසාද දන්ෙන් නැහැ, ඒ කමය කියාත්මක වුෙණ් ඒ අවස්ථාෙව්දී පමණයි. ඉන් පසුව ඒක සිදු වුෙණ් නැහැ. හිටපු අධɕාපන අමාතɕ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට ෙගෞරව යක් හැටියට, එතුමා ගත්ත ඒ කියා මාර්ගය සිහිපත් කරමින් නැවත එවැනි කියා මාර්ගයකට ෙයොමු වන ෙලස ෙයෝජනා කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ගත් තවත් වැදගත් තීන්දුවක් මා කියන්නම්. ෙම් රෙට් ෙකොළඹ තිෙබන පහසුකම්, ගම්පහ තිෙබන පහසුකම්, ගාල්ෙල් තිෙබන පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම නුවර තිෙබන පහසුකම් යාපනය, මන්නාරම, වව්නියාව, නුවරඑළිය, හම්බන්ෙතොට වාෙග් දුෂ්කර දිස්තික්කවලට ෙනොමැති නිසා විශ්වවිදɕාලවලට ෙතෝරා ගැනීෙම් දී යම් සහනයක් නැත්නම් යම් "ෙකෝටා" එකක් -ඒ ඒ දිස්තික්කවලට ලබා ෙදන කමයක්- අනුව යම් සහන ලකුණු මට්ටමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. දැනටත් ඒක තිෙබනවා. නමුත් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ අවස්ථාව වන විට, 1995 වර්ෂය වන විට ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් හම්ෙබ්ගමුව ජනපදෙය් ශිෂɕාවකුත්, ෙමොණරාගල හුලන්දාව වම ජනපදෙය් ශිෂɕයකුත් දන්ත ෛවදɕ පීඨවලට තමයි ෙත්රිලා තිබුෙණ්. ඒ වන විට නගරාසන්න පෙද්ශයක තවත් ළමයි ෙදෙදෙනක් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අධɕාපනය ලැබුවාය කියලා ෙහොර ශිෂɕ කාර්ය දර්ශන ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ෛවදɕ පීඨයට ෙත්රිලා තිබුණා. ෙකොෙහොම හරි, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවා. නිලධාරින් සුපුරුදු ෙලස නිලධාරිවාදය කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් තර්ක කරලා ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාට කරුණු කිව්වාම, නිලධාරින් තම මතය එතුමාටත් ෙහොඳටම ඔප්පු වන ආකාරයට කටයුතු කරලා තිබුණා. විදɕාලයක විදුහල්පතිවරයකු හැටියට කටයුතු කර තිබූ එතුමා පාෙයෝගිකව කටයුතු කරන අමාතɕවරයකු හැටියට කිව්වා, "සතියක් ඇතුළත මට වාර්තාවක් ඕනෑ" කියලා. ඒ වාර්තාවත් වහලා දමන්න හැදුවා. නමුත් එහි නිවැරදි ෙතොරතුරු අර ෙගන ඔප්පු කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට අර ළමයි ෙදෙදනාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළා. එක ළමෙයක් ශිෂɕ කාර්ය දර්ශනය ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් උසස් ෙපළ පන්තිවත් ෙනොමැති පාසලකින්. පාථමික පන්ති පවත්වන පාසලක උසස් අධɕාපනය හැදෑරුවා කියලා ශිෂɕ කාර්ය දර්ශනය ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කළ අවස්ථාෙව් අර නිලධාරින් ෙකොෙහොම කටයුතු කළත්, ෙකොයි තරම් වහලා ෙපන්වන්න උත්සාහ කළත්, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා නිර්භීතව කටයුතු කරලා, වහාම ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා වɕාජ ෙලස ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ ළමයින්ෙග් ශිෂɕභාවය අෙහෝසි කරලා, අෙනක් ළමයින් ෙදෙදනා ෛවදɕ පීඨයට ඇතුළත් කළා. ඒ අය අද ෙම් රෙට් ෛවදɕවරු ෙදෙදනකු හැටියට කටයුතු කරනවා. ඉතින් ඒ වාෙග් නිර්භීත තීන්දු ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන, නිර්භීතව කටයුතු කළ, නිලධාරින් කියන ෙද්ටම යටත් ෙනොවී කටයුතු කළ ගරු අමාතɕවරෙයක් තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා. එය මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් සඳහා දීර්ඝ ෙලස කාලය ගන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ගැන කථා කරනවා නම්, දවසක් ෙනොෙවයි, දවස් ගණනාවක් වුවත් කථා කරන්න පුළුවන්.

5 — PL 004886 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 777 778

එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානි චරිතයක්. ෙකොයි තරම් භීෂණකාරි තත්ත්වයක් තිබුණත්, ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙකොයි තරම් පශ්න තිබුණත් එතුමා හිටපු ගමන් තමන්ෙග් රියැදුරු මහත්මයාත් සමඟ වාහනෙය් නැඟලා යනවා. ගිහිල්ලා රීගල් ෙහෝල් එක ළඟ බැහැලා චිතපටයක් බලනවා. ඊට පස්ෙසේ රියැදුරුට ෙටලිෙෆෝන් කරනවා. රියැදුරුට ෙකෝල් එක ගන්න බැරි වුෙණොත් ටැක්සියක් නවත්වලා, ටැක්සිෙයන් හරි ෙගදර යනවා. ෙම්ක එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය ගැන කදිම උදාහරණයක්. පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් පුස්තකාලයාධිපතිතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් එතුමා කියයි, හැම දාම අඩුම තරමින් නව කථා ෙපොත් හතරක් විතර එතුමා අර ෙගන යනවා. නව කථා කියවනවා. හැම දාම ෙතෝරා ෙගන යනවා. මම හිතන විධියට එතුමා ඉන්න කාලෙය් ෙනොකියවූ නව කථාවක් නැහැ. එතුමා නවකථා විතරක් ෙනොෙවයි, දැනුම ලබා ගන්න ෙවනත් විවිධ ගන්ථ විශ්ෙල්ෂණය කරන්නට, ඒ ෙපොත් පත් කියවන්න ෙහොඳ කැමැත්තක් ඇතිව කටයුතු කළා. එතුමා හැම දාම ෙගදර යන ෙකොට ෙපොත් ටිකක් අර ෙගන තමයි යන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා තුළ ෙපොත් පත් කියැවීෙම් ෙහොඳ පුරුද්දක් තිබුණා. ඒ දැනුම තුළින් තමයි එතුමාට ෙම් තරම් විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න හැකියාව ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන් අද අප අතරින් අභාවපාප්තව සිටින ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමා ෙවනුෙවන් මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකයත්, ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් පළ කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. එතුමාට අවසාන වශෙයන් අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් අඩුව පිරිමහන්නට ගාල්ල දිස්තික්කෙයන්, එතුමාෙග් ආදරණීය ෙජɕෂ්ඨ පුතයා වන රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා අද අපිත් එක්ක ඉන්නවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම එතුමාටත් සුබ පතමින් තම ආදරණීය පියාණන් කර ෙගන ගිය ජනතා ෙමෙහවර, ඒ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන ගමන සාර්ථකව ෙගන යන්නට ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වායි කියලා පාර්ථනා කරනවා. අපෙග් සංෙව්ගය පිළිගන්නා ෙලස ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිනියෙගන් හා එතුමාෙග් ආදරණීය දූ දරුවන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.42]

ගරු විදුර විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් කළුතර දිස්තික්කෙය්ත් විෙශේෂෙයන්ම ෙහොරණ ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය්ත් ෙශෝකය පළ කිරීම සඳහා මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සමඟ අපෙග් කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ෙනොතිබුණත් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් එතුමා කිහිප වතාවකදී අපට හමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සෑම වතාවකදිම ඉතාමත් නිහතමානිව, කුලුපගව කථා කිරීමට හා අදහස් පකාශ කිරීමට එතුමා විසින් ඉඩකඩ සැපයූවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් සිෙත් අදටත් තැන්පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අෙප් රෙට් සමහර පුද්ගලෙයෝ ඇමති ධුර ලැබුවාම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙවනස් වන නිසායි. එෙසේ ෙවනස් ෙනොවුණු, මනුෂɕකම පිළිබඳ හැඟීමක් තිබුණු පුද්ගලයකු හැටියට ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාව අපි ෙබොෙහොම අගය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අක්මීමන ආසනෙය් අතුරු මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි එතුමා 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු පක්ෂ ගණනාවක් ලබපු ජයගහණෙය් පධාන හිමිකරුවකුය කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1993 දී දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ඔහු

විසින් ඉෂ්ට කරන ලද දැවැන්ත කාර්ය භාරය නිසාම තමයි ඒ සුවිෙශේෂී වූ ජයගාහී මාවත එළි ෙපෙහළි වුෙණ්. එය සියලු ෙදනාම අවිවාදෙයන් යුතුව පිළිගන්නවා ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් එවැනි ජයගහණ ලබා ෙගන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්, වරපසාද ආරක්ෂා කළා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් අධɕාපනෙය් සහ ගුරුවරුන්ෙග්, ගුරු වෘත්තිෙය් අයිතිවාසිකම්, වරපසාද ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඒවා තවතවත් තහවුරු කරන්න එතුමා විසින් ඒ ලබා දුන්න ශක්තිය අදටත් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සහ ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයෙදන සියලු ෙදනා විසින්ම සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධɕාපන ක්ෙෂේතය යම් කිසි අවුලකට පත් ෙවලා තිෙබන බව අපි සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණයක්. අද පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළු කරන්නට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පිහිට පතන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීවරුන් සිහිපත් කළ ආකාරයට සමහර ආසනවල, සමහර පෙද්ශවල පාසල්වල දරුවන්ට ඉගැන්වීම සඳහා අවශɕ පමාණයට ගුරුවරු නැහැ. ෙභෞතික සම්පත් ලැබිලා නැහැ. ෙපළ ෙපොත් කලට ෙව්ලාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආදී වශෙයන් විවිධ වූ දුෂ්කරතාවලට අධɕාපන ක්ෙෂේතය මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එවැනි වූ දුෂ්කරතා මඟ හරවා ගැනීම සඳහා එතුමා සුවිෙශේෂී වූ වැඩ පිළිෙවළවල් ගණනාවක් ෙයදුවා. ඒ නිසා තමයි අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක සංවර්ධනයක් ඒ කාලය තුළ ඒ පෙද්ශවල අප සියලු ෙදනාට දකින්නට පුළුවන් වුෙණ්. අපි දන්නවා, එදා අෙප් පෙද්ශවල පාසල්වලට සහ අධɕාපනයට එතුමාෙගන් සිදු වූ ෙසේවය පිළිබඳව. එතුමා එදා අධɕාපනය සහ ගුරු වෘත්තිය ෙවනුෙවන් කරන ලද ඒ ෙසේවය ෙවනුෙවන් අපි සියලු ෙදනාම එතුමාට කෘතෙව්දී විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට ෙපරත් සඳහන් කළ ආකාරයට ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා නිලධාරිවාදයට යට ෙවලා, නිලධාරින් කියන ෙදයට ඇහුම් කන් දීලා, නිලධාරින්ෙග් මතයම පිළිෙගන ඒ මතය තුළ ජනතාව තළන්න ෙපළන්න උත්සාහ කරපු පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා හැම ෙදයක්ම ෙහොඳින් ෙහොයලා බලලා, විශ්ෙල්ෂණය කරලා ඒ තුළින් අවෙබෝධයක් ඇතිව කියාත්මක ෙවච්ච ගරු අමාතɕවරෙයක්. ඒ නිසාම තමයි අද ෙදවන දවසටත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ කිරීම දීර්ඝ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සියලු ෙදනාටම -එදා එතුමා සමඟ හිටපු ගරු මන්තීවරුන්ට සහ නවක මන්තීවරුන් වන අප වැනි අයට- එතුමාෙග් චරිතය පිළිබඳව, එතුමාෙග් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව කථා කරන්න, ඒවායින් ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ තරම් ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි කනගාටු ෙවනවා නවක මන්තීවරුන් හැටියට අපට එතුමා සමඟ කටයුතු කිරීමට අද අවස්ථාවක් ෙනොලැබීම සම්බන්ධව. අපි සියලු ෙදනාටම අත් වන ඉරණම එතුමාටත් අත් වුණා. ඒ නිසා එතුමා අප අතරින් ෙවන් ෙවලා ගියා. අපි පාර්ථනා කරනවා, එතුමාට කරන්න බැරි ෙවච්ච ෙද්වල් අප සියලු ෙදනාටම කරන්න හැකි ෙව්වාය කියා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් ජාතික පතිපත්තියක් ෙවනුෙවන් එතුමා කථා කළා. අන්න ඒ ජාතික පතිපත්තිය වැනි කාර්යයන් සමඟ එදා එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ආකාරයට සහ ඊටත් වඩා එහාට අෙප් රෙට් අධɕාපන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි අපිට එතුමාට දක්වන්න පුළුවන් ඉහළම උපහාරය වන්ෙන්. අපි සියලු ෙදනාම ඒ ෙවනුෙවන් කැප විය යුතුය කියන ෙයෝජනාව සහ ඉල්ලීම ෙම් උත්තරීතර සභාවට අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න කැමැතියි. අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා නැවත නැවතත් අප අතර ඉපදිලා අවසානෙය් අපි සියලු ෙදනාම පාර්ථනා කරන ආකාරයට එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. එතුමා කරන ලද ඒ උත්තරීතර ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙහොරණ ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට -විෙශේෂෙයන්ම ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට- අපෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2010 මැයි 20 779 780

[පූ. භා. 11.52]

ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof) Rajiva Wijesinha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට සහභාගි ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා හිතුෙව් නැහැ. ඒත් අෙප් ගාල්ෙල් මන්තීතුමාෙග් කථාව ඇහුවාට පසුව ගරු රිචර්ඩ් පති රණ හිටපු ඇමතිතුමා ගැන ෙනොෙයක් සිද්ධීන් මෙග් මතකයට ආපු නිසා මමත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න හිතුවා.

Mr. Deputy Chairman of Committees, I was very much moved by the mention by our Hon. Member from Galle of the famous or rather infamous by-elections of 1983 when his father, the late Hon. Richard Pathirana, was one of the few to triumph against the juggernaut of the then Government. It was shocking, Mr. Deputy Chairman, to note that one of my new Fellow Members referred approvingly to our first Executive President, J.R. Jayewardene, as a model to be emulated. I hope that memories of what happened in the 1980s, when democracy was treated with contempt, will introduce a proper understanding of political principles and persuade all of us embarking on a political career of the dangers of authoritarianism.

Those by-elections, Mr. Deputy Chairman, were selective, a travesty of the pledge of the then President to clear out the rotten elements of his Government. In fact, he worked out a formula that got rid of only one Minister, perhaps his most decent. The rest, realizing that Dr. Atapattu did not know how to win elections when the people wanted to vote for a different party, got together to ensure victory and they went down en masse to Beliatta to ensure the defeat of the candidate, the present President, whose victory they feared most in those dark days.

It was in such a context that the Hon. Richard Pathirana managed to win the Akmeemana seat. Though new to Parliament, he succeeded with that wonderful voice and that commitment to make the sort of impact that a tiny opposition had failed to do over the preceding six years. This was more important, since after it had perpetrated the horrors of July 1983, the Government then punished the Opposition. It not only proscribed the JVP and sent it underground but it also drove the TULF out of Parliament. Thus it prevented democratic presentation of Tamil grievances which of course added to the appeal and therefore the strength of terrorists.

It was in such a climate of repression, of the abuse of the Prevention of Terrorism Act and Emergency Regulations against the democratic Opposition that the late Hon. Richard Pathirana was able to repeat his victory even more remarkably.

In a further by-election in 1986, there were even fewer seats in which the UNP could concentrate its bulldozers. I recall visiting the area at that time, along with my friend, the late Richard de Zoysa, and indeed meeting the current Leader of the Opposition there at the Tisara Hotel. He

used to be a more aggressive campaigner in those days, and we must be grateful therefore for his transition since then to a more gentlemanly style of politics.

The Hon. Richard Pathirana won that by-election. He became a future star of the Sri Lanka Freedom Party. His first portfolio was that of Education, and it was because he established universities in previously neglected areas that I myself was able to work in perhaps our most beautiful campus, that of Sabaragamuwa University in Belihuloya. He encouraged a new approach to university curricula, to introduce soft skills, and it was perhaps because of that approach that even our Arts students have had a better record of employment, that products of many of the new universities which followed old and outdated colonial curricular could not manage.

It was in his time too that a degree programme was started at the Sri Lanka Military Academy, against the wishes of some academics and some officers. Overcoming such prejudices on either side was not easy, but I believe the young officers who fought so bravely and so intelligently in the recent battles justified the determination of the Ministry under the Hon. Richard Pathirana to expand the reach of higher education. I sincerely hope the current Minister will follow that trend, as he indicated yesterday that he would do, and ensure not just degrees, but appropriate higher training, is made available to other professionals too, and in particular our Police Force.

The first University Convocation I attended at Belihuloya was in 1998, and I am pleased that our university was able to show its gratitude to the Hon. Richard Pathirana for his vision by conferring an Honorary Degree on him. The Sabaragamuwa University has not had many politicians at its convocations, but I am pleased that another hero of 1983, the Chief Government Whip, also came, as did the late Hon. Lakshman Kadirgamar.

As others have remarked, the Hon. Richard Pathirana was absolutely without any sense of racial prejudice, and he helped build up education in deprived areas all over the country. As my Friend, the irrepressible Honourable Member from the National List said, he was especially helpful to the Muslim community, and I was privileged to work for many years at the South Eastern University at Oluvil, where I found that many of the security guards came from Galle. I thought this strange, but they explained that the Galle Port was full of workers from Oluvil.

I hope that the expansion in higher education that the Hon. Richard Pathirana initiated will be built on now, on a broader basis. I hope too, that the Public Sector reforms he was concerned with, as Minister of Public Administration, but did not have time to pursue, will be carried forward through the dedicated Ministry that we now have for that purpose headed by the Statesman in this

පාර්ලිෙම්න්තුව 781 782

[ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

Chamber who is most experienced in public governance. Public servants like politicians must be judged on performance, and perhaps the introduction of performance agreements will help in achieving the desired goals. Liberalism is devoted to reform, continuing reform based on changing social realities. Let me take this opportunity, Mr. Deputy Chairman, to record on the Floor of this House my congratulations to the Liberal Democratic Party of the United Kingdom, for once more entering government, after almost a century. I hope its tradition of constant reform, without disruptive revolution, will be taken further in the near future. In pursuit of reform then, Mr. Deputy Chairman, as for allother reasons, it is an honour to speak today in memory of someone who was a symbol of reform, as a young Member of Parliament challenging the established authority, as a Minister enhancing opportunities for those who had been deprived. I join with my Colleagues in extending my condolences to the family, in expressing satisfaction that the tradition of the late Hon. Richard Pathirana will be continued in this House, and in honouring his memory. Thank you, Sir. [පූ. භා. 11.59] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ තනතුරු දරමින් දීර්ඝ කාලයක් අප සමඟ සිට අෙපන් විෙයෝ වුණු ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙශෝකය පළ කරන්නට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මා රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා මැනැවින්, ගැඹුරින් දැන හඳුනා ගත්ෙත් 1994 වර්ෂෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙපර, අප ෙම් රට වමට හරවන අරගලෙය්දී -විෙශේෂෙයන් දකුණු පළාත් සභා සටෙන්දී- තීරණාත්මක කාර්ය භාරයක් ඉටු කරපු අෙයෝමය ෙපෞරුෂයක් තිබුණු නායකයකු විධියට, එදා පළාත් සභා මන්තීවරයකුව සිටි මා එතුමාව හඳුනා ෙගන සිටියා. අපට මතකයි, මහා දැවැන්ත බලයක් තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන යුගෙය් පජාතන්තවාදය ෙම් රටට අහිමි කරමින් තිබුණා. එදා ජනතා කැමැත්ෙතන් -ජන වරමින්- අප ජයගහණය කරපු දකුණු පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕ ධුරෙය් ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමාට අසුන් ගන්න ඉඩ ෙනොදුන්න ෙවලාෙව් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඒ තීරණාත්මක වගකීම දරා ෙගන අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් මූලික අරගලය ශක්තිමක් කරන්න කියා කරන ෙකොට පළාත් සභා මන්තීවර යකු හැටියට මා ශී ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ඒ අරගලයට එකතු වුණා. ඒ බිහිසුණු අත් දැකීම් ලත් දකුණු පළාත් සභාව ජයගහණය කරලා, අපට ඒ දකුණු පළාත් සභාෙව් බලය ලබා ෙනොෙදන්න කියා කරපු ෙවලාෙව් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඉතාම දැවැන්ත වග කීමක් දරා ෙගන ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් අනභිභවනීය නායකයා විධියට එදා ඒ බලය ලබා ගන්න කටයුතු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම කිව්ෙවොත් මහ ජන කැරැල්ලක් ෙමෙහයවපු නායකයකු විධියට එතුමා තම

ජාතික වගකීම ඉටු කළා. එදා එෙහම ෙනොවූණා නම් අද අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට, අමාතɕවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වගකීම දරා ෙගන රට වමට හරවන තීරණාත්මක අරගලයට නායකත්වය දුන් නිසා අපට 1994 දී ෙම් රෙට් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්න ඉඩකඩ ලැබුණා. ඒ ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණු මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම දැක්කා, ඒ පතාපවත් නායකයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමන්ෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. එතුමාට තිබුණු මහා ෙපෞරුෂය, එතුමාට තිබුණු දිගු කාලීන ෙද්ශපාලන අත් දැකීම්, විවිධ තනතුරු දරමින් එතුමා ලබා ගත් පරිණතභාවය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සංවරව, විධිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න පිටිවහලක් වුණා. මුල් ගුරුවරයකු විධියට කියා කරපු ආකාරෙයන්ම ෙලොකු නායකත්වයක් ෙදමින් සියලුම මන්තීවරුන්ට ආදර්ශයක් වන විධියට එතුමා කැපව කියා කළා. එම නිසා ලාංකීය පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් රිචර්ඩ් පතිරණ නාමය අමතක වන එකක් ෙනොෙවයි.

අපි එතුමාෙගන් ෙබොෙහෝ ෙද් ඉෙගන ගත්තා. එතුමා තුළ තිබුණු පතාපවත් ගතිය පමණක් ෙනොව, තීරණයක් ගැනීෙම්දී ෙනොනැමී, ඍජුව තීරණ ගැනීමට එතුමා තුළ තිබුණු දක්ෂතාව ඇත්ත වශෙයන්ම අප හැම විටම අගය කරන්න ඕනෑ. එම නිසාම තමයි ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව රිචර්ඩ් පතිරණ නාමයට විශාල ෙගෞරවයක් දැක්වූෙව්. එහි පතිඵලයක් හැටියට එතුමාෙග් පුත රත්නය වන ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ගාලු ජනතාව ෙතෝරා එවා තිෙබනවා. අෙප් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඉටු කරපු, ඒ වාෙග්ම ගාලු ජනතාවට පමණක් ෙනොව රටටම අතිවිශාල ෙසේවයක් ඉටු කරපු ඍජු නායකෙයක්. එතුමා කළ ඒ ඓතිහාසික කැප වීම රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ජයගහණයට බලපෑවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මට මතකයි, මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අවස්ථාෙව්දී එතුමා සිටිෙය් අධɕාපන අමාතɕවරයා විධියටයි. ඒ අවස්ථාෙව් නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙනොෙයක් පශ්න තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ඍජු තීරණ ගත්තා. යමක් කරනවාය කියලා කිව්ෙවොත් වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම එය ඉටු කළා. එතුමා රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු හා පරිපාලන පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. පසු කාලයක ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා විධියට මා වැඩ කළා. ඒ අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනා එතුමාෙග් ඍජු බව, එතුමා ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන්න කැප වුණු ආකාරය පිළිබඳව අදත් කථා කරනවා. ඒ වාෙග් ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් උත්තුංග නාමයක් ෙහබ වූ, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාදර්ශී චරිතයක් විධියට කියා කළ, තමන් ගත් තීරණය කිසිදු පැකිළීමක් නැතිව ඉටු කරන්න නිර්භයව කැප වුණු ආදර්ශවත් නායකයකුෙග් අභාවෙයන් පසුව අපෙග් වගකීම වන්ෙන් එතුමා කරපු ගුණාංග සිහි කරලා එවැනි චරිත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැෙබ් නිර්මාණය කිරීමයි. එතුමාෙග් ගුණාංග නවක මන්තීතුමන්ලාට ආදර්ශයක් ෙවයි, අෙප් ෙද්ශපාලන කටයුතුත්, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායනුත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරි කටයුතුත් නිසි ෙලස හසුරුවා ගන්න. අද එතුමා අහිමි වුණත් එතුමාෙග් ගුණ සමරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් ගුණාංග සිහිපත් කරමින් අෙප් හදවෙත් පැන නැගුණු ෙශෝකය දරා ගැනීම හැර ෙවන කළ හැක්කක් නැහැ. එම නිසා ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත්, ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්ත් ෙශෝකය එක් තැන් කරමින්, රෙම්ෂ් පතිරණ ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට මෙග් හෘදයංගම ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරමින්, පතිරණ මැතිතුමන්ට "නිවන් සැප ලැෙබ්වා"යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 12.06]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප රටටත්, ඒ වාෙග්ම මා නි ෙයෝජනය කරන ශී ලංකා නිදහස්

2010 මැයි 20

පක්ෂයටත් විශාල ෙසේවාවක් කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් ෙශෝකය පළ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් පවතින පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගත්තාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් ඉතා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරපු අභිමානවත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්ය කියන එක අපි දන්නවා. හැබැයි ෙම් පක්ෂය වටා එම අභිමානය ෙගොඩ නැඟුෙණ් 1951 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 02 වන දා දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙම් පක්ෂය ආරම්භ කිරීමත් එක්ක, ඒ අඩි තාලමත් එක්ක ඉදිරියට ගමන් කරද්දි ෙම් පක්ෂය වටා ඒක රාශි වුණු, ඉතාම ශක්තිමත්ව පක්ෂයට ආදරය කරපු පිරිස නිසායි. ඒ අතරින් දකුණු පළාත ගත්තාම වර්තමානෙය් අෙප් රෙට් රාජɕ නායකත්වය දරන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා වාෙග්ම රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් අෙප් පක්ෂෙය් දැවැන්ත නායකෙයක්; පක්ෂයට යා ෙදන, පක්ෂය ශක්තිමත් කරපු නායකෙයක් බවට පත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අපි අෙප් පාසල් කාලය තුළදීම එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් දැක්කා. එතුමා පක්ෂය තුළ කටයුතු කරපු ආකාරයත්, මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට කටයුතු කරපු ආකාරයත් පිළිබඳව අපි ෙහොඳින් අධɕයනය කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරෙයක් ෙලස නායකත්වයට සමීපව කටයුතු කරමින් ලබා දුන්න ශක්තිය අපි සැම විටම අගය කළා.

එතුමා මූලාරම්භෙය්දී විදුහල්පතිවරයකු හැටියට ලබා ගත්ත ඒ අත් දැකීම්, ඒ හැකියාවන් ඇතිව ෙම් රෙට් පධානම විෂයයක් වන අධɕාපනෙය් අමාතɕවරයා බවට පත් වන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. එතුමා පාසල් දරුවන්ට ඉගැන්වූ ගුරුවරයකු වශෙයන්, පාසල් පාලනය කළ විදුහල්පතිවරයකු වශෙයන් පාසල්වල දරුවන්ෙග් පශ්න, ගුරුවරුන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණු නායකයකු වශෙයන් එතුමාෙග් කාලය තුළදී ෙම් රෙට් අධɕාපනයට අමරණීය ෙසේවාවක් ඉටු කළාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, එදා ගුරුවරයාට පැහැදිලි වැටුපක් ලැබුෙණ් නැහැ කියන එක. ඉතාම ෙසොච්චම් වැටුපක් තමයි ලැබු ෙණ්. ගුරුවරයකුට අවශɕ ඇඳුම් පමාණය සකස් කර ගන්න පුළුවන් වැටුපක්, එෙහම නැත්නම් පවුෙල් කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් මට්ටමක වැටුපක් ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා ඒක පාෙයෝගිකව දුටු නිසා ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කරලා ගුරු අභිමානය ෙම් රට තුළ පතුරුවන්න, ගුරුවරයා ෙහොඳ මානසික මට්ටමකට ෙගනැවිත් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න සුදුසු පරිසරයක් ඇති වන ෙලස එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒවා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම අගය කරනවා වාෙග්ම එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් -ගුරුවරයකු හැටියට ෙසේවය කරපු පුද්ගලෙයක් වශෙයන් මා අද ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන නිසාම- ඉතාම අභිමානෙයන් යුතුව මා ඒ බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අධɕාපනය ලැබුෙව් නක්කාවත්ත මහින්ද මධɕ මහා විදɕාලෙය්. එම විදɕාලෙය් මා පධාන ශිෂɕ නායකයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දීත්, සාමානɕ ශිෂɕ නාය කයකු වශෙයන් කටයුතු කරද්දීත් එවකට විදුහෙල් විදුහල්පතිතුමා ඇතුළු ආචාර්ය මණ්ඩලය ෙදමාපියනුත් එක්ක එකතු ෙවලා නක්කාවත්ත මධɕ මහා විදɕාලය ජාතික පාසලක් බවට පත් කර ගන්න මහා පරිශමයක් ෙයදුවා. විවිධ ෙද්ශපාලන නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වූවා; ගිහින් ඔවුන් මුණ ගැසුණා. නමුත් දීර්ඝ කාලයක් උත්සාහ දැරුවත් අපට ඒ අවස්ථාව උදා කර ගන්න හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් කරපු උගතුන්, බුද්ධිමතුන් දායාද කරපු නක්කාවත්ත මහින්ද මධɕ මහා විදɕාලය එම අවස්ථාෙව් ජාතික පාසලක් බවට උසස් කෙළේ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා රට පුරාම ගිහින් ඉතාම පිටිසර පෙද්ශවල පාසල් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ඒ දරුවන් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ගුරුවරු පිළිබඳව ෙසොයා බලා අධɕාපනයට ඉමහත් වූ ෙසේවාවක් ඉටු කළා කියන එක මා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයටත්, ඒ වාෙග්ම එදා මා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් සහ පාෙද්ශීය සභාෙව් කටයුතු කරපු කාලෙය් එතුමා විෙශේෂෙයන්ම පැමිෙණමින් නාරම්මල මයුරපාද ජාතික පාසලට, ඒ වාෙග්ම අලව්ව ජාතික පාසලට ලබා දුන් ඒ ශක්තිය පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ඉතාම උනන්දුෙවන්, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම අමාතɕවරයකුෙගන් ෙකෙරන්න ඕනෑ කාර්ය භාරයන් ඉටු කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්ය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම මහ ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් හඳුනා ගත්ත, අද ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන මා මිත ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා වැනි පුත රත්නයක් ෙම් රටට දායාද කරන්නත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වාසනාවන්ත ෙවලා තිෙබනවා. හිත මිතුරන් හැටියට ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට අපි සුබ පතනවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කළ ෙසේවය හා සමාන ෙසේවාවක් ඉදිරි කාලය තුළදී අප රටට කරන්න ඔහුට හැකියාව, ශක්තිය,ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා.

ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම මෙග්ත්, මා නිෙයෝජනය කරන දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ඇතුළු සත් ෙකෝරළෙය් ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින්, ඉතා විශිෂ්ට වූ ෙසේවාවක් කරපු කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වන ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා! කියලා පාර්ථනා කරමින් නිහඬ වනවා.

[பி.ப. 12.13]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! கல்வித்ᾐைறயில் ஒᾞ பாாிய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்திய ᾙன்னாள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றிச்சட் பத்திரண அவர்களின் அᾔதாபப் பிேரரைணயின்மீᾐ ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். நாம் ேபாற்றி மதிக்கப்பட ேவண்ᾊயவர்கள் மாதா, பிதா, குᾞ, ெதய்வம் என்பார்கள். குᾞவாகிய ஆசிாியர்கᾦைடய சம்பளங்கைள அன்ᾠ எந்தேவார் ஆசிாியர் சங்கேமா அல்லᾐ அதிபர் சங்கேமா ேபாராட்டம் நடத்தாதேபாதிᾤம், அதைன அதிகாிக்க தாமாகேவ நடவᾊக்ைக எᾌத்தவர், றிச்சட் பத்திரண அவர்கள். அதாவᾐ, கல்வித்ᾐைறயில் ஆசிாியர்கᾦக்கும் அதிபர்கᾦக்கும் நீண்ட காலமாக இᾞந்ᾐவந்த சம்பளப் பிரச்சிைனைய ஒᾞ ேபாராட்டமாக உᾞெவᾌக்கவிடாᾐ, அவர்களின் சம்பளங்கைள உயர்த்தியவர் ᾙன்னாள் கல்வியைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றிச்சட் பத்திரண அவர்கள்தான்! உண்ைமயிேல தாம் நடந்ᾐவந்த பாைதைய மறந்ᾐவிᾌபவர்கள் பலர் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அதிபராக இᾞந்த மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் றிச்சட் பத்திரண அவர்கள் இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ அைமச்சரானᾫடன், தனᾐ ஆசிாியர் ேசைவக்காலத்தில் தான் அைடந்த கஷ்டங்கைள உணர்ந்ᾐ, அதிபர்கள், ஆசிாியர்கᾦக்கான சம்பளத்ைத அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமனத் தீர்மானித்ᾐ அவர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫகைள வழங்கினார். அதாவᾐ, நான் பாடசாைல அதிபராக இᾞந்ᾐவிட்ᾌ அைமச்சர் பதவிக்கு வந்ᾐவிட்ேடன்; இப்ெபாᾨᾐ எனக்கு சம்பளம் அதிகாித்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ சுயநலமாகச் சிந்திக்காமல், தான் பட்ட ᾐன்பம் தன்ᾔைடய நண்பர்கள் படக்கூடாᾐ என்ᾠ நிைனத்ᾐ, அவர்கᾦைடய சம்பளத்ைதக் கூட்ᾌவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌத்தார். அத்ᾐடன், ஆசிாியர்கᾦக்குச் சம்பளத்ைதக் கூட்ᾌவதᾕடாகத்தான் சᾚகத்ைத ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜம்; அவர்கைளத் தரᾙயர்த்ᾐவதᾕடாகத்தான் மாதா, பிதா, குᾞ, ெதய்வம் என்ற சான்ேறார் வாக்ைக நிைலநாட்ட ᾙᾊᾜம் என்பதைன எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயிᾞந்தார். இதனால் இன்ᾠம் அவர்கள் அவைர நிைனᾫகூᾞகின்றார்கள். ஆயிரம் ᾟபாய், இரண்டாயிரம் ᾟபாய் சம்பளத்ᾐக்கு ஆசிாியர்கைள நியமிக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞந்தெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்கு உாிய சம்பளத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

அவா்கைளக் ெகளரவிப்பதᾕடாகத்தான் அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் ெகளரவ பிரைஜகைள உᾞவாக்குவார்கள் என்ற நிைலப்பாட்ைடக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦைடய சம்பளத்ைதக் கூட்ᾊயதᾕடாக அந்த நிைலைமைய அவர் மாற்றியைமத்தார். பல்கைலக்கழகப் பட்டம் ெபற்றவர்கள், சட்டத்தரணிகள் மற்ᾠம் பல ᾐைறகைளச் ேசர்ந்தவர்கள் எனப் பலதரப்பட்டவர்கᾦம் இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் தாம் சார்ந்த ᾐைறகளின் குைறகைள நிவர்த்திக்கப் பாᾌபட ேவண்ᾌம் என்பதற்கு ᾙன்ᾔதாரணமாகத் திகழ்ந்தவர்தான் ெகளரவ றிச்சட் பத்திரண அவர்கள்.

அᾐேபாலேவ, அரச பலம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அதைன எதிர்த்ᾐப் ேபாராᾊ ேதர்தல் ெதாகுதிகைள ெவல்வᾐ எப்பᾊ? மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வᾐ எப்பᾊ? என்பைத எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயவர் றிச்சட் பத்திரண அவர்களாவர். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ெபᾞந்தைலவர்கள் என்ᾠ வர்ணிக்கப்பᾌகின்ற திᾞ.பிேரமதாச, திᾞ. காமினி திசாநாயக்க, திᾞ. லᾢத் அத்ᾐலத் ᾙதᾢ ேபான்றவர்கள் தமᾐ ெதாகுதிக்கு வந்ᾐ தமக்கு எதிராகத் ேதர்தல் பிரச்சாரம் ெசய்தெபாᾨᾐம் உᾠதிᾜடன் அதைன எதிர்த்ᾐ நின்ᾠ ேபாராᾊ எவ்வாᾠ ெவற்றிெபறᾙᾊᾜம் என்பைத எᾌத்ᾐக் காட்ᾊயவர்தான் இந்த றிச்சட் பத்திரண அவர்கள். அதாவᾐ, இவᾞைடய ேதர்தல் ெதாகுதிக்குச் ெசன்ᾠ அவைரத் ேதாற்கᾊக்கேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்ᾐடன் அவர்கள் தமᾐ பிரச்சாரத்ைத ᾙᾌக்கிவிட்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, அவர் தனித்ᾐ நின்ᾠ அரச பலத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபாராᾊ, தனᾐ தைலைமத்ᾐவப் பண்ᾗகளால் ெவற்றிெபற்ᾠ, எதிர்க்கட்சியின் பலத்ைத இச்சைபயில் நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾊயᾐடன், அதைனத் தனᾐ மாவட்டத்ᾐக்கும் இலங்ைக மண்ᾎக்கும் எᾌத்ᾐக்காட்ᾊ யிᾞந்தார். ேதர்தல் மᾔெவான்றின்ᾚலம் சட்ட ᾒᾎக்கங்கைளப் பயன்பᾌத்தி அவரᾐ பாராᾦமன்ற அங்கத்ᾐவத்ைத இரத்ᾐச்ெசய்தேபாᾐம், அவர் மீண்ᾌம் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்றார். இᾐ உண்ைமயில் எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற எமக்கு ஒᾞ பᾊப்பிைனயாகும்.

ெகளரவ றிச்சட் பத்திரண அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் பதவி வகித்த காலத்திேல ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள பல பாடசாைலகᾦக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள பிரச்சிைனகைளக் ேகட்டறிந்ᾐ அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ கண்டார்; அங்கு ெபாிய கட்ᾊடங்கள் அைமவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தார். இன்ᾠ நான் அவைரப்பற்றி அங்குள்ள ஓர் அதிபᾞடன் ேபசியெபாᾨᾐ அவர் ஒᾞ விடயத்ைத உதாரணமாகக் குறிப்பிட்டார். அதாவᾐ, தான் பாடசாைல ெதாடர்பாக அவᾞக்கு எᾨதிய கᾊதம் ெதாடர்பாகத் தன்ᾔடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ குறிப்பிட்ட பிரச்சிைனையப்பற்றி வினவியதாகᾫம், அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ஒᾞ மாதத்தின் பின்னர் தான் ேகட்ட பாடசாைலக் கட்ᾊடத்ᾐக்ெகனத் தான் ேகாாிய நிதி அங்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்ᾠம் கூறினார். உண்ைமயிேல இன்ᾠம் இவைரப்ேபான்ற அைமச்சர்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய விᾞப்பம்.

இன்ᾠ மைலயகத்தின் ஒᾞசில பிரேதசங்கள் அனர்த்த நிவாரணப் பிரேதசமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேதேநரம், இன்ᾠ நான் ᾒவெரᾢயாவில் உள்ள இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ பாடசாைலகளின் அதிபர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டெபாᾨᾐ, இயற்ைக அனர்த்தம், அதாவᾐ மண்சாிᾫ ஏற்பட்ᾌள்ளதன் காரணமாக அதிபர், ஆசிாியர்கள், மாணவர்கள் எவᾞேம இன்ᾠ பாடசாைலக்குச் ெசல்லவில்ைல எனக் கூறினார்கள். இப்பாராᾦமன்றத்தில் றிச்சட் பத்திரண அவர்களின் அᾔதாபப் பிேரரைண நைடெபᾠகின்ற இன்ைறய தினத்திேல, அவரால் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாடசாைலகள் பல இயற்ைக அனர்த்தம் காரணமாக ᾚடப்பட்ᾌள்ளைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

நீண்ட காலமாக எதிர்க்கட்சி வாிைசயில் இᾞந்த அவர், ஆᾦங்கட்சிக்கு வந்தᾫடன் மக்கᾦைடய ேதைவகைள எவ்விதம் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதற்கு ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாக

விளங்கினார். இன்ᾠ ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞவரᾐ அᾔதாபப் பிேரரைணக்கு ேநரம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தெபாᾨதிᾤம் இரண்டாவᾐ நாளாகᾫம் அவᾞக்கு அᾔதாபம் ெதாிவிக்கும் நிகழ்ᾫ ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபᾠகின்றெதன்ᾠ ெசான்னால், அைனவᾞேம அவᾞைடய ேசைவையப் பற்றிப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளᾙᾊᾜம்.

இப்ெபாᾨᾐ இங்கு ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் அவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ, றிச்சட் பத்திரண அவர்கைளத் ேதர்தᾢல் ேதாற்கᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்ᾠ ெபᾞம் அரசியல் தைலவர்கள் ெசய்த ᾙயற்சிகைள எல்லாம் அவர் தவிᾌெபாᾊயாக்கினார் என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊச் ெசன்றார். நீண்ட காலம் எதிர்க்கட்சியிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எப்பᾊ ெவற்றிெபᾠவᾐ என்ᾠ ஏங்கித் தவிக்கின்றவர்கள்கூட அவᾞைடய அரசியைல ஒᾞ பாடமாகக் ெகாள்ளலாம்.

இன்ᾠ அவரᾐ மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபப் பிேரரைணயில் உைரயாற்றிய எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் ஆᾦங்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் கட்சி ேபதமின்றி ெகளரவ றிச்சட் பத்திரண அவர்கள் கல்வியிேல ெபாியெதாᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறார் என்ᾠ கூறினார்கள். ஒᾞ குழந்ைத பிறந்ᾐ தனᾐ தாᾜடᾔம் மற்ᾠம் குᾌம்பத்ᾐடᾔம் சுமார் ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் வைரதான் இᾞக்கின்றᾐ. அதன் பின்ᾗ அந்தப் பிள்ைளயின் இளைமப் பᾞவம் பாடசாைலயிேலதான் கழிகின்றᾐ. அதாவᾐ, பாடசாைல ஆசிாியர்கள்தாம் அந்தப் பிள்ைளக்கு நல்லᾐ எᾐ, ெகட்டᾐ எᾐ, எப்பᾊ இயங்க ேவண்ᾌம், எப்பᾊப் பழக ேவண்ᾌம் என்பன பற்றி எல்லாம் ெசால்ᾢக் ெகாᾌக்கின்றார்கள். அப்பᾊப்பட்ட ஆசிாியர்கைள உாிய ᾙைறயில் மதிக்க ேவண்ᾌம் என்றால் அவர்கᾦக்குாிய சம்பளத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கைளக் குறித்த ஸ்தானத்தில் ைவக்க ேவண்ᾌம் என்பதைன ஒᾞ பாடசாைல அதிபராக இᾞந்ததன்ᾚலம் அᾔபவாீதியாக நன்கு உணர்ந்திᾞந்த றிச்சட் பத்திரன அவர்கள், தான் அைமச்சரானᾫடன் அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்திᾜம் காட்ᾊனார். உண்ைமயில் அவைரப்ேபான்ᾠ ேசைவ ெசய்கின்ற அைமச்சர்கேள இந்தச் சைபயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, ஆசியாவிேலேய ᾙன்னணியில் இᾞக்கின்ற எமᾐ கல்வித்ᾐைற ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த நிைலைமயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதிேல ᾙன்னணியில் இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ட றிச்சட் பத்திரன அவர்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 12.22]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කීර්තිමත් අධɕාපන අමාතɕවරයකු ෙලස කටයුතු කළ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාෙව්දී වර්තමාන අධɕාපන අමාතɕවරයා ෙලස වචන කිහිපයක් එකතු කරන්න මම කැමැති වනවා. අප එදා 1989 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් මහ ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් ෙලස විපක්ෂයට එකතු වන විට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය දැරුෙව් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මන්තීතුමායි. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විපක්ෂ නායිකාව ෙලස විපක්ෂෙය් අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ ඉතා කිට්ටු ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ෙගන යමින් විපක්ෂෙය් සංවිධායක ෙලස අනිකුත් සෙහෝදර පක්ෂවලටත් අවස්ථාවන් නිර්මාණය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂෙය් භූමිකාවට ආදර්ශයක් සැපයූ සංවිධායකවරයකු ෙලස එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ෙනොමැෙකන නමක් සනිටුහන් කර තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමෙය්දී, ගුරුවරයකු ෙලස, විදුහල්පතිවරයකු ෙලස ලබා තිබුණ අදීන බව, දැනුම, කුසලතාව, හැකියාව මඟින් මුළු සභා ගැබම නැගිටුවා දැවැන්ත ආණ්ඩු

785 786

2010 මැයි 20

පක්ෂයක් මර්දනය කර ගැනීෙම් ශක්තියක් තිබුණු, අයුක්තියට අසාධාරණයට විරුද්ධව තමන්ෙග් හඬ අවදි කර මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, වරපසාද ආරක්ෂා කර ගන්නත් ඉතාම විශාල කැප වීමකින් කටයුතු කරපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආදර්ශවත් නායකයකු ෙලස රිචර්ඩ් පතිරණ මන්තීතුමා අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසයට එකතු වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අවධිය තුළ දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස සිටියදී දැවැන්ත උද ්ෙඝෝෂණ වɕාපාර සංවිධානය කළා. පාද යාතාව, ජන ෙඝෝෂාව, මිනිස් දම් වැල යනාදී ඒ සමහර වɕාපාරවලදී රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා විපක්ෂෙය් සියලු පක්ෂ එකතු කර ෙගන ඒ සටන්වලට නායකත්වය සැපයුවා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පජාතන්තවාදී පවාහයට ෙගන ඒම ෙවනුෙවන් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායකතුමා; දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායක කාරකාදීන්, එවකට හිටපු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා යනාදීන් එකතු කර ෙගන විශාල කාර්ය භාරයක් එතුමා ඉෂ්ට කළා. විපක්ෂෙය් සියලු කාර්ය භාරෙයන් පසු දක්ෂිණ ලංකාෙව් ජනතාවෙග් විශාල ජන වරමකින් නැවත ආණ්ඩුව පිහිටුවපු අවස්ථාෙව් අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ලංකාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙගන් පසු ෙනොමැෙකන රිචර්ඩ් පතිරණ මුදාවක් තැබීම සඳහා එතුමා දායකත්වය සැපයුවා. දීර්ඝ කාලයක් ගුරුවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීෙමනුත්, විදුහල්පතිවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීෙමනුත් ලබා තිබුණු පරිචය තුළ එතුමා විශ්වාස කළා, අෙප් රෙට් දුවා දරුවන්ට වඩා ෙහොඳ පැහැබර ෙහට දවසක් උදා කරන්න නම් තෘප්තිමත් ගුරු ෙසේවාවක් තිබිය යුතුය කියන එක. එහිදී ගුරුවරයාට ආත්ම ෙගෞරවයක් සහිතව සමාජෙය් පහළ මට්ටමකට වඩා ඉහළින් ඔසවා තබන තත්ත්වයකට, අනිකුත් රාජɕ ෙසේවය සමඟ සැසඳීෙම්දී සුවිෙශේෂ තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා විසින් එතුමාෙග් දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්ද හා අත් දැකීම මත ගුරු ෙසේවාවක් පිහිටු වනු ලැබුවා. ගුරු ෙසේවාව පිහිටු වීම නිසා අදත් 2,40,000කට අධික ගුරු පරම්පරාව තුළ රිචර්ඩ් පතිරණ නාමය සදාකාලිකව සිහිවටනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙයනවා. සමහර ෙශේණිවල විදුහල්පතිවරුන්ටත් වඩා වැඩි වැටුපක් ගුරුවරයාට ලබා ෙදන්න එතුමා අදහස් කළා. දක්ෂතාව, කුසලතාව, හැකියාව තිෙයන ගුරුවරුන් ගුරු වෘත්තිෙයන් ඉවත් ෙවලා ෙවනත් පරිපාලන ක්ෙෂේතවලට යාෙමන් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් දක්ෂ ගුරුවරු රටට හිඟ ෙවයි කියන විශ්වාසෙයන් ගුරු ෙසේවාෙව් වැටුප් කමය සමහර විදුහල්පති ෙශේණිවලට වඩා ඉහළ මට්ටමකින් තබා ගන්න එතුමා කටයුතු ෙයොදලා තිෙයනවා. ඒ නිසා වර්තමානය වන විට ඇතැම් අවස්ථාවලදී වැටුප් විෂමතා පිළිබඳ අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණත් සද්භාවෙයන් ගුරුවරයාට වඩාම ෙගෞරවණීය අභිමානවත් ෙසේවාවක් සපයන්න පුළුවන්, යහපත් ආර්ථික තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීම අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉෂ්ට කරපු අධɕාපන ඇමතිවරයා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාය කියන ටික අෙප් අධɕාපන ඉතිහාස වංස කථාෙව් ෙනොමැෙකන ෙලස සනිටුහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕ ධුරය දරන අවධිය තුළ ඇති වුණු විවිධ ගැටලුවලදී, පශ්නවලදී පධාන පාර්ශ්වයන් ෙදකක් ආරක්ෂා කරන්න කැප ෙවලා කටයුතු කළා. ඉන් එක් පාර්ශ්වයක් වන අධɕාපනය ලබන බහුතර දුවා දරුවන්ෙග් ජීවිතය පිළිබඳ වගකීම එතුමා දරා ෙගන සිටියා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට අකුරු කරවන ගුරුවරු, ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, රැකීෙම් පැත්ෙත් අවශɕෙයන්ම හිටපු ඇමතිවරයකු වූ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ට ඒ ෙගෞරවය පුද කරන්න කැමැති වන අතර, සමස්ත ලංකාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට එතුමාෙගන් ඉටු වූ උදාර ෙමෙහවරට ජාතිෙය් පණාමය හිමි විය යුතු යැයි ද මම සඳහන් කරමි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I propose to continue without the lunch interval. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමා විෙශේෂෙයන් දක්ෂිණ ලංකාවට කරනු ලැබූ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් දක්ෂිණ ලංකාෙව් ජනතාව අදත් සදාතනිකව රිචර්ඩ් පතිරණ නාමය මතක තියා ෙගන සිටින නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න එතුමාෙග් පුතණුවන් ෙමවර එවා තිෙබනවා. ඒ නිසා නවක මන්තීවරෙයක් ෙලස පැමිණි රිචර්ඩ් පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ආදරණීය පුතණුවන්ට තම පියාණන්ෙග් ආදර්ශය අනුව ගමන් කරමින් රටටත්, රෙට් අනාගතයටත් ෙසේවාවක් කරන්න අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනය කරන අතර, අෙප් රට ෙවනුෙවන් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙසේවයට අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙලස මාෙග් ෙම් උත්තමචාරය සටහන් කර තබන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන කීපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

[අ. භා. 12.29]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ( மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Miss) Kamala Ranathunga) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු ගරු අමාතɕ ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ගුණ කථනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමතැන ගුණ කථනයක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. නමුත් මම කල්පනා කළා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට උදාර ෙසේවාවක් කළ එතුමා ෙවනුෙවන් ගුණ කථන පවත් වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැරණිම සාමාජිකාවක හැටියට වචනයකින් ෙහෝ මාත් එයට දායක ෙනොවු ෙණොත් යුතුකමක් පැහැර හැරියා ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා එතුමා ගැන වචන කීපයක් පකාශ කරන්නට මා අදහස් කළා.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක හැටියට මම ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැමිෙණන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙම් සභා ගර්භය තුළ සිටියා නම් ඇත්තටම ඉතාමත්ම සතුටට පත් වන බවට මට කිසිම සැකයක් නැහැ. මක් නිසාද යත්, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් මා කළ ෙසේවාව හැම අවස්ථාවකම අගය කළ උතුම් නායකෙයක් වීමයි.

ජීවත්ව සිටි කාලෙය් දී එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් උදාර ෙසේවාවක් කළා. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගෙය් දී රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා එතුමියට විශාල ශක්තියක් වුණා. සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බ ලෙව්ග ඒක රාශි කරලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රටට උදාර ෙසේවාවක් කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් දී ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා ගුරුවරයකු හැටියට එදා ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසුණා. එතුමාෙග් හැකියාව, දක්ෂතාව අවෙබෝධ කර ගත් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමිය එදා එතුමාට අධɕාපන ක්ෙෂේතය භාර දුන්නා. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී කථා කළ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම එතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතයට උදාර ෙසේවාවක් කළාය කියා ඉතාම පශංසාත්මක මුඛෙයන් කථා කළා. ගුරුවරුන් සඳහා වැටුප් වර්ධන කමයක් ඇති කිරීමට එතුමා පියවර ගත්තාය කියා ෙමතැන දී පකාශ කරන්නට ෙයදුනා. මම හිතන්ෙන් සමහර උදවියට තානාන්තර ලැෙබන ෙකොට තමන් හිටිය තත්ත්වය අමතක ෙවනවා කියලායි. නමුත් ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා තමන් ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයදිලා ලබා ගත් අත් දැකීම් සහ ආභාසය මත, අධɕාපන අමාතɕතුමා හැටියට වාඩි වුණු අවස්ථාෙව් දී ගුරුවරුන් සඳහා වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්නට අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ නිසාම එතුමා ෙම් රෙට් ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයදුණු ගුරුවරුන් ෙවනුෙවන් වැටුප්

787 788

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

වර්ධන කමයක් ඇති කළ යුතුය කියන හැඟීම ඇති කර ෙගන ඒ උදාර ෙසේවාව ඔවුන් ෙවනුෙවන් කළ නිසාම සියලුම ගුරුවරු අදත් එතුමාට පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙගෞරව දක්වන බව මම කියන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් හඬ ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ඉතාම අනභිභවනීය ෙලස මතු කළා වාෙග්ම යුක්තිය ෙවනුෙවන්, සාධාරණය ෙවනුෙවන් එතුමා හැම ෙවලාවකම ඉදිරිපත් වු ණා. අපට කථා කරන්නට බැරි යුගයක් තිබුණා; පාෙර් යන්න බැරි යුගයක්, රැස්වීම් තියන්න බැරි යුගයක් තිබුණා. ඒ යුගෙය් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ෙව්දිකාවක් ගාෙන් ගිහින් ඒ අසාධාරණයට විරුද්ධව හඬ නගපු ආකාරය මට මතක් ෙවනවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ගියා නම් අෙනක් සියලු ෙදනාටම ෙපර මහජන නිෙයෝජිතයන් වන ඒ අයව අමතලා, ඒ කාර්යය, වුවමනාව ෙමොකක් ද කියලා අහලා ඒක ඉෂ්ට කරන්නට එතුමා උත්සුක වුණා, උනන්දු වුණා මට මතකයි. එෙහම උනන්දු වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙමහි දී ගරු මන්තීවරුන් පකාශ කළ ආකාරයට එතුමා නිෙයෝගයක් දුන්නා නම් ඒ නිෙයෝගය කියාත්මක කරන්නටත් අදාළ නිලධාරින් උත්සුක වුණා. ෙමොකද, ඒ තරමට එතුමාෙග් වචනය වාෙග්ම නිෙයෝගය පිළිගන්නටත්, ඒ නිෙයෝගය කළ යුතුම ෙදයක් බවටත් ඒ නිලධාරින් අදහස් කෙළේ, එතුමා ඊට පසුවත් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන නිසායි. එම නිසා එතුමාෙග් ගුණ කථනය කරන අවස්ථාෙව් දී ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකාවක හැටියට සමස්ත ලංකාව පුරාම සිටින ශී ලංකා නිදහස් කාන්තා සංවිධානෙය් සියලුම සෙහෝදරියන් ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකය පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවතම පිළිගන්වන අතර, ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් ෙශෝකයත් පිළිගන්වමින් ෙමම පැදිෙයන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ අප හැම ෙදනා දුක් මුහුදක තවන මරණය, මරණ තුරු හමු ෙනොම ෙවයි නිවන යන බුදු දහම සිහි කර සම්බුදු සවණ හමු ෙව්වායි පතමි අජරාමර නිවන ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Thank you. Is there any other Hon. Member to speak on the Vote of Condolence?

ᾙன்னாள் அைமச்சர் ெகளரவ றிச்சட் பத்திரண அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊ இப்பாராᾦமன்றத்தில் இரங்கᾤைர நிகழ்த்திய இᾞ தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் நாᾔம் இைணந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இவ்ᾫைரகள் அடங்கிய பாராᾦமன்ற அதிகார அறிக்ைகெயான்றின் பிரதிையக் காலஞ்ெசன்ற அைமச்சாின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்கᾦக்கு அᾔப்பிைவக்குமாᾠ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்ைதப் பணிக்கின்ேறன். நன்றி!

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Mr. Deputy Chairman of Committees, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Tuesday, June 08th 2010."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා.

විශ්වවිදɕාල නවක වදය වැළැක්වීම பல்கைலக்கழகங்களில் பகிᾊவைதைய ஒழித்தல்

PREVENTION OF RAGGING IN UNIVERSITIES

ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නිරන්තරෙයන් ගන්නා ලද උත්සාහයන් තිබියදීත් කිසිදු රජයක් විශ්වවිදɕාලවල නවක වදය නැවැත්වීමට තබා සීමා කිරීමටවත්, ශිෂɕ ගැටලු සම්බන්ධෙයන් සානුකම්පිතව හා වහාම කටයුතු කරන අතරම නවක වදයට එෙරහිව ඵලදායක ෙලස හා වහාම පතිචාර දැක්වීමට විශ්වවිදɕාල අධɕයන සහ අනධɕයන නිලධාරින් උනන්දු කරවීමටවත්, අධɕයන ෙහෝ විෂය බාහිර ෙහෝ ෙනොවන කියාකාරකම් සඳහා අපෙත් යවන කාලය ඵලදායි ආකාරයට සීමා ෙකෙරන පරිදි ශිෂɕයන් අතර වගකීම හා අනුකූලතාව පිළිබඳ හැඟීම සහතික කරවනු පිණිස විශ්වවිදɕාල විෂය මාලාවන් දැඩි කිරීමට ෙපළඹ වීමටත්, ශිෂɕයන්ට තමන් විශ්වවිදɕාලෙයහි ගත කරන කාලෙයන් විපුල පෙයෝජන ගත හැකි වනු පිණිස මෘදු කුසලතා සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පූර්ව විශ්වවිදɕාල පාඨමාලා ස්ථාපනය කිරීමට ෙයෝජනා කිරීමටත් අෙපොෙහොසත්ව ඇති ෙහයින්, ඒ සම්බන්ධව විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටී."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පාර්ශ්වය විසින් ඉදිරිපත් කරන පළමුවන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැනයි. එය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථා ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ෙබ ෙහවින් කෘතඥ වනවා. අධɕාපනය ගැන කථා කරන විට මා හිතන හැටියට ලංකාෙව් මූලික අධɕාපන කමය විශිෂ්ට බව අද හැෙමෝම පිළිගන්නවා. එෙහත් ෙම් සඳහා පතිසංස්කරණ කිහිපයක් අවශɕයි. ඊෙය් පැවැති විවාදෙය්දී ඒ බව අපට දකින්නට ලැබුණා. අෙප් ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාට, ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාට ෙම් පතිසංස්කරණ ඉදිරියට ෙගන යන්න ට ශක්තිය තිෙබන බව අප පිළිගත යුතුයි. එෙහත් ෙම් පතිසංස්කරණයන්ට ෙනොෙයක් පීඩන තිෙබන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් අද උෙද් වර්ෂාෙවන් වූ විපතින් ෙද්ශපාලන පෙයෝජන ගන්න උත්සාහ කළ විපක්ෂයකින් මා හිතන විධියට අෙප් ඉදිරි ගමන නවත්වන්නට උත්සාහයන් තිෙබ්වි.

අප ෙම්වා ගැන කථා කරන විට විෙශේෂෙයන් නවක වදය කියන ශාපය ඇත්තටම ෙලොකු පශ්නයක් වන්නට පුළුවන්. මා ඒ ගැන කථා කරන්නට සිතුෙව් ෙනොෙයක් ෙහේතූන් නිසයි. පළමුවන කාරණය ෙමය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයක්. ෙදවන කාරණය අධɕාපනය කඩාකප්පල් කරන වɕාපාරයක්. තුන්වන

789 790

2010 මැයි 20

කාරණය ෙද්ශපාලනයට පෙයෝජන ගන්නා ෙදයක් නිසා අෙප් ඉදිරි ගමන ෙමයින් නවතින්නට පුළුවන්. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? සමහර අය හිතන්ෙන් නවක වදෙයන් උත්සාහ කරන්ෙන් ශිෂɕෙයෝ එකිෙනකාව හමු වන්නට, සමගිෙයන් කටයුතු කරන්න ෙකෙරන වැඩක් කියලායි. එෙහත් ෙමයින් ඇත්ත වශෙයන් ෙද්ශපාලනයට පෙයෝජනයක් ඇති වනවා. අප හැෙමෝම විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය හදාරා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් වැඩිම පීඩනය ලැෙබන්ෙන් අෙප් ගම්බද අහිංසක ජනතාවට බව අප දන්නවා. පුදුම ඇඳුම් අඳින්න තිෙබනවා. හරියට ඇවිදින්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට බල කරනවා, ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා විෙශේෂෙයන් පරිපාලනයටත්, ආණ්ඩුවටත් විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ෙමයින් ෙවන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුද්ගලයින්ෙග් අදහස් නවත්වා, ඒ අලුත් ශිෂɕයන්ට තමන්ෙග් නායකයන් පිටිපස්ෙසේ යමින් කියන ඕනෑ ෙදයක් කරන්න බල කිරීමක්. මෙග් අදහස ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිසිම පුද්ගලයකුට අයිතියක් නැහැ, අෙනක් මිනිසුන්ට වදයක් ෙදන්න. සමහර විට අෙප් විශ්වවිදɕාලවල කථිකයන් කියනවා, ෙම්ෙකන් ෙලොකු පශ්නයක් නැහැ කියා. එෙහත් අපට ෙපෙනනවා, ෙබොෙහොම ඉක්මනින් අහිංසක ශිෂɕෙයෝ ෙනොෙයක් වැරදි මාර්ගවලට ෙයොමු ෙවනවාය කියා. එම නිසා අප අධɕාපන ෙහේතු මත, මානව හිමිකම් ෙහේතු මත ෙම් නවක වදය නවත්වන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩු කිහිපයක් ෙනොෙයක් විධිෙයන් ෙමය නවත්වන්නට උත්සාහ කර තිෙබනවා. එෙහත් ෙම්ක අවුරුදු කිහිපයක් තිස්ෙසේ අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට නවත්වනවා. කවුරු කුමක් කීවත් භය නැතිව ඉදිරියට යන්න අෙප් අලුත් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාට ශක්තියක් තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. එතුමා ඊෙය් ෙනොෙයකුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. මා හිතන හැටියට ෙම්වා මීට අවුරුදු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා කරන්නට තිබුණු ෙද්වල්. ෙනොෙයක් ෙහේතු නිසා, විෙශේෂෙයන් ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා මිනිසුන් ෙමයින් පෙයෝජනය ගන්නා නිසා අපට ඉදිරියට යන්න ෙනොහැකි වුණා. දැන් අප ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට එතුමාෙග් දර්ශනයත් -ඒ කියන්ෙන් ෙම් අලුත් කම- තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන් නැති බැරි මිනිසුන්ටත් උදවු කරන්න පිළිෙයල කරන විධියටයි. එතුමා ඊෙය් කළ කථාව බලමු. ඒ කියන්ෙන් පිට රට විශ්වවිදɕාලවලින්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශ්වවිදɕාලවලින් ශිෂɕත්ව ලබා දීම ඉතාමත් ෙහොඳ අදහසක්. එයින් අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන් අප ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පෙයෝජන ගන්ෙන් අෙප් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවනුයි කියන එකයි. පරණ අදහස් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂ, විෙශේෂෙයන් අනුන් ගැන හිතන්න බැරි ශිෂɕයන්, පරණ පුරුදු නවක වදයට ඇබ්බැහි ෙවලා කටයුතු කරන ශිෂɕයන් ෙම්කට බාධා කරනවා නම් අෙප් දරුවන්ට සුදුසු විධියට අධɕාපනය සකස් කර ගන්න බැරි ෙව්වි. නවක වදය විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙනොෙයක් අදහස් මා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපට අවශɕතාවක් තිෙබනවා, අෙප් පාඨමාලා ෙවනස් කරන්න. අවුරුදු කීපයක් තිස්ෙසේ බිතානɕෙයන් බිහි වුණු පාඨමාලා කමය ෙම් රෙට් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ෙම් කම දැන් බිතානɕෙය්ත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එෙහත් අලුත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන විට, සමහර විට පරණ තාලයට කටයුතු කරන අෙප් කථිකාචාර්යවරු ටික ෙදෙනක්, සමහර විට අලුත් කමවලට භය වන ශිෂɕෙයෝ හිතන්ෙන් නැතුව අලුත් කමවලට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කරනවා. ෙම් විෙරෝධතාව ෙද්ශපාලනය පැත්තටත් හැෙරන්න පුළුවන්. මා හිතන හැටියට ෙම් සභාෙව් මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් පිළිගන්නවා අධɕාපන කමෙය් පතිසංස්කරණයක් අවශɕයි කියලා. එෙහත් සමහර විට ෙද්ශපාලන ෙහේතුන් නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් ෙවනස් වන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ෙනොෙයක් පැතිවලින් බලපෑම් තිෙබන නිසා ෙම් අලුත් අදහස්වලට අපට සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ෙයෝජනා ව ඉදිරිපත් කරන අතරම, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින්ම සහෙයෝගය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

Mr. Deputy Chairman of Committees, since my computing skills are limited, I was able to prepare a speech only in English and, Sir, with your permission, I will read it out.

When I suggested this Adjournment Motion a couple of weeks back, I was worried about the state of education in this country. I feel more optimistic now, after hearing the forceful suggestions of the Minister of Education and the Minister of Higher Education yesterday and in particular, the determination to ensure greater access to quality tertiary level education to all our people. My one regret is that we did not yesterday also pay attention to the role of the Ministry of Youth Affairs in ensuring that we develop a modern education system. We have to recognize that education means not just academic learning but also the development of professional and vocational skills and the soft skills that will allow these too to be used productively.

We need to promote variety in education, Mr. Deputy Chairman, recognizing that the role of the State is to ensure that no one is deprived of quality education because of a lack of resources but that the State should also encourage other initiatives. As the Hon. Minister of Higher Education pointed out yesterday, the State should monitor such initiatives to prevent exploitation and also take advantage of the benefits they provide for those who need support.

Unfortunately, our system so far has relied on monopolies, monopoly of supply and monopoly of attitude. We have relied on traditional systems, generally outdated British systems that even the British do not use any more, and have resisted change. Sadly, much of the resistance to that change has come from a few students. They have imposed their will on others so that often the system has been disrupted and necessary changes sabotaged.

Mr. Deputy Chairman, ragging is not only an obvious example of the violation of individual rights, it is also a method of ensuring submission. It targets the weak and the vulnerable in particular, and batters them into obedience. Year after year at my university, I have seen students forced to wear clothes of a particular sort, walk in a particular fashion, forced to eat food from common plates, forced into practices that strip them of their individuality. Then, they are forced to demonstrate against the authorities, forced to take up causes that they are of little concern to them, on the grounds that they must function as a monolithic group. Mr. Deputy Chairman, we must get rid of all monopolies in order to ensure that the talents of all our individuals can flourish.

The time that is wasted on ragging is another element that destroys education. The habit of focused study is destroyed in a few weeks as children are traumatized and we hear from parents repeatedly about the suffering they undergo and they are terrorized into not even admitting

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

this when they are questioned. We only get to hear of the worst when you have physical fatalities, physical problems. Mr. Deputy Chairman, those who are hardest hit are the students of the Arts Faculties and many of them resort then to rote learning which, as we were told yesterday, is also sometimes encouraged by the school examination system. This is sad because when students come to university, they are bright and eager to learn in an adult way. Reducing them to dependence on their seniors and on notes means that many do not fulfil their full potential. But, we must also recognize that our academics too are sometimes at fault. Often they do not respond swiftly to the real problems students face. Our counselling systems are weak. Appointments to positions that require training and sensitivity are given for personal reasons. There is insufficient attention to professional development, but promotions and in fact confirmations are not based on performance but rather on grace and favour or simple long service. We also perhaps created a problem when we expanded universities swiftly, which was a very positive measure, but it led to many appointments to academic and administrative positions of personnel who were not of the highest calibre. Sometimes, when they get entrenched, they resent those who are brighter and more able, and the brightest of our students are often not given a chance because innovation and individuality is not encouraged. With this and other such problems, we have moved more slowly than we should have done on curriculum reform. In many universities, we still rely on the British view that the Advanced Level examination provided enough of a general education, whereas even in Britain now educationists are moving to other systems. We can deal with this at university by insisting on communication skills, problem-solving, decision-making, leadership-training and role-plays. If we continue to stress outdated theories and reproduce old lecture notes, students sometimes ask us to read them out at dictation pace so they can copy them down, this actually prevents the education that our students deserve. Such practices are not true of many academics most of whom work very hard, but it should be true of none. We can also introduce a novel approach through pre-university courses that could be conducted on a regional basis. Such courses should introduce social service projects that allow for productive group work. This, rather than combative political demonstrations, would be a better first experience for university students for working together with their fellows. Mr. Deputy Chairman, some sort of national service is perhaps an ideal we should move towards, given the importance of developing in our students a sense of responsibilities as well as rights. But, if that is too

complicated, opportunities to work and learn together in a disciplined environment would be a helpful prelude to university courses. We need, Mr. Deputy Chairman, to move towards new models. We have an excellent system of basic education in this country - we should not be ashamed of it - but we need in today’s world to fine tune it, to maximize opportunities for all youngsters and particularly for those whose own resources are limited. We should seek through focusing on what is essential to allow students to enter the world of work early, to finish courses in the three years that is normal in Britain which has a similar Advanced Level system or to take split courses with credit for project work and professional assignments. What we need is not just learning but also skills and not just abilities but also initiative. We know that our students who do so well in other systems in other countries, are amongst the best in the world. They can live up to challenges. We should ensure that they are challenged productively, not through ragging, and we should get rid of the dead ends represented by ragging and the copying of lecture notes rather than productive and innovative learning. Thank you, Sir.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Is there anyone to second the Motion? ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Hon. Deputy Chairman of Committees, I have great pleasure in seconding the Adjournment Motion moved by the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha whose father is well-known to Parliament - he was one our best known Secretaries-General who served the House well. In following the footsteps of that great personage, his worthy son, Rajiva, has today found his proper place in this august Assembly. As we listened to him, it was very clear how well he waxed eloquent on the subject and his speech should be read in Hansard by academicians, educationists and also the student population.

We are very fortunate to have intellectual giants in this Parliament taking their proper places. What a great pleasure to be associated with such great men! The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha is a man of peace, who spread the message of peace and helped the Peace Council and the Humanitarian Mission of His Excellency President Mahinda Rajapaksa in several spheres in this regard. The Motion he has moved today is very timely and it is worthy to be given the utmost consideration and attention by our worthy and very good Friend, the Hon. S.B. Dissanayake, the new Minister of Higher Education. I too, speaking on the subject of Higher Education, wish to

793 794

2010 මැයි 20

take this opportunity to warmly congratulate the Hon. S.B. Dissanayake for he has proved his mettle in every portfolio that he handled in this House. I think the future destiny of higher education is very safe under his tutelage and guidance. Sir, speaking on education, I would like to quote from a book written by Mr. Enver C. Ahlip under the title, “A Life Serene”. One of our illustrious Speakers, the Hon. Deshamanya Alhaj M. A. Bakeer Markar, Speaker of Parliament from 1978 to 1983. He was emphatic in his evaluation of his Guru, Dr. T.B. Jayah’s work, as teacher and educationist. He says, I quote: “ ‘Dr. Jayah was not just a teacher, teaching class subjects with a view to success at examinations. His success in preparing students for examinations was extraordinary because of his absolute mastery of his subjects, his knowledge of teaching techniques to ensure quick and easy comprehension of his lessons, and his unfailing ability to achieve instant 'rapport' with his students'. 'What struck me as being the outstanding feature of his teaching was his insistence that the mind must be free to think for itself and not be conditioned by others.' ” That is the objective of education and that is very well written by Mr. Enver C. Ahlip in a fine book titled “A Life Serene, A Life Sketch of Al Haj Dr. T.B. Jayah”. It is worth quoting that passage here and I also want to quote another paragraph from the book. “That he was......." That is, Dr. Jayah was. "............... the ‘Guru’ of such outstanding revolutionary leaders like Dr. N.M. Perera, Phillip Gunawardena,...." And also of Mr. Robert Gunawardena - the Lion of Kotte - and Dr. S.A. Wickremasinghe. ".......while himself being a conservative in politics is ample evidence of his basic liberalism and humanism.” I will not go into the rest of the paragraphs, Sir, due to lack of time. On the first day the Hon. S. B. Dissanayake came to Parliament after assuming duties as Minister, I discussed with him the condition of higher education, particularly in the Eastern Province. I discussed with him the present position of the South-Eastern University in Oluvil. The credit must go to the great man, Mr. M. H. M. Ashraff, for establishing that seat of learning in the East. He helped a great deal not only the Muslims, but also the Sinhalese and Tamil student population in the field of higher education. I requested that the Hon. S. B. Dissanayake visit the Oluvil University, the Eastern University at

Vantharumoolai in Batticaloa and also the Technical College in Samanthurai established by another great illustrious leader who adorned this House for 32 years, Mr. M. A. Abdul Majeed of Samanthurai. Then, there is also the Hardy Technical College in Ampara. It is a very important institution. I think with the establishment or the founding of the Galoya Scheme, the Britishers at that time found it fit to establish the Hardy Technical College in Ampara. The site of the University of Peradeniya was first identified by that great man Justice M. T. Akbar. He was the person who showed the site when Lord Soulbury who was heading that commission, visited the place. Then, there are other fields although those do not come under the purview of the Hon. Minister himself. There is a letter in my hand, written by the School Development Society of Zahira College, Kalmunai. Hon. Minister, I handed over a copy of that to your other half, the Minister of Education, Hon. Bandula Gunawardane. Sir, in this country there is a vacuum, a big gap, a yawning gap between female education and the availability of female principals. In the past, there were great women educationists in our country like Mrs. Jezima Ismail of Bambalapitiya Muslim Ladies' College, fame. Before that, Mrs. Aysesha Rauff, who established that at the premises donated by that great man, Sir Razik Fareed, a great philanthropist, a great Parliamentarian and a Statesman. He was in the National State Council. She was the first Muslim lady Deputy Mayor of Colombo. Then, there was Mrs. N. G Dain, Mrs. Mohideen, Hajiani Fathimuthu Halaldeen. The Khairiya School, Dematagoda, was established by three great ladies - Khalifa Thatha, Jennath Thatha and Oseela Thatha. Then, there was Mrs. Mariam Jayah, Mrs. Khalid, Mrs. Z. L. M. Fathima Mohamed, who was the Principal of Fathima College, at Bandaranaike Mawatha. Now, we have a dearth of such Principals. Sir, this lady, Mrs. S. H. M. M. A. Cader, who was an SLEAS - II officer, of Zahira College, Kalmunai is now on extension of service and the College is going through its great occasion, celebrations, anniversaries, and there is a request by the people of the Eastern Province, particularly by the SDS and others to get her service extended again because she has done a wonderful service to the Zahira College, Kalmunai, promoting even cricket there. This type of ladies are not found in common in our society. So, I would even ask the Hon. Minister of Higher Education to take this case up, and give the extension of service to her. Then, Sir, a large number of Muslim girls have found their way into the University of Sri Jayewardenepura and the other universities in Colombo and other areas. This phenomenon, the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha should know, marks the opening up of a new chapter in the Muslim female education of the country. They need certain facilities. When there are hundreds of Muslim female undergraduates, they need certain facilities for their prayers in the university premises. They have gone

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

even to the University of Ruhuna. There was a time not only the Muslims, but also the Tamils and the Sinhalese were scared to go to the University of Jaffna. But, they are all there following various degree courses. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய ேபச்ைச ெகாஞ்சம் சுᾞக்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) கட்டாயம்! நாᾔம் தவிசாளர் குழாமில் இᾞப்பவன் என்றவைகயில் நீங்கள் ெசான்னால் நிச்சயமாக நான் அைதச் ெசய்ேவன்.

இந்த நாட்ᾌ மக்கள், குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தவர், உயர் கல்விையப் ெபᾠவதில் இப்ெபாᾨᾐதான் கண்விழித்திᾞக் கின்றார்கள். ᾙன்ᾗ அச்சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ சதᾪதத்தினர்கூட பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிவாகவில்ைல. எனேவ, உயர் கல்வியில் அவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். அᾐபற்றிப் ேபசுவதற்கு அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் கல்வி மாநாட்ᾊன் ᾑᾐக்குᾨவினர் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் எஸ்.பி. திஸாநாயக்க அவர்கைளச் சந்திக்க இᾞக்கின்றனர். இப்பᾊயான சந்தர்ப்பங்களில் நீங்கᾦம் எங்கᾦக்கு உதவ ேவண்ᾌம். திᾞவள்ᾦவர் ெசான்னᾐ ேபான்ᾠ, அறம் ெசழிக்க வாழ ேவண்ᾌம்; ெபாᾞள் ெசழிக்க வாழேவண்ᾌம்; நற்கல்விையப் ெபறேவண்ᾌம். ேமᾤம், இழக்கப்பட்ட ெபாᾞள் எங்ேக இᾞந்தாᾤம் அதைனத் ேதᾊப்பிᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கெளன்ᾠ கல்வி பற்றி எங்கᾦைடய அᾞைம நாயகம் (ஸல்) அவர்கள் ெசான்னார்கள். அந்தவிதத்திேல எதிர்காலத்திேல சகல ᾙைனகளிᾤம் உயர் கல்விைய அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்பிைன மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் எஸ்.பி. திஸாநாயக்க அவர்கள் சுமந்திᾞக்கின்றார். அைதத் ெதய்ᾪகப் ெபாᾠப்ெபன்ᾠம் நான் ெசால்ேவன். ‘கல்விக்காக உயிர்ெகாᾌத்ேதார் காசியினில் மைறயாமல் நல்விதேம ெசய்வெதன நவின்ற நபி நாயகேம’ என எங்கᾦைடய ேபராசிாியᾞம் இைறயᾞட் கவிமணிᾜமான அப்ᾐல் கᾘர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார். அதற்ெகாப்ப, அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் ெசழிக்க ேவண்ᾌம்; ஒளிெபறேவண்ᾌம்; பல்கைலக்கழகங்களில் இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் தீரேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் ஆசீர்வதித்ᾐ, ‘ᾐஆ’ ெசய்ᾐெகாண்ᾌ, விைட ெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. அᾌத்ததாக, ெகளரவ ᾯ ரங்கா அவர்கள்!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ெகளரவ உᾠப்பினர் ரஜீவ விேஜசிங்க அவர்கள் இந்த சைபயிேல சமர்ப்பித்த பகிᾊ வைத பற்றிய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண சம்பந்தமாக ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். ஆரம்ப காலகட்டங்களிேல பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிவாகும் ᾗதிய மாணவர்கைள சிேரஷ்ட மாணவர்கள் பகிᾊ வைதக்கு உட்பᾌத்ᾐவᾐ வழைம.

'பகிᾊவைத' என்ᾠ ெசால், அᾐ ெசால்லப்பᾌம்ேபாᾐ சாதாரணமானதாக இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், உண்ைமயில் பகிᾊவைத என்ற ெசயற்பாட்ᾌக்கு ஓர் அர்த்தம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்திᾤள்ள மாணவர்கள் அைனவᾞம் சமத்ᾐவமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்; ஏைழ, பணக்காரர் என்ற வித்தியாசமின்றி ஒᾞங்கிைணந்ᾐ நட்ᾗறᾫடன் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்றாீதியில்தான் பல்கைலக் கழகங்களில் அᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ ஒᾞ சம்பிரதாயமாக இᾞந்ᾐ வந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இந்தச் சம்பிரதாயம் மாற்றப்பட்ᾌ, பகிᾊவைத என்பᾐ 'வைத' என்ற ெசால்ᾤக்குாிய அர்த்தத்ᾐடன் கᾌைமயான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. உண்ைமயில் இராᾎவ ᾙகாம்களிᾤம் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம்தான் 'வைத' என்ற பதத்ᾐக்கு உாிய அர்த்தம் ெகாᾌக்கப்பᾌவᾐ வழைம. பல்கைலக்கழகங்களில் மாணவர்கள் ᾗாிᾜம் வைதகள் பகிᾊவைத என்ேற குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக, பல்கைலக்கழகத்தில் ᾙதலாம் வᾞடத்திேல கற்க வᾞம் மாணவர்கள் அைனவᾞம் ெசᾞப்ᾗடன் வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் எல்ேலாᾞம் light colour ேசட் அணிந்ᾐ வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் ெசான்னால், அம்பாந்ேதாட்ைடப் பிரேதசத்தில் இᾞந்ேதா அல்லᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞந்ேதா வᾞகின்ற ஓர் ஏைழ மாணவன் என்றாᾤம் சாி, அல்லᾐ ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ ேவᾠ எந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம் எப்பᾊப்பட்ட நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞந்தாᾤம் சாி, அவன் அதைனச் ெசய்யேவண்ᾌம், எல்ேலாᾞம் சமமாகப் ேபணப்பட ேவண்ᾌம், எல்ேலாᾞம் சமமானவர்கள் என்ற நட்ᾗணர்ᾫடன் பழகேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் பகிᾊவைத என்பᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இந்தப் பகிᾊவைத, கᾌம் வைதயாக மாற்றப்பட்ᾌ, இதᾕடாக பலவைகயான தவᾠகᾦம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

பகிᾊவைத காரணமாக கடந்த காலங்களிேல ᾗத்திஜீவிகள் தங்கᾦைடய உயிர்கைள இழந்திᾞக்கிறார்கள்; ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகம் ேபான்றவற்றில் உயிர்கள் பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ᾗத்திஜீவிகள் பᾊக்கின்ற நிᾠவனம் என்ᾠ கᾞதப்பᾌம் பல்கைலக்கழகத்தில், ᾗத்திஜீவிகேள ᾗத்திஜீவிகைளக் ெகாைல ெசய்வதற்குப் ெபயர் 'பகிᾊவைத' என்பதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழகம் அரசியல் நடவᾊக்ைககᾦக்குக்கூட ஒᾞ தளமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ உயர் கல்வி அைமச்சரான மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திஸாநாயக்க அவர்கᾦக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆரம்ப காலத்திேல, நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, பகிᾊவைதகள் ஒᾞ சம்பிரதாயமாக, மாணவர்களிைடேய ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்டன. இன்ᾠ அᾐ தனிேய வைதயாக மட்ᾌம் மாற்றம்ெபற்ᾠ, மாணவர்கᾦக்குள்ேள குேராதம் தீர்க்கின்ற ஒᾞ கைலயாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய, இᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

ஏற்ெகனேவ, உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, "இன்ᾠ உயர் கல்விக்காகப் பலர் ெவளிநாᾌ ெசல்கின்றார்கள்; ெவளிநாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்கைள இங்ேக இயங்க ைவப்பதன்ᾚலம் உயர் கல்விையத் ெதாடர ᾙᾊயாᾐ கஷ்டப்பᾌகின்ற 10 சதᾪதமான இலங்ைக மாணவர்கᾦக்கு அவற்றில் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌப்ேபாம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். உண்ைமயில், அᾐ நல்லெதாᾞ ᾙயற்சி! உயர் கல்வி ெபᾠம் ேநாக்கில் எமᾐ நாட்ᾊன் வᾞமானத்திேல எவ்வளேவா பணம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றᾐ. இைத நிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்றால், நிச்சயமாக தனியார் பல்கைலக்கழகங்கைள இங்கு நிᾠᾫவᾐ மாத்திரமல்ல, அதில் உள்ᾧர் மாணவர்கᾦக்கும் இடம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ஜயவர்த்தனᾗர பல்கைலக்கழகமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழகமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ அஸ்வர் அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ South-Eastern University ஆக இᾞக்கலாம், இவற்றிேல பᾊப்ைப ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌ எத்தைன ேபர் ேவைல வாய்ப்ைபப் ெபᾠகின்றார்கள் என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகத்தான்

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

797 798

2010 මැයි 20

இᾞக்கின்றᾐ. பல்கைலக்கழக பᾊப்ைப ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌ அவர்கள் உᾞவாக்குகின்ற அைமப்பின் ெபயர்தான் 'ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் சங்கம்' ஆகும். இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌம். உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, இங்கு இயங்குகின்ற ெவளிநாட்ᾌத் தனியார் பல்கைலக்கழகங்களில் இைணத்ᾐக்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கின்ற உள்ᾧர் மாணவர்களின் ெதாைகைய பத்ᾐ சதᾪதத்திᾤம் பார்க்கக் கூᾌதலாக அதிகாிக்க ᾙᾊᾜெமன்றால் அᾐ சிறந்ததாக இᾞக்கும். இதன்ᾚலம் ஏற்படக்கூᾊய சிறந்த பலாபலன் என்னெவன்றால், எமᾐ மாணவர்கள் அந்தப் பல்கைலக்கழகங்களின் தரத்திற்கு நிகரான தைகைமையக் ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ, அவர்கᾦக்கு இலங்ைகயில் ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடக்காவிட்டாᾤம் உலகமயமாக்கᾢன்கீழ் ேவᾠ நாᾌகளில் ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞப்பதாகும். இலங்ைக 1977ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதேல திறந்த ெபாᾞளாதாரத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. ஆனால், அண்ைமக் காலத்தில்தான் திறந்த ெபாᾞளாதாரத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்திய இந்தியாகூட இன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌத் தனியார் பல்கைலக்கழகங்கைள நிᾠᾫவᾐ பற்றிப் ேபசி வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்தியா ெதாழில்ᾒட்பப் பாிமாற்றத்தின் ஊடாக அᾠபᾐ பில்ᾢயன் ெடாலர்கைள குறித்த ஒᾞ காலப்பகுதியில் சம்பாதிக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற பல்கைலக்கழகங்களில் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு விாிᾫைரயாளர்கள் பற்றாக்குைற! ᾓலக வசதிகளில் பாாிய பற்றாக்குைற! அதாவᾐ அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாᾐ என்ன நிைலயில் இᾞந்தேதா அந்த நிைலைமயிேலதான் இன்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. கிழக்குப் பல்கைலக்கழகᾙம் அவ்வாᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அன்ᾠ அஷ்ரஃப் என்ற தனி மனிதேன அந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைதᾜம் அத்ᾐடன் ஒᾞ ᾐைறᾙகத்ைதᾜம் உᾞவாக்கியிᾞந்தார். அந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைத அஷ்ரஃப் அவர்கள் அதைன எந்த நிைலயில் விட்ᾌச் ெசன்றாேரா, அந்த நிைலயிேலதான் இன்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இன்ᾠ அந்தப் பல்கைலகழகங்களின் தரத்ைதப் ேபᾎவᾐ ஒᾞ ᾙக்கிய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் அந்தப் பல்கைலக்கழகங்களில் இᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠகின்ற மாணவர்கᾦக்கு, இன்ᾠ ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வᾐ என்பᾐ ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய உைரையச் சுᾞக்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்கிᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, மைலயகத்ᾐக்ெகன ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் மற்ᾠம் கண்ᾊ மாவட்டப் பிரேதசங்கள் என்பன உயர் கல்வி அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கᾦக்கு மிகᾫம் அத்ᾐப்பᾊயானைவ. அதாவᾐ அந்தப் பிரேதசங்களின் ேதைவ அவᾞக்குத் ெதாிᾜம். அவர் எனக்கு ᾙதᾢேல அரசியᾢல் இறங்கியவர். எனேவ, அங்கு ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்ைத நிᾠᾫவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். அைமச்சர் அவர்கள் இந்தத் தனியார் பல்கைலக்கழகம் சம்பந்தமாக இந்தச் சைபயின் ஆதரைவ, குறிப்பாக அᾔரகுமார திஸாநாயக்க அவர்கᾦைடய ஆதரைவக் ேகாாியிᾞந்தார். உண்ைமயிேல அᾐ நல்லெதாᾞ ᾙயற்சி. அேதேநரம் அவர்கைள அங்கு 'இஸட்' ᾗள்ளி ᾙைறயில் ேதர்ந்ெதᾌப்பᾐதான் சிறந்தᾐ. ஏெனனில் எமᾐ உள்ᾧர் மாணவர்கᾦம் உலகில் தரப்பᾌத்தப்பட்ட பல்கைலக்கழகங்களில் பᾊப்பᾐதான் ᾙக்கியம்.

சர்வேதச பல்கைலக்கழகங்கள் தரப்பᾌத்தப்பட்ட பட்ᾊயᾢல் University of Illinois இன்ᾠ சில ᾐைறகளிேல 25- 26 ஆவதாகத் தரப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1980களில் எங்கᾦக்கு University of Illinois ஐப் பற்றித் ெதாியாᾐ. ெகாᾨம்ᾗ University ஐப் பற்றி மட்ᾌம்தான் ெதாிᾜம். ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் இைணயத்தளத்தில் சர்வேதச ratings ஊடாகப் பார்த்தால் ெகாᾨம்ᾗ University ையேயா அல்லᾐ இலங்ைகயிᾤள்ள எந்தப் பல்கைலக்கழகங்கைளᾜேமா அதில் காண ᾙᾊவதில்ைல. ஆனால், எமᾐ அண்ைட நாᾌகளிᾤள்ள ஐ.ஐ.ாி, சிங்கப்ᾘர் University ேபான்றவற்ைறக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. எனேவ அந்த வைகயில் நாங்கள் எங்கᾦைடய பல்கைலக்கழகங்கைளத் தரப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கிேல ஏற்பட்ட ᾜத்தத்தின் காரணமாக அங்கு பல்கைலக்கழகங்கள் ெபயரளவில் மட்ᾌம்தான் உள்ளனேவெயாழிய, எவ்வித வசதிகᾦம் இல்ைல. எனேவ, அந்தப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைள அதிகாிக்கேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், இச்சைபயிேல பகிᾊவைத ெதாடர்பான கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. அந்தப் பகிᾊவைத நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபால, இப்ெபாᾨᾐ பழிவாங்கும் வைதயாக மாறிவᾞவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இᾐ ெதாடர்பாகᾫம் உாியᾙைறயிேல நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். வணக்கம். ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for granting me this time although I had not indicated early in the day that I wish to speak. I am glad that the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha has moved this Adjournment Motion with regard to ragging which, I also think is a serious indicator of the disease that has engulfed our country. It is an indicator that shows us that the student community, the future intelligentsia of this country, can go down to, stoop to levels unimaginable. Various things were described in this House today that in the process of what is described as ragging, very serious things are done; people are forced to do things against their will and their dignity is stripped. It is a very serious matter; it is not a matter of enjoyment. It is an indicator that we, as a society, as a whole, have a very serious problem. In July 1983, one afternoon, while I was preparing for my Advanced Level examination, mobs suddenly came to my house to attack us. I wondered how persons who lived down our road, persons who played cricket with us and persons whom we acquainted with so freely could come with weapons to attack us like that. I do not believe that good people can be provoked to such actions all of a sudden without a background and it is similar with university students who engage in ragging. There is something very radically wrong in the whole psyche of the country that manifests itself in actions like this.

So, now that there is a Commission being appointed for reconciliation, I believe we need to search inwardly at our own psyches, our own beliefs and our own ethics to see how we allow ourselves to go down to levels such as this.

799 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

But, in this little time that is allotted to me, I would just like to flag one suggestion. That is, although we are so proud that there is a very rare opportunity in this country to go up to tertiary level of education, free of charge, it has its own negatives and one of those is that the students at tertiary level particularly, take it for granted that this is their right. They do not value what is given to them. My suggestion is that there must be some way of valuing, even in terms of money, what is given to them in university education. Even if no cash is transacted, there must be a sum of money that is set to be the cost to the State for a person to go through university education and that must be recovered in some way, either by pay-back system or by their efforts to the State so that they know that this has monetary value; without which they treat it very lightly. Too many strikes, too many demonstrations, too many staying-away from lectures and indulgence in this kind of heinous activity displays the serious flaw in character that I mentioned at the beginning of my speech. So, I would just flag this and since my time is up, I will conclude thanking you again for the opportunity that was given to me this afternoon. Thank you very much. ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුති කරනවා. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මැතිතුමාට - අෙප් ගරු මන්තීතුමාට - මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඉතා ෙකටි කාලයක් ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සාකච්ඡා කරන්නට අවස්ථාව උදා කර දීම ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතාම වැදගත් කරුණු ගණනාවක් මතු කළා. ෙම් පිළිබඳව රට දැන ගන්න එක ඉතාම ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා අෙප් මාධɕ ආයතනවලට මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මහාචාර්යතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා හා ශී රංගා මන්තීතුමා යන ෙම් සියලු ෙදනා කියපු ෙද්වල් පසිද්ධ කරන්නය කියලා. ෙමොකද, ෙම්වා රට දැන ගන්න එක ෙහොඳයි; විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් දැන ගන්න එක ෙහොඳයි; විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් දැන ගන්න එක ෙහොඳයි; විශ්වවිදɕාල පාලක මණ්ඩල දැන ගන්න එක ෙහොඳයි.

අෙප් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් නවක වදය කියන එක නැති කිරීම සඳහා ෙලොකු උත්සාහයක් දරා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නවක වදය කියන එක පිළිබඳව, එහි ඉතිහාසය ෙසොයා ෙගන ගියාම ෙම්ක පටන් අරන් තිෙබන්ෙන් එංගලන්තෙයන්. Royal Admission Game කියන එෙකන් තමයි ෙම් "RAG" කියන වචනය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. Royal Admission Game කියලා ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්, රාජකීයයන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වුණාම ෙම් අයට හිඟන ඇඳුම් අන්දවලා පාරට දමලා හිඟා කවන්නයි. හිඟා කවලා ඒ සල්ලිවලින් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ බිව්වා. එෙහම නැත්නම් ඒ සල්ලිවලින් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ඔය ෙමොනවා ෙහෝ කෑවා. ඒෙක් ඉතිහාසය ගත්තාම 1952, 1953 අවුරුදුවල තමයි පටන් ගැන්ම. ඉතින් ඒක තමයි අද දක්වා ඇවිල්ලා අවසානෙය් ෙබොෙහොම අමානුෂික පටු ෙද්ශපාලන අවශɕතාවන් සඳහා,

තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතවාදයට යට කර ගැනීම සඳහා, තමන්ට වුවමනා විධියට ශිෂɕයන් ෙමෙහයවීම සඳහා ෙම් නවක වදය තල්ලු කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලය තුළ විශාල ෙද්ශපාලන මතවාදවලට ගැෙටන්නට ඉඩ හරින්න ඕනෑ. විවිධ ෙද්ශපාලන දාර්ශනිකයන්, විවිධ මතධාරීන් විශ්වවිදɕාලවල කථා කරන්නට ඕනෑ. ශිෂɕයන්ෙගන් විවිධ මත තිෙබන අයට අවස්ථාව ෙදන්නට ඕනෑ විවෘතව කථා කරන්න. ඒ අයෙග් මතය ඒ අය කියන ෙකොට තවත් අයට ඒ ගැන පශ්න කරන්නට පුළුවන්. ෙමෙහම තමයි දැනුම එකතු වන්ෙන්. ෙමෙහම තමයි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයා තාර්කික වන්ෙන්. ෙමෙහම තමයි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයා දාර්ශනිකයකු වන්ෙන්. ෙමෙහම තමයි විශ්වවිදɕාලෙයන් බිහි වන උපාධිධරයා බුද්ධිමතකු වන්ෙන්. ඒ නිසා විශ්වවිදɕාලය තුළ බුද්ධිමය සංවාදයක්, බුද්ධිමය සාකච්ඡාවක්, සම්මන්තණයක් පැවැත්වීම ඉතාම අවශɕයි. අද මට තිෙබන දුක ෙමන්න ෙම් විශ්වවිදɕාලවල අනාදිමත් කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙම් මහා සංවාදය අද අතුරුදහන් ෙවලා තිබීමයි. අද විශ්වවිදɕාලවල තමන් එකඟ ෙනොවන ෙද්ශපාලන මතයක් දරන පතයක් පවා පළ වීමට ඉඩක් නැහැ.

විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ සංගම් තිබුණා. මම විශ්වවිදɕාලෙය් පළමුවන අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා ෙවලා සිටියා. මම පළමුවන මහාධිකාරී මණ්ඩල සාමාජිකයා; පළමුවන හා අවසාන සාමාජිකයා. හැබැයි අපි ෙබොෙහොම විවෘත, විශාල පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන තරගයකට මුහුණ දීලා ඒ ඡන්දවලින් ජය ගත්තා. අද විශ්වවිදɕාලවල එෙහම ඡන්දයක් තියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙසේරම පසු පස නවක වදයත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් උසස් අධɕාපන ආයතනයන්හි පවතින නවක වදය සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව 1998 අංක 20 දරන "අධɕාපන ආයතනවල නවක වදය සහ ෙවනත් ස්වරූපෙය් සාහසික කියා තහනම් කිරීම" නමින් පනතක් ෙගනාවා. ඔබතුමන්ලාට දැන ගන්නයි මා ෙම්ක කියන්ෙන්. ඒ පනත 1998 අෙපේල් 29 වන දා බලාත්මක කළා. ඒ පනත පිළිබඳව විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් දැනුවත් කළා. ඊ ළඟට ඒ පනතට අනුව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විටින් විට චකෙල්ඛන නිකුත් කළා. ඒ වාෙග්ම නවක වදය නැති කිරීම සඳහා විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕයන්ට දඬුවම් කර තිෙබනවා. අදත් එෙහම දඬුවම් විඳපු ශිෂɕෙයෝ ඉන්නවා. හැබැයි ෙම් ෙමොනවා සිද්ධ වුණත් නවක වදය අදත් විශ්වවිදɕාල තුළ කියාත්මක වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන ෙකොට ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය් නවක වදය ෙවනුවට "නවක සතුට" කියලා වැඩසටහනක් - මෙනෝ ෛවදɕවරයකු වන ෙදොස්තර බණ්ඩාර මැතිතුමා - ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම ඒ වැඩසටහන විශ්වවිදɕාල කුලපතිවරුන්ට ෙපන්නුවා. කුලපතිවරුන් සියලු ෙදනා එක හඬින් කිව්ෙව්, "නැහැ, ෙසේරම ගැන හිතන්න ඉස්ෙසල්ලා දැන් අපි නවක වදය බින්දුව දක්වාම - zero level එකටම - නවත්වමු" කියායි. ඉතින් මම එතැනින් එහාට ඒ අයත් එක්ක ඒ ගැන කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඔවුන් එච්චරටම නවක වදය පිළිබඳව දැඩි කලකිරීමකින් හා විෙරෝධයකින් ඉන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලවල "උපකුලපතිවරු" කියන්ෙන් අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් අය. සියලු පීඨාධිපතිවරුන්, සියලු අධɕයන අංශ පධානින්, ඒ වාෙග්ම මා හිතන හැටියට කථිකාචාර්යවරුන්ෙගන් සියයට 90ක් සහමුලින්ම අද ෙම් නවක වදයට විරුද්ධයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලවලට යන දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ෙගන් සියයට 20ක්, 25ක් විශ්වවිදɕාලවල හිටපු අය. හැබැයි ඒ ෙදමව්පියනුත් අද සියයට සියයම වාෙග් නවක වදයට විරුද්ධයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙගන් සියයට 90කුත් නවක වදයට විරුද්ධයි. ෙම් පිළිබඳව ෙප්රාෙදණිය

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

801 802

2010 මැයි 20

විශ්වවිදɕාලය සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. ඒ සමීක්ෂණෙය්දී ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය වාෙග් විශ්වවිදɕාලවල දරුවන්ෙගන් -නවක වදෙයන් අවුරුද්දකට පස්ෙසේ - අහනවා, "නවක වදයට එකඟද?" කියලා. ඔවුන්ෙගන් සියයට 80ක් විරුද්ධයි. සියයට 80ක් කියනවා, ඒක සහමුලින්ම නවත්වන්න ඕනෑය කියා. ඒ නිසා කිහිප ෙදනකුෙග් යටි හිත්වල ෙමොනවා තිබුණත් ෙම් උත්තරීතර මණ්ඩලෙය් - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - අතිබහුතරයක් - සියයට සියයක්ම වාෙග් - ෙම් නවක වදයට විරුද්ධ ෙව්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන් සියයට සියයක්ම නවක වදයට විරුද්ධ ෙව්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඊෙය් විදɕාලංකාර විශ්වවිදɕාලෙය් අවුරුදු උත්සවයක් පවත්වලා, කඹ ඇදලා ෙද ෙගොල්ලක් ගහ ගත්තා. මම ඒ වීඩිෙයෝ ඡායාරූප බැලුවා. විශ්වවිදɕාලයක හිටියා කියා කියන්න මට ලජ්ජයි.

කඹ ඇදලා පැරදිලා මහ ෙපොලු අරෙගන, මහ කඩු අරෙගන ෙකොටා ගත්තා. විශ්වවිදɕාලයක ෙමෙහම ෙද්වල් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් මනුෂɕකමින් ඈත් ෙවච්ච, කඹ ඇදලා පැරදුණාම ඒක ඉවසා ගන්න බැරුව තිරිසන් මට්ටමට ඇද ෙගන වැටිච්ච ළමයින් ඉන්නවා නම් ඒ අය විශ්වවිදɕාලවලින් අයින් කරලා දමන්න ඕනෑ. ඒ අය විශ්වවිදɕාලෙය් තියන්න වටින්ෙන් නැහැ. ඒක විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් ආචාර්යවරුන් සියලු ෙදනාම හිතන විධිය. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් ෙම් සංවාදය අෙප් රජීව විෙජ්සිංහ මහාචාර්යතුමා පටන් ගත්ත එක ඉතාම ෙහොඳයි කියායි. නවක වදය නැති කිරීම සඳහා අවශɕ වාතාවරණය විශ්වවිදɕාල තුළ ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා.

තව එක කථාවක් කියන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කටුබැද්ෙද් විශ්වවිදɕාලෙය් නවක වදය දීම නිසා ෙසෙනට් සභාව ඒකමතිකව තීන්දු කරලා එහි ශිෂɕයන් හය ෙදනකු ෙග් පන්ති වසර ෙදකකට තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙදමව්පිෙයෝ ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "ෙමොකක් ෙහෝ කමයකින් ෙම් දරුවන්ෙග් පන්ති තහනම ඉවත් කරලා ෙදන්න"යි කියලා. ඒ ළමයිනුත් ඊට කලින් මාව හම්බ ෙවන්න ආවා. මම ඒ අයෙගන් ඇහැව්වා, "විශ්වවිදɕාලෙය් තමන්ෙග් පීඨාධිපතිතුමාට, ආචාර්යවරුන්ට මා ඉස්සරහපිට බුලත් දීලා වැඳලා සමාව ගන්න කැමැතිද?" කියලා. "කැමැතියි" කිව්වා. මම උපකුලපතිතුමාට කථා කළා. කථා කරලා මම කිව්වා, "ෙම් ළමයින් ෙමෙහම

කියනවා, අපි ෙම්ක ෙදමුද?" කියලා. උපකුලපතිතුමා කිව්වා, "මම ෙසෙනට් එකට කථා කරලා ෙම් ගැන අහන්නම්" කියලා. ෙසෙනට් එකට කිව්වාම ෙසෙනට් එක "බැහැ"යි කියා තිෙබනවා. ෙසෙනට් එක කියා තිෙබනවා, "ෙම් ළමයින්ෙගන් පළි ගන්න ෙනොෙවයි, හැබැයි ෙම් විශ්වවිදɕාලය හදන්න ඕනෑ, ඒ නිසා ෙම් දඬුවම ෙම් ෙවලාෙව් ඉවත් කරන්න අපි කැමැති නැහැ, ඒක ඇමතිතුමාට කියන්න" කියලා. ඒ ෙදමව්පිෙයෝ ඊෙය් ආපහු මාව හම්බ ෙවන්න ආවාම මම ඒ අයට ඒක කිව්වා. හැබැයි ඒ අය නැවත ඇහැව්වා, "අත් හිට වූ දඬුවමක් දීලා ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්ද?" කියලා. ඒ පණිවුඩයත් මම විශ්වවිදɕාලයට දැනුම් දුන්නා. මම ෙම්ක කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මැතිතුමා මතු කරපු, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා මතු කරපු ෙම් කාරණාව පිළිබඳව ජන මතයක් තිෙබන නිසායි. අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් විශ්වවිදɕාලවල අෙප් දරුවන්ෙග් පාඨමාලාවල තත්ත්වය උසස් කරන්න ඕනෑ; පාඨමාලාවල ගුණය උසස් කරන්න ඕනෑ; විශ්වවිදɕාල විභාගවල තත්ත්වය වඩාත් පාරිශුද්ධ කරන්න ඕනෑ. රටට අවශɕ, ෙලෝකයට ගැළෙපන පාඨමාලාවලට අෙප් දරුවන් ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. ෙම් දරුවන්ට ජාතɕන්තර මහා විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබා දීම සඳහා අවශɕ පාරවල් අපි විවෘත කර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් දරුවන් එළියට බහින ෙකොට ෙම් දරුවන්ට දුක් ෙනොවිඳ, රැකියා ෙපෝලිෙම් ඉන්ෙන් නැතුව රස්සා ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් ෙම් අෙප් විශ්වවිදɕාල නැඟිටුවීම තුළින් අපි හදලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මම හිතනවා, ෙම් නවක වදය නැවැත්වීම ඒෙක් එක තීරණාත්මක කාරණයක්ය කියලා. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් නවක වදය නැවැත්වීම හරියටම කියාත්මක කරමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 1.26ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2010 ජූනි මස 08 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 1.26 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதன் இன்ைறய தீர்மானத்திற்கைமய, 2010 ᾝன் 08 ஆம் திகதி ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 1.26 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 08th June, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

803 804

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.27 p.m. on 20.05.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 31.05.2010 Printed copies dispatched : 08.06.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.