247 වන කාණ්ඩය - 4වන කලාපය ததொகுதி 247 - இல. 4 Volume 247 - No. 4

2016 ඔක්ත ෝබර් 07වන සිකුරාදා 2016 ஒக்ர ொபர் 07, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 07th October, 2016

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිතේදන: එකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත:

ශරේෂ්ඨාධිධිකයටයට ශපත්සම ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: ජිතික ශයෝහශේ හෘද ශයෝග අං ශේ ල්‍යිගිය නත ත

වි ෘත කිරීම ඉසනලාොබාද්හි පැවැත්වීෙ නියමි දහනවවන සාර්ක් සමුළුව: විශේ කටයුතු අමිතයතුමිශ ්‍රකි ය වරප්‍රසාද: 2016 ඔ ශතෝබර් 07 න දින “ශේලි මියර්” පත්‍රශේ පළ ූ

ිර්ති

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Value Added Tax (Amendment) Bill: Petition to the

Supreme Court ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Reopening of Theatres of Cardiology Unit in National

Hospital NNETEENTH SAARC SUMMIT SCHEDULED TO BE

HELD IN ISLAMABAD: Statement by Minister of Foreign Affairs PRIVILEGE: “Daily Mirror” Report of 07th October, 2016

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புக்கள்: ரசர்தபறுைதி ெொி (திருத்தம்) சட்டமூலம் : உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ: ரதசிய மெத்தியசொமல இருதய ரநொய் சத்தி சிகிச்மசக்

கூடங்கமள ைீளத்திறத்தல்

இஸ்லொைொபொத்தில் நமடதபறவுள்ள பத்ததொன்பதொெது

'சொர்க்' ைகொநொடு: தெளிநொட்டலுெல்கள் அமைச்சொின் கூற்று

சிறப்புொிமை: 2016 ஒக்ர ொபர் 07ஆந் திகதிய "தடய்லி ைி ர்"

அறிக்மக

තපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්තය තයෝානා: ග යන් සඳහි සුදුසු තෘට බිම් ශ න් කිරීම යජශේ පිසේ හි වි ා විදයිල්‍ වා ි ද දින ල්‍ එ එම

මධයසාාින අධයිපන කකක සඳහි ල්‍බි එම උතුරු පළිත් අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තුශප ප තින

ශ්‍රී ල්‍ංකි අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ ශේ විශ ේෂ්ඨ ශසේ ක සංඛ්‍යි රපයපාපි දජ ශජයෂ්ඨාධති ය හි සලසල්‍ති ය පදනම් කයශගන පියවීම සහ තයග විභිගශයන් වාදහසා කය III තවා ශරේණියටයට පත් කිරීම කල් ැබීතම් තයෝානාව: සං ර්ධන තඩසටහන්හි පසු විපයම හි ඇගයීම සඳහි

අය තය ්‍රතිපිදන ශ න් කිරීම

தனி நபர் பிர மைகள்: கொல்நமடகளுக்கு உகந்த ரைய்ச்சல் நிலம் ஒதுக்குதல் அ சொங்க பொடசொமலகமளயும் பல்கமலக் கழகங்கமளயும் ெிடுமுமற நொட்களில் கற்மக அலகுகளுக்கொகப் தபற்றுக்தகொடுத்தல் ெட ைொகொை கல்ெித் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்கும்

இலங்மக கல்ெி நிருெொக ரசமெயின் ெிரசட பதெியைி தெற்றிடங்கமள மூப்புொிமை ைற்றும் திறமைமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு நி ப்புதல் அத்துடன் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலிருந்து ெிடுெித்து IIIஆம் த த்திற்கு நியைித்தல்

ஒத்திமெப்புப் பிர மை: அபிெிருத்தி ரெமலத்திட்டங்களின் பின்னொய்வு ைற்றும்

ைதிப்பீட்டுக்கொன ெ வு தசலவுத் திட்ட நிதி ஒதுக்கீடு

PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Reservation of Suitable Grazing Land for Cattle Making Use of Government Schools and Universities

for Education Units during Vacations Filling the Vacancies of the Special Category of

Employees in Sri Lanka Educational Administrative Service Prevailing in the Northern Province Department of Education, based on the Seniority and Merit and Placing the Selectees in Grade III Exempting them from the Competitive Exam ADJOURNMENT MOTION: Allocation of Budgetary Provision for Monitoring and

Evaluation of Development Programmes

පාර්ලිතම්න්ුරව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 ඔක්ත ෝබර් 07වන සිකුරාදා 2016 ஒக்ர ொபர் 07, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 07th October, 2016

—————————–——

පූ.භා.10.30 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ායසූරිය ෙහ ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமை

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිතේදන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

එකුර කළ අගය ෙ බදු (සංතශ්ෝධාන) පනත්

තකටුම්ප : තරේෂ්ඨනධාකරකරටය තපත්සෙක් ரசர்தபறுைதி ெொி ( திருத்தம்) சட்டமூலம் : உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு VALUE ADDED TAX (AMENMDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ් දක්‍රම ය සාාිශප 121(1) ය සාාි ්‍රකිය “එකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝධන)” නමතති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධිධිකයටය ශ ත ිදිපාපත් කයන ල්‍ද ශපත්සමක පිටපත මි ශ ත ල්‍තබී ඇති බ පිර්ලිශම්න්තු ට දතන්වීමට කතමතත්ශතමි.

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරට හා ානොධාය අො ය සහ ණණ්ු පක්ෂ්ඨත ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொ ொளுைன்ற ைறுசீ மைப்பு ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාිනියකතුමවාජ අග්‍රිමිතයතුමි සහ ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මම 2014 ර්ෂ්ඨය සඳහි මධයම පපාසය අධිකිපාශේ ිර්ිකක ිර්ති ිදිපාපත් කයමි.

ශමම ිර්ති තියසය සං ර්ධනය හි පපාසයය සහ සා භිවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධී ෂ්ඨට කියක සභි ට ශයොමු කළ යුතු යතයි මම ශයෝජනි කයමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ණංශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභා වාර් ා துமறசொர் ரைற்பொர்மெக் குழுக்களின்

அறிக்மககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE

REPORTS

ගු ලකී ායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana)

ගරු කාිනියකතුමවාජ ශසෞඛ්‍යය හි මින සුභසිධනයජ සමිජ සවිබල්‍ගතන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධී ෂ්ඨට කියක සභි ශ ත ශයොමු කයන ල්‍ද “ව දය (සංශ ෝධන)” යන පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන්ජ එම කියක සභිශප ිර්ති මම ිදිපාපත් කයමි.

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු චන්දිෙ ගෙතය ෙහ ා (ைொண்புைிகு சந்திை கைரக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු කාිනියකතුමවාජ බල්‍ ති පිළිබඳ ආංශික අධී ෂ්ඨට කියක සභි ශ ත ශයොමු කයන ල්‍ද “2013 ර්ෂ්ඨය සඳහි පයමිණුක ති අධිකිපාශේ ිර්ිකක ිර්ති ”ජ “2012 සහ 2013 ර්ෂ්ඨ සඳහි ල්‍ංකි ඛ්‍ණියටජ ශතේ නීතිගත සංසාාිශප ිර්ිකක ිර්ති”ජ “2013 ර්ෂ්ඨය සඳහි ල්‍ංකි විදුලිබල්‍ මණ්ඩල්‍ශේ ිර්ිකක ිර්ති ” සහ “2007 අංක 35 දයන ශ්‍රී ල්‍ංකි සුවාතය බල්‍ ති අධිකිපාය පනත යටශත් වාශයෝග”සම්බන්ධශයන්ජ එම කියක සභිශප ිර්ති මම ිදිපාපත් කයමි.

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුසන්ත රපංචිවාල්‍ශම් මහති - පතමිට නතත.

ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාිනියකතුමවාජ මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක පිළිගන් මි.

501 502

පිර්ලිශම්න්තු

(1) ඌරුශබො කජ හසරැලිගමජ අංක 01 දයන සාාිනශයහි පදිංචි ධනපිල්‍ මුටසංහ මහතිශගන් ල්‍තබුණු ශපත්සම; සහ (2) කඹුරුගමු ජ මතදශගොඩජ "සමන්" යන සාාිනශයහි පදිංචි එච්.බී. වාශයෝෂ්ඨන් චිමින්ද ධනපිල්‍ මහතිශගන් ල්‍තබුණු ශපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද තපත්සම් ෙහාන තපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 1-384/'15-(2)ජ ගරු බුේධික පතියට මහති. ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානය අහන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ විදුලිබල්‍ හි රපනර්ජනනීය බල්‍ ති අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 2-675/'16-(1)ජ ගරු බිමේ යත්නියක මහති. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානය අහන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ අධයිපන අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

දිවි ිළදූ රටවිුවන්තය පවුල් සඳහා ලබා තදන

ොසික වැටුප: වයසන සීොව සංතශ්ෝධානය

ை ைைமடந்த இ ொணுெ வீ ர்களின் குடும்பங்களுக்கொன ைொதொந்தச் சம்பளம்:

ெயததல்மல திருத்தம் MONTHLY SALARY GIVEN TO FAMILIES OF FALLEN WAR

HEROES: AMENDMENT OF AGE LIMIT

703/’16 3. ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහ ා

(ைொண்புைிகு உதய பி பொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රිමිතයතුමි සහ ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (2):

(අ) (i) යිජය ශසේ කයන් විරිම ගන්නි යස අරුරුදු 55 තිබිය එ ක්‍රියින්විතශේ එ මිය ය ය යට විරු න්ශ පරුේ සඳහි ල්‍බි ශදන මිසක තටුප මිය ය ය යට විරු ි ට යස අරුරුදු 55 සම්පූර්ට න ශත ල්‍බි එමට යජය විසන් තීයටය කය තිබූ බ ත්;

(ii) යිජය ශසේ කයන්ට යස අරුරුදු 58 ද ි සා යංක්‍රිය දජ අරුරුදු 58 සට 60 ද ි පූර් අුවමතිය ල්‍බි ගතනීශමන්දජ විරිම ගන්නි යස අරුරුදු 60 ද ි ිහළ නං ි ඇති බ ත්;

(iii) දිවි පිදූ යට විරු න්ශ පරුේ ල්‍ට ත මත් මිසක තටුප ල්‍බි ශදන්ශන් යට විරු ිට යස අරුරුදු 55 පිශයන ශත පමට න බ ත්;

එතුමි පිළිගන්ශන්ද?

(ආ) (i) දිවි පිදූ යට විරු න්ශ පරුේ ල්‍ට යට විරු ිශ මිසක තටුප ඔහුට යස අරුරුදු 60 සම්පූර්ට න ශත ල්‍බි එමට කටයුතු කයන්ශන්ද;

(ii) එකී සංශ ෝධනය සදු කිරීමට අශපා ෂ්ඨි කයන්ශන් ක ය දිනයක සටද;

යන්න එතුමි ශමම සභි ට දන් න්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්ජ ක මන්ද?

பி தை அமைச்சரும் ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுெல்கள் அமைச்சருைொனெம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அ ச ஊழியர்கள் ஓய்வு தபறுகின்ற ெயது 55 ஆக இருக்மகயில் இ ொணுெ நடெடிக்மகயின்ரபொது ை ைைமடந்த இ ொணுெ வீ ர்களின் குடும்பங்களுக்கு தபற்றுக்தகொடுக்கப்படும் ைொதொந்த சம்பளத்மத ை ைைமடந்த இ ொணுெ வீ ருக்கு 55 ெயது பூர்த்தியொகும் ெம தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு அ சொங்கம் தீர்ைொனித்திருந்தததன்பமதயும்;

(ii) அ ச ஊழியர்களுக்கு 58 ெயது ெம தன்னியக்கைொகவும், 58 ெயது ததொடக்கம் 60 ெயது ெம முன்அனுைதி தபற்றும், ஓய்வு தபறும் ெயது 60 ெம உயர்த்தப்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

(iii) ை ைைமடந்த இ ொணுெ வீ ர்களின் குடும்பங்களுக்கு இன்னமுரை ைொதொந்தச் சம்பளம் தபற்றுக்தகொடுக்கப்படுெது இ ொணுெ வீ ருக்கு 5 5 ெயது பூர்த்தியொகும்ெம ைொத்தி ரை என்பமதயும்;

அெர் ஏற்றுக்தகொள்கிறொ ொ?

503 504

[ගරු බුේධික පතියට මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

(ஆ) (i) ை ைைமடந்த இ ொணுெ வீ ர்களின் குடும்பங்களுக்கு இ ொணுெ வீ ொின் ைொதொந்தச் சம்பளத்மத அெருக்கு 60 ெயது பூர்த்தியொகும் ெம தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நடெடிக்மக எடுப்பொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ெயதுத் திருத்தத்மத ரைற்தகொள்ெதற்கு எதிர்ப்பொர்க்கப்படுெது எத்திகதி ததொடக்கம் என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he admit that -

(i) a decision had been taken by the Government, when the age of retirement for a public servant was 55 years, that the monthly salary given to the families of the soldiers who died in action be given to them until the deceased soldier is supposed to reach 55 years;

(ii) the Government has extended the retirement age up to 60 years with an automatic extension up to 58 years and from 58 to 60 years by obtaining prior approval; and

(iii) the monthly salary of the war heroes who sacrificed their lives are given to their families only up to the time the deceased person is supposed to reach 55 years?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken that the monthly salary of the deceased war heroes be given to their families up to the time the deceased war hero is supposed to reach 60 years; and

(ii) the date from which the aforesaid age limit will be amended?

(c) If not, why?

ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ණරක්ෂ්ඨක රාාය අො යුරො) (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன - பொதுகொப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කාිනියකතුමවාජ අග්‍රිමිතයතුමි සහ ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය ශදන ි.

(අ) (i) ඔප.

(ii) ඔප.

(iii) ඔප.

(ආ) (i) සිකච්ඡි මට්ටශම් ප තී.

(ii) සිකච්ඡි මට්ටශම් ප තී.

(ඇ) අදිළ ශනොශප.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහ ා (ைொண்புைிகு உதய பி பொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) පිළිතුයට ශබොශහොම පින්ජ ගරු යිජය අමිතයතුමවා. අතුරු ්‍ර ානය අහන්න ශදය නතහත. සිකච්ඡි මට්ටශම් ප තින ි කියි ඔබතුමි කියන ි. අශපා යට විරු න් යට ශ ුවශ න් කයරප ශසේ ය ගතන සල්‍කි ශම් පිළිබඳ සුභදියි පිළිතුය ඔබතුමි ල්‍බි ශේවි කියි අපි බල්‍ිශපොශයොත්තු න ි.

ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) අවා ිර්යශයන්ම.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 4 -708/'16- (2)ජ ගරු (ව දය) නලින්ද ජයතිසාස මහති.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානය අහන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ විදුලි සංශේ හි ඩිජිටේ යටිතල්‍ පහසුකම් අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදක කේ ිේල්‍න ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

බදුල්ල දිසනත්‍රික්කත පළාත් සභාව අයත් ොර්ග:

සංවර්ධානය பதுமள ைொெட்டத்திலுள்ள ைொகொை சமபக்குொிய

வீதிகள் : அபிெிருத்தி ROADS UNDER PROVINCIAL COUNCIL WITHIN BADULLA

DISTRICT: DEVELOPMENT

866/’16 7. ගු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) උසසා අධයිපන හි මහිමිර්ග අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (1) :

(අ) ඌ පළිත් ත්මන් ්‍රධින අමිතය යයි එම ුරයයට පත්වීශමන් අනතුරු ;

(i) ශම් ද ි බදුේල්‍ දිසාත්‍රි කශේ පළිත් සභි ට අයත් මිර්ග සං ර්ධනය කය තිශේද;

(ii) එශසේ නම්ජ එම මිර්ග ක ශර්ද;

(iii) එ එ මිර්ගය සඳහි ශ න් කළ මුදේ ්‍රමිටය ක ශර්ද;

(iv) එම මිර්ග සං ර්ධනය කිරීශම් ශකොන්ත්‍රිත් ල්‍බි දුන් සමිගම් ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද;

505 506

පිර්ලිශම්න්තු

(v) එම මිර්ග ල්‍ ්‍රමිතිය උසසා මට්ටමක ප තින බ ට ඇති සිධක ක ශර්ද;

(vi) එම මිර්ග සං ර්ධනය කිරීශම් එ ශමන්ම ශතෝයි ගතනීශම් එද ඌ පළිත් ්‍රධින අමිතයතුමි මතදිහත් වී ඇති බ පිළිගන්ශන්ද;

යන්න එතුමි ශමම සභි ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්ජ ක මන්ද?

உயர் கல்ெி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) ஊெொ ைொகொைத்தின் தற்ரபொமதய முதலமைச்சர்

அப்பதெிக்கு நியைிக்கப்பட்டமதயடுத்து,

(i) இற்மறெம பதுமள ைொெட்டத்தின் ைொகொை சமபக்கு தசொந்தைொன வீதிகமள அபிெிருத்தி தசய்துள்ளொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அவ்வீதிகள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) ஒவ்தெொரு வீதிக்கும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத்ததொமக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி வீதிகமள அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொக ஒப்பந்தம் ெழங்கப்பட்ட கம்பனிகள் தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(v) இவ்வீதிகள் உயர்த த்தில் உள்ளததன்பதற்கொன ஆதொ ங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி வீதிகமள அபிெிருத்தி தசய்யும் ெிடயத்திலும் ததொிவு தசய்தலின்ரபொதும் ஊெொ ைொகொை முதலமைச்சர் தமலயீடு தசய்துள்ளொர் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்ெொ ொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House, after the appointment of the present Chief Minister of the Uva Province -

(i) whether the roads belonging to the Provincial Council within the district of Badulla have been hitherto developed;

(ii) if so, what the aforesaid roads are;

(iii) the amount of money allocated for each road;

(iv) separately the companies to which the aforesaid road development contracts have been awarded to;

(v) the factors assuring that the standard of the said roads are at a higher level; and

(vi) whether it is admitted that the Chief Minister of the Uva Province has intervened with regard to the selection and the development of the aforesaid roads?

(b) If not, why?

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (උසසන අධායාපන හා ෙහාොර්ග අො යුරො සහ පාර්ලිතම්න්ුරතේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்ெி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරුකාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානයට උත්තය ශදන ි.

(අ) (i) ඔප.

(ii) *පේශේශ ල්‍ සරප කණු හයහි පන්සේ මිර්ගය (කි.මී. 0+000 සට 3+000 ද ි)

*යජ ශකොටු හන්දිශේ සට ගමට පිවිශසන මිර්ගය (කි.මී. 01 දුය)

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය (කි.මී. 0+000 සට 1+000 ද ි) අදියය - 1

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය (කි.මී. 1+000 සට 2+000 ද ි) අදියය - 2

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය (කි.මී. 2+000 සට 3+000 ද ි) අදියය - 3

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය (කි.මී. 3+000 සට 4+000 ද ි) අදියය - 4

(iii) *පේශේශ ල්‍ සරප කණු හයහි පන්සේ මිර්ගය සඳහි රුපියේ 15ජ000ජ000.00

*යජ ශකොටු හන්දිශේ සට ගමට පිවිශසන මිර්ගය සඳහි රුපියේ 1ජ000ජ000.00

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 1 සඳහි රුපියේ 2ජ000ජ000.00

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 2 සඳහි රුපියේ 2ජ000ජ000.00

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 3 සඳහි රුපියේ 2ජ000ජ000.00

*ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 4 සඳහි රුපියේ 1ජ000ජ000.00

(iv) *පේශේශ ල්‍ සරප කණු හයහි පන්සේ මිර්ගය - මගනතඟුම මිර්ග ිදි කිරීම් හි යන්ශත්‍රෝපකයට සමිගම

* යජ ශකොටු හන්දිශේ සට ගමට පිවිශසන මිර්ගය - ලුම්බිණියට ශගොවි සංවිධිනයජ ය ේඔයජ බණ්ඩියශ ල්‍

* ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 1- ශගොටුශ ල්‍ එකමුතු ග්‍රිම සං ර්ධන සමිතිය

* ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 2 - ඇේල්‍ පිබිශදන ග්‍රිම සං ර්ධන සමිතිය

* ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 3 - ිඩශම් ගම ශගොවි සංවිධිනය

* ඇේල්‍ මදුයගම ආරු සල 09 පිල්‍ම් මිර්ගය අදියය - 4 - ගංශගොඩ සලඹුය ශගොවි සංවිධිනයජ ඇේල්‍

507 508

[ගරු චමින්ද වි ශේසපා මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

(v) ිදි කිරීම් ද්‍ර ය සහ ිදි කිරීම්ජ යසියනිගිය

පරී ෂ්ඨි ට ල්‍ කය තත් ිර්ති ල්‍බි ගතනීම.

(vi) ඌ පළිත් ්‍රධින අමිතයතුමිශ මතදිහත් වීම

සදු නතත.

(ආ) අදිළ ශනොශප.

ශමම යිපෘති සඳහි පළිත් සභිශප කිසම දියකත් ය නතති බ මම දන් න්න කතමතතියි. මිර්ග සං ර්ධන අධිකිපාශයන් තමයි ශම් සඳහි මුදේ ශ න් කය තිශබන්ශන්.

ගු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශබොශහොම සාතුතියිජ ගරු අමිතයතුමවා. අතුරු ්‍ර ාන නතහත. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ්‍ර ානය ශයොමු කිරීශම් එ ශපොඩි ශදෝෂ්ඨය සදු ශ ල්‍ි තිශබන ි. මම කක වා තයදි කයල්‍ි නත ත අදිළ අමිතය යයිශගන් අහන්නම්. ශබොශහොම සාතුතියි.

ලංකා ඛනිා ත ල් නීතිග සංසනථාතේ වදනික

වැටුප් ලබන තසේවකයන් : විසන ර இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபன நொட்சம்பள

ஊழியர்கள் : ெிப ம் DAILY-WAGE EARNERS OF CEYLON PETROLEUM

CORPORATION: DETAILS

879/’16 8. ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා

(ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඛ්‍වාජ ශතේ සම්පත් සං ර්ධන අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය- (1):

(අ) (i) ල්‍ංකි ඛ්‍වාජ ශතේ නීතිගත සංසාාිශපජ ්‍රධින කිර්යිල්‍ශේ සහ ශතේ පිපාපහදුශප ශසේ ය කයන වදවාක තටුපා ල්‍බන ශසේ ක සංඛ්‍යි ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද;

(ii) ඔරුන් සංසාාිශප ශකොපමට කිල්‍ය ශසේ ය කය තිශේද;

(iii) අවායම්ජ ශකොන්ත්‍රිත්ජ ම්න්ප ර් යන කිණ්ඩ ලින් ිහත (i) හි සඳහන් ශසේ කයන් අයත් න කිණ්ඩය ක ශර්ද;

(iv) වදවාක ශසේ කයන් සාථිය ශසේ යට බඳ ි ගතනීමට කටයුතු කයුව ල්‍බන දිනය ක ශර්ද;

යන්න එතුමි ශමම සභි ට දන් න්ශනහිද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්ජ ක මන්ද?

தபற்ரறொலிய ெளங்கள் அபிெிருத்தி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்தின் தமலமையகத்திலும் எண்தைய் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்திலும் ரசமெயொற்றும் நொட்சம்பளம் தபறும் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனிரய எவ்ெளதென்பமதயும்;

(ii) இெர்கள் கூட்டுத்தொபனத்தில் எவ்ெளவு கொலம் ரசமெயொற்றியுள்ளனொ் என்பமதயும்;

(iii) அைய, ஒப்பந்த, ரைன்பெர் ஆகிய ெகுதிகளில் ரைற்கூறப்பட்ட (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட

ஊழியர்கள் உள்ளடங்கும் ெகுதி யொததன்பமதயும்;

(iv) நொளொந்த ஊழியர்கமள நி ந்த ரசமெயில் ரசர்த்துக்தகொள்ெதற்கு நடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of daily-wage earners employed at the Head Office and the Refinery of Ceylon Petroleum Corporation;

(ii) the period of service of those employees at Ceylon Petroleum Corporation;

(iii) out of the employment categories of casual, contract, and manpower, the category to which the aforesaid employees belong; and

(iv) the date from which the daily-wage earners working at the Corporation will be absorbed into the permanent cadre?

(b) If not, why?

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ ඛ්‍වාජ ශතේ සම්පත් සං ර්ධන අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය ශදන ි.

(අ) (i) ්‍රධින කිර්යිල්‍යට අුවයු ත වදවාක තටුපා ල්‍බන ශසේ ක සංඛ්‍යි විසන ය (29)කි.

ඛ්‍වාජ ශතේ පිපාපහදු ට අුවයු ත වදවාක තටුපා

ල්‍බන ශසේ ක සංඛ්‍යි හතය (04)කි.

(ii) සය ශදකකට ආසන්න කිල්‍ය ශසේ ය කයමින්

සටී.

(iii) අවායම් පදනම (වදවාක සලලී පදනම)

(vi) විරිම යිම හි ශ නත් ශහේන්න් මත සාථිය කිර්ය

මණ්ඩල්‍ශේ ඇති න රපයපාපි ද සම්පූර්ට කිරීශම් එ ශමම ශසේ කයන්දජ වායමිත සුදුසුකම් සරපයි ඇත්නම් සහ සතුටුදියක ශසේ ය ල්‍බි එ ඇත්නම් සාථිය ශසේ යට බඳ ි ගුව ල්‍තශේ.

ඊට අමතය න පිපාසාබල්‍ සතකතසාම අුවමත කය

ගතනීශමන් පසු ශමම වදවාක තටුපා ල්‍බන ශසේ කයින් සම්බන්ධශයන් තීයටය ගතනීමට වායමිතය.

(ආ) පතන ශනොනඟී. ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කාිනියකතුමවාජ එතුමි ල්‍බිදුන් පිළිතුශර් අ සින ශකොටසත් එ ක තමයිජ ශම් අතුරු ්‍ර ානය පතන නිනන්ශන්. ශම් ශසේ කයන් දතනට අරුරුදු ශදකකට තඩි කිල්‍ය වදවාක තටුපා ල්‍බන පදනම යටශත් ඛ්‍වාජ ශතේ සංසාාිශප තඩ කය තිශබන ි.

509 510

පිර්ලිශම්න්තු

නමුත් ශම් අතයතුය ශ නත් ශසේ කයින් විවිධිකියශයන් ල්‍තයිසාතු පිටින්ම ශසේ යට බඳ ිශගන තිශබන ි. ඔරුන්ට සාථිය පත්වීම් ල්‍බි එල්‍ිත් තිශබන ි; සමහය අය ශකොන්ත්‍රිත් පදනමින් බඳ ි ශගනත් තිශබන ි. එම කියටය ම්ත කිල්‍ශේ එ ශම් පිර්ලිශම්න්තුශප එත් ිදිපාපත් රුටි. ශම් වදවාක ශසේ කයන් අරුරුදු ශදකකට තඩි කිල්‍ය තඩ කයල්‍ි තිශබන ි. වායමිත සුදුසුකම් සරපයි තිශබන ි නම්ජ ශසේ ය සතුටුදියක නම් ශම් අය සාථිය කිරීශම් ගතටලු නතහත කියල්‍ි ඔබතුමිම පිළිගන්න ි.

ගරු කාිනියකතුමවාජ ශම් අය සාථිය ශනොකයජ වායමිත සුදුසුකම් ප ි නතතිජ ශමච්චය කිල්‍ය ශසේ ය ශනොකය සටි ශ නත් පිපාසා අලුතින් බඳ ිශගන තිබීම තමයි ශමතතන තිශබන ්‍ර ානය. එශහම අලුතින් පිපාසා බඳ ි ගවාේදිජ ශම් අය ත් කකට අදිළ කය ගන්ශන් නතත්ශත් ඇයි කියන එකයි මශ ්‍ර ානය. ඇමතිතුමවාජ ඔබතුමිටත් ශම් ්‍ර ානය අදිළයි. ශමොකදජ ඛ්‍වාජ ශතේ සං ර්ධන ඇමතිතුමිත් ගිේල්‍ දිසාත්‍රි කශේම තමයි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පිළිතුය අුව තිශබන ශතොයතුරු ටික තමයි අපට ල්‍බි ශදන්න රපළු න් න්ශන්. ගරු ඇමතිතුමිශගන්ම තමයි ඔබතුමිට අතුරු ්‍ර ාන අහන්න ශ න්ශන්.

ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශම් ිශ ්‍ර ානයකට ගරු ඇමතිතුමිම උත්තය දුන්නි නම් ශහොඳයි. නමුත් ඔබතුමි උත්තය ල්‍බි එම සම්බන්ධශයන් මි ඔබතුමිට සාතුති න්ත න ි. ගරු කාිනියකතුමවාජ ශම් අය වදවාක තටුපා ල්‍බන අය හතටියට අරුරුදු ශදකකට තඩි කිල්‍ය ශසේ ය කයන බ ශම් පිළිතුශයන්ම පතහතදිලි න බ මම නත ත ති අ ධිනය ශයොමු කය න ි. නමුත් දින 180කට තඩිශයන් තඩ කයල්‍ි තිශබන අවායම් කම්කරු න්ශ සුදුසුකම් බල්‍ිජ ඔරුන් සාථිය කයන බ ට අය තශේදිත් අපි එකඟති කට පත් රුටි. ක කියටයත් ශම් ්‍ර ානයට අදිළයි. ක වාසි ශම් කියටය ශකශයහි ගරු ඛ්‍වාජ ශතේ සං ර්ධන ඇමතිතුමිශ අ ධිනය ශයොමු කය න්න කියල්‍ි මම ඔබතුමිශගන් ිේල්‍ි සටින ි. දින 180ටත් ඩි තඩිශයන් ශම් අය තඩ කයල්‍ි තිශබන ි. එශහනම් ශම් අය සාථිය කයන්න බතපා ්‍ර ානය ශමොක ද කියන කියටය ගතන විශ ේෂ්ඨශයන් ශහොයි බල්‍ි පතහතදිලි කිරීම කයන්න කියි ගරු ඇමතිතුමිශ අ ධිනයට ශයොමු කයන ශමන් මි ඔබතුමිශගන් ිේල්‍ි සටින ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලික සුදුසුකම් සරපයි තිශබන ි නම්ජ ශසේ ය සතුටුදියක නම්ජ රපයපාපි ද ප තින අ සාාි ල්‍ එ ක අය සාථිය කයන්න කටයුතු කයන ි. ඔබතුමිශ ්‍ර ානය මම ගරු ඇමතිතුමිශ අ ධිනයට ශයොමු කය න්නම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 10 -387/'15- (2)ජ ගරු බුේධික පතියට මහති. ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානය අහන ි.

ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු කාිනියකතුමවාජ අග්‍රිමිතයතුමි සහ ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි. ශමොකදජ ශම් උත්තයය පිළිබඳ මට ස්හීමකට පත්ශ න්නට බතහත. ශම් පිළිබඳ ත ශතොයතුරු ශසොයිගන්නට අ යයි. ක වාසි ඔබතුමිට ක උත්තයය ල්‍බි එම සඳහි මට සති ශදකක කිල්‍ය ල්‍බි ශදන්න.

ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාිනියකතුමවාජ කක සිධියටයි කියල්‍ි මම හිතන ි. ශමොකදජ ශම් ්‍ර ානශේ තිශබන්ශන්ත් ඔබතුමි ඊශේ මතුකළි ිශ ම ශල්‍ොසල දූෂ්ඨට ශචෝදනි . ක වාසි ශම් පිළිබඳ ශසොයිබල්‍ි ශහොඳ උත්තයය ල්‍බිශදන එක තමයි ශහොඳ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. පිළිතුය සති ශදකකින් ල්‍බි ශදන්නජ ගරු යිජය අමිතයතුමවා.

ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ශහොඳයි. ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) සති ශදකකින් ශහොඳ උත්තයය ල්‍බි ශදන්න. ශමොකදජ ශම්ක මහි පපාමිට ංචි .

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 11 -704/'16- (2)ජ ගරු උදය ්‍රභිත් ගම්මන්පිල්‍ මහති.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහ ා (ைொண்புைிகு உதய பி பொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානය අහන ි. ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ අග්‍රිමිතයතුමි සහ ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

511 512

[ගරු සුවාේ හඳුන්ශනත්ති මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

හි පු තද්ශීය වවදය අො යුරො ඉදි කළ ෂෂ්ඨධා

උයන : වත්ෙන් ත්ත්වය முன்னொள் சுரதச ைருத்துெ அமைச்சர் உருெொக்கிய மூலிமகப் பூங்கொ: தற்ரபொமதய நிமல

HERBAL GARDEN ESTABLISHED BY FORMER MINISTER

OF INDIGENOUS MEDICINE: CURRENT SITUATION

726/’16 12. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා

(ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශසෞඛ්‍යජ ශපෝෂ්ඨට හි ශේීයය ව දය අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) හිටරප ශේීයය ව දය අමිතය තිසාස කයේලියේද මහති විසන් එම ධූයය දයන සමශේ එ මතද ච්චිය නගය සීමිශප පිහිටිජ ශකෝනසලඹු ශගොේල්‍් ගම ආසන්නශේජ අ කය 100ක කතල්‍් ිඩම එළි කය ඖෂ්ඨධ උයන ිදිකයූශේද;

(ii) එශසේ නම්ජ ක සඳහි තය කළ මුදල්‍ ශකොපමටද;

(iii) එම ඖෂ්ඨධ උයන ආයම්භ කිරීම සඳහි කපි ි ත් කළ ටිනි දත ශතොගයට සදුූශේ ක ය ද;

(iv) ශමම ඖෂ්ඨධ උයන යිජය ශේපළ ශල්‍ස දතනට ප තින්ශන්ද;

(v) එහි ත්මන් තත්ත් ය ක ශර්ද;

(vi) ශමම භූමිය සම්බන්ධශයන් ගුව ල්‍බන ිදිපා පිය ය ක ශර්ද;

යන්න එතුමි ශමම සභි ට දන් න්ශනහිද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්ජ ක මන්ද?

சுகொதொ ம், ரபொசமை ைற்றும் சுரதச ைருத்துெ அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) முன்னொள் சுரதச ைருத்துெ அமைச்சர் திஸ்ஸ க லியத்தெினொல் அந்த பதெிமய ெகிக்கும் கொலத்தில் ைதெொச்சி நக எல்மலயில் உள்ள ரகொனகும்புக் தகொல்லொெ கி ொைத்துக்கு அருகில் 100 ஏக்கர் கொட்டுக்கொைிமய தெட்டித் துப்ப வு தசய்து மூலிமகப் பூங்கொதெொன்று உருெொக்கப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொகச் தசலெிடப்பட்ட பைத்ததொமக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iii) அந்த மூலிமகப் பூங்கொமெ ஆ ம்பிப்பதற்கொக தெட்டி அகற்றப்பட்ட தபறுைதி ைிக்க ை ங்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பமதயும்;

(iv) இந்த மூலிமகப் பூங்கொ அ ச தசொத்தொக தற்ரபொதும் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) அதன் தற்ரபொமதய நிமலமை என்ன என்பமதயும்;

(vi) இந்தக் கொைி ததொடர்பொக எடுக்கப்படவுள்ள எதிர்கொல நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the former Minister of Indigenous Medicine Tissa Karalliyadde during his period of time as the Minister cleared 100 acres of forest land adjacent to Koonakumbukgollewa Village on the border of Medawachchiya Town to establish a herbal garden;

(ii) if so, the amount of money spent for that;

(iii) what happened to the valuable timber that was cut and removed to start that herbal garden;

(iv) whether this herbal garden is a public property at the moment;

(v) the current situation of it; and

(vi) the steps that will be taken in the future with regard to that land?

(b) If not, why? ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (තසෞඛය තපෝෂ්ඨට හා තද්ශීය වවදය අො යුරො) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன - சுகொதொ ம், ரபொசமை ைற்றும் சுரதச ைருத்துெ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය ශදන ි.

(අ) (i) ඔප.

(ii) දතනට අක්‍රිය තත්ත් ශේ ප තින සී/ස ඔසු ශගොවි සමිගම ශ ත භිණ්ඩිගියය විසන් ශ න් කළ ්‍රතිපිදන යටශත් ශමම යිපෘතිය කය ඇති බතවින්ජ ක සඳහි තය ූ මුදේ පිළිබඳ ශතොයතුරු ශමම අමිතයිං ය සතු ශනොමතත.

(iii) යිජය දත සංසාාි මිනන් දත ි ත් කිරීම සඳහි කටයුතු කය ඇත.

(iv) ඔප.

(v) ශමම ිඩම දතනට ඔසු උයන ශල්‍ස භිවිත ශනො න අතයජ තතවාන් තතන ඔසු ර්ග කිහිපය ද නට ල්‍තශේ. ශකොටසක ශපෞේගලික අශයසල විසන් කජු ගි සදු කයුව ල්‍තශේ. කෘිකකර්ම අමිතයිං ශේ ජිතික ආහිය ්‍ර ර්ධන මණ්ඩල්‍ය සඳහි කිබවාක ශගොවිශපොළ ආයම්භ කිරීමට ශමම ිඩම ල්‍බි එ ඇත.

එම ිඩම විධිමත් පපාදි ශමම අමිතයිං යට භිය එ ශනොමතති බතවින් දතනට මතද ච්චිය ්‍රිශේීයය ශේකම් භියශේ ප තී.

(vi) අදිළ ඔසු උයන නඩත්තු කය ප ත් ිශගන ය්ම සඳහි පමට අදිළ පළිත් ආයුර්ශපද ශකොමසිපාසා භියයට පත් කිරීම සඳහි ූ ශයෝජනි පළිත් ශසයඛ්‍ය අමිතය රුන්ශ සමුළු ට ිදිපාපත් කිරීමට අ ය කටයුතු සදු කය ඇත.

(ආ) පතන ශනොනඟී.

513 514

පිර්ලිශම්න්තු

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමවාජ පිළිතුය ල්‍බි එම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමිට සාතුති න්ත ශ න ි.

මිශ පළමු න අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි. ශම් සඳහි යිජය භිණ්ඩිගියශයන් මුදේ තය කයල්‍ි තිශබන වාසිජ ක ි ඔබතුමන්ල්‍ිට ල්‍බි ගන්න රපළු න් ශන්ද?

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමිජ භිණ්ඩිගියශේ මුදේ ශකළින්ම ශයොමු කය තිශබන්ශන් සී/ස ඔසු ශගොවි සමිගමටයි. දතන් ක සමිගම නතහත. මම හිතන විධියට ශම් විසාතය ගන්න ශ න්ශන් භිණ්ඩිගියශයන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ මිශ ශදශ වා අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි.

මට ල්‍තබුණු ශතොයතුරු අුව අ කය 100කට අධික ශම් ිඩම -අ කය 100 කියන්ශන් හපායට මතනල්‍ි ශනොශ යි- ඊට තඩි ශ න්නත් රපළු න්. ශම් ිඩම ක සී/ස ඔසු ශගොවි සමිගමට අයිති-

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මට ඇහුශන් නතහතජ ගරු මන්ත්‍රීතුමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශදශ වා අතුරු ්‍ර ානය ශමයයිජ ගරු ඇමතිතුමවා. ඔබතුමි කියන ි දතනට ශම් ිඩම යිජය ශේශපොළ ශයන් තිශබන ි කියල්‍ි. ක ිශ ම ඔබතුමි කියන ිජ දතනට ශම් ිඩශම් ශකශන රපේගලික කජු ගි සලත් කයන ි කියල්‍ි.

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇශහන්ශන් නතහතජ ගරු මන්ත්‍රීතුමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම නත ත කියන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමවාජ ශදශ වා අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි. දතන් ශමය යිජය ශේශපොළ ශයන් ප තින බ ඔබතුමි කිප ි.

ක ිශ ම ඔබතුමිශ පිළිතුශර් තිබුටිජ ක ිඩශම් ශකොටසක යම් රපේගල්‍ශය කජු ගි සලත් කයශගන යන ි කියල්‍ි. ගරු ඇමතිතුමවාජ දතනට ශමම ිඩම බල්‍ ත් රපේගල්‍යන් විසන් අන සයශයන් යම් යම් ශේ ේ ල්‍ට ශයදි ගවාමින් සටින ි. ශම් යිපෘතියට යජය යම්කිස වියදම දයල්‍ි තිශබන වාසි ක ිඩම නීතයුවූලල්‍ පළිත් ශසෞඛ්‍ය අමිතයිං යට ශහෝ මධයම ආණ් දශප අමිතයිං යට ශහෝ ල්‍බි ගන්න ඔබතුමිශ පතත්ශතන් සලම ද කයන්ශන්?

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමිජ ක ිඩම ත ම තිශබන්ශන් මතද ච්චිය ්‍රිශේීයය ශේකම් යටශත්. මුදේ ල්‍බි එශම් එ ශම් ිඩම ප යි ගතනීම කයල්‍ි නතහත. වා තයදි විධියට නම්ජ මුදේ ල්‍බි ශදන්න ිසාශසේල්‍ි ක ිඩම ආයතනයට ප යි ගන්න ඕන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමවාජ ඔසු උයන නඩත්තු කය ප ත් ිශගන ය්ම පිළිබඳ ශයෝජනි පළිත් ශසෞඛ්‍ය අමිතය රුන්ශ සමුළු ට ිදිපාපත් කයන්ශන්ත් ඔබතුමන්ල්‍ිම වාසිත්ජ නත ත ශම් ිඩම ල්‍බි ගන්න බල්‍ිශපොශයොත්තු ශ න්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමිතයිං යටම වාසිත් ඔබතුමිට රපළු න්ද සී/ස ඔසු ශගොවි සමිගශම් අදිළ බල්‍ධිපාන්ජ රපේගල්‍යන් කරුදජ ශම් යිපෘතියට මුදේ ශ න් කශළේ සලමන පදනම මතද කියල්‍ි අපට විසාතය ිදිපාපත් කයන්න?

ගරු ඇමතිතුමවාජ මි ළඟත් යම් යම් ශතොයතුරු තිශබන ි. නමුත් ඊට ඩි ශහොඳයි යජය සතු තිශබන ශතොයතුරු ල්‍බි ගන්න එක. ශම් ්‍ර ානය නත ත මුදේ අමිතයිං යට ිදිපාපත් කශළොත් ත ත් කිල්‍ය ගත න ි ක ශතොයතුරු ල්‍බි ගන්න. ක වාසි ඔබතුමි අපට ක විසාතය ල්‍බි ශදන ිද?

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම ක සමිගම ගතනත් ශහොයල්‍ිජ භිණ්ඩිගියය එ කත් කාි කයල්‍ි ක පිළිබඳ සම්පූර්ට ිර්ති මිසය ඇතුළත එ ඔබතුමිට ල්‍බි ශදන්නම්. ඔබතුමි ළඟ තිශබන ශතොයතුරු ටිකත් මට ල්‍බි ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 13- 864/'16-(1)ජ ගරු (ව දය) නලින්ද ජයතිසාස මහති.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානය අහන ි. ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ ගරු කෘිකකර්ම අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කාිනියකතුමවාජ මීට කලින් ශම් පිර්ලිශම්න්තුශප සභි කේතබන අ සාාිශප එ ඇමති රුන්ශගන් ්‍ර ාන අහන අ සාාි තිබුටි ශන්. ක අුව ජ මීට මිස 5කට කලින් ශම්

515 516

2016 ඔ ශතෝබර් 07

්‍ර ානය මම පිර්ලිශම්න්තුශප එ ඇහු ි. අහල්‍ිජ මම සභි ට ආ ි. නමුත් උත්තයය ශදන්න කෘිකකර්ම ඇමති යයි ආශප නතහත. ක වාසි ශම් ්‍ර ානයට උත්තයය ල්‍බි ගන්න බතපා රුටි. දතන් ශම් ්‍ර ානය නයිය පත්‍රයට ඇතුළත් කළිට පසාශසේත්ජ උත්තයය ල්‍තශබන්ශන් නතහතජ කේ යන ි.

ගරු කාිනියකතුමවාජ කිසම යජශේ වාල්‍තල්‍ය ශදන්න එපි කියල්‍ිජ ජනිධිපති විමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභිශ න් වාර්ශේ කයරප ශකශනසලට සීමිසහිත ල්‍ංකි ශපොශහොය සමිගශම් ක්‍රියිකිරී අධය ෂ්ඨකම එල්‍ි තිශබන ි. ඔහු දතන් අරුරුේද තිසාශසේ ශම් තනතු ය දයන ි.

මශ ය්‍රසිද කඩ කයමින් ශම් ්‍ර ානය මඟහතය ය්ම තමයි ශපන්ුවම් කයන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභිනියකතුමවාජ ශම් ගතන අ ධිනය ශයොමු කයල්‍ි ශම් ්‍ර ානයට උත්තයය ශදන්න කටයුතු කශළොත් ශහොඳයි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පිළිතුය නතහත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ශත්ශයන ිජ ශම් ්‍ර ානයට පිළිතුය දිය යුතුයි කියල්‍ි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ ශමම රපේගල්‍යි මීට ශපය යිජය ආයතනයක තඩ කළි. ක යිජය ආයතනශේ සදු ූ ංචි දූෂ්ඨට ශහේතුශකොට ශගන ජනිධිපති විමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභි වාර්ශේ ය ල්‍බි එ තිශබන ිජ ශමොහුට කිසම යිජය ආයතනයක තනතුය ශහොබ න්න ශදන්න එපි කියල්‍ි. හතබතයිජ ඔහු තමයි දතන් සීමිසහිත ල්‍ංකි ශපොශහො ය සමිගශම් ක්‍රියිකිරී අධය ෂ්ඨ යශය විධියට කටයුතු කයමින් සටින්ශන්. ඔහුශ නම තමයි චන්දන පතේපිට. ගරු කාිනියකතුමවාජ ඔහු සම්බන්ධශයන් එ තවා වාර්ශේ ය ල්‍බි එ තිබිය එත්ජ සීමිසහිත ල්‍ංකි ශපොශහොය සංසාාිශප තඩ කයන ි. දිය න් දිගටම අපි පිර්ලිශම්න්තුශප එ ශම් ්‍ර ානය අහන ි. ශම් ්‍ර ානයට පිර්ලිශම්න්තුශප එ උත්තයය ල්‍බි ශදන්ශන්ත් නතහත; උත්තයය ල්‍බි ශදන්න කටයුතු කයන්ශන්ත් නතහත. හතබතයිජ ඔහු ක ක්‍රියිකිරී අධය ෂ්ඨ ුරයශේ කටයුතු කයමින් ින්න ි. ක වාසි ගරු කාිනියකතුමවාජ කෘිකකර්ම අමිතය යයි පිර්ලිශම්න්තු ට ඇවිේල්‍ි පිළිතුය ල්‍බි දිය යුතුයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මම ක පිළිබඳ අ ධිනය ශයොමු කයන්නම්. ගරු සභිනියකතුමවාජ ශම් පිළිබඳ කාි කයන්න.

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ශයන්ම ජනිධිපති විමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභි මිනන් එ තවා වාර්ශේ ය ල්‍බි එ තිශබන ි නම්ජ අපි ක වාර්ශේ යට ගරු කළ යුතුයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Definitely. ඊළඟ පිර්ලිශම්න්තු සතිශේ එ පිළිතුය ශදන්න රපළු න් න විධියට ඔබතුමි ශම් සම්බන්ධශයන් අ ධිනය ශයොමු කයන්න.

බදුල්ල දිසනත්‍රික්කත පළාත් පාලන ණය න: න

අපද්‍රවය කළෙනාකරටය பதுமள ைொெட்ட உள்ளூ ொட்சி ைன்றங்கள் : திண்ைக்

கழிவுப்தபொருள் முகொமைத்துெம் LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS IN BADULLA DISTRICT:

MANAGEMENT OF SOLID WASTE

867/’16 14.ගු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළිත් සභි හි පළිත් පිල්‍න අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (1) :

(අ) (i) ඌ පළිත් සභි යටශත් බදුේල්‍ දිසාත්‍රි කශේ ක්‍රියිත්මක ූ පළිත් පිල්‍න ආයතන ක ශර්ද;

(ii) බදුේල්‍ දිසාත්‍රි කශේ පළිත් පිල්‍න ආයතන ල්‍ ඝන අපද්‍ර ය කළමනිකයටය සඳහි පළිත් සභිශප මූලිකත් ශයන් තඩසටහන ක්‍රියිත්මක ූශේද;

(iii) එශසේ නම්ජ ක සඳහි වියදම් ූ මුදේ ්‍රමිටය ක ශර්ද;

(iv) එ තවා තඩසටහන ක්‍රියිත්මක ශනොූශේ නම්ජ ඝන අපද්‍ර ය කළමනිකයට කටයුතු සඳහි පළිත් සභි මතදිහත් ූ ආකියය ක ශර්ද;

යන්න එතුමි ශමම සභි ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්ජ ක මන්ද?

ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ஊெொ ைொகொை சமபயின் கீழ் பதுமள ைொெட்டத்தில் இயங்கி ெந்த உள்ளூ ொட்சி ைன்றங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(ii) பதுமள ைொெட்டத்தின் உள்ளூ ொட்சி ைன்றங்களின் திண்ைக் கழிவுப்தபொருள் முகொமைத்துெத்தின் தபொருட்டு ைொகொை சமபயின் தமலமையில் ரெமலத்திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அதற்குச் தசலெொகிய பைத்ததொமக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iv) அத்தமகய ரெமலத்திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்படெில்மலதயனில், திண்ைக் கழிவுப்தபொருள் முகொமைத்துெத்தின் தபொருட்டு ைொகொை சமப தமலயிட்ட ெிதம் யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்

517 518

පිර්ලිශම්න්තු

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the local government institutions which were operative in Badulla District under Uva Provincial Council;

(ii) whether a programme was on track under the Provincial Council for the management of solid waste of Local Government Institutions of Badulla District;

(iii) if so, of the amount of money, spent; and

(iv) the manner in which the provincial council intervened into the management of solid waste, if a programme of aforesaid nature was not in operation?

(b) If not, why? ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ පළිත් සභි හි පළිත් පිල්‍න අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු ශදන ි.

(අ) (i) පළිත් පිල්‍න ආයතන සංඛ්‍යි 18කි.

(ii) ඔප.

(iii) රුපියේ මිලියන 26කි. එම ්‍රතිපිදන ශයොදි ගවාමින් ඝන අපද්‍ර ය කළමනිකයට තඩසටහන්

අනු අංකය

පළාත් පාලන ණය නත නෙ

01 බදුේල්‍ මහ නගය සභි

02 බණ්ඩියශ ල්‍ මහ නගය සභි

03 හරපතශේ නගය සභි

04 මහියංගනය ්‍රිශේීයය සභි

05 කන්ශදකතටිය ්‍රිශේීයය සභි

06 පා එමිලියේද ්‍රිශේීයය සභි

07 මීගහකිරුල්‍ ්‍රිශේීයය සභි

08 ශසොයටිශතොට ්‍රිශේීයය සභි

09 බදුේල්‍ ්‍රිශේීයය සභි

10 ලුණුගල්‍ ්‍රිශේීයය සභි

11 පසාසය ්‍රිශේීයය සභි

12 හිලිඇල්‍ ්‍රිශේීයය සභි

13 හරපතශේ ්‍රිශේීයය සභි

14 ඇේල්‍ ්‍රිශේීයය සභි

15 ඌ පයටගම ්‍රිශේීයය සභි

16 තලිමඩ ්‍රිශේීයය සභි

17 බණ්ඩියශ ල්‍ ්‍රිශේීයය සභි

18 හේදුම්මුේල්‍ ්‍රි ශේීයය සභි

සඳහි පහත සඳහන් ්‍රිශේීයය සභි ල්‍ට ගලි බරුසර් යා 03 ල්‍බි එ ඇත. බණ්ඩියශ ල්‍ මහ නගය සභි ට කම්පත ටර් යාය ල්‍බි එමට වායමිතය.

ඇේල්‍ ්‍රිශේීය සභි - ගලි බරුසයය - රු. 8ජ975ජ000.00

පසාසය ්‍රිශේීයය සභි - ගලි බරුසයය - රු. 8ජ975ජ000.00

බණ්ඩියශ ල්‍ මහ නගය සභි - කම්පත ටර් යාය - රු. 8ජ000ජ000.00

(්‍රසම්පිදන කටයුතු ශකශයමින් ප තී.)

(iv) අදිළ ශනොශප.

(ආ) අදිළ ශනොශප.

ගු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාිනියකතුමවාජ අතුරු ්‍ර ාන අහන්න තිශබන ි. නමුත්ජ එම ්‍ර ාන ල්‍ට මම පිළිතුරු බල්‍ිශපොශයොත්තු රුශණ් අදිළ ගරු අමිතයතුමිශගුවයි. ගරු ගයන්ත කරුටිතිල්‍ක අමිතයතුමවාජ අදිළ අමිතයතුමි ශම් අ සාාිශප නතති වාසි මි ඔබතුමිශගන් අතුරු ්‍ර ාන අහන්නම්ජ ඔබතුමිට හතකි පමණියටන් පිළිතුරු ල්‍බි ශදන්න. ගරු කාිනියකතුමවාජ මශ පළමු තවා අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි.

ඇත්තටම ශකොම්ශපෝසාට් යිපෘතිය සඳහි රුපියේ මිලියන 26ක මුදල්‍ අුවමත ශ ල්‍ි තිබුටිටජ අද න විටත් බදුේල්‍ ්‍රශේ ශේ එම ශකොම්ශපෝසාට් අංගනශේ තඩකටයුතු වි ිල්‍ අක්‍රමිකති සහිත යි සදු න්ශන්. ශම් කියටය පිළිබඳ ය ය සතිශේ මිධය ල්‍ත් පළ රුටි. එය විධිමත් නතහත. ආණ් ද ගටනි ආ ත්ජ මුදේ ශයදරුටත් එය ක්‍රියිත්මක ශ ල්‍ි නතහත. ක එක කියටය .

අශන කියටය ශමයයි. ඇේල්‍ ්‍රිශේීයය සභි ට ගලි යාය ල්‍බි දුන්නි. එය ල්‍බි දුන් දිනශේ සට ගිේ කයරප තතනමයි ත ම තිශබන්ශන්. ශමොකදජ ්‍රශයෝජනයට ගතනීම සඳහි කියි ඇේල්‍ ්‍රිශේීයය සභි ට එම ගලි යාය දුන්නිටජ එය ක්‍රියිත්මක කයල්‍ි ල්‍බි ගන්නි ශේ ේ ගබඩි කයන්න ක අයට තතන නතහත. හතබතයිජ බණ්ඩියශ ල්‍ මහ නගය සභි ට ශම් න විට ගලි යායක අ යති තිශබන ි. නමුත්ජ අදිළ තතනට ශනොශ යි එම ගලි යාය දුන්ශන්. එම ගලි යාශයන් ්‍රශයෝජනය ගතනීම සඳහි මි සඳහන් කළ බණ්ඩියශ ල්‍ මහ නගය සභි ට නත ත එය ල්‍බිශදන්න කටයුතු කයන ිද කියන කියටයයි ගරු ඇමතිතුමිශගන් මට දතනගන්න ඕන් න්ශන්. ඇේල්‍ ්‍රිශේීයය සභි ට දුන් ගලි යාය ත ම භිවිතයට ගන්ශන් නතහතජ ගරු ඇමතිතුමවා. එය භිවිතයට ගන්න බතහත. කකට ශහේතු තමයිජ එම යාශයන් ල්‍බි ගන්නි ූ අපද්‍ර ය බතහතය කයන්න සාාිනය නතතිවීම. එ තවා සාාින තිශබනජ වායන්තයශයන් ක කටයුතු කයන බණ්ඩියශ ල්‍ මහ නගය සභි ට එම යාය දුන්නි නම් එක පතත්තකින් ආදියමසලත් උත්පිදනය ශ න ි. ශම් ශහේතු වාසි වි ිල්‍ මුදල්‍ යට කයල්‍ි ල්‍බි දුන් ශම් යාය දතන් වාකම්ම අක්‍රිය බ ට පත් ශ ල්‍ි තිශබන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ඔබතුමි ශ අදහස ඇමතිතුමි ශ ත අප ිදිපාපත් කයන්නම්.

519 520

[ගරු චමින්ද වි ශේසපා මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ගු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාිනියකතුමවාජ මශ ශද තවා අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි.

දතන් පළිත් පිල්‍න ආයතන සයේල්‍ම විසුරු ි හතයල්‍ියි තිශබන්ශන්. හතබතයිජ ශම් න විටත් ්‍රධින අමිතය රු සහ විෂ්ඨය භිය අමිතය රු පිර්ලිශම්න්තුශ න් අුවමත කය තිශබන මුදේ යම් යම් පළිත් පිල්‍න ආයතන ල්‍ට ය න ි.

එශහම ය ල්‍ිජ අධී ෂ්ඨට කටයුතු සඳහි හිටරප පළිත් පිල්‍න වාශයෝජිතයන් පත් කයල්‍ි තිශබන ි. මම දන්ශන් නතහතජ නීතයුවූලල්‍ එශහම පත් කයන්න රපළු න්ද කියල්‍ි. සමහය ්‍රධින ඇමති රු ශම්ක ලිඛිත ය ල්‍ි තිශබන ි. හතබතයිජ එ සත් ජිතික ප ෂ්ඨයට ශහෝ ශප ිජ ශ්‍රී ල්‍ංකි වාදහසා ප ෂ්ඨයට ශහෝ ශප ි ක සයලු ශදනිටම යහපිල්‍න ආණ් ද තුළ ශේදයකින් ශතොය ක කටයුතු කයන්න අ සාාි ල්‍බි ශදන්න ඕන්. නමුත් ක අ සාාි ල්‍බි එල්‍ි තිශබන්ශන් පළිත් පිල්‍න ආයතන වාශයෝජනය කළ ශතෝයිගත් හිටරප මන්ත්‍රී රුන් පිපාසකට පමටයි. ශම්ක ශල්‍ොසල අසිධියටය . ශමය වා තරැදි කයන්න කටයුතු කයන්න කියල්‍ි ගරු ඇමතිතුමිශගන් ිේලීම කයන්නයි මි අදහසා කයශගන හිටිශේ. ලිඛිත ය රප ලිපිශේඛ්‍න අප සතු තිශබන ි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ ගරු මන්ත්‍රීතුමි මතු කයන ්‍ර ානය අශපා පිර්ලිශම්න්තු සතු මූල්‍ය බල්‍තල්‍ පිළිබඳ ්‍ර ානය . පිර්ලිශම්න්තුශ න් පළිත් පිල්‍න ආයතනයන් සඳහි මුදේ ශ න් ශකරු ිට පසාශසේජ පළිත් පිල්‍න ආයතනය ක්‍රියිත්මක ශ න්ශන් නතත්නම් එය ශකොමසිපාසා රු යටතට පත් ශ න ි. ක මූල්‍ය බල්‍තල්‍ ක්‍රියිත්මක කිරීශම් බල්‍ය ඔරුන්ට තිශබන්නට ඕන්. හතබතයිජ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ශපන් ි ශදන පපාදි ක ආයතන ශකොමසිපාසා යයිශ පිල්‍නය යටශත් එශසේ තිබිය එජ හිටරප මන්ත්‍රී රුන් අධී ෂ්ඨටය කයන්න පත් කයන ි. "හිටරප මන්ත්‍රී රුන්" කියල්‍ි තනතුය නතහතජ ගරු කාිනියකතුමවා. සුමනදිස ශප ිජ සපාපිල්‍ ශප ි ඔරුන් දතන් සිමිනය රපේගල්‍යන්. එතශකොට ශකොශහේ ත් ින්න අය පත් කයන්න රපළු න්දජ මුදේ අධී ෂ්ඨටය කයන්න? ගරු කාිනියකතුමවාජ ක වාසි ශම් පිර්ලිශම්න්තු ට ක පිළිබඳ වා ාචිත උත්තයය ල්‍බි දිය යුතුයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක පිළිබඳ අ ධිනය ශයොමු කයන්න.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔරුන් මන්ත්‍රී රුන් ශනොශ යි නම්ජ ඔරුුවත් සිමිනය රපය තසශයෝ. ක වාසි ඔරුන්ටත් තිශබන්ශන් රපය තසශයසලට තිශබන බල්‍ය විතයයි. මන්ත්‍රී රුන් කයන ශේ ේ කයන්න ඔරුන්ට බල්‍ය නතහත.

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අුවය දිසිනියක මන්ත්‍රීතුමිශ තර්කයට මමත් එකතු ශ න ි. ඇත්තටම පිර්ලිශම්න්තු ට තමයි මුදේ බල්‍ය තිශබන්ශන්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශකොශහේ ත් ින්න අයට අධී ෂ්ඨට මන්ත්‍රී තනතුරු ශදන්න රපළු න්ද?

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හිටරප මන්ත්‍රී රුන් කියල්‍ි තනතුය නතහත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ගතන අ ධිනය ශයොමු කයන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමි ක ්‍ර ානය ිදිපාපත් කිරීශම් සිධියටත් ය තිශබන ි.

ගු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාිනියකතුමවාජ මහ නගය සභි විසුරු ි හතපායිට පසාශසේ ශකොමසිපාසා යයිට බල්‍ය පත ශයන ිය කියන කියටය මහ නගය සභි ආඥිපනශත් 286 න ගන්තිශේ සඳහන් රුටිටජ එහි 28 න ගන්තිශේ සඳහන් න ආකියයට නගයිධිපති යයිටත් බල්‍ය නතහතජ මහ නගය සභි ක කිර්ය භියය කය ශගන යන්න. ශමොකදජ මුදේ කමිටුශප අුවමතතියකින් ශතොය මුදේ ගුව-ශදුව කයන්න බතපා වාසි. 286 න ගන්තිශයන් කියන ිජ මහ නගය සභි විසුරු ි හතපායිට පසු ශකොමසිපාසා යයිට බල්‍ය පත ශයන ි කියල්‍ි. නමුත් ශකොමසිපාසා යයිටත් බල්‍ය ල්‍තශබන්ශන් නතහතජ 28 න ගන්තිය අුව . නමුත් මහ නගය සභි සක්‍රිය ප තින ි. යම් තතනක එ නීතයුවූලල්‍භි ය සම්බන්ධ ගතටලු කට අදිළ ශකොමසිපාසා රුන්ට මුහුටපින්න සදු ශ න ි. ශම් න විට කයශගන යන සයලු ගුවශදුව නීතයුවූලල්‍ ශනො න ගුවශදුව හතටියට මි දකින ි.

ගු චන්දිෙ ගෙතය ෙහ ා (ைொண்புைிகு சந்திை கைரக) (The Hon. Chandima Gamage)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දිම ගමශ මන්ත්‍රීතුමි. ගු චන්දිෙ ගෙතය ෙහ ා (ைொண்புைிகு சந்திை கைரக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු කාිනියකතුමවාජ මම පතහතදිලි කිරීම කයන්න කතමතතියි. උතුරු මතද පළිශත්ත් පළිත් පිල්‍න ආයතන වි ිල්‍ ගටනකට ගලි බරුසර් ල්‍බි එල්‍ි තිශබන ි. නමුත් ක එකක ත් gully plant එක නතහත. අපි ඇසාතශම්න්තු කළ ආකියයට සිමිනයශයන් gully plant එක හදන්න දළ ශයන් රුපියේ ල්‍ ෂ්ඨ 15 පමට තමයි තය න්ශන්. හතබතයි ්‍රිශේීයය සභි ල්‍ට ති ෂ්ඨටය නතහතජ gully plant එක වාර්මිටය කයගන්න. ක වාසි පළිත් සභි හි පළිත් පිල්‍න ඇමතිතුමිශගන් ිේලීම කයන ිජ ගලි බරුසර් ල්‍බි එල්‍ි තිශබන සයලුම ්‍රිශේීයය සභි ල්‍ට gully plants ල්‍බි එශම් යිපෘතිය ක්‍රියිත්මක කයන්න කියල්‍ි. නතත්නම් ක ගලි බරුසර් ල්‍බි එරප එකත් අපයිශේ.

521 522

පිර්ලිශම්න්තු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ක සම්බන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමි අ ධිනය ශයොමු කයන්න. ගරු දිශන්ෂ්ඨා ගුට ර්ධන මතතිතුමි.

ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාිනියකතුමවාජ සභිනියකතුමිත්ජ ආණ් ද පිර් ා ශේ ්‍රධින සංවිධියකතුමිත් ශම් සභිශප සටින අ සාාිශප එ මම ශම් කියටය ගතන ගරු පළිත් සභි හි පළිත් පිල්‍න ඇමතිතුමිශ අ ධිනයට ශයොමු කයන්න කතමතතියි. මුළු යටම ිේල්‍න්ශන් පළිත් පිල්‍න ආයතන ල්‍ ඡන්දය ප ත් ල්‍ි නීතයුවූලල්‍ කටයුතු කයන්න කියල්‍ියි. ක දිදජ කක කයන්න බල්‍ිශපොශයොත්තු ශ න්ශන්? ිතිම තදගත් ්‍ර ානය කකයි. එතශකොට ශම තවා ්‍ර ානය මතු ශ න්ශන් නතහත.

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපිත් කතමතතියිජ ි මන් මතති යටයකට. අපිත් බල්‍ිශගනයි ින්ශන්. අපි දතන් අශපා ෂ්ඨකශයෝ ශතෝයිශගන යන ි. අපිත් කතමතතියි.

අපි විරුේධ නතහත මතති යටයට. [බිධි කිරීම ] ඔබතුමන්ල්‍ි තමයි පළිත් පිල්‍න මතති යටය අදියය තුනකින් පත තත්ූශප. ශම් ශගොේල්‍න්ශ කිල්‍ශේ අදියය තුනකින් පාන් යජ -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ් ද ප ෂ්ඨශේ ්‍රධින සංවිධියකතුමිජ කාි කයන්න යම තිශබන ිද? [බිධි කිරීම ]

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නතහතජ ගරු කාිනියකතුමවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ ගරු දිශන්ෂ්ඨා ගුට ර්ධන මන්ත්‍රීතුමි මතු කළ ්‍ර ානය හපා තදගත්. පළිත් පිල්‍න ආයතන තමයි ග්‍රිමීය ශයන් ජනති ත් එ ක බතඳුණු සහ ඔරුන්ශ සිමිනය කටයුතු එ ක බතඳිල්‍ි තිශබන ආයතන. ශම් න විට අරුරුදු ශදකකට ආසන්න කිල්‍ය ගත ශ මින් තිශබන ි. ක වාසිජ ශම් පළිත් පිල්‍න ආයතන මතති යට ශනොප ත් ිජ වා ාචිත ශල්‍ස පළිත් පිල්‍න ආයතන ක්‍රියිකිපාත් යට ශනොගතනීම ශහේතුශ න්ජ ක පළිත් පිල්‍න ආයතන ල්‍ කිර්ය භියශේ වි ිල්‍ අඩිල්‍වීම තිශබන ි. ඔබතුමන්ල්‍ිශ පතත්ශතන් වායන්තයශයන් කියන කාි තමයිජ ''න මතති යට ක්‍රමය හදල්‍ි තිශබන ි. ක සඳහි සීමි වාර්ටය කළ යුතු තිශබන ි. සීමි වාර්ටශේ ඇති වී තිශබන ගතටලු වාසි තමයි ශම් පළිත් පිල්‍න ආයතන සක්‍රීය කයන්න බතපා ශ ල්‍ි තිශබන්ශන්'' කියන කියටය. [බිධි කිරීම ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ක ගතන අපි යජශේ අ ධිනය ශයොමු කයන්නම්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ පිර්ලිශම්න්තුශප ය සාාිදියක මණ්ඩල්‍ය පත් කයල්‍ි අපි අලුත් ආණ් දක්‍රම ය සාාි හදන ි. ක ආණ් දක්‍රම ය සාාිශප න ඡන්ද ක්‍රමය ගතන සිකච්ඡි ශ මින් තිශබන ි. දතන් අශපා පළිත් පිල්‍න ආයතන ල්‍ තිශබන්ශන් ශම් සිකච්ඡි ශ මින් තිශබන ඡන්ද ක්‍රමය ශනොශ යි. එශහම රුටිම දතන් සදු න්ශන්ජ පළිත් පිල්‍න ආයතන ල්‍ට ශ න ඡන්ද ක්‍රමය ජ අපි ය සාාිශ න් සිකච්ඡි කයන එක ත ත් ඡන්ද ක්‍රමය .

ගරු කාිනියකතුමවාජ මතති යට ශකොමසිපාසාතුමි කියන ි ඡන්ද ක්‍රමශේත් ගන්ති 56 සංශ ෝධනය කයන්න තිශබන ිය කියි. ක වාසිජ සීමි වාර්ට ල්‍ට කිල්‍ය ගත ශ න ි නම්ජ අ දම තයමින් ශම් පනත අත් හිටු ිජ පතයණියට ඡන්ද ක්‍රමයට ශම් පළිත් පිල්‍න ආයතන ඡන්දය ප ත් න්න කියල්‍ි අප ශයෝජනි කයන්නට කතමතතියි. එතශකොට අපට රපළු න් අලුත් ය සාාි යටශත් අලුත් ඡන්ද ක්‍රමය ශගශනන්නට.[බිධි කිරීම ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිජ ක ගතන අ ධිනය ශයොමු කයන්නම්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ක වාසි ආණ් ද කළ යුතු න්ශන් මතති යටය කේ දමන එක ශනොශ යි.

එශහම නම් ශම් ඡන්ද ක්‍රමය යටශත් මතති යටය තියන්න දුෂ්ඨාකයති මතු ශ ල්‍ි තිශබන ි නම්ජ කක ි හේ කයශගන පළිත් පිල්‍න ආයතන කඩි තශටන්න ිඩ ශනො එජ ශම් දුෂ්ඨාකයති විසඳි ගතනීම සඳහි කේ තබිජ පයට ඡන්ද ක්‍රමය ශගනතේල්‍ිජ පනත ශගනතේල්‍ිජ ශම් පනත අත්හිටු ිජ අශන පනත ක්‍රියිත්මක ශ න්න තඩ පිළිශ ළ සකසා කයන්න කියල්‍යි ඔබතුමන්ල්‍ිශගන් ිේල්‍න්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිජ ගරු මන්ත්‍රීතුමවා. ක ගතන අපි අ ධිනයට ශයොමු කයන්නම්.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශම් ඡන්දය ප ත් න ආකියය ගතන පළිත් සභි හි පළිත් පිල්‍න ඇමතිතුමි පතහතදිලි කය තිබුටි. ඇත්ත ශයන්ම පතහතදිලි ජයග්‍රහටය ශපවා ශපනී තිශබන ප ෂ්ඨය හතටියට එ සත් ජිතික ප ෂ්ඨශේ අපට තමයි යජය තිශබන ශ ල්‍ිශප කඩිනමින්ම ශම් මතති යටය තියි ගන්න අ ය ශ ල්‍ි තිශබන්ශන්. ක වාසි අපි ි මවාන් මතති යටය තියන්න තමයි හතම තිසාශසේම උත්සිහ කයන්ශන්.

ගු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ිතින් තියමු.

523 524

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කක තමයි අපිත් කියන්ශන්. අපටත් අ ය කකයි. ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාිනියකතුමවාජ ශම් ්‍රමිදයට මූලික ශහේතු විප ෂ්ඨය එදි ආණ් දශප ින්න කිල්‍ශේ ශම් සීමි වාර්ටය ශකරුශප ක ආණ් දශප නියකයින්ශ ශග ේ ල්‍.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආසන සංවිධියක රුන්ශ ශග ේ ල්‍. ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔපජ ආසන සංවිධියක රුන්ශ ශග ේ ල්‍. ඔබතුමි එයට එකඟ ශ න ිද? ආසන සංවිධියක රුන්ශ ශග ේ ල්‍ තමයි සීමි වාර්ටය ශකරුශප. මහුව ය දිසාත්‍රි කශේ සමහය ශකොට්ධිස කඩල්‍ි තිශබන ි නයි ය යි ිශ . ක ි sausage එක ිශ දිග ශකොට්ධිස. කජ තමන්ශ හිත තුන් ින්න ්‍රශේ . මූලික යද ශකරුශප ශම්ශගොේල්‍න්. [බිධි කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) හපාජ අපි ක ගතන අ ධිනය ශයොමු කයන්නම්. ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලික තරැේද ශකරුශප ක ශගොේල්‍ුවයි. [බිධි කිරීම්] වාකම් බබිල්‍ි ශ න්න හදන ි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්කට අලුතින් වි ිදය අ ය ශ න්ශන් නතහත. කරුණු ටහි ගත්ති. අපි දතන් යමු ්‍රධින කටයුතු ල්‍ට.

ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ්ඨා ගුට ර්ධන මන්ත්‍රීතුමි. ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාිනියකතුමවාජ පළිත් පිල්‍න ආයතන න ඡන්ද ක්‍රමය සම්මත කශළේ පිර්ලිශම්න්තුශප කකච්ඡන්දශයුවයි. ක වාසි කක එක ප ෂ්ඨයකින් විතය කයරප එක ශනොශ යි.

ශද තවා එකජ ඔබතුමි යිජය පපාපිල්‍නජ පළිත් පිල්‍න හි ්‍රජිතින්ත්‍රීය පිල්‍නය පිළිබඳ ඇමතිතුමි හතටියට ජුවා මිසය න ශකොට සීමි වාර්ටය යළි සල්‍කි බල්‍ිජ පරී ෂ්ඨට කයල්‍ිජ වාර්ශේ කයල්‍ි කක යතප ි ජනිධිපතිතුමිට. ශම්ක ශත්රුම නතති කතන්දයය . ශමහි සීමි තයදි ක ි ශසොයි බල්‍ි කාිනියකතුමි ක ශ ල්‍ිශප ශගෞය නීය අමිතය යශය හතටියට මිස ගටනි බල්‍ි ක වාර්ශේ ය යතප ි. ජනිධිපතිතුමි අත්සන් කළි. ඊට පසු කක ගතසට් කළි. ක අුව මතති යටය ප ත් න්න. ශම් විධියට කේ ය න්ශන් ඇයි?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ්ඨා ගුට ර්ධන මතතිතුමවාජ මම කක ශපොේඩ පතහතදිලි කයන්න ඕන්. කශ ශබොශහෝ අ ද පි ද තිශබන ි කිප ිට පසාශසේ අපි කක අධයයනය කළි. ඊට පසාශසේ ශම් ගතන කරුණු ිදිපාපත් කයන්න කියල්‍ි රප ත් පත් දතන්වීම පළ කළි. නමුත්ජ ශබොශහෝ අය වායම ශ ල්‍ි ට කරුණු ිදිපාපත් කශළේ නතහත. කක වාසි තමයි මම කක අත්සන් කයල්‍ි ගතසට් කශළේ. ින් පසු සය ගටන විශයෝධති ආ ි. පසු තමයි නත ත ය ක සඳහි අධයයනයට ශයොමු කයන්න කියල්‍ි පසු ය ය යජශයන් තීයටය ල්‍තබුශණ්. ශකොශහොමත් අපි ශම් කරුණු යජශේ අ ධිනයට ශයොමු කයන ි.

ශද න ටය.

්‍ර ාන අංක 5 - 723/'16-(2)ජ ගරු ටී. යංජිත් ද ශසොයිසි මහති. ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාිනියකතුමවාජ ගරු ටී. යංජිත් ද ශසොයිසි මහති ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානය අහන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ අග්‍රිමිතයතුමි සහ ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 6 - 728/'16-(2)ජ ගරු බන්දුල්‍ ගුට ර්ධන මහති. ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාිනියකතුමවාජ ගරු බන්දුල්‍ ගුට ර්ධන මහති ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානය අහන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ මුදේ අමිතයතුමි ශ ුවශ න් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය එම සඳහි සති ශදකක කිල්‍ය ිේල්‍ි සටින ි.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

525 526

පිර්ලිශම්න්තු

ඩබ්ලිේ.තක්. තිලකරත්න ෙහ ා: ඉඩෙක් ලබා

දීෙ திரு. டபிள்யு.ரக. திலக ட்ை : கொைி ெழங்கல்

MR. W. K. TILAKARATNA : PROVISION OF LAND 894/’16 9. ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ගු ෙහින්ද යාපා

අතබ්වර්ධාන ෙහ ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன - ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபெர்தன சொர்பொக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ආපදි කළමනිකයට අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (1) :

(අ) (i) ශදවායියජ පේශල්‍ගමජ කළුගසා ත්ත යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩේලිප.ශ . තිල්‍කයත්න මහති සහ පරුශේ අය ශපාෂ්ඨකර්ම ශදපිර්තශම්න්තු විසන් එර්ඝ කිල්‍යකට ශපය අත් යන්ත්‍ර මධයසාාිනය ශයන් භිවිත කයන ල්‍ද බිඳ තටීශම් තර්ජනයට මුහුට පි තිශබන පතයණියට ශගොඩනතය ේල්‍ක ජී ත් න බ ත්;

(ii) තිල්‍කයත්න මහති පදිංචි සටි පියම්පපාක වා ස භූ විදයි සමී ෂ්ඨට සහ පතේ කිර්යිං ය මිනන් නිය යිශම් දතඩි තර්ජනයකට මුහුට එ තිශබන බ ට හඳුනිගතනීම වාසි පේශේගම උතුය ග්‍රිම වාල්‍ධිපා යයිශ වාර්ශේ ය මත ශකොටශපොල්‍ ්‍රිශේීයය ශේකම් යයි විසන් ශමම ශගොඩනතිනේල්‍ පදිංචිය සඳහි ඔහුට සහ පරුශේ අයට ල්‍බි එ ඇති බ ත්;

එතුමි දන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශමම පතයණියට ශගොඩනතිනේල්‍ කඩි දමි න වා ස ශගොඩනතඟීම සඳහි තිල්‍කයත්න මහති ශ ත ශමම ිඩම ල්‍බි එමට ශහෝ එශසේ නතතිනම්ජ වා ස ශගොඩනතඟීමට ශ නත් සුදුසු ිඩම ශහෝ ල්‍බි එමට අ ය පිය ය ගන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම් ක ක දිද ;

යන්න එතුමි ශමම සභි ට දන් න්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්ජ ක මන්ද?

அனர்த்த முகொமைத்துெ அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ததனியொய, பல்ரலகை, களுகஸ்ெத்த எனும் இடத்மதச் ரசொ்ந்த திரு. டபிள்யு. ரக. திலக ட்ை என்பெர் நீண்ட கொலத்திற்கு முன் புடமெக் மகத்ததொழில் திமைக்களத்தினொல் மகத்தறி நிமலயைொக உபரயொகிக்கப்பட்டிருந்ததும் இடிந்துெிழும் அபொய நிமலயிலுமுள்ள பமழய கட்டிடதைொன்றில் தனது குடும்பத்துடன் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர் என்பமதயும்;

(ii) திரு. திலக ட்ை என்பெொின் மூதொமதயர் ெழிெந்த இல்லம் ைண்சொிெினொல் அதிகளவு பொதிப்பமடயக் கூடியததன புெிச்சொிதெியல் ஆய்வு ைற்றும் சு ங்கங்கள் பைியகத்தினொல் இனங்கொைப்பட்டிருப்பதன் கொ ைைொக பல்ரலகை ெடக்கு கி ொை அலுெலொின் ெிதப்பும யின் பி கொ ம் தகொட்டதபொல பி ரதச தசயலொளொினொல் இந்தக் கட்டிடம் ெதிெதற்கொக அெொின் குடும்பத்திற்கு ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) (i) இந்தப் பமழய கட்டிடத்மத இடித்துெிட்டு புதிய வீதடொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கு இந்த கொைிமய திரு. திலக ட்ை என்பெருக்கு ெழங்குெதற்ரகொ இன்ரறல், வீதடொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கு ஏரதனும் ரெறு தபொருத்தைொன கொைிமய ெழங்குெதற்ரகொ ரதமெயொன நடெடிக் மககமள அெர் ரைற்தகொள்ெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்ெொதறனில், எப்ரபொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் ததொிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management: (a) Is he aware that - (i) Mr. W.K. Tilakaratna of Kalugaswatta, Pallegama, Deniyaya is living with his family in an old building which had been used for a Handloom Centre by the Department of Textile Industries long ago with the danger of collapsing the same ; and (ii) this building has been arranged for his family by the Divisional Secretary of Kotapola on the recommendation of the Grama Niladari of Pallegama North due to the fact that the ancestral house of Mr. Tilakaratna has been identified by the Geological Survey and Mines Bureau as highly vulnerable for earth slips?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he takes necessary steps to grant this land to Mr. Tilakaratna to build a new house by demolishing the old building; if not, any other suitable land to build a house; and

(ii) if so, when?

(c) If not, why?

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහ ා (ණපදා කළෙනාකරට අො යුරො) (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொப்பொ - அனர்த்த முகொமைத்துெ அமைச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගරු කාිනියකතුමවාජ මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුය සභාග * කයන ි.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඩේලිප.ශ . තිල්‍කයත්න මහතිශ පතයණියට වා ස අසාාියී සාාිනයක පිහිටි ඇති බ ජිතික ශගොඩනතය ලි පර්ශේෂ්ඨට සංවිධිනශේ NBRO/LRRMD/SPI/MT/2016/31 - 19655 ිර්ති මිනන් ශකොට ශපොල්‍ ්‍රිශේීයය ශේකම් ශ ත දන් ි ය ි ඇත. එම ිර්ති මිනන් ඩේලිප.ශ . තිල්‍කයත්න මහතිශ වා ස ිදිකය ඇති බ්රුශම් ප තින අ දිනම් බ වාසි වා තසයන් සුදුසු ආය ිකත සාාිනයක පදිංචි කළ යුතු බ වාර්ශේ කය ඇත.

එබතවින් තිල්‍කයත්න මහතිශ ිේලීම මත අධික ර්ෂ්ඨි සහිත දිනයන්හි එ පමට ඔහුට හි පරුශේ අයට ති කිලික නත ය වීම සඳහි එම සශම්ම පිහිටි ශපා කර්ම ශදපිර්තශම්න්තු ට අයත් ශගොඩනතය ේල්‍ භිවිත කිරීමට අ සය එ ඇත.

527 528

2016 ඔ ශතෝබර් 07

(ii) ඩේලිප.ශ . තිල්‍කයත්න මහතිශ පතයණියට වා ස අසාාියී සාාිනයක පිහිටි ඇති බ හඳුනි ශගන ඇත්ශත් භූ විදයි සමී ෂ්ඨට හි පතේ කිර්යිං ය ශනො ජ ජිතික ශගොඩනතය ලි පර්ශේෂ්ඨට සංවිධිනශේ NBRO/LRRMD/SPI/MT/2016/31 - 19655 ිර්ති මිනවා.

(ආ) (i) පේශේගම උතුය ග්‍රිම වාල්‍ධිපා සශම් පිහිටි අංක මිය/06/්‍ර/18239 දයන යජශේ එමනිපත්‍ර ිඩම (්‍රමිටය අ කය 01) තිල්‍කයත්න මහතිශ පියි න දතනට මියශගොසා ඇති ඩේලිප.ශ . සන්ශදෝපාසා මයි සතුය. ිඩම් සං ර්ධන ආඥි පනශත් iii උපශේඛ්‍නය අුව එම ිඩශම් මුේ අයිතිය තිල්‍කයත්න මහතිට හිමිශප.

පත ල්‍ජ නිඩකන්ද ග්‍රිම වාල්‍ධිපා සශම් පිහිටි අංක මිතය/්‍ර/9481 දයන යජශේ එමනිපත්‍ර ිඩම (්‍රමිටය ූඩේ 03 පර්චසා 20) තිල්‍කයත්න මයිශ පියි න ඩේලිප.ශ . සන්ශදෝපාසා මයි සතු න අතයජ ඩේලිප.ශ . සන්ශදෝපාසා මයි ජී ත් සටිය එ එම ිඩශමන් 1/2 තිල්‍කයත්න මයිටත්ජ ිතිපා 1/2 ඔහුශ සශහෝදපායක න ඩේලිප.ශ . සපායි තී මියටත් ශයන් පසු අයිතිය ප යි ඇත. සන්ශදෝපාසා මයි දතනට මියශගොසා ඇති බතවින් ිඩම් සං ර්ධන ආඥි පනත යටශත් තිල්‍කයත්න මයිට එම ිඩම් ශකොටශසේද මුේ අයිතිය හිමිශප.

ශම් අුව ශපොදු කටයුතු සඳහි භිවිත න ශපා කර්ම ශගොඩනතය ේල්‍ පිහිටි ිඩම ශහෝ යජශේ ශ නත් ිඩම් ශකොටස ශහෝ ඩේලිප.ශ . තිල්‍කයත්න මහතිට ල්‍බි එශම් අ යති ශනොමතත.

ශමම අයට දතනටමත් යජශයන් ල්‍බි එ ඇති අ කය 01 ූඩේ 01 පර්චසා 30 ූ එමනිපත්‍ර ිඩම් ශදකක හිමිකම ප තින බතවින් හි ඔහු එම ිඩම් භු ති විඳින බතවින් එම ිඩමක වා ස ිදිකය ගතනීමට ඔහුට හතකියි ප තී.

(ii) අදිළ නතත.

(ඇ) පතන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාි ය වාශයෝග 23(2) යටශත් ්‍ර ානයජ ගරු ඩ ල්‍සා ශේ ිනන්දි මහති.

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ාාතික තරෝහතල් හෘද තරෝග අංශ්ත ශ්ලයාගාර

නැව විවෘ ිරීමෙ ரதசிய மெத்தியசொமல இருதய ரநொய் சத்தி சிகிச்மசக் கூடங்கமள ைீளத்திறத்தல் REOPENING OF THEATRES OF CARDIOLOGY UNIT IN

NATIONAL HOSPITAL

ගු ඩයලසන තද්වානන්දා ෙහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகள ெ சபொநொயகர் அெர்கரள, சுகொதொ ம், ரபொசமை ைற்றும் சுரதச ைருத்துெ அமைச்சர் ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன அெர்களிடம் ரகள்ெி ரகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி.

அ சொங்கம் இலெச மெத்திய ெசதிகமள ெழங்கதென அத்துமறக்குப் பொொியளெிலொன நிதிமய ஒதுக்கிச் தசலவு தசய்து ெருகின்றது. ெருடந்ரதொறும் இதற்தகன ெ வு தசலவுத் திட்டத்தில் பொொிய நிதி ஒதுக்கீடுகள்

ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. இந்நிமலயில், தகொழும்பு ரதசிய மெத்தியசொமலயில் இருதய ரநொயொளர்களுக்கொன சத்தி சிகிச்மசகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு ெந்த மூன்று சத்தி சிகிச்மசக் கூடங்களில் இ ண்டு கூடங்கள் மூடப்பட்டு, ஒன்றில் ைொத்தி ரை சத்தி சிகிச்மசகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்றன. இதனொல் ரநொயொளர்கள் தங்களுக்கொன சிகிச்மசகமள ரைற்தகொள்ெதற்கொக பல ைொதங்கள் கொத்திருக்க ரெண்டிய நிமல ஏற்பட்டுள்ளதொகத் ததொிய ெருகிறது.

தகொழும்பு ரதசிய மெத்தியசொமலமயப் தபொறுத்தெம யில், இருதயக் ரகொளொறு ததொடர்பில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கும் ரநொயொளர்கள் தங்க மெக்கப்பட்டிருக்கும் கட்டிடைொனது 1924ஆம் ஆண்டு கட்டப்பட்டததன்றும் அதற்குப் பின்னர் இக்கட்டிடம் புனர்நிர்ைொைம் தசய்யப்படெில்மலதயன்றும் கூறப்படுகிறது. ஏற்தகனரெ மூடப்பட்டுள்ள இ ண்டு சத்தி சிகிச்மசக் கூடங்களும் புனர்நிர்ைொைப் பைிகளுக்தகன மூடப்பட்டுள்ளதொகத் ததொியெருகின்றது. அமெ இ ண்டும் ஒர தடமெயில் மூடப்பட்டுள்ளதொல் நொட்டின் பல்ரெறு பகுதிகளிலிருந்தும் தகொழும்பு ரதசிய மெத்தியசொமலக்கு ைொற்றப்படும் ரநொயொளர்கள் பொொிய சி ைங்களுக்கும் உயிர் அச்சுறுத்தல்களுக்கும் உட்பட ரெண்டிய அபொயநிமல ஏற்பட்டுள்ளது. தபொருளொதொ ெசதியின்மை கொ ைைொகத் தனியொர் மெத்தியசொமலகமள நொட இயலொத ரநொயொளர் பலர் தற்ரபொமதய நிமலயில் தகொழும்பு ரதசிய மெத்தியசொமலயில் தங்களுக்கொன சத்தி சிகிச்மசக்குொிய ரந ம் ெரும்ெம கொத்திருக்க ரெண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருப்பமதத் தொங்களும் அறிவீர்கள். ஆகரெ, -

தற்ரபொது மூடப்பட்டுள்ள இ ண்டு சத்தி சிகிச்மசக் கூடங்களும் எப்ரபொது ைீளத் திறக்கப்படும் என்பது குறித்தும், இருதய ரநொயொளர்கள் தங்க மெக்கப்பட்டிருக்கும் கட்டிடத்மதப் புன மைப்பதற்கு அல்லது அதமன ரெறு கட்டிடத்திற்கு ைொற்றுெதற்கு ஏரதனும் திட்டங்கள் உள்ளனெொ என்பது குறித்தும் கூற முடியுைொ?

இவ்ெி ண்டு சத்தி சிகிச்மசக் கூடங்கமளயும் ைீளத் திறக்கும்ெம ரைற்படி ரநொயொளர்களுக்குச் சத்தி சிகிச்மசகமள ரைற்தகொள்ெதற்கு ெசதியொக ைொற்று ஏற்பொடுகமள ரைற்தகொள்ள ெொய்ப்புகள் இல்மலயொ?

குருநொகல் ைற்றும் யொழ்ப்பொைத்தில் தனியொன இருதய சிகிச்மசப் பிொிவுகள் ஆ ம்பிக்கப்படுதைன அ சு ஏற்தகனரெ ெொக்குறுதியளித்துள்ளதொக ஊடகங்களில் தசய்திகள் ெந்துள்ளன. இதுததொடர்பில் ெிளக்க முடியுைொ?

யொழ்ப்பொைத்தில் தனியொன இருதய ரநொய் சிகிச்மசப் பிொிவு ஆ ம்பிக்கப்படுெதற்கு அமைச்ச மெ அனுைதி கிமடத்த பின்னர் அதற்தகன மெத்திய ஆரலொசகர் ஒருெர் நியைிக்கப்பட்டு சுைொர் 9 ைொதங்கள் கடந்துள்ள நிமலயிலும் அது முமறப்படி இயங்க ஆ ம்பிக்கெில்மல எனக் கூறப்படுெது ததொடர்பில் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

ரைற்படி எனது ரகள்ெிகளுக்கொன பதில்கமள தகள ெ அமைச்சர் அெர்கள் கூறுெொத ன எதிர்பொர்க்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කාිනියකතුමවාජ අද දින ගරු ඩ ල්‍සා ශේ ිනන්ද මන්ත්‍රීතුමි විසන් සාාි ය වාශයෝග 23(2) යටශත් අසන ල්‍ද ්‍ර ානය සම්බන්ධශයන් මම පිළිතුරු ල්‍බි ශදන්න කතමතතියි.

529 530

පිර්ලිශම්න්තු

එතුමිශ පළමු ්‍ර ානය න්ශන් "දැන වසා දො ඇති තකොළඹ ාාතික තරෝහතල් හෘද තරෝග අංශ්ත ශ්ලයාගාර තදක නැව විවෘ කරන්තන් කවදාදා?" යන්නයි.

ශකොළඹ ජිතික ශයෝහශේ හෘද ශයෝග අං ය සඳහි ල්‍යිගිය 2 සාාිපිත කය ඇත. -තුන ශනොශ යිජ ල්‍යිගිය ශදකයි තිශබන්ශන්.- ින් එ ල්‍යිගියය අලුත් තඩියි කටයුතු සඳහි අමිතය මණ්ඩල්‍ අුවමතතිය යටශත් යිජය සං ර්ධන හි වාර්මිට නීතිගත සංසාාි ශ ත ප යි ඇති අතයජ එම අලුත් තඩියි කටයුතු ශම් නවිට අ සන් ශ මින් ප තී. එ ල්‍යිගියය දතනට ක්‍රියිත්මක න අතයජ දිනකට සතත්කම් ශදක සදු කයුව ල්‍තශේ. අලුත් තඩියි සදු කයමින් ප තින ල්‍යිගියශේ තඩ අ සන් කිරීම පිළිබඳ අ සන් පරී ෂ්ඨි 2016.10.07 - අද දින- දින සදු කිරීමට වායමිත ඇති අතයජ ක අුව ශමම පරී ෂ්ඨිශ න් පසු එම ල්‍යිගිය වි ෘත කිරීම 2016.10.15 න දින සදු කිරීමට අශපා ිකත ඇත.

ගරු කාිනියකතුමවාජ ශමම ල්‍යිගියශේ ියු සමීකයට පේධතිය අලුශතන් සකසා කයන්න ඕන්ය කියල්‍ි අපට ිර්ති කශළේ එහි අලුත් තඩියි කටයුතු කයශගන යන අතයතුය එයි. ක සඳහි තමයි ශපොඩි කිල්‍ය ගත රුශණ්. අශන ල්‍යිගියශේ දතනට ද සට operations ශදක ගටශන් කයන ි. ක ල්‍යිගියයත් 15 ශ වාදි ිඳල්‍ි commission කයන ි.

ගරු කාිනියකතුමවාජ එතුමි අහන ශද න ්‍ර ානය න්ශන්ජ" හෘද ශයෝගීන් දතනට ශන් ිසක ්‍රතිකිය ල්‍බන ශගොඩනතිනේල්‍ ්‍රතිසංසාකයටය කිරීම ශහෝ එම ශගොඩනතිනේශේ සටින ශයෝගීන් ශ නත් ශගොඩනතිනේල්‍කට මිරු කිරීමට කටයුතු කයන්ශන්ද?" යන්නයි.

හෘද ශයෝගීන් සඳහි ්‍රතිකිය කයුව ල්‍බන ශගොඩනතිනේශේ අලුත් තඩියි කටයුතු අභයන්තය තඩ පිළිශ ළ යටශත් මහලින් මහල්‍ ශයන් සදු කයුව ල්‍බන අතයජ බිම් මහශේ අලුත් තඩියි කටයුතු දතනට අ සන් කය ඇති බතවින්ජ දතනට ශයෝගීන් ශ නත් ශගොඩනතිනේල්‍කට මිරු කිරීශම් අ යති නතත.

ගරු කාිනියකතුමවාජ එතුමි අහන තුන් න ්‍ර ානයජ "ඉහ ශ්ලයාගාර තදක නැව විවෘ කරනුරු තරෝන්න් ප්‍රතිකාර ලබා දීෙ සඳහා විකල්ප ක්‍රියාොර්ග ‍රෙ ගන්තන්ද?"යන්නයි. උ ත තඩ පිළිශ ළ යටශත් එ තවා විකේප ක්‍රියි මිර්ග ගතනීම අ ය ශනොශප.

ගරු කාිනියකතුමවාජ ශමය ිතිමත් පතයණියට ශගොඩනතිනේල්‍ . එම වාසි ශමම ශගොඩනතිනේල්‍ට අලුශතන් කිරීමට හතකි න්ශන්ජ ිතිමත් සීමිත අලුත් තඩියි පමටයි. එතයම්ම වි ිල්‍ තදබදය ශමහි තිශබන ි. ක වාසි මම ය ය තිශප එ චීනයට ය ය අ සාාිශප එජ තට්ටු 13ක නවීනතම හෘද ශයෝග විශ ේෂ්ඨ කකකයක සතල්‍තසාම ිදිපාපත් කයල්‍ි චීන යජයත් එ ක ක ගතන සිකච්ඡි කළි. චීන යජශේ ආධිය මත එම ශගොඩනතිනේල්‍ ිදි කිරීමට බල්‍ිශපොශයොත්තු න ි. අපි ල්‍බන අරුරුේද මුල්‍ එ එම ශගොඩනතිනේශේ තඩ කටයුතු ආයම්භ කයන ි. ක ශගොඩනතිනේල්‍ හතදු ිට පසු ශමම මූලික ්‍ර ානය අ සන් න ි.

ගරු කාිනියකතුමවාජ එතුමි අසන අශන ්‍ර ානයජ" කුුටෑගල හා යාපනය දිසනත්‍රික්කවල තවනෙ හෘද තරෝන් අංශ් ණරම්භ ිරීමෙ රාය තීරටය කර ඇති බව ොධාය ෙිනන් ප්‍රවෘත්ති

පළ කර ඇ . ඒ ිළිතබඳව ස ය ාව පැහැදිලි කළ හැිර ද?" යන්නයි.

සලරුට්ගල්‍ හි යිපනය දිසාත්‍රි ක ල්‍ ශ නම හෘද ශයෝගී අං ආයම්භ කිරීමට තීයටය කය ඇත.

සලරුට්ගල්‍ ශි ෂ්ඨට ශයෝහශේ දතනටමත් හෘද ශයෝග කකකය ප තින අතයජ හෘද උයසා ල්‍ය කකකය -Cardiothoracic Unit එක - සාාිපිත කිරීම සඳහි ිඩ පහසුකම් ද ශ න් කය තිශබන ි. දතනට Cardiothoracic Surgeon ශකශනසල අුවයු ත කය ශනොමතති අතයජ අදිළ ල්‍යිගියශේ අ ද පි ද සම්පූර්ට කළ හිම ක Cardiothoracic Unit එශ තඩ කටයුතු ආයම්භ කළ හතකි න පපාදි Cardiothoracic Surgeon යයසල එතතනට ල්‍බි ශදන ි.

ගරු කාිනියකතුමවාජ එතුමි අහන අශන ්‍ර ානයජ "යාපනත තවනෙ හෘද තරෝගි අංශ්යක් ණරම්භ ිරීමෙ සඳහා අො ය ෙණ්ඩලත අනුෙැතිය ලැබී ඇති තෙොතහො ක ඒ සඳහා විතශ්ේෂ්ඨඥ වවදයවරයකු පත් කර ොස නවයක් ග වී ඇ ත් එෙ අංශ්ත ක යුුර විකරෙත් තලස තෙත ක් ණරම්භ කර තනොෙැති බව දැනගන්න තිතබ්. ඒ ිළිතබඳ පැහැදිලි කළ හැිරද?" යන්නයි.

යිපනශේ ශි ෂ්ඨට ශයෝහශේ හෘද උයසා ල්‍ය කකකය -Cardiothoracic Unit එක - සාාිපිත කිරීම සඳහි ශම් න විට සයලු මූලික පිය ය ශගන තිශබන ි. ශම් සශර් හෘද උයසා ල්‍ය ව දය යයසල -Cardiothoracic Surgeon ශකශනසල- පත් කය ය ි තිශබන ි. එම ල්‍යිගියයට සහ ිට්ටු ට අ ය ඇතතම් ව දය උපකයට දතනටමත් ඇටරුම් කය තිශබන ි. සමහය උපකයට දතනටමත් සපයි තිශබන ි. පසු ය ය ද සා ල්‍ -මිස ශදකකට ිසාසය ශ ල්‍ි- මම ම යිපනයට ය හින් ක උපකයට පළමු ක්‍රියිත්මක කළි. එතුමි කිප ිජ ශල්‍ෝකශේ තිශබන ිතිම ශහොඳ උපකයට තමයි ශගනතේල්‍ි මි ක සාාිනයට ල්‍බි දුන්ශන් කියි. ක හින්දි තමයි එතුමි මශ අතින්ම ක ි ක්‍රියිත්මක කය ිගන්න මි එහි යන කේම සටිශේ. ශම් සඳහි ්‍රතිපිදන අමිතයිං ය මිනන් ශ න් කය තිශබන ි. එශසේම ශමම ල්‍ය කර්ම සඳහි විශ ේෂ්ඨ රපහුණු ශහද වාල්‍ධිපාන්ට දිය යුතු වාසි ශම් න විට ශහද වාල්‍ධිපාන් හතයශදශනසල ශකොළඹ ජිතික ශයෝහශේ රපහුණු ශ මින් සටින ි. ල්‍බන සශර් සට ශමම කකකය ක්‍රියිත්මක කිරීමට කටයුතු කයමින් තිශබන ි. ක ිශ ම හතම province එකකටම Cath lab එක ගටශන් ල්‍බි ශදන්න අපි දතන් ක්‍රියි කයන ි. ක අුව යිපනයටත් Cardiothoracic Unit එකට අමතය Cath lab එකසලත් ල්‍තශබන ි.

ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාිනියකතුමවාජ ඔ ශතෝබර් මිසශේ 04 න දින උතුශර් ්‍රධින අමිතය වි ශන්ෂ්ඨා යන් මහති-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිජ මි ඔබතුමිට එයට අ සාාි ශදන්නම්. There is one more statement.

මීළඟටජ අමිතයිං වාශපදනයජ ගරු මංගල්‍ සමයවීය අමිතයතුමි.

531 532

[ගරු (ව දය) යිජිත ශසේනියත්න මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ඉසනලාොබාද්හි පැවැත්වීෙ නියමි දහනවවන සාර්ක් සමුළුව: විතද්ශ් ක යුුර

අො යුරොතය ප්‍රකාශ්ය இஸ்லொைொபொத்தில் நமடதபறவுள்ள பத்ததொன்பதொெது 'சொர்க்' ைகொநொடு : தெளிநொட்டலுெல்கள் அமைச்சொின் கூற்று

NINETEENTH SAARC SUMMIT SCHEDULED TO

BE HELD IN ISLAMABAD: STATEMENT BY

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS

ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහ ා (විතද්ශ් ක යුුර අො යුරො) (ைொண்புைிகு ைங்கள சை வீ - தெளிநொட்டலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) Thank you, Mr. Speaker. I rise to make a statement on the 19th SAARC Summit that was to be held in Islamabad on the 9th and 10th of November this year, and matters in connection with regional cooperation in South Asia.

Hon. Speaker, as this House is aware, Sri Lanka is a founder member of the South Asian Association for Regional Cooperation, commonly known as SAARC. Sri Lanka was in fact among the earliest countries in the region to support the concept of regional cooperation when it was first discussed. Therefore, when SAARC was conceptualized, we were naturally among the original signatories to the Charter of SAARC on the 8th of December, 1985.

Successive Government in Sri Lanka, throughout SAARC’s history of over three decades, since 1985, have remained faithful to regional cooperation through SAARC. I recall the words of President J.R. Jayewardene at the first Summit in Dhaka on the 7th of December in 1985 where he said, I quote:

“We approach our task with hope and with optimism, for we believe that as the full potential of our venture comes to be realized, its benefits will be incalculable to the welfare of our several peoples and countries.”

Manifesting our firm commitment to regional cooperation, Sri Lanka assumed the responsibility of chairing SAARC and providing leadership to the Organization on three occasions. Sri Lanka was host to SAARC Summits in 1981, 1998 and in 2008. We have always been active participants in SAARC, contributing to the realization of objectives envisioned in the Charter which states, “... to promote the welfare of the peoples of South Asia and to accelerate economic growth, social progress and cultural development in the region”.

We can, I believe Mr. Speaker, be modestly proud that Sri Lanka has taken all the steps that could possibly be taken to work with countries in the region, since SAARC’s inception, to explore ways and means of making SAARC improve the lives of people and making SAARC relevant to people so that they realize the value of working together, of cooperating with each other, and they see regional cooperation as an essential means to ensure the betterment of their lives.

From promoting greater economic liberalization and cooperation to improved physical connectivity and trade; enhancing people-to-people contact, cultural cooperation, facilitating deeper understanding of each other’s traditions, practices, literature, cultures; and promoting the "SAARC brand"; technical cooperation in all areas including governance, security, agriculture, and a host of other fields, Sri Lanka has supported and promoted every conceivable aspect of "working together" in the region.

Sri Lanka also promoted the concept of exploring possibilities of working together to address global issues such as energy security, food security and climate change that impact on the development strategies of all the countries in our region. We supported SAARC, as the ideal platform for our leaders to meet and discuss to take common positions on issues that affect us collectively as a region and seek practical and pragmatic solutions.

Sri Lanka’s united vision, irrespective of political party affiliations within our country, I believe, is for an inclusive, plural and rapidly developing region that benefits all the people of South Asia; a South Asian Association for Regional Cooperation that is an efficient and effective mechanism that makes a positive impact on the people of the region, translating the vision of the Charter into reality; a South Asia of peace, friendship and prosperity, where its borders will see the free flow of people, goods and ideas without fear which is truly a region of prosperity.

Mr. Speaker, addressing the 1st SAARC Summit in 1985, President J.R. Jayewardene also said this: I quote:

“The greater we understand each other, easier becomes the realization of our goals. There can be no successful regional cooperation without mutual confidence, without mutual trust.”

It cannot be denied, Sir, that peace and security is a primary requirement for the fulfillment of our vision of prosperity and meaningful cooperation in the region. It also cannot be denied that regional cooperation can never reach its optimum potential as long as intractable bilateral issues prevail.

Terrorism, as we all know, is an issue that must unite our region, not divide our region. It is a menace that has taken a heavy toll on the economic and social fabric of almost all our countries. Terrorism poses an existential threat to the civilized world and it must be defeated. Sri Lanka has always been firm in denouncing terrorism in all its forms and manifestations, irrespective of where it occurs, and Sri Lanka supports decisive action in dealing with terrorism.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

I wish to announce that this House cordially welcomes Her Excellency (Mrs.) Christa Markwalder, Speaker of the National Council of the Federal Assembly of Switzerland and the Secretary General, Mr. Philippe

533 534

පිර්ලිශම්න්තු

Schwab of the Switzerland Parliament now present at the Speaker's Gallery accompanied by His Excellency the Ambassador for Switzerland.

Hon. Minister, you may continue. ගු ෙංගල සෙරවීර ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைங்கள சை வீ ) (The Hon. Mangala Samaraweera) It is indeed a great pleasure to welcome the Hon. Speaker of Switzerland.

In the region, as you know, we have in place instruments such as the SAARC Regional Convention on Suppression of Terrorism, the 2004 Additional Protocol on Terrorism and the SAARC Ministerial Declaration of 28th February, 2009 on Cooperation in Combating Terrorism. Translation of such instruments and declarations into implementation, therefore, is essential.

Sir, it is time that our region unite in its resolve to eliminate this scourge. All the leaders of South Asia, I firmly believe, must unite and take a firm stand and decisive action to eliminate terrorism, which stands as an obstacle to the achievement of the goals that we envision for our region. The people of this region of South Asia deserve better living standards, better infrastructure, better education, peace, prosperity, security and friendship, and we must not fail them.

Sir, there were concerns being expressed by some regarding the Statement issued by the Government in relation to the postponement of the 19th SAARC Summit, which was to be held in Islamabad next month. At no point, Sir, I would like to stress, did the Government of Sri Lanka pull out of the 19th SAARC Summit; at no point, did the Government of Sri Lanka decide to boycott the SAARC Summit to be held in November. Those who made those allegations and accusations did so either through ignorance or lack of knowledge of the SAARC Charter.

As the Hon. Members of this House are aware, the General Provisions of the Charter of SAARC prescribes that "decisions at all levels shall be taken on the basis of unanimity". Therefore, the moment one country says that they are unable to attend a SAARC Summit, a SAARC Summit cannot be held.

ශ්‍රී ල්‍ංකි සිර් සමුළු ර්ජනය කයන්න තීන්දු කළිය කියල්‍ි යම් යම් රපේගල්‍යන් කිප ි; රප ත් පත් ල්‍ පළ රුටි. එය සම්පූර්ටශයන්ම වා තරැදියි. ඇත්ත ශයන්ම සිර් ්‍රඥපාතිය අුව ජ සිර් ය සාාි අුව එක යට ශහෝ එක යටක නියකයසල ශහෝ එම සමුළු ට සහභිය ශනො න්ශන් නම් එම සමුළු ප ත් න්නට බතහත. ශමය පළමු න ති ශනොශ යි. ශම තවා තත්ත් යන් යටශත් කිහිප ති ම සිර් සමුළු කේ දමන්නට සදු ශ ල්‍ි තිශබන ි. ල්‍ංකි ත් අපශ කනගිටු ්‍රකි කයන ි. සිර් සමුළු පත තත්වීමට ශනොහතකි වීම ගතන කනගිටු ්‍රකි කශළේජ ක න ශකොටත් යට ේ තුන ශහෝ යට ේ හතය එයට සහභිය ශනො න බ දතුවම් දුන්නියින් පසු යි.

There was, therefore, no question of Sri Lanka pulling out of SAARC or Sri Lanka saying that we will not attend the Summit, as there was no Summit to attend. Sri Lanka issued a statement after several countries had informed the current Chair of SAARC, Nepal, formally that they are unable to attend the Summit and after the Chair - that is, Nepal - issued a statement as well.

In our statement, we expressed regret that the prevailing environment in the region, with several countries having stated their inability to attend the Summit, is not conducive for holding the Summit on the 09th and 10th of November and expressed hope that the steps required to ensuring our region’s peace and security will be taken to create an environment that is conducive for the pursuit of regional cooperation.

Sir, as a country that is committed to regional cooperation and as a country that clearly perceives the benefits of regional cooperation for the people of Sri Lanka and the wider South Asian Region, we stand ready to participate in the 19th SAARC Summit whenever it is being held.

It is my solemn hope, Sir, that this would be the moment that all the leaders in our region resolve to forget past failures, break with the past and unite in good faith and sincerity to work together for the greater good and benefit of the people of our region.

Thank you. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. Minister. Then, the Hon. Ruwan Wijayawardhana.

ය්‍රසිද : 2016 ඔ ශතෝබර් 07 න දින

"ශේලි මියර්" පත්‍රශේ පළ ූ ිර්ති சிறப்புொிமை: 2016 ஒக்ர ொபர் 07ஆந் திகதிய

"தடய்லி ைி ர்" அறிக்மக PRIVILEGE: “DAILY MIRROR” REPORT OF 07TH

OCTOBER, 2016 ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ණරක්ෂ්ඨක රාාය අො යුරො) (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன - பொதுகொப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) Hon. Speaker, I wish to raise a matter of Privilege regarding the front-page story in the "Daily Mirror" newspaper of today, which states, I quote:

“SEVERAL MINISTERS, OFFICIALS DID NOT PAY FOR HIRING H’COPTERS”

Sir, this is in relation to the Annexes I tabled yesterday in answer to the Question raised by the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila. This story has implicated

535 536

[ගරු කාිනියකතුමි]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

several Ministers like the Hon. John Amaratunga, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, the Hon. Harin Fernando, the Hon. Sagala Ratnayaka, the Hon. Gayantha Karunatileka and the Hon. Faiszer Musthapha. So, I have to clearly say, Sir, that this story is false. None of these Ministers owe a single cent to the Ministry of Defence or to the Sri Lanka Air Force. The Ministries have paid for all the official trips. So, there is no truth in this report, Sir.

It has also stated about foreign dignitaries. As a Government, we do not make it a habit of inviting foreign dignitaries to come to this country, taking them on trips and giving them a bill, asking them to pay for the helicopter rides.

Most of these Ministers have accompanied the Hon. Prime Minister or the President in their official tours and there is absolutely no money due from them. So, I urge the "Daily Mirror" newspaper to be more professional in disseminating their news, not to dabble in tabloid journalism and ruin its good name, Sir.

Thank you. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister, I think this news report appeared in several other newspapers as well. I read those.

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාිනියකතුමවාජ පිර්ලිශම්න්තු ය්‍රසිද ්‍ර ානය හතටියට අපට ශම් ්‍ර ානය මතු කයන්න රපළු න්. It is a clear violation of the Privileges of Parliament; it is a dishonour to the Hon. Members of Parliament and Parliament. එම වාසි ශමය ය්‍රසිද ්‍ර ානය හතටියට ගන්න රපළු න්ජ ඔබතුමිශ අ සයය ඇතු .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. I will look into that matter. ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Dinesh Gunawardena, do you have anything to get clarified?

ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I want the Hon. State Minister to clarify -

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කාිනියකතුමවාජ මශ නමත් සඳහන් වී තිබුණු වාසි මි ක රප ත් පත් බතලු ි. ක රප ත් පත් ල්‍ සඳහන් ශ ල්‍ි තිශබන්ශන්ජ රු න් විජය ර්ධන යිජය ඇමතිතුමි ඊශේ පිර්ලිශම්න්තු ට සභිගත කළ ශේඛ්‍නශේ ල්‍තයිසාතු කියල්‍ියි. එක රප ත් පතක ශනොශ යිජ හතම රප ත් පතකම පළ ශ ල්‍ි තිශබන ි. මමත් බතලු ිජ මුදේ ශග න්ශන් නතතු අපි ය හින් තිශබන්ශන් ශකොශහේද කියල්‍ි. ශම් ිර්තිශප සතයය ශමොක ද කියල්‍ි දතන ගන්න අද මි ඔබතුමිට කාි කයන්නයි සටිශේ. දතන් ශම් විධියට පිර්ලිශම්න්තු පිළිබඳ ශනොශයසලත් අසතය ිර්ති රප ත් පත් ල්‍ පළ කයන ි.

ගරු කාිනියකතුමවාජ පසු ය ය දිනක COPE එශ එ ශ්‍රී ල්‍ංකි ආයුර්ශපද ඖෂ්ඨධ සංසාාි ගතන විමර් නය කළි. ක ගතන කිශගන් ශහෝ අහශගන ය හින් සම්පූර්ට අසතය ිර්ති "දි යින" පත්‍රශේ පළ කය තිශබන ි. ක වාල්‍ධිපාන් යද පිළිගත්තියජ ඔරුන්ට තය ටු කළිය කියි පළ කය තිශබන ි. මි අහන්ශන්ජ පිර්ලිශම්න්තුශප කයන තඩ කටයුතු ගතනත් එ එ ශකනි කියන විධියටජ කරුරුන් ශහෝ ශටලිශ ෝන් කයල්‍ි කියන විධියට මිධය ල්‍ ිර්ති කයන ිද කියල්‍ියි. එශහම නම් ගරු කාිනියකතුමි ශයන් ඔබතුමි පිර්ලිශම්න්තුශප ශගෞය ය ආය ෂ්ඨි කිරීම සඳහි යම්කිස ක්‍රියි මිර්ගය ගන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමිත් සමඟ මි ශම් ගතන සිකච්ඡි කයන්නම්.

ඊළඟටජ ගරු දිශන්ෂ්ඨා ගුට ර්ධන මන්ත්‍රීතුමි. ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I do not want to get into a home and home battle over the “Daily Mirror” - that is a different issue. But, has the Hon. Minister tabled a document giving all the details? If so, the matter has been reported, it has been tabled. You cannot go back on the document you have tabled. Can the Hon. Minister tell us whether he tabled that document?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ruwan Wijayawardhana, can you just clarify that? The Hon. Dinesh Gunawardena is asking whether you have tabled a document indicating the names of the Hon. Ministers. He needs a clarification on that.

ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) Sir, the names are there in the Answer, but these are Ministers who have accompanied the President or the Prime Minister in their official tours. So, all those names have been put, but we do not charge them when they accompany the President or the Prime Minister. If the journalists had clarified with us, this would not have led to this kind of stories being published.

537 538

පිර්ලිශම්න්තු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Will you clarify that? ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) I will make a statement today, Sir. ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Hon. Minister has given the correct answer, but the others have misunderstood. He has said that these Ministers have only accompanied. He has not said that they have to pay. You have not said that, have you?

ගු ුවන් විායවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ருென் ெிஜயெர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) Sir, the Answer clearly states that all monies have been paid and no one has to pay anything else for that.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, I will certainly look into that matter. ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ ්‍ර ානය හපා පතහතදිලි තිබුටි. යජශේ ශහලිශකොපාටර් යිනි මුදේ ශනොශග ි උපශයෝය කය ගන්නි ල්‍ද අමිතය රු කරුද කියල්‍ි තමයි ්‍ර ානශයන් ඇහුශප. ඇමතිතුමි ක නම් ටික තමයි ිදිපාපත් කශළේ. ජනිධිපති යයිශ ගමන් ල්‍ එ යන ඇමති රුන්ශ නම් ශහෝ අග්‍රිමිතය යයිශ ගමන් ල්‍ එ යන ඇමති රු ශල්‍ස ශනොශ යි ක ඇමතිතුමි ක ල්‍තයිසාතු ිදිපාපත් කශළේ. මුදේ ශනොශග ි යජශේ ශහලිශකොපාටර් යිනි උපශයෝය කය ගත්ශත් ක ය ඇමති රුද කියල්‍ි වා ාචිත ශල්‍ස ්‍ර ානය අහල්‍ි තිබුටිට පසාශසේජ ඇමතිතුමි ිදිපාපත් කළ නිම ශේඛ්‍නය තමයි කක. ක වාසි කක කිසශසේත්ම මිධය ලින් කයන ල්‍ද තරැේද ශනොශ යිජ ගරු කාිනියකතුමවා. එශහම නම් එතුමි විසන් පතහතදිලි කළ යුතු තිබුටිජ " අමිතය රු සයලු ශදනිම මුදේ ශග ි" යුවශ න්.

ඇත්තටමජ "මුදේ ශග ි" කිප ත්ජ ක මුදේ කිශ ද කියල්‍ි ඊළඟට අහන්න ඕන්. කක ශ නම කාි . මුදේ ශගප ි රුටත්ජ ක මුදේ කිශ ද?

මුදේ ශනොශග ි ශහලිශකොපාටර් යිනි පිවිච්චි කයන ල්‍ද අමිතය රුන්ශ නම් ල්‍තයිසාතු තමයි ිේලුශප. ක ල්‍තයිසාතු තමයි එතුමි ිදිපාපත් කශළේ.

ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහ ා (අ්‍ාො යුරො සහ ාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක ක යුුර අො යුරො) (ைொண்புைிகு ைில் ெிக்கி ைசிங்க - பி தை அமைச்சரும் ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுெல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කාිනියකතුමවාජ ඇමති රු කිහිප ශදශන ක ගු න් යිනි ල්‍ ගමන් කයල්‍ි තිශබන ි. ක අය ගමන් කළ ශහේතු ත් අපි

දන්න ි. ජනිධිපතිතුමි යන අ සාාි කජ නතත්නම් මි යන අ සාාි ක එන්න කියන ි. එ තවා අ සාාි ක ශම තවා ්‍ර ානය ඇහු ිමජ "නතත" කිපශ ොත් කකත් ්‍ර ානය . ශමොකදජ එශහම ගමන් කළ අය ින්න වාසි. ඇත්ත ශයන්ම කශගොේල්‍න් ගමන් කළි. ශමතතන එජ එ එ අය ශ න ශ නම ය ය ගමන් ගතන අහන්න ශනොශ යි ්‍ර ානය සකසා කය තිශබන්ශන්. ශකොශහොම හපා ක අය ගමන් කළි. ක වාසි ගරු ඇමතිතුමිටත්ජ අමිතයිං යටත් ගකීම තිශබන ිජ ක නම් ටික ිදිපාපත් කයන්න. ඇයි ක අයශගන් මුදේ අය ශනොකශළේ කියල්‍ි තමයි ඊට පසාශසේ අහල්‍ි තිශබන්ශන්. ක කරුණු ශදක විතයයි තිශබන්ශන්.

හුඟ දුයට ශම තවා ්‍ර ාන එන්ශන් ශමශහමයි. ්‍ර ානය ඇහු ිමජ ක ්‍ර ානයයි පිළිතුයයි ශදකම මිධය ල්‍ දමන්න ඕන්. ිසාසය මිධය ල්‍ තිබුණු සපාත කකයි. අද කයන්ශන්ජ කශකන් ශකොටස අයශගන තමන්ට ඕන් එක ලියල්‍ි පළ කයන එකයි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම හතම රප ත් පතකටම එක විධියට කයන්නයි කියන්ශන්. එ ශකශන ශම් ශතොයතුය දුන්නි. එශහම නතත්නම් පිර්ලිශම්න්තු ඇතුශළේ එම එ ශකශන කාි කයල්‍ි කිප ි ශම් විධියට ශම් පිළිතුය දමන්න කියල්‍ි. අන්න කකයි මම කියන්ශන්. එතුමිශගන් අහරප ්‍ර ානයත්ජ (අ) ්‍ර ානය යටශත් තිබුණු පිළිතුයත් දමන්න ඕන්.

ගරු කාිනියකතුමවාජ ඔබතුමිට යුතුකම තිශබන ි කියන්නජ මින් පසාශසේ ශම් විධියට තමයි ්‍ර ාන දමන්ශන් කියල්‍ි. ්‍ර ානශේ එක ශකොටස අයශගන පළ කයන්න ය යිම තමයි ශම් ිශ ්‍ර ාන ඇති න්ශන්. අපි එංගල්‍න්තය ි ශ යට ල්‍ මිධය අයශගන බතලුශ ොත්ජ ක වා තයදි ක්‍රමයට තමයි කයන්ශන්. ක සම්්‍රදිය කත ද ි. ඔ ශකොම අය එක ශදය කයන ි නම්ජ ශමතතන ශමොක හපා ක්‍රමශපදය යන බ අපි දන්න ි. කරුරු හපා කිපශ ොත්ජ "මම ්‍ර ානය ඇහු ිජ නතත්නම් අයයි ඇහු ිජ ශමන්න ශම්කයි පිළිතුය" කියල්‍ිජ කක පළ කයන ි. කකයි ශ ල්‍ි තිශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ශම් කරුට දිහි බල්‍ල්‍ි අද සට රප ත් පත් ල්‍ ශම් විධියට පළ කයන්න කියල්‍ි කියන එක ශහොඳයි. පත්‍ර ල්‍ කිූනන් දමන්ශන් නතති ජ අශන ශේ ේ දමන්නත් ිඩ තිශබන ි නම්ජ ශම් හතම එක ම දමන්න ඕන්. මට ශපශනන විධියට ක ගකීමත් රප ත් පත් භිය ගන්න ඕන්. [බිධි කිරීම ]

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කාිනියකතුමවාජ ගරු රු න් විජය ර්ධන ඇමතිතුමි ක පිළිතුශර් ශකොතතනක ත් සඳහන් කයල්‍ි නතහතජ මුදේ ශනොශග ි ය යිය කියල්‍ි. නමුත් අද රප ත් පත් highlight කයල්‍ිජ headline එක හතටියට දමල්‍ි තිශබන්ශන්ජ මුදේ ශග න්ශන් නතති ඇමති රු පිපාස ය යි කියල්‍ියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක පිළිතුයත් පරී ෂ්ඨි කය බල්‍ල්‍ි මම අ ය පිය ය ගන්නම්. ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කශ තිශබන තදගත්ම ශේජ - ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைில் ெிக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කක වා තරැදි කයන්න කියන්නජ ගරු කාිනියකතුමවා.

539 540

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම වා තරැදි කිරීම කයන්නම්. ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වා තරැදි කිරීම කයන ි විතය ශනොශ යිජ එකම තරැදි ්‍ර ෘත්තිය හතම රප ත් පතකම ය ශේ ශකොශහොමද? අග්‍රිමිතයතුමි කියරප විධියට අශපා කාි ලින්ජ ශමතතන එ ල්‍බි ශදන පිළිතුරු ලින්ජ හතන්සිේ ිර්තිශ න් ශනොශ යි මිධයශප එන් ශතොයතුරු ගන්ශන්. ශමතතන ින්න ශකශන ය හිේල්‍ි ශම් ශතොයතුරු කියන ි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ක ගතන බල්‍න්නම්ජ ගරු ඇමතිතුමි.

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නතත්නම් එකම තරැේද හතම රප ත් පතකම තිශබන්ශන් ශකොශහොමද? [බිධි කිරීම ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවය දිසිනියක මතතිතුමිජ ක කරුට ගතනමද ඔබතුමි අහන්ශන්?

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ක කරුට ගතනම තමයි මමත් අහන්ශන්ජ ගරු කාිනියකතුමවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක කරුට ගතන අ ධිනය ශයොමු කයල්‍ිජ file එක බල්‍ල්‍ිජ මම අ ය පිය ය ගන්නම්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ "බයපතළ තරැේද මිධය කළි. ශම්ක මිධය එකතුශ ල්‍ි කයන සලමන්ත්‍රටය " කියල්‍ි කියන අදහස තරැදියි. ක අදහස සම්පූර්ටශයන් තරැදියිජ ගරු කාිනියකතුමවා. එශහම සදු න අ සාාි ඇති. හතබතයිජ ශම් අ සාාි එශහම එක ශනොශ යි.

ශම් ්‍ර ානශයන් වා ාචිත ශල්‍ස අහන ිජ "2015 ජන ිපා 10 දින සට 2016 අශ්‍රේේ 30 දින ද ි කිල්‍ පපාච්ශයදය තුළ සය යිජකිපා ශහෝ ශපෞේගලික ගමන් සඳහි ගු න් හමුදි සතු ශහලිශකොපාටර් ශහෝ ගු න් යිනි ශයොදි ගත් ශේ පිල්‍නඥයන්ජ යජශේ වාල්‍ධිපාන් සහ ශ නත් රපේගල්‍යන් ශ න් ශ න් ශයන් කරුරුන්ද" කියල්‍ි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කක තමයිජ ගරු මන්ත්‍රීතුමි. මම ක file එක බල්‍ල්‍ි අ ය පිය ය ගන්නම්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ල්‍ි ශගදය තිශයන මු හමට තල්‍න ි ිශ මිධයයට තළන්න හදන්න එපි. තමුන්නින්ශසේල්‍ි ශහමින් සීරුශප මුදේ ශනොශග ි ය යිය කියන එක අපට හපා පතහතදිලියි.

ගු (වවදය) රාිත තසේනාරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ொஜித ரசனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මුදේ ශනොශග ි ය යිය කියල්‍ි ශකොශහේද තිශබන්ශන්? ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) "එම ගු න් ගමන් සඳහි එ එ රපේගල්‍යිශගන් අය කළ මුදල්‍ ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද" කියල්‍ි එම ්‍ර ානශේ (අ)(ii) යටශත් අහන ි. මුදේ ගතන පිළිතුශර් කියල්‍ි නතත්නම් වාකම් තමයි ය හිේල්‍ි තිශබන්ශන්. ශම් ්‍ර ානශයන් ක කියටය අහල්‍ි තිශබන ිශන්.

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදේ ශනොශග ි ය යිය කියන්ශන් ශකොශහොමද?

ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைில் ெிக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාිනියකතුමවාජ- [බිධි කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Hon. Prime Minister. ගරු අුවය දිසිනියක මන්ත්‍රීතුමි ිඩිශ න්න ගරු අගමතතිතුමි කාි කයන්න.

ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைில் ெிக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාිනියකතුමවාජ මම එක කියන්න කතමතියි. [බිධි කිරීම ] ශම් ආණ් ද ටජ මිධයයට තළන්න රු මනි නතහත. අයලියගහ මන්දියශේ ක්ම කිරප අය තමයි ශමතතන ින්ශන්. එච්චයයි මට කියන්න ඕන්. ක අය ගතන අලුතින් කියන්න ශදය නතහත.

ගු (ණචාර්ය) විායදාස රාාපක්ෂ්ඨ ෙහ ා (අකරකරට අො ය සහ බුද්ධාශ්ාසන අො යුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ொஜபக்ஷ - நீதி அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ගරු කාිනියකතුමවා මම දත කිජ ක උත්තශර් මශ නමත් සඳහන් කයල්‍ි තිශබන ි. මම ක දි ත් ශහලිශකොපාටර් එක ිේල්‍ල්‍ි නතහත. මශ අ යති ශ ුවශ න් ශහෝ මශ අමිතයිං ශේ අ යති ශ ුවශ න් ශහලිශකොපාටර් එක ශ න් කයශගන මම පිවිච්චි කයල්‍ි නතහත. අතිගරු ජනිධිපතිතුමි ශහෝ ගරු අග්‍රිමිතයතුමි යන අ සාාි ක එජ ක උත්ස ල්‍ට සහභිය වීම සඳහි ල්‍තබුණු ආයිධනි ල්‍ට අුව අපි සහභිය රුටි මිස ජ ශහොලිශකොපාටර් එක ශහෝ ගු න් යිනය අපටම කියල්‍ි ශ න් කයශගන අප ගමන් කයල්‍ි නතහත. ශම් ද ි ක බිේ ශග න්න කියල්‍ි අපට බිේ පත්‍රය ිදිපාපත් කයල්‍ි නතහත. එශහම ගු න් යිනයක අප ගමන් කළි මිස ජ අපටම කියල්‍ි ශ න් කයශගන ගමන් කිරීම සදුශ ල්‍ි නතහත.

541 542

පිර්ලිශම්න්තු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I will look into that. I will certainly look at the file.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාිනියකතුමවාජ මශ නමත් සඳහන්ශ ල්‍ි තිබුටි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශගොඩ අයශ නම් සඳහන් රුටි. කක තමයි මම කිපශපජ give me time. I will look into it.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කක තමයි. දතන් යටට තරැදි චිත්‍රය ය හිේල්‍ි අ සිනයි. ඔබතුමි ශම් කියටය වා තරැදි කයල්‍ි අපට සිධියටය ිෂ්ඨාට කයන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තරැදි ශදය සදු ශ ල්‍ි තිශබන ි නම් මම ක තරැේද හදන්නම්.

ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාිනියකතුමවාජ උතුරු පළිත් මහ ඇමති සී.වී. වි ශන්ෂ්ඨා යන් මහති කයන ල්‍ද බයපතළ හි අනතුරුදියක ්‍රකි ය පිළිබඳ මම ඔ ශතෝබර් මිසශේ 4 තවා දි පිර්ලිශම්න්තු සාාි ය වාශයෝග 23(2) යටශත් ඔබතුමිශ අ සයය ඇති ්‍ර ානය ඇහු ි. සභිනියකතුමි කිප ිජ අගමතතිතුමි ල්‍ංකි ට පතමිණියට විට පිළිතුරු ශදන්නම් කියල්‍ි. ගරු කාිනියකතුමවාජ පිර්ලිශම්න්තු නත ත රැසාශ න්ශන් 25 තවා දි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister is ready to give a reply. ගු දිතන්ෂ්ඨන ගුටවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් ්‍ර ානයට අගමතතිතුමි පිළිතුය ශදයි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister. ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைில் ெிக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාිනියකතුමවාජ මම ඊශේ යිත්‍රිශේ තමයි ල්‍ංකි ට පතමිණියටශේ. උතුරු පළිශත් මහ ඇමතිතුමි කයරප ්‍රකි ය

පිළිබඳ තමයි ශමතුමි ්‍ර ානය අහල්‍ි තිබුශණ්. මම පිට යට ින්නශකොට දත කිජ එතුමි ක ්‍රකි ය කශළේ නතහත කියල්‍ි ත ත් ්‍රකි ය කයල්‍ි තිබුටි. මම එක කියටය කියන්න කතමතතියි. එතුමි ශමොන ි ්‍රකි කළත්ජ ශම් යශට් ය සාාි තිශබන ි. ක ය සාාි ශ ුව ට අලුත් ය සාාි හදන එක ශම් සභිශප ින්න අපියි කයන්ශන්. අපිජ අපට ඕන් විධියට කක කයමු. එක එක අය විවිධ ිේලීම් කයයි. අපිජ ශම් යශට් බහුතය ජනති ජ ශම් ප ෂ්ඨ ඔ ශකෝම එකඟ ශ ල්‍ි ගන්න තීයට අුව ක්‍රියිත්මක ශ මු.

උතුරු පළිත් මහ ඇමතිතුමි විතය ශනොශ යිජ ත ත් අයත් විටින් විට එක එක ්‍රකි කය තිශබන ි. එශහම ්‍රකි ශනොකයන ි නම් ඩි ශහොඳයි. දතනට ය සාාි ක්‍රියිත්මක ශ න ි. ශකශසේ ශහෝ අපි අලුත් ය සාාි ගතන තීයටය කයන්ශන්ජ උතුරු පළිත් මහ ඇමතිතුමි ශනොශ යි. කක තීයටය කයන්ශන් ය සාාිදියක සම්පිදක සභි යිජ අශපා ශමශහයුම් කමිටුශ න් එන ිර්ති යි. අපි ක ශමශහයුම් කමිටුශප ිර්ති පිර්ලිශම්න්තු ට ිදිපාපත් කළිමජ කකට ප ෂ්ඨ න අයත් ිඳියිජ විරුේධ න අයත් ිඳියි. ිතින්ජ අපි අශපා තඩකටයුතු කයශගන යමු.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාිනියකතුමවාජ- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවය දිසිනියක මන්ත්‍රීතුමි. අද ්‍රධින කටයුතු ල්‍ටත් යන්න තිශබන ි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමතතිතුමිට තමයි ශම් ්‍ර ානයත් ශයොමු කය තිශබන්ශන්. මම එතුමිශගන් 2016.09.06 තවා දිජ ක කියන්ශන් ය ය මිසශේ 6 තවා දි ශම් පිර්ලිශම්න්තුශප එ විමසීම කළිජ UB Finance ආයතනශේ තතන්පත්කරු න්ට සදු වී තිශබන අසිධියටය පිළිබඳ . ඔරුන්ශ තතන්පතු ල්‍බිගන්න විධිය නතහතජ ඔරුන්ට ල්‍බි එ තිශබන ශකොටසා විකිණීම සඳහි ල්‍තයිසාතුගත සමිගම බ ට පත් කයල්‍ි නතහත. ක වාසි ශම් න විට වි ිල්‍ පිපාස සයදිවි හිවා කයශගන තිශබන ි. ක තතන්පත්කරු න් දුෂ්ඨාකයති වි ිල්‍ ්‍රමිටයකට මුහුට එ තිශබන ි. 9 තවා මිසශේ 6 තවා දි තමයි මම ශම් ්‍ර ානය පිර්ලිශම්න්තු ට ිදිපාපත් කශළේ. අගමතතිතුමි කිප ිජ ශම් ගතන ශසොයිබල්‍ි ි මවාන් පිළිතුය ල්‍බි ශදන ි කියල්‍ි. ගරු කාිනියකතුමවාජ ශම් න විට මිසයකටත් අධික කිල්‍ය ගත වී තිශබන ි. ත මත් පිළිතුය ල්‍බි දුන්ශන් නතහත.

ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைில் ெிக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ක ගකීම භිය ගන්න ි. කක මශගන් සදු රුණු අ ද පි ද . ක පිළිතුය ශම් සතිශේ ල්‍බි ශදන්න වායම කයල්‍ි තිබුටි. ශමොක ශහෝ ්‍ර ානය ඇතිශ න්න ඇති. මම ක ගතන ශසොයි බල්‍ි ඊළඟ රැසාවීම් සතිශේ සම්පූර්ට පිළිතුය ල්‍බි ශදන්නම්.

543 544

2016 ඔ ශතෝබර් 07

පාර්ලිතම්න්ුරතේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1,2,3,4 and 5 appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of Standing Order No. 20(7) of the Parliament."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ රැසනවීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the Parliament shall sit on October 25th Tuesday, 26th Wednesday, 27th Thursday and 28th Friday 2016."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on Tuesday 25th October 2016 shall be 1.00 p.m. to 7.30 p.m.. At 2.00 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on

08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on Wednesday 26th October 2016 shall be 10.30 a.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on Thursday 27th October 2016 shall be 10.30 a.m. to 7.30 p.m.. At 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on Friday 28th October 2016 shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගු ලක්ෂ්ඨනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Thursday 20th October 2016."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින නයිය පත්‍රශේ විෂ්ඨය අංක 1ජ ගරු බුේධික පතියට මහති.

Order, please! ශම් අ සාාිශප එ ගරු වාශයෝජය කාිනියකතුමි මූල්‍ිසනයට පතමිශටන ි ඇති.

545 546

පිර්ලිශම්න්තු

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් නිතයෝාය කථානායකුරො [ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහ ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වාශයෝජය කාිනියකතුමවාජ අද දින නයිය පත්‍රශේ තිශබන පළමුශ වා ශයෝජනි ිදිපාපත් කිරීශම් අ සාාි තිශබන්ශන් මටයි. නමුත් අශපා ිසාල්‍ිම් භ තික ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිට අද පේලි යිමට තිශබන වාසි රපළු න්කම තිශබන ි නම්ජ ශදශ වා ශයෝජනි ිදිපාපත් කිරීමට තිශබන ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමිට පළමුශ වා අ සාාි ල්‍බි එල්‍ිජ මට ශදශ වා අ සාාි ල්‍බි ශදන්න කියි මි ිේල්‍ි සටින ි. නතත්නම් එතුමන්ල්‍ිට ගතටලු ශ යි.

ගු නිතයෝාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක සඳහි සභිශප එකඟති අ යයි. සභි එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නිතයෝාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභිශප එකඟති මත ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමිශ ශයෝජනි පළමුශ න් ිදිපාපත් කළ හතකියි. ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි දි ි විශපකශයන් පසු ශයෝජනි ිදිපාපත් කයන්න.

තපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්තය තයෝානා

தனி நபர் பிர மைகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

ගවයන් සඳහා සුදුසු ෘට බිම් තවන් ිරීමෙ கொல்நமடகளுக்கு உகந்த ரைய்ச்சல் நிலம் ஒதுக்குதல்

RESERVATION OF SUITABLE GRAZING LAND FOR CATTLE

[மு.ப. 11.37]

ගු අබ්දුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහ ා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகள ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, இன்று எைது ைொெட்டத்தின் முக்கியைொன ஒரு பி ச்சிமன ததொடர்பொன எனது பிர மைமய இங்கு ெிெொதத்திற்கு எடுப்பதற்கு ஏற்றுக்தகொண்டமைக்கொக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

"திருரகொைைமல ைொெட்டத்தில் சுைொர் 2,50,000 கொல்நமட களுக்கு ரைய்ச்சல் நிலம் ரதமெப்படுெதொலும் ரைய்ச்சலுக் தகன ஒதுக்கப்பட்ட நிலம் இம்ைொெட்டத்தில் கொைப்படொ மையொல் பொல் உற்பத்திமய ரைம்படுத்தும் அ சொங்கத்தின் தகொள்மக பொதிப்புக்கு உள்ளொெதொலும் திருரகொைைமல ைொெட்டத்தில் உகந்தததொரு ரைய்ச்சல் நிலம் அறிெிக்கப்பட்டு ஒதுக்கப்படுெதுடன் ெர்த்தைொனப் பத்திொிமகயிலும் பி சுொிக்கப் படல் ரெண்டுதைன இப்பொ ொளுைன்றம் பிர ொிக்கின்றது." ගු නිතයෝාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Douglus Devananda, are you going to second the Motion?

ගු ඩයලසන තද්වානන්දා ෙහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Yes, I second it.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු අබ්දුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහ ා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகள ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, எைது ைொெட் டத்திரல 100 ெருடங்களுக்கு ரைலொன கொலம் ரைய்ச்சல் நிலம் ததொடர்பொக எந்ததெொரு பி ச்சிமனயும் இருக்கெில்மல. திருரகொைைமல ைொெட்டத்திரல மூதூர் ததொகுதி என்ற தபரும் நிலப்ப ப்பு 1976ஆம் ஆண்டு எல்மல நிர்ையம் தசய்யப் படுெதற்கு முன்னர் எைது பி ரதசத்தின் தம்பலகொைம், கிண்ைியொ, முள்ளிப்தபொத்தொமன, மூதூர், கந்தளொய் ரபொன்ற பி ரதச ைக்களுமடய கொல்நமடகள் அமனத்தினதும் ரைய்ச்சலுக்கொக, அங்கு சீனி factory அமைந்த 21,600 ஏக்கர் நிலப்ப ப்பிரல 8,000 க்கும் ரைற்பட்ட ரைட்டு நிலப்ப ப்ரப கூடுதலொகப் பயன்படுத்தப்பட்டு ெந்தது. து திஷ்டெசைொக 1973ஆம் ஆண்டு எல்மல நிர்ையம் தசய்ெதற்கொக சூொிய தெெ scheme என்ற அடிப்பமடயிரல அப்பி ரதச ரைட்டு நிலங்கள் கபளீக ம் தசய்யப்பட்டு, அங்கிருந்த கொல்நமட ெளர்ப்ரபொர் ெி ட்டியடிக்கப்பட்டரபொதும் 1976ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற ததொகுதி நிர்ையத்திரல 1,785 சது கிரலொ ைீற்ற ொக இருந்த மூதூர் ததொகுதி 388 சது மைல்களொகச் சுருக்கப்பட்டு 1,400 சது கிரலொ ைீற்றர் நிலம் எம்ைிடைிருந்து கபளீக ம் தசய்யப்பட்டரபொதும்தொன் எைது கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்குப் பி ச்சிமனகள் உருெொகின.

1977ஆம் ஆண்டு ஆட்சி ைொற்றம் ஏற்பட்டது. 1978ஆம் ஆண்டு ைொெட்ட ொீதியொன நிலப்ப ப்மப நொங்கள் தகொண்டிருந் ததன் கொ ைைொக எங்களுமடய கொல்நமட ெளர்ப்ரபொர் கடந்த 30 ெருட கொலைொக அதொெது, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிெ மடயும் ெம க்கும் எந்ததெொரு பி ச்சிமனயும் இல்லொைல் அந்தப் பி ரதசத்திரல ைீண்டும் தங்களுமடய கொல்நமடகமள ரைய்த்து ெந்தொர்கள். ஆனொல், முன்மனய அ சொங்கம் யுத்த தெற்றி என்ற ரபொர்மெயிரல எங்களுமடய ைக்கள் ெொழ்ந்து தகொண்டிருந்த குடியிருப்புப் பகுதிகள், ெயல் நிலங்கள், ைற்றும் ரைய்ச்சல் நிலங்கள் அமனத்மதயும் 2012 - 2013 களிரல forest க்கொகவும் රපයිවිදයි வுக்கொகவும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதொக Gazette மூலம் அறிெித்ததன் கொ ைைொக எைது கொல்நமட ெளர்ப்ரபொர் தபொலிஸொொினதும் ைற்றும் அமனத்துப் பமடயி

547 548

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ன தும் பலெந்தங்களுக்கும் இன்னல்களுக்கும் உள்ளொக்கப் பட்டொர்கள்.

கிழக்கு ைொகொைத்திரல, திருரகொைைமல ைொெட்டம் தற்தபொழுது பொலுற்பத்தியிரல முதன்மை ெகிக்கின்றது. அந்த ெமகயில் 2,50,000 கொல்நமடகள்மூலம் அங்கு கூடியளவு பொலுற்பத்தி ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. ஆனொல், பொலுற் பத்தியில் ரதசிய ைட்டத்திரல இ ண்டொெது நிமலமயப் தபற்றிருக்கின்ற அந்தப் பி ரதச ைக்களுமடய கொல்நமட களுக்கு ஓர் ஏக்கர் கொைிமயக்கூட ரைய்ச்சல் நிலைொக ஒதுக்கெில்மல என்பமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள ரெண்டும். இதன் கொ ைைொக கடந்த ஆறு ைொத கொலைொக அங்குள்ள ஒவ்தெொரு division இலும் பி ரதச அபிெிருத்திக் குழு meeting நடக்கின்றரபொது, அதொெது குச்சதெளி, தம்பலகொைம், கிண்ைியொ, மூதூர், கந்தளொய் ஆகிய பி ரதசங்களுக்கொன அபிெிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் நொங்கள் இது சம்பந்தைொகப் பல பிர மைகமள முன்மெத்திருக்கின்ரறொம்.

குச்சதெளியிரல சொெொறு என்ற பகுதியிலுள்ள 3 ஆயி ம் ஏக்கர் கொைி சம்பந்தைொக, "நீங்கள் அங்கு கொல்நமடகமள ரைய்க்கலொம். ஆனொல், அந்தக் கொைி எங்களுக்கு உொித்துமடயது" என்று இப்தபொழுது forest திமைக்களம் கூறுகின்றது. நொங்கள் பிர மை ஒன்மறக் தகொண்டுெந்து அதில் ஆயி ம் ஏக்கம முதலில் ெிடுெிக்குைொறு ரகொொிரனொம். அத்துடன் கொல்நமட ெளர்ப்ரபொர் எந்ததெொரு ததொல்மலயும் இல்லொைல், பொதுகொப்புப் பமடயினருமடய தநருக்குதல் இல்லொைல் அந்த மூெொயி ம் ஏக்கர் நிலத்மதச் சுயொதீனைொகப் பொெிக்கக்கூடிய ெமகயில் 'கதசட்' அறிெித்தல் ெிடுக்கப்பட ரெண்டும் என்றும் ரகொொிரனொம். தைொ தெெ பி ரதசைொனது, தம்பலகொைத்திலுள்ள கடெொன, அட்டென ரபொன்ற பி ரதசங் களுடன் ததொடர்புமடய பி ரதசைொகும். தம்பலகொைப் பி ரதசத் திரல 68,000க்கும் ரைற்பட்ட கொல்நமடகள் இருக்கின்றன. அெர்கள் அந்தக் கொல்நமடகமள அங்கு தகொண்டுதசல் கின்றரபொது, அங்கிருக்கின்ற பமடயின ொல் துன்புறுத்தப்படு கின்றொர்கள்; ஒதுக்கப்படுகின்றொர்கள்.

அரதரபொன்று எைது கிண்ைியொ பி ரதசத்திரல அந்த நிலம் பிொிக்கப்பட்டதன் கொ ைைொக, ெொமழைடு, சொெொறு, சுண்டியொறு ரபொன்ற பி ரதசங்களிரல இருக்கின்ற நிலப்ப ப்பு கொல்நமடகளுக்கொக ஒதுக்கப்படொததன் கொ ைைொக, இன்று அங்குள்ள ெிெசொயிகளுக்கும் கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்கு ைிமடயிரல ஒரு முறுகல் நிமலமை உருெொகியிருக்கின்றது. மூன்று நொட்களுக்கு முன்னர், அங்கு நடந்த ஆர்ப்பொட்டம் இதமன உறுதிப்படுத்துகின்றது. 1976ஆம் ஆண்டு அதிகொ முமடயெர்களொக இருந்தெர்கள் ரபொலித்தனைொக அ சியல் கபடநொடகைொடி பொொிய நிலப்ப ப்பு கபளீக ம் தசய்யப்பட்ட ரபொது ெொய்மூடி தைளனிகளொக இருந்து அதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யொதிருந்தொர்கள். இன்று தங்கமள அெர்களின் ெொொிசுகள் என்று கூறிக்தகொள்ளும் சிலர் –கடந்த கொலங்களிரல முதலமைச்ச ொக இருந்த ெொொிசு கள் - தங்களுமடய ஆளுமகக்கு உட்பட்ட பி ரதசத்திரல ரைற்குறிப்பிட்ட ஐந்து பி ரதசங்களிலும் ரைய்ச்சல் நிலத்மத ஒதுக்கிக் தகொடுத்திருக்கலொம். அமதச் தசய்யொைல் தற்தபொழுது, ெிெசொயிகளுக்கும் கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்கும் இமடயில் ஒரு குழப்ப நிமலமய உருெொக்கி, அங்கு பொொியததொரு கலெ ைொன சூழல் உருெொகுெதற்கு இெர்கள் கொ ைைொக இருக்கின்றொர்கள். அங்கிருக்கின்ற தபரும்பொன்மை ைக்கமள யும் சிறுபொன்மை ைக்கமளயும் தூண்டிெிட்டு, இன்று அந்தப் பி ச்சிமன ஜனொதிபதி ெம க்கும் தசல்ெதற்கு இெர்கள் கொ ைைொக அமைந்திருக்கின்றொர்கள்.

என்மனப் தபொறுத்தெம யிரல, இவ்ெிடயத்தில் நொன் ைிகவும் ததளிெொக இருக்கின்ரறன். இதற்தகன ஒவ்தெொரு பி ரதசத்திலும் குமறந்தது 3,000 ஏக்கர் கொைிமய ஒதுக்கி, அெற்மற gazette பண்ைரெண்டும். இதனடிப்பமடயில், குச்சதெளிப் பி ரதசத்திரல இருக்கின்ற 3,000 ஏக்கர் கொைிமய சொெொறு பி ரதசத்துக்கு ஒதுக்கரெண்டும். அவ்ெொரற, தம்பலகொைப் பி ரதசத்தின் கடெொன, அட்டென ஆகிய பி ரதசங்களுக்கு 3,000 ஏக்கர் கொைி ஒதுக்கப்பட ரெண்டும். அண்மையில் - கடந்த ஜனெொி ைொதம் கந்தளொய் பி ரதச தசயலொளர் அெர்கள், கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்கொக 3,000 ஏக்கர் ஒதுக்கப்படரெண்டும் என்றும் சீனித் ததொழிற் சொமலப் பகுதிகளிரல இருக்கின்ற 26,400 ஏக்கர் ரைட்டு நிலக் கொைிமய கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்கு ஒதுக்கப்படரெண்டும் என்றும் முன்தைொழிந்திருக்கிறொர். அரதரபொன்று தம்பல கொைத்திலும் அதமனச் தசய்திருக்கின்றொர்கள். நொன் ைொகொை சமப உறுப்பின ொக இருந்ததபொழுது சில பி ரதசங்கமளக் குறிப்பிட்டு, அமெ அத்ரதமெக்கொக gazette பண்ைப்பட ரெண்டும் என்று கூறிரனன். ஆனொல், இற்மறெம அது ெொயளெில் ரபசப்படுகின்ற ஒரு ெிடயைொகத்தொன் இருக் கின்றது. அங்கு அதிகொ த்தில் இருக்கின்றெர்கள் அதமனத் தடுக்கின்றொர்கள்.

எம்மைப் தபொறுத்தெம யிரல, திருரகொைைமல ைொெட் டத்திரல பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்கச் தசய்ெதற்கு அப்பி ரதசத்திரல இருக்கின்ற 2,58,000 கொல்நமடகமள ஐந்து இலட்சைொக ைொற்றமுடியும். ஆனொல், இதற்கொக அெர்களுக் கொன நில ஒதுக்கீடுகள் ைிகத் ததளிெொகப் பி கடனப்படுத்தப் பட ரெண்டும். முன்னர் இருந்த அ சொங்கத்திரல - 1974களில் மைத்திொிபொல ரசனொநொயக்க அெர்கள் ைகொெலி இமைப்மபக் தகொண்டுெந்தரபொது, தபொலன்னறுமெ, ைின்ரனொி, கவுடுள்ள ரபொன்ற பி ரதசங்களில் இருக்கின்ற குளங்களுக்கு ைகொெலி நீர் ெந்தரபொது, அதனுமடய ெழிநிலத்மத அெர்கள் திட்டைிட ெில்மல. இதன் கொ ைைொக கண்டியிரல ைமழ தபய்தொலும் சொிதொன், அல்லது அந்தப் பி ரதசங்களிரல ைமழ தபய்தொலும் சொிதொன், உடரன அெர்கள் நீர்த்ரதக்கங்களின் ெொன்கதவு கமளத் திறந்துெிடுகிறொர்கள். இதனொல், அங்கிருக்கின்ற பி ரதசங்கள் முழுெதும் நீொினொல் மூழ்கடிக்கப்படுகின்றன. இந்த நிமலமையில், அெர்கள் எட்டு ைொதங்கள்ெம கொல்நமட கமள மெத்துக்தகொண்டொலும் நீொில் மூழ்கியிருக்கின்ற கொலப்பகுதியில் எஞ்சிய 4 ைொதங்களும் அெர்களொல் கொல்நமடகமள மெத்துக்தகொள்ள முடியொத சூழ்நிமல இருக் கின்றது. ஆகரெ, இந்த 4 ைொதங்களுக்கொக ரைற்குறிப்பிட்ட ஐந்து பி ரதசத்திலும் ரைய்ச்சல் நிலம் ஒதுக்கப்பட்டு, அமெ gazette பண்ைப்பட ரெண்டும் என்று ரகட்டு, எனது உம மய முடிக்கின்ரறன். நன்றி!

[மு.ப. 11.47] ගු රවුෆන හකීම් ෙහ ා (නගර සැලසුම් හා ාල සම්පාදන අො යුරො) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நக த் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்ெழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) தகள ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, தகள ெ உறுப்பினர் அெர்கள் சைர்ப்பித்திருக்கின்ற இந்தப் பிர மை சம்பந்தைொக குறிப்பொக, திருரகொைைமல ைொெட்டத்தில் உருதெடுத்திருக்கின்ற ரைய்ச்சல் தம ப் பி ச்சிமன குறித்து ஒரு நீண்ட ெிளக்கதைொன்மறக் தகொடுத்தொர். உண்மையிரல இது ைிக முக்கியைொக ரபசப்படரெண்டிய ெிடயைொகும். அத்துடன், இந்த ெிடயத்ரதொடு ததொடர்புபட்டிருக்கின்ற அ ச

549 550

පිර්ලිශම්න්තු

திமைக்களங்கள் இதன் தீெி த் தன்மைமய கருத்திற் தகொண்டு, கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்கும் ெிெசொயிகளுக்கும் இமடயில் ரதமெயற்ற ெிதத்தில் மு ண்பொடுகள் ஏற்படு ெமதத் தடுப்பதற்கொன ஒரு நமடமுமறமய ெகுக்கரெண்டிய கடப்பொட்மடயும் தகொண்டுள்ளன. ஒவ்தெொரு ைொெட்ட அபிெிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிலும் பல தடமெகள் இந்த ெிடயங்கள் கமதக்கப்பட்டரபொதிலும்கூட இன்னும் தீர்க்கப் படொத பி ச்சிமனயொகரெ இந்த ரைய்ச்சல் தம ப் பி ச்சிமன இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. இதனொல் அப்பொெி ெிெசொயி களுக்குத் தங்களுமடய ெொழ்ெொதொ ரநொக்கங்களுக்கொக ஆண்டொண்டு கொலைொகப் பயிர்தசய்து ெந்த கொைிகமளப் பொெிக்கமுடியொத நிமலெ ம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

அரதரந ம், ரைய்ச்சல் தம க்தகன்று ஒதுக்கப்பட்ட பி ரதசங்கமள ென பொிபொலனத் திமைக்களம், ென ெிலங்குப் பொதுகொப்புத் திமைக்களம், ததொல்தபொருள் ஆ ொய்ச்சித் திமைக்களம் என்று இந்த நொட்டின் தெவ்ரெறு அ ச நிறுெனங்கள் தங்களுமடய ஆளுமகக்குட்பட்ட பி ரதசங்களொக ைொறிைொறி அெற்மற ெர்த்தைொனியில் பி சுொித்து ெருகின்றன. ெர்த்தைொனியில் பி சுொித்திருக்கிரறொ தைன்ற ரபொர்மெயில் அெர்கள் தசயற்படுெதனொல் யுத்த கொலத்திரல படுரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட இந்த அப்பொெி ெிெசொயிகளுமடய ெொழ்ெொதொ ப் பி ச்சிமனயில் ஏற்பட்டிருக் கின்ற சிக்கல்களுக்கு இன்னமும் தீர்வு கிமடக்கெில்மல. குறிப்பொக, அந்தக் கொைிகளுக்குப் ரபொனொல் தங்களுமடய உயிர்கமள, உமடமைகமள இழக்கின்ற பயங்க ெொத சூழல் நீடித்திருந்த கொலகட்டத்திரலகூட அக்கொைிகளில் இந்த அப்பொெி ெிெசொயிகள் பயிர் தசய்துதகொண்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், யுத்தம் முடிெமடந்து இப்தபொழுது இயல்பு ெொழ்க்மகக்கு எல்ரலொரும் திரும்பியிருக்கின்ற சூழலில், இந்த நொட்டின் ென பொிபொலன இலொகொ அதிகொொிகளும் ென ெிலங்குப் பொதுகொப்புத் திமைக்கள அதிகொொிகளும் ததொல் தபொருள் ஆ ொய்ச்சித் திமைக்கள அதிகொொிகளும் ெிெசொயிகமள அந்த நிலங்களுக்குச் தசன்று பயிர்தசய்ய முடியொத நிமலமைமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள். ஏரதொ தங்களுமடய பி ரதசங்கமள அப்பொெி ெிெசொயிகள் ஆக்கி ைிப்பதொக நிமனக்கின்றொர்கள். இது ெடக்கு, கிழக்கில் ைொத்தி ம் இருக்கின்ற பி ச்சிமன அல்ல; ெடக்கு, கிழக்குக்கு தெளியிலும் இப்பி ச்சிமன இருக்கின்றது. ශම් ්‍ර ානය උතුරු නත ශඟනහියට පමට සීමි ශ ච්ච ්‍ර ානය ශනොශ යි. යට රපයිම ශම් ්‍ර ානය තිශබන ි. හතම ්‍රශේ යකම ශම් ්‍ර ානය මතුශ ල්‍ි තිශබන ිය කියන එක මම මත කයන්නට ඕන්.

தகௌ ெ பி திச் சபொநொயகர் அெர்கரள, குறிப்பொக ஒரு பி ச்சிமனமய நொன் இங்கு குறிப்பிட்டொக ரெண்டும். அம்பொமற ைொெட்டத்திலுள்ள ெட்டைடு பி ரதச ெிெசொயிகளு மடய பி ச்சிமனதொன் அது. இதமனப்பற்றி ரநற்றுக்கூட நொன் பொ ொளுைன்றத்திரல குறிப்பிட்ரடன். அங்கிருக்கின்ற முக்கிய ைொன பி ச்சிமன இதுதொன். ெர்த்தைொனி அறிெித்தலின் பி கொ ம் நீண்டகொலைொக - 1976ஆம் ஆண்டிலிருந்து - கொல்நமட ெளர்ப்ரபொருக்தகன ஒதுக்கப்பட்டு ெந்த ரைய்ச்சல் தம மய இன்று அக்கம ப்பற்று, திருக்ரகொெில் பி ரதசங் களில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் ெிெசொயிகள் அபகொித்திருக் கிறொர்கள் என்ற ரபொர்மெயில் சில மு ண்பொடுகள் எழுந்தன. ஆனொலும் அந்த மு ண்பொடுகளுக்கு ைத்தியில் அ சொங்க அதிபொினதும் ென பொிபொலனத் திமைக்களத்தினதும் அனுைதி ரயொடு தசன்று ஒருசில ரபொகங்களொகப் பயிர்தசய்து ெந்த கொைிகளில் இம்முமற ைொொிப் ரபொகத்தில் பயிர் தசய்ய

முடியொத நிமலெ த்மத உருெொக்கியிருப்பது ைிகவும் ரெதமனக்குொிய ெிடயைொகும். 2 - 3 ரபொகங்களொக இந்தப் பி ச்சிமன நீடிக்கின்றது. எனரெ, இந்த ைொொிப் ரபொகத்தி லொெது அெர்கள் தங்களுமடய ெயல் நிலங்களுக்குப் ரபொகக் கூடிய நிமலெ த்மத உருெொக்க ரெண்டும். ஏற்தகனரெ இது சம்பந்தைொக ஒருசில ெழக்குகள்கூட தொக்கல் தசய்யப் பட்டிருந்தன. தபொத்துெில் நீதிைன்றத்திரல ஒரு ெழக்கு தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருந்தது. ரைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றத்தில் இன்னுதைொரு ெழக்கு ெிசொொிக்கப்பட்டு ெருகின்றது.

இந்த நிமலமையில் ைிகத் ததளிெொக நொன் ஒரு ெிடயத்மதச் தசொல்ல ரெண்டும். அங்கு ஏதொெது இன ொீதி யிலொன பொகுபொடு கொட்டப்படுகின்றதொ? என்ற ரகள்ெி இன்று எழுகின்றது. ஏதனனில், பக்ைிடியொெ ரபொன்ற பி ரதசங் களிரல இரதெிதைொன பி ச்சிமன இருந்தொலும்கூட எந்த ெிதைொன தங்கு தமடயுைில்லொைல் அந்த ெிெசொயிகள் அங்கு பயிர் தசய்ெதற்கு ென பொிபொலன இலொகொ இடம் தகொடுத்திருக் கின்றது. இந்த நிமலயில், ஏன் தங்களுக்கு ைொத்தி ம் பொ பட்சம் கொட்டப்படுகின்றததன்று அந்த ெட்டைடு பி ரதச ெிெசொயிகள் ரகட்கின்றொர்கள். அரதரந ம் தபொத்தொமன, டிப்ரபொைடு ரபொன்ற இன்னும் பல பிரதசங்களிரல ெழமைக்கு ைொற்றைொன முமறயில் இந்தப் பி ச்சிமன மகயொளப் படுகின்றது. அதொெது, ஒர ைொெட்டத்துக்குள் இரு ரெறு ெிதைொக இன்று இந்த ெிடயம் மகயொளப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ரைய்ச்சல்தம பி ச்சிமனரயொடு சம்பந்தப்பட்ட ெிடயைொக இது இருந்தொலும் அதற்கொன கொைிகமள ஒதுக்கிக் தகொடுக்கின்ற அளவுக்கு சற்றுத் திறந்த ைனரதொடு தசயற்பட ரெண்டும். ஏதனன்றொல், இன்று தொ ொளைொக கொைிகள் இருக்கின்றன. ென பொிபொலனத் திமைக்களம் ரைய்ச்சல் தம க்தகன்று 700 ஏக்கர் கொைிமய திருக்ரகொெில் பி ரதசத்தி லிருக்கின்ற ெிெசொயிகளுக்கு ரெறொக ஒதுக்கிக்தகொடுப்பதன் மூலம் இந்தச் சர்ச்மசக்கு நி ந்த ைொனததொரு தீர்மெக் கொைலொம். ஆனொல், தீர்வு கொைப்படும்ெம இந்த ெட்டைடு ெிெசொயிகள் கடந்த சில ரபொகங்களொகச் தசய்துெந்த பயிர்ச்தசய்மகமயச் தசய்ெதற்கு அெர்களுக்குத் தற்கொலிக ைொகக் தகொடுத்த அனுைதிமயத் ததொடர்ந்தும் அனுைதிக்கின்ற நிமலமைமய உருெொக்கரெண்டும். ஏதனன்றொல், ெனபொி பொலன இலொகொ தமட தசய்கின்ற கொ ைத்தினொல் ஆயி த்திற்கும் ரைற்பட்ட குடும்பங்கள் இந்த ெிெசொய நிலத்திரல பயிர் தசய்யமுடியொைல் பொதிக்கப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். எனரெ, இது குறித்துக் கெனதைடுக்க ரெண்டும்.

அத்துடன், தபொத்துெில் பி ரதசத்திலுள்ள க ொங்ரகொ பி ச்சிமன, பள்ளியடிெட்மடப் பி ச்சிமன ரபொன்றன சம்பந்தைொகவும் நொங்கள் அ சொங்க அதிபொின் கெனத்திற்குக் தகொண்டுெந்திருக்கின்ரறொம். இங்கும் ென பொிபொலனத் திமைக்களத்தின் தமலயீடுகள் இருப்பதுடன், ரபொலியொன அடிப்பமடயிரல ஆெைங்கமளத் தயொொித்திருக்கின்றொர்கள் என்ற அத்தொட்சியற்ற முமறப்பொடுகளும் முன்மெக்கப்படு கின்றன. எனரெ, ெிெசொயிகளுமடய ெொழ்ெொதொ த்ரதொடு சம்பந்தப்பட்ட பி ச்சிமனகளில் அ ச ரைலிடம் தமலயிட்டு, அெர்களுக்தகொரு நி ந்த ைொன தீர்மெப் தபற்றுத்த ரெண்டும் என்பமத நொன் இந்தக் கட்டத்திரல ெலியுறுத்தி, என்னுமடய உம மய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු නිතයෝාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කරුටිකය වා ා ේද න්න. කරුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රී යශය මූල්‍ිසනය සඳහි ගරු ල්‍කී ජය ර්ධන මන්ත්‍රීතුමිශ නම ශයෝජනි කයන්න.

551 552

[ගරු යරු ා හකීම් මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු වාශයෝජය කාිනියකතුමවාජ "ගරු ල්‍කී ජය ර්ධන මන්ත්‍රීතුමි දතන් මුල්‍ිසනය ගත යුතුය"යි මි ශයෝජනි කයන ි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිතයෝාය කථානායකුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු ලකී ායවර්ධාන ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொ சனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[பி.ப. 11.54]

ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

இன்று திருரகொைைமல ைொெட்டத்தின் தகள ெ உறுப் பினர் அப்துல்லொ ைஹ்ரூப் அெர்களினொல் தனிநபர் பிர மை யொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டிருக்கின்ற கொல் நமடகளுக்கு உகந்த ரைய்ச்சல் நிலம் ஒதுக்குதல் சம்பந்தப்பட்ட பிர மை யிரல ரபசுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் தகொடுத் தமைக்கொக முதலில் எனது நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்ரறன். உண்மையிரலரய இன்று தகள ெ உறுப்பின ொல் தகொண்டுெ ப்பட்டிருக்கின்ற இந்த ரைய்ச்சல் தம க்கொன நில ஒதுக்கீடு சம்பந்தைொன ெிடயம் எங்களுமடய திருரகொைைமல ைொெட்டத்தில் ைிகவும் முக்கியைொன ஒரு ெிடயைொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக ஒவ்தெொரு ைொதத்திலும் சகல பி ரதச ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டங்களிலும் உச்சொிக்கப்படுகின்ற ஒரு பி ச்சிமனயொக இது இருக்கின்றது. அந்தப் பி ச்சிமனமய இன்று இங்ரக தகொண்டுெந்த தகள ெ உறுப்பினர் அப்துல்லொ ைஹ்ரூப் அெர்களுக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்ெரதொடு, இந்த ரைய்ச்சல் தம ப் பி ச்சிமன கிண்ைியொெிற்கு ைட்டும் உொித் தொன ஒரு பி ச்சிமனயல்ல என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்ரறன். எங்கள் ைொெட்டத்திரல ரெறு பி ரதசங் களும் இதிரல சம்பந்தப்படுகின்ற கொ ைத்தினொல் இமத ைொெட்டப் பி ச்சிமனயொகத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கரெண்டும்.

கிண்ைியொெில் ரைய்ச்சல் தம உத்திரயொகபூொ்ெைொகப் பி கடனப்படுத்தப்படொததனொல் ைொொி கொலங்களில் இங்குள்ள கொல்நமடகள் கந்தளொய், தைொ தெெ, தம்பலகொைம் ரபொன்ற பகுதிகளுக்கு எடுத்துச் தசல்லப்படுகின்ற நிமல கொைப் பட்டது. கிண்ைியொெில் தற்ரபொது அண்ைளெொக 80,000 கொல்நமடகள் உள்ளன. 600க்கு ரைற்பட்ட பண்மையொளர்கள் இருக்கின்றொர்கள். கிண்ைியொெில் உள்ள ைக்களின் ெொழ்ெொ தொ த்திரல ெிெசொயம், ைீன்பிடிக்கு அடுத்ததொக இந்தக் கொல்நமட ெளர்ப்பு இருக்கின்றது. இதமன நம்பிரய கிண்ைியொ சூ ங்கல் பகுதியிரல பொல் பதனிடுகின்ற நிமலய தைொன்று இயங்கிெருகின்றது. இதனொல், ரந டியொகரெொ அல்லது ைமறமுகைொகரெொ அதிகைொன ைக்கள் ததொழில் ெொய்ப்புக்கமளப் தபற்றிருக்கின்றொர்கள். அ சொங்கத்தினொல் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பொலர் ெகுப்புப் பிள்மளகளுக்குப் பசும்பொல் ெழங்குகின்ற திட்டம் திருரகொைைமல ைொெட்டத்தில் கிண்ைியொெில் ைட்டுரை ைிகவும் தெற்றிக ைொக அமுல்படுத்தப்பட்டு ெருகின்றது. இதற்கு முக்கிய கொ ைைொக

இருப்பது கிண்ைியொெில் அதிக கொல்நமடகள் இருப்பரத என்பமத இந்த இடத்திரல நொன் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்பு கின்ரறன்.

இங்ரக இந்தக் கொல்நமட ெளர்ப்புத் ததொழில் ைிக நீண்ட கொலைொகச் தசய்யப்பட்டுெருகின்றது. 1984ஆம் ஆண்டு முதற்தடமெயொகக் கொல்நமடகளுக்கொன ரைய்ச்சல் தம கிண்ைியொெில் அமடயொளப்படுத்தப்பட்டும் இக்கொலப்பகுதி யிரல நிலெிய பயங்க ெொதச் சூழ்நிமலயின் கொ ைைொகத் து திருஷ்டெசைொக இந்த நடெடிக்மக நிறுத்தப்பட்டிருந்தது. ஆனொலும், பயங்க ெொதப் பிடியிலிருந்து கிழக்கு ைீட்கப்பட்ட பின்னர், 2009ஆம் ஆண்டு கிண்ைியொெிரல ரைய்ச்சல் தம ைீண்டும் அமடயொளைிடப்பட்டது. இதிரல ெிெசொயச் தசய்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்ட கொைிகள் தெிர்ந்த ஏமனய அ ச கொைிகள் நில அளமெ தசய்யப்பட்டன. இதன்படி 2,875 தஹக்டயர் கொைி ரைய்ச்சல் தம க்கொக அமடயொளப் படுத்தப்பட்டது. இதமன அடிப்பமடயொகக்தகொண்டுதொன், 2010ஆம் ஆண்டில் ரைய்ச்சல் தம ஒதுக்கீடு சம்பந்தைொன அமைச்ச மெப் பத்தி ம் தயொொிக்கப்பட்டு, அமைச்ச மெக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனினும், கடந்த அ சொங்கம் இவ்ெிடயத்தில் அக்கமற கொட்டொததன் கொ ைைொக, இதற்கொன ெிமடமய எங்களொல் தபறமுடியொைல் இருந்தரதொடு, இவ்ெிடயம் ரகள்ெிக்குறியொகரெ கொைப்பட்டது.

கொல்நமட ெளர்ப்ரபொர் தங்களது கொல்நமடகமள ரகொமட கொலத்தில் ஓர் இடத்திற்கும் ைொொி கொலத்தில் இன்னுரைொர் இடத்திற்கும் எடுத்துச் தசல்கின்றெர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இதனொல், திருரகொைைமல ைொெட்ட அ சொங்க அதிபர், கிண்ைியொ பி ரதச தசயலொளர் ஆகிரயொர் இந்தக் கொல்நமட கமளப் ப ொைொிப்பதற்கு கிண்ைியொ, தசம்பிரைொட்மட, சுண்டிக்குளம், கல்ல ப்பு, தசங்கல்கொடு, இ ட்மடக்குளம், ெொமழைடு, சொெொறு, கண்டல்கொடு ரபொன்ற பகுதிகமளப் பயன்படுத்துெதற்கு தற்கொலிகைொக அனுைதி ெழங்கியிருக் கின்றொர்கள். இப்பி ச்சிமனயொனது, திருரகொைைமல ைொெட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்திரல ஒவ்தெொரு ைொதமும் ரபசப்படுகின்ற ெிடயைொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. இன்று எங்களுமடய பி ரதசத்திரல இந்த ரைய்ச்சல் தம ப் பி ச்சிமனமய ஒரு குழுெினர் இனப் பி ச்சிமனமய ஏற்படுத்துெதுரபொன்று பூதொக ைொக எடுத்துச்தசல்கிறொர்கள். அதுைட்டுைல்லொைல், ரதர்தல் கொலங்களில் தசய்ெது ரபொன்று இந்த ெிடயத்மத எங்களுமடய பி ரதசங்களிரல பி சொ ம் தசய்துெருகின்றொர்கள். ஆமகயொல்,

நொங்கள் எத்தமனரயொ ெருட கொலைொகப் ரபொ ொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த ெிடயத்துக்கு முற்றுப்புள்ளி மெக்கும் ெமகயில், எங்களுமடய இந்த நல்லொட்சியின் கீழ் ஒரு நல்ல தீர்மெ ரைதகு ஜனொதிபதி அெர்களும் ைொண்புைிகு பி தைர் அெர்களும் இமைந்து ைிக ெிம ெிரல தபற்றுத்த ரெண்டும். அதற்கு தகள ெ அமைச்சர் அெர்களும் உதெி தசய்யரெண்டும்.

அண்மையில் தகள ெ அமைச்சர் அெர்கள் திருரகொைைமல ைொெட்டத்துக்கு ெந்து, இது சம்பந்தைொக ரபச்சுெொர்த்மத நடத்தியிருக்கின்றொர். ஆமகயொல், இந்தச் தசயற்பொடுகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி மெத்து, இப்பி ச்சிமனக்கு ஒரு நல்ல தீர்மெ ெழங்குெதற்கு உடனடியொக நடெடிக்மக எடுக்கரெண்டும் என்று ரகட்டுக்தகொள்ெரதொடு, இந்தப் பிர மைமய முன்தைொழிந்த தகள ெ உறுப்பினர் அப்துல்லொ ைஹ்ரூப் அெர்களுக்கும் எனக்கு உம யொற்றுெதற்கு ரந த்மத ஒதுக்கித் தந்த உங்களுக்கும் ைீண்டும் இந்த இடத்திரல நன்றிமயக் கூறி, எனது உம மய முடித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

553 554

පිර්ලිශම්න්තු

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟටජ ගරු වාහිේ ගල්‍පාපත්ති මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 5ක කිල්‍ය තිශබන ි.

[පූ.භි. 11.59]

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහ ා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූල්‍ිසනිරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ග යන් සඳහි තෘට භූමි ශ න් කිරීම පිළිබඳ ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමි විසන් ිදිපාපත් කය ඇති ශයෝජනි ජිතික මට්ටශමන් සල්‍කි බතලිය යුතු කියටය .ශම් කියටය සම්බන්ධශයන් මීට ිසාශසේල්‍ිත් ශම් පිර්ලිශම්න්තු ට කේතතබීශම් ශයෝජනි ශයන් ිදිපාපත් කය පතහතදිලි කය තිශබන ි.

මුල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවා බදුේල්‍ ජ ශමොනියිගල්‍ජ හම්බන්ශතොට යන ශම් දිසාත්‍රි ක තුශන්ම- මිදුරු ඔය ජිතික ශනෝදයින ්‍රශේ ශේ ග හිමි කිපා ශගොවිශයෝ දළ ශයන් දහස පමට සටින බ මි කියන්න ඕන්. මිදුරු ඔය ජිතික ශනෝදයින ්‍රශේ ශේ ශහ ශටයිය 59ජ000 - අ කය 1ජ47ජ500 තිශබන ි. ශම් ග හිමියන් ශම් ග යින් තවාකයම අ කය තුන් දිහක -කිශල්‍ෝමීටය 15ක- විතය ්‍රමිටශේ තමයි ශයොද ි තිශබන්ශන්. ශම් ග යින්ශගන් සිමිනයශයන් දළ ශයන් ද සකට කිපා ලීටර් ල්‍ ෂ්ඨය විතය ගන්නට රපළු න්කම තිශබන ි ශම් ග යින් ශමශහම ශම් භූමිශේ දමි තිශබන්ශන් ශම් ග යිනට ශගොදුරු බිම නතති වාසියි. අදිළ අමිතය රුන්ජ ශේකම්තුමන්ල්‍ිජ අතිශර්ක ශේකම්තුමන්ල්‍ි ජ අධය ෂ්ඨතුමන්ල්‍ිජ සභිපති රුන් ශම් සයලු ශදනිම පිර්ලිශම්න්තු ට ශගනතේල්‍ි හමුශ ල්‍ිජ ශම් ගතන කතිබහ කළි. ශම් ග යින් ජිතික ශනෝදයින ල්‍ හතසශයමින් තටශකොළ උල්‍ි ක්ම කයන්ශන්. ක උල්‍ි ක්ම වාසි තටශකොළ ල්‍ මුේ විනි ශ න ි. මුේ විනි රුටියින් පසාශසේ ගරු ඇමතිතුමවාජ නත ත ති ශම් තටශකොළ පතළශ න්ශන් නතහත. ින්පසු පතළශ න්ශන් සත්තු ශනොකන ේ පතල්‍්ටි. එම වාසි ශම් අපයිධය ශම් තෘට භූමි ල්‍ට සේධ කයන්න එපි. හිම ක්‍රියිත්මක නපපාදි ශම් ග යින්ට තටබිම් ශදන්නටය කිප ි.

හම්බන්ශතොට මිදුරු ඔයට ආසන්න ශම් තටබිම් ශහ ශටයිය 17ජ000 තිශබන ි. ශම් පිළිබඳ අපි අදිළ අමිතය රුන්ට හි ශේකම්තුමන්ල්‍ිට කිප ි. ශම් මිවාසාසු ිේල්‍න ිජ අපට ශම් තටබිම අවා ිර්ය ශයන්ම ශදන්නය කියි. ශම් ශහ ටයිය 17ජ000ම ශනොශ යි. අපට ශම් තට බිශමන් අ කය 100ය අ කය 50 ශයන් ශ න් කය එ ශමහි ඇළ ශපලි හදි ශදන්න. ක ිශ ම තප හදි ශදන්න. යජයත් මතදිහත් ශ ල්‍ිජ අපිත් මතදිහත් ශ ල්‍ි තටශකොළ ගි කයන්නජ ශසෝගම් ගි කයන්න රපළු න්කම තිශබන ි. එතශකොට ශම් ග යින්ට ආහිය පිළිබද ගතටලු මතු න්ශන් නතහත කියි කිප ි. නමුත්ජ ශම් කියටය ශම් නතුරුත් ඇදිජ ඇ එ තිශබන ි මිස ශම්කට වා ාචිත උත්තයය නතහත.

අ සින ශයන් ක ග හිමි ජනති ඇමති රුන්ශගන් ිේලීම කළි. ශම් ග යින් ශම් නශපශත් ආහිය ශසොයි කනශකොට කක නීති විශයෝධීය කියි නජීවි අධය ෂ්ඨතුමන්ල්‍ි සහ ක ්‍රශේ ල්‍ ින්න උදයින භිය මහත් රුන් ක ග යින් අත් අඩංගු ට ගතනීම වාසි හම්බන්ශතොටජ ශමොනයිගල්‍ජ බදුේල්‍ ්‍රශේ ශේ ින්න ග යින් විසපන්දිහ දතන් දහ දිහට බතහතල්‍ි තිශබන්ශන්. අශන පහශළොසා දිහම ගරු ඇමතිතුමවාජ ශම්

මිවාසාසු මසට විසලටල්‍ි තිශබන්ශන්. අපයිධය . ඔබතුමන්ල්‍ි බල්‍ිශපශයොත්තු න ක ජිතික කිපා වාෂ්ඨාපිදනය නං ිලීම ශමයින් ිෂ්ඨාට ශ න්ශන් නතහත.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිජ ඔබතුමිට ත විනිඩිය තිශබන ි. ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහ ා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එම වාසි ශම් මිවාසාසු ිේලීම කයන ි. අපට ශම් ිතිපා ග ශයෝ ටික එ ශකෝ මසට විසලටන්න දිනය ශදන්න. නතත්නම් මයන්න දිනය ශදන්න කියි. මම ශම් කියටය අදිළ අමිතය රුන්ට කාි කය පතහතදිලි කිප ි. ශම් ගතන සිකච්ඡි කළි. සිකච්ඡි කය ිර්ති හදන්න කිප ි. නමුත් ශම්කට වා ාචිත පිළිතුය අද ශ න තුරුත් ඇත්ශත් නතහත. හිටරප ජනිධිපති රුන්ටජ හිටරප ඇමති රුන්ටජ දතන් ින්න ඇමති රුන්ටජ හතම ශකනිටම ශම් සම්බන්ධශයන් කරුණු ිදිපාපත් කය තිබුටත්ජ "බීපා අලින්ට වීටි ගියනි කයන ි" ි ශ කිසදු ආකියයක වා ාචිත ්‍රතිපත්තිය ජ තඩ පිළිශ ළ ජ ක්‍රියි මිර්ගය අදත් ශම් සම්බන්ධශයන් නතහත. එම වාසිජ ග හිමි කිපාශගොවියන්ශ ශම් ්‍ර ානය ඩි ලල්‍දියක විධියට සිකච්ඡි කය වා ාචිත සාථියසිය විසඳුම ල්‍බි ශදන්නටය කියි අප ිේලීම කයන ි. එශසේ වා ාචිත විසඳම ල්‍බි දුන්ශනොත් තමුන්නින්ශසේල්‍ි බල්‍ිශපොශයොත්තු න කිපා වාෂ්ඨාපිදනය සිර්ාක කය ගන්නට රපළු න් ශපය කියන පතහතදිලි කිරීම මම ශම් ශමොශහොශත් කියි සටින ි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිට වායමිත කිල්‍ය අ සිනයි.

[12.04 p.m.] ගු තෙොතහොෙඩ් නවවි ෙහ ා (ைொண்புைிகு முஹைட் நெெி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Mr. Presiding Member, for giving me this opportunity. Specially, I must thank the Hon. Abdullah Mahrooff for bringing in this very important Motion.

The area where I come from - the Puttalam District - has well over 50,000 cattle, but, unfortunately, it is very difficult for them to exist due to lack of grazing lands. The main reason is that in the Puttalam-Anamaduwa area almost all the lands have been taken over either by the Department of Wildlife Conservation or the Forest Department and another portion of land in extent of 5,200 acres are being taken over by the cement factory of Holcim (Lanka) Limited. The cattle farmers are finding it difficult to exist. That entire 5,200 acres do not belong to the Holcim (Lanka) Limited. Yesterday, I tabled the relevant Gazette Notification, by which only 1,900 acres had been allocated to that cement factory, but now, they have 5,200 acres. Since there is a lot of jungle in the Anamaduwa-Puttalam-Wanathawilluwa area, another portion of land has been taken over by both the Department of Wildlife Conservation and the Forest Department

555 556

2016 ඔ ශතෝබර් 07

The lands belonging to the JEDB and other plantation companies, thousands of acres in extent, in our area have not been replanted. Out of the lands they have, only 10 to 15 per cent have been planted and are bearing crop. Whenever these cattle stray into their lands, they somehow catch them and the poor farmers have to pay a fine of Rs. 2,000 or Rs. 3,000 to get them back. Today, we know the quantity of milk powder that is being imported. But, if we support the farming community to look after the cattle by feeding them and giving proper instructions, definitely the import of milk powder can be brought down. As I mentioned, most of the lands in my area belong to the big plantation companies like the JEDB, the Chilaw Plantations Limited, the Kurunegala Plantations Limited and to the Holcim (Lanka) Limited or are under the Department of Wildlife Conservation. So, the Government must take a decision to allow the cattle to graze on such lands. Otherwise, what will happen is, the cattle farmers will give up rearing cattle.

Another problem that we face is stray cattle. Most of the stray cattle come into my area, Puttalam, adjoining Mannar. They have no owners. We are facing all these problems because of lack of grazing lands. My area is also next to Wilpattu, where there are thousands of elephants. Now, what is happening is, those elephants also come into Puttalam and Anamaduwa - actually upto one-and-a-half-kilomoters away from my home. The crops in my estate, 35 acres of land, Hon. Minister, are completely destroyed, but I am not complaining about that. What I am saying is that elephants also come into the town area and have their feed from that area. The people suffering most are the farmers.

Therefore, my request is, allow the cattle to graze on large lands such as those belonging to the JEDB and the Forest Department or especially, on the land belonging to the cement factory of Holcim (Lanka) Limited in my area. Of course, some senior officials agree to that, but when the cattle stray into those lands, they are caught and the farmers are fined. So, just imagine a farmer paying a fine every other week.

Sir, this is a very important Motion because we have to bring down the import of milk powder. We can do that only by helping the poor dairy farmers to have more cows that will produce more milk. That is the only way we can bring down the import of milk powder.

Therefore, I request the Hon. Minister to inform all the people who occupy State lands to give permission to the cattle farmers to allow their cattle to go in and graze on those lands, by which we can save a big amount of foreign exchange, cutting down on the import of milk powder.

Thank you very much. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟටජ ගරු අුවය සේවා ජයයත්න මන්ත්‍රීතුමි කාි කයන්න. ඔබතුමිට විනිඩි පහක කිල්‍ය තිශබන ි.

[අ.භි. 12.10] ගු අනුර සිඩ්නි ායරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு அனு சிட்னி ஜய த்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ අශපා හිත ත් ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමි අද ිදිපාපත් කළ ශයෝජනි පිළිබඳ මම එතුමිට සාතුති න්ත ශ න ි. ශමොකදජ ශම් තට බිම් පිළිබඳ ්‍ර ානය විශ ේෂ්ඨශයන්ම ත්‍රිසලටිමල්‍ය දිසාත්‍රි කශේ කන්තශේජ කින්වායිජ ශසේරු ිවිල්‍ ්‍රශේ ල්‍ට ිශ ම ශපොශල්‍ොන්නරු දිසාත්‍රි කය ඇතුළු මුළු ල්‍ංකි ටම බල්‍පි තිශබන ්‍ර ානය .

දතනට අරුරුදු 100කටජ 200කටජ 300කට එහි සට පියම්පපාක පත ත එමින් ජී ත් න පිපාසසලයි ශම් ්‍රශේ ල්‍ ින්ශන්. එදි සට ක ජනති ශ ජී ශනෝපිය සකසා කය ගත්ශත් ක ්‍රශේ ශේ තිබුණු කතල්‍ය උපශයෝය කයශගන ග යන් හදි ගවාමිුවයි. ශපොශල්‍ොන්නරු දිසාත්‍රි කය ගතන බතලුශ ොත්ජ ශපොශල්‍ොන්නරු දිසාත්‍රි කය ජනපදකයටය ආයම්භ ශ ල්‍ි දතන් අරුරුදු 70 පමට න බ අපට ශපශනන ි. අරුරුදු 100කටජ 150කට ිසාසය සලඩි ගම් ල්‍යි ක ජනති ජී ත් රුශණ්. මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ කිපා ග යන්ජ තමන්ශ ්‍රධින ජී ශනෝපිය කයගත් වි ිල්‍ පිපාස ත මත් එම ්‍රශේ ල්‍ ින්න ි. ගම්බද මිවාසුන් කිපා ග යන් ඇති කළ ශම් ්‍රශේ දතනට අරුරුදු 10කටජ 15කට ිසාසය නජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු සහ න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු ක අයට අයිති ්‍රශේ හතටියට පත් කයශගන තිශබන ි.

ගතසට් වාශපදන මිනන් ක අයශ ්‍රශේ බ ට පත් කය ශගන තිශබන ි. මම වාශයෝජනය කයන මතදිපාය පාය ආසනය තුළ කිපා ග යන් 20ජ000 පමට සටින ි. විශ ේෂ්ඨශයන් කරු දළු ත අ ට තිශබන භූමිය උපශයෝය කයශගන එම සතුන් සටින ි. න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු ට අයිති භූමිය උපශයෝය කය ශගන ශම් අය කිපා ග කර්මින්තය සදු කයන ි. අද නජීවි සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු සහ න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු ශම් අයට රපදුමිකිය විධිශේ කයදය සදු කයන ි.

මම පසු ය ය අය තය වි ිද පත තති කිල්‍ශේ එත් ශමම කරුට ශම් ගරු සභි ට ිදිපාපත් කළි. පසු ය ය කිල්‍ශේ නජීවි සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු විසන් ක අයට අයත් භූමි ්‍රශේ ශේ කිපා හයසලන් ඇති කයන ිය කියි එම සතුන්ට අලින් එළ ි දතමීමට පිවිච්චි කයන ශ ඩි දමි තිබුටි. ක වාසි කිපා ග ශයෝ වි ිල්‍ පිපාස මතරී තිබුටි. පතටරුන් ල්‍තශබන්න සටි එළශදුවන් මතරී තිබුටි. මම ශම් පිර්ලිශම්න්තු තුළ එම පින්න්ය සභිගත කළි. නමුත් අදටත් ශමම ගතටලු ට විසඳුම නතහත.

ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමි ිශ මජ ශම් ගරු සභිශප විප ෂ්ඨය පතත්ශත් සටි මන්ත්‍රීතුශම කිප ි ිශ අපිත් දිසාත්‍රි සම්බන්ධීකයට කමිටු හි ්‍රිශේීයය සම්බන්ධීකයට කමිටු රැසාවීම් ල්‍ එ කිපා හයසලන් සඳහි තට භූමි ශ න් කය ශදන්නය කියන කියටය විශ ේෂ්ඨශයන්ම සඳහන් කයන ි. දතන් ගරු වාහිේ ගල්‍පාපත්ති මන්ත්‍රීතුමි කියරප විධියට මහ තලි බල්‍ ්‍රශේ ශේ මිදුරු ඔයට ආසන්න දළ ශයන් ශහ ටයිය දහහත්දහසක පමට තට භූමි තිශබන ි. මම හිතන හතටියට ඊටත් තඩි ්‍රමිටය තිශබන ි. එම ්‍රශේ ශයන් තට භූමි ශ න් කය ශදන්න රපළු න්කම තිශබන ි. නමුත් ශම් සම්බන්ධශයන් බල්‍ධිපාන්ශ අ ධිනය ශයොමු ශ න්ශන් නතහත. මම ආණ් ද ප ෂ්ඨය වාශයෝජනය කයන මන්ත්‍රී යශයසල රුටත් ශම් ්‍ර ානයට විසඳුම ශනොමතති වීම ගතන මම ිතිම කනගිටු ශ න ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ නජීවි සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු ශමම තත්ත් ය අ ශබෝධ කය ගන්ශන් නතහත. නජීවි සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු ශම් කිපා ග යන් ඇති කයන

557 558

පිර්ලිශම්න්තු

අයට හිපාහතය කයන ි; ඔරුන්ට විරුේධ න ද දමන ි. අද ශම් ගරු සභිශප එ ගරු යරු ා හකීම් ඇමතිතුමි කාි කළි. ශමම ්‍රශේ ශේ ශගොවිතතන ජී ශනෝපිය කයශගන හිටරප ශගොවීන්ට ශම් ශ නශකොට වි ිල්‍ ශයන් න ද දමි තිශබන ි. සන්න කය ඔපාරප තිශබන අයට නජීවි සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු න ද දමල්‍ි. ශම් නවිට නජීවි සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු හි න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු විසන් මතදිපාය පාය ආසනශේ පමට ජී ත් ශ න ශදසයය පමට න පිපාසකට විරුේධ න ද දමි උසිවි ශගනතේල්‍ි තිශබන ි. [බිධි කිරීම ] ගරු වාහිේ ගල්‍පාපත්ති මන්ත්‍රීතුමි කිප ි ිශ ත ටික කිල්‍ය යනශකොට ශම් සයලුම ග යන් මසා කශේට විසලටන්න තමයි ශ න්ශන්. මමත් ශම් සම්බන්ධ පිර්ලිශම්න්තුශප එ කාි කය තිශබන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ අද ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමි විසන් ශගශනන ල්‍ද ශයෝජනි ිති කශල්‍ෝචිත ශයෝජනි හතටියට මි පිළිගන්න ි. එ තවා ශයෝජනි ශගන කම ගතන මි විශ ේෂ්ඨශයන්ම සතුටු න ි. ශමොකදජ අරුරුදු සය ගටන තිසාශසේ ක ්‍රශේ ශේ ජී ත් න ගතමියන් ග යි මූලික කයශගනයි ජී ශනෝපිය ශගන යන්ශන්. අද එම ්‍රශේ ල්‍ ග යන්ට තෘට භූමිය නතති වාසි කිපා ශගොවීන් වි ිල්‍ ්‍ර ානයකට මුහුට ශදන ි. ක වාසි යජශේ අ ධිනය ශම් කියටය ශකශයහි ශයොමු කය න අතයජ ග යන් සඳහි තෘට භූමි ශ න් කය එමට අ ය පිය ය න යජය -අශපා යජය- ගුව ඇතතයි බල්‍ිශපොශයොත්තු ශ මින්ජ මට අ සාාි ල්‍බි එම ගතන මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ඔබතුමිට සාතුති න්ත ශ මින් මි වාහව න ි.

[අ.භි. 12.15] ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරට හා ානොධාය අො ය සහ ණණ්ු පක්ෂ්ඨත ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொ ொளுைன்ற ைறுசீ மைப்பு ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ග යන් සඳහි සුදුසු තෘට බිම් ශ න් කිරීම සඳහි ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මන්ත්‍රීතුමි විසන් ිදිපාපත් කයන ල්‍ද ශයෝජනි පිළිබඳ ග්‍රිමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමිතය ගරු ී.. හතපාසන් මතතිතුමිශ අ ධිනය ශයොමු ශ ල්‍ි තිශබන ි.

අද ද ශසේ සයලු මන්ත්‍රී රු විසන් ිදිපාපත් කළ තදගත් ශයෝජනිජ කියටි සයේල්‍ම එතුමිශ ත්ජ එම අමිතයිං ශයත් අ ධිනය පිණියටස අප විසන් ශයොමු කිරීමට ග කීශමන් භිය ගන්න ි. අද ද ශසේ හදිස යිජකිපා කටයුත්ත වාසි ශකොළඹින් බතහතය ශගොසා ඇති බතවින් ශමම ශයෝජනි සම්බන්ධ සතකූ ිර්ති පිර්ලිශම්න්තු ශ ත ිදිපාපත් කිරීමට එතුමි මි ශ ත ශයොමු කය තිශබන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ දි යිශන් කිපා වාෂ්ඨාපිදනය තඩිදියුණු කිරීශම් ක්‍රියි මිර්ග ගතනීශම් එ කිපා ග යින් සඳහි තෘට භූමි ඇති කිරීම තදගත් න ි. නමුත්ජ අ ද ලල්‍දියිති කින් යුත් වි ිල්‍ ග ගහනය නඩත්තු කිරීම ශ ුව න් තෘට භූමි ඇති කිරීම සඳහි ිඩම් ශ න් කිරීම ්‍රිශයෝය ක තල්‍ශේ එ ක්‍රියිත්මක කිරීම ිති අපහසු කිර්යය . විශ ේෂ්ඨශයන් නත ශඟනහිය පළිත තුළ තෘට භූමි ශල්‍ස ශ න් කය ශදනශමන් ිේල්‍ි ඇති ිඩම් ශබොශහොමය අතීතශේ එ ශමන්ම ම්ත කිල්‍ශේ එත් තප ය ිකතජ

න ය ිකත ශමන්ම නජීවී අභය භූමි ශල්‍ස ්‍රකි යට පත් කයුව ල්‍තබූ භූමි ්‍රශේ යි. ශමම ිඩම් තෘට භූමි ශල්‍ස ශ න් කය ගතසට් පත්‍රශේ ්‍රසේධ කිරීමට නම් අදිළ ශදපිර්තශම්න්තුජ ක කියන්ශන් ිපාමිර්ග ශදපිර්තශම්න්තු ජ න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු ජ නජීවී ශදපිර්තශම්න්තු තවා සාාින ලින් එකඟති ල්‍බි ගත යුතු න ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ක සඳහි න සිකච්ඡි සය කීපයක සට සදු කයමින් ප තින අතයජ ජනිධිපති ශේකම් කිර්යිල්‍ශේ මඟ ශපන්වීම මත ක සඳහි අදිළ සයලු අමිතයිං කකයිශි කය න සිකච්ඡි ටය ශම් න විට ආයම්භ කය ඇති අතයජ ශමම ගතටලුශප ප තින සංකීර්ටති ශහේතුශ න් ෂ්ඨණියටක විසඳුම් ල්‍බි එම පහසු කටයුත්ත ශනොශප. ශම් ශ ුවශ න් ග්‍රිමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමිතයිං ශේ ශේකම්තුමියශ කතඳවීම අුව අදිළ ආයතන වාශයෝජිතයින්ශ සිකච්ඡි 2016 සතපාතතම්බර් 05 තවා දින එම අමිතයිං ශේ එ පත තත්රුටි.

එශසේමජ ක පිළිබඳ ත ත් සිකච්ඡි ග්‍රිමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමිතය ගරු ී.. හතපාසන් මතතිතුමිශ ්‍රධිනත් ශයන් අදිළ ආයතන ල්‍ ග කි යුතු වාල්‍ධිපාන් හි පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී වාහිේ ගල්‍පාපත්ති මන්ත්‍රීතුමිශ ද සහභිය ත් ශයන් 2016.09.21 න දින පිර්ලිශම්න්තු සංකීර්ටශේ එත් ප ත් ි තිශබන ි. ක අුව ශකටිකිලීන විසඳුම ශල්‍සන් න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු යටශත් පිල්‍නය න ය ිකත ලින් -එම ය ිකත ල්‍ට අ ම හිවාය න අයුපාන්- බිම් ශකොටසා කීපය තෘට භූමි ශල්‍සන් අදිළ ශගොවි සමිති සංවිධින ශ ත බදු පදනම මත ල්‍බි එශම් හතකියි ශසොයි බල්‍න ශමන් පපාසය අමිතයිං ශයන් හි න සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුශ න් ශම් න විටත් ිේල්‍ි ඇත.

සීමිත ිඩම් සම්පත සහිත අප තවා යටකට පියම්පපාක කිපා ග පිල්‍න ක්‍රමශපදය ශල්‍සන් ලල්‍දියී ශනො න වි ිල්‍ ග පට්ටි ප ත් ිශගන යිම ිදිපා අනිගතශේ එ පහසු ශනො ුව ඇත. ශමයට පිළියම ශල්‍සන් තඩි ලල්‍දියීති කින් යුතු කිපා ග යින් කිහිපශදශනසල පමට මනි කළමනිකයටයකින් යු ත ඇති දතඩි කිරීම සඳහි අපශ කිපා ශගොවීන් උනන්දු කිරීම කළ යුතුයි.

ශම් සඳහි අ ය පහසුකම්ජ එනම් උසසා ආයශේ කිපා ග යන්ජ කෘත්‍රිම සංචන පහසුකම්ජ උසසා ශපෝෂ්ඨට ගුටශයන් යුත් තෘට ආදිය ශගොවීන්ට පහසුශ න් ල්‍බි ගතනීමට අ ය පහසුකම් ශම් න විටත් ග්‍රිමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමිතයිං ශේ ශමශහයවීම යටශත් සත් වාෂ්ඨාපිදන හි ශසෞඛ්‍ය ශදපිර්තශම්න්තු සහ පළිත් සත් වාෂ්ඨාපිදන හි ශසෞඛ්‍ය ශදපිර්තශම්න්තු මිනන් සපයමින් සටී.

ත දජ තම ග යන් සඳහි අ ය උසසා ර්ගශේ තෘට තමන් විසන්ම ි ගතනීමට ශහෝ යිපියය ශල්‍සන් තෘට ගි කයන්නන් ශ තින් සිධියට මිල්‍කට ල්‍බි ගතනීශම් ක්‍රමශපදය කයි කිපා ශගොවීන් ශයොමු කළ යුතු අතයජ ශම් න විටත් ක සඳහි තඩසටහන්ජ එනම් ති ෂ්ඨණියටක උපශදසාජ තෘට දඬු ආදිය අප අමිතයිං ය යටශත් ක්‍රියිත්මක සත් වාෂ්ඨාපිදන හි ශසෞඛ්‍ය ශදපිර්තශම්න්තු මිනන් හි පළිත් සත් වාෂ්ඨාපිදන හි ශසෞඛ්‍ය ශදපිර්තශම්න්තු මිනන් ල්‍බි එම සදු කයමින් ප තී.

අ සින ශයන්ජ ශම් සම්බන්ධශයන් ග්‍රිමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමිතයිං යට තවා ම සයලු ශේ ේ කළ හතකි තත්ත් ය ශනොමතති බතවින්ජ ක සඳහි මතදිහත් න ශල්‍ස අතිගරු ජනිධිපතිතුමිශගුවත් ිේලීම කය ඇති බ ට තඩිදුයටත් සභි දතුව ත් කයන්න කියි තිශබන ි. එම ිේලීම සහිත ලිපිශේ පිටපතසලත් ශම් අ සාාිශප අපශ දතනගතනීම සඳහි

559 560

[ගරු අුවය සේවා ජයයත්න මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

අමිතයිං ශයන් එ ි තිශබන ි. ශම් කියටි සයේල්‍ම සිකච්ඡි ට ශගනජ අදිළ අමිතයිං යත්ජ ඇමතිතුමිත් මතදිහත් ශ ල්‍ිජ ශමම ගතටලු ට විසඳුම් ල්‍බි එමට කටයුතු කයන ි කියන එකයි මට දතුවම් ශදන්න තිශබන්ශන්.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහ ා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) සිකච්ඡි කළි. ක කියටය ඇත්ත. අපි ශම් කියටයට තඩිශයන් කිල්‍ය ගන්න එශකන් ශ න්ශන් ග සම්පත වි ිල්‍ ශයන් හිවායට ල්‍ ශ න එකයි. ක වාසි ඔබතුමන්ල්‍ි බල්‍ිශපොශයොත්තු ශ න අයමුණුජ ශම් තුළින් ලල්‍දියී විධියට ල්‍බි ගන්න හම්බ ශ න්ශන් නතහත. ක වාසි ිතිමත් ි මවාන් කටයුතු කයන්න අ ය ශ න ි. ශම් ්‍ර ානය සය ගටනි තිසාශසේ එන ්‍ර ානය ශන්. ක වාසි ගරු ඇමතිතුමිට කියන්නජ කකට ිතිමත් ිකිමවාන් විදයිත්මක ක්‍රිය මිර්ගය ගන්න කියල්‍ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශම්ක ශල්‍ශහසශයන් විසඳන්න රපළු න් ්‍ර ානයසලත් ශනොශ යි. හතබතයිජ කඩිනමින් විසඳුම් ල්‍බි දිය යුතු ්‍ර ානය .

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහ ා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ්‍රමිද රුටිම ග සම්පත විනි ශ න ි.

ගු අනුර සිඩ්නි ායරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு அனு சிட்னி ஜய த்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ක උත්තයශේ තිශබන ිජ තඩි ග සතුන් මසා කඩයට ද න ි කියල්‍ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කක එතුමි ශත්රුම් ගත්තු හතටි.

ගු අනුර සිඩ්නි ායරත්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு அனு சிட்னி ஜய த்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) කක පිළිතුශර් අ සිනශේ තිශබන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම දතන් ල්‍බි දුන්ුව පිළිතුශර් එශහම එක නතහත.

[பி.ப. 12.22]

ගු අබ්දුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහ ා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனுைொகிய தகள ெ கயந்த கருைொதிலக்க அெர்கள் தகள ெ அமைச்சர் ஹொிசன் அெர்களின் ெ முடியொத நிமலமைமய எைக்குக் கூறி, அெொின் சொர்பில் சில ெிடயங்கமளக் கூறினொர். ைொகொை உைவுத் திட்டத்தினூடொக நல்ல கொல்நமடகமள அதொெது கறமெ ைொடுகமள ெழங்கும் திட்டத்மதச் தசயற்படுத்த முமனெதொக அெர் கூறிய ெிடயம் ெ ரெற்கத்தக்கது. ஆனொல், நொங்கள் இங்கு கூறுெது

என்னதென்றொல், ரைய்ச்சல் தம கமளப் தபொறுத்தெம 2012, 2013ஆம் ஆண்டு ெம யும் எங்களுமடய கொல்நமடகமள மெத்துக்தகொள்ெதற்கு எந்த ஒரு தமடயும் ெிதிக்கப்படெில்மல; முன்மனய அ சொங்கம் திட்டைிட்டு இனொீதியொன ரபொக்குகளிரல கூடிய கெனத்மதச் தசலுத்தியதன் கொ ைைொகரெ இந்த நிமல ஏற்பட்டது என்பமதத்தொன். ஏதனனில், எைது ைொெட்டத்திரல முஸ்லிம்களில் 85 வீதைொரனொர் கொல் நமடகமள மெத்திருக்கின்றொர்கள். இந்தப் பி ச்சிமனக்கு அதிரைதகு ஜனொதிபதி அெர்களிடம் ஆரலொசமனமயப் தபற்றுத் தீர்வு தருெதொக அமைச்சர் அெர்கள் கூறினொர். அதற்கு நொன் நன்றி ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

ஒவ்தெொரு கொல்நமட ெளர்ப்பொளரும் 200 அல்லது 300 கொல்நமடகமள மெத்திருக்கின்றொர்கள். அெர்களுமடய கொல்நமடகமளப் பொலுற்பத்தி கூடிய கொல்நமடகளொக ைொற்றுெதற்கு அெர்களுக்கு எந்த உதெித்திட்டமும் கிமடப்பதில்மல. ரைலும், ஒவ்தெொரு G.S. Division இலும் 5 கறமெ ைொடுகமளக் தகொடுக்க நிமனக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அது பண்மையொளர்களுக்குக் கிமடக்கொது. அந்தப் பண்மையொளர்கமள ஊக்குெிப்பதற்கு அல்லது அெர்களது ததொமகமயக் குமறத்து ைொடுகமள அதிகொிப்பதற்கு எங்களுமடய அமைச்சர் அெர்கள் அெசியைொன, கொத்தி ைொன நடெடிக்மககமள எடுக்கரெண்டும்.

அதுைட்டுைல்ல, இந்தப் பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு ைகொெலி அபிெிருத்தி அமைச்சு, கொைி அமைச்சு, எங்களுமடய கி ொைிய அபிெிருத்தி அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்கள் ஒன்றிமைந்து தசயற்படரெண்டும். இல்லொெிட்டொல் இந்தப் பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைமுடியொது. இந்த ெருடம் முழுெதும் நொங்கள் இந்தக் கொல்நமட ெளர்ப்பொளர்களின் பி ச்சிமன ததொடர்பொகரெ ரபசிக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். எங்களுமடய அமைச்சர் அெர்கள் தபொறுப்பொக இங்கு பதில் தசொன்னொலும், அெர் அதிரைதகு ஜனொதிபதி அெர்களூடொக ைஹிந்த ொஜபக்ஷ அ சினொல் Gazette பண்ைப்பட்டு உருெொக்கப்பட்ட தமடகமள இல்லொைற் தசய்ய உதெரெண்டும். கொல்நமட ெளர்ப்பொளர்கள் ஒருநொளும் கொடுகமள அழிக்கைொட்டொர்கள். அெர்கள் அெர்களுமடய கொல்நமடகமள ைட்டுரை அங்கு ரைய்ச்சலுக்கொக ெிட்டுமெத்திருப்பொர்கள். ெயற்தசொந்தக் கொ ர்கள் அல்லது ெிெசொயிகள் கொடுகமள அழிக்க முயற்சிக்கலொம். ஆனொல், கொல்நமட ெளர்ப்பொளர்கள் forest ஆகப் பி கடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற பி ரதசங்கமள எந்த ஒரு ரசதொ மும் இல்லொைல் பொதுகொக்கக்கூடியெர்கள்.

நொன் குறிப்பொகத் திருரகொைைமல ைொெட்டத்மத ைட்டும் கூறெில்மல. தபொத்துெில் ததொடக்கம் புல்ரைொட்மட ெம இந்தப் பி ச்சிமன கொைப்படுகின்றது. அரதரபொன்று, நொடளொெிய ொீதியிலும் இப்பி ச்சிமன கொைப்படுெதொக இங்கு உம யொற்றிய பல உறுப்பினர்கள் குறிப்பிட்டொர்கள். தபொலன்னறுமெ ைொெட்டத்மதப் பி திநிதித்துெப் படுத்துகின்ற எங்களுமடய சக பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் தகள ெ சிட்னி ஜய ட்ன அெர்கள் இது ததொடர்பில் அம்ைொெட்டம் எதிர்ரநொக்குகின்ற பி ச்சிமனகமள இங்கு எடுத்துக்கூறினொர். அதற்கொக நொன் அெருக்கு நன்றி ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். அரதரபொன்று, தகள ெ பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் நெெி அெர்களும் எைது ைொெட்டத்தினுமடய சக பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் இம் ொன் அெர்களும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கி ஸின் தமலெர் வூப் ஹக்கீம் அெர்களும் இது ததொடர்பில் கருத்துத் ததொிெித்தொர்கள். இந்த நொட்டிரல ஒவ்தெொரு ைொெட்டத்திலும் கொல்நமட ெளர்ப்பொளர்கள் எதிர்ரநொக்குகின்ற பி ச்சிமனகள் ததொடர்பில் அெர்கள் எடுத்துக்கூறினொர்கள்.

561 562

පිර්ලිශම්න්තු

நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டதுரபொன்று, கொல்நமட ெளர்ப்பிரல பண்மையொளர்களுக்கு எந்தெிதைொன உதெிகளும் கிமடக்கெில்மல. ைொறொக, தனிநபர்களுக்கு நல்ல இன பசு ைொடுகமளக் தகொடுப்பதன்மூலம் இந்தப் பி ச்சிமன தீ ப்ரபொெதுைில்மல. ஆகரெ, நொன் ஓர் ஆர ொக்கியைொன ெிடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள ஆமசப்படுகின்ரறன். கொல்நமட ெளர்ப்பு என்பது, ஓர் இன ொீதியொன ெிடயைல்ல. ஆகரெ, ஒவ்தெொரு ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு D.S. Divisionஇலும் கொல்நமட ெளர்ப்பொளர்களுக்கு அெர்களின் கொல்நமடகளுக்கொன ரைய்ச்சல் நிலங்கமள இனம்கண்டு அமத ஒதுக்கிக்தகொடுக்கரெண்டும். இதன்ரபொது, ெிெசொயிகள் எந்தெமகயிலும் பொதிக்கப்படக்கூடொது; உற்பத்திகள் அதிகொிக்கப்படரெண்டும்.

இந்தப் பி ச்சிமனமயத் தீர்க்கரெண்டும் என்பதற்கொக தகள ெ அமைச்சர் ஹொிசன் அெர்கள், கடந்த தசப்தடம்பர் ைொதம் 05ஆம் திகதியும் 21ஆம் திகதியும் எங்கமள சந்தித்துப் ரபசினொர். அந்த ெமகயில் இங்கு நொங்கள் ரபசிய ெிடயங்கமளயும் அெர் கெனத்திதலடுத்து, சனொதிபதி அெர்களின் உதெிரயொடு, ைகொெலி அபிெிருத்தி, கொைி அமைச்சு, சுற்றொடல் ததொடர்பொன அமைச்சு என்பெற்மறத் ததொடர்புபடுத்தி பொல் உற்பத்திமய அதிகொிப்பது ததொடர்பில் அெர் கெனம் தசலுத்தரெண்டும் என்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

இறுதியொக, இந்தப் பிர மைக்கு முழுமையொன ரந த்மத ஒதுக்கித்தந்த உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். அவ்ெொரற, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்தி த்திரல தகள ெ புத்திக பதி ை அெர்களுமடய பிர மை முதலொெதொக இருந்தரபொதிலும், இன்று நொங்கள் ஜும்ஆ ததொழுமகக்க்கொகப் பள்ளிெொசலுக்குச் தசல்லரெண்டியுள்ளதொல், அெர் எனது பிர மைமய முதலில் முன்தைொழிய அனுைதி தந்ததொர். அதற்கொக அெருக்கும் சமபக்கும் நன்றி கூறிக்தகொள்ெரதொடு, எனது பிர மைக்கு பதில் அளித்த தகள ெ அமைச்சர் கயந்த கருைொதிலக்க அெர்களுக்கும் நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පසා රු 1.30 ද ි සභිශප තඩ කටයුතු ති කිලික අත් හිටු න ි.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ. භා. 1.30 නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.130 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆ ம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර ෙහ තල්කම්ුරමිය (உதெிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රී යයසල මූල්‍ිසනය සඳහි ගරු මන්ත්‍රීතුශමසලශ නම ශයෝජනි කයන්න.

ගු ෙහින්ද යාපා අතබ්වර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபெர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) "ගරු ල්‍කී ජය ර්ධන මන්ත්‍රීතුමි දතන් මූල්‍ිසනය ගත යුතුය" යි මි ශයෝජනි කයන ි.

ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

විසින් සනිකර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලකී ායවර්ධාන ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනි අංක 1ජ ගරු බුේධික පතියට මහති.

II

රාත පාසල් හා විශ්නවවිදයාල නිවාු දිනවලදී එෙ

ෙධායසනථාන අධායාපන ඒකක සඳහා ලබාදීෙ

அ சொங்கப் பொடசொமலகமளயும் பல்கமலக்கழகங்கமளயும் ெிடுமுமற நொட்களில்

கற்மக அலகுகளுக்கொகப் தபற்றுக்தகொடுத்தல்

MAKING USE OF GOVERNMENT SCHOOLS AND UNIVERSITIES FOR EDUCATION UNITS, DURING VACATIONS

[අ.භි. 1.30] ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මි පහත සඳහන් ශයෝජනි ිදිපාපත් කයන ි.

"යජශේ පිසේ වා ි ද කිල්‍ශේ එ සහ ස සා රු ල්‍ත් වි ා විදයිල්‍ වා ි ද දින ල්‍ත් එම මධයසාාින මුේ ශකොට ශගන යිපිපාක ්‍රජි , යිජය ශනො න සංවිධින, ිණියටජ මණ්ඩල්‍, ්‍රජි මූල්‍ සංවිධින සම්බන්ධ කය ගන්නි ූ රපළුේ තඩපිළිශ ළ ශයන් තඩිහිටි හි ශනොවිධිමත් අධයිපන කකක සහනදියී ගිසාතු පදනම මත ආයම්භ කළ යුතුයතයි ශමම පිර්ලිශම්න්තු ශයෝජනි කයයි."

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ශම් ශයෝජනි ිදිපාපත් කළ අ සාාිශප එ තිබුටිට ඩි තඩි ආයතනය සංඛ්‍යි දතන් අපට එකතු කය ගන්න රපළු න්කම තිශබන ි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයිපන විදයි ී.ධජ විවිධිකිය තෘතීයික අධයිපන ආයතනජ ශම් ශයෝජනිශප සඳහන් ශ ල්‍ි තිශබන යජශේ පිසේජ ඇතතම් ශ ල්‍ි ට පිපාශ න් විදයියතනජ ශ නත් ආගම් හි සම්බන්ධ ආයතන ආ එ වි ිල්‍ ිඩ ්‍රමිටය තිශබන ි. අපි දන්න ිජ ශම් ආයතන තුළ දත තන්ත සම්පත් ්‍රමිටය තිශබන බ . මින සම්පත ිශ ම ශභෞතික සම්පතත් වි ිල්‍ ශයන් ශම් ආයතන ල්‍ තිශබන ි. ශම් ආයතන අතුපාන් සිති ය බහුතයය නඩත්තු න්ශන්ජ ශම් යශට් ජනති හිේ ල්‍ටජ පපාපාරප ල්‍ටජ ල්‍ිම්රප ශතේ ල්‍ටජ උම්බල්‍කඩ ක්ේල්‍ට ශහෝ ශ නත් ශේ ල්‍ට ශග න බදු සේලි ලිුවයි.

563 564

[ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ශම් ශමොශහොශත් පමට ශනොශ යිජ ඊළඟ ශමොශහොශත්ත් ශම් යශට් උපදින දරු ිශ සටජ දතනට ිපදිල්‍ි සටින දරු ිශ සට දතනට ජී ත් න ශජයෂ්ඨාධ රපය තසයි ද ි ටයකරු න් බ ට පත් කය ල්‍බි ගන්නි ටය ආධිය හි ්‍රතිපිදන ලින් තමයි පිර්ලිශම්න්තු ඇතුළු ශම් ආයතන නඩත්තු න්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන් අධයිපන ආයතන ල්‍ තිශබන දත තන්ත මින සම්පත් සහ ශභෞතික සම්පත් ල්‍ට අගතිය ජ හිවාය ශනො න පපාදිජ ක ආයතන ල්‍ ක්‍රියිදිමයට බිධි ශනො න පපාදි ශම් කිර්ය කයන්ශන් ශකොශහොමද කියල්‍ි අපි බල්‍න්න ඕන්. විවිධ පිසේ ල්‍ ශ න්න රපළු න්ජ වි ා විදයිල්‍ ල්‍ -තෘතීයික අධයිපන ආයතන ල්‍ ශහෝ විදයි ී.ධ ල්‍- ශ න්න රපළු න්ජ ක ක ආයතන ල්‍ට ආශපණියටක ූ විවිධ සම්්‍රදියයන් තිශබන ි. ක සම්්‍රදියයන් බි ඳින්ශන් නතතු ශමය කයන්ශන් ශකොශහොමද කියල්‍ි අපි කේපනි කයන්න ඕන්. ශමහි එ එම ආයතන ල්‍ තිශබන සම්පත් ල්‍ට -විදයිගිය ල්‍ටජ අධි ති ෂ්ඨණියටක උපකයට ල්‍ට- හිවාය ශ යිජ අගතිය ශ යි කියල්‍ි ශකශනසලට තර්කය ිදිපාපත් කයන්න රපළු න්. නතහතජ ක සඳහි අපි ක්‍රමශපද සකසා කයගන්නට ඕන්. එශහම සකසා කය ශගනජ ජනති ශ මුදේ ලින් නඩත්තු න ආයතන ස්ම විනිඩියක එමජ ස්ම තත්පයයක එම විවිධිකියශයන් ජනති ශ ුවශ න් ශයොද න්න ඕන්. සමහය ශසේ ි න් ශනොමිශේ ල්‍බි ශදන්න රපළු න් ශ යි. සමහය ශසේ ි න් සහනදියී ගිසාතු ක්‍රමය යටශත් ල්‍බි ශදන්න රපළු න් ශ යි. ත ත් ශසේ ි න් යම් ආකියයකට තඩි ගිසාතු ක්‍රමය යටශත් ල්‍බි ශදන්න රපළු න් ශ යි. එශහම ක්‍රියිදිමයකට ය ශයොත්ජ ශම් යශට් හල්‍ි තිශබන ආයතන ලින් උපපාම ්‍රශයෝජනය ල්‍බි ගන්න රපළු න් ශ යි කියල්‍ි මි වි ා ිස කයන ි. සිමිනයශයන් අරුරුේදකට මිස තුන පිසේ හල්‍ි තිශබන ි. හ ස එකහමිශයන් පසාශසේ ඊළඟ ද ස ශ නකේ පිසේ හල්‍ි තිශබන ි. වි ා විදයිල්‍ ලිුවත් අපට ක පහසුකම ල්‍බි ගන්න රපළු න්.

බිහිය උපිධිය පිළිබඳ ශම් යශට් විවිධ අදහසා උදහසා ඇති ශ ල්‍ි තිශබන ි. සමහය උදවිය කියන ිජ "බිහිය උපිධිය" ශම් ආකියශයන්ම ප ත් ි ශගන යන්න ඕන් කියල්‍ි. ත ත් පිපාස එයට එශයහි මතය නඟන ිජ බිහිය උපිධිය අය ශගන එළියට එන උපිධිධිපාන් වි ා විදයිල්‍ය තුළ අභයන්තය උපිධිය හදියි එළියට එන උපිධිධිපාන් තයම් වි ා විදයිල්‍ උප සංසාකෘතිය ගතන දන්ශන් නතහතජ වි ා විදයිල්‍ තුළ ල්‍බන ශි ෂ්ඨටය ල්‍බන්ශන් නතහතජ වි ා විදයිල්‍ තුළ තිශබන රපසාතකිල්‍ සහ ති ෂ්ඨටය පපාහයටය පිළිබඳ රපහුණු ල්‍බන්ශන් නතහත කියල්‍ි. ක වාසි බිහිය උපිධිධිපාන්ශ ගුටිත්මකභි ශේ ගතටලු තිශබන ිය කියි ඇතතම් ශදනි අදහසා ිදිපාපත් කළි. බිහිය උපිධිය අර්ධකිලීන උපිධිය බ ට පත් කයන්න රපළු න් නම්ජ බිහිය උපිධියට මීට ඩි ටිනිකම එකතු කයන්න රපළු න් කියල්‍ි ශබොශහෝ ශදශන අදහසා කළි. කශ එ තයි සතයති තිශබන ි කියල්‍ි මි හිතන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ල්‍ංකිශප දතුවම මවාන විභිග විධියට පහ සය ශිෂ්ඨයත් විභිගයත්ජ අශපොස (සිමිනය ශපළ) විභිගයත්ජ අශපොස (උසසා ශපළ) විභිගයත් ක්‍රියිත්මක ශ න ි. පහ සය ශිෂ්ඨයත් විභිගය පතත්තකින් තියල්‍ිජ අශපොස(සිමිනය ශපළ) සහ අශපොස (උසසා ශපළ) විභිග ගතන විතය අපි කේපනි කශළොත්ජ දතුවම මවාන විභිග විධියට අපට ශම් විභිග පිළිබඳ සතුටු ශ න්න රපළු න්. ක ියින් බුේධිය මවාන ිදජ නතත්ද කියන එක ශ නම කාි . හතබතයි දතුවම මවාන්න රපළු න් කියන එක අශපා යශට් සතමශදනිම එකඟ රුණු කියටය . ශම් විභිග ශදශකන් දතුවම පමටයි මවාන්ශන්. ක ියින් බුේධිය මවාන ිද කියන ්‍ර ානය තිශබන ි.

අශපොස(සිමිනය ශපළ) විභිගශේ එ තඩිම 'ක' සිමර්ා ල්‍බි ගන්නි ශබොශහෝ දරු න් අශපොස(උසසා ශපළ) ජී විදයි අං යටජ

එශහම නතත්නම් ගණියටත අං යට ඇතුළත් ශ න ි. ශබොශහෝ ශපල්‍ි ට 'ක' සිමර්ා සහ 'බී' සිමර්ා ල්‍බි ගන්නි දරු න්ශගන් එ ශකශන ශදන්ශන තමයි ිණියටජජ කල්‍ි අං ල්‍ට යන්ශන්. 'ක' සිමර්ාජ 'බී' සිමර්ා තඩි ගටන තිශබන ි නම්ජ රැේල්‍ තිශබන්ශන් අශපොස (උසසා ශපළ) හදියන්නට ජී විදයි ජ එශහම නතත්නම් ගණියටත අං යට යන්නයි. ති ෂ්ඨට අං යටජ ිණියටජ අං යටජ ක ිශ ම කල්‍ි අං යට යන්ශන් ඊට ඩි අ ද ්‍රතිලල්‍ ල්‍බි ගන්නිජ එශහම නතත්නම් 'බී'ජ 'සී' තවා සිමර්ා ල්‍බි ගන්නි පිපාස . අශපොස (උසසා ශපළ) සඳහි කල්‍ිජ ිණියටජ සහ ති ෂ්ඨට අං යට ඇතුළු ශ න දරු න් වි ා විදයිල්‍යට යන ි. ක අය වි ා විදයිල්‍යට ය හිේල්‍ි එක පතත්තකින් උපිධියත් අයශගන එළියට එන ි. ඇතතම් ශකශන වි ා විදයිල්‍ය තුළ එ ිහළ ්‍රවීටති ශපන් ල්‍ිජ ප ාචිත් උපිධි හදියල්‍ිජ ක වි ා විදයිල්‍ තුළම සහිය කථිකිචිර්ය රුජ කථිකිචිර්ය රුජ ශජයෂ්ඨාධ කථිකිචිර්ය රුජ ඊට අමතය ආචිර්යජ මහිචිර්ය රුන් බ ට පත් ශ න ි. නමුත්ජ තඩිම 'ක' සිමර්ාජ 'බී' සිමර්ා ගන්නි පිපාශසන් අතිබහුතයය ගණියටත අං යට සහ ජී විදයි අං යට යන ි. එශහම යන අයශගන් ිති සුළු ශකොටස ව දයජ ිංජිශන්රු තවා ී.ධ ල්‍ට යන ි.

කල්‍ිජ ිණියටජජ ති ෂ්ඨට ී.ධ ල්‍ට ඇතුළු රුණු දරු න්ට ඩි අශපොස (සිමිනය ශපළ) විභිගශේ එ තඩි ්‍රතිලල්‍ ශපන් රප පිපාස ින්න ි. 'ක' සිමර්ාජ 'බී' සිමර්ා තඩි ්‍රමිටය ල්‍බි ගත් වාසි ජී විදයි හි ගණියටත අං ශයන් අශපොස (උසසා ශපළ) හදියිජ වි ාවිදයිල්‍යට ඇතුළු ශ න්න සුදුසුකම් ල්‍බන්ශනත් නතතිජ විදය අං ශයන් උසසා ශපළ හදියරප වාසි කල්‍ිජ ිණියටජජ ති ෂ්ඨට ී.ධ ල්‍ට ත් ඇතුළු න්නට රපළු න්කම නතති එ තවා පිපාස ින්න ි.

එතශකොට අශපොස සිමිනය ශපළ විභිගය දතුවම මවාන ශම ල්‍ම විධියට සතල්‍සලශ ොත්ජ සතල්‍කිය යුතු පිපාස "ක"ජ "බී" සමිර්ා ල්‍බි ගණියටතය සහ ජී විදයි අං ශයන් ිදිපායට ය හිේල්‍ි වි ා විදයිල්‍යට යන්න බතපා හතශල්‍න ි. හතබතයිජ ක අය දතුවම මවාන ශම ල්‍ශම් මිම්ම විධියට සතල්‍සල ත්ජ අය ිණියටජජ ති ෂ්ඨණියටක සහ කල්‍ි අං ල්‍ට ය ය දරු න්ට ඩි දතුවමින් යම් මට්ටමක ිහළ තීරු . එතශකොට ශම් තීයයට යන්න තතන නතහත. ල්‍ංකිශප තිශබන්ශන් එක වි ෘත වි ා විදයිල්‍යයි. ල්‍ංකිශප තිශබන්ශන් එක ති ෂ්ඨට වි ා විදයිල්‍යයි. ක ිශ ම තෘතියික අධයිපවාක ආයතන තිශබන්ශන් සීමිත ්‍රමිටය . වි ා විදයිල්‍ජ විදයියතන ිති සීමිත ්‍රමිටය තිශබන්ශන්. ශම් අධයිපන ආයතන තුළ අර්ධ කිලීන උපිධි ක්‍රමය ඇති කයන්න අපට රපළු න් නම්ජ බිහිය උපිධියට එේල්‍ ශ න ශචෝදනි ටත්ජ බිහිය උපිධිධිපායි අභයන්තය උපිධිධිපා ශිෂ්ඨයයිට ඩි ්‍රමිතිශයන් අ ද ශිෂ්ඨයයසලය කියන ්‍ර ානයටත් විසඳුම ශදන්න රපළු න්.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මි දතන් එක අං ය පිළිබඳ යි එර්ඝ ශයන් කාි කශළේ. ශමොකදජ එය සමිජය තුළ එර්ඝ ශයන් කාි කළ යුතු අං ය වාසි. එපමට ශනොශ යිජ ශම් ආයතන අපි හඳුනි ගන්න ඕන්. කක ්‍රිශේීයය මට්ටමින්ජ දිසාත්‍රි ක මට්ටමින්ජ පළිත් මට්ටමින් කයන්න රපළු න්. ක ක ෂ්ඨාත්‍ර ල්‍ට අදිළ ්‍රවීටයන්ශ කමිටු හයහි හඳුනි ගන්න රපළු න්. එය හඳුනි ශගන ක ආයතන තුළ ඇති කළ යුතු විවිධිංගීකයට තඩසටහන් ශමොන ිද කියන එක අපට තීයටය කයන්න රපළු න්. එය තීයටය කයල්‍ි ක හයහි ක ආයතන තුළ ඇති කළ යුතු පිධමිල්‍ිජ ක ආයතන ශමොන ශමොන අයත් එ කද සම්බන්ධ කයන්ශන් කියන එක තීයටය කයන්න රපළු න්. එපමට ශනොශ යිජ ශබොශහෝ අධයිපවාක ආයතන සහ අශනසලත් ආයතන ල්‍ට අයත් හිසා ිඩම් වි ිල්‍ ශයන් තිශබන ි. කෘික ශෂ්ඨේත්‍රයත් එ ක ක ිඩම් බේධ කයල්‍ි කටයුතු කයන්න අපට

565 566

පිර්ලිශම්න්තු

රපළු න්. කිබවාක ගි න්ට සහ කෘිකකර්මින්තය ආශ්‍රිත ගි න්හි ිශගුවම්ජ ිගතන්වීම් ක්‍රියි ලියකට ශම් පයම්පයි ශයොමු කයන්න රපළු න්. යිජය අං යට තවා පංගු අයශගන ශම් කටයුත්ත කයන්න බතහත. යිජය අං යජ යිජය ශනො න සංවිධිනජ ශපෞේගලික අං යජ සමුපකිය අං යජ විශ ේෂ්ඨශයන් 'සටස' තවා ආයතන සම්බන්ධ කයශගන ශම් කටයුත්ත කයන්න රපළු න්. ක ිශ ම ශපෞේගලික ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ "සමිජ සත්කියක අයමුදල්‍" - Corporate Social Responsibility Fund - නමින් අයමුදල්‍ තිශබන ි. ඇශමපාකි එ සත් ජනපදශේ හිටරප කීර්තිමත් ජනිධිපති යයසල රුණු ශජෝන් එ ා. ශකශනඩි මතතිතුමි ය සඳහන් කළිජ "සමිජය තුළ ඇතිජ හතකි අය ින්ශන් ශබොශහොම සා ේප ශදනයි. අතිබහුතයය ින්ශන් නතති බතපාජ තතශළන ශපොඩි ශ නජ ප්ශගනජ ී.ඩිත පන්තිශේ උදවිය"යි කියල්‍ි. ''ඇති හතකි සා ේපශදනිට නතති බතපා බහුතයය යකින්නජ ආය ෂ්ඨි කයන්න බතපා නම්ජ ක සමිජශේ ක දි ත් ඇති හතකි අයටත් ප තින්න බතහත'' කියල්‍ි එතුමි කිප ි. කක ඇත්ත. දතන් ශකොළඹ නගයශේ සලණු ට්‍රත ටර් ල්‍ තඩ කයන මහත් රු තීයටය ගත්ශතොත්ජ "අපි මිසය සලණු අදින්ශන් නතහත" කියල්‍ි ශමොක ද ශ න්ශන්? මිසය ඕන් නතහතජ සති ශදක සලණු ඇේශේ නතත්නම් ඔය ශකොළඹ නගයශේජ ශකොළඹ හශත් ින්න කිටත් ශකොළඹ නගයශයන්ජ ශකොළඹ හශතන් පේල්‍ම් බහින්න න ි.

ශතය ශනොශපශනන මහි සිගයයට ය හිේල්‍ි මිළු ූලපාශයසල අේල්‍ි ශගන එන මුවසාසයි වාසි තමයි සුශඛ්‍ෝපශභෝගී මහ මතදුශර් සට ශහෝටල්‍ය ද ිත්ජ ගශම් පතේපත ද ිත් මිළු ූලපාශයසල කන්න ල්‍තශබන්ශන්. ශබොශහෝ දු විඳල්‍ි ශත් ත්තක දලු ටික කඩන මුවසාසශයසල වාසි තමයි එංගල්‍න්තශේ බකින්හතම් මිළිගිශප ින්න මහ රැජිනටත් ශත් ශකෝපාපය ශබොන්න ල්‍තශබන්ශන්. එශහනම්ජ එක පතත්තකින් බතලුශ ොත් ශජෝන් එ ා. ශකශනඩි මතතිතුමි කිප අදහස සමිජ ි එ අදහස . ශල්‍ෝකශේ ධශන්ෂ්ඨා යය උපපාමශයන් වාශයෝජනය කයන යට න ඇශමපාකිශප හිටරප ජනිධිපති යශයසල තමයි ශම් කාි කිපශප. "සමිජශේ ඇති හතකි අය ින්ශන් සා ේපශදනියිජ නතති බතපා අය තමයි බහුතයය ින්ශන්. අය ඇති හතකි සා ේපශදනිට නතති බතපා බහුතයය යකින්නජ ආය ෂ්ඨි කයන්න බතපා නම් ක දි ත් ක සමිජශේ ඇති හතකි අයටත් ප තින්න බතහත"යි කියල්‍ි එතුමි කිප ි. ක වාසි CSR යිපෘති ල්‍ට අද ශල්‍ෝකය තුළ ශබොශහෝ යිපිය ආයතන ශයොමු ශ ල්‍ි තිශබන ි. හතබතයිජ ක CSR අයමුදේ ලින් ශම් යශට් සං ර්ධන ක්‍රියිදිමයටත්ජ විශ ේෂ්ඨශයන් අධයිපනය සඳහිත්ජ නශ ෝත්පිදන තඩ පිළිශ ළ ේ සඳහිත් ල්‍තශබන සහශයෝගය අ දයි. ක වාසි අපි එ තවා තඩ පිළිශ ළකට යි යුතුයි.

ශම් ආයතන තුළින් අරුරුදු 2ත් - 4ත් අතය යශසේ සටින සලඩි දරුශ ෝ ශ ුවශ න්ජ අරුරුදු 4ත් - 6ත් අතය යශසේ සටින ශපයපිසේ දරු න් ශ ුවශ න්ජ අරුරුදු 6ත් - 18ත් අතය යශසේ සටින සිමිනය පිසේ අධයිපනය ල්‍බන දරු න් ශ ුවශ න්ජ පිසේ හතය ය ය තරුට තරුණියටයන් ශ ුවශ න්ජ රැකියි වියහිත තරුට තරුණියටයන් ශ ුවශ න්ජ ගෘහිණියටයන් ශ ුවශ න්ජ තඩිහිටියන් ශ ුවශ න්ජ ශජයෂ්ඨාධ රපය තසයන් ශ ුවශ න්ජ ක ිශ ම විශ ේෂ්ඨ හතකියි න් තිශබනජ එශහම නතත්නම් විශ ේෂ්ඨ අ යති තිශබන උදවිය ශ ුවශ න් විවිධ තඩසටහන් ක්‍රියිත්මක කයන්න රපළු න්.

විශ ේෂ්ඨ හතකියි න් තිශබන ශහෝ විශ ේෂ්ඨ අ යති තිශබන උදවිය ිසාසය නම් අපි හතඳින්ූශේ "ආබිධ සහිත රපේගල්‍යන්" කියල්‍ියි. නමුත්ජ ඔරුන්ට දතන් එශහම කියන්ශන් නතහත. දතන් අපි ඔරුන් හඳුන් න්ශන් "විශ ේෂ්ඨ අ යති තිශබන රපේගල්‍ශයෝ"

එශහම නතත්නම්ජ "විශ ේෂ්ඨ හතකියි න් තිශබන රපේගල්‍ශයෝ" කියල්‍ියි. මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ඔබතුමිටයිජ මටයි කසලශේ ඇිනලි ල්‍ ප්න තියිශගන ලියන්න බතහත. ප්න කශට් තියල්‍ි ලියන්න අපට බතහත. හතබතයිජ විවිධ ශහේතු වාසි කියික අ ුවති න්ට පත් රුණු රපේගල්‍ශයෝ ින්න ි. ශම් අය ශ ුවශ න් විවිධ තඩසටහන් ක්‍රියිත්මක කයන්න රපළු න්. ක ිශ ම අපි දන්න ිජ අරුරුදු දහතුන ිසාශකෝල්‍ශේ ිංග්‍රීස ිශගනශග නත් දහතුන් න අරුරුේද අ සන් ශ ල්‍ි ිසාශකෝල්‍ශයන් එළියට එන සිති ය බහුතයය දරු න්ට ිංග්‍රීස බතහත කියල්‍ි. මහයගම ජිතික අධයිපන ආයතනය මීට අරුරුදු අටකට කලින් කයරප සමී ෂ්ඨටය අුව ශපනී ය හිේල්‍ි තිශබන ිජ ල්‍ංකිශප සිමිනය පිසේ අධයිපනය තුළ එ දරුශ සල අරුරුේදකට අලුශතන් ිශගන ගන්නි ිංග්‍රීස චන සංඛ්‍යි විසශදකයි කියල්‍ි.

එශහම නම් 1940-1950 ද කශේ තිබූ රෑ ිසාශකෝල්‍ ක්‍රමය ස සා කිල්‍ශයත් ක්‍රියිත්මක කයන්න ශ න ි. අධයිපනශේ අං තුන තිශබන ි. ක තමයි විධිමත් අධයිපනයජ ශනොවිධිමත් අධයිපනය සහ අවිධිමත් අධයිපනය. ශමයින් විධිමත් අධයිපනය සහ ශනොවිධිමත් අධයිපනය සඳහි යජශේ මතදිහත්වීම තිශබන ි. අවිධිමත් අධයිපනය කියන්ශන් යන ගමන් ඔය ශකොශහේ හපා කිය න ශදය ජ පත්තයය බල්‍ල්‍ි ිශගන ගන්නි ශදය ිශ ශේ ේ. හතබතයිජ විධිමත් අධයිපනයට ්‍රතිවිරුේධ ූ ශනොවිධිමත් අධයිපනය ශ ුවශ න් "ශනොවිධිමත් අධයිපන කකක" ජිතික අධයිපන ආයතනය මිනන් ක්‍රියිත්මක කයන ි. ක ශනොවිධිමත් අධයිපනය සඳහි යජය ශයොද න මුදේ පංගු තඩි කයල්‍ි ක ශනොවිධිමත් අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රය ත ත් ිහළට ගන්න රපළු න්. ක ිශ ම අවිධිමත් අධයිපනශේ ්‍රධින අංගයන් බ ට අද පත්ශ ල්‍ි තිශබන්ශන් ූඩප ිහිනී නිලිකිජ ගු න් විදුලි නිලිකිජ රප ත් පත්ජ සති අන්ත රප ත් පත්ජ ිය ්‍රකි නජ සඟයි සහ අද විශ ේෂ්ඨශයන්ම ස්ම ශකශන ශ අශත්ම smartphone එක තිශබන ි. ක හයහි ශල්‍ෝකයත් එ ක ශපගශයන් සම්බන්ධ ශ න්න රපළු න්; සමිජජිල්‍ි ශ ේ අඩවි එ ක සම්බන්ධ ශ න්න රපළු න්; සන්වාශපදනශේ නූතන ති ෂ්ඨටයත් එ ක සම්බන්ධ ශ න්න රපළු න්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිජ දතන් විනිඩි 15 කාි කළි. ත ශකොපමට ශපල්‍ි අ යද?

ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ත විනිඩි ශදක ශදන්න.

ක ආකියශේ smartphones ඇවිේල්‍ි තිශබන ි. ක වාසි ශම් විධිමත් අධයිපනයත්ජ ශනොවිධිමත් අධයිපනයත් ිශ ම අවිධිමත් අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රය ිල්‍ ක කයරප පිධමිල්‍ි ක්‍රියිත්මක කයන්න රපළු න්. ක වාසි මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ශමන්න ශම් සයලුම කියටි සල්‍කි බල්‍මින් යජ ශේ පිසේජ වි ා විදයිල්‍ජ තෘතීයික අධයිපන ආයතනජ ගුරු විදයිී.ධජ පිපාශ න් විදයියතන ඇතුළු ආයතන ල්‍ ්‍රශයෝජනයට ශනොගන්නි කිල්‍ය ක ආයතන ල්‍ විනයටජ සං යයටජ ක ආයතන ල්‍ ප තින නීතිරීති ල්‍ටජ මින ශහෝ ශභෞතික සම්පත් ල්‍ට හිවාය ශනො න පපාදිත්ජ ක ආයතන ල්‍ ශගෞය යට සහ කීර්තිනිමයට හිවාය ශනො න පපාදිත් ශ නත් ්‍රශයෝජන ත් කිර්යි ලියකට ශයදවීම සුදුසුයි කියන ශයෝජනි මම ශම් ගරු සභි ිදිපාශේ තබන ි.

567 568

[ගරු බුේධික පතියට මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනි සාථිය කිරීමට ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමි. [අ.භි. 1.45] ගු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූල්‍ිසනශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ අද ද ශසේ කිල්‍යට සහ ිදිපායට ඩිත් ගතළශපන ආකියයට අශපා ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි ශගශනන ල්‍ද යජශේ පිසේ හි වි ා විදයිල්‍ වා ි ද දිනයන්හි අධයිපන කකක බ ට පත් කිරීශම් ිතිම තදගත් ශයෝජනි ශම් ගරු සභිශප එ මම සාථිය කයන ි. ක ිශ ම ක ශ ුවශ න් ශකටිශයන් අදහසා කිහිපය දත වීමට මි අදහසා කයන ි.

විශ ේෂ්ඨශයන් සලමන කිල්‍යක ශහෝ යජයන් බල්‍යට පත් රුටිම යශට් සහ යුගශේ අ යති අුව තඩ පිළිශ ළ වාර්මිටය කයන ි. ක වාර්මිටය කයන තඩ පිළිශ ල්‍ ේ හතම එක ම හතම තතන ම දකින්න තිශබන ි. නමුත් අ සිනශේ එ අපට ්‍ර ානය විධියට සම්පත් ල්‍ ඌනති මතුශ න ි. ක වාසි අද ද ශසේ ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි ශගන එන ල්‍ද ශම් ශයෝජනි ක්‍රියි ට නං න්නට රපළු න්කම ල්‍තශබන ි නම්ජ ක්‍රියි ට නං න්නට තඩ පිළිශ ළ හදන ි නම් සහ ක ගතන ශසොයි බල්‍න ි නම් මම හිතන්ශන් ිදිපාශේ එ අශපා යශට් මින සම්පත සං ර්ධනය කිරීමට තිශබන අ යති සරපයිගන්නට අපට රපළු න්කම ල්‍තශබන ි. අද අපි හතශමෝම දතුවම ශසොයිශගන යන ි; අපි දරු න්ට දතුවම ල්‍බි ශදන්න කටයුතු කයන ි; දරු න්ට දතුවම ල්‍බි දියයුතුයි කියි ශයෝජනි කයන ි; ක ශ ුවශ න් තඩ පිළිශ ළ ේ වාර්මිටය කයන ි.

ශකශන ්‍ර ානය අහන්න රපළු න් පිසල්‍ක එක පිල්‍න තන්ත්‍රය එශහම නතත්නම් එක යිජකිපා මට්ටමක ක්‍රියිත්මක කයන එක සමතුලිත කය ගන්ශන් ශකශසේදජ එශහම නතත්නම් ශබදි ගන්ශන් ශකශසේද කියල්‍ි. ක වාසි ක සඳහි තඩ පිළිශ ළ හදන්න ඕන්. තඩ පිළිශ ළ හදන්ශන් නතති ශනොවිධිමත් විධියට ශම් කටයුතු ආයම්භ කයන්නට එශහම නතත්නම් ශමයට ඇතුළු ශ න්න ය ශයොත් එතතන ්‍ර ානය ඇති ශ න ි. කක අපි දන්න ි. නමුත් ශම් ගරු පිර්ලිශම්න්තු තුළ ශම් පිළිබඳ යම්කිස ක්‍රමශපදය වාර්මිටය කයන තඩ පිළිශ ළ අපි සකසන්න කටයුතු කශළොත් ශහට ද ශසේ මුහුටශදන්න සදු න ශබොශහෝ භයිනක උ දුරු ලින් ශම් සමිජයජ යට සහ ශල්‍ෝකය මුදිගන්නට අපට රපළු න්කම ල්‍තශබයි කියි මම වි ා ිස කයන ි.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශපා දරු න් පිසේ අධයිපනශේ ්‍රිාමික අධයිපනය පටන් අයශගන ඊට පසු ේවිතීයික අධයිපනයට - උසසා අධයිපනයට - යේ එ ශකොපමට ්‍රමිටයකට එ එ තල්‍යන්ජ එ එ මධයසාාින අතහතශයන ිද? ක අතහතශයන දරු න්ට කයන්න ඕන් සලම ද? ක දරු න් සයලු ශදනිම එකතතනකට අයශගන ආකේපමය ශයන් සහ දතුවම ශයන් ඔරුන්ට ආශපණියටක සතඟරුණු සලසල්‍ති ර්ධනය කය ගන්න රපළු න් විධිශේ තතන ිඩ ශකොශහේද කියන ්‍ර ානය පිළිබඳ මිවාසුන් දතන් කථිකි තකට ශයොමු ශ ල්‍ි තිශබන ි. ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි කිප ි ි ශ ජ මිස තුන හනජ ක ිශ ම වා ි ද ද සා සයේල්‍ වාකම් තිශබනජ ක ිශ ම ද ශසේ පසා රු ශදශකන් පසු පහුශ වාදි පිසේ පටන් ගන්නකම් සි තතශබන ශම් යජශේ ශගොඩනතිනලි; ශම් යජශේ සම්පත්; ශම තවා ආකියයට තිශබන සයලු සාාින ්‍රශයෝජනයට ගන්න රපළු න් න විධිශේ තඩ පිළිශ ළ කයන්න රපළු න්කම ල්‍තශබන ි නම් ශහොඳයි. එවිට අපට අ ය කයන මිවාසි ශම් ශල්‍ෝකයට වාර්මිටය කය ගන්න අපට රපළු න්කම ල්‍තශේවි. එශසේ අපට අ ය කයන මිවාසි

වාර්මිටය කයන ි නම්ජ අපට පතහතදිලි ම ශම් සමිජය ජයග්‍රහටය කයි; සිර්ාකත් ය කයි ශගන යන්නට රපළු න්කම ල්‍තශබන ි.

අද අපි හතශමෝම දන්නි ශහෝ ශනොදන්නි ්‍රධින කියටි අශපා යශට් තිශබන ි. අපි හතශමෝම දන්නි ශහෝ ශනොදන්නි සතඟරුණු කියටි විධියට ශ්‍රී ල්‍ංකි තුළ ශබොශහෝම බයපතළ ්‍ර ානය ශයන් තිශබන්ශන්ජ සතඟරුණු දුපාපත්කමයි. මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ අපි ක සතඟරුණු දුපාපත්කම ගමට ය යිම දකින ි; අශපා ්‍රශේ ල්‍ට ය යිම දකින ි. එයින් අපි හඳුනි ගන්ශන්ජ රපංචි ්‍රමිටය පමටයි. ක සතඟරුණු දුපාපත්කශමන් සහ ී.ඩිශ න් දු විඳින දුපාපත් ජනති මුද ි ගන්න නම්ජ ඔරුන් ශල්‍ෝකය ිදිපායට ශගන යන්න ඕන්. එමිනන්ජ ඔරුන් සිර්ාක කයන්න නම්ජ ඔරුන්ට සලමන ශහෝ ආකියයකින් දතුවම හි ඔරුන්ශ ජීවිත ල්‍ට අ ය කයන තිය ල්‍බි දිය යුතුයි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවා "ශල්‍ොශ න් එශක එ ශදයකට ශ යි සමත" කියල්‍ි කියමන තිශබන ි. හතශමෝම වි ා විදයිල්‍ශේ යන්ශන් නතති ශ යි. හතශමෝටම උපිධි ගන්න බතපා ශ යි. හතශමෝටම තමන් ලියන ලියන විභිග ලින් ජයගන්නට බතපා ශ යි. නමුත්ජ ක හතම ශකශනසලටම වාස තතන තිශබන ි; වාස තඩ තිශබන ි; වාස සාාිනය තිශබන ි. ඔරුන් එතතනට සාාිනගත කයන්න රපළු න් ිති යටය වාර්මිටය කිරීම යජය විධියට අශපා ගකීම න ි. එම වාසිජ යජය විධියට අශපා ගකීම ිෂ්ඨාට සේධ කය ගන්න අපට ්‍රධින ශයන් තිශබන ගතට ලු න්ශන්ජ සම්පත් ල්‍ ඌනති යි. අපට ක සම්පත් ල්‍ ඌනති ඇති වාසිජ අද ද ශසේ ්‍රමිද ශනොවී ක්‍රියි ට නතංවිය යුතු ශබොශහෝ තඩසටහන් අතපසු කයල්‍ි තිශබන ි. එම වාසි ශම් පිළිබඳ දතඩි අ ධිනය ගරු පිර්ලිශම්න්තු තුළින් ශයොමු ශ යි කියල්‍ි මම වි ා ිස කයන ි. එම වාසි සමහය ආයතනජ සමහය පිසේජ සමහය වි ා විදයිල්‍ පේධති ල්‍ තිශබන සම්පත් මුද ි ගන්ශන් නතත්නම් එශහම නතත්නම් ලිහිේ කය ගන්ශන් නතත්නම් අමිතයිං ල්‍ හිය ශ ල්‍ි තිශබන චක්‍රශේඛ්‍ සහ යම් යම් ක්‍රමශපද වාසි අතය ය කියටි ක එ රුටත් ්‍රශයෝජනයකට ගන්න බතපා ශ න ි. එම වාසි ශම් පිළිබඳ කිරුණියටක අ ධිනය ශයොමු කයන්න කියි ිේල්‍ි සටිමින්ජ අද ද ශසේ ශමම තදගත් ශයෝජනි මම නත තත් සාථීය කයමින් වාහව න ි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටජ ගරු මයිේ ිගනම් තිල්‍කයිජි මන්ත්‍රීතුමි.

[பி.ப. 1.50]

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාාා ෙහ ා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலக ொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, தகௌ ெ பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் புத்திக பதி ை அெர்கள் முன்மெத்திருக்கும் தனிநபர் பிர மைைீது உம யொற்ற ெொய்ப்பளித்தமைக்கு முதலில் நன்றி ததொிெித்துக் தகொள்கின்ரறன். அ சொங்கப் பொடசொமலகமளயும் பல்கமலக் கழகங்கமளயும் ெிடுமுமற நொட்களில் கற்மக அலகுகளுக் கொகப் தபற்றுக்தகொடுத்தல் ததொடர்பொக தகௌ ெ உறுப்பினர் முன்மெத்திருக்கும் இந்தப் பிர மை ெ ரெற்கத்தக்கது. பொடசொமல ெளங்கமள அல்லது பல்கமலக்கழக ெளங்கமளப்

569 570

පිර්ලිශම්න්තු

பயன்படுத்துெது ததொடர்பொக அ சொங்க நிறுெனங்களுக்ரக உொிய கட்டுப்பொடுகள் நைது நொட்டின் கல்ெி முமறமையில் கொைப்படுகின்றன. நைது கல்ெி முமறமயயும் கலொசொ த் மதயும் ஆய்வுக்குட்படுத்தரெண்டிய அல்லது ஆய்வு ரநொக்கிய பொர்மெரயொடு அதமனக் மகயொளரெண்டிய முமறமை யிலிருந்து ைொறி சொதொ ை நிருெொக நிறுெனங்கள் ரபொன்று தசயற்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு நிமலமைதொன் ெழமையில் இருக்கின்றது. பல்கமலக்கழகம் என்ற தபயர ெிொிெொன ஓர் அர்த்தத்மதக் கொட்டுகின்றது. அங்ரக பல கமலகள் கற்பிக்கப்பட ரெண்டும்; பல ெிடயங்கள் ஆய்வுதசய்யப்பட ரெண்டுதைன்ற நிமல இருக்கின்றரபொதும் தபரும்பொலொன ததன்னொசிய நொடுகளில் பல்கமலக்கழக கட்டடங்கள் ைொத்தி ைல்ல, அங்ரகயுள்ள கற்மக முமறமைகள்கூட மூடப் பட்டதொகரெ இருக்கின்றது. நைது நொட்டிலும்கூட திறந்த பல்கமலக்கழகம் இருக்கின்றது. ஆனொல், அதுகூட மூடிய முமறமைகளுடன்கூடிய பல்கமலக்கழகைொகத்தொன் இருக் கின்றது. நொன் தசொல்ல ெருகின்ற ெிடயம் என்னதென்றொல், திறந்துெிடுதல் என்பது தெறுைரன ெளங்கமள ைொத்தி ம் திறந்துெிடுதல் என்பது அர்த்தைல்ல. ஆய்வுக்குொிய ெமகயில் பல்கமலக்கழகக் கல்ெிமய ரைற்தகொள்ளக்கூடியெொறு ைொைெர்களுக்கு அந்த முமறமைமய திறந்துெிடுெதுதொன் இங்கு முக்கியைொன அம்சம் என்பமதத்தொன்.

எனக்குக் கிமடத்த ஓர் அனுபெத்மத இந்த சந்தர்ப்பத்திரல இந்த உயொிய சமபயிரல பகிர்ந்துதகொள்ளலொதைன்று நிமனக்கின்ரறன். கடந்த ெருடம் நியூரயொர்க் நகொிரல இடம்தபற்ற ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ைொநொட்டில் கலந்து தகொள்ளும் ெொய்ப்பு எனக்கு கிமடத்தது. அந்த ைொநொட்மட ஒட்டியதொகப் பல்ரெறு சிறு ைொநொடுகள் நியூரயொர்க் நக த்திரல இடம்தபற்றன. பல்ரெறு நொடுகளிலிருந்து ெருமகதந்திருந்த பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், சிெில் சமூக அங்கத்தெர்கள், சமூக அக்கமறயொளர்கள் அங்ரக கலந்தும யொடல்கமள நடத்திக்தகொண்டிருந்தொர்கள். அங்ரக ெருமகதந்திருந்த பல்கமலக்கழகப் பி திநிதிகள் தங்களது பல்கமலக்கழகங் களுக்கு அந்த நிபுைர்கமள அல்லது ெிற்பன்னர்கமள அல்லது ைக்கள் பி திநிதிகமள அமழத்து அெர்களுமடய நொட்டு ெிடயங்கள் ததொடர்பொக, சமூகம் சொர்ந்த ஆய்வுகள் சம்பந்த ைொக, தங்களது பல்கமலக்கழகங்களில் உம யொற்றுைொறு ரகட்டுக்தகொண்டொர்கள். அதொெது, அந்த ைொநொட்டுக்கு ெருமகதந்திருந்த நிபுைர்களின் அறிமெத் தங்களது பல்கமலக்கழகங்களினூடொக ைொைெர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுக்கும் தசயற்பொட்மட அெர்கள் இயல்பொகரெ முன்தனடுத்தமத அெதொனித்ரதன். அந்த ெமகயில் நியூரயொர்க் நக த்தில் அமைந்திருக்கின்ற தகொலம்பியொ பல்கமலக்கழத்தில் ைமலயக ைக்களின் பி ச்சிமனகள் ததொடர்பொன ஓர் உம மய ஆற்றக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எனக்கும் கிமடத்தது.

அதமனக் ரகள்ெியுற்ற தெொஷிங்டன் பல்கமலக்கழகத் தினர் அங்கு எங்கமள அமழத்தன்மூலம் இன்னுதைொரு தசயலைர்மெ குறித்த திகதியில் அங்கு நடத்தக்கூடிய ெொய்ப்புக் கிமடத்தது. அதிலும் நைது நொடு பற்றி, அதொெது, நைது நொட்டின் ெளங்கள், நொட்டிலுள்ள கல்ெி முமறகள், சமூக அமைப்புகள் ைற்றும் இங்குள்ள பி ச்சிமனகள் சம்பந்தைொக அந்தப் பல்கமலக்கழக ைொைெர்களுக்குத் ததொியப்படுத்தக் கூடியதொக இருந்தது. இதன்மூலைொக அங்குள்ள ைொைெர்கள் புதிதொகப் பல்ரெறு ெிடயங்கமளக் கற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ெொய்ப்பு உருெொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஓர் அதிசயிக்கத்தக்க ெிடயம் என்னதென்றொல், நொன் தகொலம்பியொ பல்கமலக்

கழகத்தில் உம யொற்றி முடித்த பின்னர், அப்பல்கமலக் கழகத்தில் PhD க்குொிய ஆய்ெிமன ரைற்தகொள்கின்ற அதைொிக்க இனத்தெ ொன ைொர்க் என்ற தபயருமடய ைொைென் ெந்து என்னுடன் தைிழிலும் சிங்களத்திலும் உம யொடியது தொன். அெர் ஆய்வுத் ரதமெகளுக்கொக தகொலம்பியொ பல்கமலக்கழகத்திலிருந்து இலங்மகக்கு ெந்து இங்ரக பல்ரெறு ஆய்வுகமளச் தசய்து, நைது நொடு பற்றியும் இங்கு ெழக்கிலுள்ள தைொழிகள் பற்றியும் ததொிந்துதகொண்டெ ொக இருக்கிறொர். அெர் சிங்களமும் தைிழும் ரபசுகின்ற அளவுக்குக் கற்றிருக்கின்றொர். அந்தளவுக்கு அந்தப் பல்கமலக்கழக முமறமை திறந்துெிடப்பட்டதொக இருக்கின்றது.

எனரெ, தகௌ ெ உறுப்பினர் புத்திக பதி ை அெர்கள் தகொண்டுெந்திருக்கின்ற இந்தப் பிர மை மூலைொக தனிரய கட்டிடங்கமள ைொத்தி ம் ெிடுமுமற நொட்களில் திறந்துெிட்டு அதமனக் கற்மகதநறிகளுக்குப் பயன்படுத்துெதற்கு அப்பொல், இந்த முமறமையும் ைொற்றம் தசய்யப்பட ரெண்டும். தெளிநபர்கள், சமூக ஆய்வுக்குொியெர்கள், சமூக ெிடயங் களுடன் சம்பந்தப்பட்டெர்கள் ரபொன்ரறொருக்கும் பல்கமலக் கழகங்கள் பயன்பட ரெண்டும். பல்கமலக்கழகங்களில் கற்கும் ைொைெர்களுக்கு சமூக ொீதியொன அறிமெயும் ஆய்மெயும் ெழங்கக்கூடிய நிமலயைொக அெற்மற ைொற்ற ரெண்டும்.

தற்ரபொது நமடமுமறயிலுள்ள நைது பல்கமலக்கழக முமறமையொனது, பொடசொமலயில் 1 - 13ஆம் ஆண்டு ெம கற்ற பொடெிதொனங்களின் ததொடர்ச்சியொக 13ஆம், 14ஆம், 15ஆம், 16ஆம் ெகுப்மபயும் படிக்கின்ற ெகுப்புநிமல முன்ரனற்ற முமறமையொகரெயுள்ளது. அவ்ெொறில்லொைல், அதமன திறந்த சமூக கல்ெிசொர் ஆய்வுக்குொியதெொரு நிறுென ைொக ைொற்றுெதற்கு இதுரபொன்ற ரயொசமனகள் நிச்சயைொக மகதகொடுக்கும்.

அரதரபொல பொடசொமல ைட்டத்திலும்கூட, ைொைெ த ொருெர் பொடசொமலமய ெிட்டு ெிலகிய பின்னர் பல்கமலக் கழக அனுைதி கிமடக்கொத நிமலயில், அடுத்து தனது கல்ெிமய, தனது ெொழ்க்மகமய எவ்ெொறு ததொட ப் ரபொகின்றொர் என்பதற்கொன ெழிகொட்டல் கருத்த ங்குகள் அல்லது தசயலைர்வுகள் - career guidance programme கமள நடத்துெதற்கும் பொடசொமல ெளங்கமளப் பயன்படுத்த முடியும். எனரெ, இந்தப் பிர மை ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டு, ெிொிெொக ஆ ொயப்பட்டு, அதமன நமடமுமறப்படுத்துெதற்கு எத்தனிக்க ரெண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொண்டு, ெொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்ரறன்.

[අ.භි. 1.56]

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ යජශේ පිසේ හි වි ා විදයිල්‍ වා ි ද දින ල්‍ එ එම මධයසාාින අධයිපන කකක සඳහි ල්‍බි එම පිළිබඳ ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි විසන් ිදිපාපත් කය ඇති ශයෝජනිශප සඳහන්ජ යජශේ පිසේ හි සම්බන්ධ පිළිතුය ල්‍බි ශදන්න කියිජ හදිස අ යති මත එතුමිට අද පිර්ලිශම්න්තු ට පතමිණීමට ශනොහතකි වාසිජ ගරු අධයිපන අමිතය අකිල්‍ වියිේ කිපාය සම් මහති මි ශ ත පිළිතුය එ ි තිශබන ි. ක පිළිතුය මි ශම් ගරු සභි ට පළමුශ න් ිදිපාපත් කයන ි. ක ිශ මජ වි ා විදයිල්‍ සම්බන්ධශයන් ල්‍බි දිය යුතු පිළිතුය ිදිපාපත් කයන්න කියිජ ගරු උසසා අධයිපන අමිතයතුමි මි ශ ත පිළිතුය ල්‍බි දුන්නි. පළමු ජ පිසේ පිළිබඳ අධයිපන

571 572

[ගරු මයිේ ිගනම් තිල්‍කයිජි මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

අමිතයතුමිශ උත්තයයත්ජ ශද ුව වි ා විදයිල්‍ සම්බන්ධ උසසා අධයිපන අමිතයතුමිශ පිළිතුයත් මම ශම් ගරු සභි ට ිදිපාපත් කයන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ අධයිපන අමිතය ගරු අකිල්‍ වියිේ කිපාය සම් මහති ල්‍බි දුන් පිළිතුය මි දතන් කිය න්නම්. පිසේ ල්‍ සති අන්ත දින ල්‍ එ හි පිසේ කිල්‍ශයන් පසු ද පිසේ ලින් ි ත් ූ සසුන් ශ ුවශ න් හි තරුට තරුණියටයන් ශ ුවශ න් සි ෂ්ඨයති පන්ති ශමන්ම විවිධ ෘත්තිකයන් ශ ුවශ න් පිධමිල්‍ි පත තත්වීම සඳහි යජශේ පිසේ දතනටමත් ශයොදි ගන්න ි. ශමම තඩසටහන් අධයිපන අමිතයිං ය යටශත් ක්‍රියිත්මක න ශනොවිධිමත් අධයිපන අං මිනන් ශහෝ ්‍රිශේීයය ශේකම් කිර්යිල්‍ මිනන් ප ත් ිශගන යුව ල්‍බන තඩසටහන් ශල්‍ස ක්‍රියිත්මක න ි. ත ද පිසේ පපාගටක සම්පත් මධයසාාින මිනන් බිහිය පිර් ා යන් සඳහි ප ත් ුව ල්‍බන පිධමිල්‍ි න්ද පිසේ පපාර තුළ ක්‍රියිත්මක න ි.

ඇතතම් ්‍රශේ ල්‍ සති අන්ත දින ල්‍ එ පිසේ ල්‍ දහම් පිසේ පත තත්වීමද සදු කයන ි. ශකශසේ රු ද ශමය ස්ම පිසල්‍කම ක්‍රියිත්මක ශනො න තත්ත් ය න වාසි ශබොශහොමය පිසේ ල්‍ වා ි ද කිල්‍ සීමි තුළ ශගොඩනතිනලි ලල්‍දියි කිර්යයන්ට ශයොදි ගතනීමට ශනොහතකි වී තිශබන ි. වා ි ද දින ල්‍ එ පිසේ පපාර තුළ ශමම කිර්යයන් සඳහි දියක කය ගත හතකි කිර්ය මණ්ඩල්‍ය ශනොමතති වීම මත ශමම පසා රු හි සති අන්ත දිනයන් ශ න් කිරීම අපහසු වී තිශබන ි. එශමන්ම ්‍රධින පිසේ වා ි ද කිල්‍ සීමි ශදක න ශදසතම්බර් හි අශගෝසාතු මිස ල්‍ එ තඩි දින ගටනක අශපොස (සිමිනය ශපළ) හි අශපොස (උසසා ශපළ) විභිග පත තත්ශ න වාසි පිසේ යිශියක ශම න් තඩසටහන් පත තත්වීමට අපහසු වී තිශබන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ශයෝජිත න අධයිපවාක ්‍රතිසංසාකයට මිනන් සය 13ක අධයිපන අ සාාි ල්‍බි එමට සතල්‍සුම් කය තිශබන ි. ක අුව 11 න ශරේණියටශේ ිශගුවම අ සන් කයන සසුන් අතපාන් වායමිත සුදුසුකම් ශනොල්‍බන සසුන් සඳහිජ තම අභිමතය මත ශතෝයිගත හතකි න පපාදිජ ිදිපාශේ එ ල්‍බි එමට වායමිත විෂ්ඨයයන් 20කින් විෂ්ඨයයන් 3 ිශගනීමට අ සාාි සල්‍සි ශදන ි. ශමම අතිශර්ක වි ෂ්ඨයයන් ති ෂ්ඨණියටක හි ්‍රිශයෝය ක විෂ්ඨයයන්ට තඩි බය සහිත ූ විෂ්ඨයයන් න වාසි ශම් සඳහි ්‍රිශයෝය ක අතිශර්ක කිල්‍ය ල්‍බි එම අ ය වී තිශබන ි. එ න් රපහුණු අ යති සඳහි පිසේ කිල්‍ශයන් පසු පිසේ ශගොඩනතිනලි ශයොදි ගතනීමට අ සාාි සතල්‍සී තිශබන ි.

එශමන්මජ දතනට ක්‍රියිත්මක න මහින්ශදෝදය ති ෂ්ඨට විදයිගිය හි පපාගටක විදයිගිය භිවිත කයමින් ර්තමිනයට අ ය පපාගටක රපහුණු තඩසටහන් හි කිර්මික පිධමිල්‍ි පත තත්වීමට හි ක ිට බිහිය සසුන් ද දියක කයගතනීම මිනන් ්‍රශේ ශේ ශයෞ නයන්හට පිසල්‍ වි ෘත අධයිපන මධයසාාිනය බ ට පත් කිරීමට සතල්‍සුම් කය ඇති වාසි ිදිපා ශේ එ පිසේ ශගොඩනතිනලි ලල්‍දියි කිර්යයන් සඳහි ශයොදිගතනීමට හතකියි ල්‍තශබන ි. ත ද යිජය හි ශපෞේගලික අං ල්‍ අධයිපන ආයතනයන්හි සහභිය ත් ශයන් න ති ෂ්ඨට විෂ්ඨය ධියි ට අදිළ ්‍රිශයෝය ක රපහුණු වීම් සඳහි බිහිය ති ෂ්ඨට හි කකිබේධ ්‍රිශයෝය ක රපහුණු වීම් හි දතුව ත් කිරීම් ද වා ි ද කිල්‍ සීමි තුළ එ බිහිය සම්පත් දියකයන්ශ සහභිය ත් ශයන් පත තත්වීම මිනන් ිදිපාශේ එ පිසේ ශේපළ ලල්‍දියි ශේපළ බ ට පත් කිරීමට සතල්‍සුම් කය තිශබන බ ත් ශම් ගරු සභි ට දතුවම් ශදන්න කියි අධයිපන අමිතයිං යත්ජ ගරු අධයිපන අමිතයතුමිත් දතුවම් එ තිශබන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මි දතන් ගරු උසසා අධයිපන අමිතයතුමි විසන් ශමම ශයෝජනි ට අදිළ ල්‍බි එ තිශබන

විසාතයය ිදිපාපත් කයන්නම්. ර්තමිනශේ වි ා විදයිල්‍ විසන් ්‍රාම උපිධි පිධමිල්‍ි ශමන්ම ප ාචිත් උපිධි පිධමිල්‍ිජ ඩිපාශල්‍ෝමි පිධමිල්‍ි සහ ශ නත් ශකටි කිලීන පිධමිල්‍ි ප ත් ිශගන යුව ල්‍බන ි. උසසා අධයිපන හි මහිමිර්ග අමිතයිං ය යටශත් වි ා විදයිල්‍ 17 සහ වි ා විදයිල්‍ අුවබේධ ආයතන 15 ඇතුළු ආයතන 32 ප තින ි. වි ා විදයිල්‍ ල්‍ ්‍රාම උපිධිය හදියන ශිෂ්ඨය සංඛ්‍යි ර්තමිනශේ 94ජ000 පමට න ි. ප ාචිත් උපිධි පිධමිල්‍ි සඳහිද සසුන් 12ජ000 පමට දතනට අධයිපනය ල්‍බන ි. ප ාචිත් උපිධි පිධමිල්‍ිජ ඩිපාශල්‍ෝමි පිධමිල්‍ි සහ ශ නත් සහතික පත්‍ර පිධමිල්‍ි සඳහි අධයයන කටයුතු සදු කයුවශේ ශබොශහෝ විට සතිශේ දින ල්‍ සන්ධයි කිල්‍ශේ හි සති අන්ත දිනයන්හි එය.

වි ා විදයිල්‍ ල්‍ දතනට ප තින ශේ න ිල්‍ිජ විදයිගියජ පපාගටක විදයිගියජ රපසාතකිල්‍ හි අශනසලත් පහසුකම් ලින් උපපාම ්‍ර ශයෝජන ගතනීම සඳහි සහ අධයයන කිර්ය මණ්ඩල්‍ශේ හතකියි න් හි ද ෂ්ඨති න්ශගන් උපපාම ්‍ර ශයෝජන ගතනීම සඳහිජ සිමිනය සසුනට අධයයන කටයුතු ශනොපත තත්ශ න කිල්‍ සීමි න් තුළ එ අශනසලත් අධයයන හි රපහුණු කටයුතු සඳහි ශමම ආයතන භිවිත කිරීශම් හතකියි පිළිබඳ අමිතයිං ය මිනන් කරුණු අධයයනය කයුව ල්‍බන ි.

ශකශසේ රු දජ ශම් අ සාාි න විටත් ක ක වි ා විදයිල්‍ ල්‍ ප තින හතකියි න් හි ්‍රිගුටයයන්ජ යිජය අං ය හි කර්මින්ත අං ශේ විවිධ ආයතන සමඟ කකිබේධ වි ා විදයිල්‍ සසුන්ට පපාබිහිය අශනසලත් කණ්ඩියම් ල්‍ට අධයිපනය සහ රපහුණු ල්‍බි එමට භිවිත කයන ි. එශමන්ම ප ත්නි පර්ශේෂ්ඨට පහසුකම්ජ කර්මින්ත ශෂ්ඨේත්‍රශේ අ යති න් සඳහි න පර්ශේෂ්ඨට කිරීමට භිවිත කයන බ සඳහන් කිරීමට කතමතතියි කියි ඔරුන් දන් ි තිශබන ි. ශම් අුව ශකොළඹ වි ා විදයිල්‍යජ ජය ර්ධනරපය වි ා විදයිල්‍යජ ශපායිශදණියටය වි ා විදයිල්‍යජ රුහුණු වි ා විදයිල්‍ය තවා වි ා විදයිල්‍ ල්‍ හි එම වි ා විදයිල්‍ යටශත් ඇති ආයතන ල්‍ ශතොයතුරු ති ෂ්ඨටය සම්බන්ධ පිධමිල්‍ිජ මින සම්පත් සං ර්ධනය පිළිබඳ පිධමිල්‍ිජ කළමනිකයටය පිළිබඳ පිධමිල්‍ිජ කෘික කර්මින්ත ශෂ්ඨේත්‍රය සම්බන්ධ පිධමිල්‍ිජ ආර්ථික සං ර්ධනයජ ගතටුම් කළමනිකයටයජ උපශේ නයජ ජනමිධය තවා විවිධ ූ ශෂ්ඨේත්‍ර ල්‍ට අදිළ ශකටි කිලීන පිධමිල්‍ි ප ත් ි ශගන යන ි. යඹ වි ා විදයිල්‍ය ක ්‍රශේ ශේ කෘික කිර්මික අර්ථිකයට අදිළ පර්ශේෂ්ඨට ප ත් න ි ශමන්ම ශගොවි ජනති ට උපශේ න ශසේ ි න්ද ල්‍බි ශදන ි. එශමන්ම කර්මින්ත ශෂ්ඨේත රශේ සං ර්ධන කටයුතු සඳහි ශමන්ම ිංජිශන්රු ්‍ර ර්ධන කටයුතු සඳහිත් ශමොයටු වි ා විදයිල්‍ශේ විදයිගිය භිවිත කයමින් ති ෂ්ඨණියටක විදයි පර්ශේෂ්ඨට සදු කයන ි. එශමන්ම ශකොළඹ ව දය ී.ධය මිනන් සිමිනය ජනති ට අ ය න ව දය පරී ෂ්ඨටයන් ිටු කය එමටද ක්‍රියි කයන ි.

ශකශසේ රු දජ වි ා විදයිල්‍ සිමිනයශයන් පිධ ිල්‍ි ශමන් වායමිත කිල්‍ය තුළ එ වා ි ද සඳහි සි තබුව ශනොල්‍තශේ. එ එ වි ා විදයිල්‍ සහ එ එ ී.ධ ල්‍ අධයයන සය ආයම්භ කයුව ල්‍බන්ශන් විවිධ කිල්‍ ක ිුව ල්‍ එ -දිනයන් ල්‍ එ- න අතය අදිළ වා ි ද කිල්‍යන්ද -

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමවාජ මට විනිඩි ශදක ශදන්න. ශපොදු තදගත්කමකින් යුත් කරුට න වි ා විදයිල්‍ අධයිපනය සම්බන්ධශයන් ඔබතුමි පිළිතුය ්‍රකි කයමින් සටින වාසි මි ශම් කියටය ඔබතුමිට ශයොමු කයන ි.

573 574

පිර්ලිශම්න්තු

ගරු ඇමතිතුමවාජ උසසා ශපළ විභිගශයන් පසාශසේ වි ා විදයිල්‍ සඳහි ශිෂ්ඨයයන් ඇතුළත් කය ගතනීශම් එ වි ා විදයිල්‍ ්‍රතිපිදන ශකොමිසම ශම් සශර් සට අුවගමනය කයන අලුත් ක්‍රමය වාසි සුදුසුකම් ල්‍බි තිශබන ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයි න්ශගන් 1/3කට තඩි ්‍රමිටයකට -දහසා ගටනකට- සයසවි අධයිපනය අහිමි ශ මින් තිශබන ි.

ගරු ඇමතිතුමවාජ වි ා විදයිල්‍ ල්‍ විවිධ පිධමිල්‍ි සඳහි ශිෂ්ඨයයන් ිේලුම් කයේ එ ඔරුන් තමන්ශ වි ා විදයිල්‍ශේ නම සඳහන් කයන ි. අස ේ පිධමිල්‍ි ජ ශමොයටු වි ා විදයිල්‍ය ශහෝ ශකොළඹ වි ා විදයිල්‍ය කියි සඳහන් කයන ි. මීට ශපය තිබුණු ක්‍රමය අුව ජ ශිෂ්ඨයයසල ශමොයටු වි ා විදයිල්‍යට ිේලුම් කළ විටජ ශමොයටු වි ා විදයිල්‍ශේ ක පිධමිල්‍ි ට බඳ ි ගන්නි ල්‍සලණු මට්ටම තඩි නම්ජ ඔහුට ශමොයටු වි ා විදයිල්‍ය ල්‍තශබන්ශන් නතහතජ හතබතයි ක පිධමිල්‍ි ජය ර්ධනරපය වි ා විදයිල්‍ශේ තිශබන ි නම් ඔහුට ජය ර්ධනරපය වි ා විදයිල්‍යට ඇතුළත් වීමට අ සාාි ල්‍තශබන ි. ඔහු ජය ර්ධනරපය වි ා විදයිල්‍ය ිේලුම් කශළේ නතති රුටත් ක පිධමිල්‍ි ක වි ා විදයිල්‍ශේ තිශබන ි නම් ඔහුට ක වි ා විදයිල්‍යට ඇතුළත් වීමට අ සාාි ල්‍තශබන ි. නමුත් දතන් තිශබන ක්‍රමය අුව යම්කිස ශිෂ්ඨයයසල ශමොයටු වි ා විදයිල්‍ය ිේලුම් කය තිශබන ි නම්ජ ඔහු ිේලුම් කයන පිධමිල්‍ි ක වි ා විදයිල්‍ශේ නතත්නම්ජ ඔහු ිේල්‍ි තිශබන්ශන් ශමොයටු වි ා විදයිල්‍ය පමට නම් ක ළමයි සම්පූර්ටශයන්ම අයින් කය දමන ි. ශමය ිතිමත් අසිධියටයි. වි ා විදයිල්‍ ල්‍ට අ ය න්ශන් සුදුසුකම් සහිත ද ෂ්ඨ ළමයින්දජ එශහම නතත්නම් ති ෂ්ඨණියටක ්‍ර ාන මත ඔරුන් ි ත් කයන ිද? දතනට ශම් ්‍ර ානයට සුවි ිල්‍ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයි න් සංඛ්‍යි ශගොදුරු ශ මින් සටින ි. ශමය ජිතික ්‍ර ානය . වි ා විදයිල්‍ ආචිර්ය රු ගටනි මට ශම් සම්බන්ධශයන් කිප ි. ඔබතුමි විෂ්ඨය භිය ඇමති යයි ශනොරුටිට විශ ේෂ්ඨශයන් ආණ් ද ප ෂ්ඨශේ සංවිධියක යයි ශයන් කරුටිකය ශම් ගතන ශසොයි බල්‍ි වි ා විදයිල්‍ ්‍රතිපිදන ශකොමිසම පාන් ය ගන්නි අත්තශනෝමතික ක්‍රියිමිර්ග නතය කයල්‍ිජ සුදුසුකම් තිශබන ද ෂ්ඨ දරු න්ට වි ා විදයිල්‍යට ඇතුළත් වීමට අ සාාි ල්‍බි ශදන්න කියන ිේලීම මි කයන ි.

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරුමන්ත්‍රීතුමවාජ ඔබතුමි ශයොමු කළ අදහස ිතිම ි මවාන්ජ අද ද ස ඇතුළතජ උසසා අධයිපන ඇමතිතුමිට ිදිපාපත් කයන්නම්.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ එ එ වි ා විදයිල්‍ සහ එ එ විදයිී.ධ ල්‍ අධයයන සය ආයම්භ කයුව ල්‍බන්ශන් විවිධ කිල්‍ ක ිුව ල්‍ එ -දිනයන් ල්‍ එ- න අතයජ අදිළ වා ි ද කිල්‍යන්ද ක අුව විවිධ ී.ධයන් සඳහි ශ නසා න ි. එශමන්ම අධයයන වා ි ද කිල්‍ ල්‍ එ ශේ න පත තත්වීශම් ක්‍රියි ලිය සදු ශනොරුටත් ආචිර්ය රුන් හට විෂ්ඨය සමිශල්‍ෝචනයජ උත්තය පත්‍ර ඇගයීම හි අශනසලත් පර්ශේෂ්ඨට කටයුතු ල්‍ වායත වීමට සදු ශ න ි. එශමන්ම අනධයයන කිර්ය මණ්ඩල්‍ය ද එශසේ ආයම්භ කය ඇතිජ ිදිපායට ප ත් ි ශගන යුව ල්‍බන පර්ශේෂ්ඨට හි ක්‍රියි ලිය පිළිබඳ දිගටම කටයුතු කළ යුතු තිශබන ි.

ශකශසේ රු දජ ක ක වි ා විදයිල්‍ ල්‍ උපසලල්‍පති රුන් සහ ආයතන ල්‍ අධය ෂ්ඨ රුන් සම්බන්ධ කය ගවාමින් වි ා විදයිල්‍ ල්‍ ප ත්නි සම්පත් අශනසලත් අධයයන හි රපහුණු තඩසටහන් සඳහි ්‍ර සාත ශල්‍ස ශයොදි ගතනීම සඳහි තඩ

පිළිශ ළ සකසා කිරීමට දතනටමත් උසසා අධයිපන අමිතයිං ශේ අ ධිනය ශයොමු වී තිශබන ි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම දතනට ප ත් ි ශගන යුව ල්‍බන එ තවා පිධමිල්‍ි විධිමත් සහ ක්‍රමිුවූලල්‍ ිදිපායට ශගන යිමත්ජ ප ාචිත් උපිධි අධයයන කටයුතු ත දුයටත් ර්ධනය කිරීමට සහ යිපාත කිරීමටත් ශමම අතිශර්ක කිල්‍සීමි න් ශයොදි ගත හතකි බ ටහි ශගන තිශබන ි. ශම් අුව වි ා විදයිල්‍ ල්‍ ප තින පහසුකම් සිමිනය අධයයන කටයුතු ල්‍ට බිහිය අධයයන තඩ කටයුතු ල්‍ට ශයොදි ගතනීමට ශමම අමිතයිං ය ්‍රතිපත්තිමය ශයන් එකඟ න බ ත්ජ ක සඳහි සුදුසු තඩ පිළිශ ළ වි ා විදයිල්‍ සමඟ කකිබේධ වී ිදිපාශේ එ ආයම්භ කිරීමට කටයුතු කයන බ ත් දන් න්නට කතමතතියි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ උසසා අධයිපන අමිතයිං යය පතත්ශතන් ල්‍බි දුන් පිළිතුයත්ජ අධයිපන අමිතයිං ය පතත්ශතන් ල්‍බි දුන් පිළිතුයත් මම ශම් ගරු සභි ට ිදිපාපත් කයන්න කතමතතියි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමහි එ සයලුම ගරු මන්ත්‍රී රුන් ිදිපාපත් කළ තදගත්ජ හය ත්ජ කිශල්‍ෝචිත අදහසා අමිතයිං ශදශ ම අ ධිනය ට ශයොමු කිරීශම් ගකීම අපි භිය ගන්න ි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි.

ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි.

[අ.භි. 2.08] ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයිපන අමිතයිං ය ශ ුවශ ුවත්ජ උසසා අධයිපන අමිතයිං ය ශ ුවශ ුවත් විෂ්ඨයභිය ගරු අමිතයතුමන්ල්‍ිශ පිළිතුරු ආණ් ද ප ෂ්ඨශේ ්‍රධින සංවිධියකතුමි ශම් ගරු සභි ට ිදිපාපත් කළි. ක පිළිබඳ සාතුති න්ත න අතය ආණ් ද ප ෂ්ඨශේත්ජ විප ෂ්ඨශේත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ි ශම් සම්බන්ධශයන් අදහසා දත වීම පිළිබඳ ශයෝජනි ිදිපාපත් කළ මන්ත්‍රී යයි ශයන් මශ ශගෞය ය රපද කයන්නට කතමතතියි.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශල්‍ෝකශේ පතයණියටම අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු තුශනන් එක තමයි ල්‍ංකිශප අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු . ඇශමපාකි එ සත් ජනපදශේ අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති කය තිශබන්ශන් 1867 මිර්තු මිසශේ 02 තවා දි. එදි ්‍රසේධ ිගතන්වීශම් ශදපිර්තශම්න්තු විධියට ල්‍ංකිශප අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති කය තිශබන්ශන් 1869 ශපබය ිපා 06 තවා දි. ජපිනශේ අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති කය තිශබන්ශන් 1871 මිර්තු මිසශේ 02 තවා දි. ක කියන්ශන් ඇශමපාකි එ සත් ජනපදශේ අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති කයල්‍ි අරුරුදු ශදකකට පසු යිජ ල්‍ංකිශප අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති න්ශන්. ජපිනශේ අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති න්න අරුරුදු ශදකකට කලිුවයි ල්‍ංකිශප අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති න්ශන්. ඇශමපාකි එ සත් ජනපදයජ ශ්‍රී ල්‍ංකි සහ ජපිනය යන යට ේ සතල්‍සලශ ොත් පිළිශ ළින් 1867ජ 1869ජ 1871 ර්ෂ්ඨ ල්‍දි තමයි අධයයිපන ශදපිර්තශම්න්තු ඇති ශ ල්‍ි තිශබන්ශන්. එශහම බල්‍න ශකොට අද ඇශමපාකි සහ ජපිනය ින්න තතනත්ජ අපි ින්න තතනත් අහසට ශපොශළො ිශගයි.

575 576

[ගරු බිමේ යත්නියක මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

එ තවා තත්ත් ය යටශත් අද ර්තමින යජය අධයිපනය ශ ුවශ න් දත තන්ත මූල්‍ය ආශයෝජනය කයන්ශන් ශකටිකිලීන ල්‍ිභ පයමර්ාශයන් ශනොශ යි. අධයිපනයටජ ශසෞඛ්‍යයට කයන ආශයෝජනශයන් ශකටි කිලීන ්‍රතිල්‍ිභ ල්‍තශබන්ශන් නතහත. නමුත් එය දිගු කිලීන මුවෂ්ඨයයි ශගොඩනතඟීම කයන ි.

අශපා ශත් ගහ ගතන ශසොයන්න ශත් පර්ශේෂ්ඨටියතනය තිශබන ි. යබර් ගහ ගතනජ යබර් පතළය ගතන ශසොයන්න යබර් පර්ශේෂ්ඨටියතනය තිශබන ි. ශපොේ ගහ ගතන ශසොයන්න ශපොේ පර්ශේෂ්ඨටියතනය තිශබන ි. වී ගතන පර්ශේෂ්ඨට කයන්න වී පර්ශේෂ්ඨටියතනය තිශබන ි. සලරුඳු ගතන පර්ශේෂ්ඨට කයන්න සලරුඳු පර්ශේෂ්ඨටියතනය තිශබන ි. ක ිශ ම මුවෂ්ඨයයි ශගොඩනඟන්න රපළු න් න්ශන්ජ මුවෂ්ඨයයිට සා තිශයන්ජ ශදපයින් නතඟීසටින්න හතකි ආකියශයන් ශගොඩනඟන්න රපළු න් න්ශන් අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රය හයහියි. ක රපේගල්‍යි වාශයෝගී රපේගල්‍ශය විධියට ජී ත් කය න්න රපළු න් න්ශන් ශසෞඛ්‍ය හයහියි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මශ ශම් ශයෝජනි අධයිපනය හි බතඳුණු කියටය . එහි එ 1869 ආයම්භ කළ අශපා යශට් සිමිනය අධයිපන ක්‍රමයට සය 150 සම්පූර්ට න්ශන් ත අරුරුදු තුනකින්ජ 2019 සශර්යි. 2019 අශපා යශට් සිමිනය අධයිපන ක්‍රමය ඇති කයල්‍ි අරුරුදු 150 සම්පූර්ට ශ න ි.

ශම් ගරු සභිශප සමහය මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිටත්ජ ශම් ගතල්‍පාශේ ින්න සමහය අයටත් මතක ඇතිජ 1969 අරුරුේශේ තමයි ල්‍ංකිශප අධයිපනශේ සය ස සතමරුශප කියන කියටය. ශ ළුම් තුනකින් සමන්විත "අධයිපන සය සා ග්‍රන්ා කට්ටල්‍ය" තමයි අදටත් ල්‍ංකිශප අධයිපනය ගතන පළ රුණු ශහොඳම ලියවිේල්‍ විධියට සල්‍කන්ශන්. 1965 - 1970 ඩේලි ශසේනිනියක මතතිතුමිශ ආණ් ද පත ති කිල්‍ශේජ දණ්ඩගමු පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී යයි සහ අධයිපන අමිතය යයි හිටරප අයි.එම්.ආර්.ක. ඊ පායශගොේල්‍ මතතිතුමිශ යුගශේ එ තමයි අධයිපනයට සය ස සම්පූර්ට රුශණ්. අද දණ්ඩගමු කියල්‍ි ආසනය ල්‍ංකිශප මතති යට සතියශම් නතහත. දණ්ඩගමු ්‍රශේ ය අයිති ශ න්ශන් සලලියිපිටියටයි. සලලියිපිටිය පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී යයි විධියටයි ර්තමින අධයිපන ඇමති යයි ශම් ගරු සභි වාශයෝජනය කයන්ශන්. දිසාත්‍රි ක ක්‍රමය තිබුටත්ජ එතුමි වාශයෝජනය කයන ශකොට්ධිසය සලලියිපිටියයි.

අධයිපන ක්‍රමයට සය 150 සම්රපර්ට වීමට ආසන්න ශමොශහොශත් මි ශම් කියටයත් සඳහන් කයන්න කතමතියි. උසසා අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රය ගත් විට අද ති ෂ්ඨණියටක විදයිල්‍ජ නවීකයටය කයන ල්‍ද කිර්මික විදයිල්‍ජ ශ නත් තෘතීයික අධයිපන ආයතනජ වි ා විදයිල්‍ සහ වි ා විදයිල්‍ හි සෘජු ම සම්බන්ධ ශනො න වි ා විදයිල්‍ විදයියතන - University Colleges - යශට් සාාිපනයශ ල්‍ි තිශබන ි. ජී විදයි ජ ගණියටතයජ ිණියටජයය සහ කල්‍ි කියන ශෂ්ඨේත්‍රයන්ට අමතය ති ෂ්ඨණියටක විෂ්ඨයය ධියි හයහි ල්‍ංකිශප න ති ෂ්ඨට විදයි ී.ධ තුන ඇති න ි. ති ෂ්ඨට වි ා විදයිල්‍ය සාාිපනයශ ල්‍ි තිශබන ි. සිගය වි ා විදයිල්‍ය සාාිපනය ශ ල්‍ි තිශබන ි. ආය ෂ්ඨක වි ා විදයිල්‍ය සාාිපනයශ ල්‍ි තිශබන ි. වි ෘත වි ා විදයිල්‍ය ක්‍රියිත්මක න ි. දතනට ක්‍රියිත්මක න පිධමිල්‍ි ල්‍ට අමතය ශම් සයේල්‍ ක්‍රියිත්මක න වාසියි මි ශම් කියටය සඳහන් කශළේ. සමහය පිසේ ල්‍ උසසා ශපළජ සිමිනය ශපළ පන්ති පත තත්ශ න්න රපළු න්; විභිග පත තත්ශ න්න රපළු න්; විවිධ සම්මන්ත්‍රට පත තත්ශ න්න රපළු න්. හතබතයිජ අපි කමිටු පත් කයල්‍ි ශම් ගතන බතලුශ ොත් අපට පහසුකම් ්‍ර ශයෝජනයට ගන්න රපළු න් ආයතන වි ිල්‍ ්‍රමිටය හඳුනි ගතනීශම් හතකියි ල්‍තශබන ි. ක ආයතන හඳුනිශගනජ ක ආයතන ල්‍ට ගතළශපන පිධමිල්‍ි ආයම්භ කයන්න ඕන්ය කියන එකයි මි කියන්ශන්.

පිළිතුරු කාි කයරප ගරු ගයන්ත කරුටිතිල්‍ක මතතිතුමිත්ජ මමත් අයිති ශ න්ශන් ශයෝහට ශේ යටයි - දසලණු පළිතටයි -. ල්‍ංකි ිතිහිසශේ ස්ම සිහිතය යුගය ම නම්ශ ල්‍ි තිශබන්ශන් යිජධිවාය විධියටයි. අුවයිධරපය යිජධිවාය - අුවයිධරපය සිහිතය යුගය; ශපොශල්‍ොන්නරු යිජධිවාය - ශපොශල්‍ොන්නරු සිහිතය යුගය ; ශකෝට්ශට් යිජධිවාය - ශකෝට්ශට් සිහිතය යුගය; දඹශදවාය යිජධිවාය - දඹශදවාය සිහිතය යුගය ආ එ ශයුවයි. යිජධිවාය නතති ල්‍ංකිශප සිහිතය යුගය ගතන කාි කයන ි නම් එශසේ කාි කයන්ශන් රුහුශණ් මිතය සිහිතය යුගය පිළිබඳ පමටයි. හතබතයිජ රුහුට වි ා විදයිල්‍ශේ ත ම ්‍රසංය ක කල්‍ි සහ ශසෞන්දර්ය ී.ධය නතහත. ති ෂ්ඨණියටක ී.ධයසලත් ඇති ශ න ි. ව දය ී.ධය ශකොශහොමත් තිශබන ි. හරපගල්‍ ිංජිශන්රු ී.ධය තිශබන ි. කෘික ී.ධය මිපල්‍ිශන් තිශබන ි. කයිපිටිශේ ව දය ී.ධය තිශබන ි. මින ිසාත්‍ර හි සමිජ විදයි ී.ධය තේල්‍ම ඩශම් තිශබන ි. හතබතයිජ ශහළ කල්‍ි න්ජ ්‍රසංය ක කල්‍ි න්ජ ූ සතට කල්‍ි න් ිශ ම ගිේල්‍ දිසාත්‍රි කශේ අම්බල්‍න්ශගොඩ ශ සා මුහුණු ිශ ම බලි ශතොවිේ ක්‍රම තිශබන ි. එ තවා සම්්‍රදියයන් සහිත සිහිතය යුගය ජ යිජධිවායකින් බිහිය පිහිටල්‍ි තිශබන රුහුට වි ා විදයිල්‍ශේ කිශල්‍ෝචිත අ යති තමයිජ ්‍රසංය ක කල්‍ි සහ ශසෞන්දර්යය ී.ධය සාාිපනය කිරීම. දතනට තිශබන ිඩ පහසුකම් ලින් එය ආයම්භ කයල්‍ිජ අපට ශම් ගමන යන්න රපළු න්කම තිශබන ි. ප තින යිමු තුළම යම් යම් ශ නසාකම් සදු කයල්‍ිජ අලුත් වාර්මිටීයලි ශබොශහෝ ශේ ේ කයන්න රපළු න් කියල්‍ි මි සඳහන් කයන්ශන් ක වාසියි. ශයෝජනි ිදිපාපත් කයරප මන්ත්‍රී යයි විධියට මම ස්හීමකට පත් න ආකියශේ පිළිතුරු ශදක අදිළ අමිතයිං ලින් ල්‍තබීම පිළිබඳ මි සතුටු න ි. ශම් ශයෝජනි ිදිපායට ශගන යන්නට අ ය තිය ල්‍බි ශදමින් කාි කයරප ආණ් ද ප ෂ්ඨශේ සහ විප ෂ්ඨශේ සයලුම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිටත් මි සාතුති න්ත ශ මින්ජ ගරු සභිශප අුවමතතිය සඳහි ශමය ිදිපාපත් කයන ි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභි ටජ- ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) සභි ට ිදිපාපත් කයන්න. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභිශප කටයුතු අ සිනශේ එජ- ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) නතහතජ සිමිනයශයන් එකින් එක ගන්ශන්. ශපෞේගලික මන්ත්‍රීන්ශ ශයෝජනි එකින් එක ගන්ශන්. සිමිනය සම්්‍රදිය එශහමයි. ිසාශසේල්‍ිම සභි එකඟද කියල්‍ි අහන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනි අංක 2ජ ගරු අේදුේල්‍ිහා මහාූඩ ා මහති. ිදිපාපත් කළ "ග යන් සඳහි සුදුසු තෘට බිම් ශ න් කිරීම" යන ශයෝජනි ට සභි එකඟද?

577 578

පිර්ලිශම්න්තු

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ஆம். ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අංක 3 සහ 4 ශයෝජනි ශනො තළත විය හතකි ශහේන්න් වාසි අද දින සිකච්ඡි ට ශනොගන්නි බ ත්ජ ිදිපාශේ එ එම ශයෝජනි සිකච්ඡි ට ගතනීමට අදහසා කයන බ ත් මි සඳහන් කයන්න කතමතියි.

ශයෝජනි අංක 5ජ ගරු ඩ ල්‍සා ශේ ිනන්ද මන්ත්‍රීතුමි.

III

උුරු පළාත් අධායාපන තදපාර් තම්න්ුරතේ පවතින

ශ්‍රී ලංකා අධායාපන පරිපාලන තසේවත විතශ්ේෂ්ඨ

තසේවක සංඛයා පුරප්පාු තායෂ්ඨනධ ාවය හා කුසල ාවය පදනම් කරතගන ිළරවීෙ සහ රග

විභාගතයන් නිදහසන කර III වැනි තරේණියටය

පත්ිරීමෙ ெட ைொகொை கல்ெித் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்கும் இலங்மக கல்ெி நிருெொக ரசமெயின் ெிரசட பதெியைி தெற்றிடங்கமள மூப்புொிமை

ைற்றும் திறமைமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு நி ப்புதல் அத்துடன் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலிருந்து

ெிடுெித்து IIIஆம் த த்திற்கு நியைித்தல் FILLING THE VACANCIES OF THE SPECIAL CATEGORY OF EMPLOYEES IN SRI LANKA EDUCATIONAL ADMINISTRATIVE

SERVICE PREVAILING IN THE NORTHERN PROVINCE DEPARTMENT OF EDUCATION, BASED ON THE SENIORITY

AND MERIT AND PLACIING THE SELECTEES IN GRADE III

EXEMPTING THEM FROM THE COMPETITIVE EXAM

[பி.ப. 2.17]

ගු ඩයලසන තද්වානන්දා ෙහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகள ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, நொன் பின்ெரும் பிர மைமய முன்தைொழிகின்ரறன்.

"ெட ைொகொை கல்ெித் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்கும் இலங்மக கல்ெி நிருெொக ரசமெயின் ெிரசட பதெியைி தெற்றிடங்கமள நி ப்புதல் ததொடர்பில் சொியொன பகுப்பொய்மெ ரைற்தகொண்டு இப்பதெிகளுக்குொிய கடமைகமள நிமறரெற்றி ெருகின்ற இலங்மக அதிபர் ரசமெ ைற்றும் இலங்மக ஆசிொியர் ரசமெ உத்திரயொகத்தர்களின் மூப்புொிமைமயயும், திறமைமயயும் கெனத்திற்தகொண்டு இெர்கமள இலங்மக கல்ெி நிருெொக ரசமெ ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலிருந்து ெிடுெித்து கல்ெி நிருெொக ரசமெயின் III ஆம் த த்திற்கு நியைிக்கப்படல் ரெண்டுதைன இப்பொ ொளுைன்றம் பிர ொிக்கின்றது."

தகள ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, ெடக்கு ைொகொை சமபயின்கீழ் இயங்குகின்ற ைொகொைப் பொடசொமலகளில் நீண்ட கொலைொகக் கடமையொற்றுகின்ற இலங்மக ஆசிொியர் ரசமெமயச் ரசர்ந்த கடமை நிமறரெற்று

அதிபர்கள் அமனெருக்கும் அெர்களுமடய ரசமெமூப்பு, திறமை ஆகியெற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு இலங்மக அதிபர் ரசமெ த ப் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலிருந்து ெிலக்களித்து, அெர்கமள இலங்மக அதிபர் ரசமெ த ம் IIIக்கு நியைிக்குைொறு பிர ொிக்கின்ரறன். நொன் இதமன ெட ைொகொைத்துக்குொிய ஒரு ரகொொிக்மகயொக முன்மெத்தொலும், இலங்மக தழுெிய ொீதியிலும் என்னுமடய கருத்துக்கமளச் தசொல்ல இருக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், கிட்டத்தட்ட 852 ரபர் இவ்ெொறு பொதிக்கப்பட்டுள்ளதொக ஓொிரு நொட்களுக்கு முதல் நொடொளுைன்றத்துக்கு முன்னொல் ஒரு கெனயீர்ப்புப் ரபொ ொட்டதைொன்று முன்தனடுக்கப்பட்டது. அந்த ெமகயில், இது ெடக்கு ைொகொைத்துக்கொன ஒரு பிர மையொகக் தகொண்டுெந்தொலும், நொடு தழுெிய ொீதியில் என்னுமடய ஆதங்கத்மத முன்மெக்கின்ரறன்.

அரதரந த்தில், ெடக்கு ைொகொைத்திலுள்ள பின்தங்கிய பொடசொமலகளில் கொலத்திற்குக் கொலம் குறிப்பொக யுத்த கொலத்திலும் கடமை நிமறரெற்று அதிபர்களொக இலங்மக ஆசிொியர் ரசமெமயச் ரசர்ந்தெர்கள் நியைிக்கப்பட்டு ெந்திருக்கின்றொர்கள். இெர்களுக்கொன நியைனத்மத ெடக்கு கல்ெி அமைச்சு ெழங்கியிருக்கின்றது. யுத்த கொலத்தில் இெர்கள் ைிகுந்த கஷ்டங்களுக்கு ைத்தியில் அங்கிருக்கின்ற தெற்றிடங்கமள நி ப்பக்கூடிய ெமகயிலும் கல்ெித் த த்மதப் பொதுகொத்துப் ரபைக்கூடிய ெமகயிலும் தங்களுமடய கடமைகமள முன்தனடுத்தொர்கள். அந்த ெமகயில் இெர்களுமடய நியொயைொன ரகொொிக்மககமள ஏற்றுக்தகொள்ள ரெண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். இெர்கள் யொெரும் ரசமெமூப்பு, திறமை என்பெற்றின் அடிப்பமடயில் நியைிக்கப்பட்டொர்கள். அதிபர் ரசமெ பி ைொைக் குறிப்பின்படி இெர்களது ெயது, ரபொட்டிப் பொீட்மசக்குத் ரதொற்றுெதற்குத் தமடயொகவுள்ளது. யுத்த கொலங்களில் ரெறு எெரும் கடமைமயப் தபொறுப்ரபற்கொத சந்தர்ப்பத்தில் இந்த கடமை நிமறரெற்று அதிபர்கள் பலத்த சி ைங்களுக்கு ைத்தியில் பொடசொமலகமள மூடொைல் பொதுகொத்து கல்ெிச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்திருந்தொர்கள். இெர்களுக்கொன நி ந்த நியைனங்கமள ெிரசட அமைச்ச மெப் பத்தி ம் ஒன்றின்மூலைொக இலகுெொகச் தசய்யலொம் என்பமத இங்கு நொன் ெலியுறுத்திக்கூற ெிரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பொக, தீெகக் கல்ெி ெலயத்திற்குட்பட்ட பொடசொமலகளிலும் ென்னிப் பி ொந்தியப் பொடசொமலகளிலுரை அதிகளவு கடமை நிமறரெற்று அதிபர்கள் பைிபுொிந்து ெருகிறொர்கள். கொ ைம், கடந்த கொலங்களில் அமெ கஷ்டப் பி ரதசங்களொகக் கைிக்கப்பட்டிருந்தமையொகும். அெர்களில் பலர் ஓய்வு தபறும் ெயமத அண்ைித்தெர்களொகவும் கொைப்படுகிறொர்கள். ஆமகயொல், அெர்களுமடய ெொழ்க்மகத் த த்மத உயர்த்தக்கூடிய ெமகயிலும் அெர்கள் சமூகத்தில் தகௌ ெத்மதப் தபறக்கூடிய ெமகயிலும் அெர்களுக்கு நி ந்த அதிபர் நியைனத்மத ெழங்கரெண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 2.22]

ගු තස යිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, தகௌ ெ டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ அெர்களொல் முன்தைொழியப்பட்ட ெடைொகொை கல்ெித் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்கும் இலங்மக கல்ெி நிருெொக ரசமெயின் ெிரசட பதெியைி தெற்றிடங்கமள மூப்புொிமை ைற்றும் திறமைமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு நி ப்புதல் அத்துடன் ரபொட்டிப்

579 580

2016 ඔ ශතෝබර් 07

பொீட்மசயிலிருந்து ெிடுெித்து III ஆம் த த்திற்கு நியைித்தல் என்ற பிர மைமய நொன் ஆரைொதித்து எனது கருத்துக்கமளச் தசொல்ல ெிரும்புகின்ரறன்.

தகள ெ டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ அெர்கள் கூறியபடி ெட ைொகொைத்துக்கு ைொத்தி ைல்ல, முழு நொட்டிலும் இந்த ெிடயம் அமுல்படுத்தப்படல் ரெண்டும். குறிப்பொக கிழக்கு ைொகொை சமபயும் "கல்ெி நிருெொக ரசமெயின் ெிரசட பதெியைி தெற்றிடங்கமள மூப்புொிமை ைற்றும் திறமைமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு நி ப்புதல் அத்துடன் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலிருந்து ெிடுெித்து IIIஆம் த த்துக்கு நியைித்தல்" பற்றிய ெிடயத்மதக் கெனத்தில் எடுத்து அங்குள்ளெர்கமளயும் இந்தத் திட்டத்தில் ரசர்த்துக்தகொள்ள ரெண்டும். அதொெது, இந்தப் பதெியைி தெற்றிடங்கமள நி ப்புதல் சம்பந்தைொகச் சொியொன பகுப்பொய்மெ ரைற்தகொள்ெதுடன், இப்பதெிகளுக்குொிய கடமைகமள நிமறரெற்றி ெருகின்ற இலங்மக அதிபர் ரசமெ ைற்றும் இலங்மக ஆசிொியர் ரசமெ உத்திரயொகத்தர்களின் மூப்புொிமைமயயும் திறமைமயயும் கெனத்திற்தகொண்டு, இலங்மக கல்ெி நிர்ெொக ரசமெப் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலிருந்து அெர்கமள ெிடுெித்து கல்ெி நிர்ெொக ரசமெயின் IIIஆம் த த்துக்கு நியைிப்பதற்கு நடெடிக்மக எடுக்க ரெண்டும் என்று நொன் கூற ெிரும்புகின்ரறன்.

இதற்குப் பல கொ ைங்கள் இருக்கின்றன. இந்த அதிபர்கள் திறமை அடிப்பமடயிரல தசயற்படுகின்றெர்கள். அத்துடன், ஆசிொியர் ரசமெயில் பயிற்சி தபற்றெர்களொகவும் பட்டதொொி ஆசிொியர்களொகவும் இருக்கின்றொர்கள். ரைல்நிமலப் பொீட்மசயிரல சித்தியமடந்திருக்கின்றொர்கள். M.A. ைற்றும் degree holders கூட performing principal களொக இருக்கின்றொர்கள். குறித்த பொடசொமலகளுக்கு அதிபர்கள் இல்லொத ரந த்திரல, அந்தப் பொடசொமலகளுக்குப் பல செொல்கள் இருந்த ரந த்திரல, பொடசொமலச் சமூகங்கள் அந்தப் தபொறுப்மப ஏற்க ரெண்டும் என்று அெர்களிடம் ரகட்டுக்தகொண்டதற்கிைங்க அெர்கள் இந்தப் பதெிமய ஏற்றுக்தகொண்டதுடன், பின்னமடந்திருந்த அந்தப் பொடசொமலகமளயும் ரதசிய ைட்டத்திரல, ைொகொை ைட்டத்திரல த முயர்த்தி இருக்கின்றொர்கள்.

எனக்குத் ததொிந்த ெம யில் ஏறொவூொிரல ஹ்ைொனியொ ெித்தியொலயம் என்ற ஒரு பொடசொமல இருக்கின்றது. அங்கு சக்கூர் என்பெர் principal ஆக இருக்கின்றொர். அெர் ஒரு M.A. பட்டதொொி. அ சியல் தில்லுமுல்லுகள் ைற்றும் பல கொ ைங்களினொல் பொதிக்கப்பட்டெர். இன்று political victimization இன்கீழ் நிெொ ைம் தபறுெதற்கும்கூட அெர் ெிண்ைப்பித்திருக்கின்றொர். அதிபர்கள் அந்தப் பொடசொமலமய சொியொன முமறயிரல நிர்ெகிக்க இயலொத ஒரு சூழ்நிமலயிரல பொடசொமல அபிெிருத்திச் சங்கம், பொடசொமல அபிெிருத்திக்கொக உமழக்கின்ற தபற்ரறொர், பமழய ைொைெர்கள் எல்லொம் அெொிடம் ரகட்டுக்தகொண்டதற்கிைங்க, அெர் அந்தப் பதெிமயப் தபொறுப்தபடுத்தொர். அெர் பதெிரயற்றதிலிருந்து அந்தப் பொடசொமல பல அடிப்பமடகளிலும் உயர்ந்திருக்கின்றது. அண்மையில் நமடதபற்ற புலமைப்பொிசில் பொீட்மசயிரல சிறந்த தபறுரபறுகமளப் தபற்ற பொடசொமலயொகக் கொைப்படுகின்றது. அண்மையில் ைொகொை சமப ஊடொக நமடதபற்ற ெிமளயொட்டுப் ரபொட்டிகளிரல 'எல்ரல' ரபொட்டியிலும் ஏமனய ரபொட்டிகளிலும் அந்தப் பொடசொமல ைொகொைத்திரல முதற்த ப் பொடசொலயொக - 'சம்பியனொ'க ெந்திருக்கின்றது. கல்ெி சம்பந்தைொன ெிடயங்களொக இருந்தொலும் சொி, புறக்கிருத்தியச் தசயற்பொடுகளொக - extra curricular activities ஆக இருந்தொலும் சொி, அெர் ஆசிொியர்களுக்கு நல்ல முமறயிரல leadership தகொடுத்துச் தசயற்பட்டு ரசமெயொற்றிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்.

அரதரந ம், இலங்மகயின் பல்ரெறு பொகங்களிலும் ரசமெயொற்றும் கடமை நிமறரெற்றும் அதிபர்களில் பலர் ஆசிொியர் ரசமெயின் த ம் I ஐச் ரசர்ந்தெர்களொகவும் முதுநிமலப் பட்டதொொித் தமகமை உள்ளெர்களொகவும் கொைப்படுகின்றனர். ரபொட்டிப் பொீட்மசயில் சித்தியமடந்தெர்களுக்குப் பொடசொமலப் தபொறுப்புக்கமள ெழங்கும் அரதரந ம், கடமை நிமறரெற்று அதிபர்களொக நீண்டகொலைொகப் பைியொற்றிெரும் ஆசிொியர் ரசமெயில் உள்ளெர்களும் இந்த ெிடயத்தில் கெனத்தில் தகொள்ளப்பட ரெண்டும். அண்மையில் நமடதபற்ற அதிபர் ரசமெப் ரபொட்டிப் பொீட்மசயில் ெயதுக் கட்டுப்பொடு கொ ைைொக இெர்களுக்குத் ரதொற்ற முடியொத நிமல ஏற்பட்டதொகவும் தகள ெ டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ அெர்கள் தசொன்னொர். அமத நொன் முற்றுமுழுதொக ஏற்றுக்தகொள்கின்ரறன். ரைலும், தொம் கடமை நிமறரெற்றும் பொடசொமலகளில் நி ந்த அதிபர்கள் இல்லொத நிமலயில், இெர்கள் தொைொகரெ முன்ெந்து குறித்த ரநர்முகப் பொீட்மசகளுக்குத் ரதொற்றி ைொகொைக் கல்ெி அமைச்சின் தசயலொளர்களொலும் ைொகொை கல்ெிப் பைிப்பொளர்களினொலும் அப்பதெிக்கு நியைிக்கப்பட்டெர்கள். பல்ரெறு செொல்களுக்கு முகம்தகொடுத்து கடமைகமளப் தபொறுப்ரபற்ற இெர்கள் தைது கடமைகமளச் சொிெ ச் தசய்து அப்பொடசொமலகளின் கற்றல், கற்பித்தல் தசயற்பொடுகளில் பொொிய முன்ரனற்றத்மதயும் சிறந்த அமடவுைட்டத்மதயும் ஏற்படுத்தியெர்கள்.

ரைலும், புறக்கிருத்தியச் தசயற்பொடுகளில் ைொகொை ைற்றும் ரதசிய ொீதியொகவும் சொதமனகமள நிமலநொட்டி பொடசொமல ெளர்ச்சிக்கு ெலு ரசொ்த்துள்ளனர். இவ்ெொறொன நிமலயில் இெர்கள் பல்ரெறு அ சியல் அழுத்தங்களுக்கும் ைன உமளச்சல்களுக்கும் ைத்தியில் தைது கடமைகமள சிறப்பொக நிமறரெற்றி ெருெதுடன் அதிபர்களுக்கொன எதுெித தகொடுப்பனவுகமளயும் தபறொைல் ஆசிொியர் சம்பளப் படிநிமலயுடன்கூடிய சம்பளத்மத ைொத்தி ரை தபற்று தங்களது கடமைமய ஆற்றிெருகின்றனர். அத்துடன் இெர்கள் ஐந்து ெருடங்களுக்கு ரைல் குறித்த பொடசொமலகளில் கடமை நிமறரெற்று அதிபர்களொக தபொறுப்புடனும் கடமையுைர்வுடனும் தசயற்பட்டு ெருகின்றொர்கள். உதொ ைைொக, நொன் ஏற்தகனரெகூறிய 53 ெயதுமடய சக்கூர் என்ற அந்த அதிபர் ரநொ்முக பொீட்மசக்குத் ரதொற்றி புள்ளி அடிப்பமடயில் கிழக்கு ைொகொை கல்ெி அமைச்சின் தசயலொளொினொல் 25.07.2011ஆம் திகதி முதல் கடமை நிமறரெற்று அதிப ொக நியைிக்கப்பட்டு, 5 ெருடத்திற்கும் ரைலொக சிறந்த முமறயில் கடமையொற்றி ெருகின்றொர். ஆசிொியர் ரசமெ த ம் 1 பதெி நிமலயிலுள்ள இெர், முதுநிமலப் பட்டதொொியொகவும் உள்ளொர். இெர் கடந்த கொலத்தில் பல்ரெறு அ சியல் பழிெொங்கல்களுக்கு உட்படுத்தப்பட்டு அதற்கொன நிெொ ைத்மதக் ரகொொி ெிண்ைப்பித்து, ரநொ்முகப் பொீட்மசக்கும் ரதொற்றிய நிமலயில் உள்ளொர். இந்நிமலயில் அெம அகற்றிெிட்டு ரெதறொரு நி ந்த அதிபம நியைிப்பததன்பது அெருக்கு ைன உமளச்சமலத் தருகின்ற ெிடயைொகும்.

தகள ெ உறுப்பினர் தசொன்னதுரபொன்று எல்லொ இடத்திலும் இவ்ெொறொன நிமலமைதொன்! எனரெ, நொட்டின் பல பொகங்களிலும் கடமையொற்றும் கடமை நிமறரெற்று அதிபர்களின் கடமை உைர்மெயும் தமகமைமயயும் கடமைக் கொலத்மதயும் ெயது நிமலயிமனயும் கருத்திற்தகொண்டு, அதிபர் ரசமெயில் உள்ெொங்கி அெர்களுக்கு நி ந்த நியைனங்கமள ெழங்க ஆென தசய்யரெண்டுதைன தகள ெ அமைச்சர் அெர்கமளக் ரகட்டு, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்ரறன்.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

581 582

පිර්ලිශම්න්තු

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුටිතිල්‍ක ඇමතිතුමිජ පිළිතුරු කාි කයන්න.

[අ.භි. 2.30]

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරට හා ානොධාය අො ය සහ ණණ්ු පක්ෂ්ඨත ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொ ொளுைன்ற ைறுசீ மைப்பு ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ උතුරු පළිත් අධයිපන ශදපිර්තශම්න්තුශප ප තින ශ්‍රී ල්‍ංකි අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ ශේ විශ ේෂ්ඨ ශසේ ක සංඛ්‍යි රපයපාපි ද ශජයෂ්ඨාධත් ය හි සලසල්‍ති පදනම් කයශගන පියවීම සහ තයග විභිගශගන් වාදහසා කය III න ශරේණියටයට පත් කිරීම සම්බන්ධ ගරු ඩ ල්‍සා ශේ ිනන්ද මතතිතුමි විසන් ිදිපාපත් කය ඇති ශයෝජනි සම්බන්ධශයන් අධයිපන අමිතය ගරු අකිල්‍ වියිේ කිපාය සම් මතතිතුමිශ අ ධිනය ශයොමු ශ ල්‍ි තිශබන ි. හදිස අ යති වාසි එතුමිට අද පිර්ලිශම්න්තු ට පතමිණීමට ශනොහතකි ූ වාසි එම ශයෝජනි සම්බන්ධ පහත සඳහන් ශතොයතුරු සභි ට ිදිපාපත් කයන්න කියල්‍ි මි ශ ත ප යි තිශබන ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ උතුරු පළිත සඳහි ශ්‍රී ල්‍ංකි අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ ශේ අුවමත කිර්ය මණ්ඩල්‍ය පහත ආකියයට සඳහන් කළ හතකිය.

1ශ වා පන්තිශේ 15 . 2ශ වා පන්තිශේ 52 . 2 (III)ශ වා පන්තිශේ සිමිනය ශසේ ක සංඛ්‍යි 34 දජ 2 (III)ශ වා පන්තිශේ විශ ේෂ්ඨ ශසේ ක සංඛ්‍යි 125 ද ශයන් සම්පූර්ට සංඛ්‍යි 226 ශ න ි. නමුත් දතනට එම තනතුරු ල්‍ සටින්ශන් 100 ශදශනසල පමට න අතයජ රපයපාපි ද 126 තිශබන ි. ශ්‍රී ල්‍ංකි අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ යට වාල්‍ධිපාන් බඳ ි ගතනීම සදු කයුව ල්‍බන්ශන් ක්‍රම තුන මිනන් පමටයි. ක තමයි වි ෘත තයග විභිග පදනම මතජ සීමිත තයග විභිග පදනම මත හි ශජයෂ්ඨාධති සහ සලසල්‍ති තයග විභිග පදනම මත ශයන්. එම ක්‍රමයන්ට හතය ශ නත් කිසදු ක්‍රමයකින් අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ ය සඳහි වාල්‍ධිපාන් බඳ ි ගතනීමට හතකියි ඇත්ශත් නතහත. ශම් න විට ිහත ක්‍රම තුන මිනන් ඇති ශ ල්‍ි තිශබන රපයපාපි ද රපය න්න විභිග ප ත් ි තිශබන ි. ක විභිග ල්‍ට අුව වි ෘත තයග විභිගශයන් 219 ශදශනසලත්ජ සීමිත තයග විභිගශයන් 515 ශදශනසලත්ජ ශජයෂ්ඨාධති හි සලසල්‍ති පදනම මත 118 ශදශනසලත් ශයන් 852 බඳ ි ගතනීමට අශපා ෂ්ඨි කයමින් සටින ි. ක අුව ශම් ද ි තිශබන ශ්‍රී ල්‍ංකි අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ ශේ රපයපාපි ද 126න් 72 ිහත බඳ ි ගන්නි වාල්‍ධිරීන් 852 අතපාන් පියවීමට කටයුතු ශයොදල්‍ි තිශබන ි. එම වාසි කලින් කී ්‍රතිපත්තිශයන් බතහතය කිසදු වාල්‍ධිපාශයසල පත් කිරීමට අධයිපන පපාපිල්‍න ශසේ ි ය සාාි අුව ්‍රතිපිදන ශනොමතති බ ්‍රකි කය තිශබන ි. ගරු අමිතයතුමි ශ ුවශ න් අධයිපන අමිතයිං ය විසන් ශම් පිළිතුය ල්‍බි ශදන ශල්‍ස මි ශ ත දතුවම් එ තිශබන ි. ශබොශහොම සාතුතියි.

[பி.ப. 3.32]

ගු ඩයලසන තද්වානන්දා ෙහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுமடய பதிலுக்கு நன்றி.

யுத்தகொலத்தில் பொதிக்கப்பட்ட பகுதியொகக் கருதப்பட்ட இடங்களில் ைிகவும் கஷ்டத்தின் ைத்தியில் அெர்கள் முன்ெந்து ரசமெயொற்றியதொல் அெர்கமள ஊக்குெிக்கக்கூடிய ெமகயில் ஏதொெது ெிரசட ஏற்பொடு தசய்யரெண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

ගු තස යිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) According to that Private Members' Motion, not only the Northern Province, but the Eastern province should also be inlcuded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන් කුටාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ "පිර්ලිශම්න්තු දතන් කේ තතබිය යුතුය"යි මි ශයෝජනි කයන ි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභි කේ තබන අ සාාිශප ශයෝජනි ජ ගරු බුේධික පතියට මහති.

සංවර්ධාන වැඩස හන්හි පසු විපරෙ හා ඇගයීෙ

සඳහා අය වැය ප්‍රතිපාදන තවන් ිරීමෙ அபிெிருத்தி ரெமலத்திட்டங்களின் பின்னொய்வு ைற்றும் ைதிப்பீட்டுக்கொன ெ வு தசலவுத் திட்ட நிதி

ஒதுக்கீடு ALLOCATION OF BUDGETARY PROVISION FOR MONITORING

AND EVALUATION OF DEVELOPMENT PROGRAMMES

[අ.භි. 2.34]

ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ සභි කේ තබන අ සාාිශප එ පහත සඳහන් ශයෝජනි මි ිදිපාපත් කයන ි:

"ශ්‍රී ල්‍ංකි තුළ පසුය ය ක ිුවශප ක්‍රියිත්මක ූ ජිතික සං ර්ධන තඩසටහන්හි පසුවිපයම ශහෝ ඇගයීම සදු ශනොූ බතවින් එකී සං ර්ධන තඩසටහන් සඳහි තය කයන ල්‍ද මුදේ අ භිවිත විය. එකී තඩසටහන්හි ලල්‍දියීති තඩි කිරීම සඳහි ජිතික ඇගයීම් හි වායිමන ්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ ශමම ගරු සභිශප අ ධිනය පසුය ය දි ශයොමු ශකපාට. ත ද එකී ක්‍රියිදිමය ඩිත් ලල්‍දියී හි කිර්ය ෂ්ඨම කිරීශම් අයමුණියටන් ජිතික අය තශයන් ශ්‍රී ල්‍ංකිශප සං ර්ධන තඩසටහන්හි පසු විපයම වායිමනය හි ඇගයීම සඳහි ගතළශපන මුදේ ්‍රමිටයන් ශ න් කළ යුතු යතයි ශමම පිර්ලිශම්න්තු ශයෝජනි කයයි."

583 584

2016 ඔ ශතෝබර් 07

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මි ඔබතුමිශ අ ධිනය ශයොමු කය න්නට කතමතතියිජ මීට මිස ශදකකට ආසන්න කිල්‍යකට ශපයජ එනම් 2016 අශගෝසාතු මිසශේ 09 තවාදි මි විසන් ශමම ගරු සභි ට ිදිපාපත් කයන ල්‍ද සභි කේ තතබීශම් ශයෝජනි පිළිබඳ . මි එම ශයෝජනි නත ත ය ිදිපාපත් කයන්න කතමතතියි. එම ශයෝජනිශප ශමශසේ සඳහන් කය තිබුටි.

"ශ්‍රී ල්‍ංකි තුළ සදු ූ හි සදු න සං ර්ධන තඩසටහන්හි ලල්‍දියීති ශකශසේද යන්න පිළිබඳ සල්‍කි බතලීමට වාස ඇගයීම් ක්‍රමශපදය අ ය වී ඇත. මන්දජ එම සං ර්ධන තඩසටහන් සඳහි තය කයන පිපා තයට සිශපාක්‍ෂ එහි අ සන් ්‍රතිලල්‍ශේ ලල්‍දියීති ශකශසේද යන්න පිළිබඳ වා තයදි වාගමනයන්ට එළඹීමට හි එම ිර්ති හයහි යශට් ිදිපා සයලුම සං ර්ධන සතල්‍සුම් සකසා කිරීමට හතකි වීම තුළින් ආර්ථික හි සිමිජීය ගල්‍ියිශම් යහපත් ්‍ර ටති න්ට මහඟු රුසලල්‍ ුව ඇත. එශහයින් ජිතික ඇගයීම් ්‍රතිපත්තිය සකසා කය සං ර්ධන තඩසටහන් පිය ය ශයන් ඇගයීමට හතකි සුදුසු ක්‍රමශපදය සකසා කළ යුතු යතයි ශමම පිර්ලිශම්න්තු ශයෝජනි කයයි."

ශමම ශයෝජනි අපි ිදිපාපත් කයන ශමොශහොත න විටත්ජ ගරු වාශයෝෂ්ඨන් ශපශර්යි මතතිතුමි යිජය අමිතයතුමි ශයන් කටයුතු කයන ගරු අග්‍රිමිතයතුමිශ අමිතයිං ය ශම් සඳහි මූලික පිය ය ශගන තිබුටි. ඇත්තටම ශම් මූලික පිය ය ගතනීම පිළිබඳ ශගෞය ය හිමිවිය යුත්ශත්ජ 2001 - 2004 කිල්‍ශේ පත තතී එ සත් ජිතික ප ෂ්ඨ ආණ් ද ටයි. ජිතික ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ මූලික තඩ පිළිශ ළ එදි ආයම්භ රුටත්ජ 2004 අරුරුේශේ සදු රුණු ආණ් ද ශ නසත් සමඟ එම කටයුත්ත එතතනම අත් හිටරුටි. මම අශගෝසාතු 9 තවාදිත් සඳහන් කශළේජ ර්තමින යහපිල්‍න ආණ් ද ක්‍රියිත්මක න ශමම කිල්‍ය තමයි ජිතික ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය ක්‍රියිත්මක කිරීමට ඩිත් උචිතම ශහෝයි ජ උචිතම අ සාාි කියල්‍ියි. ශමොකදජ ශ්‍රී ල්‍ංකි වාදහසා ප ෂ්ඨශේ නියකයි ශම් යශට් ජනිධිපති යයි. එ සත් ජිතික ප ෂ්ඨශේ නියකයි ශම් යශට් අග්‍රිමිතය යයි. ක ිශ ම යහ පිල්‍නය ශ ුවශ න් විවිධිකියශයන් සහශයෝගය දුන් අය සටියි. ද්‍රවිඩ ජිතික සන්ධිනය ජජු ම ඡන්දශේ එ දියකත් ය ශනොදුන්නත්ජ ක අ සාාිශප එ අශපා ෂ්ඨකශය ිදිපාපත් ශනොකය සහශයෝගය ල්‍බි දුන්නි. අද ඔරුන්ට විප ෂ්ඨ නියක ුරයය හිමිශ ල්‍ි තිශබන ි. ක ිශ ම යම් කිස මට්ටමක සහශයෝගය ල්‍බි දුන් ජනති විමු ති ශපයමුට විප ෂ්ඨශේ ්‍රධින සංවිධියක ුරයය දයන ි. ත ත් ප ෂ්ඨ ගටනි එකතු රුටි. ිතින්ජ ශම් විධියට ඇති රුණු ජිතික ආණ් ද ට තමයි ශමම කටයුත්ත දියත් කයන්න තිශබන ශහොඳම අ සාාි ල්‍තබිල්‍ි තිශබන්ශන්.

මම ආපහු සතයය ශම් කියටය ගතන කියන්න ගරු සභිශප ටිනි කිල්‍ය ගන්නට බල්‍ිශපොශයොත්තු ශ න්ශන් නතහත. මම ශපන්රු ිජ දසලණු ආසයිුව කල්‍ිපශේ යට ේ අතය අපි ශබොශහෝ දර් කයන්ශගන් ිදිපාශයන් සටින බ . ශන්පිල්‍ය ප ි ශමය තමුන්ශ මූලික නීතිය රුණු ආණ් දක්‍රම ය සාාිශප ශකොටස බ ට පත් කයශගන තිශබන ි. ශන්පිල්‍ ආණ් දක්‍රම ය සාාි ටජ නතත්නම් යශට් මූලික නීතිශේ 54 න ය සාාි ට ජිතික ඇගතයීශම් ක්‍රියි ලිය ඇතුළත් කය එය ආණ් දක්‍රම ය සාාිශප ශකොටස බ ට පත් කයශගන තිශබන ි. එදි අපට ක අ සාාි ය ලිහුටි. ශන්පිල්‍ය අපට ය ලිහුණු අ සාාි අත් පත් කය ගත්ති. දසලණු අප්‍රිකි ගත්තත්ජ මල්‍යිසයි ගත්තත් අපට ශබොශහෝ උදිහයට ගන්නට රපළු න්කම තිශබන ි. ක වාසි ආසයි තුළ බතලු ත්ජ කල්‍ිපය තුළ බතලු ත්ජ සමසාත ශල්‍ෝකය තුළ බතලු ත් අපත් ශම් ක්‍රියිදිමයට එකතු ශ න්නට ඕන්ය කියන එක එ තවා ජිතයන්තය උදිහයට ගටනි හයහි මි එදි ශපන්ුවම් කයන්නට ශයදුටි. ක ශයෝජනි ශලතිහිසක ශයෝජනි . ඇගතයීම් ශෂ්ඨේත්‍රයට අදිළ ්‍රමිණියටක දතුවම තිශබන ශබොශහෝ විේ තුන්ජ බුේධිමතුන් මට සඳහන් කළිජ ශල්‍ෝක ිතිහිසශේ ශම තවා කේ තතබීශම් ශයෝජනි පිර්ලිශම්න්තු කට ිදිපාපත් රුණු ්‍රාම අ සාාි තමයි 2016 අශගෝසාතු 9 තවාදි සභි කේ

තබන අ සාාිශප ශයෝජනි ිදිපාපත් කිරීම කියල්‍ි. ිතින්ජ අපි ක ගතන සන්ශතෝෂ්ඨ ශ න ි. එහි ශද තවා පිය ය තමයි ශම්. මම දන්නි තයමට ශම් ඇගතයීම් ක්‍රියි ලිය සඳහි ගරු අග්‍රිමිතයතුමිත්ජ ගරු වාශයෝෂ්ඨන් ශපශර්යි යිජය අමිතයතුමිත් ක සඳහි ශේ පිල්‍න නියකත් ය ල්‍බි ශදන ි. ශම් සඳහි ආයතන ගටනි මතදිහත් ශ ල්‍ි තිශබන ි. එම මතදිහත් වීම තුළ අපට ිති පතහතදිලි ශපශනන ශදය තමයිජ විවිධ සක්‍රීය ක්‍රියිකියකම් ආයම්භ ශ ල්‍ි තිශබන බ .

ක ආයම්භ රුණු ක්‍රියිකියකම් ඔසාශසේජ යටට ඩිත් උචිතජ යශට් සං ර්ධන ක්‍රියිදිමය ඇතුළු සමසාත ක්‍රියිදිමශේ දිගුකිලීනජ ශකටි කිලීන අයමුණු ිෂ්ඨාට සේධ කය ගන්න ට ශම් ජිතික ඇගයීම් ්‍රතිපත්තිය කයි යට ගමන් කයමින් ින්න ි. හතබතයිජ ඇගයීම් ක්‍රියි ලිය සා ිධීන සදු කයන්නට අ ය ්‍රතිපත්තිය හදි ක හයහි ඩිත් සිර්ාක ආයතවාක යිමු ශගොඩ නඟි ශගන ක ආයතවාක යිමු හයහි යශට් අමිතයිං ජ ශදපිර්තශම්න්තුජ ය සාාිපිත මණ්ඩල්‍ ඇතුළු සයලු ආයතන පළමු න අදියයට ඇතුළත් කය ගන්නට බතපා රුටත් බහුතයය ආයතන ඇතුළත් කය ශගනජ ශම් ක්‍රියි ලිය ිදිපායට ශගනයන්නට නම් වි ිල්‍ මුදේ ්‍රමිටය ශම් කටයුත්ශත් එ අ ය ශ න ි. ක ශයොද න මුදල්‍ ශකටි කිලීන බතලු ත්ජ මතදි කිලීන බතලු ත්ජ දිගු කිලීන බතලු ත් අපශත් යන මුදල්‍ ශනොශ යි.

ශමොකදජ ක තුළින් ඩිත් රපළුේ අර්ාශයන් තීන්දු ගන්නට රපළු න්. ක ිශ ම ඩිත් විධිමත් ආකියශයන් අපට යිපෘති පිළිබඳ ජ ක ිශ ම ශගනයන ක්‍රියිකියම් ල්‍ අතයමතද ඇගයීම් - mid-term reviews -, යිපෘති අ සින වීශම් එ සදු කයන ඇගයීම් ිශ ම සය ගටිනි කට පසාශසේත් ඇගයිම් කයන්නට රපළු න්කම ල්‍තශබන ි. උදිහයටය විධියට කියන ි නම්ජ මහ තලි සං ර්ධන යිපෘතිය ශම් භුමිය තුළ සාාිපනය කය- වාමි ට පත් කය සය ගටනි ගතශ ල්‍ි තිශබන ි. දතන් සය ගටනි කට පසු ඇතිශ ල්‍ි තිශබන තත්ත් ය පිළිබඳ යම් කිස මට්ටමක ඇගයීම කයන්නට රපළු න්කම තිශබන ි. ශම් ක්‍රියි ලීන් ිදිපායට ශගන යන්නට වි ිල්‍ මුදේ ්‍රමිටය අ යයි. එම වාසි ආයතවාක යිමු සහ ්‍රතිපත්තිමය යිමු ක්‍රියත්මක ශ න ිත් එ කම මුදේ ශ න් කය ගතනීශම් කටයුත්තත් ආයම්භ කළ යුතු තිශබන ි. ක වාසියි ජිතික අය තශයන් ශම් මුදේ ශ න් කිරීශම් කටයුතු 2017 ර්ෂ්ඨශේ සට ආයම්භ කිරීමට අ ය මුලික අ ධිනය ශයොමු කිරීම පිණියටස අද ශම් ශයෝජනි පිර්ලිශම්න්තු ට ශගන එන්ශන්.

අපි ශම් ශයෝජනි ශගන කශමන්ජ ශම් යශට් ජනති ශ සං ර්ධන ක්‍රියිදිමයන් - ජනති ශ ුවශ න් යජය ක්‍රියිත්මක කයන තඩ පිළිශ ළ- පිළිබඳ පාන් ය ඇගයීමකට ල්‍ කයජ ක තඩ පිළිශ ළ තුළ යම් කිස මට්ටමක ගතටලු සහගත තත්ත් යන් තිශබන ි නම්ජ ක ගතටලු සහගත තත්ත් යන් වා තයදි කය ගතනීමත්; එම යිපෘති ල්‍ට ශයොද න මුදේ අඛ්‍ණ්ඩ ක අයමුටජ ජයග්‍රහටය කයි ශගනයන්න ක්‍රියිත්මක ශ න ිද කියන කියට ශසොයි බතලීමත්; ක ිශ ම කලින් යිපෘති ලින් අප බල්‍ිශපොශයොත්තු රුණු ්‍රතිලල්‍ ල්‍බි ගන්නට ශනොහතකි රුටි නම්ජ ක ශනොහතකි රුශණ් ම වාසිද යන කියටය පිළිබඳ ගතඹුපාන් සල්‍කි බල්‍ිජ ිදිපාශේ එ ක හි සමින ශහෝ ශ නත් යිපෘති ක්‍රියත්මක කයේ එ ශහෝ අය කලින් යිපෘතිශේ ශමන් ශම් යිපෘතිශයුවත් එශසේ ්‍රතිලල්‍ ශනොල්‍තශබන්නට බල්‍පින කරුණු ජ කියටි තිශබන ි නම් ක ි ශ නසා කය ගතනීමත් සදු කළ හතකි න ි. ක වාසි ශමය සිම්්‍රදියික විගටන ක්‍රියි ලියකට ඩි හිත්පසන් ශ නසා ක්‍රියි ලිය . විගටන ක්‍රියි ලි ශේ එජ ්‍රසම්පිදන තඩ පිළිශ ළජ ඊට අුවූලල්‍ති ක්‍රමය පිළිබඳ මුල්‍යමය පදනම මත තඩි බය තතබීශමන් තමයි ක අදිළ කටයුතු සදු න්ශන්. ්‍රතිලල්‍ මත පදනම් ූ - results-based - evaluation එක සදු න්ශන් නතහත.

585 586

පිර්ලිශම්න්තු

විගටනශේ එ දඬු ම් ල්‍බි එශම් ක්‍රියි ලිය හයහි අප බල්‍ිශපොශයොත්තු න සයලුම අයමුණු ිෂ්ඨාට කය ගන්නට රපළු න් කම නතහත. එයින් කියන්ශන් යශට් විගටන ක්‍රමය අන යයි කියන කියටය ශනොශ යි. ක සම්බන්ධ ශමොශහොතකට ත් කරුරු ශහෝ තයදි ආකියයට අර්ා කානය කළ යුතු නතහත; අර්ා කාන දියයුතුත් නතහත. අශපා යශට් විගටන ක්‍රියි ලිය විගටකිධිපති ශදපිර්තශම්න්තු ිතිමත් පතහතදිලි ක අයට අනනයූ ගමනක යමින් සදු කයුව ල්‍බන ි. නමුත්ජ ක විගටන ක්‍රියි ලිශයන් බිහිය ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය සඳහි සාාිපනය කයන ශම් ආයතන ජිල්‍ය හයහි දසලණු ආසයිුව කල්‍ිපශේ යට න ශන්පිල්‍යටත් ඩි ිදිපායට යන්න අපට රපළු න්කම තිශබන ි. ආසයිුව කල්‍ිපශේ පිලිී.නයජ මතශේසයි ජ ශන්පිල්‍ය ඇතුළු ත ත් ශබොශහෝ යට ල්‍ ිශ මජ අප්‍රිකිුව මහිේවීපශේ තිශබන දසලණු අප්‍රිකිුව යට ල්‍ ප තින ඇගතයීම් ක්‍රියි ලිය පිළිබඳ ත් අපි අධයයනය කයන්න ඕන්. ජිතික වායිමන සහ ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය - National Monitoring and Evaluation Policy එක - විධියට ශමය ශගශනන්නටයි මුලින්ම සිකච්ඡි රුශණ්. නමුත්ජ දතන් ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය ශකශයහි අපි යන්නට ඕන්ය කියල්‍ි අමිතයිං ය අ ධිනය ශයොමු කයල්‍ි තිශබන ි කියල්‍ි මට දතන ගන්න ල්‍තබුටි. කක ශහොඳයි. ශමොකදජ ක තුළින් ඇගතයීම් ක්‍රමශපදයට විශ ේෂ්ඨ අ ධිනය ශයොමු න අතශර්ජ ඇගතයීම් ක්‍රමශපදය පිළිබඳ තිශබන වි ා ිසය ත ත ත් තහරුරු න ි. ක වාසි ශම් ක්‍රියි ලියට ජිතික අය තශයන් මුදේ ශ න් කිරීම කයන්න ඕන්.

2017 අරුරුේදට අදිළ ශම් අරුරුේශේ ිදිපාපත් කයන අය තය ශේඛ්‍නශයන්ම ශම් කටයුත්ත පටන් ගන්න ඕන්ය කියල්‍ි මි කියන්ශන් නතහත. අපි 2017 අරුරුේශේ ජිතික ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය ක්‍රියිත්මක කයල්‍ි ක සඳහි තිමත් ආයතවාක යිමු ශගොඩ නඟි ගවාමු. එය ශගොඩ නඟි ගන්න ශකොට 2017 එ සකසා කයන 2018ට අදිළ ජිතික අය තය ශයෝජනි ල්‍ එ ශම් පිළිබඳ අ ධිනය ශයොමු කයල්‍ි ක පිළිබඳ තඩි උනන්දු කින්ජ කතප වීමකින් හි සක්‍රිය දියකත් යකින් කටයුතු කයන්න අපට රපළු න්. ශ්‍රී ල්‍ංකි දිහි මුළු ශල්‍ෝකශේම බල්‍ිශගන ින්න ි. ජනිධිපතිතුමි "ජී 8'' සමුළු ට ය යිම එම සමුළු වාශයෝජනය කයන ශල්‍ෝක නියකයින් ජනිධිපතිතුමි ශ ුවශ න් ද න සුහදීයලි ශල්‍න්ගතුභි ය තුළින් කක අපට දකින්න රපළු න්. අග්‍රිමිතයතුමිත්ජ ජනිධිපතිතුමිත් ශම් න ශකොට ශල්‍ෝකශේ ්‍රමුඛ්‍ ශපශළේ යිජයයන් ගටනි කට ය හිේල්‍ි තිශබන ි. එතුමන්ල්‍ි සා ිසල්‍න්තයට ය ශේ නතති බ ඇත්ත. නමුත්ජ ශල්‍ෝකය පිළිගන්නිජ ශල්‍ෝකය තුළ යම් කිස මට්ටමක ටිනිකම එකතු රුණු යට බ ට අද ශ්‍රී ල්‍ංකි පත්ශ මින් තිශබන ි. විශේ කටයුතු අමිතයතුමිත්ජ අග්‍රිමිතයතුමිත්ජ ජනිධිපතිතුමිත් ශම් කියටශේ එ අත් හළ ශනොහතකි කටයුතු සමුදිය දියත් කයල්‍ි තිශබන ි. අන්න ක ශ ල්‍ිශප එ අපි ජිතික ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තිය නීතිගත කයල්‍ි එය ක්‍රියිත්මක කයන්න ඕන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ඔබතුමි විනිඩි 15 කාි කය තිශබන ි. ගු බුද්කරක පතිරට ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ මම ත විනිඩි 3කින් මශ කාි අ සන් කයන ි.

ජිතික ඇගතයීම් ්‍රතිපත්තියට අුවූලල්‍ න විධියට අපට ජිතික අය තශයන් ශම් වායිමන ක්‍රියි ලියට සහ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඇගතයීශම් ක්‍රියි ලියට මුදේ ශ න් කයන්න රපළු න්. ශල්‍ෝකශේ ශබොශහෝ යට ල්‍ ශම් ආදර් ය තිශබන ි. අපි කාි කයන ශම් ්‍රසාතුත කියටය න ඇගතයීම් ක්‍රියි ලියට ජිතික අය තශයන් මුදේ ශ න් කය ගතනීශම් කටයුතු ශල්‍ෝකශේ ශබොශහෝ යට ල්‍ දතනටත් සේධ න ි.

මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ ශල්‍ෝකශේ අවා යට ේ සම්බන්ධශයන් ශනොශ යිජ ඇගතයීම් ක්‍රියි ලිය සම්බන්ධශයන් ල්‍ංකි සතල්‍සලශ ොත් යට විධියට පසු ය ය ආණ් ද ල්‍ේජි ශ න්න ඕන්. ල්‍ංකිශප සිමිනයශයන් ක්‍රියිත්මක න සාශපච්ඡි සංවිධින ප ි තමුන්ශ ිර්ිකක ක්‍රියිකියකම් පිළිබඳ සතල්‍තසාම තුළ ඇගතයීම් ක්‍රියි ලිය ිති පතහතදිලි සතල්‍සුම්ගත කයල්‍ි තමුන්ශ ිර්ිකක ිර්ති ල්‍ට ඇතුළු කයල්‍ි තිශබන ි. ඊට උදිහයටය විධියට "ශ්‍රී ල්‍ංකි පරුේ සංවිධින සංගමය" හඳුන් න්න රපළු න්. මම ක ආයතනයට කයන ශගෞය ය ශයන් එය කිපශප.

පසු ය ය ආණ් ද තුශනන් ශදකක බල්‍ය තියි ශගන ශම් යශට් මහි ශල්‍ොසල සං ර්ධන යිපෘති ක්‍රියිත්මක කයන ි කියල්‍ි ශකකය ග් ි. හතබතයිජ ශ්‍රී ල්‍ංකි පරුේ සංවිධින සංගමය තමුන්ශ ඇගතයීශම් ක්‍රියි ලිය පිළිබඳ ිර්ති ට ඇතුළු කළ තයමට ත් ශම් ශේ කය ගන්න පසු ය ය ආණ් ද ට බතපා රුටි. ක තයමට පසු ය ය ආණ් ද බංශකොශල්‍ොත් තත්ත් යට පත් ශ ල්‍ි තිබුටි. අපි යට විධියට ක පිළිබඳ ල්‍ේජි ශ න්න ඕන්. හතබතයිජ ර්තමින ආණ් ද ශම් ක්‍රියිදිමයට සක්‍රිය දියක ශ ල්‍ි තිශබන බ මම ිති පතහතදිලි සඳහන් කයන්න ඕන්. ක වාසි ශම් කියටය ශපෞේගලික අං යටජ යිජය ශනො න අං යට ිතිමත් සමීපයි. ක ිශ ම ඇගතයීම් ක්‍රියි ලිය පිළිබඳ ිතිම සංශප එ ක අය කටයුතු කයන ි. ක ආයතන ල්‍ ඇගතයීම හි වායිමනය පිළිබඳ ශ නම අං තිශබන ි. එතශකොට ශම් තඩය ක්‍රියිත්මක ශ ේදි අශපා වි ා විදයිල්‍ පේධතිය තුළින් හි අවාසලත් තෘතීයික අධයිපන ආයතන තුළින් ශම් ඇගතයීම් ක්‍රියි ලිය පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥති තිශබන අය බිහි කය ගතනීම රු මනි න ි. කක ිති තදගත්. ශම් සම්බන්ධශයන් ඩිපාශල්‍ෝමිධිපාන්ජ උපිධිධිපාන්ජ ප ාචිත් උපිධිධිපාන් වි ිල්‍ සංඛ්‍යි අශපා යටට රු මනි න ි. ක සඳහි අපි යන්ත්‍රටය හදිගන්න ඕන්. මුදේ ශ න් කයල්‍ිජ ක සඳහි ්‍රතිපත්ති හදන්න ඕන්. ආයතවාක යිමු විතය හතදු ිට මදි. මින සම්පතත් අපි හදිගන්නට ඕන්. අපිට මින සම්පත හදි ගතනීමටත් යම්කිස කිල්‍ය රු මනියි. ශමොකදජ බිත්තයය කඩල්‍ි ඔම්ල්‍ට් එක හදන ි ිශ ජ ශකොත්තු ශයොටිය හදන ි ිශ ජ ෂ්ඨණියටක ආපාපජ නූේේසා හදන ි ිශ ශම් ඇගයීම සම්බන්ධ ක්‍රියි ලියට හතකියි ජ ද ෂ්ඨති තිශබන විශ ේෂ්ඨඥයන් එක රැයින් බිහි කය ගන්න බතහත. ක සඳහි අපි මින සම්පත හදි ගතනීශම් ක්‍රියි ලියකටත් යි යුතු තිශබන ි. ශම් අර්ාශයන් බල්‍නශකොට ආපහු සතයය මශ අ සින විනිඩිශේ එ සං ිකපාතය ශල්‍ස ශම් පිළිබඳ පතහතදිලි කයන්නම්. ජිතික ඇගයීම් ්‍රතිපත්තිය නීතිගත කයගතනීම්; ින් පසාශසේ ජිතික අය තශයන් ක සඳහි මුදේ ශ න්කය ගතනීම්; ක හයහි ජිතයන්තයය තුළ ශ්‍රී ල්‍ංකි ට නතතිවී ය ය තත්ත් ය ඩිත් කඩිනමින් යළි අත්කය ගතනීම සඳහි අපි අශපා ක කතපවීම ශපන්ුවම් කිරීම්; අ සින ශයන් ක සඳහි අ ය මින සම්පත හ හි ශ්‍රී ල්‍ංකි තුළ සාාිපනය කයගතනීම කියන ශමන්න ශම් කියන අං හතය ගතන අ ධිනය ශයොමු කයන්න ඕන්. ක අං හතශයුවත් තදගත්ම කියටය තමයිජ ශම් ක්‍රියිදිමයට අ ය මූල්‍ය ්‍රතිපිදන. අන්න ක මූල්‍ය ්‍රතිපිදන ල්‍බිගතනීම ශ ුවශ ුවයි මම ශම් ශයෝජනි ිදිපාපත් කයන්ශන්. ශමොකදජ සහස්‍රක සං ර්ධන ශයෝජනි ක්‍රියිත්මක රුටි. දතන් අපි තියසිය SDGs නතත්නම්ජ Sustainable Development Goals පිළිබඳ කාි කයන ි.

587 588

[ගරු බුේධික පතියට මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

අරුරුදු 15 ජ ක කියන්ශන් 2030 ශ නකම් අපිට ක ගතන කාි කයන්න තිශබන ි. ක වාසි අපි තියසය සං ර්ධන ිල්‍ කයන් කයි යන ගමශන් එජ සහස්‍ර සං ර්ධන ිල්‍ කයන්ශගන් අපට අත්කය ගන්නට ශනොහතකි රුණු ජයග්‍රහටත් අත්කය ගවාමින් යන ගමශන් එ ශම්ක ිති තදගත් සන්ධිසාාිනය ජ තදගත් ල්‍ ෂ්ඨයය ශ න ි. ක වාසි ශම් සන්ධිසාාිනය අතික්‍රමටය කයන්නජ ජයග්‍රහටය කයන්න ශම් පිය ය අපි තතබිය යුතුමයි කියන කියටය මත කයමින් ජිතික අය තශයන් මුදේ ශ න්කය ගතනීශම් කටයුත්ත සඳහි අපි මුල්‍ රපයන්න ඕන් කියල්‍ි මම ශම් සභි හමුශප ශයෝජනි කයන ි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි.

මීළඟටජ ගරු ශසේයිේ අලී සිහීර් මරුල්‍ිනි මන්ත්‍රීතුමි කාි කයන්න.

ඊට ශපයජ කරුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රී යයසල මූල්‍ිසනය සඳහි ගරු බිමේ යත්නියක මහතිශ නම ශයෝජනි කයන්න.

ගු නිතරෝෂ්ඨන් තපතර්රා ෙහ ා (ාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක ක යුුර රාාය අො යුරො) (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ - ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ "ගරු බිමේ යත්නියක මහති දතන් මූල්‍ිසනය ගත යුතුය"යි මි ශයෝජනි කයන ි.

ගු තක්.තක්. ිළයදාස ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரக.ரக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) විසින් සනිකර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී ායවර්ධාන ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

[2.53p.m.] ගු තස යිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Hon. Presiding Member, thank you very much for the opportunity given to participate in this Adjournment Motion moved by the Hon. Buddhika Pathirana on the matter of following a National Monitoring and Evaluation

Policy in order to make the development process more productive and efficient in using the allocated funds from the National Budget or from foreign funding.

I also take pleasure in seconding this important Motion which is an absolute necessity at this juncture where the Sustainable Development Goals of 2030 is being considered as a blueprint of the development process. This has been taken up in various forums. Various people who have an interest in the country have been repeatedly talking about these matters in various forums.

When we speak of Sustainable Development Goals, it is a very comprehensive development process which has to be planned, identified, prioritized with the inclusion of every aspect of resources available in every village, city, district, province, country and the whole world fits into the framework of the so-called "Five Ps" known as Planet, People, Peace, Prosperity and Partnership. This will definitely avoid having projects implemented in an ad hoc manner at the whims and fancies of politicians jeopardizing the environmental issues and natural habitats, at the cost of the taxpayers' money.

Therefore, this Motion is very important in order for us to commit ourselves to enforce a National Monitoring and Evaluation Policy in Sri Lanka and to transform the socio-economic position of citizens by empowering them to reach better living standards. I would like to mention that certain objectives of this policy are to be implemented to promote innovative and productive growth with capacity building in our system.

So, I must firstly thank Hon. Kabir Hashim, Minister of Public Enterprise Development. He happens to be the Chair of Global Parliamentarians Forum for Evaluation. Not only that, every time the Hon. Ranil Wickremesinghe becomes the Prime Minister, he is the one who heads planning and implementation and takes policy decisions on development.

Sir, for many decades, people have been asking for this kind of National Monitoring and Evaluation Policy to be introduced in Sri Lanka in order to avoid corruption. When foreign funds or consolidated funds are allocated for projects, they are not properly planned; they are not properly evaluated. When those projects are not properly monitored, definitely there is going to be corruption. We have seen enough of corruption in the past. That is why we have to ensure good governance even in procurement procedures.

Our Parliament has already focused on Sectoral Oversight Committees. We are overseeing, monitoring and evaluating any project that is coming under any Ministry. So, this is one of the reasons why all Members of Parliament have agreed to this without any party difference. In a National Government, this is the right time for us to form a National Monitoring and Evaluation Policy in Sri Lanka.

Sir, a National Evaluation Policy is important for the following 10 reasons that we have been discussing.

589 590

පිර්ලිශම්න්තු

National Evaluation Policy sets standards for evaluation at State level; the policy will guide State institutions and evaluation practitioners for establishment of necessary evaluation mechanisms and systems, and carrying out objective and independent evaluations; the policy will be an assurance for State accountability in relevance, efficiency, effectiveness, impact and sustainability; the policy will guide national evaluation capacity development; it will emphasize evaluation as a requirement of development programming; it fulfills evaluation needs of the country; the policy will ensure effective use of resources of the country; this will also guide civil society interventions; the policy would give confidence to the public in effectiveness of development interventions in the country and finally, this will be an assurance to tax payers, donors, private investors for accountability of resources given by them.

So, these are the very important factors that must be considered in forming a National Monitoring and Evaluation Policy of Sri Lanka and without any objection, Sir, both sides of the House have to support it.

Thank you, Sir. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Mylvaganam Thilakarajah. You have eight minutes.

[2.59p.m.] ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාාා ෙහ ා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலக ொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Hon. Presiding Member, I thank you for the allocation of time for me to speak on this important Adjournment Motion moved by the Hon. Buddhika Pathirana. As he said, I too have the pleasure of being here again to speak on this important subject which was brought to Parliament earlier also as an Adjournment Motion on the 9th of August, 2016.

Sir, the United Nations have determined 17 Sustainable Development Goals or global goals to achieve by 2030. Initiatives also have been started in each and every area to monitor how we are going to achieve these Sustainable Development Goals. In the previous occasion also, I mentioned this. I had an opportunity to participate in the Standing Committee on Economic and Sustainable Development Affairs of Asian Parliamentary Assembly held in Pakistan. Again, I thank the Hon. Speaker for nominating me as well as the Hon. Mohamed Navavi to participate in that event. At that forum there was an issue raised with regard to the goals determined from time to time. In the year 2000, we determined the Millennium Development Goals. Then, again, in 2015, the Sustainable Development Goals were determined to be achieved by 2030. At that forum issues were raised with regard to the process that we are having in monitoring and

evaluating these goals in our development process. These are very important issues. Even now, there are monitoring units to evaluate the financial performance of each and every development activity, but we do not have any method for performance-based evaluations. So, I was able to put a suggestion at the Asian Forum of Parliamentarians on Population and Development to have Oversight Committees like what we have at present in this Parliament. These committees are different. In these Oversight Committees we interact with the administrative officers who are in charge of the ministries. They implement the suggestions and convey the views of Parliament to the public. So, the same Committee could be an evaluation committee; so that the evaluation taskforce can overview to see how each and every development activity guides us to achieve sustainable development goals. For this process, as the Hon. Member suggested in his Motion, funds are necessary. As he requested in his Motion, we need adequate fund allocations to have this evaluation process for the development programmes. My suggestion is, not only the funds, but we must have the mechanism also in place as an accountable committee or an organization to continue this process.

In the morning, we had a discussion with regard to the policy planning on evaluation process and the Hon. Kabir Hashim chaired that meeting. He is the Chairman of the Global Parliamentarians Forum for Evaluation too. His valuable contribution should be taken into account by this Parliament. In that meeting, I suggested to have a Standing Committee for Evaluation in Parliament such as COPE and COPA, which are evaluating the financial performances of our development processes and the institutions under the Government. My suggestion was appreciated by that Committee. I hope to record my suggestion in Hansard as well, because this suggestion could be taken into consideration by the Hon. Speaker in the future and there should be a performance-based evaluation for our development process.

I again thank the Hon. Kabir Hashim as well as the Hon. Niroshan Perera, State Minister of National Policies and Economic Affairs, who participated in that valuable meeting. That Committee will ensure that not only the financial performances but also the public funds used in the certain development work will be properly evaluated.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mohamed Navavi. You also have eight minutes.

[3.04p.m.] ගු තෙොතහොෙඩ් නවවි ෙහ ා (ைொண்புைிகு முஹைட் நெெி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Mr. Presiding Member, for giving me this opportunity.

591 592

[ගරු ශසේයිේ අලී සිහීර් මරුල්‍ිනි මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

I must thank the Hon. Buddika Pathirana for bringing forward this very important Adjournment Motion before this House today. In the morning, we had a session organized by the Hon. Niroshan Perera, State Minister of National Policies and Economic Affairs and the Hon. Kabir Hashim also participated in it. We had a long discussion.

Evaluation is the most important aspect we need to look at today. Today, in our country, especially as politicians, we come across different problems. As you know, there are Members of Parliament, Members of Provincial Councils and Members of Pradeshiya Sabhas. But there is no coordination and cooperation among these politicians or institutions. First and foremost, to fall in line and to work together for the benefit of the country, we need unity among these politicians and institutions. In that way, I am sure, if we all get together and put forward this National Evaluation Policy to look into all projects which are funded by the Government or the foreign donors, we can reach our goals in the future.

In the morning, at the session they gave us ten reasons as to why a National Evaluation Policy is important. I just went through that and I found some of these points. I will read two or three points which are very important. The first is, “Policy will ensure effective use of resources of the country.” In my view, that is very important. The second is, “This will also guide civil society interventions.” So, if you organize it in such a way, all these people can fall in line. They will also get involved in those projects. The third is, “The policy would give confidence to the public in effectiveness of development and intervention in the country." The final point is “This will be an assurance to the taxpayers, donors, private investors for accountability of resources given by them. "

As the Hon. Mylvaganam Thilakarajah said, we were in Islamabad, Pakistan last month to participate in the Asian Parliamentary Assembly and 46 countries participated in it. There are many countries who are behind us. At the discussion, they too agreed to that. But there were a few countries which are ahead of us, and they are doing very well. A National Evaluation Policy is very important. As I said since there is no coordination, what is happening today? When we, Parliamentarians are moving in one direction, the provincial councillors are moving in a different direction. Now the Pradeshiya Sabhas are not functioning. If Pradeshiya Sabhas were there, they will move in a different direction. Ultimately, we do not reach the goal.

We know a number of massive projects were done by the earlier government spending a lot of money. Finally, what is the result? I need not repeat what happened. Massive projects were done, but no evaluation was done. Ultimately, today, we are suffering. If proper evaluation was done, if concentration was made, if all of them got together and studied those projects, then today, we would not be in this position. All major contracts were done; projects were done, but today, we are not getting any return. That is why we are suffering today. We borrowed money from foreign countries and invested in those projects, but we are not getting any return from that

money. Therefore, we have to repay the loans from borrowing money from somewhere else. These are the facts that we have to consider.

In the morning, we had a very good session. I am very happy that the Hon. Niroshan Perera arranged that meeting and we had a long discussion with the officials. There were foreigners also taking part in that.

Therefore, I consider this a must for this country. As the Hon. Member said, we need not wait till 2018, 2019 or 2020 to do this. It is in the hands of a hard-working State Minister from my District. I am sure that he is capable of doing this and also, since his Ministry - Ministry of National Policies and Economic Affairs - is coming under the Hon. Prime Minister, he could work out a system not to delay this.

Money is allocated to us and then we pass it on to the officials. Sometimes, people are not satisfied with the work done. That is what is happening today. So, when we go for the opening, we would not be satisfied with the work done. If there is proper evaluation and coordination between the politicians, the officials and the people in such a manner, this can be done. Therefore, in future, we must fall in line with this so that 100 per cent of investment can be made use of.

So, once again, I thank the Hon. Buddhika Pathirana for bringing in this Adjournment Motion and I must also thank the Hon. Presiding Member for giving me this opportunity.

Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.11]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීතන්සන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகள ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, அபிெிருத்தி ரெமலத்திட்டங்கமள ஒழுங்குமுமறயொக்கல் ைற்றும் ைதிப்பீட்டிற்குத் ரதசிய ெ வு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலம் நிதிதயொதுக்கீடு தசய்தல் ததொடர்பொக இன்று தகள ெ உறுப்பினர் புத்திக பத்தி ை அெர்கள் ஒத்திமெப்புரெமளப் பிர மையொக ஒரு ெொதப்தபொருமள முன்மெத்திருக்கின்றொர். ஒரு நொட்டின் அபிெிருத்தியொனது நிமலரபறொக அமைய ரெண்டுைொக இருந்தொல் அங்ரக ஒழுங்குமுமறயொன அபிெிருத் திகள் இடம்தபற ரெண்டும். அதுைட்டுைல்லொைல், இந்த அபிெிருத்திகள் எந்தளவுக்கு நமடதபறுகின்றன என்பது உண்மையில் ைதிப்பீடு தசய்யப்படரெண்டும். "ஆற்றில் ரபொட்டொலும் அளந்து ரபொடு" என்று தைிழில் ஒரு பழதைொழி இருக்கின்றது. எைது நொட்டில் கடந்த கொலங்களில் அபிெிருத் திக்கொக நிதியங்கள் அதிகளெில் பி ரயொகிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. தசலவு தசய்யப்பட்ட இந்த நிதியங்கள் மூலைொக நொங்கள் நிமலரபறொன ஒரு அபிெிருத்திமயப் தபற்றிருக்கின்ரறொைொ?

593 594

පිර්ලිශම්න්තු

அவ்ெொறு தபறுெதற்கொன ெிதத்தில் சம்பந்தப்பட்டெர்களின் தசயற்பொடுகள் அமைந்திருக் கின்றனெொ? அல்லது ைீண்டும் ைீண்டும் தெறொன பொமதயில் அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் முன்தகொண்டுதசல்லப்படுகின் றனெொ? அவ்ெொறு தகொண்டுதசல்லப்படுெது சொியொன முமறயில் ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றதொ? என்பன பற்றிதயல்லொம் ஆ ொயரெண்டியுள்ளது.

ஒரு தடமெ - 2010களில் என்று நிமனக்கின்ரறன் - குறிப்பிட்ட ஆண்டில் ஒவ்தெொரு நொட்டிலும் நமடதபறுகின்ற உற்பத்தித் திறன் - productivity பற்றி ஒரு கைிப்பீடு தசய்யப்பட்டிருந்தது. தெளியீட்டுக்கும் உள்ளீட்டுக்கும் இமடரய இருக்கின்ற ெிகிதொசொ த்மத மெத்துக்தகொண்டு அந்தக் கைிப்பீடு தசய்யப்பட்டிருந்தது. அந்தக் கைிப்பீட்டின் அடிப்பமடயில் ஜப்பொனின் productivity - உற்பத்தித் திறனொனது 60% ஆகக் கொைப்பட்ட அரதரெமள, இந்தியொ ெின் உற்பத்தித் திறனொனது 14% ஆகவும் இலங்மகயின் உற்பத்தித் திறனொனது 1.4% ஆகவும் கொைப்பட்டது. எைது நொட்டின் உற்பத்தித் திறன் 1.4%ஆக இருக்மகயில், ஜப்பொனின் உற்பத்தித் திறன் 60%ஆக இருக்கின்றது என்றொல், ஜப்பொன் எைது நொட்டின் உற்பத்தித் திறமனெிட கிட்டத்தட்ட 58.6% அளெில் முன்னிமலயில் நிற்கின்றது. இ ண்டொம் உலக ைகொ யுத்தத்தின் பின்னர், ஜப்பொன் நொடொனது, அணுக்குண்டு களொல் சொம்பல் ரைடொகியிருந்தது என்று ெர்ைிப்பொர்கள். அவ்ெொறு இருந்த ஜப்பொன் இன்று உற்பத்தித் திறன் தசயற்பொட்டில் ைிதைிஞ்சி உயர்ந்துதகொண்டு தசல்கின்றது. ஆகரெ, எங்களுமடய உற்பத்தித் திறன் தசயல்பொடொனது, ைிகவும் குமறந்த ைட்டத்திரல கொைப்படுகின்றது, நொங்கள் உற்பத்தி ைட்டத்தில் பின்னமடெில் இருக்கின்ரறொம் என்பமத ஏற்றுக்தகொண்டுதொன் ஆகரெண்டும். கடந்த கொலத்தில் தெறொன முமறயில் அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் முன் தகொண்டு தசல்லப்பட்டமையும் ததொடர்ந்தும் தெறொன பொமதயில் அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகமளக் தகொண்டு தசல்ெதும் எங்களுமடய உற்பத்தித் திறனின் அளவு பின்தங்கி யிருப்பதற்குக் கொ ைைொக அமைந்திருக்கின்றது.

எனரெ, sustainable development என்று தசொல்லப் படுகின்ற நிமலரபறொன ஓர் அபிெிருத்திமய அமடயரெண்டு ைொக இருந்தொல், உண்மையில் எங்களுமடய தசயற்பொடுகளில் சில முற்ரபொக்கொன, அல்லது கொய்தல், உெத்தல் அற்ற சில அ சியல் ரைலொண்மையுள்ளெர்கள் நொட்மட ஆளுகின்ற அல்லது நொட்டு ைக்களுக்கு ெழிகொட்டுகின்ற தன்மையிமனப் தபற்றிருக்க ரெண்டும். அதொெது, அபிெிருத்தித் திட்டங்கமள ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல் என்ற ெிடயத்தில், இந்த நொட்டுக்குத் ரதமெயொன அபிெிருத்தி இருக்கரெண்டுரைதயொழிய, கட்சி களுக்குத் ரதமெயொன அபிெிருத்திகள், தனிப்பட்ட அமைச்சர் களுக்குத் ரதமெயொன அபிெிருத்திகள் அல்லது ஒரு பி ரதசத் திலுள்ள பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்குத் ரதமெயொன அபிெிருத்திகள் என்று இருக்கக்கூடொது. குறிப்பொகச் தசொல்ெதொக இருந்தொல், ெிைொனக் தகொள்ெனமெ எடுத்துக் தகொண்டொலும் சொி, தெளிநொடுகளிலிருந்து பொொியளெிலொன எந்ததெொரு தகொள்ெனமெச் தசய்ெதொக இருந்தொலும் சொி, அந்த ெிடயத்தில் எவ்ெளவு commission கிமடக்கின்றது அல்லது இதமனக் தகொள்ெனவு தசய்ெதொல் தங்களுமடய pocketக்கு எவ்ெளவு பைம் ெந்துரசரும் என்பமதப் பற்றிச் சிந்திக்கொைல், நொட்டுக்கு இதனொல் என்ன நன்மை கிமடக்கின்றது என்ற ெிடயத்மதப் பற்றிச் சிந்திக்கரெண்டும்.

உண்மையில் ஓர் உற்பத்தி ெொிமசமய உள்ளீடு, தெளியீடு, தெளிெருமக, அதனொல் ெருகின்ற தொக்கங்கள்

என்ற ெமகயில் பொர்ப்பொர்கள். அதொெது, input, output, outcome, impact என்தறல்லொம் பொர்ப்பொர்கள். இந்த ெிடயங் கரளொடு ததொடர்புபடுத்திப் பொர்க்கின்றரபொது, எங்களுமடய நொட்டில் நமடதபறுகின்ற அபிெிருத்தியில் ெிமனத்திறன் கொைப்படுகின்றதொ? அதன்மூலைொக நல்ல ெிமளதிறன் கிமடத்திருக்கின்றதொ? இந்த ெிமளதிறன் மூலைொக நீடித்து நிமலத்து நிற்கக்கூடிய அபிெிருத்திச் தசயற்பொடு எைது நொட்டில் தங்கமெக்கப்பட்டிருக்கின்றதொ? ரபொன்ற ெிடயங் கமளப் பற்றி நொங்கள் சீ ொக ைதிப்பீடு தசய்யரெண்டும்.

இங்கு தகௌ ெ புத்திக பத்தி ை அெர்களொல் தகொண்டு ெ ப்பட்ட இந்தப் பிர மையொனது, உண்மையில் ஒரு நொட்டில் நமடதபறுகின்ற அபிெிருத்தியின்ரபொது தசலவு தசய்யப்படுகின்ற நிதியத்திற்கு ரநர் கைியைொன திமசயில் அதன் அபிெிருத்திச் தசயற்பொடொனது நிமலத்து நிற்கக்கூடிய ெிதத்தில் இருக்கின்றதொ? என்பமதக் கட்டொயைொக ைதிப்பீடு தசய்ய ரெண்டிய ரதமெயிருக்கின்றது என்பமத ெலியுறுத்துெதொக இருக்கின்றது. ைதிப்பீடு இல்லொைல் தசய்கின்ற தசலவுகள் 'ெிழலுக்கு இமறத்த நீர்' ரபொன்றது என்று தசொல்ெொர்கள். அதொெது, கடந்த கொலத்தில் அபிெிருத்திக்கொக இமறக்கப்பட்ட நிதியொனது எந்தளவுக்குப் பயன்கமளத் தந்திருக்கின்றன என்பமதப் பற்றியும் அந்தப் பயன்கள் அடுத்தடுத்த ஆண்டுகரளொடு ஒப்பிடுகின்றரபொது அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றனெொ அல்லது ைமற கைியைொன திமசயில் நகர்ந்து தகொண்டிருக்கின்றனெொ என்பமதப் பற்றியும் நொங்கள் கட்டொயம் ைதிப்பீடு தசய்ய ரெண்டும்.

சிலர் ெிடயங்கமள ரைரலொட்டைொகச் சிந்திப்பதும் சிலர் ஆழைொக ஊடுருெிச் சிந்திப்பதும் உண்டு. அந்தெமகயில், தகௌ ெ புத்திக பதி ை அெர்கள் எந்த ஒரு ெிடயத்மதயும் ஆழைொகவும் நுணுக்கைொகவும் சிந்தித்துச் தசயற்படுகின்ற ஒருெர். அவ்ெொறு தசயற்படுகின்றரபொதுதொன் எதிர்கொலத்தி லொெது அபிெிருத்தியமடந்த நொடு என்ற நிமலமய அமடக்கூடிய ெிதத்தில், அதற்குொிய ெழிமுமறயில் நொட்மடக் தகொண்டு தசல்லலொம். ைொறொக, பமழய பொமதகளின் சுெடு களில் ஓடிக்தகொண்டிருக்கின்றரபொது, அதொெது ைதிப்பீடுகள் இல்லொைல் அபிெிருத்திகமள ரைற்தகொள்கின்றரபொது நிமல யொன ஓர் அபிெிருத்திமய அமடெது என்பது முடியொத ஒரு கொொியைொகும். இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் அறிவு ொீதியொகவும் அறிெியல் ொீதியொகவும் சிந்திக்கக்கூடிய முற்ரபொக்கொன உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். இப்படிப்பட்டெர்களின் புதிய, புத்தொக்க, நிமலத்து நிற்கத்தக்க, நொட்மட அபிெிருத்தி தசய்யக் கூடிய சிந்தமனகளுக்குச் தசெிசொய்க்க ரெண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. எனரெ, அபிெிருத்திகமள ைதிப்பீடு தசய்கின்ற ெலுெொன குழுதெொன்மற அமைப்பதனூடொக எைது ெ வுக் ரகற்ற தசலவுகள் அல்லது தசலவுகள் மூலைொக எங்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற ெருெொய்கள் என்ன? இதன் மூலைொக ைக்கள் அமடந்த பயன்கள் என்ன? என்பது பற்றி ஆ ொயரெண்டும்.

சில அ சியல்ெொதிகள் அபிெிருத்தி என்ற ரபொர்மெயில் ைிகவும் தகொடிகட்டிப் பறந்து, அெர்களுமடய தபொருளொ தொ த்மத ெளர்த்துக்தகொள்கின்ற பொங்கு கொைப்படுகின்றது. பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் சிலர் என்ரனொடு கலந்தும யொடுகின்றரபொது, ஒருெருமடய ஆ ம்ப தபொருளொதொ ைட்டம் எப்படி இருந்தது? அெர் அ சியலுக்குள் நுமழந்ததன் பின்னர் அந்தப் தபொருளொதொ ைட்டம் எப்படி உயர்ந்தது? என்பமதப் பற்றிச் தசொன்னொர்கள். அந்தெமகயில் பொர்க்கின்றரபொது சில அ சியல்ெொதிகளின் வீட்டுப் தபொருளொதொ ம் உயர்ந்து தகொண்டு தசல்கின்ற அரதரெமளயில், நொட்டின் தபொருளொ தொ ம் குமறந்து தசல்லுகின்ற அல்லது கீழ்ைட்டத்திற்குச்

595 596

[ගරු ඥිනමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහති]

2016 ඔ ශතෝබර් 07

தசல்லுகின்ற ஒரு நிமலமையில் கொைப்படுெமத ைதிப்பிட முடிகின்றது. எனரெதொன் ெலுெொன குழுதெொன்றினூடொக எங்களுமடய அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகமளக் கி ைைொன முமறயில் ைதிப்பீடுதசய்து அதிலுள்ள ரநர்கைியைொனெற்மற முன்தனடுத்துக்தகொண்டு ைமறகைியைொனெற்மறத் தெிர்த்து, எைது நொட்டின் தபொருளொதொ த்மதயும் சமூக அபிெிருத்தி மயயும் ெிமனத்திறன் ைிக்கதொகக் தகொண்டுதசல்ெதற்கு ஆென தசய்யரெண்டுதைன்று கூறி, அமைகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටජ ගරු වාශයෝෂ්ඨන් ශපශර්යි යිජය අමිතයතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි දහයක කිල්‍ය තිශබන ි.

[අ.භි. 3.20] ගු නිතරෝෂ්ඨන් තපතර්රා ෙහ ා (ාාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක ක යුුර රාාය අො යුරො) (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ - ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූල්‍ිසනිූඩඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමවාජ සං ර්ධන තඩසටහන් වායිමනයට හි ඇගතයීමට අය තශයන් මුදේ ශ න් කිරීම පිළිබඳ ූ ශයෝජනි ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි අද දින සභි කේ තබන අ සාාිශප ිදිපාපත් කය තිශබන ි. අග්‍රිමිතය ගරු යවාේ වික්‍රමසංහ මතතිතුමිශ ්‍රධිනත් ශයන් තිශබන ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයිං ශේ යිජය අමිතය යයි හතටියට ක සඳහි පිළිතුරු කාි කිරීමට අ සාාි එම ගතන මුලින්ම මි ඔබතුමිට සාතුති න්ත ශ න ි.

ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමි මීට කලිුවත් සභි කේ තබන අ සාාිශප ශයෝජනි ිදිපාපත් කයල්‍ිජ ජිතික ඇගතයීශම් ්‍රතිපත්තිය තුළින් යට ිදිපායට ශගන ය්ශම් තදගත්කම ගතන ශම් ගරු සභි ට කරුණු ිදිපාපත් කළ බ මට මතකයි. ල්‍ංකි ිතිහිසය බතලුශ ොත්ජ අපි වි ිල්‍ ශල්‍ස මුදේ ටයට ශගන අශපා සං ර්ධන ක්‍රියි ිදිපායට ශගනතත් තිශබන ි. නමුත්ජ ක සං ර්ධන තඩසටහන් ක්‍රියිත්මක කිරීශම් එ ක ි තුළින් අශපා යටටත්ජ ක ිශ ම අශපා ජනති ටත් අශපා ිකත ශසේ ි ල්‍තශබන ිදජ ඔරුන්ශ ජී න තත්ත් ය උසසා කිරීශම් ක්‍රියිදිමය ශ න ිද කියල්‍ි හපාහතටි ඇගතයීම අශපා යශට් සේධ ශ ල්‍ි නතහත කියන එක අපි සයලුශදනිටම පිළිගන්න ශ න ි.

අද න විට අශපා යශට් ටය බය වි ිල්‍ ශයන් තඩි ශ ල්‍ි තිශබන ි. ක ටය අයශගන කළ සමහය සං ර්ධන ක්‍රියිදිම අඩිළ ශ ල්‍ිජ ක තුළින් ජනති ට වාස ශල්‍ස ්‍රශයෝජනය ගන්න බතපා තිශබන අ සාාිශප එජ ශම තවා ශයෝජනි ශගන කම ිතිම කිශල්‍ෝචිත බ යි මශ අදහස. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පිර්ලිශම්න්තුශප තිශබන බල්‍තල්‍ තඩි කයල්‍ිජ පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිට තඩිරපය ගකීම එල්‍ිජ අශපා යශට් පපාපිල්‍නයටජ ක ිශ ම සං ර්ධන ක්‍රියිදිමයට පිර්ලිශම්න්තු තුළින් සක්‍රිය දියකත් ය එශම් තිමත් තඩ පිළිශ ළ ශම් න යජය ක්‍රියිත්මක කයන අ සාාිශප එයි අපි ශම් ක්‍රියිදිමයට එළතශඹන්ශන්.

පසු ය ය යජය සමශේ ශම් පිර්ලිශම්න්තුශප තිබුණු මූල්‍ය සහ අවාසලත් අධී ෂ්ඨට බල්‍තල්‍ අ ද කයල්‍ිජ හිතුමශත් ය ය ගමනක ්‍රතිලල්‍ජ ක නටබුන් අද යට රපයි ිතිපා ශ ල්‍ි තිශබන හතටි අප දකින ි. ක ගත්ත මුදේ -ක ටය- ශග න්න සේධ ශ ල්‍ි තිශබන්ශන්ත් අශපා යශට් අහිංසක ජනති ටයි. එය ිතිම

කනගිටුදියක තත්ත් ය . ශම් තරැදි ආශයමත් ඇති ශනොශ න්න තිමත් ්‍රතිපත්තිය ජ තිමත් ක්‍රියිදිමය ජ තඩ පිළිශ ළ ිසාසයහට ශගන යන්න අ යයි කියි අශපා යජශේ නියකයන් සයලු ශදනිම පිළිශගන තිශබන ි.

අද උශේ රුශප ජිතික ්‍රතිපත්ති හි ආර්ථික කටයුතු අමිතයිං ය මිනන් තඩ මුළු පත තත්ූ ි. එම තඩ මුළු ට සහභිය න ශල්‍ස ශම් පිර්ලිශම්න්තුශප සටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිටත් අපි ආයිධනි කළි. එතුමන්ල්‍ිශ ටිනි අදහසා අයශගනජ ක තුළින් ශම් ජිතික ඇගතයීශම් ්‍රතිපත්තිය ිසාසයහට ශගන යන්නට අපි බල්‍ිශපොශයොත්තු ශ න ි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මූල්‍ය පිළිබඳ ගකීම ශම් පිර්ලිශම්න්තු සතු තිශබන ිය කියල්‍ි අප සයලුශදනිම පිළිගන්න ි. ශම් සං ර්ධන ක්‍රියිදිම ශහෝ යජශයන් සපයන ශසේ ි වාස ඇගතයීමකට භිජන කයල්‍ිජ ක ි තුළින් අශපා යටටත්ජ ජනති ටත්ජ ජනති ශග න බදු මුදේ ල්‍ටත් සිධියටය ශ න ිද කියි ඇගතයීමකට ල්‍ කළ යුතු බ තමයි එම තඩ මුළුශප එ සයලුශදනිම පිළිගත්ශත්.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම දතන් ශ නශකොටත් අපශ අමිතයිං ය යටශත් යිපෘති කළමනිකිය හි අධී ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තු මිනන් ශම් සං ර්ධන ක්‍රියිදිමය පිළිබඳ යම් කිස අධී ෂ්ඨටය ජ කළමනිකිපාත් ය කයශගන යන ි. නමුත් මීට ඩි රපළුේ ශල්‍සජ ක ිශ ම ගතඹුරු ශල්‍සජ ජිතික ්‍රතිපත්තිය ඔසාශසේ ශම් ක්‍රියිදිමය කයන්න ඕන් කිල්‍ය ඇවිේල්‍ි තිශබන ිය කියන එක අපි සයලු ශදනිටම පිළිගන්න සේධ ශ න ි.

සමහය කිල්‍ ල්‍ එ යශට් හිටරප නියකශයෝ යම් යම් සං ර්ධන යිපෘති දියත් කයල්‍ිජ වි ිල්‍ ශල්‍ස විශදසා ටය ශගන ක යිපෘති සම්පූර්ට කයල්‍ි තිශබන ි. එශසේ සම්පූර්ටය කළත්ජ ක මුදේ හපාහතටි භිවිත කළිදජ ක තඩ කටයුතු හපායට සේධ රුටිද කියල්‍ි විගටනය පතත්ශතන් අධී ෂ්ඨටය කයන ගමන්මජ ක ි තුළින් යටට අත් රුණු භිගයය නතත්නම් ලල්‍දි ශමොක ද කියල්‍ි ශම් පිර්ලිශම්න්තු තුළින් හපාහතටි ඇගතයීම කය නතහත. ජනති දන්න ිජ ශම් ි අසිර්ාකයි කියි. නමුත් අපි ිදිපාශේ එ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිත් සම්බන්ධ කයශගන ශම් පිර්ලිශම්න්තු තුළින් ක ක්‍රියි ලිය වා තයදි කයන්ශන් ශකොශහොමදජ ක ිශයන් පිඩම් ිශගන ගන්ශන් ශකොශහොමද කියි ශසොයි බතලිය යුතුයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යිජය ඇමතිතුමවාජ ඔබතුමිට ත විනිඩියක කිල්‍ය තිශබන ි.

ගු නිතරෝෂ්ඨන් තපතර්රා ෙහ ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශහොඳයි. එශසේ ශනොකශළොත් ිදිපාශේ එත් ශම් තයදි නත ත සදු ශ න්න රපළු න් කියන මතශේ අපි ින්න ි. ක වාසි අපි ගරු බුේධික පතියට මන්ත්‍රීතුමිත්ජ අශන සයලු මන්ත්‍රීතුමන්ල්‍ිත් පළ කළ අදහසා ශකශයහි ිදිපාශේ එ අ ධිනය ශයොමු කයන ි. ගරු අග්‍රිමිතයතුමිශ විශ ේෂ්ඨ අ ධිනයත් ක සඳහි ශයොමු ශ ල්‍ි තිශබන ි. ක සඳහි මුදේ අමිතයිං යත් එ ක සිකච්ඡි කය විශ ේෂ්ඨ තඩ පිළිශ ළ හදල්‍ිජ ක සඳහි අ ය මුදේ ශ න් කය ගතනීමට කටයුතු කයන ි. ක තුළින් අපට 2030 ර්ෂ්ඨය නවිට තියසය සං ර්ධනයට අ ය ිල්‍ ක සරපයි ගතනීමටත් හතකියි ල්‍තශබන ි. අප ශම් පිර්ලිශම්න්තු ට එ ි තිශබන මහජනති ට ග කියන ගරු මහජන වාශයෝජිතයන් ශයන් ක කිර්ය භියය අප හපායිකිය ිෂ්ඨාට කළ යුතුයි. ක සඳහි අ ය දතුවම හි තිය ශයොද ි ශගනජ එම ක්‍රියිදිමය ත දුයටත් ිදිපායට කය

597 598

පිර්ලිශම්න්තු

ශගන ය්ම සඳහි යජය හතටියට අපි ජිතික ඇගයීශම් ්‍රතිපත්තිය ිසාසයහට ශගන යන ිය කියි සඳහන් කයමින් මශ කාි අ සන් කයන ි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 3.30 අද දින සභා සම්ෙතිය අනුව 2016 ඔක්ත ෝබර් 20 වන බ්‍රහසනපතින්දා පු. භා. 10.30 වන ත ක් කල් ගිත ය.

அதன்படி பி. ப. 3.30 ைைிக்கு பொ ொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிைங்க, 2016 ஒக்ர ொபர் 20, ெியொழக்கிழமை மு. ப.10.30 ைைிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.30 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 20th October, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

599 600

[ගරු වාශයෝෂ්ඨන් ශපශර්යි මහති]

සැ.යු.

ශමම ිර්තිශප අ සින මුද්‍රටය සඳහි සා කීය වා තයදි කළ යුතු තතන් ද ුව පාස මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ශගන වා තයදි කළ යුතු ආකියය එහි පතහතදිලි ල්‍සලණු ශකොටජ පිටපත ල්‍තබී ශදසතිය ශනොි ම ි හැන්සාඩ් සංසාකියක ශ ත ල්‍තශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තකොළඹ 5 තපොල්තහේන්තගොඩ ිරුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානතයහි ිළහිටි

රාත ප්‍රවෘත්ති තදපාර් තම්න්ුරතේ ිළහිටි රාත ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තයන්

මිල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවබ් අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්‍ංකි යජශේ මුද්‍රට ශදපිර්තශම්න්තුශප මුද්‍රටය කයන ල්‍ එ.