==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

327 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 327 - இல - 1 Volume 327 - No - 1

2026 ජුනි 09 වන අඟහරුවාදා 2026 யூன் 09, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 09th June, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ජනාධිපතිතුමාගගන් ලත් සන්ගේශ:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන [තීරුව 1] නිගේදන:

කථශනශ කතුමශගේ සහතික [තීරුව 3] මුදල් විශුද්ධිකරණ වැළැක්ීගේ (සංගනෝධන) පනත්

ගකටුේපත: ගරේෂේධශිකරණගත තීරණ [තීරුව 3] මුදල් ප්‍රතිපත්ති සහ විිමම නුපපශතික ිළිබඳ වැමමුුවව

[තීරුව 18] පශර්ලිගේන්තතුව, HDP සහ CBO ඒකශඳද්ධධව සංවිධශන

කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ත ස හශ ව වැමසනහන [තීරුව 19] විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 19] රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරුව 24] ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු [තීරු 26-62] ගපෞේගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

ආර්ලික සේථශවරත්ව ස හශ මුදල් හශ මූලය ප්‍රතිපත්ති ිමි

ගලස ක්‍රි ශත්මක රීම ම [තීරුව 63] ශ්‍රී ලංකශවන ලඳශ න්න්ත IMF විසේතීර්ලණ ණ පහසුකගමහි

ආර්ලික, සමශජයී හශ මූලය ප්‍රතිලල [තීරුව 22] 2026.01.07 දින ගරු ගහක් ර් අප්පුහාමි මහතා විසින් ගයාමු

කරන ලද ප්‍රශනනය: ගරු නග්‍රශමශතයතුිය ගේ ිළිබතුර [තීරුව 23]

සංචාරක ක්ගෂනත්‍රගේ කක ුේගල සංචාරක වියදම් සහ විගේශ

විනිමය ඉපැයීම් අඩුවීම: විගද්ධන කනයුතු, විගද්ධන රැරී ශ සහ සංචශරක නමශතයතුමශගේ ප්‍රකශන [තීරුව 22] භාණ්ඩ ආනයනය මුවාගවන් වංචනික ගලස රග න් ගඩාලර්

පි කිරීම: මහජන ආරක්ෂක නමශතයතුමශගේ ප්‍රකශන [තීරුව 88] මුේදර ගාසනතු (විගශනෂ විධිවිධාාන) පනත:

ිමග ෝග [තීරු 93-133] වරාය සහ ගුවන් ගතාටුපල සංවර්ධාන බදු පනත:

ිම ම [තීරුව 134] නිෂනපාදන බදු (විගශනෂ විධිවිධාාන) පනත:

ිම ම [තීරුව 134] එකතු කළ අගය මත බදු පනත:

ිම ම [තීරුව 134] පාර්ලිගම්න්තුගේ සනථාවර නිගයෝග ය ගත් තීරණය [තීරුව 135] මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත:

ග ෝජනශ සේේත [තීරු 135-198] ප්‍රශනනවල ලිිතත පිළිතුරු [තීරු 200-248]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்திகள்:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1] அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 3] பணம் தூய்தாக்கல் தகட (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 3] நிதிக் தகாள்கக மற்றும் நாணயமாற்று விகிதம் பற்றிய

தசயலமர்வு [ப: 18] பாராளுமன்றம், HDP மற்றும் CBO இகணந்து ஏற்பாடு

தசய்துள்ள மாண்புமிகு உறுப்பினர்களுக்கான நிகழ்ச்சித்திட்டம் [ப: 19] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 19] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 24] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 26-62] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தபாருளாதார ஸ்திரத்தன்கமக்காக பணவியல் மற்றும்

நிதிக் தகாள்ககககள முகறயாகச் தசயற்படுத்தல் [ப: 63] IMF இலங்ககக்கு வழங்கிய நீட்டிக்கப்பட்ட கடன்

வசதியால் ஏற்படும் தபாருளாதார, சமூக மற்றும் நிதிசார் விகளவுகள் [ப: 72] 2026.01.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமியால் விடுக்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விகட [ப: 73]

சுற்றுலாப் பயணிகளின் தனிநபர் தசலவு மற்றும் சுற்றுலாத்

துகறயில் அந்நியச் தசலாவணி வருவாய் குகறவு: தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு

மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சாினது கூற்று [ப: 77] தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்தல் என்ற வபார்கவயில்

வமாசடியான தடாலர் பறிமாற்றம்: தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சாினது கூற்று [ப: 88] முத்திகரத் தீர்கவ (விவசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

கட்டகள [ப: 93 - 133] துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டகள [ப: 134] உற்பத்தித் தீர்கவ (விவசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

கட்டகள [ப: 134] தபறுமதி வசர் வாிச் சட்டம்:

கட்டகள [ப: 134] பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகளின் கீழான தீர்மானம் [ப: 135] தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டம்:

தீர்மானம் [ப: 135–198] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 200-248]

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGES FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 3] Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill:

Determination of the Supreme Court [Col. 3] Workshop on Monetary Policy and Exchange Rate

[Col. 18] Programme for Hon. Members Jointly Organized by

Parliament, HDP and CBO [Col. 19] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 19] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 24] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 26-62] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Proper Execution of Monetary and Fiscal Policies for

Economic Stability [Col. 63] Economic, Social and Fiscal Outcome of IMF

Extended Fund Facility to Sri Lanka [Col. 72] QUESTION POSED BY HON. HECTOR APPUHAMY

ON 07.01.2026: Reply by Hon. Prime Minister [Col. 73]

DECREASE IN PER CAPITA SPENDING OF

TOURISTS AND FOREIGN EXCHANGE EARNINGS IN TOURISM SECTOR: Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign

Employment and Tourism [Col. 77] FRAUDULENT TRANSFER OF DOLLARS UNDER

THE GUISE OF IMPORTING GOODS: Statement by Minister of Public Security [Col. 88] STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Order [Cols. 93-133] PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: Order [Col. 134] EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Order [Col. 134] VALUE ADDED TAX ACT:

Order [Col. 134] DECISION UNDER THE STANDING ORDERS OF

PARLIAMENT [Col. 135] PUBLIC SECURITY ORDINANCE:

Resolution [Cols. 135-198] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 200-248]

පාර්ලිගම්න්තු විවාද

(හැන්තසශඩ්)

නිල වාර්තාව

327 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජගේ

දසවන පාර්ලිගම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2026

පාර්ලිගම්න්තු මන්ීවරු

(2024 ගනශවැේඳර්ල 14වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණග න්ත ගත්ම පත් ව)

අ

නජන්තත, ගේමැද්ධගදගේ (මශතර) නඩමක්කලනශදන්ත නියර්ලතනශදන්ත (වන්තිම) නතේඳශවශ, නබූඳක්කර්ල (ජශතික ලැයිසේතුව) නතශවුද මහත්ිය , නතශවුද ආරච්චිල්ලශගේ සශගරිකශ ගංගශිම (කෑගල්ල) නප්පුහශිය, මශකවින ආරච්චිගේ ගදශන්ත ගහක්නර්ල හයිජිනසේ (ුත්තලම) නඳ රත්න, නඳ රත්න ගහේරත් මුදි න්තගසේලශගේ හරිසේචන්තර (ුත්තලම) නගේගුණවර්ලධන, ගරෝහිත ිළ තිසේස (කුවතර) නගේවික්‍රම, පපශි ්‍රි න්තත (ගේපහ) නගේිංහ, චතුරංග (ගකශළඹ) නගේිංහ, ිමහශල් (කුවතර) නගේගසේන, එච්ච.ටී. ක්‍රිනශන්තත ිල්වශ (ගේපහ) නමරසූරි , හරිිම (ගකශළඹ) නර්ලකේ, මුහේමන් ඉල් ශසේ මුහේමන් (මශතර) නර්ලච්චුනශ, රශමනශදන්ත ( ශපන ) නලවතුවල, ජ ගද්ධව චන්තරවන්තස (ුරරුණෑගල) නසේලේ, එේ.ගක්. මුහේමන් (ුරරුණෑගල)

ආ ආරි රත්න ගමගනවි , ගකෞෂලයශ (ගකශළඹ) ආරි වංන, ඳශසුරි ගේ (රත්නුර)

ඉ ඉන්තදික, නජිත් (ජශතික ලැයිසේතුව) ඉලංුරමශරන්ත, කරුණනශදන්ත ( ශපන )

උ පන්මශගලේගේ, මීරශ සශහිබු (දිගශමඩුල්ල) පමංගශ මහත්ිය , ඔෂශිම (කුවතර)

එ එගගශම විතශන, නිත ිම ගරෝෂණ (ගකශළඹ)

ක

කබීර්ල, ගමශගහශමඩ් හශෂිේ ගමශගහශමඩ් (කෑගල්ල) කරුණශතිලක, නුපර (ජශතික ලැයිසේතුව) කරුණශතිලක, ග න්තත (ගශල්ල) කරුණශනශ ක, සන්තගේසේ රීන්තර (ජශතික ලැයිසේතුව) කරුණශරත්න, නශමල් (ුරරුණෑගල) කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ක්‍රිෂේණන්ත (ුපවරඑිබ ) කවිරත්න මහත්ිය , ජේබුගහ ිළටිගතගගදර ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න (මශතගල්) කශරි ප්පපර්ල, ගමශගහශමඩ් ිමසශේ (ජශතික ලැයිසේතුව) [2024 ගදසැේඳර්ල 12 දින ින] රීත්ිරි, ගේලක්ෂගේ පුල් (රත්නුර) රීරිඇල්ල මහත්ිය , චියන්තරශිම ඳඩාමශර (මහුපවර) ුරගදශසන්ත, කදිරගේලු සන්තමුගේ (ත්‍රිුරණශමල ) ුරමශර, එච්ච.එේ. දිිමඳු සමන්ත (ඳන්ල්ල) ුරමශර, එච්ච.එේ. සරත් (ගමශනරශගල) ුරමශර, ගක්.ඩී. චියන්තද ලිත් (ගේපහ) ුරමශර, ගහේරත් මුදි න්තගසේලශගේ ග ශන්ත ජශනක (ුත්තලම) ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ිමලන්තති (කුවතර) ගකශඩිතුවක්ුර, ගකශඩිතුවක්ුර ආරච්චිගේ ජගත් මුපවර්ලණ (මහුපවර) ගකශඩිතුවක්ුර, ජිමත රුවන්ත (ජශතික ලැයිසේතුව) ගකෝඩීසේවරන්ත, කීන්තරන්ත (දිගශමඩුල්ල)

viii

ග

ගංගශිම මහත්ිය , එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි (ගමශනරශගල) ගගන්තසන්ත, මගනෝ (ජශතික ලැයිසේතුව) [2024 ගදසැේඳර්ල 12 දින ින] ගමගේ, තිත්තගල්ල ගමගේ රත්න (ගශල්ල) ගමගේ, සුිමල් ුරමශර (ජශතික ලැයිසේතුව) ගලප්පපත්ති, ආරච්චිගේ ිමහශල් (හේඳන්තගතශන) ගලප්පපත්ති, චතුර හර්ලෂ ුරමශර (මශතර) ගිහශන්ත, නජිත් (ුත්තලම) ගුණරත්න, රුවන්ත විගේීර ( ගමශනරශගල) ගුණවර්ලධන, නයි.එේ. ිමනශන්තත ජගත් ුරමශර (ුරරුණෑගල) ගුණිංහ, ියල්ලගගල් ගවදරශලලශගේ නන්තදන පපශි (කෑගල්ල) ගුණිංහ මහත්ිය , සමන්තමලී (ගකශළඹ) ගුණගසේකර, එරංග (ගකශළඹ) ගුණගසේන, පී.පී. නගනෝක (ුරරුණෑගල) ගුණගසේන, මැදගේ මංජුල ප්‍රසන්තන ුරමශර (මහුපවර)

ච

චන්තරගසේකර්ල, රශමිංගේ (ජශතික ලැයිසේතුව)

ජ ජ ගකශඩි, ඇන්තනන්ත සරත් (ුත්තලම) ජ ගකශ ඩි, ුණය ශ්‍රී ුරමශර (ජශතික ලැයිසේතුව) ජ තිසේස, නප්පුහශියලශගේ නින්තද (කුවතර) ජ මහ, නින්ත ඳඩාමශර (ුරරුණෑගල) ජ රත්න, නුපරශධ ලංකශ ප්‍රදීපප්ප (මහුපවර) ජ වර්ලධන, ආර්ල.එේ. (ගමශනරශගල) ජ වර්ලධන, ගසේනශධීරගේ ගදශන්ත කවින්තද ගහේෂශන්ත (ගේපහ) ජ ීර, පසේගහට්ටිගේ ගදශන්ත ිමනශන්තත (ජශතික ලැයිසේතුව) [2025 ජූි 02 දින ින] ජ ීර, දිිත් සුසන්තත (ජශතික ලැයිසේතුව) ජ ීර, හුආරච්චිගේ ගකෝසල ුපවන්ත (කෑගල්ල) [2025 නගේල් 06 වන දින නවශවප්‍රශප්පත වි .] ජ ිංහ, එසේ.පී.එසේ. මහින්තදවංන (ගේපහ) ජ ිංහ මහත්ිය , ජ ගනත්ති ගකෝරශළලශගේ ගදෝන තුෂශරි (මහුපවර) ජ සුන්තදර, ගතශනගමුගේ කංකශනේගේ (ගශල්ල) ජ ගසේකර, නරුණ (ජශතික ලැයිසේතුව) ජ ගසේකර, ද ශිරි (ුරරුණෑගල) ගජගදීපසේවරන්ත, ආරුමුගේ මයිල්වශගනේ (වන්තිම)

ත

තශහිර්ල, ගනයිනශ තේි මරික්කශර්ල ගමශගහශමඩ් (ජශතික ලැයිසේතුව)[2025 ගදසැේඳර්ල 02 දින ින] තශහිර්ල, මුහේමදි ශර්ල මුහේමන් (දිගශමඩුල්ල) තිගේඳරේ, පලිම (ුපවරඑිබ ) තිලකනශදන්ත, ගසල්ලතේි (වන්තිම) තිලකරත්න මහත්ිය , ගේමිරි පතිරණලශගේ නුපෂේකශ දර්ලනණී (ුපවරඑිබ ) තිලකරත්න, සුගත් (ජශතික ලැයිසේතුව) ගතන්තනගකෝන්ත, ටී.එේ. චන්තදන ියහිර ඳඩාමශර (ුරරුණෑගල) ගතශන්තමමන්ත, ජීවන්ත ුරමශරගේල් (ුපවරඑිබ )

ද දේියක, ගහට්ටිතන්තත්‍රි පනඳැගේගේ (කෑගල්ල) ද ලශල්, නශිගම ගහේවගේ නගසේල නින්ත (ගශල්ල) දසනශ ක, ගදශන්ත ආතර්ල චශමර සේපත් (ඳන්ල්ල) ද ිල්වශ, ගිිමගේ මගහේන්තර හර්ලෂ (ගකශළඹ) ද ිල්වශ, සුගත් වසන්තත (ජශතික ලැයිසේතුව) දිුපෂශන්ත, ගදනගම විතශරණගේ චශනක (හේඳන්තගතශන) දිසශනශ ක, ගමගගදර (මශතගල්) දිසශනශ ක, ඩී.එේ. ධර්ලම්‍රි (ුරරුණෑගල) දිසශනශ ක, ඩී.එේ. සුජීව ඉන්තදික (ුරරුණෑගල) දිසශනශ ක, දිසශනශ ක මුදි න්තගසේලශගේ තුපර හර්ලෂණ (මහුපවර) ගදශමශවත්ත, සුසන්තත (ගකශළඹ)

ix

ධා

ධර්ලමගසේන, විගේිංහ ගහේරත් මුදි න්තගසේලශගේ ( ගමශනරශගල)

න

නලීේ, මුහේමන් සශි (ජශතික ලැයිසේතුව) [2024 ගනශවැේඳර්ල 22 දින ින][2025 මශර්ලතු 14 වන දින ඉල්ලශ නසේවි .] නවරත්න, වශසල මුදි න්තගසේලශගේ සුසන්තත ුරමශර (නුපරශධුර) නශනශ ක්කශර, ගසේන (නුපරශධුර) නශනශ ක්කශර, හර්ලෂණ (ගකශළඹ) ිමුණ ආරච්චි, ලක්ෂේමන්ත (ගකශළඹ) ගනල්සන්ත, ගහේවශ ගජමන්ත පත්තිිමගේ රීංසේ ුරමශර්ල (ගපශගළශන්තනරුව)

ප පත්මුරමශර, නන්තදන (කුවතර) පද්ධමුරමශර, සුඳිංහ නශන්තත (රත්නුර) පනශගගශම, නරුණ (ගකශළඹ) පන්තිමලගේ, පපශි (ජශතික ලැයිසේතුව) පිගහේන, පිගහේනගේ ගදශන්ත ිමමල් කරුණශිරි (නුපරශධුර) ිළන්තනගගශම විතශන, ජගත් ගේමලශල් (කුවතර) ිළ තිසේස, ලංකශගප්පි ගගදර වසන්තත (දිගශමඩුල්ල) ුෂේපුරමශර, ලඳු ශ රශලලශගේ කරුවලමුල්ගල වසන්තත (රත්නුර) ගපගර්ලරශ, නජිත් පත්මකශන්තත (කුවතර) ගපගර්ලරශ, කසගදෝරුගේ සුජිත් සංජ (කෑගල්ල) ගපගර්ලරශ, ගකශළඹ තන්තත්‍රිගේ ිමනශන්තත (ගශල්ල) ගපගර්ලරශ, ගහට්ටිආරච්චිගේ දිගන්තෂේ ගහේමන්තත (මශතගල්) ගපශන්තනේඳලේ, ගගේන්තරුරමශර්ල කශංගේසර්ල ( ශපන ) ගපෝල්රශේ මහත්ිය , සගරෝජශ සශවිත්‍රි (මශතර) ප්‍රදීපප්ප, සුන්තදරිංගේ (රත්නුර) ප්‍රනශන්තන්, නන්තගතෝිමගේ නිමල් ජ න්තත (ගේපහ) ප්‍රනශන්තන්, ටී.ගේ. ්‍රි ශන්ත සේගනිිම (ගේපහ) ප්‍රනශන්තන්, ියහින්ුරලසූරි ීඳැද්ධදගේ ජනත් ි්‍ශල් (ුත්තලම) ප්‍රභූ,, කන්තදසශිය (මමකලුව) ප්‍රසශද්ධ, වර්ලණුරලසූරි මද්ධන්ම මුතුකලගේ නියල (ගේපහ) ්‍රි දර්ලනන, න.ආ. නජිත් නශන්තත (ගමශනරශගල) ්‍රි සංජන, නක්මීමන ගමගේ ගරශෂශන්ත (ත්‍රිුරණශමල ) ගේමතිලක මහත්ිය , ගේමන ි නගේ හසශරශ න නතශරශ (ගශල්ල) ගේමදශස, සජිත් (ගකශළඹ) ගේමනශත්, ඳරිමවල ි නගේ ලශල් (මශතර)

බ ඳඩාමශර, කැරීරිවත්ගත් රශළලශගේ නන්තද (කෑගල්ල) ඳඩාමශර, ටී.එේ. රීන්තර නරුණ (ඳන්ල්ල) ඳඩාමශර, ුපන්තගමුව රශළලශගේ පද්ධමිරි (ගපශගළශන්තනරුව) ඳලගල්ල, බී.ආර්ල.එේ. සුදත් (ඳන්ල්ල) ඳසේනශ ක, ඒකනශ ක මුදි න්තගසේලශගේ ගගදර ුරඹුගර්ල ගගදර (මහුපවර) ි න්තවිල, ි න්තවිලගේ සුිමල් ජ ලත් (මශතගල්)

භ

වශෂණ, එච්ච.ජී. ලිත් (ගේපහ)

ම

මදරිංහ, සශි ස රුවන්ත (හේඳන්තගතශන) මද්ධන්ම ඳඩාමශර, රත්නශ ක මුදි න්තගසේලශගේ රංජිත් (ජශතික ලැයිසේතුව) මධුරංග, එන්ත.ආර්ල. ප්‍රගීතත් (ගේපහ) මරික්කශර්ල, සයින්ල්ලශ මුසේතජශේ (ගකශළඹ) මසේතශන්ත, කශදර්ල කශදර්ල (වන්තිම)

x

මහරූිේ, ඉේරශන්ත (ත්‍රිුරණශමල ) මශන්ගගශම, ගමගේ චශනක සේපත් (ගශල්ල) මශපලගම, රුවන්ත ිමනශන්තත (ගේපහ) මුනීර්ල, එේ.එේ. ගමශහමඩ් (ගේපහ) මුසේතශපශ, ගමශගහශමඩ් ියිසර්ල (ජශතික ලැයිසේතුව) [2024 ගදසැේඳර්ල 11 දින ින] මුහේමන්, ඉසේමශයිල් මුත්තු මුහේමන් (ජශතික ලැයිසේතුව) [2024 ගදසැේඳර්ල 12 දින ින][2025 ගනශවැේඳර්ල 28 වන දින ඉල්ලශ නසේවි ] ගමත්තපශල, නගේවික්‍රම ි නගේ (මශතර) ගමශහමඩ්, ගමශහේමන් ිශරුක් රි ශසේ (මහුපවර)

ර

රංගනශත්, නලුත්ූව ගහේවශ ගුණවර්ලධන ධුපෂේක (කුවතර) රජීවන්ත, ගජ චන්තරමූර්ලති ( ශපන ) රණිංහ, ආර්ල.ඒ. සංජීව (කුවතර) රණිංහ, රත්නශ ක මුදි න්තගසේලශගේ සමන්තත (කෑගල්ල) [2025 නගේල් 08 දින ින] රණිංහ, රුවන්ත චියන්තද (ජශතික ලැයිසේතුව) රණිංහ, ගහේරත් මුදි න්තගසේලශගේ සුිල් (නුපරශධුර) රත්නිරි, ඳන්තගනක මුදි න්තගසේලශගේ සුිමල් (ගපශගළශන්තනරුව) රත්නශ ක, ගශියණී (ජශතික ලැයිසේතුව) රත්නශ ක, ිමල් ිමගරෝෂන්ත (ජශතික ලැයිසේතුව) රත්නශ ක, මංජුල මීමන සුගත් (දිගශමඩුල්ල) රත්නශ ක, රත්නශ ක මුදි න්තගසේලශගේ සුරංග (නුපරශධුර) රත්වත්ගත් මහත්ිය , නගේිංහ මුදි න්තගසේලශගේ මැදගගදර මුතුමැණිගක් (දිගශමඩුල්ල) රන්තවල, ආර්ල.ඒ. නගසෝක සුමල් (ගේපහ) රවිකරන්ත, තුඩරරශසශ (වන්තිම) රහුමශන්ත, ගමශගහශමඩ් මුජිබුර්ල (ගකශළඹ) රශජකරුණශ, හර්ලෂණ සුුන්ත (ගේපහ) රශජපක්ෂ, ඩිංගිරි ලශගේ සුිමල් (රත්නුර) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ ගප්පඩිගේ මගනෝේ ුරමශර්ල (කෑගල්ල) රශජපක්ෂ, ලක්ෂේමන්ත නශමල් (ජශතික ලැයිසේතුව) රශධශක්‍රිෂේණන්ත, ගේලුසශිය (ුපවරඑිබ ) රශසමශණික්කේ, ෂශණක්රී ශ රශහුල් රශජුත්තිරන්ත (මමකලුව) රිසශඩ්, නේන්ල් (වන්තිම) රුක්මශල්, පඩුමලගල ගමගේ තිලංක (ගශල්ල) රුවන්තතිලක, ජ ගකශඩි ආරච්චිගේ (ගේපහ)

ල

ලක්මශි මහත්ිය , රජගල්ඳම ගමගේ ිමලූෂශ (රත්නුර) ලක්ෂමණ, නශමල් සුදර්ලනන (ුරරුණෑගල) ලශල් කශන්තත, ුරරගමගේ ගදශන්ත (මහුපවර) ි නගේ, පමගම ි නගේ වරුණ ්‍රි න්තත (රත්නුර)

ව වනගල, සුිමල් (ගකශළඹ) වශසලගේ මහත්ිය , දීපප්පති ිමරංජනී (මශතගල්) වශසලතිලක, වශසලතිලක ගගදර න න ්‍රි ංකර (ඳන්ල්ල) වශහිද්ධ, මුහේමන් සරිු නේන්ල් (ජශතික ලැයිසේතුව) [2025 ජූි 03 දින ින] වැිිළටි , වැිිළටි ලශගේ ගරශහශන්ත කංචන (කෑගල්ල) වික්‍රමරත්න, ඉමේිළටිගතගගදර විමගසූරි මුදි න්තගසේලශගේ ජගත් (ගපශගළශන්තනරුව) විගේපශල, ගක්.එේ. ආනන්තද (ුරරුණෑගල) විගේමුණි, මුදිත හංසක (මහුපවර) විගේරත්න, මුංගහේගන මුදි න්තගසේලශගේ ්‍රි න්තත ුරමශර්ල (දිගශමඩුල්ල) විගේරත්න, රශජවර්ලධන ගගදර (ුපවරඑිබ ) විගේිංහ, එන්ත.ඩී. (ගේපහ) විගේිංහ මහත්ිය , විගේිංහ මුදි න්තගසේලශගේ හිරුිම මධූෂශ (ුත්තලම) විගේිරි, බී.එේ. (ුරරුණෑගල) විගේිරි, ගලශුරගසේගතශන විතශරණගේ චියන්තද (ඳන්ල්ල) විගේසුන්තදර, විගේසුන්තදර මුදි න්තගසේලශගේ ගරෝහණ ඳඩාමශර (නුපරශධුර) විතශනගේ, නංුරඹුර ආරච්චිගේ ගහේෂශන්ත විජ (රත්නුර) විතශරණ, නරවින්තද ගසනරත් (හේඳන්තගතශන)

xi

විදයශරත්න, ගක්.ී. සමන්තත (ඳන්ල්ල) ීරරත්න, එරංග පගද්ධනේ (ජශතික ලැයිසේතුව) ගවදආරච්චි, දිිප්ප (හේඳන්තගතශන)

ශ ශ්‍රීතරන්ත, ිවනශනේ ( ශපන ) ශ්‍රීගන්තසන්ත, නශනමුත්තු (මමකලුව) ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ, ෂන්තමුගනශදන්ත ( ශපන )

ස

සත්ති ිංගේ, පත්මනශදන්ත (ජශතික ලැයිසේතුව) සමරගකෝන්ත, මල්ලව මුදි න්තගසේලශගේ තිිබණ තශරුක (නුපරශධුර) සමරීර, ිමනශන්තත (ගශල්ල) සමරිංහ, රත්නශ ක ගහට්ටිගේ පපශි (ජශතික ලැයිසේතුව) සමරිංහ, ගහේරත් මුදි න්තගසේලශගේ වසන්තත (නුපරශධුර) සරත්, ටිරීරි ඳඩාමලශගේ (ගපශගළශන්තනරුව) සශියගවල් ගමගනවි , නේිකශ (ඳන්ල්ල) සශි, ගමශගහශමඩ් රිසේවි (ගකශළඹ) ිරිනශත්, ඉගලයි තේි (මමකලුව) සුජීවශ ගමගනවි , මේිේ.ඒ. ගහේමශි (ගේපහ) සුරීර ආරච්චි, ට්‍රිගේෂේ මංජුල (ුපවරඑිබ ) සුරීර, ගද්ධවශනන්තද (ගකශළඹ) සූරි ආරච්චි, චන්තදන (ගකශළඹ) සූරි ප්පගපරුම, හර්ලෂණ (ජශතික ලැයිසේතුව) [2025 ජුිම 20 වන දින ඉල්ලශ නසේවි .] සූරි ඳඩාමශර, ජී.ඩී. (ුරරුණෑගල) ගසනරත්, ප්‍රවශ රුවන්ත (හේඳන්තගතශන) ගසගනවි, හිිමන්ම සුිමල් (රත්නුර) ගසගනවිරත්න, ගසේනශනශ ක ගසගනවිරත්න ගහේරත් මුදි න්තගසේලශගේ ගවලගකශනවත්ගත් ගගදර මධුර දහේ ඳඩාමශර (ුපවරඑිබ ) ගසල්වරශේ, රීට්නන්ත (ඳන්ල්ල) ගසේනිංහ, නර්ලජුන සුජීව (ජශතික ලැයිසේතුව) [2024 ගදසැේඳර්ල 12 දින ින] ගසේනශරත්න, දිිය ශගව ආරච්චිල්ලශගේ ජනක (රත්නුර)

හ හකීේ, නේන්ල් රවුිේ හිඳතුල් (මහුපවර) හඳුන්තගනත්ති, සුිමල් (මශතර) හිසේබුල්ලශ, මහුමුන් ගලේඩව ආිේ මුහේමන් (මමකලුව) ගහට්ටිආරච්චි, එච්ච.ඒ.ඩී. සුදර්ලන චේිළක (ගේපහ) ගහට්ටිආරච්චි, චන්තදිම (කුවතර) ගහේමචන්තර ගමගනවි , ලක්මශි කශන්තචනශ (ජශතික ලැයිසේතුව) ගහේමචන්තරශ, නරුන්ත (ත්‍රිුරණශමල ) ගහේරත්, නප්පුහශිය ආරච්චිලගේ ජීවන්තත වශගය ශ්‍රී (නුපරශධුර) ගහේරත් මහත්ිය , එච්ච.එේ. ගීතතශ රත්න ුරමශරි (ුරරුණෑගල) ගහේරත්, එච්ච.එේ. විජිත (ගේපහ) ගහේවගේ, නතුල ගවළ ගගශම (හේඳන්තගතශන)

ෆ

ියිසල්, මුහේමන් ජලීල් මුහේමඩ් (ුත්තලම) ිසේියන්ත, ගමශගහශමඩ් ෂම ිේ ගමශගහශමඩ් (මහුපවර)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(ආරක්ෂක අමාතය, මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සංවර්ධාන අමාතය සහ ිජිට ල් ආර්ථිකක අමාතය)

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ ව්ත්තීය අධායාපන අමාතය - ගරු (ආචශර්ල ) හරිිම නමරසූරි

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා - ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ

ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා - ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාිකමාර්ග අමාතය - ගරු ගක්.ඩී. ලශල් කශන්තත මහතශ

විගේශ ක යුතු, විගේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාතය - ගරු විජිත ගහේරත් මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාතය - ගරු රශමිංගේ චන්තරගසේකර්ල මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතය - ගරු සුිමල් හඳුන්තගනත්ති මහතශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් අමාතය - ගරු ගක්.ී. සමන්තත විදයශරත්න මහතශ

ගවගළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතය - ගරු වසන්තත සමරිංහ මහතශ

රාජය පිකපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතය - ගරු (මහශචශර්ල ) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. නඳ රත්න මහතශ

විදයා හා තාක්ෂණ අමාතය - ගරු (මහශචශර්ල ) ක්‍රිෂශන්තත නගේගසේන මහතශ

වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා අමාතය සහ බලශක්ති අමාතය - ගරු නුපර කරුණශතිලක මහතශ

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතය - ගරු සුිමල් ුරමශර ගමගේ මහතශ

කම්කරු අමාතය - ගරු (ආචශර්ල ) නිමල් ජ න්තත මහතශ

අධිකරණ සහ ජාතික කකාබේධාතා අමාතය - ගරු නීතින හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ

පිකසර අමාතය - ගරු (ඩවදය) දේියක පනඳැගේ මහතශ

ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අමාතය - ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමලගේ මහතශ

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු අමාතය - ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්ිය

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු අමාතය - ගරු ආනන්තද විගේපශල මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සංසනක්තික ක යුතු අමාතය - ගරු (ආචශර්ල ) හිිමන්ම සුිමල් ගසගනවි මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අමාතය - ගරු (ඩවදය) සුිල් රණිංහ මහතශ

xiv

නිගයෝජය අමාතයවරු

මුදල් සහ ්‍රම සම්පාදන නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ආචශර්ල ) නිමල් ජ න්තත මහතශ

ක්ෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිගයෝජය අමාතය - ගරු නශමල් කරුණශරත්න මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ

වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා නිගයෝජය අමාතය - ගරු ජිමත රුවන්ත ගකශඩිතුවක්ුර මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිගයෝජය අමාතය - ගරු රත්න ගමගේ මහතශ

නාගිකක සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු එරංග ගුණගසේකර මහතශ

ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිගයෝජය අමාත් - ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්තන ගුණගසේන මහතශ

පිකසර නිගයෝජය අමාතය - ගරු ඇන්තනන්ත ජ ගකශඩි මහතශ

ගවගළඳ, වාණිජ සහ ආහාර ුකරක්ෂිතතා නිගයෝජය අමාතය - ගරු ආර්ල.එේ. ජ වර්ලධන මහතශ

කම්කරු නිගයෝජය අමාතය - ගරු මහින්තද ජ ිංහ මහතශ

ආරක්ෂක නිගයෝජය අමාතය - ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) නරුණ ජ ගසේකර මහතශ

ක්‍රීඩා නිගයෝජය අමාතය - ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සංසනක්තික ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ

ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීම් නිගයෝජය අමාතය - ගරු වසන්තත ිළ තිසේස මහතශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් නිගයෝජය අමාතය - ගරු සුන්තදරිංගේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ

ආගමික සහ සංසනක්තික ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ

සංචාරක නිගයෝජය අමාතය - ගරු (මහශචශර්ල ) රුවන්ත රණිංහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු නීතින සුිමල් වනගල මහතශ

ගසෞඛ්‍ය නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) හංසක විගේමුණි මහතශ

ිජිට ල් ආර්ථිකක නිගයෝජය අමාතය - ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ

සමුපකාර සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු පපශි සමරිංහ මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නිගයෝජය අමාතය - ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) නශමල් සුදර්ලනන මහතශ

පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන නිගයෝජය අමාතය - ගරු පී. රුවන්ත ගසනරත් මහතශ

අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) මධුර ගසගනවිරත්න මහතශ

විගේශ ක යුතු සහ විගේශ රැකියා නිගයෝජය අමාතය - ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ

ව්ත්තීය අධායාපන නිගයෝජය අමාතය - ගරු නින්ත ගහේවගේ මහතශ

ජනමාධාය නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ආචශර්ල ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි

බලශක්ති නිගයෝජය අමාතය - ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ

ඉඩම් සහ වාිකමාර්ග නිගයෝජය අමාතය - ගරු නරවින්තද ගසනරත් මහතශ

තරුණ ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු දිිමඳු සමන්ත ගහන්තනශ ක මහතශ

ආර්ථිකක සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු ිමනශන්තත ජ ීර මහතශ

xv

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණආරච්චි මහතශ, ගරු ඉේරශන්ත මහරූිේ මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු කීන්තදිරන්ත

ගකෝඩීසේවරන්ත මහතශ, ගරු රීංසේ ගනල්සන්ත මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු නීතින සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු එේ. ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු පුල් රීත්ිරි මහතශ, ගරු නීතින තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු (ඩවදය) ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) ගසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු චශනක මශන්ගගශම මහතශ, ගරු සංජීව රණිංහ මහතශ, ගරු රීට්නන්ත ගසල්වරශේ මහතශ

පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභා

ගත්රීම් කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ,

ගරු ගක්.ී. සමන්තත විදයශරත්න මහතශ, ගරු රශමිංගේ චන්තරගසේකර්ල මහතශ, ගරු නුපර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්ිය , ගරු එරංග ගුණගසේකර මහතශ, ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ, ගරු ග න්තත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ඩවදය) රිසේවි සශි මහතශ, ගරු ගහේමශි ීරගසේකර මහත්ිය ,

ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ, ගරු විජිත ගහේරත් මහතශ, ගරු රශමිංගේ චන්තරගසේකර්ල මහතශ, ගරු වසන්තත සමරිංහ මහතශ, ගරු නුපර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නිමල් ජ න්තත මහතශ, ගරු හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්ිය , ගරු සජිත් ගේමදශස මහතශ, ගරු ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ, ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ, ගරු ග න්තත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. රංජිත් මද්ධන්ම ඳඩාමශර මහතශ, ගරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු නබූඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ, ගරු ග ශන්ත ජනක මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ

සනථාවර නිගයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ඩවදය) රිසේවි සශි මහතශ, ගරු ගහේමශි ීරගසේකර මහත්ිය ,

ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ, ගරු නුපර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්තන ගුණගසේන මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ඉේරශන්ත මහරූිේ මහතශ, ගරු චියන්තද විගේිරි මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ

ග්හය කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු ආනන්තද විගේපශල මහතශ, ගරු ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ,

ගරු වසන්තත ිළ තිසේස මහතශ, ගරු දිිප්ප ගවදආරච්චි මහතශ, ගරු ගේ.සී. නලවතුවල මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු රීංසේ ගනල්සන්ත මහතශ, ගරු සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු එේ.එසේ. පන්මශගලේගේ මහතශ, ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගශිම මහත්ිය , ගරු (ඩවදය) ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු නන්තදන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ගද්ධවශනන්තද සුරීර මහතශ

ආචාර් ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (මහශචශර්ල ) ක්‍රිෂශන්තත නගේගසේන මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමල ගේ මහතශ, ගරු වසන්තත ිළ තිසේස මහතශ,

ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු නුපරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු නියර්ලතනශදන්ත නඩමක්කලනශදන්ත මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්තනේඳලේ මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ගහේෂශ විතශනගේ නංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීගන්තසන්ත මහතශ, ගරු නබූඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) එල්.එේ. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු (මහශචශර්ල ) ගසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු දීපප්පති වශසලගේ මහත්ිය

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඇන්තනන්ත ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) නරුණ ජ ගසේකර මහතශ, ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ,

ගරු සුන්තදරිංගේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ, ගරු නලීන්ත ගහේවගේ මහතශ, ගරු නරවින්තද ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිමඳු සමන්ත ගහන්තනශ ක මහතශ, ගරු කබීර්ල හෂීේ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්ලශහේ මහතශ, ගරු ගරෝහිත නගේගුණවර්ලධන මහතශ, ගරු ගේ.සී. නලවතුවල මහතශ, ගරු චශමර සේපත් දසනශ ක මහතශ, ගරු ගහක්නර්ල නප්පුහශිය මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්තද ගහේෂශන්ත ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු කීන්තදිරන්ත ගකෝඩීසේවරන්ත මහතශ, ගරු සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු ඔෂශිම පමංගශ මහත්ිය , ගරු නජන්තත ගේමැද්ධගදගේ මහතශ, ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්තදර මහතශ, ගරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර්ල මහතශ, ගරු සුසන්තත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු චශනක මශන්ගගශම මහතශ, ගරු සුිමල් රත්නිරි මහතශ, ගරු චන්තදන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ

xvi

ගපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ිමනශන්තත සමරීර මහතශ (සවශපති), ගරු මගනෝ ගගන්තසන්ත මහතශ, ගරු ද ශිරි ජ ගසේකර මහතශ, ගරු නර්ලජුන

සුජීව ගසේනිංහ මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු නුපරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු නින්ත ඳඩාමශර ජ මහ මහතශ, ගරු එසේ.එේ. මරික්කශර්ල මහතශ, ගරු මුජිබුර්ල රහුමශන්ත මහතශ, ගරු චියන්තද විගේිරි මහතශ, ගරු නබූඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ිමලන්තති ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු දිිත් ජ ීර මහතශ, ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුදත් ඳලගල්ල මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ජගත් මුපවර්ලණ මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු සුිමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු නිත ිමගරෝෂණ එගගශම විතශන මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි , ගරු දිගන්තෂේ ගහේමන්තත මහතශ

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) හර්ලෂ ද ිල්වශ මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න

ගමගනවි , ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ජ ීර මහතශ, ගරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ගරු රී කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු නජිත් නගලකම මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු ිමමල් පිගහේන මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සුිමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු චේිළක ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි

්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) රුවන්ත රණිංහ මහතශ, ගරු එරංග

ීරරත්න මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ජ ීර මහතශ, ගරු නගසෝක සුමල් රන්තවල මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්තසන්ත මහතශ, ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු නර්ලජුන සුජීව ගසේනිංහ මහතශ, ගරු චශමර සේපත් දසනශ ක මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ගරෝහණ ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ිමලන්තති ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු දිිත් ජ ීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු සුිමල් ි න්තවිල මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නන්තදන ියල්ලගල මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු චේිළක ගහට්ටිආරච්චි මහතශ,

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ආර්ල.එේ. ගශියණී රත්නශ ක මහතශ (සවශපති), ගරු පපශි සමරිංහ මහතශ, ගරු ගරෝහිත නගේගුණවර්ලධන මහතශ,

ගරු නර්ලජුන සුජීව ගසේනිංහ මහතශ, ගරු දිිප්ප ගවදආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. කශදර්ල මසේතශන්ත මහතශ, ගරු ඉේරශන්ත මහරූිේ මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු වරුණ ි නගේ මහතශ, ගරු නජිත් නගලකම මහතශ, ගරු යූ.පී. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු පුල් රීත්ිරි මහතශ, ගරු චියන්තද ලිත් ුරමශර මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු නගනෝක ගුණගසේන මහතශ, ගරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර්ල මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු නන්තදන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු චශනක මශන්ගගශම මහතශ, ගරු සුිමල් රත්නිරි මහතශ, ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්ගත් මහත්ිය , ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු හිරුිම විගේිංහ මහත්ිය , ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු නේිකශ සශියගවල් ගමගනවි , ගරු මුහේමද්ධ ියිසශල් මහතශ

ආණ්ඩු්‍රම වයවසනථා ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර්ල ) හරිිම නමරසූරි , ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු හර්ලෂණ

නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සජිත් ගේමදශස මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ

උසසන නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) හරිිම නමරසූරි (සවශපති), ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු රශමිංගේ චන්තරගසේකර්ල මහතශ, ගරු වසන්තත

සමරිංහ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නිමල් ජ න්තත මහතශ, ගරු හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමලගේ මහතශ, ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්ිය , ගරු (ආචශර්ල ) හිිමන්ම සුිමල් ගසගනවි මහතශ, ගරු (ඩවදය) හංසක විගේමුණි මහතශ, ගරු රිසශඩ් ඳදියුදීපන්ත මහතශ, ගරු ියිසර්ල මුසේතශපශ මහතශ, ගරු ද ශිරි ජ ගසේකර මහතශ, ගරු ුරමශර ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු ගක්. කශදර්ල මසේතශන්ත මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්තමුගේ ුරගදශසන්ත මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ, ගරු චියන්තරශණී රීරිඇල්ල මහත්ිය , ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ

පුකගපළ මන්ීවරයන්ගේ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ (සවශපති), ගරු ග න්තත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු බී.

ආරි වංන මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු ලිත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු චශනක මශන්ගගශම මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු හිරුිම විගේිංහ මහත්ිය , ගරු (ඩවදය) ඉගලයි තේි ිරිනශත් මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ

වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) රිසේවි සශි මහතශ (සවශපති), ගරු ගහේමශි ීරගසේකර මහත්ිය , ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ියිසර්ල මුසේතශපශ

මහතශ, ගරු නියර්ලතනශදන්ත නඩමක්කලනශදන්ත මහතශ, ගරු යූ.පී. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ, ගරු චියන්තරශණී රීරිඇල්ල මහත්ිය , ගරු ිමලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්ිය , ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු නුපෂේකශ තිලකරත්න මහත්ිය , ගරු සුසන්තත ගදශමශවත්ත මහතශ, ගරු නරුණ පනශගගශම මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ, ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ

xvii

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

රාජය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ (සවශපති), ගරු ියිසර්ල මුසේතශපශ මහතශ, ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ,

ගරු ජී.ජී. ගපශන්තනේඳලේ මහතශ, ගරු මුජිබුර්ල රහුමශන්ත මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු (ඩවදය) ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු චන්තදන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) ජී.ඩී. සූරි ඳඩාමශර මහතශ

ආර්ථිකක සංවර්ධානය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි (සවශපති), ගරු ජීවන්ත ගතශඩාමමන්ත මහතශ, ගරු නුපරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත

ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ිවනශනේ ශ්‍රීතරන්ත මහතශ, ගරු සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු ිමලන්තති ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ

යිතතල පහුකකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධානය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු එසේ.එේ. මරික්කශර්ල මහතශ (සවශපති), ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු නින්ත ඳඩාමශර ජ මහ මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර

ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ධුපෂේක රංගනශත් මහතශ, ගරු නිත ිමගරෝෂණ එගගශම විතශන මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු නශන්තත පද්ධම ුරමශර සුඳිංහ මහතශ, ගරු ගීතතශ ගහේරත් මහත්ිය

අධායාපනය, ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධානය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගහේෂශ විතශනගේ නංුරඹුර ආරච්චි මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර්ල ) ී.එසේ. රශධක්‍රිෂේණන්ත මහතශ, ගරු නබූඳකර්ල නතේඳශවශ

මහතශ, ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු ිමලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්ිය , ගරු සුගත් වසන්තත ද ිල්වශ මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු චශනක මශන්ගගශම මහතශ, ගරු සංජීව රණිංහ මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන්ත මහතශ, ගරු සුිමල් රශජපක්‍ෂ මහතශ

ගසෞඛ්‍ය, ජනමාධාය සහ කාන්තා සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ (සවශපති), ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ, ගරු ද ශිරි ජ ගසේකර මහතශ, ගරු නියර්ලතනශදන්ත

නඩමක්කලනශදන්ත මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශමනශදන්ත නර්ලච්චුනශ මහතශ, ගරු චියන්තරශණී රීරිඇල්ල මහත්ිය , ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු (මහශචශර්ල ) ගසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු ජගත් මුපවර්ලණ මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ

පිකසරය, ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගහක්නර්ල නප්පුහශිය මහතශ (සවශපති), ගරු ගරෝහිත නගේගුණවර්ලධන මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීගන්තසන්ත මහතශ, ගරු රීංසේ

ගනල්සන්ත මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු පුල් රීත්ිරි මහතශ, ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගශිම මහත්ිය , ගරු සුසන්තත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු සුදත් ඳලගල්ල මහතශ, ගරු රීට්නන්ත ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ

විදයා, තාක්ෂණය සහ ිජිට ල් පිකණාමනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ලිත්

වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු තුපර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ

අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභා

ආරක්ෂක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) නරුණ ජ ගසේකර මහතශ, ගරු රශමිංගේ චන්තරගසේකර්ල මහතශ, ගරු හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර

මහතශ, ගරු ආනන්තද විගේපශල මහතශ, ගරු එරංග ගුණගසේකර මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු වසන්තත ිළ තිසේස මහතශ, ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ, ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු පපශි සමරිංහ මහතශ, ගරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ගරු ද ශිරි ජ ගසේකර මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු නුපරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සංජීව රණිංහ මහතශ, ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්ගත් මහත්ිය , ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) ජී.ඩී. සූරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ

මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) නිමල් ජ න්තත මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ජ ීර මහතශ, ගරු සුිමල් ුරමශර ගමගේ මහතශ, ගරු චතුරංග නගේිංහ

මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) රුවන්ත රණිංහ මහතශ, ගරු රී කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු කබීර්ල හෂීේ මහතශ, ගරු ද ශිරි ජ ගසේකර මහතශ, ගරු නර්ලජුන සුජීව ගසේනිංහ මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්තමුගේ ුරගදශසන්ත මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු නජන්තත ගේමැද්ධගදගේ මහතශ, ගරු ග ශන්ත ජනක මහතශ, ගරු දිිත් ජ ීර මහතශ, ගරු ිමමල් පිගහේන මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සුිමල් ි න්තවිල මහතශ, ගරු රි ශසේ ිශරුක් මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු ආර්ල.ජී. විගේරත්න මහතශ, ගරු රුවන්ත විගේීර මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු චන්තදන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු චේිළක ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි , ගරු මුහේමද්ධ ියිසශල් මහතශ

xviii

ිජිට ල් ආර්ථිකක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ, ගරු ජිමත රුවන්ත ගකශඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ,

ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු නුපරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු ඔෂශිම පමංගශ මහත්ිය , ගරු වසන්තත ුෂේපුරමශර මහතශ, ගරු ලිත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු ග ශන්ත ජනක මහතශ, ගරු නුපෂේකශ තිලකරත්න මහත්ිය , ගරු තුපර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුසන්තත ගදශමශවත්ත මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු රුවන්ත විගේීර මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමනශන්තත සමරීර මහතශ, ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු දිගන්තෂේ ගහේමන්තත මහතශ

අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ ව්ත්තීය අධායාපන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) හරිිම නමරසූරි (සවශපති), ගරු (ඩවදය) මධුර ගසගනවිරත්න මහතශ, ගරු නින්ත ගහේවගේ මහතශ, ගරු නුපර

කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමලගේ මහතශ, ගරු මහින්තද ජ ිංහ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු (ආචශර්ල ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්ලශහේ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ී.එසේ. රශධක්‍රිෂේණන්ත මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු ිවනශනේ ශ්‍රීතරන්ත මහතශ, ගරු ඉේරශන්ත මහරූිේ මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීගන්තසන්ත මහතශ, ගරු නබූඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු රජීවන්ත ගජ චන්තරමූර්ලති මහතශ, ගරු චන්තදන ගතන්තනගකෝන්ත මහතශ, ගරු සුගත් වසන්තත ද ිල්වශ මහතශ, ගරු ිමමල් පිගහේන මහතශ, ගරු පද්ධමිරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නන්තදන ියල්ලගල මහතශ, ගරු සංජීව රණිංහ මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු සුිමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. සමන්තත රණිංහ මහතශ, ගරු එේ.එසේ. නේන්ල් වශහිද්ධ මහතශ.

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාිකමාර්ග ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ගක්.ඩී. ලශල් කශන්තත මහතශ (සවශපති), ගරු නශමල් කරුණශරත්න මහතශ, ගරු නරවින්තද ගසනරත් මහතශ, ගරු වසන්තත

ිළ තිසේස මහතශ, ගරු පපශි සමරිංහ මහතශ, ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු නගසෝක සුමල් රන්තවල මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු ගක්. කශදර්ල මසේතශන්ත මහතශ, ගරු ිමහශල් ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු නින්ත ඳඩාමශර ජ මහ මහතශ, ගරු නියර්ලතනශදන්ත නඩමක්කලනශදන්ත මහතශ, ගරු කීන්තදිරන්ත ගකෝඩීසේවරන්ත මහතශ, ගරු රීංසේ ගනල්සන්ත මහතශ, ගරු ගරෝහණ ඳඩාමශර මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) එල්.එේ. නගේවික්‍රම මහතශ,ගරු එේ.එසේ. පන්මශගලේගේ මහතශ, ගරු පුල් රීත්ිරි මහතශ, ගරු නජන්තත ගේමැද්ධගදගේ මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු නගනෝක ගුණගසේන මහතශ, ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු දිිත් ජ ීර මහතශ, ගරු ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු සුසන්තත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු නන්තදන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු නරුණ පනශගගශම මහතශ, ගරු සුදත් ඳලගල්ල මහතශ, ගරු ඊ.එේ. ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු ්‍රි න්තත විගේරත්න මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු රීට්නන්ත ගසල්වරශේ මහතශ

විගේශ ක යුතු, විගේශ රැකියා සහ සංචාරක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු විජිත ගහේරත් මහතශ (සවශපති), ගරු (මහශචශර්ල ) රුවන්ත රණිංහ මහතශ, ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ, ගරු සුිමල් ුරමශර

ගමගේ මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ගරු ගරෝහිත නගේගුණවර්ලධන මහතශ, ගරු ගේ.සී. නලවතුවල මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ගහක්නර්ල නප්පුහශිය මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්තද ගහේෂශන්ත ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු චියන්තද විගේිරි මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු රජීවන්ත ගජ චන්තරමූර්ලති මහතශ,ගරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර්ල මහතශ, ගරු සුසන්තත ගදශමශවත්ත මහතශ, ගරු නන්තදන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු සේගනිිම ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු නන්තද ඳඩාමශර මහතශ, ගරු රි ශසේ ිශරුක් මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු රුවන්ත විගේීර මහතශ, ගරු හිරුිම විගේිංහ මහත්ිය , ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) ජී.ඩී. සූරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු රශමිංගේ චන්තරගසේකර්ල මහතශ (සවශපති), ගරු රත්න ගම ගේ මහතශ, ගරු ජිමත රුවන්ත ගකශ ඩිතුවක්ුර මහතශ,

ගරු (ඩවදය) සුිල් රණිංහ මහතශ, ගරු පී. රුවන්ත ගසනරත් මහතශ, ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්ලශහේ මහතශ, ගරු දිිප්ප ගවදආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. කශදර්ල මසේතශන්ත මහතශ, ගරු ිමහශල් ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු නියර්ලතනශදන්ත නඩමක්කලනශදන්ත මහතශ, ගරු ගහක්නර්ල නප්පුහශිය මහතශ, ගරු ඉේරශන්ත මහරූිේ මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීගන්තසන්ත මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු නබුඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) එල්.එේ. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු පුල් රීත්ිරි මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු එේ.ඒ.එේ. තශහීර්ල මහතශ, ගරු ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු චන්තදන ගතන්තනගකෝන්ත මහතශ, ගරු සුසන්තත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු සේගනිිම ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු සුදත් ඳලගල්ල මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන්ත මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු මුහේමද්ධ ියිසශල් මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු සුිමල් හඳුන්තගනත්ති මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ, ගරු වසන්තත ිළ තිසේස මහතශ, ගරු පපශි සමරිංහ

මහතශ, ගරු රිසශඩ් ඳදියුදීපන්ත මහතශ, ගරු චශමර සේපත් දසනශ ක මහතශ, ගරු චියන්තද විගේිරි මහතශ, ගරු වරුණ ි නගේ මහතශ, ගරු ඔෂශිම පමංගශ මහත්ිය , ගරු නජන්තත ගේමැද්ධගදගේ මහතශ, ගරු දිිත් ජ ීර මහතශ, ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්තදර මහතශ, ගරු රජීවන්ත ගජ චන්තරමූර්ලති මහතශ, ගරු ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු නන්තදන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු නරුණ පනශගගශම මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු පද්ධමිරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සුිමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු දීපප්පති වශසලගේ මහත්ිය , ගරු රුවන්ත විගේීර මහතශ, ගරු නතුල ගවළ ගගශම මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු චේිළක ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු මුහේමද්ධ ියිසශල් මහතශ

xix

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගිකක සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ (සවශපති), ගරු එරංග ගුණගසේකර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්තන ගුණගසේන මහතශ, ගරු චතුරංග

නගේිංහ මහතශ, ගරු දිිමඳු සමන්ත ගහන්තනශ ක මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්තසන්ත මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්තනේඳලේ මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු එසේ.එේ. මරික්කශර්ල මහතශ, ගරු මුජිබුර්ල රහුමශන්ත මහතශ, ගරු කීන්තදිරන්ත ගකෝඩීසේවරන්ත මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු චියන්තරශණී රීරිඇල්ල මහත්ිය , ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු සුගත් වසන්තත ද ිල්වශ මහතශ, ගරු තුපර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුසන්තත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නන්තදන ියල්ලගල මහතශ, ගරු ධුපෂේක රංගනශත් මහතශ, ගරු සුිමල් රත්නිරි මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමනශන්තත සමරීර මහතශ, ගරු ගද්ධවශනන්තද සුරීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි , ගරු දිගන්තෂේ ගහේමන්තත මහතශ, ගරු මුහේමද්ධ ියිසශල් මහතශ, ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ගක්.ී. සමන්තත විදයශරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු සුන්තදරිංගේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ, ගරු නරවින්තද ගසනරත් මහතශ, ගරු පලිම

දිගේඳරේ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ී.එසේ. රශධක්‍රිෂේණන්ත මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු න න වශසලතිලක මහතශ, ගරු නජිත් නගලකම මහතශ, ගරු නබුඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු බී. ආරි වංන මහතශ, ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු ිමලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්ිය , ගරු නජන්තත ගේමැද්ධගදගේ මහතශ, ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්තදර මහතශ, ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු නන්තද ඳඩාමශර මහතශ, ගරු සුිමල් ි න්තවිල මහතශ, ගරු ජගත් මුපවර්ලණ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නන්තදන ියල්ලගල මහතශ, ගරු ධුපෂේක රංගනශත් මහතශ, ගරු සුිමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු නේිකශ සශියගවල් ගමගනවි , ගරු රීට්නන්ත ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. සමන්තත රණිංහ මහතශ

ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ, ගරු (ඩවදය) හංසක විගේමුණි මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න

ගමගනවි , ගරු (ආචශර්ල ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්ලශහේ මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ගශියණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්තද ගහේෂශන්ත ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශමනශදන්ත නර්ලච්චුනශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු ඔෂශිම පමංගශ මහත්ිය , ගරු වසන්තත ුෂේප ුරමශර මහතශ, ගරු චියන්තද ලිත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිමලන්තති ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවර්ලධන මහතශ, ගරු නගනෝක ගුණගසේන මහතශ, ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) ගසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු සුදත් ඳලගල්ල මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු ජගත් මුපවර්ලණ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නන්තදන ියල්ලගල මහතශ, ගරු රුවන්ත විගේීර මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ඉගලයි තේි ිරිනශත් මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ, ගරු එේ.එසේ. නේන්ල් වශහිද්ධ මහතශ.

ගවගළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු වසන්තත සමරිංහ මහතශ (සවශපති), ගරු ආර්ල.එේ. ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු පපශි සමරිංහ මහතශ, ගරු නශමල්

කරුණශරත්න මහතශ, ගරු කබීර්ල හෂීේ මහතශ, ගරු ගහේෂශ විතශනගේ නංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගරෝහණ ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු නජිත් නගලකම මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) එල්.එේ. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු නීතින සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු ිමමල් පිගහේන මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සුිමල් ි න්තවිල මහතශ, ගරු රි ශසේ ිශරුක් මහතශ, ගරු සුිමල් රත්නිරි මහතශ, ගරු ආර්ල.ජී. විගේරත්න මහතශ, ගරු ිසේියන්ත ෂම ිේ මහතශ, ගරු රීට්නන්ත ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු චේිළක ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. සමන්තත රණිංහ මහතශ

කම්කරු ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) නිමල් ජ න්තත මහතශ (සවශපති), ගරු මහින්තද ජ ිංහ මහතශ, ගරු පලිම දිගේඳරේ මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ගශියණී

රත්නශ ක මහතශ, ගරු ිවනශනේ ශ්‍රීතරන්ත මහතශ, ගරු ඔෂශිම පමංගශ මහත්ිය , ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිමලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්ිය , ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්තදර මහතශ, ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු පද්ධමිරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු විගේිරි ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සංජීව රණිංහ මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු නේිකශ සශියගවල් ගමගනවි , ගරු චන්තදන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු රීට්නන්ත ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි , ගරු ගීතතශ ගහේරත් මහත්ිය , ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) සුිල් රණිංහ මහතශ (සවශපති), ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු සුිමල් වනගල

මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්ලශහේ මහතශ, ගරු ගක්. කශදර්ල මසේතශන්ත මහතශ, ගරු නියර්ලතනශදන්ත නඩමක්කලනශදන්ත මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්තනේඳලේ මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු එසේ.එේ. මරික්කශර්ල මහතශ, ගරු මුජිබුර්ල රහුමශන්ත මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්තමුගේ ුරගදශසන්ත මහතශ, ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගශිම මහත්ිය , ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු රජීවන්ත ගජ චන්තරමූර්ලති මහතශ, ගරු නුපෂේකශ තිලකරත්න මහත්ිය , ගරු චන්තදන ගතන්තනගකෝන්ත මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිමමල් පිගහේන මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ජගත් මුපවර්ලණ මහතශ, ගරු ධුපෂේක රංගනශත් මහතශ, ගරු දීපප්පති වශසලගේ මහත්ිය , ගරු ආර්ල.ජී. විගේරත්න මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු නිත ිමගරෝෂණ එගගශම විතශන මහතශ, ගරු ිසේියන්ත ෂම ිේ මහතශ, ගරු නශන්තත පද්ධම ුරමශර සුඳිංහ මහතශ

xx

රාජය පිකපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (මහශචශර්ල ) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. නඳ රත්න මහතශ (සවශපති), ගරු පී. රුවන්ත ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිමඳු සමන්ත ගහන්තනශ ක

මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. රංජිත් මද්ධන්ම ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ගේ.සී. නලවතුවල මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ගශියණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු කීන්තදිරන්ත ගකෝඩීසේවරන්ත මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු චියන්තද ලිත් ුරමශර මහතශ, ගරු නජන්තත ගේමැද්ධගදගේ මහතශ, ගරු නජිත් ගිහශන්ත මහතශ, ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර්ල මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු ඊ.එේ. ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සංජීව රණිංහ මහතශ, ගරු නිත ිමගරෝෂණ එගගශම විතශන මහතශ, ගරු නතුල ගවළ ගගශම මහතශ, ගරු නශන්තත පද්ධම ුරමශර සුඳිංහ මහතශ, ගරු ගද්ධවශනන්තද සුරීර මහතශ, ගරු චන්තදන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ගීතතශ ගහේරත් මහත්ිය , ගරු මුහේමද්ධ ියිසශල් මහතශ, ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ

ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමලගේ මහතශ (සවශපති), ගරු වසන්තත ිළ තිසේස මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්තසන්ත මහතශ,

ගරු මේිේ.එච්ච.එේ. ධර්ලමගසේන මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්තමුගේ ුරගදශසන්ත මහතශ, ගරු නබුඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු බී. ආරි වංන මහතශ, ගරු චියන්තද ලිත් ුරමශර මහතශ, ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගශිම මහත්ිය , ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු රජීවන්ත ගජ චන්තරමූර්ලති මහතශ, ගරු චන්තදන ගතන්තනගකෝන්ත මහතශ, ගරු සුගත් වසන්තත ද ිල්වශ මහතශ, ගරු නන්තදන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ඊ.එේ. ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු සුිමල් රත්නිරි මහතශ, ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්ගත් මහත්ිය , ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු කංචන වැිිළටි මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ, ගරු තිිබණ සමරගකෝන්ත මහතශ, ගරු නේිකශ සශියගවල් ගමගනවි , ගරු ගද්ධවශනන්තද සුරීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ, ගරු දිගන්තෂේ ගහේමන්තත මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. සමන්තත රණිංහ මහතශ

විදයා හා තාක්ෂණ ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (මහශචශර්ල ) ක්‍රිෂශන්තත නගේගසේන මහතශ (සවශපති), ගරු ආර්ල.එේ. ජ වර්ලධන මහතශ, ගරු (ඩවදය) හංසක විගේමුණි මහතශ,

ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු (ඩවදය) නශමල් සුදර්ලනන මහතශ, ගරු නගසෝක සුමල් රන්තවල මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීගන්තසන්ත මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ,ගරු (ඩවදය) රශමනශදන්ත නර්ලච්චුනශ මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු වසන්තත ුෂේප ුරමශර මහතශ, ගරු ලිත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු නගනෝක ගුණගසේන මහතශ, ගරු සේගනිිම ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු නියල ප්‍රසශද්ධ මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු සුිමල් රත්නිරි මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු (ඩවදය) ිමනශන්තත සමරීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. සමන්තත රණිංහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ආනන්තද විගේපශල මහතශ (සවශපති), ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු රත්න ගම ගේ මහතශ, ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක)

නරුණ ජ ගසේකර මහතශ, ගරු ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. රංජිත් මද්ධන්ම ඳඩාමශර මහතශ, ගරු චශමර සේපත් දසනශ ක මහතශ, ගරු මුජිබුර්ල රහුමශන්ත මහතශ, ගරු සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු යූ.පී. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු එේ.එසේ. පන්මශගලේගේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවර්ලධන මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු ගසල්ලතේි තිලකනශදන්ත මහතශ, ගරු සුසන්තත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ඊ.එේ. ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්ගත් මහත්ිය , ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු නශන්තත පද්ධම ුරමශර සුඳිංහ මහතශ, ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) ජී.ඩී. සූරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ගීතතශ ගහේරත් මහත්ිය

බලශක්ති ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු නුපර කරුණශතිලක මහතශ (සවශපති), ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ඇන්තනන්ත ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු සුගත් තිලකරත්න

මහතශ, ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු නර්ලජුන සුජීව ගසේනිංහ මහතශ, ගරු නින්ත ඳඩාමශර ජ මහ මහතශ, ගරු ආර්ල.එේ. ගශියණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු එේ.එසේ. පන්මශගලේගේ මහතශ, ගරු නගනෝක ගුණගසේන මහතශ, ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්තදර මහතශ, ගරු තුපර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ධර්ලම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු නරුණ පනශගගශම මහතශ, ගරු රීන්තර ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ඊ.එේ. ඳසේනශ ක මහතශ, ගරු ධුපෂේක රංගනශත් මහතශ, ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු දීපප්පති වශසලගේ මහත්ිය , ගරු කංචන වැිිළටි මහතශ, ගරු රුවන්ත විගේීර මහතශ, ගරු නතුල ගවළ ගගශම මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ගසේනශරත්න මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු සුිමල් ුරමශර ගමගේ මහතශ (සවශපති), ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ, ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ, ගරු නරවින්තද

ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිමඳු සමන්ත ගහන්තනශ ක මහතශ, ගරු ගහේෂශ විතශනගේ නංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු එසේ.එේ. මරික්කශර්ල මහතශ, ගරු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු වරුණ ි නගේ මහතශ, ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු වසන්තත ුෂේප ුරමශර මහතශ, ගරු ිමලන්තති ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගශිම මහත්ිය , ගරු ලිත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු ග ශන්ත ජනක මහතශ, ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු තුපර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු නියල ප්‍රසශද්ධ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු රි ශසේ ිශරුක් මහතශ, ගරු කංචන වැිිළටි මහතශ, ගරු හිරුිම විගේිංහ මහත්ිය , ගරු දිගන්තෂේ ගහේමන්තත මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ

xxi

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්ිය (සවශපති), ගරු (ඩවදය) නශමල් සුදර්ලනන මහතශ, ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ,

ගරු හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) හිිමන්ම සුිමල් ගසගනවි මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු යූ.පී. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගශිම මහත්ිය , ගරු ිමලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්ිය , ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු නුපෂේකශ තිලකරත්න මහත්ිය , ගරු සුගත් වසන්තත ද ිල්වශ මහතශ ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්ගත් මහත්ිය ,ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන්ත මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු හිරුිම විගේිංහ මහත්ිය , ගරු නතුල ගවළ ගගශම මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ, ගරු නේිකශ සශියගවල් ගමගනවි , ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි , ගරු ගීතතශ ගහේරත් මහත්ිය පිකසර ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) දේියක පනඳැගේ මහතශ (සවශපති), ගරු ඇන්තනන්ත ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු එරංග ගුණගසේකර මහතශ, ගරු නරවින්තද

ගසනරත් මහතශ, නගසෝක සුමල් රන්තවල මහතශ, ගරු දිිප්ප ගවදආරච්චි මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු රීංසේ ගනල්සන්ත මහතශ, ගරු මේිේ.එච්ච.එේ . ධර්ලමගසේන මහතශ, ගරු සශගරිකශ නතශවුද මහත්ිය , ගරු (මහශචශර්ල ) එල්.එේ. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිමහශල් නගේිංහ මහතශ, ගරු පුල් රීත්ිරි මහතශ, ගරු ලිත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවර්ලධන මහතශ, ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු නරුණ පනශගගශම මහතශ, ගරු පද්ධමිරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු දීපප්පති වශසලගේ මහත්ිය , ගරු ්‍රි න්තත විගේරත්න මහතශ, ගරු නිත ිමගරෝෂණ එගගශම විතශන මහතශ, ගරු නේිකශ සශියගවල් ගමගනවි , ගරු (ඩවදය) ඉගලයි තේි ිරිනශත් මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ බුේධාශාසන, ආගමික සහ සංසනක්තික ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර්ල ) හිිමන්ම සුිමල් ගසගනවි මහතශ (සවශපති), ගරු ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ,

ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) ක්‍රිෂශන්තත නගේගසේන මහතශ, ගරු ග න්තත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ිමහශල් ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු න න වශසලතිලක මහතශ, ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු චියන්තද ලිත් ුරමශර මහතශ, ගරු රජීවන්ත ගජ චන්තරමූර්ලති මහතශ, ගරු සුගත් වසන්තත ද ිල්වශ මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) ගසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ිමනශන්තත ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු නන්තද ඳඩාමශර මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ජගත් මුපවර්ලණ මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශර්ල ) නන්තදන ියල්ලගල මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන්ත මහතශ, ගරු ිසේියන්ත ෂම ිේ මහතශ අධිකරණ සහ ජාතික කකාබේධාතා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ (සවශපති), ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ, ගරු (ආචශර්ල )

ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්තනේඳලේ මහතශ, ගරු යූ.පී. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු ක්‍රිෂේණන්ත කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු චියන්තරශණී රීරිඇල්ල මහත්ිය , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිමලන්තති ගකශට්නහච්චි මහත්ිය , ගරු ිමලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්ිය , ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු නුපෂේකශ තිලකරත්න මහත්ිය , ගරු සුසන්තත ගදශමශවත්ත මහතශ, ගරු (මහශචශර්ල ) ගසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්තන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්ිය , ගරු ්‍රි න්තත විගේරත්න මහතශ, ගරු හිරුිම විගේිංහ මහත්ිය , ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) ජී.ඩී. සූරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු නුපර කරුණශතිලක මහතශ (සවශපති), ගරු ජිමත රුවන්ත ගකශඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු රත්න ගම ගේ මහතශ, ගරු සුගත්

තිලකරත්න මහතශ, ගරු නින්ත ගහේවගේ මහතශ , ගරු රිසශඩ් ඳදියුදීපන්ත මහතශ, ගරු චශමර සේපත් දසනශ ක මහතශ, ගරු ඉේරශන්ත මහරූිේ මහතශ, ගරු චියන්තද වි ගේිරි මහතශ , ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ , ගරු ගරශෂශන්ත නක්මීමන මහතශ, ගරු නබූඳකර්ල නතේඳශවශ මහතශ, ගරු යූ.පී. නගේවික්‍රම මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන්ත මහතශ, ගරු එේ.එසේ. පන්මශගලේගේ මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර්ල මහතශ, ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු පද්ධමිරි ඳඩාමශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) එසේ. ශ්‍රී ඳවශනන්තදරශජශ මහතශ, ගරු සුිමල් ි න්තවිල මහතශ, ගරු (ඩවදය) ස රුවන්ත මදරිංහ මහතශ, ගරු ලුතිනන්ත කමශන්තමර්ල (විරශියක) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ්‍රි න්තත විගේරත්න මහතශ, ගරු නතුල ගවළ ගගශම මහතශ, ගරු චේිළක ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි , ගරු වශගය ශ්‍රී ගහේරත් මහතශ, ගරු එේ.එසේ. නේන්ල් වශහිද්ධ මහතශ

විගශනෂ කාරක සභා ගකාළඹ වරාගේ සි බහලුම් 323ක් අනිවාර් ය ගභෞතික පරීක්ෂණය භාජනය කිරීමකින් ගතාරව නිදහසන කිරීම සම්බන්ධාගයන්

ගසායා බලා වාර්තා කිරීම ත් ක පිළිබඳව සිය ගයෝජනා හා නිර්ගේශ ඉදිිකපත් කිරීම ත් වන විගශනෂ කාරක සභාව ගරු හර්ලෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමලගේ මහතශ, ගරු චතුරංග නගේිංහ මහතශ, ගරු

සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු නර්ලකේ ඉල් ශසේ මහතශ, ගරු ද ශිරි ජ ගසේකර මහතශ, ගරු නජිත් පී. ගපගර්ලරශ මහතශ, ගරු ඩී. ී. චශනක මහතශ, ගරු මුජිබුර්ල රහුමශන්ත මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්තදික මහතශ, ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහේමචන්තර ගමගනවි

xxii

පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිවරණ ්‍රමය ය ගත් පැවැත්විය යුතු ද යන්න ගසායා බලා වාර්තා කිරීම ත්, ක පිළිබඳව සිය

ගයෝජනා සහ නිර්ගේශ ඉදිිකපත් කිරීම ත් වන විගශනෂ කාරක සභාව ගරු විජිත ගහේරත් මහතශ (සවශපති), ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල මහතශ, ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු නරුන්ත ගහේමචන්තර මහතශ, ගරු

ආර්ල.එේ. රංජිත් මද්ධන්ම ඳඩාමශර මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්තසන්ත මහතශ, ගරු ලක්ෂේමන්ත ිමුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ෂශණක්රී න්ත රශජුත්තිරන්ත රශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු සමන්තමලී ගුණිංහ මහත්ිය , ගරු ධර්ලම්‍රි විගේිංහ මහතශ, ගරු චන්තදන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු එේ. ිමසශේ කශරි ප්පපර්ල මහතශ දිට්වා ුකළි කුණාටුව මුහුණ දීම සඳහා පූර්ව සූදානමක් ගනාමැති වීම සම්බන්ධාගයන් පූර්ණ අධායයනයක් සිදු කර වාර්තා කිරීම ත්,

ක පිළිබඳව සිය ගයෝජනා සහ නිර්ගේශ පාර්ලිගම්න්තුව ඉදිිකපත් කිරීම ත් වන විගශනෂ කාරක සභාව ගරු (ඩවදය) නින්තද ජ තිසේස මහතශ (සවශපති), ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්තන ගුණගසේන මහතශ, ගරු ඇන්තනන්ත ජ ගකශඩි මහතශ,

ගරු ගේජර්ල ගජනරශල් (විරශියක) නරුණ ජ ගසේකර මහතශ, ගරු නුපරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු ගහක්නර්ල නප්පුහශිය මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්ිය , ගරු එේ.ගක්.එේ. නසේලේ මහතශ, ගරු නුපෂේකශ තිලකරත්න මහත්ිය , ගරු කන්තදසශිය ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු රුවන්ත මශපලගම මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන්ත සතයිංගේ මහතශ මැතිවරණ සම්බන්ධාගයන් වන නීති (පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම අදාළ නීති හැර) සමාගලෝචනය කර පාර්ලිගම්න්තුව වාර්තා කිරීම

සඳහාත්, ක පිළිබඳව සිය ගයෝජනා සහ නිර්ගේශ ඉදිිකපත් කිරීම සඳහාත් වන විගශනෂ කාරක සභාව ගරු (මහශචශර්ල ) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. නඳ රත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර්ල ) පපශි පන්තිමලගේ මහතශ, ගරු මුනීර්ල මුලශිර්ල

මහතශ, ගරු සුිමල් වනගල මහතශ, ගරු රී කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු ගේ.සී. නලවතුවල මහතශ, ගරු හර්ලෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්තමුගේ ුරගදශසන්ත මහතශ, ගරු රුවන්තතිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ ිංහ මහත්ිය , ගරු මයිල්වශගනේ ගජගදීපසේවරන්ත මහතශ, ගරු චන්තදිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ

පාර්ලිගම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ නිගයෝජය කථානායක හා කාරක සභා සභාපතිතුමා - ගරු (ඩවදය) රිසේවි සශි මහතශ නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය - ගරු ගහේමශි ීර ගසේකර මහත්ිය

ප්‍රධාාන නිලධාාික මණ්ඩලය

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම් - ගක්.ඒ. ගරෝහණදීපර මහත්ිය කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාානී සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ නිගයෝජය මහ ගල්කම් - සහකාර මහ ගල්කම් - ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච.එච්ච.එසේ. නගේරත්න මහතශ

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම්ගේ කාර්යාලය

පා.ම.ගල්.ගේ සම්බන්ධීකරණ ගල්කම් - එසේ.පී. ගමගේ මහත්ිය පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාික - ඊ. ඒ. ිරිගසේන මහත්ිය ආණ්ඩු්‍රම වයවසනථා සභාව - එසේ.ආර්ල.මේිේ. ගුණගසේකර මහත්ිය (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශරි); ඩී.නයි.ටී. සරත්චන්තර

ගමගනවි , සී.එසේ.සී. ගිශන්තගසේකශ මහත්ිය (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශම හු)

අභයන්තර විගණන කාර්යාංශය

ප්‍රධාාන අභයන්තර විගණක - මේිේ.ගක්.ඩී.සී. විතශන මහතශ ප්‍රධාාන නිලධාාික - පී. ඩී. එන්ත. ප්‍රනශන්තන් මහතශ සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාික - මේිේ.ආර්ල.ජී.එසේ. නශමලී මහත්ිය

ගේත්‍රධාාික ගදපාර්තගම්න්තුව

ගේත්‍රධාාික - ුරෂශන්ත සේපත් ජ රත්න මහතශ නිගයෝජය ගේත්‍රධාාික - එන්ත.ඒ.එසේ. ුරගර්ල මහතශ සහකාර ගේත්‍රධාාික - ගක්.එසේ.එල්. කඩිගමුව මහතශ ගක්.ටී.එල්.ඒ. චන්තරිරි මහතශ (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශරි); යූ.ඩී.එේ.එේ. විගේිංහ මහතශ, ඒ.ජී.ආර්ල.ගක්. නගේරත්න මහතශ

(සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරිහු); එන්ත.ඒ. ධර්ලමදශස මහත්ිය (න්රකථන නධීක්ෂක); ගක්.ටී.ඩී. සූරි ඳඩාමශර මහත්ිය (සහකශර පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි)

පිකපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්ෂ (පිකපාලන) - ගක්.ටී.සී.ගක්. පීරිසේ මහත්ිය

නිගයෝජය අධායක්‍ෂ (පිකපාලන) - සී.එේ. බුලත්ිංහල මහත්ිය

ආයතන කාර්යාංශය - යූ. එන්ත. පඩාඩිත මහත්ිය (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); ී.පී.ජී.එසේ. විදශනපතිරණ මහත්ිය , ආර්ල. ඒ.

ආර්ල. එල්. රණවක මහතශ (ප්‍රධශන ිමලධශම හු); බී.මේිේ.ගක්.ගේ. ගේලශරත්න මහත්ිය , ගක්.නයි.එේ. ගපගර්ලරශ මහත්ිය , එල්.ඩී.එච්ච. ගමශල්ිගගශම මහත්ිය , (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශම හු); ආර්ල.ආර්ල.ජී.ඩී .ගක්. ජ තිලක මහත්ිය (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරි) ; යූ.ජී.ටී.පී. ගුණගසේකර මහත්ිය , පී.ජී.ඒ. රසශංජනී ගමගනවි , නයි.යූ. ගද්ධවගේ මහත්ිය (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශම හු); එච්ච.ඒ.ආර්ල.ආර්ල. ගුණගසේකර මහත්ිය (සහකශර පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි)

මන්ී ගසනවා කාර්යාංශය - පී.එච්ච. ුරමශරිංහ මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); මේිේ.පී.ගේ. ුෂේපුරමශර පතිරණ

මහතශ (ප්‍රධශන ිමලධශරි); ඒ.ජී.එේ.එේ. ුපසේරී මහතශ, එේ. ඒ. වශගයශ මහත්ිය , ඩී. ඒ. එසේ. ලක්ියණී ගමනවි (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශම හු)

මානව සම්පත් සංවර්ධාන කාර්යාංශය - එච්ච.එේ.සී.එන්ත.ගක්.ගහේරත් මහත්ිය (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන);

විගේශ සබඳතා හා සන්ධාාන ක යුතු කාර්යාංශය - ජී.ජී.සී.එල්.බී.ගල්නංග මහතශ (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි); ජී.ී. නමශ සුදන්තති

මහත්ිය , ටී.මේිේ.ඒ. ජ රත්න මහත්ිය , එච්ච.එන්ත.ඩී.ආර්ල.බී. නශනශ ක්කශර මහතශ (ගජයෂේධ සහකශර පශර්ලිගේන්තතු සන්තධශන ිමලධශම හු)

ප්‍රවාහන කාර්යාංශය - එච්ච.එේ.එල්.ඒ. සමරනශ ක මහතශ (ප්‍රවශහන ිමලධශරි); ආර්ල.සී. ුරලතිලක මහත්ිය , ඩී.ඒ.එේ.

ඳද්ධගදවිතශන මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරිහු); ආර්ල.පී.එච්ච. ුරලරත්න මහතශ, ජී.එේ. ප්‍රසශන්තත මහතශ (සහකශර පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශම හු)

ගතාරතුරු දැනගැනීගම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ කකකය - ඒ.එන්ත.ඩී. ගුණරත්න මහත්ිය (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශරි) ; එන්ත.එන්ත.

ගහට්ටිගේ මහත්ිය (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරි)

xxiv

ගජයෂනල ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - එච්ච.පී.සී.එසේ. තිලකරත්න මහතශ, ආර්ල.පී. රික රශජපක්ෂ මහතශ ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - පී.ඩී.එන්ත.පී. ුරමශරි මහත්ිය , එසේ. රජිිමමශලශ මහත්ිය , ඩී.මේිේ.බී.ඒ. ජ නශථ මහත්ිය , පී.මේිේ.සී.

්‍රි දර්ලනනී මහත්ිය බංගලා කළමනාකරු - ඩී.එේ.පී. නතුගකෝරල මහතශ, වයි.එේ. චියන්තද මහතශ ගල්ඛ්‍න භාරකරු - ඊ.ගක්.ගක්.පී. ුෂේපලශල් මහතශ අධීක්ෂක/බිල් ලිපිකරු - එච්ච.එේ.එන්ත.ටී.ටී. ගහේරත් මහතශ ගල්ඛ්‍න සැකුකම් අධීක්ෂක - එසේ.ී. ගඳශකලගවල මහතශ

හැන්සාඩ් ගදපාර්තගම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංසනකාරක - සී.එන්ත. ගලශුරගකශඩිකශර ද ිල්වශ මහත්ිය නිගයෝජය හැන්සාඩ් සංසනකාරකවරු - එසේ.ගක්.එේ.මේිේ. සමරගසේකර මහත්ිය , එේ.එසේ.එේ. ින්තනශසේ මහතශ, එච්ච.ජී. පූජිකශ

ගමගනවි සහකාර හැන්සාඩ් සංසනකාරකවරු - ආර්ල.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්ිය , ඩී.පී.ඒ.එන්ත.එන්ත. ීරිංහ මහත්ිය , ගක්.ජී.එන්ත.පී. රගඳල්

මහත්ිය , ගක්.ඩී.එසේ. ුරලරත්න නලුත්ගමගේ මහත්ිය , ගීතතශිම වර්ලණසූරි ගමගනවි , එච්ච.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, පී.එේ.ජී.පී. ්‍රි ංගිකශ මහත්ිය , එේ.නයි.එසේ. ිමෂේරශ මහත්ිය , ඊ.එච්ච.මේිේ. ඉරංගිකශ මහත්ිය , ටී.ටී. ුරමශනශ ක මහත්ිය ගජයෂනල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - පී.ී.ටී.ී. ගමගේ නරුමශන්ර මහත්ිය , මේිේ.ඒ.ඩී.පී. විගේගකශඩාම මහත්ිය , එසේ.එේ.ඒ.

ුරමුදිනී ගමගනවි , එිේ.එච්ච.ඒ.එන්ත. ිල්වශ මහත්ිය , එච්ච.ආර්ල.පී. චශන්තදනී මහත්ිය , සී.ආර්ල. කරුණශරත්න ගමගනවි , එේ.ටී.ඒ.ඩී. ියල්ලගසේතැන්තන මහතශ, එච්ච.ජී. මංජුල මහතශ, ඩී.ආර්ල.ඩී. ගහට්ටිගේ මහත්ිය , එේ.එේ.සී.ගක්. මශරිංහ ගමගනවි , එේ.පී. ිමගරෝෂි සජීවනී මහත්ිය , ටී.යූ. ීරගසේකර මහත්ිය , ජී.ඒ. හිරුණි ුන්තසරශ ගමගනවි , ගක්.එේ.ඩී. ලංකශ මහතශ, එේ. ුෂේපුරමශර මහත්ිය , ටී.එන්ත. සමරිංහ මහත්ිය , එච්ච.ආර්ල.යූ.එසේ. ිමවර්ලචනශ මහත්ිය හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - ඊ.ී.ටී.ආර්ල. එදිරිිංහ මහත්ිය , ඉඳුිමල් ධේියකශ මහත්ිය , එේ.ඒ. ගජසේියනශ මහත්ිය , ඒ.

ියරුනශිනී ගමගනවි , මේිේ.ජී.පී.ආර්ල. සමන්තමලී මහත්ිය , ආර්ල.එසේ. නලහප්පගපරුම මහත්ිය , එච්ච.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහත්ිය , එේ.බී.ටී.එන්ත. ්‍රි දර්ලනනී මහත්ිය , එසේ.යූ. රණිංහ ගමගනවි , ගක්.එේ.එසේ. ගපගර්ලරශ මහත්ිය , එේ.ඒ.ගක්.එසේ. සංජීවනී මහත්ිය , එසේ.එන්ත. කලවශන මහත්ිය , එේ. ඒ. එසේ. දිවයශංජලී මහත්ිය , රිය ශ නයිංකරන්ත මහත්ිය ගජයෂනල කාරක සභා වාර්තාකරුගවෝ - පී.ජී.ගක්.එන්ත. ියහිරි මහත්ිය , ගේ.ඒ.ටී. සමන්තතිකශ මහත්ිය , ගේ.ගක්.නයි. ිමල්ියණි

මහත්ිය කාරක සභා වාර්තාකරුගවෝ - එල්.පී. වමනේි මහත්ිය , ටී.පී.ආර්ල.ටී. ුරමශරි ගමගනවි , ඩී.එසේ. ගහේවශවිතශන මහත්ිය ,

ආර්ල.පී.ජී. ුරමශරි ගමගනවි , එච්ච. ඒ. ටී. ඒ. ුරමශරි මහත්ිය , ජී. ී. සී. ගක්. විතශන මහත්ිය ගජයෂනල ුකිකගත කිරීගම් නිලධාාිකහු - එසේ.ඒ.ඩී. මගනෝරි ගමගනවි , එේ.බී.ී.එන්ත.ටී. ප්‍රනශන්තන් මහත්ිය , ඒ.එේ.සී.එේ. නදිකශරි

මහතශ පිතගත කිරීගම් අධීක්ෂක - එසේ.ඩී.එසේ.ගක්. තිලකිරි මහතශ

මුදල් හා සැපයුම් ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්ෂ (මුදල්) - ජී. සරත් ුරමශර මහතශ මුදල් හා ගිුම් කාර්යාංශය - එල්.බී.ආර්ල. පද්ධමිරි මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); ඩී.ී.ඕ. ීරගකෝන්ත මහත්ිය (ප්‍රධශන

ිමලධශරි); ආර්ල.සී.විජ තිලක මහතශ, (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශරි); එච්ච.එේ.ඩී. ලක්මශි ගමගනවි , එච්ච.ඊ.සී. ිල්වශ මහත්ිය , ටී.ජී. ඳශලසූරි මහතශ, ගක්.එේ.ජී.ගක්. ජ වර්ලධන මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරිහු); එල්.බී.එල්.නයි. ලද්ධන්ිංහ ගමගනවි (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි) සැපයුම් හා ගසනවා කාර්යාංශය - පී.ජී.පී. ්‍රි ංකර මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); ගේ.ඒ.ඩී. ජ ිංහ මහත්ිය (ප්‍රධශන

ිමලධශරි) ජී.ආර්ල.යූ. ගමගේ මහත්ිය , මේිේ.ගක්.ඩී.එසේ. ුරමශරිරි මහතශ (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශරිහු); ඊ.ඒ.එන්ත.එේ. එදිරිිංහ මහත්ිය , යූ.එේ.එසේ. ප්‍රවශෂිනී මහත්ිය , එේ.එසේ. ඳන්තන්ලගහේවශ මහත්ිය (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරිහු); බී.එන්ත.එච්ච. තිගසේරශ මහත්ිය (ගජයෂේධ සහශ කවුුව සේඳන්තධීකශරක), එේ.ඩී.ටී. සේපත් මහතශ (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි); ටී. එන්ත. ඩී. ප්‍රනශන්තන් ගමගනවි (සහකශර පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි) ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාංශය - ජී.සුසන්තත ුරමශර මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); නයි.එේ.ඒ.ගක්. ඉදිරිිංහ මහතශ

(සහකශර පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි) භාරගැනීගම් නිලධාාික - බී.ගක්. සේපත් මහතශ සරප්ප - එේ.ජී.එන්ත.ජී. ධර්ලමගසේන මහතශ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික) - එේ.පී.ජී. ිල්වශ මහතශ ගබඩා භාර නිලධාාික - ජී.ඩී.ඩී. නමරිංහ මහතශ මිලදී ගැනීගම් නිලධාාික - එේ.ජී.පී.ගක්. ධර්ලමගසේන මහතශ

xxv

සම්බන්ධීකරණ ඉංිටගන්රු ගදපාර්තගම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංිටගන්රු - ඩී.එල්.ඩී. නදිකශරි මහතශ

නිගයෝජය සම්බන්ධීකරණ ඉංිටගන්රු - ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) - මේිේ.ආර්ල.ඒ. ද මැල් මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී.එසේ. ඳශලසූරි මහතශ

පරීක්ෂක (විදුලි) - පී.ඒ.එසේ. ලිත් ුරමශර මහතශ

පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී.යූ.බී. ගමගේ මහතශ

කාර්මික නිලධාාික (විදුලි) - එන්ත.එේ.එසේ.එසේ. නවරත්න මහතශ

කාර්මික නිලධාාික (සිවිල්) - එච්ච.ඩී. ජ ගකශඩි මහත්ිය , පී.ආර්ල. වික්‍රමශරච්චි මහතශ

සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාික - බී.ගක්. චශනක මහතශ

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන ගසනවා) - ආර්ල.එච්ච. එදිරිිංහ මහතශ විධාායක සූපගේදී - එල්.ගක්.සී.එසේ. ගජනශ ක මහතශ විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.නයි. තුෂශර මහතශ ආහාරපාන කළමනාකරු - ජී.ඩී. නිමල් මහතශ

නිගයෝජය ආහාරපාන කළමනාකරු - මේිේ. එන්ත. ආර්ල. විගේවර්ලධන මහතශ

සහකාර විධාායක සූපගේදී - ඩී.එේ.එේ.එේ.බී. පලපගන්ත මහතශ

සහකාර ග්හපාලක - එසේ.ඩී. රත්නිරි මහතශ

ආපනශාලා කළමනාකරුගවෝ - ඩී.එච්ච.බී.බී. පත්මිරි මහතශ, ගේ.ඒ.එසේ.ගක්. ජ ගකශඩි මහතශ, මේිේ.ඩී.එසේ.ආර්ල. ුරමශර

මහතශ, යූ.ඒ.ඩී. ිමනශන්තත මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එසේ. ගුණ ගසේකර මහතශ, එච්ච. ආර්ල. ගක්. එසේ. ගක්. පීරිසේ මහතශ, එච්ච. ආර්ල. ගෂරන්තත මහතශ

උදයාන අධීක්ෂක - ආර්ල.එේ.ගේ. රශජපක්ෂ මහතශ

ගජයෂනල ග්හපාලක අධීක්ෂක - එේ.ඩී.ඊ.එේ.එන්ත. කරුණශරත්න මහතශ

ග්හපාලක අධීක්ෂකවරු - ජී.ආර්ල.එසේ.ගක්.ඩී. ගේලත් මහතශ, බී.ඩී. ජගත් ුරමශර මහතශ, එන්ත.එච්ච.එේ. ජශනක මහතශ, ආර්ල.පී.

නුපර නශන්තත මහතශ

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එන්ත.මේිේ.එේ. ටියුරින්ත මහතශ, එසේ.ගේ. ගමගේ මහතශ, ඩී.එච්ච.ආර්ල. තුෂශර මහතශ,

එසේ.ඒ.ඩී.නයි.ආර්ල. ගසේනශනශ ක මහතශ, ගක්.ඩී.ඩී.ඒ. ුෂේපුරමශර මහතශ, එසේ.එන්ත. ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, පී.ජී. ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, නයි.ජී.සී. ුරමශර මහතශ, ජී.ටී.ඩී.ටී. ුරමශර මහතශ, පී.ඒ.ඩී.පී. පඩාඩිතරත්න මහතශ, ඩී.පී. චන්තදනශ ක මහත්ිය , ජී. එල්. එසේ. නයි. ගුණවර්ලධන මහතශ මුළුතැන්ගගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විගේිංහ මහතශ

අංශ භාර සූපගේදීහු - පී.ආර්ල. විගේිංහ මහතශ, බී.ටී.ආර්ල. ගහේවශමශන මහතශ, ආර්ල.පී. හැලඹගේ මහතශ, එේ.මේිේ.මේිේ.එේ.පී.

සී.සී. වල්ගම මහතශ

ප්‍රධාාන සූපගේදීහු - ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මහතශ, ගක්.ී.ඒ. ජ වර්ලධන මහතශ, ආර්ල.එේ.එේ. ශ්‍රීමශල් මහතශ, ජී.එසේ.පී. සුරීර මහතශ,

බී.ඒ.පී. ුෂේපුරමශර මහතශ, ඩී.ඒ.ඒ. නමරතුංග මහතශ, පී.ඩී.පී. ුෂේපුරමශර මහතශ, එේ.බී.ඒ.පී. මුතුුරමශරණ මහතශ, ආර්ල.ගක්.ඒ.ඩී.ටී. ගරශෂශන්ත මහතශ, ආර්ල.එල්.ඒ.සී.පී. රශජකරුණශ මහතශ

වයවසනථාදායක ගසනවා ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවසනථාදායක ගසනවා) - එේ.ගේ. ගපගර්ලරශ මහතශ

සභාගල්ඛ්‍න කාර්යාංශය - ගක්.ආර්ල. ගහේරත් මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); එච්ච.යූ.පී. ුරමශර මහතශ, එසේ.ඒ.එේ. ෂහීඩ්

මහතශ, (ප්‍රධශන ිමලධශරිහු); ඒ. සී. එිේ. ුපෂේරත් මහත්ිය , ටී.එේ.එන්ත.පී. ගතන්තනගකෝන්ත මහත්ිය , මේිේ.එසේ.වයි. ගසශයිසශ මහත්ිය , (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශම හු); යූ.පී.බී.එේ. පඳුගගශම මහතශ, ඩී.ආර්ල.ගක්. රණිංහ ගමගනවි , ඊ.එච්ච. ජ ීර ගමගනවි , ගක්.ඩී.ජී.එේ. ක්‍රිසශන්තත මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශම හු)

xxvi

පනත් ගකටුම්පත් කාර්යාංශය - මේිේ.මේිේ.එන්ත.එසේ.සී. ප්‍රනශන්තන් මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ-පරිපශලන); බී.ගේ. නගේිංහ

මහත්ිය (ප්‍රධශන ිමලධශරි); ගක්.සී.ගක්. පීරිසේ මහත්ිය , එේ.ඊ.ගක්.ගක්. ප්‍රනශන්තන් මහත්ිය (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශම හු); ජී.ගක්.සී. තිලකරත්න ගමගනවි (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරි); ඩී.ඩී.එසේ. වශසනශ මහත්ිය (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි)

කාරක සභා කාර්යාංශය - මේිේ.ඒ.ගක්.සී. පමගපශල මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); එසේ. මේිේ. ටී. ආර්ල. ද ිල්වශ

මහත්ිය (ප්‍රධශන ිමලධශරි); ඩී.ජී.එේ.එසේ.එේ. ගදහිගහලන්තද මහතශ, මේිේ.එල්.එසේ.ඩී. ද නල්විසේ මහත්ිය , මේිේ.එේ.එල්.එේ. ීරිංහ මහත්ිය , (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශම හු); ජී.ගක්.එසේ. ්‍රි දර්ලනනී මහත්ිය , එච්ච.එන්ත.

ප්‍රනශන්තන්ුල්ගල් මහත්ිය , ටී.එච්ච.එසේ.යූ. තිරිමශන්තන මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය II - ගක්.පී. චන්තදන මහතශ (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); ඩී. එේ. ඩී. නලහගකෝන්ත මහත්ිය (ප්‍රධශන

ිමලධශරි); ආර්ල.එේ.එසේ. සමන්තජිකශ මහත්ිය (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශරි); මේිේ.ගක්.ඒ.එේ.එේ.එේ. නර්ලථනශ ක මහත්ිය

(පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශරි)

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ හා ගපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - පී.ගක්.ඩී.එසේ.මේිේ. විගේගුණවර්ලධන මහතශ, එේ. ගක්.

එසේ. ඩී. නල්විසේ මහත්ිය (සහකශර නධයක්ෂවරු - පරිපශලන); එච්ච.ආර්ල. ද ගසශයිසශ මහත්ිය , ඩී.සී.එසේ. රූපිංහ මහත්ිය (ප්‍රධශන ිමලධශම හු); එසේ.එල්. වික්‍රම මහතශ, ආර්ල.ඒ.ඩී.එන්ත. ගිග ෝවනී මහත්ිය (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශම හු); ගේ.ටී.එල්.පී. සමීර මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරි); ජී.ී.එසේ.ගක්. ුරමශරි මහත්ිය , ජී.ඩී.ගේ.ඩී. නගතෂේමන්තති ගමගනවි , ජී.එල්.ඩී.

ප්‍රනශන්තන් මහත්ිය , ජී. එේ. කල්ගලගගශම මහත්ිය (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශම හු)

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ගහේවශ ආරච්චි මහත්ිය (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); ගේ.

නසීර්ලදීපන්ත මහතශ (ප්‍රධශන ිමලධශරි); ආර්ල.පී.වයි.ටී. වරුසවිතශන මහත්ිය , එේ.ආර්ල.ඩී.ටී. තිලකිරි මහතශ, ටී.පී. ද ගකශසේතශ

මහත්ිය (ිමග ෝජය ප්‍රධශන ිමලධශම හු); ඩී.නයි.ටී. මුණිංහ ගමගනවි , ඒ.ී.ජී. චතුරංග මහතශ (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශම හු)

අමාතයාංශයීය උපගේශක කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.එේ. සුඳිංහ මහත්ිය (සහකශර නධයක්ෂ - පරිපශලන); ජී.එන්ත.ඩී.

තිලකරත්න මහත්ිය (ප්‍රධශන ිමලධශම ); ඩී.ආර්ල.ඒ.එේ.ඩී. ගසේවන්තති මහත්ිය (සහකශර ප්‍රධශන ිමලධශරි); මේිේ.එේ.එේ.

්‍රි දර්ලනනී මහත්ිය , යූ.ඩී.යූ.ටී. ීරිරි මහත්ිය , මේිේ. පී. යූ. එච්ච. මුණිංහ මහත්ිය (පශර්ලිගේන්තතු ිමලධශම හු)

ුසනතකාලයාධිපති - එසේ.එල්. ි ශත් නහමඩ් මහතශ

නිගයෝජය ුසනතකාලයාධිපති - ගක්.ඩී.එසේ. විගේනශ ක ගමගනවි

සහකාර ුසනතකාලයාධිපතිවරුන් - ගේ.ජී.එේ.පී. ජ ිංහ මහත්ිය , ඩී.ජී. වශසනශ මධුෂශිම මහත්ිය , ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආර්ල. ීරිරි

මහතශ කනිෂනල සහකාර ුසනතකාලයාධිපති - මේිේ.ගක්.එච්ච. ජ ිම මහත්ිය , එසේ.එච්ච.එේ.මේිේ. සමරගකෝන්ත මහතශ,

මේිේ.ඒ.ඒ. ගවක්කිංහ මහතශ

ප්‍රධාාන පර්ගේෂණ නිලධාාික - ජී.ආර්ල.ඒ. ගගශමගම මහත්ිය ,

ගජයෂනල පර්ගේෂණ නිලධාාිකහු - එේ. නජිවඩීන්ත මහතශ, පී.එල්.ටී. එරන්තදතී මහත්ිය

පර්ගේෂණ නිලධාාිකහු - ආර්ල.එන්ත.එච්ච. විජ තිලක මහත්ිය , එච්ච.පී.ඒ.එසේ. නගේගකෝන්ත මහත්ිය , වි. මුරිදශසේ මහතශ,

ඩී.එසේ.පී.ඒ.ගක්. ද ිල්වශ මහත්ිය , ඒ.ජී.ගේ. චතුරිකශ ගමගනවි

සහකාර පර්ගේෂණ නිලධාාික - ජී.එච්ච.එේ.එසේ.එසේ. ආනන්තද ගමගනවි

ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පිකවර්තක - සී.ගේ. කරුණශරත්න මහතශ

නිගයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පිකවර්තකගයෝ - ඒ.ජී. ගමශහමඩ් ෆික්රි මහතශ, ඒ. සරවනඳවශනන්තදන්ත මහතශ,

එන්ත.බී.සී.ගේ. ිමසේසංගශ මහත්ිය

ගජයෂනල පාර්ලිගම්න්තු කථා පිකවර්තකගයෝ - ජී.එිේ.බී. සුගර්ලෂේවරන්ත මහතශ, පී.එල්.පී.එල්. ුරමශරිරි මහතශ, පී. නශන්තතුරමශර්ල

මහතශ, එසේ. රගේෂේුරමශර්ල මහතශ, ආර්ල. වසන්තති ගපගර්ලරශ මහත්ිය , එේ. නජිත්ුරමශර්ල මහතශ, එේ.එච්ච.එේ. රශියසේ මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුියණී මහත්ිය , ඊ.ඒ. නමරගසේන මහතශ, ඊ.එේ.එන්ත.එසේ.එේ. ඒකනශ ක මහතශ, එේ.ඉගසඩ්.එේ. නසේකශ මහතශ

පාර්ලිගම්න්තු කථා පිකවර්තකගයෝ - බී.එේ. රසීල් මහතශ, එේ.නයි.එේ. ිශි මහතශ, සී. මිමමශරන්ත මහතශ, පී.එේ.ඒ. හුගසේන්ත

මහතශ, එසේ. ප්‍රදීපප්ප මහතශ, ගක්.ඩී.එේ. ුරමශරගේ මහත්ිය , එේ. එේ. නජිමුදීපන්ත මහතශ, ඒ.ටී.ඒ.එන්ත. හංසිම මහත්ිය

ගජයෂනල භාෂා පිකවර්තක - එසේ.එේ. නසීර්ල මහතශ, එේ.එේ. හලීේඩීන්ත මහතශ

xxvii

ගතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ගතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ) - එන්ත.බී.යූ. නවගමුව මහතශ

පේධාති ඉංිටගන්රු - සී.ගේ. විල්ගලෝරආරච්චි මහතශ

පේධාති විශනගල්ෂක - එේ.එන්ත.සී.වික්‍රමිංහ මහතශ

සන්නිගේදන / ආරක්ෂක ඉංිටගන්රු - ජී.එන්ත. ලක්මහල් මහතශ

පේධාති සැලුකම්කරු - එසේ.ඒ.ඒ.බී. නතුගකෝරල මහත්ිය

පේධාති පාලක - ඒ.එසේ.ඩී.එේ. වික්‍රමරත්න මහතශ

ගවබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.එල්. ගීතගනගේ මහතශ

ගජයෂනල පිකගණක වැඩස හන් සම්පාදකවරුන් - ඩී. පඩාඩිත මහතශ, පී.එේ.එේ. චන්තදිමශ ගමගනවි

පිකගණක වැඩස හන් සම්පාදක - ගජයෂනල ගවබ් සංසනකාරක (සිංහල / ඉංග්‍රීසි) -

ගජයෂනල ගවබ් සංසනකාරක ( ඉංග්‍රීසි/ ගදමළ) - එේ.එන්ත.එේ. ෂි ිශක් මහතශ

නිගයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාික - ඒ.පී.ගක්.ගක්.පී. තිලකරත්න ගමගනවි

ගජයෂනල පිකගණක ‍රියාකරුගවෝ - පී. ගජහන්ත ශ මහත්ිය , ගේ.එසේ. ගකශළඹගේ මහතශ, ගක්.ජී.එසේ. ගසේවන්තදි මහත්ිය ,

මේිේ.එච්ච.යූ.ඩී. ිළ තුංග මහතශ, එන්ත.ඩී.ඩී.පී. ගේමිරි මහතශ, ගක්.පී.පී.එසේ . ගරෝමවර්ලධන මහතශ, මේිේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්ිය , එල්.ජී. ආශික් නි මහතශ, ඒ.ආර්ල.එේ. රිකශසේ නි මහතශ, ඒ.එේ. ිවුසුල් නමීන්ත මහතශ

ගජයෂනල පිකගණක තාක්ෂණගේදීහු - ජී.එේ.ටී. ගපගර්ලරශ මහතශ, එච්ච.එසේ. සතයජිත් මහතශ

ගජයෂනල තාක්ෂණ සහකාරවරුන් - ී.ආර්ල.එසේ.ගේ. ගසෝමරත්න මහතශ, මේිේ.එසේ. සුරංග මහතශ

සන්නිගේදන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්ෂ (සන්නිගේදන)

මහජන ගසනවා කළමනාකරු - ආර්ල.එේ.බී.ආර්ල. රශමනශ ක ගමගනවි

මාධාය කළමනාකරු - ආර්ල.එේ.එන්ත.පී.එේ. හශති ල්ගදණි මහත්ිය

මහජන ගසනවා නිලධාාරීහු - එච්ච.ඩී.නයි.ඊ. වික්‍රමිංහ මහත්ිය , පී. රුරුරමශර්ල මහතශ, එේ.ජී.ඩී.එල්. වික්‍රමිංහ මහතශ, වයි.එල්.

රිෂේිය ශ නූනශන්ත මහත්ිය , ඒ.එසේ.එේ. සේරි මහතශ

මාධාය නිලධාාරීහු - එච්ච.ඒ.ගක්.ඒ.එේ. ජ ලත් මහතශ, එේ. ිළරසශත් මහතශ, බී.එසේ.ගක්. ඒකනශ ක මහතශ

මාධාය නිලධාාික (නිශනචල හා වීිජගයෝ ඡායාරූප) - යූ.ජී. ුපවන්ත න්ියන්තද මහතශ

මහජන ගසනවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවරුන් - ඒ.ජී.පී. නමරිංහ මහතශ, එසේ. ගජ ප්‍රකශනේ මහතශ

මාධාය කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - ගක්.ආර්ල.ජී. ජ තිලක මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 327

இலங்கக சனநாயக வசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2026

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் வதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்வடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாவக சாகாிகா கங்கானி (வககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிவக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன வஹரத் முதியன்வசலாவக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அவபகுணவர்தன, வராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அவபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அவபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அவபவசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அவபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயவதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததவக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.வக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (வதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியவக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (வதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிவராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கவணஷன், மவனா (வதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (வககாகல) கமவக, சுனில் குமார (வதசியப் பட்டியல்) கமவக, தித்தகல்ல கமவக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (வதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திவரஸ் ரவிந்திர (வதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிவக நிஹால் (அம்பாந்வதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிவயதகதர வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (வதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷவக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்வல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரவவலு சண்முகம் (திருவகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகவல தவதராலலாவக நந்தன உபாலி (வககாகல) குணவசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணவசன, பீ.பீ. அவசாக (குருநாகல்) குணவசன, தமதவக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விவஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, வக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, வஹரத் முதியன்வசலாவக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (வதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிவக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) வகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (வதசியப் பட்டியல்) சந்திரவசகர், ராமலிங்கம் (வதசியப் பட்டியல்) சமரவகான், மல்லவ முதியன்வசலாவக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிவக உபாலி (வதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, வஹரத் முதியன்வசலாவக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாவக (தபாலன்னறுகவ) சாமிவவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிவமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, வதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. வஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (வதசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்வதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, வசனாநாயக தசதனவிரத்ன வஹரத் முதியன்வசலாவக தவலதகானவத்வத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) வசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (வதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] வசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாவக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (வதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிவக மவகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம வஹவவக அவசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திவக (வககாகல) தர்மவசன, விவஜசிங்ஹ வஹரத் முதியன்வசலாவக (தமாணராககல) தாஹிர், தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் (வதசியப்பட்டியல்)[2025 டிசம்பர் 02ஆந் திகதியிலிருந்து] தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்வசலாவக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (வதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிவரமசிாி பதிரணலாவக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxiii

தினுஷான், ததனகம விதாரணவக சானக (அம்பாந்வதாட்கட) ததன்னவகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரவவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்வசலாவக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (வதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, வசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், வஹவா கஜமன் பத்தினிவக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்வத ராலலாவக நந்த (வககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாவக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிவஹன, பலிவஹனவக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலவக, உபாலி (வதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடவக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்வசலாவக தகதர கும்புவர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காவபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலவக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலவக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமவக தராஷான் (திருவகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிவரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிவரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனவக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிவரமநாத், பரனிவல லியனவக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிவரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாவக கருவலமுல்வல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்வதானிவக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.வஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தவக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபவரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபவரரா, கசவதாருவக சுஜித் சஞ்ஜய (வககாகல) தபவரரா, தகாழம்ப தந்திாீவக நிஷாந்த (காலி) தபவரரா, தஹட்டிஆரச்சிவக திவனஷ் வஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கவஜந்திரகுமார் காங்வகசர் (யாழ்ப்பாணம்) வபால்ராஜ், திருமதி சவராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்வசலாவக ரஞ்சித் (வதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்வதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருவகாணமகல) மாதுதகாட, கமவக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (வதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (வதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 நவம்பர் 25ஆந்

திகதி இராஜினாமா] தமத்தபால, அவபவிக்ரம லியனவக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ வஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (வதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, வஹரத் முதியன்வசலாவக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (வதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிவராஷன் (வதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்வசலாவக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்வத, திருமதி அவபசிங்ஹ முதியான்வசலாவக தமததகதர முதுதமணிவக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்வசலாவக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அவசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்வசலாவக சமந்த (வககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ வபடிவக மவனாஜ் குமார் (வககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (வதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், வவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாவக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமவக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிவக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமவக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமவக ததான் (கண்டி) லியனவக, உடகம லியனவக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலவக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (வதசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிவயதகதர வணிகசூாிய முதியன்வசலாவக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, வக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்வதாட்கட) விதானவக, அங்கும்புர ஆரச்சிவக வஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விவஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விவஜசிங்ஹ, திருமதி விவஜசிங்ஹ முதியன்வசலாவக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விவஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விவஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணவக சமிந்த (பதுகள) விவஜசுந்தர, விவஜசுந்தர முதியன்வசலாவக வராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விவஜபால, வக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விவஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விவஜரத்ன, முங்வஹன முதியன்வசலாவக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விவஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உவதஸ் (வதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்வதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாவக தராஹான் கஞ்சன (வககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (வதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி வகாராலலாவக வதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுவவ கங்கானம்வக (காலி) ஜயவசக்கர, அருண (வதசியப் பட்டியல்) ஜயவசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாவக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, வசனாதீரவக ததான் கவிந்த வஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்தஹட்டிவக ததான் நிசான்த (வதசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (வதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிவக வகாசல நுவன் (வககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) வஹமசந்திரா, அருண் (திருவகாணமகல) வஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (வதசியப் பட்டியல்) வஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலவக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) வஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) வஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) வஹவவக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்வதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீவநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக வசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய

வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்வகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு வக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித வஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்வதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு வக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அவபவசன

துகறமுகங்கள் மற்றும் விமான வசகவகள் அகமச்சரும் வலுசக்தி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக

ததாழில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அகமச்சர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமவக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர

வபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணவசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்வதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதார பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விவஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் வஹவவக

தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி

விவஜரத்ன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் வகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு வக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி

வீரவசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு விஜித வஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி

வீரவசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணவசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபவரரா, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு வதவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அவபவசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு வஹஷா விதானவக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீவநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) எல்.எம். அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலவக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் வஹவவக, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு வராஹித்த அவபகுணவர்தன, மாண்புமிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த வஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் வகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததவக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிவரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மவனா கவணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ வசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிவராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர, மாண்புமிகு திவனஷ் வஹமந்த

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி)

தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிவஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரவகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர

வழிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ருவன்

ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அவசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மவனா கவணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ வசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரா, மாண்புமிகு வராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு வராஹித்த அவபகுணவர்தன, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ வசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனவக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அவசாக குணவசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்வத, மாண்புமிகு மவனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிவவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக, மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விவஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசக்கர, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரவவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்வல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி வீரவசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்வல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமவக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் வமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபவரரா, மாண்புமிகு

ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வவதச உறவுகள் பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூவலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சத்துர கலப்பதி, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிவராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா வஹரத் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு வஹஷா விதானவக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமவக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்வல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வராஹித்த அவபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீவநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்வத, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ வசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரவவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமவக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததவக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிவஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விவஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் விவஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விவஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திவனஷ் வஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

வஹவவக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீவநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்வகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிவஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு வக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அவசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் வகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு வராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) எல்.எம். அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததவக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அவசாக குணவசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விவஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித வஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு வராஹித்த அவபகுணவர்தன, மாண்புமிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த வஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமவக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு ருவன் விவஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமவக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீவநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா,

xliii

மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) எல்.எம். அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமவக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்வகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததவக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலவக, மாண்புமிகு ருவன் விவஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணவசன,

மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு மவனா கவணசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரா, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கவீந்திரன் வகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்வல, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு வதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர, மாண்புமிகு திவனஷ் வஹமந்த, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்வதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு வக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு வக. சுஜித் சஞ்ஜய தபவரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமவக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததவக, மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா, மாண்புமிகு லால் பிவரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிவவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விவஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த வஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அவசாக குணவசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் விவஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு வஹஷா விதானவக, மாண்புமிகு வராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) எல்.எம். அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமவக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிவஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விவஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமவக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பிவரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிவவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா வஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு

சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கதிரவவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்வகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிவஹன, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலவக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விவஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிவராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ

தபாதுநிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் வகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததவக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா, மாண்புமிகு லால் பிவரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிவராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா வஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மவனா கவணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மவசன, மாண்புமிகு கதிரவவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்வகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்வத, மாண்புமிகு மவனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிவவல், மாண்புமிகு வதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன, மாண்புமிகு திவனஷ் வஹமந்த, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அவபவசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக

விவஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அவசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீவநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அவசாக குணவசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமவக, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல்

(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்வத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா வஹரத்

xlv

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயதகாடி,

மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ வசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு அவசாக குணவசன, மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மவனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலவக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விவஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக வசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு வஹஷா விதானவக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனவக, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திவனஷ் வஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமவக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்வத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிவவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா வஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க

குணவசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு அவசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மவசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) எல்.எம். அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மவனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலவக, மாண்புமிகு பிாியந்த விவஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிவராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிவவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர்

முலாபர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அவபவசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா, மாண்புமிகு லால் பிவரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

xlvi

நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்வல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமவக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனவக, மாண்புமிகு பிாியந்த விவஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத்

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு ரத்ன கமவக,

மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு நலின் வஹவவக, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு யூ.பீ. அவபவிக்ரம, மாண்புமிகு வக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமவக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எம். ஏ. எம். தாஹிர், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விவஜரத்ன, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ வஹரத், மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்

விவசட குழுக்கள்

தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள கட்டாய தபௌதிகப் பாிவசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம

ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அவபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசக்கர, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர

மாகாண சகபத் வதர்தல்கள் எந்தத் வதாொ்தல் முகறகமயின்கீழ் நடத்தப்பட வவண்டும் என்பகத ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பான முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு விஜித வஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண்

வஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மவனா கவணசன், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விவஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தித்வா புயகல எதிர்தகாள்வதற்காக முன்னாயத்தத்துடன் இருக்கவில்கல என்பது ததாடர்பில் முழுகமயாக ஆராய்ந்து

அறிக்ககயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணவசன, மாண்புமிகு

அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன, மாண்புமிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

வதர்தல்கள் ததாடர்பான சட்டங்ககள) மாகாண சகப வதர்தல்களுடன் ததாடர்பான சட்டங்கள் நீங்கலாக) மீளாய்வு தசய்து

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக, மாண்புமிகு

முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு கதிரவவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி வீரவசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி வக.ஏ. வராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் -

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அவபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமவக

பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிவசன

அரசியலகமப்புப் வபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணவசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ.

சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்வசகா (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் – திரு. டபிள்யு.வக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திவயாகத்தர் – திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர் – திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் வசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் வசவிதர் – திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் வசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குவர

உதவிப் பகடக்கலச் வசவிதர் – திரு. வக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. வக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விவஜசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.வக. அவபரத்ன

(உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலவபசிப் பாிவர்த்தகன வமற்பார்கவயாளர்); திருமதி வக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) – திருமதி வக.ாீ.சீ.வக. பீாிஸ்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) – திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல

தாபன அலுவலகம் – திருமதி யு.என். பண்டித (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிருவாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திரு.

ஆர்.ஏ.எல்.ஆர். ரணவக (பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.டபிள்யு.வக.வஜ. வவலாரத்ன, திருமதி வக.ஐ.எம். தபவரரா, திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.வக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணவசகர, தசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. வதவவக (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணவசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

உறுப்பினர் வசகவகள் அலுவலகம் – திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.வஜ.

புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்திவயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி, திருமதி எம்.ஏ. பாக்யா, தசல்வி டி.ஏ.எஸ். லக்மினி (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்கள்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.வக. வஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிவரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திவயாகத்தர்கள்)

வபாக்குவரத்து அலுவலகம் – திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (வபாக்குவரத்து உத்திவயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்வதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்கள்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

தஹட்டிவக (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்)

சிவரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துவகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிவவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.வக.வக.பீ. புஷ்பலால்

வமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. வஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் வமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.வக.எம்.டபிள்யு. சமரவசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி வக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி வக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமவக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிவரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமவக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விவஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிவக, தசல்வி எம்.எம்.சி.வக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிவராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரவசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. வக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி வக.எம்.எஸ். தபவரரா, திருமதி எம்.ஏ.வக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான, திருமதி எம்.ஏ.எஸ். திவ்யாஞ்சலி, திருமதி ரமியா ஐங்கரன்

சிவரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.வக.என். மிஹிாி, திருமதி வஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி வஜ.வக.ஐ. நில்மினி

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ். வஹவாவிதான, தசல்வி

ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, திருமதி எச்.ஏ.ாீ.ஏ. குமாாி, திருமதி ஜீ.வீ.சீ.வக. விதான

சிவரஷ்ட சூசிகக உத்திவயாகத்தர்கள் - தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மவனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு வமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.வக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரவகான் (பிரதான

உத்திவயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. விவஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. வக.எம்.ஜீ.வக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

வழங்கல், வசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி வஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க

(பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமவக, திரு. டபிள்யு.வக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலவஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திவசரா (சிவரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்); தசல்வி ாி.என்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.வக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திவயாகத்தர் - திரு. பீ. வக. சம்பத்

சிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மவசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்சிய உத்திவயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திவயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. வக. தர்மவசன

xlix

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிவசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த தமல்

பிரதம பாிவசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிவசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

பாிவசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமவக

ததாழில்நுட்ப உத்திவயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்திவயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ.ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர் - திரு. பீ.வக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் வசகவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறவவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல்.வக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறவவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன

உதவி நிகறவவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. வஜ.ஏ.எஸ்.வக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார,

திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணவசக்கர, திரு. எச்.ஆர்.வக.எஸ்.வக. பீாிஸ், திரு. எச்.ஆர். ஷிரந்த

பூந்வதாட்ட வமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.வஜ. ராஜபக்ஷ

சிவரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு வமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு வமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.வக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான வமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.வஜ. கமவக, திரு. டி.எச்.ஆர். துஷார, திரு.

எஸ்.ஏ.டி.ஐ.ஆர். வசனநாயக்க, திரு.வக.டி.டி.ஏ. புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.என். தஹட்டிஆரச்சி, திரு. பீ.ஜீ. தஹட்டிஆரச்சி, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. ஜி.ாீ.டி.ாீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க, திரு. ஜீ.எல்.எஸ்.ஐ. குணவர்தன

சகமயலகற வழங்கல் வமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விவஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விவஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். வஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பவக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. வக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். வக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க வசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க வசகவகள்) - திரு. எம்.வஜ. தபவரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. வக. ஆர். வஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம்.

ஷஹீட் (பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்வகான், திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.வக. ரணசிங்க, தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. வக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி பீ.வஜ. அவபசிங்க

(பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி வக.சீ.வக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.வக.வக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஜீ.வக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். வாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.வக.சீ. உடதபால ( உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா

(பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்விஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.வக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்வள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திரு. வக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.எம்.எ. அழகவகான் (பிரதான

உத்திவயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.வக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திரு. பீ.வக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விவஜகுணவர்தன,

திருமதி எம்.வக.எஸ்.டி. அல்விஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிவயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திரு. வக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.வக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.வஜ.டி. அவயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து, திருமதி ஜீ.எம். கல்வலதகாட (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. வஹவா ஆரச்சி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் வஜ. நசீர்தீன்

(பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த தகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க, திரு. ஏ.வீ.ஜீ. சதுரங்க (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்கள்)

அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திவயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.பி.யு.எச். முனசிங்ஹ, திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர்கள்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திவயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி வக.டி.எஸ். விவஜநாயக்க

உதவி நூலகர்கள் - திருமதி வஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திருமதி டபிள்யு.வக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரவகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திவயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிவரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திவயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திவயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விவஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அவபவகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.வக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.வஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திவயாகத்தர் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.வஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திருமதி

என்.பி.சி.வஜ. நிசங்கா

சிவரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுவரஷ்வரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரவமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபவரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரவசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி வக.டி.எம். குமாரவக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன், திருமதி ஏ.ாீ.ஏ.என். ஹன்சனி

சிவரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.வஜ. வில்வலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுவகாரல

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனவக

சிவரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்

சிவரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

li

சிவரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திவயாகத்தர் - தசல்வி ஏ.பி.வக.வக.பி. திலகரத்ன

சிவரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. வஜ.எஸ். தகாலம்பவக, திருமதி வக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிவரமசிறி, திரு. வக.பீ.பீ.எஸ். வராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிவரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. தபவரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிவரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.வஜ. வசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்)

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.வக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.வக. ஏக்கநாயக்க

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிவயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. வக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 327

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2026

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024][Resigned on 28th

November 2025] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N

Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara)

lviii

Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura) Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa)

lix

Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo) Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thahir, Naina Thambi Marrikkar Mohamed (National List)[From 02nd December, 2025] Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne

Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe

Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku

Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage

Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara

Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena

Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody

Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana

Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe

Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera

Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne

Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake

Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa

Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep

Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer

Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe

Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law

Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni

Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne

Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha

Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath

Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana

Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath

Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna

Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra

Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne

Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas

Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath

Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Rohini Kumari Wijerathna,

The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Darmapriya Wijesinghe COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne,

The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

lxiv

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara,

The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi,

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxv

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas,

The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne,

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan,

The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

lxvi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage,

The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana,

lxvii

The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena,

The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Water Supply

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Anura Karunathilake (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxx

Ministerial Consultative Committee on Ports and Civil Aviation

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Rathna Gamage,

The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Sanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

SELECT COMMITTEES

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323

CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE MATTER OF

SELECTING THE ELECTORAL SYSTEM UNDER WHICH THE PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS SHOULD BE HELD AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun

Hemachandra, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. Anton Jayakody,

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

SELECT COMMITTEE TO REVIEW THE LAWS DEALING WITH ELECTIONS (EXCLUDING LAWS

DEALING WITH PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS) AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Chandima Hettiaratchi

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara (Deputy Principal Officer); Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant

Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Assistant Principal Officers);

Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.M. Bulathsinhala

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. U.N. Panditha (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka

(Principal Officers); Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. L.D.H. Molligoda (Deputy Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officer); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky, Mrs. M.A. Bhagya, Ms. D.A.S. Lakmini (Parliamentary Officers)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE - Mrs. H.M.N.C.K. Herath (Assistant Director - Administration)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE - Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Deputy Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR - Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS - Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. K.M.S. Perera Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana, Mrs. M.A.S. Diwyanjalee, Mrs. Ramiya Iyankaran

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. J.K.I. Nilmini

COMMITTEE REPORTERS - Mrs. L.P. Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari, Mrs. H.A.T.A. Kumari,

Mrs. G.V.C.K. Vithana

SENIOR INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR - Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) - Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. P.G.P. Priyankara, (Assistant Director - Administration); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer); Miss T.N.C. Fernando (Assistant Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER - Mr. B. K. Sampath

SHROFF - Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER -

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. De Mel

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B.K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.N.R. Wijewardena

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R. Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S.

Gunasekara, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. H.R. Sherantha

GARDEN SUPERVISOR - Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. D.H.R. Thushara, Mr. S.A.D.I.R. Senanayake, Mr. K.D.D.A. Pushpa Kumara,

Mr. S.N. Hettiarachchi, Mr. P.G. Hettiarachchi, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. G.T.D.T. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs. D.P. Chandanayake, Mr. G.L.S.I. Gunawardhana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. S.A.M. Shaheed (Principal Officer);

Mrs. A.C.F. Nushrath, Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Deputy Principal Officers); Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J. Abeysinghe (Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, (Deputy Principal Officers); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mrs. D.M.D. Alahakone (Principal Officer);

Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardhana, Mrs. M.K.S.D. Alwis

(Assistant Directors - Administration); Mrs. H.R. De Soyza, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi, Mrs. G.L.D. Fernando, Mrs. G.M. Kallegoda (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi (Assistant Director - Administration); Mr. J. Naseerdeen (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe, Mr. A.V.G. Chathuranga (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri, Mrs. W.P.U.H. Munasinghe (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A. Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva,

Miss A.G.J. Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep,

Mrs. K.D.M. Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen, Mrs. A.T.A.N. Hansani

SENIOR TRANSLATORS - Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER -

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION)

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS - Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS - Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූනි 09වන අඟහරුවාදා 2026 யூன் 09, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 09th June, 2026 ____________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමත් න මහාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ගනාධිපතිුමාමගන්ත ල් සන්තමේශ ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහගන ආතක්ෂක ප්‍රකාශනය சபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්දේශ ගරු ජනාධිපතිතුමාදගන් මා දෙත ලැබී තිදෙනො.

1 2

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්තත්‍රික සමාගවා ජ ගනතග ය දසවන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමුවන සභා වාතය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

327වන කාණ්ඩය சதாகுதி 327 VOLUME 327

පාර්ලිදේන්තුෙ

II

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුමාමේ සහතිකය

ெபாநாயகரது ொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 9 ෙයෙසථාාෙ ‍ර ායෙ 020 ූනි 2 ිනන මිසිනන් "දේශීය ්දායේ (සාදශෝධන)" නමැති පනත් ද ටුේපදතහි සහති ය සටහන් යන ලද ෙෙ දන්ෙනු ැමැත්දතමි.

II මුදල් විශුේධිකතණය වැළැක්ීමේ (සාමශෝධන)

පන් මකටුේපා: මර්ෂ්ධාධිකතණමත රණතණය பணம் தூய்தாக்கல் தமட (திருத்தம்) ெட்டமூைம்:

உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு PREVENTION OF MONEY LAUNDERING (AMENDMENT) BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Prevention of Money Laundering (Amendment)”, which was challenged in the Supreme Court under Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined that the Bill may be passed by the simple majority of Parliament, except Clause 14 [proposed Section 12A(b)] and Clause 18 [proposed Sections 17A, 17B and 17C], which Clauses shall be passed by the special majority of Parliament. The Supreme Court has further determined that the said Clauses, too, can be passed by a simple majority of Parliament, if they are amended as proposed by the Court.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

මර්ෂ්ධාධිකතණමත රණතණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

3 4

200 ූනි 2 5 6

පාර්ලිදේන්තුෙ 7 8

200 ූනි 2

9 10

පාර්ලිදේන්තුෙ 11 12

200 ූනි 2 13 14

පාර්ලිදේන්තුෙ 15 16

200 ූනි 2 17 18

III මුදල් ප්‍රතිප් තිය සහ විනිමය අුපපාතිකය ිළිබඳ

වැඩමුළුව நிதிக் சகாள்மக மற்றும் நாணயமாற்று விகிதம்

பற்றிய செயைமர்வு WORKSHOP ON MONETARY POLICY AND EXCHANGE RATE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026.06.01 ිනන පැෙති පාර්ලිදේන්තු ටයුතු පිළිෙඳ ාය සභා රැසථීදේ ජ එළඹි තීයණය පරිින මහ ෙැාකුද අධිපති හා අදාළ ි ලධාරින් ිසිනන් 'මුදල් ‍රතිපත්තිය සහ ිසි මය අනුපාති ය' පිළිෙඳෙ ගරු පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙයයන් දැනුෙත් රීමේදේ ෙැඩමුළුෙක් 020 ූනි 12 ිනන දපය ෙරු 11. 2 ිනට පසථ ෙරු 1. 2 දක්ො පාර්ලිදේන්තුද ාය සභා ාමය අා 21හි ජ පැෙැත්දෙන ෙැිසන් ඒ සඳහා සහභාගි ෙන දමන් ිනයලුම ගරු පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරුන්දගන් ්ල්ලා ිනමිමි.

පාර්ලිදේන්තුෙ

IV

පාර්ලිමේන්තුව, HDP සහ CBO ඒකාඳේධව සාවිධානය කතන ලද ගරු මන්තීවරුන්ත ස හා

වැඩසටහන பாராளுமன்றம், HDP மற்றும் CBO இமணந்து

ஏற்பாடு செய்துள்ள மாண்புமிகு உறுப்பினர்களுக்கான நிகழ்ச்ெித்திட்டம் PROGRAMME FOR HON. MEMBERS JOINTLY ORGANIZED BY

PARLIAMENT, HDP AND CBO ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform this House that the programme for Members of Parliament jointly organized by Parliament of Sri Lanka, the House Democracy Partnership - HDP - and the Congressional Budget Office - CBO - of the United States Congress is scheduled to be conducted in Parliament from 09th to 12th June, 2026. All the Hon. Members of Parliament are invited to participate in the sessions and contribute to make the programme a success.

V

පාර්ලිමේන්තු කටයුු ිළිබඳ කාතක සභා රැස්ීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිදේන්තු ටයුතු පිළිෙඳ ාය සභාද රැසථීමක් 020 ූනි 2 ෙන අඟහරුොදා එනේ අද ිනන අපය භාග 1.22ට ාය සභා ාමය අා 0හි ජ පැෙැත්ීමට ි යමිත ෙැිසන් ඊට පැමිණ සහභාගි ෙන දලස ගරු සාමාජි මන්ීෙයයන් ිනයලු දදනාටම දමයින් දැනුේ ජමට ැමැත්දතමි.

විගණකාධිපතිවතයාමේ වාර්ලාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 14(( ) ෙයෙසථාාෙ ‍ර ායෙ

• 0201 මුදල් ෙර්ලෂය සඳහා ිසගණ ාධිපතිෙයයාදේ ොර්ලතාද නෙෙැි ාඩුකඩදආ XLIX ද ාටස;

• 020 මුදල් ෙර්ලෂය සඳහා ිසගණ ාධිපතිෙයයාදේ ොර්ලතාද දදෙැි ාඩුකඩදආ LVII ද ාටස; සහ

• 020( මුදල් ෙර්ලෂය සඳහා ිසගණ ාධිපතිෙයයාදේ ොර්ලතාද දදෙැි ාඩුකඩදආ LIV හා LV ද ාටසථ සහ නෙෙැි ාඩුකඩදආ XXXIX හා XL ද ාටසථ

මම ්ිනරිපත් යමි.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාානාය තුමි "එකී ොර්ලතා මුද්‍රණය ළ යුතු ය" යි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාා මුද්‍රණය කළ යුුයි නිමයෝග කතන ල ජ. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ිිළ මල්ඛනාිනය ිළිබගැන්තීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Supplementary Estimate No. 02 of 2026;

(ii) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 and published in Gazette Extraordinary No. 2482/09 of 31st March, 2026;

(iii) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 and published in Gazette Extraordinary No. 2487/02 of 04th May, 2026; and

(iv) Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 20 read with Sections 4(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 and published in Gazette Extraordinary No. 2487/29 of 07th May, 2026.

I move that the Supplementary Estimate, Orders and Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

19 20

200 ූනි 2

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I present the - (i) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Sri Lanka Railways in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; (ii) Reports on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Public Service Commission in the Reports of the Committee on Public Accounts, which were presented to Parliament; (iii) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Office of the Cabinet of Ministers in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; (iv) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Finance Commission in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; (v) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Office of the Parliamentary Commissioner for Administration (Ombudsman) in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and (vi) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the National Police Commission in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. • Proclamation made and published in Gazette

Extraordinary No. 2490/07 of 28th May, 2026 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979; • Order made by the Minister of Finance, Planning and

Economic Development under Section 10A of the Customs Ordinance (Chapter 235), as amended by Act, No. 83 of 1988, relating to further extend the validity period of the Surcharge of 50% imposed on the applicable Customs Import Duty on general or preferential basis on the imported goods and published in Gazette Extraordinary No. 2473/31 of 31st January, 2026;

• Order made by the Minister of Finance, Planning and

Economic Development under Section 10A of the Customs Ordinance (Chapter 235), as amended by Act, No. 83 of 1988 and published in Gazette Extraordinary No. 2479/55 of 12th March, 2026; and

• Note on Supplementary Allocations from the

Development Activities Programme appearing under the Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 02.04.2026 to 29.04.2026 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 23 of 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

සභාමේසය මා තිබිය යුුයි නිමයෝග කතන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (මස ඛය සහ ගනමාධය අමාාය සහ ආණ්ඩු පාර්ලශ්වමත ප්‍රධාන සාවිධායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ාානාය තුමි යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ ිසිනන් පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යන ලද ොර්ලතාද පාර්ලිදේන්තුද ්ඩුක් පක්ෂ ‍රධාන සාිසධාය ාර්ලයාලය සේෙන්ධ රුණු පිළිෙඳෙ පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය ි දයෝග 11 (() ‍ර ායෙ ි මේක්ෂණ සහ ගනු ලැූ ්‍රියාමාර්ලග පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ මම ්ිනරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ළ යුතු යැයි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාති ඛි ජ ‍රතිපත්තිය - 020 .- [ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති මහතා] සභාමේසය මා තිබිය යුුයි නිමයෝග කතන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (කර්ලමාන්තා සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ාානාය තුමි දේ ජාති ඛි ජ ‍රතිපත්තිය ගැන දපාඩි අදහසක් ්ිනරිපත් යන්න මම ඔෙතුමාදගන් ිසදශථෂදයන් අෙසය ්ල්ලා ිනමිනො.

ගරු ාානාය තුමි 1 ජ තමයි මීට ින් ජාති ඛි ජ ‍රතිපත්තියක් ්ිනරිපත් යලා තිදෙන්දන්. ඒ ඛි ජ ‍රතිපත්තිය අදට ගැළදපන ් ායයට සාෙර්ලධනය යලා දේ ්ිනරිපත් යන්දන් ිසදශථෂදයන් ඛි ජ සේපත් ගද ෂණය ැණීේ ටයුතු ස සථ රීමේම සහ අගය එ තු රීමේම රීයන සමසථතයම

21 22

පාර්ලිදේන්තුෙ

අඩාගු ෙන ිසධියටයි. ඒ ට දහථතුෙ දේ යි. මීට ින් ගද ෂණ ෙලපත්‍ර ලො ගත් අය ැණීේ ටයුතු යලා නැහැ; අද යද ඛි ජ සේපත්ෙලට අගය එ තු රීමේමක් යලා නැහැ. අද යද ඛි ජ සේපත් ගද ෂණ ෙලපත්‍ර (91ක් අයදගන තිදෙනො. නමුත් ැණීේ ටයුතු යලා තිදෙන්දන් 8යි. දැනටත් ෙලාගු ෙලපත්‍ර තිදෙන්දන් 10යි. ඒොදයනුත් ක් තිදෙන්දන් යජදආ ්යතනෙලට ලා ා මිනයල් හටගහ පතල දෙෝගල පතල සහ එ පාෙල දපාසථද ොදේ. හුඟක් දෙලාෙට දේො අද යමින් එළියට දගන යන්දන් අමුද්‍රෙය හැමියටයි. ඒ ි සා දේ ඛි ජ සේපත් ‍රතිපත්තිය අනුෙ අප මින් පසුෙ ෙලාදපාදයාත්තු ෙන්දන් අද ඛි ජ සේපත් අමුද්‍රෙය හැමියට එළියට දගන යනො දෙනුෙට අගය එ තු රීමේමක් යලා එළියට දගන යන්නයි; අපනයනය යන්නයි. දේ දෙනුදෙන් පරිසය අමාතයතුමා පරිසය අමාතයාාශය ිසශාල ාර්ලයභායයක් ළා; අද අමාතයාාශයත් ිසශාල ාර්ලයභායයක් ළා. මම ිනයලු ගරු මන්ීතුමන්ලාදගන් ්ල්ලා ිනමිනො දේ ජාති ඛි ජ ‍රතිපත්තිය අධයයනය යන්න රීයලා දමය මින් ්ිනරියට අගය එ තු යන අලුත් සැලසුමක් අනුෙ ටයුතු යන ඛි ජ ‍රතිපත්තියක් ෙන ි සා.

ගරු ාානාය තුමි ඔෙතුමාට දගාඩක් සථතුතියි මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ධීෙය ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 0204 ෙර්ලෂය සඳහා ධීෙය ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශදආ ොර්ලක ක ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ ්ිනරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ පරිසයය ෘක ක ර්ලමය සහ සේපත් තියසායත්ෙය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂණ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ළ යුතු යැයි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අඳයත් න මහාා (තාගය පරිපාලන, පළා් සභා සහ පළා් පාලන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருவாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ාානාය තුමි යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ ිසිනන් පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යන ලද ොර්ලතාද අනුයාධපුය ිනසථත්‍රික් දල් ේ ාර්ලයාලය සේෙන්ධ රුණු පිළිෙඳෙ පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය ි දයෝග 11 (() ‍ර ායෙ ි මේක්ෂණ සහ ගනු ලැූ ්‍රියාමාර්ලග පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ මම ්ිනරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ළ යුතු යැයි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (වතාය සහ සිවිල් ගුවන්ත මස්වා අමාාය සහ ඳලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெரும் வலுெக்தி அமமச்ெரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු ාානාය තුමි 020( අා දයන ශ්‍රී ලා ා ිසදුිෙල පනදත් 1(0) ෙගන්තිය යටදත් එෙ ට ෙලශක්ති අමාතයෙයයා ිසිනන් පනෙන ලදුෙ 020 මාර්ලතු 24 ිනනැති අා 0(98/(1 දයන අති ිසදශථෂ ගැස පත්‍රදආ පළ යන ලද ි යමය මම ්ිනරිපත් යමි.

දමම ි යමය ෙලශක්ති ටයුතු පිළිෙඳ අමාතයාාශ ය උපදේශ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ළ යුතු යැයි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (ග්‍රාමීය සාවර්ලධන, සමාග ආතක්ෂණ සහ ප්‍රගා සවිඳලගැන්තීේ අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ාානාය තුමි 0200 ෙර්ලෂය සඳහා ෙැඩිහිමි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාති සභාෙ සහ ජාති ෙැඩිහිමි මහදල් ේ ාර්ලයාලදආ ොර්ලක ක ොර්ලතාෙ මම ්ිනරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ යමිතල පහසු ේ සහ උපාය මාර්ලගි සාෙර්ලධනය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂණ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ළ යුතු යැයි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. තගමත මුදල් ිළිබඳ කාතක සභාමේ වාර්ලාාව

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the-

(i) Finance (Amendment) Bill;

(ii) Telecommunication Levy (Amendment) Bill;

(iii) Order under Section 5 of the Stamp Duty (Special Provisions) Act, No. 12 of 2006 (Published in Gazette Extraordinary No. 2477/22 of 24th

February, 2026);

23 24

[ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති මහතා]

200 ූනි 2

(iv) Order under Section 3(3) of the Ports and Airports Development Levy Act, No. 18 of 2011 (Published in Gazette Extraordinary No. 2478/05 of 03rd March, 2026);

(v) Order under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 (Published in Gazette Extraordinary No. 2478/06 of 03rd March, 2026); and

(vi) Order under Section 2A of the Value Added Tax Act, No. 14 of 2002 (Published in Gazette Extraordinary No. 2478/07 of 03rd March, 2026),

which were referred to the said Committee. සභාමේසය මා තිබිය යුුයි නිමයෝග කතන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) However, Sir, we did not approve one of the proposed Orders. That is, Order 74/2025, which was for the deduction of bad debt not paid to the Government by telecommunication operators. We told them to come back to us with a further justification and the proposed mechanism. We are not opposed to that, but there is no mechanism to deduct bad debt from operators who have not been able to collect that from their customers.

Thank you, Sir.

මප් සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු වසන්තා ිළයතිස්ස මහාා (ග්‍රාමීය සාවර්ලධන, සමාග ආතක්ෂණ සහ ප්‍රගා සවිඳලගැන්තීමේ නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு வெந்த பியதிஸ்ஸ - கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ාානාය තුමි අේපාය ගැමුණුපුය අා 980 යන ිපිනදයහි පිනාචි ්ර්ල.ඩී. අසා ිසශථෙනාත් ්රියපාල මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු නන්තදන ප් මකුමාත මහාා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ගරු ාානාය තුමි මම පහත සඳහන් දපත්සේ හතය පිළිගන්ෙමි.

(1) පානදුය ෙෑ ඩ ෙල ෙත්ත සුහද මාෙත අා 90/( යන ිපිනදයහි පිනාචි ඒ.දක්.ඩී.ජී. ිස‍රමිනාහ මහතා සහ දෙනත් දදදදදනකුදගන් ලැබුණු දපත්සම;

(2) ෙඩුකඩායගම ද ාතලාෙල ද ාසථෙත්ත 188/8 යන ිපිනදයහි පිනාචි ජී.ඩී. අනුය ිස‍රම මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම;

(3) ළුතය උතුය පීරිසථ මාෙත අා යන ිපිනදයහි පිනාචි එච්.ඩී.යූ. ජයදසථ ය මහතා සහ දෙනත් නෙ දදදනකුදගන් ලැබුණු දපත්සම; සහ

(4) ළුතය උතුය ෙසථ ්ෙ දදිනයෙල අා /සී යන ිපිනදයහි පිනාචි එසථ.ඩී.එසථ.්ර්ල. ිනරිෙර්ලධන මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම.

ගරු ලුතිනන්ත කමාන්තඩර්ල (විරාියක) ප්‍රගීත් මුරතාග මහාා (மாண்புமிகு சைப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுசபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු ාානාය තුමි මම පහත සඳහන් දපත්සේ දද පිළිගන්ෙමි.

(1) ෙෑෙඩ රීරිල්ලෙල සුහද මාෙත අා 0 ඒ යන ිපිනදයහි පිනාචි ජී.එේ. ්දනෝ ා තුෂාරි මහත්මිය සහ දෙනත් දදදදදනකුදගන් ලැබුණු දපත්සම; සහ

(2) ෑගල්ල යටපාන දකුණු මල්ොන අා ඒ/1 / යන ිපිනදයහි පිනාචි ඩබ්ලි .ඒ.ඩී.සී.්ර්ල. කුමාය මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම. ඉිනරිප් කතන ලද මප් සේ මහගන මප් සේ ිළිබඳ කාතක සභාවට පැවරිය යුු යි නිමයෝග කතන ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක ිළිබුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා 1 -188 /020 - (1) ගරු සුි ල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමා.

ගරු සුනිල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු ාානාය තුමි මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා සති දද ාලයක් ්ල්ලා ිනමිනො.

ප්‍රශ්නය මු ිනනක ජ ඉිනරිප් ිරීමමට නිමයෝග කතන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

25 26

පාර්ලිදේන්තුෙ

කාතතිවු, සාි න්තදමරුදු සහ කල්මුමණ් ගලාශ:

මතාන්තමඩ ාැන්තප් ීම காமரதீவு, ொய்ந்தமருது மற்றும் கல்முமனயிலுள்ள

நீர்த்சதக்கங்கள்: வண்டல் படிதல் RESERVOIRS IN KARATIVU, SAINTHAMARUTHU AND

KALMUNAI: SILTATION

1885/2026

2. ගරු අබූඳකර්ල අාේඳාවා මහාා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா)

(The Hon. Aboobucker Athambawa)

ෘක ක ර්ලම පශු සේපත් ්ඩේ සහ ොරිමාර්ලග අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) අේපාය ිනසථත්‍රික් දආ ායති, සායින්දමරුදු සහ ල්මුදඩුක දෙයළෙඩ ‍රදේශෙල පිහිමි ‍රාදේශීය ජලාශ අතිදර්ල දපෝෂ දහථතුදෙන් දූෂණයට ලක්ෙ ඇති අතය ිසිසධ ෙර්ලගදආ ජලජ ෙල් පැළෑමි මඟින් ්‍රමණයට ලක්ෙ ෙැසී දගාසථ ඇති ෙෙත්;

(ii) අධි දලස දයාන්මඩ තැන්පත් ීදමන් එම ජලාශෙල ගැඹුය අ්ී ඇති ෙෙත්;

(iii) ්හත තත්ත්ෙ දහථතුදෙන් එම ජලාශෙල ජලය යඳො ගැනීදේ ධාරිතාෙ අ් ීදමන් ෙර්ලෂා ාලදආ ජ ගාෙතුය ්පදා ෙැඩිී ඇති ෙෙත්;

එතුමා දන්දන්ද?

(්) (i) ්හත ‍රදේශෙල පරිසය හාි සහ ජලාශෙල දයාන්මඩ තැන්පත් ීම සේෙන්ධදයන් ි ින ඇග මක් ිනදු ය තිදබ්ලද;

(ii) දයාන්මඩ හා ්‍රමණශීි ෙල් පැළෑමි ්ෙත් රීමේම සහ එම ජලජ පරිසය පේධති තියසය දලස යාා තත්ත්ෙයට පත් රීමේම සඳහා ඒ ාෙේධ ෙැඩ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම රීමේමට සැලැසථමක් තිදබ්ලද;

(iii) එදසථ නේ ්හත ‍රදේශෙල එෙැි ෙයාපෘති ්යේභ රීමේමට අද ක්ක කත ිනනය ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ඇ) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாமற மாவட்டத்தில் காமரதீவு, ொய்ந்தமருது மற்றும் கல்முமன கமரசயாரப் பிரசதெங்களில் அமமந்துள்ள உள்ளூர் நீர்நிமைகள் அதிகபட்ெ ஊட்டச்ெத்துக்களால் மாெமடந்திருப்பசதாடு, பல்வமகயான நீர்த்தாவரச் செடிகளின் ஆக்கிரமிப்புக்கு உள்ளாகி மூடப்பட்டிருப்பமதயும்;

(ii) அதிகமான வண்டல் படிவு காரணமாக அத்தமகய நீர்நிமைகளின் ஆழம் குமறந்துள்ளமதயும்;

(iii) சமற்படி நிமைமம காரணமாக, அந்த நீர்நிமைகளில் நீமரத் சதக்கிமவக்கும் திறன் குன்றியுள்ளதால் மமழக் காைங்களில் சவள்ள அனர்த்தங்கள் அதிகாித்துள்ளமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி பிரசதெங்களில் சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பு மற்றும் நீர்நிமைகளில் வண்டல் படிவு சதாடர்பான முமறயான மதிப்பாய்வு செய்யப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) வண்டல் மற்றும் ஆக்கிரமிப்பு இனச் செடிகமள அகற்றுதல் அத்துடன் நீர்ச் சூழற்சறாகுதிமய நிமைசபறாக மீளமமப்பதற்கு ஒருங்கிமணந்த சவமைத்திட்டசமான்மற நமடமுமறப்படுத்தத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iii) அவ்வாறாயின், சமற்படி பிரசதெங்களில் அத்தமகய சவமைத்திட்டங்கமள ஆரம்பிக்க எதிர்பார்க்கும் திகதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Is he aware that - (i) the reservoirs in the localities of Karativu, Sainthamaruthu and Kalmunai in the coastal areas of the Ampara District have been contaminated due to excessive nutrients, having been invaded by various types of aquatic weeds, and rendered non-operational; (ii) the depth of those reservoirs has been reduced due to extensive siltation; and (iii) due to the aforementioned conditions, their water retention capacity has diminished, thereby exacerbating flooding during the rainy season?

(b) Will he inform this House - (i) whether a proper assessment has been conducted regarding environmental degradation and siltation in the reservoirs in the above-mentioned areas; (ii) whether there is a plan to implement a coordinated restoration programme to remove silt and invasive aquatic vegetation and to sustainably restore the said aquatic ecosystems; and (iii) if so, the expected date of commencement of such programmes in the said areas?

(c) If not, why? ගරු නාමල් කරුණාත් න මහාා (ක්ෂිකර්ලම සහ පශු සේප් නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු ාානාය තුමි ෘක ක ර්ලම පශු සේපත් ්ඩේ සහ ොරිමාර්ලග අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දදනො.

(අ) (i) ොරිමාර්ලග දදපාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් පාලනය ෙන යොහු ගදේ දමන්ම කුඩා ෙැ පහ ද "දතෝනා" නමින් හැඳින්දෙන ජල තටා ෙල ද ජලජ ශා ෙයා ත ී ඇත.

27 28

200 ූනි 2

(ii) ජලජ ශා ෙයා ත ීම දහථතුදෙන් යොහු ගදේ ි දහසථ ජල ‍රොහයට ොධා ඇති ෙන අතයම කුඩා ෙැ ෙල සහ "දතෝනා" ජල තටා ෙල ජලය පිදයන ෙපසරිය අෙහිය ී ඇත.

(iii) එමඟින් කුඩා ෙැ ෙල සහ දතෝනා ජල තටා ෙල ධාරිතාෙ අ් ී ඇත.

(්) (i) කුඩා ෙැ ෙල ජලජ ශා ්ෙත් රීමේම සඳහා ඇසථතදේන්තු ස සථ යමින් පෙතී.

(ii) ොරිමාර්ලග දදපාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් නඩත්තු යන කුඩා ෙැ ෙල ජලජ ශා ්ෙත් රීමේමට ටයුතු යනු ලැදබ්ල.

(iii) ්හත කුඩා ෙැ ෙල ජලජ ශා ්ෙත් රීමේමට ‍රතිපාදන ලො දගන දමම ෙසදර්ල ජ ්‍රියාත්ම රීමේමට සැලසුේ ය ඇත.

(ඇ) අදාළ දනාද .

ගරු අබූඳකර්ල අාේඳාවා මහාා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, என்னுமடய முதைாவது சமைதிக வினாமவக் சகட்கின்சறன்.

கல்முமன நீர்ப்பாென சபாறியியைாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட பிரசதெத்தில் சவள்ள அனர்த்த முகாமமத்துவ நடவடிக்மககமள மிகச் ெிறப்பான முமறயில் சமற்சகாள்ள சவண்டிய சதமவ காணப்படுகின்றது. அங்கு நீர்ப்பாெனத் திமணக்களத்தின் செயற்பாடுகள் மந்த கதியிசைசய இடம்சபறுகின்றன. அதற்கு உபகரணங்களின் பற்றாக் குமறசய காரணசமனக் கூறப்படுகின்றது. எனசவ, கல்முமன நீர்ப்பாென சபாறியியைாளர் பிாிவினர் சகாருகின்ற இயந்திரங்கமள எதிர்காைத்தில் வழங்குவதற்கான வாய்ப்புகள் இருக்கின்றதா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු නාමල් කරුණාත් න මහාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ීතුමා දේ දෙනද ාට ඒ ‍රදේශයට අෙධානය දයාමු දෙලා තිදෙනො. ිසදශථෂදයන්ම ඔෙතුමා මතු ළ ායණාෙලට අදාළෙ ඇසථතදේන්තු ස සථ යමින් පෙතිනො. ඒ සඳහා අෙශය යන්ත්‍රසූත්‍ර සේෙන්ධදයන් පෙතින ගැටලුෙ ි යා යණය ය ගි මින් තමයි අපට එථ ටයුත්තට අත ගහන්න දෙන්දන්. ඊට අදාළ අෙධානය දයාමු දෙලා තිදෙනො. ඒ යන්න පුළුෙන්. ඒ පාින ඇතුළු දයා් දෝ ්ෙත් යලා ඒ ‍රතිසාසථ යණ ටයුතු ්ිනරිදආ ජ ිනේධ රීමේම සඳහා දේ දෙනද ාට ටයුතු යදගන යනො. ඒ තුළ ිසදශථෂදයන්ම ගාෙතුය පාලනය යගන්නත් පුළුෙන් දෙනො.

ඒ ොදේම ගල්ඔය ෙයාපායය ගත්තාම ිසදශථෂදයන්ම පසුගිය ෙසදර්ල ඒ සඳහා රුපියල් මිියන 22 මුදලක් දෙන් ළා. දේ ෙසදර්ලත් රුපියල් මිියන 422 මුදලක් දෙන් ය තිදෙනො ගල්ඔය ෙයාපායදආ නඩත්තු ටයුතු ‍රතිසාසථ යණ ටයුතුෙලට. ගරු ෙසන්ත පියතිසථස ි දයෝජය ඇමතිතුමාදේ ූලි ත්ෙදයන් සේෙන්ධී යණ මිටුද ජත් මීට අදාළෙ - ඔෙතුමා මතු යන ායණයට අදාළෙ - සා ච්ඡා ය තීන්දු තීයණ අයදගන තිදෙනො. ්ිනරි ෙසය තුළත් දේ සඳහා මුදල් දෙන් ය ගැනීමට ි යමිතයි. ඒ අනුෙ ඔය රීයන ගැටලුෙලට ිසසඳුේ ලො ජදේ හැරීයාෙ තිදෙනො.

ගරු අබූඳකර්ල අාේඳාවා මහාා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, என்னுமடய இரண்டாவது சமைதிக வினாமவக் சகட்கின்சறன்.

அம்பாமற மாவட்டமானது, சமாத்த சநல் உற்பத்தியில் 20 ெதவீதத்மத வழங்கும் மாவட்டமாகும். சுமார் 75 வருடங்கள் பமழமமவாய்ந்த கல்சைாயா நீர்ப்பாெனத் திட்டத்தின் மறுெீரமமப்புப் பணிக்காக சென்ற வருட வரவு செைவுத் திட்டத்தில் 900 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு, தற்சபாது அப்பணிகள் நமடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றன. அதற்காக சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களுக்கு அம்பாமற மாவட்ட விவொயிகள் ொர்பாக நன்றிகமளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். காமரதீவு, ொய்ந்தமருது, கல்முமன ஊடாக கிட்டங்கி ஆற்றில் ெங்கமிக்கும் ‘பள்ள’ வாய்க்காலின் மீள்நிர்மாணப் பணிகமள நாங்கள் ெிறப்பாக சமற்சகாண்டால், 2,500 ஏக்கருக்கும் சமற்பட்ட நிைங்கமள விவொயத்துக்குப் பயன்படுத்த முடியும். எதிர்காைத்தில் இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த சவண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது. இது சதாடர்பாக மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் நாங்கள் சபெியிருக்கின்சறாம். எனசவ, எதிர்காைத்தில் இது சதாடர்பான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු නාමල් කරුණාත් න මහාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු ාානාය තුමි මීට අදාළෙ දලාකු සැලැසථමක් ්‍රියාත්ම දෙනො. ඒ ගැන ෙඩාත් දහාඳින් පැහැිනි යමින් පිළිතුරු ලො ජම සඳහා ගරු ෙසන්ත පියතිසථස ි දයෝජය ඇමතිතුමාට අෙසථාාෙ ලො දදනො.

ගරු වසන්තා ිළයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு வெந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Wasantha Piyathissa) ගරු ාානාය තුමි ගරු මන්ීතුමා ්ිනරිපත් යන ගැටලුෙ ගත්දතාත් දමය එම ‍රදේශදආ ජනතාෙට ාලයක් තිසථදසථ පැෙැති අතිිසශාල ‍රශථනයක්. ඒ සඳහා ි ින සැලසුමක් සහිතෙ ්‍රියාත්ම , දණාත් කුඹුරු අක් ය අතිිසශාල ‍රමාණයක් අසථෙේදන්නත් ඒ ොදේම ගාෙතුය පාලනය යන්නත් යජය ිසිනන් ොර්ලක ක ෙ ෙැය යන ෙන්ින ‍රමාණය නෙත්ො ගන්නත් පුළුෙන් ම ලැදෙනො.

ගරු ජනාධිපතිතුමා අද අේපාය ිනසථත්‍රික් සේෙන්ධී යණ මිටුෙට සහභාගි , ණා. ගල්ඔය ගඟ ්ශ්‍රිත පහළ ි ේනය ඒ ොදේම රී ටැාගි පාලම අෙට ‍රදේශය ඔය රීයන කුඩා ෙැ අමුණු ිනයල්ල පිළිෙඳෙ ශ යතා අධයයනයක් යලා ඒ සඳහා සථීයසාය සැලැසථමක් ි ර්ලමාණය යන්න එම අෙසථාාද ජ දපාදු දයෝජනාෙක් ්ිනරිපත් , ණා. ඒ සඳහා දමෙය අය ෙැදයන් මුදල් දෙන් රීමේම සඳහා ටයුතු යනො රීයලා ගරු ජනාධිපතිතුමා අපෙ දැනුෙත් ළා. ඒ ි සා දේ පිළිෙඳෙ පැහැිනි දලසම ්තා දහාඳ ිසදයාත්ම සැලැසථමක් ස සථ යලා ්ිනරිදආ ජ දේ ‍රශථනය අෙසන් රීමේමට හැරී දෙයි රීයලා අපි ිසශථොස යනො.

29 30

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගාමගාඩවිල එිනරිසිාහ පාමර්ල අනවසත

පිනාිකකරුවන්ත: විකල්ප වාසස්ථාන கங்சகாடவிை, எதிாிெிங்க வீதியில் அனுமதியற்று

வதியும் குடும்பங்கள்: மாற்று வதிவிடம் UNAUTHORIZED SETTLERS ON EDIRISINGHE ROAD,

GANGODAWILA: ALTERNATIVE HOUSES

1919/2026 3. ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා

(மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ‍රොහන මහාමාර්ලග සහ නාගරි සාෙර්ලධන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ජයෙර්ලධනපුය ද ෝ ද එිනරිිනාහ පාය ගාදගාඩිසල ‍රදේශදආ පිනාචි අනෙසය ප, ල් එම ‍රදේශදයන් ්ෙත් ය දෙනත් ‍රදේශය පිනාචි රීමේම සඳහා ටයුතු දයාදා ඇති ෙෙ දන්දන්ද;

(ii) එදසථ නේ එම ප, ල් සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iii) එම ප, ල්ෙින් ි ොස හිමිෙන සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iv) එම ප, ල් සඳහා ද ාළඹදේ මාෙත දහෝ ාිාග මාෙත ‍රදේශෙල ි ොස ලො දනා ජ මාිගාෙත්ත ‍රදේශදයන් ි ොස ලො ජමට ටයුතු යනු ලෙන ෙෙ දන්දන්ද;

(v) එදසථ නේ ඊට දහථතු ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர சகாட்மட, எதிாிெிங்க வீதி, கங்சகாடவிை பிரசதெத்தில் அனுமதியற்று வதியும் குடும்பங்கமள அப்பிரசதெத்திலிருந்து அகற்றி, சவறு பிரசதெத்தில் குடியமர்த்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், அக்குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக

யாது என்பமதயும்;

(iii) அவற்றுள், வீடுகள் கிமடக்கும் குடும்பங்களின்

எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(iv) அக்குடும்பங்களுக்கு சகாைம்பசக மாவத்மத அல்ைது காலிங்க மாவத்மத பிரசதெங்களில் வீடுகமள வழங்காது மாளிகாவத்மத பிரசதெத்தில் வீடுகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு வருவமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனின், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that arrangements have been made to remove the unauthorized settlers residing on the Edirisinghe Road in the Gangodawila area, Sri Jayewardenepura Kotte and to resettle them in another area;

(ii) if so, the number of such families;

(iii) how many, out of those families, will receive houses;

(iv) whether he is aware that arrangements are being made to provide houses in the Maligawatta area instead of providing houses in the Colombage Mawatha or Kalinga Mawatha areas for the said families; and

(v) if so, the reasons for the above arrangement?

(b) If not, why?

ගරු එතාග ගුණමස්කත මහාා (නාගරික සාවර්ලධන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு எரங்க குணசெகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ගරු ාානාය තුමි ‍රොහන මහාමාර්ලග සහ නාගරි සාෙර්ලධන අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දදනො.

(අ) (i) ඔ .

(ii) එක්සත් ජාතීන්දේ මානෙ ජනාොස ෙැඩසටහන ිසිනන් ිනදු යන ලද ූලි සමාජ ්ර්ලි සමීක්ෂණයට අනුෙ දන්ොින හා දන්ොින දනාෙන ්ිනරීමේේ ක් හඳුනාදගන ඇත. එයින් 8 ක් දන්ොින ්ිනරීමේේ දලස සූදානේ යමින් පෙතී.

(iii) ෙලපෑේලාභී ප, ල් ඒ 94ක් සඳහා ි ොස අනුමත ී ඇත. මීට අමතයෙ ි ොස ඒ 8ක් සඳහා දුක්ගැනිසි ිසසඳීදේ මිටුෙ දෙත ්ිනරිපත් ය පිනාචිය පිළිෙඳ ි ර්ලදේශ ලො ගැනීදමන් අනතුරුෙ හිමි ේ ඇගැ දේ මිටුෙ දෙත ්ිනරිපත් ළ යුතුෙ ඇත.

(iv) නැත.

එිනරිිනාහ පාදර්ල ිනට නාිසන්න දක්ො ද ාටදසථ

අනෙසය පිනාචි රුෙන් නැෙත පිනාචි රීමේම සඳහා ්යේභදආ ිනටම නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිදආ ද ාළඹදේ මාෙත අිනයය 1 ි ොස සාකීර්ලණදයන් ි ොස ලො ගැනීමට සැලසුේ ය තිබිණි. එදහත් එම ි ොස සාකීර්ලණදආ ්ිනරීමේේ ටයුතු ‍රමාද ීම දහථතුදෙන් ෙයාපෘති ාල සීමාෙ තුළ එම ි ොස සාකීර්ලණදආ ි ොස ලො ගැනීමට දනාහැරී ී ඇත. එෙැිසන් ඒ සඳහා චීන ්ධාය ි ොස ෙයාපෘතිය මඟින් මහයගම- ටුොෙල ‍රදේශදආ ්ින යනු ලෙන ි ොස සාකීර්ලණදයන් ි ොස ලො ගැනීම සඳහා අෙශය

31 32

200 ූනි 2

සැලසුේ ිනදු යමින් පෙතී. එෙැිසන් දමම ෙයාපෘතිය මඟින් මාිගාෙත්ත ‍රදේශදයන් ි ොස ලො ජමට සැලසුේ ය දනාමැත.

(v) අදාළ දනාද .

(්) අදාළ දනාද . ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) දොදහාම සථතුතියි ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . දේ අපි ාලයක් තිසථදසථ සටන් යපු දදයක්. අපි පටන් ගත්ත දේ ටයුත්ත දැන් දෙනද ාට ි මා යන්න ඔෙතුමන්ලා දයන උත්සාහය පිළිෙඳෙ අපි සථතුතිෙන්ත දෙනො. ඒ ොදේම එක් පැහැිනි රීමේමක් ළ යුතුයි. දන්ොින ්ිනරීමේේ 8 රීන් 94ක් අනුමත ය තිදෙනො තෙ 8දදදනක් අභියාචනා ්ිනරිපත් ය තිදෙනො රීයලා ඔෙතුමා රී ො. නමුත් එහි ි ෙැයින රීමේමක් යන්න ඕනෑ. ඇත්ත ෙශදයන්ම ඒ ගණන 8 ක් දනාදෙයි 89ක් දෙන්න ඕනෑ. එම ි සා ඒ ගැන දපාඩ්ඩක් දසායා ෙලන්න.

මදේ පළමුෙැි අතුරු ‍රශථනය දේ යි. දැන් ඔෙතුමා රී ො 94ක් හරි අභියාචනා 8ක් තිදෙනො රීයලා. අය ි ෙැයින රීමේමත් එක් ද ායි ොදේ ාල යාමුෙක් තුළද ඔෙතුමන්ලා දේ නැෙත පිනාචි රීමේම ිනේධ යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන් ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි ?

ගරු එතාග ගුණමස්කත මහාා (மாண்புமிகு எரங்க குணசெகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ගරු මන්ීතුමි මා එය පැහැිනි යන්නේ. දමහි දන්ොින සහ දන්ොින දනාෙන ්ිනරීමේේ ක් තිදෙනො. ඒ න් 80ක් තමයි අපි දන්ොින ්ිනරීමේේ රීයලා හඳුනාදගන තිදෙන්දන්. දන්ොින දනාෙන ්ිනරීමේේ 12ක් තිදෙනො. ඔෙතුමා ඇහුද අපි හඳුනාදගන තිදෙන පිරිස ෙදා ොදේද නැෙත අදාළ ි ොසෙලට දයාමු යන්දන් රීයලායි. දේ ෙසය අෙසන් ීමට දපය චීන ්ධාය යටදත් මහයගම ්ිනෙන ි ොස සාකීර්ලණය තුළ දමා, න් පිනාචි රීමේමට තමයි අද ෙලාදපාදයාත්තුෙ තිදෙන්දන් ගරු මන්ීතුමි .

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඇත්තෙශදයන්ම දන්ොින ්ිනරීමේේ සාඛයාෙ 89ක් ිසය යුතුයි රීයලා තමයි මම ින් රී ද . ඔෙතුමන්ලා ඒ ගැන දසායා ෙලන්න.

මදේ දදෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයයි. දේ ‍රශථනය ට ෙඩා දයෝජනාෙක් ගරු ාානාය තුමි . අපට දොදහෝ දෙලාෙට නැෙත පිනාචි රීමේේ ිනේධ යන්න දෙනො. මම දේ පිළිෙඳෙ ගරු අගමැතිතුමියදේ අෙධානයත් දයාමු යෙනො සමාජ ිසදයාඥයෙදයක් හැමියට. අපට නීතියක් තිදෙනො. ඒ නීතිය යටදත් අපට පුළුෙන් ්ඩේ හිමි ය ගන්න. එතද ාට ඒ නීතිය. හැෙැයි නීතියට එහා ගිහිල්ලා 0221 ජ පැෙති ්ඩුක්ෙ දේ සේෙන්ධෙ ‍රතිපත්තියක් ්ිනරිපත් යලා තිදෙනො "සථෙ ැමැත්දතන් දතාය නැෙත පිනාචි රීමේදේ ‍රතිපත්තිය" රීයලා. එතද ාට දමතැනින අපි නීතියට එහා ගිහින් දේ පිළිෙඳෙ ෙලන්න ඕනෑ. දමා ද අපි න්ත් දැේමා. දගෝඨාභය යාජපක්ෂ ්යක්ෂ සහ නාගරි සාෙර්ලධන අමාතයාාශදආ දල් ේතුමා ෙශදයන් ිනමි ාලදආ පුේගලයින්ෙ අයදගන ගිහිල්ලා apartmentsෙල දැමුො. අපි , රුත් දැ ලා තිදෙනො ත ටු අද සමහය apartment buildingsෙලට lift එ ක්ෙත් නැති අෙසථාා. එතද ාට ඒොදආ දමා ක්ෙත් යගන්න ෙැහැ. දේ ාලයක් තිසථදසථ යනො. ඒ

ි සා අද දයෝජනාෙ තමයි සථෙ ැමැත්දතන් දතාය නැෙත පිනාචි රීමේදේ ජාති ‍රතිපත්තිය නීතියක් ෙෙට පරිෙර්ලතනය යමු රීයන එ . දැන් දෙලා තිදෙන්දන් දමා ක්ද? ද ාදහන්ද මුදල් හේෙ දෙන්දන් රීයන ායණය මතත් දේ ‍රතිපත්තිය දෙනසථ දෙනො. ADB එද න් මුදල් හේෙ දෙනො නේ World Bank එද න් මුදල් හේෙ දෙනො නේ දේ ‍රතිපත්තියට අනුෙ ්‍රියාත්ම දෙන්න ඕනෑ ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . හැෙැයි AIIB එද න් මුදල් ලැදෙනො නේ නැත්නේ ඔෙතුමන්ලාදේ මුදල් දයාදෙනො නේ දේ ‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ. මුදල් හේෙ දෙන donor මත එදහම නැත්නේ creditor මත නේ යේ ‍රතිපත්තියක් ්‍රියාත්ම දෙන්දන් ඒදක් අ, ලක් තිදෙනො. ඒ ි සා අද දයෝජනාෙ තමයි අප ිනයලුදදනා එ තු දෙලා දේ ‍රතිපත්තිය නීතියක් ෙෙට පරිෙර්ලතනය යමු රීයන එ . අපි ඒ ට සේූර්ලණ සහදයෝගය ලො දදන්නේ. එදහම , ණාම සමාජ ්යක්ෂණය පැත්දතන් ගත්තත් ඔ, න්දේ දරුෙන් ්සථද ෝදල් යන්දන් ද ාදහථද ඔ, න් රැරීයාෙ යන්දන් ද ාදහථද එ එ ජාතිදආ පිරිසථ එක් ජීෙත් දෙන්න පුළුෙන් පරිසයයක් එතැන ි ර්ලමාණය දෙනොද රීයන එ අපට තහ, රු යගන්න පුළුෙන්. ඒ ‍රශථනයක් දනාදෙයි ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත ෙන ගමන් මම දේ දයෝජනාෙ ඔෙතුමාටත් අගමැතිතුමියටත් ්ිනරිපත් යනො.

ගරු එතාග ගුණමස්කත මහාා (மாண்புமிகு எரங்க குணசெகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ගරු මන්ීතුමි දේ ායණයට අදාළෙ ඔෙතුමා රීයන ්තිහාසය පිළිෙඳෙ ගත්තාම එහි ඇත්තක් තිදෙනො. ිසදශථෂදයන්ම නැෙත පිනාචි රීමේම පිළිෙඳෙ අපි නැෙත සල ා ෙලමින් ිනමිනො අමාතයාාශය ිසධියට. ද ාළඹ ිනසථත්‍රික් ය තුළ මහල් ි ොස සාකීර්ලණ 09ක් තිදෙනො. ඇත්තටම ගත්දතාත් ඒ මහල් ි ොස සාකීර්ලණ 09ම අපායෙල් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙන්දන් ජීෙත් දෙන්න පුළුෙන් තැනක් ිසධියට නැහැ. ඒ ි සා අපි දැන් සා ච්ඡා යමින් යනො අද ්ඩුක් ාලය තුළ ඒ මහල් ි ොස සාකීර්ලණ 09 නැෙත මිි සථසුන්ට ජීෙත් දෙන්න පුළුෙන් තත්ත්ෙයට පත් යන්දන් ද ාදහාමද රීයලා.

අපි දේ අ, රුේදේ මහල් ි ොස සාකීර්ලණ 0 ත් ්ිනරි අ, රුදු 0 තුළ තෙත් මහල් ි ොස සාකීර්ලණ 11 ත් ෙැඩ අෙසන් යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ඒ අනුෙ 9 222 ට ෙැඩි පිරිසක් ඒොදආ පිනාචි යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. අපි නැෙත සා ච්ඡා යමින් යනො ඔෙතුමා මතු යපු ායණය පිළිෙඳෙ. එනේ ඒදගාල්ලන්දේ සමාජ අෙශයතා මතත් ඒදගාල්ලන්ට තිදෙන ‍රශථන ඒදගාල්ලන්දේ ප, ල්ෙලට ද ාදහාමද ෙලපාන්දන් ඒදගාල්ලන්දේ දරුෙන්ට ද ාදහාමද ෙලපාන්දන් රීයන දේත් පදනේ යදගන ඒ තැන්ෙල ඔ, න් පිනාචි යන්නත් අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

ඔෙතුමා රී ො ොදේම ිසදශථෂදයන්ම අපි නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිය හයහා නැෙත ‍රතිපත්තියක් හදන්න යනො. ිසදශථෂදයන්ම අ් ්දායේලාභීන් පිනාචි යනො නේ ඒ ට යද ූලි ි ර්ලණාය ‍රමාණයක් හදනො. දමාන තත්ත්ෙය මත , ණත් නැෙත පිනාචි යනො නේ ඔෙතුමා ඔය රීයපු මිි සුන්දේ අෙශයතාෙත් ඒ ොදේම මිි සථසුන්දේ පහසු ේ පිළිෙඳ යේ ි ර්ලණාය ‍රමාණයකුත් හදන්න අපි දයෝජනා යමින් ිනමිනො. අපි ්ිනරිදආ ජ ඒ පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යන්නේ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා ( -1 0(/020 - (1) ගරු දේොනන්ද සුයීය මහතා.

33 34

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මේවානන්තද සුතීත මහාා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු ාානාය තුමි මා එම ‍රශථනය අහනො. ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (විමේශ කටයුු සහ විමේශ රැිරයා නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா - சவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු ාානාය තුමි ිසදේශ ටයුතු ිසදේශ රැරීයා සහ සාචාය අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා සති දද ාලයක් ්ල්ලා ිනමිනො.

ප්‍රශ්නය මු ිනනක ජ ඉිනරිප් ිරීමමට නිමයෝග කතන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා 4 -1 0 /020 - (1) ගරු ටී.දක්. ජයසුන්දය මහතා. ගරු ටී.මක්. ගයසුන්තදත මහාා (மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු ාානාය තුමි මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ෘක ක ර්ලම පශු සේපත් ්ඩේ සහ ොරිමාර්ලග අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා සති දද ාලයක් ්ල්ලා ිනමිනො.

ප්‍රශ්නය මු ිනනක ජ ඉිනරිප් ිරීමමට නිමයෝග කතන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තගය මහෝ SLSPC යටම් ඇති ඳදු දුන්ත වු: විස්ාත அரொங்கத்துக்குச் சொந்தமான அல்ைது SLSPCக்குக்

கீழுள்ள குத்தமகக்கு விடப்பட்டுள்ள

சபருந்சதாட்டங்கள் : விபரம் LEASED PLANTATION ESTATES OWNED BY GOVERNMENT

OR UNDER SLSPC: DETAILS

1931/2026 6. ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා

(மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ෙැිසි සහ ‍රජා යමිතල පහසු ේ අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ළමනා යණය සඳහා දපෞේගි සමාගේෙලට

ෙදු ජ ඇති යජය සතු දහෝ ශ්‍රී ලා ා යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ යටදත් ඇති මුළු ෙැිසි ෙතු සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම දපෞේගි සමාගේෙල නේ සහ ෙදු ජ ඇති

ෙැිසි ෙතුෙල නේ ෙදර්ලද;

(iii) ෙදු ජ ඇති එම එක් එක් ෙතුයාදයහි ෙදු ාලය

දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iv) එම එක් එක් ෙතුයාදයහි දසථෙය යන මුළු

දසථෙ සාඛයාෙ දසථෙ ාඩුකඩය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) (i) මාර්ලග ර්ලමාන්තශාලා සහ ලැයිේ ාමය ඇතුළුෙ

්හත එක් එක් ෙතුෙලට අයත් මුළු ්ඩේ ‍රමාණය ශ්‍රී ලා ාද ඇති ෙතුෙලට අයත් මුළු ෙැිසි ්ඩේ ‍රමාණදයහි ‍රතිශතයක් දලස ද ාපමණද;

(ii) පසුගිය ූලලය ෙර්ලෂ පහ (24) තුළ එම එක් එක්

දපෞේගි සමාගම ිසිනන් ලැූ ලාභය දහෝ අලාභය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) ඒ සේෙන්ධදයන් ිසගණනය යන ලද ූලලය ‍ර ාශන තිදබ්ලද;

(iv) එදසථ නේ එම ූලලය ‍ර ාශන පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යන්දන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් යන්දන්ද?

(ඇ) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද? சபருந்சதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) முகாமமத்துவத்துக்காகத் தனியார் நிறுவனங் களிடம் குத்தமகக்கு விடப்பட்டுள்ள அரொங்கத் துக்குச் சொந்தமான அல்ைது இைங்மக அரெ சபருந்சதாட்டக் கூட்டுத்தாபனத்தின் கீழ் காணப்படுகின்ற சபருந்சதாட்டங்களின் சமாத்த எண்ணிக்மகமயயும்;

(ii) ெம்பந்தப்பட்டுள்ள தனியார் நிறுவனங்களின் சபயர்கமளயும் அவ்வாறு குத்தமகக்கு விடப்பட்டுள்ள சபருந்சதாட்டங்களின் சபயர் கமளயும்;

(iii) அத்தமகய ஒவ்சவாரு சபருந்சதாட்டத்தினதும் குத்தமகக் காைப்பகுதிமய சவவ்சவறாகவும்;

(iv) ஒவ்சவாரு சபருந்சதாட்டத்திலும் செமவ யாற்றும் ஊழியர்களின் சமாத்த எண்ணிக்மகமய வமககளின் அடிப்பமடயிலும்;

யாது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வீதிகள், சதாழிற்ொமைகள் மற்றும் 'ையன்' அமறகள் உட்பட சமற்கூறப்பட்ட ஒவ்சவாரு சதாட்டத்தினதும் சமாத்த நிைப்பரப்பு மற்றும் இைங்மக சபருந்சதாட்டங்களின் சமாத்த நிைப்பரப்பில் அதன் ெதவீதத்மதயும்;

(ii) கடந்த ஐந்து (05) நிதியாண்டுகளில் ஒவ்சவாரு தனியார் நிறுவனமும் ஈட்டிய இைாபம் அல்ைது அமடந்த நஷ்டத்மத சவவ்சவறாகவும்;

(iii) இது சதாடர்பான கணக்காய்வு செய்யப்பட்ட நிதிக் கூற்றுகள் கிமடக்கக்கூடியதாக உள்ளனவா என்பமதயும்;

(iv) அவ்வாறாயின், அந்நிதிக் கூற்றுகள் பாராளுமன்றத்தில் ெமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

35 36

200 ූනි 2

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House - (i) the total number of plantation estates owned

by the Government or coming under Sri Lanka State Plantation Corporation, which have been leased to private companies for management; (ii) the names of the companies concerned and

the names of the plantation estates so leased out; (iii) the period of lease of each such estate,

separately; and (iv) the total number of employees in each

estate, by category?

(b) Will he state - (i) the total land extent of each said estate,

including roads, factories and line rooms, as a percentage of the total plantation area of Sri Lanka; (ii) the profit or loss incurred by each said

private company for the last five - 05 - financial years, separately; (iii) whether audited financial statements relating thereto are available; and (iv) if so, whether those financial statements

will be tabled in Parliament?

(c) If not, why? ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (වැවිි සහ ප්‍රගා යටිාල පහසුකේ අමාායුමා) (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன - சபருந்சதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அமமச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථයි.

(අ) (i) දපෞේගලී යණය යන ලද ‍රාදේශීය ෙැිසි

සමාගේ යටදත් ඇති ෙතු සාඛයාෙ 8රී. දේ ෙතු 8 හැදදන්දන් ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකඩලය ිසිනන් ෙදු ජ ඇති ෙතු 02(ක් සහ ශ්‍රී ලා ා යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ ිසිනන් ෙදු ජ ඇති ෙතු 1 ( එ තුදෙන්.

ඊට අමතයෙ යජය සතු ෙැිසි සමාගේ තිදෙනො. ඒ හලාෙත ෙැිසි සමාගම ඇල් ්ෙ ෙැිසි සමාගම හා කුරුණෑගල ෙැිසි සමාගමයි. ඒ යටදත් ෙතු 0ක් තිදෙනො. ඒ ෙතු 0 ලො ජ තිදෙන්දන් ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකඩලය ිසිනන් ෙතු 00ක් හා ශ්‍රී ලා ා යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ ිසිනන් ෙතු 12ක් ෙැගිනුයි.

ඊට අමතයෙ ශ්‍රී ලා ා යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ සතුෙ දේ ෙනද ාටත් ෙතු 1 ක් පෙතිනො. ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකඩලය යටදත් ෙතු 19ක් පෙතිනො.

(ii) ඇමුණුම 21 මඟින් දක්ො ඇත. එය ජර්ලඝ

ඇමුණුමක් ෙැිසන් සභාගා* යනො.

(iii) ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකඩලය හා ශ්‍රී ලා ා යාජය

ෙැිසි සාසථාාෙ ිසිනන් ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේ දෙත ෙසය 4 ාලයක් සඳහා ්හත ිනයලු ෙතු ෙදු ජ තිදෙනො. ඒ අනුෙ ිනයලු ෙතුෙල ෙදු ාලය 1 0 ෙර්ලෂදආ ූනි ිනට 02(4 ෙර්ලෂදආ ූනි දක්ො ෙලපැෙැත්දෙනො.

(iv) එක් එක් ෙතුයායන් ෙශදයන් ඒොදආ දසථෙය යනු ලෙන මුළු දසථෙ සාඛයාෙ සථිය හා තාෙ ාි ෙශදයන් ාඩුකඩ යලා දක්ෙන්න පුළුෙන්. 0204 ෙර්ලෂයට අදාළ මුළු දසථෙ සාඛයාෙ සේෙන්ධෙ ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේ අප දෙත දයාමු ය ඇති දතායතුරු ඇමු ණුම 20 මඟින් දක්ො තිදෙනො.

ඇමු ණුම 20

මුළු එ තුෙ සඳහන් දළාත් ෙැිසි සමාගේෙල සථිය දසථෙ සාඛයාෙ 9 2((ක් දෙනො. ඒ රීයන්දන් ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේ 0( . තාෙ ාි දසථෙ සාඛයාෙ 18 44ක් දෙනො.

(්) (i) ෙැිසි සමාගේ සතුෙ තිදෙන භූමි ‍රමාණය සේෙන්ධෙ තමයි දේ ‍රශථනදයන් අසා තිදෙන්දන්. මම පිළිතුය දදන්දන් 020 /020( ෙර්ලෂයට අදාළ සාඛයා දතායතුරුෙලට අනුෙයි. ඒ අනුෙ ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේ සතුෙ සහ යජදආ ෙැිසි සමාගේ සතුෙ තිදෙන මුළු භූමි ‍රමාණය දහක්දටයාය 00 0.((යි. ඒ මුළු භූමි ‍රමාණදයන් ලැයිේ ාමය ර්ලමාන්තශාලා මාර්ලග පි ටි ්ිනයට යට යලා තිදෙන භූමි ‍රමාණය දහක්දටයාය 18 88(.44යි. ඒ භූමි ‍රමාණය ‍රතිශතයක් හැමියට ගත්දතාත් මුළු භූමි ‍රමාණදයන් 8.01ක්.

37 38

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) ඇමුණුම 2 මඟින් දක්ො ඇත.

(iii) ඔ . ්හත ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේ 1 89 අා 0 දයන යාජය සාසථාා දහෝ ්ඩුක්ෙට අයත් ෙයාපාය ්යතන දපාදු සමාගේ ෙෙට පරිෙර්ලතනය රීමේදේ පනදත් හා 1 80 අා 19 දයන සමාගේ පනදත් ‍රතිපාදන ‍ර ායෙ පිහිටුෙන ලද දපෞේගි සමාගේ ෙැිසන් යාජය ිසගණන ටයුතු ිනදු දනා යයි. දපෞේගි ිසගණන සමාගේ ිසිනන් ිසගණනය යනු ලෙන අතය ඔ, න්දේ ොර්ලක ක ොර්ලතාෙල ඒ ෙෙ සඳහන් ද .

(iv) අදාළ දනාද .

(ඇ) දපෞේගි ෙැිසි සමාගේෙලට අදාළෙ ූලලය ‍ර ාශන

පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් රීමේමට නනති අෙශයතාෙක් පැන දනානඟී.

ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) පිළිතුරු ලො දුන්නාට සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමි . ඔෙතුමාදේ පිළිතුදයන් පැහැිනි දෙනො යජයට අයිති ්තා ිසශාල ‍රමාණය යමිතල පහසු ේ භාිසත යලා දේ දපෞේගි සමාගේ ලාභ ලෙනොය රීයන එ .

දැන් ඊළඟට තිදෙන ‍රශථනය දේ යි. යජයට අයිති ්ඩේ සහ යජය ිසිනන් දදන ලද යමිතල පහසු ේ ඔක්ද ෝම පාිසච්චි යන දේ දපෞේගි සමාගේ ඊදආ දහෝ දපදර්ලදා ි කුත් යන ලද ඇේදනසථමි ්න්ටර්ලනැෂනල් සාිසධානදආ ොර්ලතාෙ අනුෙ එහි ිනමින දසථෙ යන් සේෙන්ධදයන් ටයුතු යන ් ායය පිළිෙඳෙ ිසශාල ්න්දදෝලනාත්ම තත්ත්ෙයක් මතු දෙලා තිදෙනො. දමා ද ඒ ඇේදනසථමි ්න්ටර්ලනැෂනල් සාිසධානදආ ොර්ලතාද ්තා පැහැිනිෙ සඳහන් ය තිදෙනො ෙතු ේ රුෙන්

debt bondage තත්ත්ෙදආ පසු ෙන ෙෙ. ඒ රීයන්දන් ෙහලුන් - slaves - හැමියට තොදගන තමයි ඔ, න්දගන් ඒ දසථෙය ලො ගන්දන් රීයන එ .

ගරු ඇමතිතුමි මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න ැමැතියි යජදආ ්ඩේෙින් ලාභ ලෙන ජනතාෙදේ ෙදු මුදින් දසථෙ යින්දේ නදි ෙැටුපට රුපියල් 022ක් පො ලො දදන දේ ්යතන තමන්දේ දසථෙ යින් පිළිෙඳෙ දගන යන දේ ‍රතිපත්තිය සේෙන්ධදයන් ඔෙතුමන්ලා යේරීින ්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්නොද රීයලා.

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි ජාතයන්තය මානෙ හිමි ේ සාිසධානයක් නඟපු ‍රශථනයක් තමයි එතුමා මතු දළථ. එතුමා ඒ ‍රශථනය මතු රීමේම ගැන මම සතුටු ෙනො. දේ ‍රශථනය ෙැිසි සමාගේ 0(ට ජනෙසම සහ යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ රීයන සමසථතය සේෙන්ධදයන්ම මතු යලා නැහැ. නමුත් ෙතු රීහිපයක් සේෙන්ධදයන් ඔ, න් දේ ‍රශථනය මතු යලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්ධදයන් යජයක් හැමියට පිළිතුයක් ලො ජමට ිසදශථෂදයන්ම ේ රු අමාතයාාශයත් ෙැිසි සහ ‍රජා යමිතල පහසු ේ අමාතයාාශයත් සමඟ ඒ ාෙේධ දෙලා සා ච්ඡා ෙටයක් පැෙැත්වූො. අපි ්ිනරිදආ ජත් ඒ සේෙන්ධදයන් සා ච්ඡා යලා අදාළ පිළිතුය පැහැිනි යන්න සූදානේ.

අපි දන්නො අද ෙැිසි දභෝග සේෙන්ධදයන් ජාතයන්තයය තුළ තයගයක් තිදෙනො රීයලා. දෙදළඳ දපාළ සේෙන්ධදයන් තයගයක් තිදෙන ි සා දලෝ ය තුළ ිසිසධ ‍රශථන මතු යමින් තිදෙන ෙෙත් මම ඔෙතුමාට මතක් යන්න ැමැතියි. එය අද

39 40

[ගරු දක්.ී. සමන්ත ිසදයායත්න මහතා]

ඇමුණුම 2

RPCs Profit/Loss Before Tax for Last 5 Years Summery

200 ූනි 2

යද ජන ජීිසතය හා ්ර්ලි ය සමඟ ෙැඳී තිදෙන ර්ලමාන්තයක් ෙැිසන් අපි එය පරිසථසදමන් ළමනා යණය ය ගත යුතු දෙනො. ඔෙතුමා රී ෙ ් ායයටම අපි නෙ යජයක් හැමියට ලා ාද ්තිහාසගත ෙන ිසධිදආ ෙැටු ෙැඩිීමක් ෙතු ේ රුෙන්ට ලො දුන්නා. රුපියල් (22රීන් ඔ, න්ද ේ නදි ෙැටුප ෙැඩි , ණා. ඔෙතුමා රී ො ොදේ යජය හැමියට අපි ඔ, න්දේ ජීෙන තත්ත්ෙය උසසථ රීමේම සඳහා නදි ෙැටුපට ිනරි ජමනාෙක් දලස රුපියල් 022ක් ලො දදනො. ඊට අමතයෙ ෙතු සමාගේ රුපියල් 022ක් ලො දදනො. ඊටත් අමතයෙ ්න්ිනයානු යජදආ ්ධාය යටදත්ත් ලා ාද ජනතාෙදේ ෙදු මුදල්ෙිනුත් ලැයිේ ාමයෙල ්න්න ජනතාෙට අයිතිොින ේ ලො දදමින් ි ෙස හිමි ම සහ ්ඩම හිමි ම ලො ජමට අපි ද ගෙත්ෙ ටයුතු යනො. අපි ෙලයට එනද ාට පර්ලචසථ 9 හිමි මක් තමයි ලැයිේ ාමයය ජීෙත් ෙන ජනතාෙට ලො දදන්න ි යමිත දෙලා තිබුදඩුක. ඒ ත් ්තා සුළු ෙශදයන් තමයි ිනදු යලා තිබු දඩුක. නමුත් දේ දෙනද ාට ඒ පර්ලචසථ 9 හිමි ම පර්ලචසථ 12 දක්ො ෙර්ලධනය යලා ්ඩේ ලො දදමින් තිදෙනො ොදේම ි ොස ්ින යමින් තිදෙනො රීයන එ අපි සන්දතෝෂදයන් රීයන්න ඕනෑ. ඒ ි සා ජාතයන්තය මානෙ හිමි ේ සාිසධානය මතු යපු ායණය ි ෙැයින නැහැ රීයන එ යි අද අදහස. ඒ ට අදාළ රුණු අපි ්ිනරිදආ ජ ්ිනරිපත් යනො.

ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු ඇමතිතුමි ජාතයන්තය මානෙ හිමි ේ සාිසධානය ිසිනන් ්ිනරිපත් යන ලද ොර්ලතාෙ අසතයයක් නේ ඒ පිළිෙඳෙ ඊළඟ අෙසථාාද ජ රුණා ය පාර්ලිදේන්තුෙට දැනුේ දදන්න. මම දදෙැි අතුරු ‍රශථනය දැන් අහනො. මම අහන දේ ‍රශථනය සයල එ ක්. දොදහාම සථතුතියි ඇමතිතුමා ජපු හැම උත්තයය ටම.

යජය ිසිනන් අමතය ෙැටු ලො ජම සඳහා දෙන් යන ලද මුදින් ඔය දපෞේගි සමාගේෙල ට - private companiesෙලට - ද ාපමණ ‍රතිශතයක් ලැදෙනොද ඒ මුදල ද ාපමණද රීයලා ඔෙතුමා දන්නො නේ මට පිළිතුරු ලො දදන්න ගරු ඇමතිතුමි .

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි අද දෙදසථ ඊළඟ ‍රශථනය හැමියට ගරු මන්ීතුමියක් ිසිනන් ඒ ‍රශථනය මදගන් අහලා තිදෙනො. ගරු මන්ීතුමි ඒ ‍රශථනය සේෙන්ධදයන් පැහැිනි යනද ාට ඔෙතුමාට ඒ පිළිතුයත් පැහැිනි දෙයි රීයලා මම හිතනො.

1998 සිට වු කේකරුවන්ත ස හා වැටුප් වැඩිීේ:

විස්ාත 1998 முதல் சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பள

அதிகாிப்பு: விபரம் SALARY INCREASES FOR ESTATE WORKERS FROM 1998:

DETAILS

1938/2026 7. ගරු ක්‍රිෂ්ණන්ත කමලි මචල්වි මමමනවිය

(மாண்புமிகு (செல்வி) கிருஷ்ணன் கமைச்செல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) ෙැිසි සහ ‍රජා යමිතල පහසු ේ අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) 1998 ෙර්ලෂදආ ිනට දේ දක්ො ෙතු ේ රුෙන්දේ ෙැටු ෙැඩි රීමේම ින් ලට ිනදු ය ඇති ් ායය ෙදර්ලද;

(ii) දැනට සථිය දසථ ෙදආ සහ තාෙ ාි දසථෙදආ දය ජ ිනමින ෙතු ේ රුෙන් සාඛයාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(iii) 2026 අය ෙැදයන් ෙැඩි ළ ෙතු ේ රු ෙැටුපට හිමි ේ ඇති ෙතු ේ රුෙන් සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iv) ෙැටු ෙැඩි රීමේදමන් පසු දේ දක්ො එම පිරිසට දගො ඇති මුදල ද ාපමණද;

(v) ෙැඩි ළ ෙතු ේ රු ෙැටුප තාෙ ාි දසථෙදආ දය ජ ිනමින ෙතු ේ රුෙන්ට ලො ජමට ටයුතු ය තිදබ්ලද;

(vi) දනාඑදසථ නේ ඒ සේෙන්ධදයන් ගනු ලෙන ්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

சபருந்சதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 1998ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் தற்சபாது வமர சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பள அதிகாிப்பு காைத்திற்குக் காைம் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள முமற யாது என்பமதயும்;

(ii) தற்சபாது நிரந்தர மற்றும் தற்காலிக செமவயில்

ஈடுபட்டுள்ள சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) 2026ஆம் ஆண்டு வரவு செைவுத்திட்டத்தினால் அதிகாிக்கப்பட்ட சதாட்டத் சதாழிைாளர் ெம்பளத்துக்கு உாித்துமடய சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(iv) ெம்பளம் அதிகாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் இதுவமர அந்தத் தரப்பினருக்கு செலுத்தப்பட்டுள்ள சதாமக யாது என்பமதயும்;

(v) அதிகாிக்கப்பட்ட சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பளத்மத, தற்காலிக செமவயில் ஈடுபட்டுள்ள சதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கும் வழங்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(vi) இன்சறல், அது சதாடர்பில் சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the manner in which salary increases have

been made for estate workers from time to time, since 1998;

(ii) the number of estate workers currently

employed on a permanent and temporary basis, separately;

(iii) the number of estate workers who are

entitled to the salary increase made by the Budget, 2026;

41 42

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iv) the amount that has been paid to that group

so far after the salary increase;

(v) whether action has been taken to provide

the salary increase made for estate workers even to the estate workers employed on a temporary basis; and

(vi) if not, the action that will be taken in this

regard?

(b) If not, why?

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථයි.

(අ) (i) දත් ෙැීදේ හා සෑ ජදේ ර්ලමාන්ත ෙැටු ෙැඩිීම - 1 8 ෙසදර්ල ිනට 0204 දක්ො

වර්ලෂය

සාමූහික

ගිවිසුේ/පඩිපාලක සභා

ගැසට් අාකය හා

ිනනය

වදනික වැටුප (රුිළයල්)

1998 සාූලහි ගිිසසුම 1078/26 -

1999.05.07

රුපියල් 121.22

1998 පඩිපාල සභා 1045/4 - 1998.09.15

ෙැඩිහිමි ේ රු රුපියල් 4.22 ළමා ේ රු රුපියල් 2.22

2000 සාූලහි ගිිසසුම 1152/19 -

2000.10.05

රුපියල් 101.22

2001 සාූලහි ගිිසසුම 1186/19 -

2001.05.30

රුපියල් 101.22

2001 පඩිපාල සභා 1185/18 - 2001.05.24

ෙැඩිහිමි ේ රු රුපියල් 121.22 ළමා ේ රු රුපියල් .22

2002 සාූලහි ගිිසසුම 1261/2 - 2002.11.05

රුපියල් 1(9.22

2003 පඩිපාල සභා 1290/10 - 2003.05.29

ෙැඩිහිමි ේ රු රුපියල් 101.22 ළමා ේ රු රුපියල් 11 .22

2004 සාූලහි ගිිසසුම 1375/5 - 2005.01.10

රුපියල් 1 (.42

2006 සාූලහි ගිිසසුම 1480/14 -

2007.01.18

රුපියල් 0 2.22

2007 සාූලහි ගිිසසුම 1524/6 - 2007.11.20

රුපියල් 0 2.22

2009 සාූලහි ගිිසසුම 1625/26 -

2009.10.30

රුපියල් (24.22

2011 සාූලහි ගිිසසුම 1735/10 -

2011.06.16

රුපියල් 414.22

2013 සාූලහි ගිිසසුම 1810/21 -

2013.05.13

රුපියල් 02.22

2014 පඩිපාල සභා 1872/31 - 2014.07.24

රුපියල් (24.22

2016 සාූලහි ගිිසසුම 1992/46 -

2016.11.10

රුපියල් 9 2.22

2019 සාූලහි ගිිසසුම 2115/7 - 2019.01.28

රුපියල් 942.22

2021 පඩිපාල සභා 2217/37 - 2021.03.05

නදි ෙැටුප - රුපියල් 22.22 අයෙැය සහන ජමනා - රුපියල් 100.00 2024 පඩිපාල සභා 2401/24 - 2024.09.12

නදි ෙැටුප - රුපියල් 1 42.22 Over Kilo Rate - රුපියල් 42.22

ගරු ාානාය තුමි ඒ මන්ීතුමිය අහන්දන් 1 8 ිනට දේ දක්ො ෙතු ේ රුෙන්දේ ෙැටු ෙැඩි දෙච්ච ් ායය පිළිෙඳෙයි. සභාෙට ඒ පැහැිනි රීමේම මම යන්නේ.

ෙතු ේ රුෙන්දේ නදි ෙැටුප 0222 ජ තිබුදඩුක රුපියල් 101ක් ෙශදයන්. ඒ 0222 ජ රුපියල් 02රීන් ෙැඩි ය තිදෙනො. 0201 ජ පඩිපාල සභාෙ ිසිනන් ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් යලා තිදෙනො රුපියල් රීන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the United States Delegation from the House Democracy Partnership and the Congressional Budget Office, who are now present in the Speaker’s Gallery.

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි 0220 සාූලහි ගිිසසුම යටදත් රුපියල් 1(9ක් දක්ො නදි ෙැටුප ලො ජ තිදෙනො. රුපියල් 0 රීන් තමයි ෙැටුප ෙැඩි දෙලා තිදෙන්දන්. ඊළඟට 022 අ, රුේදේ ෙැටුප ෙැඩි දෙලා තිදෙනො රුපියල් 02රීන්. ඒ අනුෙ රුපියල් 101ට තිබුණු ෙැටුප තෙ රුපියල් 02රීන් ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. 022( ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් (9.42රීන් ෙැටු ෙැඩි රීමේමකුත් 022 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 4.42රීන් ෙැටු ෙැඩි රීමේමකුත් 0229 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 2 ෙැටු ෙැඩි රීමේමකුත් 022 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 114 ෙැටු ෙැඩි රීමේමකුත් 0211 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 112 ෙැටු ෙැඩි රීමේමකුත් 021 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 124 ෙැටු ෙැඩි රීමේමකුත් ය තිදෙනො. 021( ජ පඩිපාල සභාෙ මඟින් රුපියල් 08( ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් යලා තිදෙනො. 021 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 112 ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් ය තිදෙනො. 021 ජ සාූලහි ගිිසසුම මඟින් රුපියල් 02 ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් ය තිදෙනො. 0201 ජ පඩිපාල සභාෙ මඟින් රුපියල් 142 ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් ය තිදෙනො. 0201 අයෙැය සහන ජමනාෙ රීයලා රුපියල් 122ක් ලො ජ තිදෙනො. 020( ජ පඩිපාල සභාෙ මඟින් රුපියල් 42 ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් ය තිදෙනො. ඒ අනුෙ 020( දෙනද ාට ෙතු ේ රුදෙකුදේ නදි ෙැටුප රුපියල් 1 42යි

ගරු ාානාය තුමි . දේ අනුෙ ්තිහාසදආ ෙැඩිම ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් හැමියට අපි දේ අ, රුේදේ ජනොරි මාසදආ ිනට නදි ෙැටුපට යජදයන් ිනරි ජමනාෙක් හැමියට රුපියල් 022කුත් ෙතු සමාගේෙින් රුපියල් 022කුත් හැමියට රුපියල් (22ක් ලො ජලා තිදෙනො. ඒ අනුෙ රුපියල් 1 942 දක්ො ෙැටුප ෙර්ලධනය දෙලා තිදෙනො රීයන එ මම ගරු මන්ීතුමියට මතක් යන්න ැමැතියි.

(ii) දේ ‍රශථනදයන් අහන්දන් ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේෙල දේ දෙනද ාට ්න්න ේ රුෙන් සාඛයාෙ ගැන.

43 44

[ගරු ්‍රිෂථණන් දලයිදචල්ිස දමදනිසය]

200 ූනි 2

ප්‍රාමේය ය වැවිි සමාගේ සථිය දසථෙ සාඛයාෙ - 76,044

තාෙ ාි දසථෙ සාඛයාෙ - 18,955

ගනාා වු සාවර්ලධන මණ්ඩලය

සථිය ෙතු ේ රුෙන් සාඛයාෙ - 2,738

තාෙ ාි ේ රුෙන් සාඛයාෙ - නැත

තාගය වැවිි සාස්ථාව

සථිය දසථෙදආ දසථෙ සාඛයාෙ - 1,524

තාෙ ාි දසථෙදආ දසථෙ සාඛයාෙ - 49

(iii) ෙැඩි යපු ෙතු ේ රු ෙැටුපට හිමි ේ ඇති ෙතු ේ රුෙන් සාඛයාෙ ගැන තමයි දේ ‍රශථනදයන් අහන්දන්.

(iv) දේ යටදත් දේ එක් එක් මාසෙල අපි ෙැඩි යපු ෙැටු ‍රමාණයට අනුෙ ඒ ේ රුෙන්ට ෙැඩිදයන් දගවූ මුදල පිළිෙඳෙ අසා තිදෙනො.

ඒ අනුෙ ජනොරි මාසය තුළ අපි ෙැඩි ළ රුපියල් (22 මුදල ේ රුෙන්ට දෙදා ජලා තිදෙනො. එම ‍රමාණය මිියන ෙශදයන් ගත්දතාත් රුපියල් මිියන 90(. ක්.

දපෙයොරි මාසය තුළ අපි ෙැඩිපුය දගො තිදෙනො රුපියල් මිියන 8 .8 ක්. මාර්ලතු මාසය තුළ අපි දගො තිදෙනො රුපියල් මිියන 98 .20ක්. අදේල් මාසය තුළ අපි ෙතු ේ රුෙන්ට ෙැඩි ළ ෙැටු ෙශදයන් දගො තිදෙනො රුපියල් මිියන 9 .4 ක්.

මාසය

ප්‍රාමේය ය වැවිි

සමාගේ(කුරුණෑගල සහ

හලාවා වැවිි

සමාගේ හැත)

තාගය වැවිි සාස්ථාව

ගනාා

වු සාවර්ලධන මණ්ඩලය

එකුව

ජනොරි 74,017 1,470 2,527 78,014

දපෙයොරි 74,282 1,471 2,624 78,377

මාර්ලතු 74,177 1,468 2,633 78,278

අදේල් 73,868 1,479 2,634 77,981

මාසය

ප්‍රාමේය ය

වැවිි සමාගේ (කුරුණෑගල සහ හලාවා

වැවිි සමාගේ හැත) (රු.

ියියන)

තාගය වැවිි

සාස්ථාව

(රු. ියියන)

ගනාා වු

සාවර්ලධන මණ්ඩලය

(රු. ියියන)

මාසිකව

මගවා ඇති මුදල

(රු. ියියන)

ජනොරි 276.49 5.03 80.93 362.45

දපෙයොරි 261.24 4.42 79.27 344.93

මාර්ලතු 289.94 5.67 98.90 394.51

අදේල් 251.91 5.12 82.75 339.78

මුළු මුදල 1,079.58 20.24 341.85 1,441.67

ඒ අනුෙ මුල් මාස හතය තුළ ෙැඩි ළ ෙැටු හැමියට ෙතු ේ රුෙන්ට දෙදා හැය තිදෙන මුදල රුපියල් මිියන 0 88 . (ක් දෙනො ගරු මන්ීතුමියි .

(v) නැත.

අමාතය මඩුකඩල තීයණයන්ට අනුෙ සහ ‍රාදේශීය ෙැිසි සමාගේ අත්සන් ය ඇති අෙ දෙෝධතා ගිිසසුම ‍ර ායෙ එකී සමාගේහි දසථෙ අර්ලාසාධ අයමුදදල් දාය ත්ෙය හිමි නදි ෙැටු ලෙන manual workersලාට යජය මඟින් ලො දදන පැමිණීදේ ිනරි ජමනාෙ දගෙනු ලෙයි.

(vi) දොදහෝ ිසට තාෙ ාි ේ රුෙන් ෙශදයන් ්‍රියා යන්දන් ියාපිනාචි ීම සඳහා සුදුසු ේ සපුයා දනාමැති දහෝ සුදුසු ේ සපුයමින් ිනමින ේ රුෙන් ද . එෙැිසන් ියාපිනාචි ේ රුෙන් (ETF/EPF සඳහා හිමි ේ ඇති) සඳහා පමණක් දමම ජමනාෙ ලො ජමට ‍රතිපත්තිමය තීයණයක් දගන ඇත.

(්) අදාළ දනාද .

ගරු ක්‍රිෂ්ණන්ත කමලි මචල්වි මමමනවිය (மாண்புமிகு (செல்வி) கிருஷ்ணன் கமைச்செல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) ගරු ාානාය තුමි මදේ පළමුෙන අතුරු ‍රශථනය දමයයි.

ගරු අමාතයතුමි දේ නෙ ෙැටු ෙැඩි රීමේදේ ජ ේ රුෙන් ිනන ට දනළන දලු රීදලෝ ‍රමාණය දහෝ ළ යුතු ෙැඩ ‍රමාණය දහෝ ්හළ දමා තිදබ්ලද රීයන ‍රශථනය මම ඔෙතුමාදගන් අහනො.

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි අපි දේ ෙැටු ෙැඩි යනද ාට අෙදෙෝධතා ගිිසසුම ට එළැඹුණා. ඒ අනුෙ ේ රුොට අමතය ෙයක් පීඩාෙක් රීිනදසථත් පටෙන්න තීන්දු දළථ නැහැ. ඒ ි සා දේ ෙැටු ෙැඩි රීමේම ලො දදන්දන් දමච්චය දලු ‍රමාණය ෙැඩිදයන් ැ්දොත් රීයලා අලුදතන් දලු ‍රමාණයක් අපි එ තු යලා නැහැ. දෙනත් රීිනම ද ාන්දේිනයක් දමලාත් නැහැ. යජදයන් ිනරි ජමනාෙක් හැමියට රුපියල් 022ක් ලො දදනො; ෙතු සමාගේ ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් හැමියට රුපියල් 022 ජමනාෙක් ලො දදනො. සමහය තැන්ෙල අපට ොර්ලතා දෙනො ඒ ිසධියට යේ යේ ෙතු අධි ාරිෙරු දැනුෙත් යලා තිදෙනො රීයලා. අපි රීයනො එදහම තැන එදහම දදයක් අපට දැනුේ දුන්දනාත් ඒ සඳහා අදාළ මැිනහත්ීේ අමාතයාාශය හැමියට අපි යන ෙෙ. ේ රුෙන්ට එදහම අමතය ෙයක් පටෙන්දන් නැතුෙ ජීෙන තත්ත්ෙය ්හළ නැාීම සඳහා තමයි අපි දේ ෙැටු ෙැඩි රීමේම දළථ.

ගරු ක්‍රිෂ්ණන්ත කමලි මචල්වි මමමනවිය (மாண்புமிகு (செல்வி) கிருஷ்ணன் கமைச்செல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) දොදහාම සථතුතියි ගරු අමාතයතුමි .

මදේ දදෙන අතුරු ‍රශථනය දමයයි. ගරු අමාතයතුමි නෙ ෙැටු ෙැඩි රීමේම නීතයනුූලල දනාෙන ෙෙට ිසපක්ෂදආ මන්ීෙරු රීහිප දදදනක් තර්ල ළ ෙෙ ඔෙතුමා දන්නො. එපමණක් දනාදෙයි ඒ සඳහා පැමිණිි ද ය තිබුණා. ඒ අනුෙ දමම දගෙන ෙැටුප ්ිනරිදආ ජ ගැටලු සහගත ිසය හැරීද රීයන ‍රශථනය මම ගරු අමාතයතුමාට දයාමු යනො.

45 46

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි අපි දන්නො මුල් අෙසථාාද ජ ෙතු ේ රුෙන් දෙත දමම ෙැටු ෙැඩි රීමේම පිළිෙඳෙ ජනාධිපති ගරු අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමා ිසිනන් දේ පාර්ලිදේන්තුෙට අය ෙැය දල්ඛනය ්ිනරිපත් රීමේදේ ජ ‍ර ාශ ළ ෙෙ. 020 ජනොරි ිනට දේ ිසධියට ෙැටු ෙැඩි රීමේමක් යනොය රී ො. යජදයන් ඒ සඳහා රුපියල් මිියන 4 222ක් අද අමාතයාාශයට අය ෙැදයන් දෙන් ය ජ තිදෙනො. ඒ යජදආ පාගුෙ හැමියට ේ රුදෙකුට නදි ෙ රුපියල් 022 ෙැගින් ලො දදන්න. එතද ාට ිසපක්ෂදආ යේ යේ ඩුකඩායේ "දේ දදන්න පුළුෙන් එ ක් දනාදෙයි දදන එ ක් නැහැ දේ දොරුෙක්" ් ජ ෙශදයන් ඒ සේෙන්ධෙ සැ සා ා මතු ළා. එතැි න් එහාට ගිහින් ගරු මන්ීතුමිය රීයපු ිසධියට සමහරු දේ ගැන යේ යේ තැන්ෙලට පැමිණිි ළා. අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂන් සභාෙට පැමිණිි ළා මුදල් අමාතයාාශයට පැමිණිි ළා. ඒ ොදේම පාර්ලිදේන්තුද යේ යේ ාය සභාෙල ජ ාා යලා ඒ දදන එ නීතයනුූලල නැහැ රීයලා තර්ල මතු ළා. නමුත් අපි මතක් යන්න ැමැතියි ඊට අදාළ ැබින තීන්දුෙ අයදගන තිදෙනො මුදල් අමාතයාාශදයන් එ ඟතා අයදගන තිදෙනො රීයන එ .

ඊට අමතයෙ යජදආ ‍රතිපාදන දපෞේගි අාශෙලට ලො ජපු අෙසථාා පිළිෙඳෙ දේ යද යේ යේ ූර්ලොදර්ලශ තිදෙනො. ඒ අනුෙ දමය නීතයනුූලල දලසයි දළථ. ඒ ි සා ඒ යපු පැමිණිි රීිනෙරීන් ඵලක් දෙන්දන් නැහැ. දමා ද දේ ෙන ිසට අපි මාස පහක් ෙැටු ලො ජලා තිදෙනො. ඒ ි සා ්ිනරිදආ ජ ේ රුෙන්ට රීින ‍රශථනයක් ඇති දෙන්දන් නැහැ. දමා ද අපි දේ ෙසය සඳහා රුපියල් මිියන 4 222ක් දෙන් යලා තිදෙනො. ඒ ි සා අපි ඒ ෙතු ේ රුෙන්ට ලො දදනො රීයලා එ ඟ , ණු ෙැටුප අඛඩුකඩෙ ්ිනරියට ලො දදනො රීයලා මතක් යන්න ැමැතියි.

ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීෙන් දතාන්ඩමන් මන්ීතුමා ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද?

ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you, Hon. Minister for your Answer. I just want to make one small statement. Hon. Minister, the Human Rights Commission has recently issued a statement saying that the wages are not paid in a proper manner to the estate workers.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, it is not a point of Order. ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Give me a minute, Sir. I am not here to criticize. I am saying that if you could bring it through the Wages Board, then you could streamline it.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, it is not a point of Order. මීළඟට ‍රශථන අා 8 - [ොධා රීමේමක්] ඒ point of Order එ ක් දනාදෙයි ගරු මන්ීතුමි .

‍රශථන අා 8 -1 0/020 - (1) ගරු දේ.සී. අලෙතුෙල මන්ීතුමා - [සභා ගර්ලභය තුළ නැත.]

‍රශථන අා ගරු (්චාර්ලය) ී.එසථ. යාධ්‍රිෂථණන් මන්ීතුමා. [ොධා රීමේමක්]

ගරු (ආචාර්ලය) ී.එස්. තාධක්‍රිෂ්ණන්ත මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) Hon. Jeevan Thondaman, I will let you ask the second Supplementary Question for the next Question.

ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Okay, thank you.

"ිනට්වා" සුිබ කුණාටුමවන්ත හානි වු නිවාස:

විස්ාත "தித்வா" சூறாவளியால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள

சபருந்சதாட்ட வீடுகள்: விபரம் ESTATE HOUSES DAMAGED BY CYCLONE "DITWAH":

DETAILS

2022/2026

9. ගරු (ආචාර්ලය) ී.එස්. තාධක්‍රිෂ්ණන්ත මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ෙැිසි සහ ‍රජා යමිතල පහසු ේ අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ්පදාෙට ලක්වූ ෙතු ්ශ්‍රිත ප, ල් සාඛයාෙ එක් එක් ිනසථත්‍රික් ය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) ෙතු ්ශ්‍රිතෙ ූර්ලණ හාි යට සහ අර්ලධ හාි යට ලක්වූ ි ොස සාඛයාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(iii) ඒ සේෙන්ධදයන් දේ ෙනිසට දගන ඇති පියෙය ෙදර්ලද;

(iv) දේ ෙනිසට ෙතු ්ශ්‍රිතෙ ්ිනරීමේමට දයෝජිත ි ොස සාඛයාෙ එක් එක් ිනසථත්‍රික් ය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

சபருந்சதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) "தித்வா" சூறாவளியால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள சபருந்சதாட்டத்துமற ொர்ந்த குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக மாவட்ட வாாியாக சவவ்சவறாக யாது;

47 48

200 ූනි 2

(ii) சபருந்சதாட்டத்துமற ொர்ந்ததாக முழுமம யாகவும் பகுதியளவிலும் செதமமடந்துள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாது;

(iii) அது சதாடர்பில் இன்றளவில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ;

(iv) சபருந்சதாட்டத்துமற ொர்ந்ததாக இன்றளவில் நிர்மாணிப்பதற்கு உத்சதெிக்கப்பட்டுள்ள வீடு களின் எண்ணிக்மக, மாவட்ட வாாியாக சவவ்சவறாக யாது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of estate families affected by Cyclone "Ditwah" in each district; (ii) separately, the number of houses in the estates that had been completely and partially damaged; (iii) the steps that have been taken in this regard so far; and (iv) separately, the number of houses proposed to be constructed in the estates in each district so far ?

(b) If not, why? ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථයි.

(අ) (i)

අුප අාක ිනස්ත්‍රික්කය වුවල ආපදාවට ලක්

වු පවුල් සාඛයාව

01 ෙදුල්ල 3,752

02 නුෙයඑළිය 3,171

03 මහනුෙය 1,722

04 මාතදල් 844

05 යත්නපුය 249

06 ෑගල්ල 219

07 දමානයාගල 157

08 ළුතය 116

09 කුරුණෑගල 39

10 මාතය 35

11 ගාල්ල 5

12 ද ාළඹ 1

එ තුෙ 10,310

(ii)

(iii) අප ිසිනන් පසුගිය අදේල් මාසදආ 2 ෙන දා දේ සේෙන්ධදයන් ිසදශථෂ ැබින තීන්දුෙක් ගනු ලැබුො. ගරු ාානාය තුමි අප මීට දපය ගනු ලැූ ැබින තීන්දුෙ අනුෙ යේ ද දනකුට සථියෙ තමන්ටම රීයා ි ෙසක් තිබුණා නේ තමන්ටම රීයා ිනන්නක් ය ්ඩමක් දහෝ ෙලපත්‍ර ්ඩමක් තිබුණා නේ එතැනට ූර්ලණ හාි , ණු ද දනකුට ලක්ෂ 42ක් දුන්නා යජදආ තීන්දුෙ පරිින. අර්ලධ හාි ිනදු , ණා නේ උපරිම ලක්ෂ 04 දක්ො දුන්නා. ලයින්ෙල ්න්න ජනතාෙට තිදෙන ‍රශථනය තමයි ඒ ි ෙස ඔ, න්දේ දනාීම; ඒ ්ඩම ඔ, න්දේ දනාීම. ඒ ි සා ඒ හිමි ම ඔ, න්ට ලැබුදඩුක නැහැ. එම ි සා ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ැබින මඩුකඩලයත් සා ච්ඡා යලා තීන්දුෙක් ගත්තා ලයින් ාමයය ඔ, න්දේ දනා, ණත් ්ඩම ඔ, න්දේ දනා, ණත් ඔ, න්ටත් ූර්ලණ හාි යට සමාන දපය දුන්නු ෙන්ිනයට සමාන මුදලක් ලො දදන්න ඕනෑ රීයලා.

ගරු මන්ීතුමි අපි 020 .2(.2 ෙන දා ගත්තු තීන්දුෙ ‍ර ායෙ මා දපය රීයූ ූර්ලණ හාි යට ලක් වූ ි ොස හිමි ිනයලුදදනාට රුපියල් ලක්ෂ 42 හිමි මක් ලැදෙනො ි ෙස සඳහා. ඒ අනුෙ ෙර්ලග අඩි 42 ි ෙසක් හදා ගන්න පුළුෙන්. ඒ සඳහා යජදයන් පර්ලචසථ 12 ්ඩේ ැෙැල්ලකුත් ලො දදන්න තීන්දු යලා තිදෙනො. ඒ ොදේම අර්ලධ හාි යට ලක් වූ ි ොස සේෙන්ධදයන් තක්දසථරු යලා අද ෙැිසි මානෙ සාෙර්ලධන භායය ‍රාදේශීය දල් ේෙරුන් මඟින් ලක්ෂ 4 ිනට 04 දක්ො අර්ලධ හාි සඳහා ෙන්ින ස සථ යලා දදන්න තීන්දු ළා.

ඊට අමතයෙ යේ ි ෙස ට ූර්ලණ හාි දනා, ණත් අර්ලධ හාි දෙලා තිබිලා අද ්පදා ළමනා යණ මිටුෙ පමේක්ෂා ය ෙලලා රී දොත් ඒ ි ෙදසථ ජීෙ ාලය අෙසන් රීයලා අපි එෙැි ි ොස දෙනුදෙනුත් රුපියල් ලක්ෂ 42ක් දදන්න තීන්දු ළා. දමා ද ඒ සමහය ි ොස ෙසය 142 ට ෙඩා පයණයි. සමහය දෙලාෙට ඒො අධි අෙදානේ නැහැ. නමුත් එම ි ොස ්පහු හදලා ඵලක් නැත්නේ එෙැි ි ොස දෙනුදෙනුත් අපි රුපියල් ලක්ෂ 42ක් දදන්න තීන්දු ළා. ඒ අනුෙ දැන් ෙැිසි ‍රජාෙට එදහම

අුප අාකය ිනස්ත්‍රික්කය

ව් ම් පූර්ලණ හානි නිවාස

ලි න්ත කාමත

සාඛයාව

ව් ම් අර්ලධ හානි නිවාස

ලි න්ත කාමත

සාඛයාව 01 ෙදුල්ල 87 617

02 නුෙයඑළිය 119 681

03 මහනුෙය 127 442

04 මාතදල් 80 204

05 යත්නපුය 1 125

06 ෑගල්ල 10 36

07 දමානයාගල 5 23

08 ළුතය 0 0

09 කුරුණෑගල 1 0

10 මාතය 0 19

11 ගාල්ල 0 5

12 ද ාළඹ 1 0

එකුව 431 2,152

49 50

පාර්ලිදේන්තුෙ

නැත්නේ මනලයහේ ‍රජාෙට රුපියල් ලක්ෂ 42 හිමි දෙනො. ඒ අදනක් අයට ෙඩා ිසදශථෂ හිමි මක් ෙනො. මීට දපය රුපියල් ලක්ෂ 42 ලො දුන්දන් අධි අෙදානේ ‍රදේශෙල ්න්න අයට සහ ූර්ලණ හාි ිනදු , ණු ි ොසෙල අයටයි. හැෙැයි ෙැිසි යයට පමණක් ිසදශථෂ අෙසථාාෙක් ලැදෙනො. ඒ තමයි ්පදා ළමනා යණ මිටුෙ තීන්දු යනො නේ අර්ලධ හාි යකුයි දෙලා තිදෙන්දන්; නමුත් එම ි ෙදසථ ජීෙ ාලය අෙසන් දෙලා රීයලා එතද ාට එය පිළිස ය යනො දනාදෙයි රුපියල් ලක්ෂ 42ක් ජලා නෙ ි ෙසක් හිමි ය දදනො. එදලස ැබින මඩුකඩලය තීන්දුෙක් අයදගන තිදෙන ෙෙ ඔෙතුමාට මතක් යන්න ැමැතියි. මම ඒ සේෙන්ධදයන් අදාළ රුණු සභාගා* යනො.

(iv)

්ිනරීමේමට දයෝජිත ි ොස සාඛයාෙ දලස දැනට පෙතින දතායතුරු අනුෙ ූර්ලණ හාි හා අර්ලධ හාි ිනදු ී ඇති ෙතු ි ොස සාඛයාෙ සඳහන් ය ඇත. දමම ි ොස සේෙන්ධදයන් ිනසාපතිෙරුන්දගන් ලද දතායතුරු අනුෙ ූර්ලණ හාි ි ොස ( 1ක් ්ින රීමේමට හා අර්ලධ හාි ි ොස 0 140ක් ‍රතිසාසථ යණය රීමේමට දයෝජිත අතය අදාළ ැබින පත්‍රි ාද පරිින තෙදුයටත් සාඛයාදල්ඛන ලො ගැනීමට ටයුතු ය ඇති ෙැිසන් පසුෙ දමම දතායතුරු සාදශෝධනයට ද ්ඩ ඇති ෙෙ ාරුණි ෙ දැනුේ දදමි.

(්) අදාළ දනාද .

ගරු (ආචාර්ලය) ී.එස්. තාධක්‍රිෂ්ණන්ත මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ගරු ඇමතිතුමි ඔෙතුමා උත්තය ලො ජම ගැන අපි සතුටු දෙනො. දමා ද අද ිනගින් ිනගටම ඔෙතුමා තමයි දේ

ඉිනිරීමමට මයෝජිා නිවාස සාඛයාව

අුප අාකය ිනස්ත්‍රික්කය

ව් ම් පූර්ලණ

හානි නිවාස ලි න්ත

කාමත සාඛයාව

ව් ම් අර්ලධ හානි

නිවාස ලි න්ත කාමත සාඛයාව

01 ෙදුල්ල 87 617

02 නුෙයඑළිය 119 681

03 මහනුෙය 127 442

04 මාතදල් 80 204

05 යත්නපුය 1 125

06 ෑගල්ල 10 36

07 දමානයාගල 5 23

08 ළුතය 0 0

09 කුරුණෑගල 1 0

10 මාතය 0 19

11 ගාල්ල 0 5

12 ද ාළඹ 1 0

එ තුෙ 431 2,152

පාර්ලිදේන්තුද උත්තය දුන්දන්. නමුත් මම රීයන්න ඕනෑ ඔෙතුමාදේ උත්තයදආ හැමියට ෙතුෙල ූර්ලණ හාි දෙච්ච ි ොස දෙනුදෙන් දගිසය යුතු මුදල් ෙතු ේ රුෙන්ට තෙමත් හේෙ දෙලා නැහැ රීයලා. දමා ද ඒදගාල්ලන්ට ඒ මුදල් හේෙ දෙන්දන් නැත්දත්? ඒදගාල්ලන්ට ්ඩදේ අයිතිය නැහැ රීයන එ තමයි ‍රශථනය දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ට ිසසඳුමක් ්සථදසල්ලාම දහායන්න ඕනෑ. ්ඩදේ අයිතිය සේෙන්ධ ගැටලුෙට ිසසඳුමක් දහායන්න ඕනෑ. ඒ තමයි අපි ඔෙතුමන්ලාට ිනගින් ිනගට රී ද ෙතු ේ රුෙන්ට ්ඩදේ අයිතිය ලො දදන්න ඔෙතුමන්ලා ටයුතු යන්න රීයලා. ඒ සේෙන්ධෙ ඔෙතුමාට දදාසථ රීයලා ෙැඩක් නැහැ. දමා ද දේ අ, රුදු 022ක් තිසථදසථ ඇදදගන එන ‍රශථනයක්. අ, රුදු 022ක් ඇදදගන එන ‍රශථනය ට ිසසඳුමක් ලො දදන්න අපි ාර්ලය සාධ ෙල ායක් හදන්න ඕනෑ. Special Task Force එ ක් හදලා ෙතු ේ රුෙන්දේ දේ ‍රශථනය ි මා යන්න ටයුතු යන්න රීයලා තමයි මම ්ල්ලන්දන්. ඔෙතුමන්ලාදේ ්ඩුක්ෙ තෙ අ, රුදු තුනක් ්න්නො. ඊට පසුෙ තෙත් ්ඩුක්ෙක් එනො. එදහම ිනගින් ිනගට ගිහිල්ලා අ, රුදු 1 222ක් ගත , ණත් දේ ‍රශථනය අෙසන් යන්න ෙැහැ. එම ි සා මම ඔෙතුමාදගන් ්ල්ලනො රුණා ය Special Task Force එ ක් හදලා දේ ‍රශථනයට ිසසඳුමක් ලො දදන්න රීයලා. ඒ ෙතු ේ රුෙන්ට දගෙල් හදලා දනාදුන්නාට මක් නැහැ. ඔ, න්ට ්ඩේ අයිතිය ලො දදන්න. ඒ තමයි අපි ්ල්ලන්දන්. ඒ යි අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන්.

ගරු ජනාධිපතිතුමා එදා DCC meeting එ ට ්පු දෙලාද ත් මම දේ ගැන එතුමා එක් ාා ළා. දේ ගැන අ, රුදු 022ක් ිනගින් ිනගටම ාා යලා තිදෙනො. ඒත් ෙැඩක් , දඩුක නැහැ. අපි තෙ අ, රුදු 022ක් ාා යමින් ්ඳලා ෙැඩකුත් නැහැ. එම ි සා Special Task Force එ ක් හදලා දේ ‍රශථනය අෙසන් යන්න රීයලා තමයි මදේ පළමු අතුරු ‍රශථනදයන් ්ල්ලන්දන්.

ගරු ාානාය තුමි දදෙැි අතුරු ‍රශථනය ඇසීදේ අෙසථාාෙ මම Hon. Jeevan Thondamanට ලො දදනො.

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි පළමුෙැි අතුරු ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දදමින් මම පැහැිනි රීමේමක් යන්න ඕනෑ. ගරු මන්ීතුමා රී ො ොදේ දේ ‍රශථනය අ, රුදු 022ක් ඇදදගන ්ො අධියාජයොිනන්දේ ාලදආත් ඔෙතුමා අතුළු ිසිසධ ඩුකඩායේ ි දයෝජනය ළ පාලන ාලෙලත්.

හැෙැයි අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො දේ ‍රශථනය අ, රුදු 022ක් දනාෙ 122ක්ෙත් ඇදදගන යන්දන් නැතිෙ ි මා යන්න. මා එය පැහැිනිෙ රීයන්න ැමැතියි. ඒ ි සා අපි ෙතු සමාගේ එක් සා ච්ඡා යලා ිසදශථෂදයන්ම "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් ්පදාෙට ලක් දෙච්ච ජනතාෙ දෙනුදෙන් අදාළ ්ඩේ දැන් දතෝයාදගන තිදෙනො. ඒ දතෝයාගත් සමහය ඒො අෙසන් අනුමැතිය දක්ොම ගිහිල්ලා නැහැ. අෙසන් අනුමැතිය ගත්තත් ඔෙතුමා දන්නො ජාති දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ ්යතනදයන් - NBRI එද න් - ්පසු අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ රීයලා. අපි ඒ අනුමැතිය ලොදගන ඒොට අදාළ ූලි ටයුතු ද ගෙත්ෙ යලා තිදෙනො. මා ්සථදසල්ලාත් රී ො ොදේ දේ ැබින තීන්දුෙ අදේල් මාසදආ 2 ෙැි දා ගත්දත්. දේ ෙනද ාට මාස දද ක් ොදේ ාලයක් තමයි ගත දෙලා තිදෙන්දන්. අප ඒ සඳහා අදාළ ටයුතු යනො රීයන එ මම ඔෙතුමාට සඳහන් යන්න ැමැතියි. ඒ ොදේම දේ ‍රශථනය ඩිනමින් ිසසඳා දදන්න ඕනෑ රීයන අදහදසථ අපි - ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ්ඩුක්ෙ - ්න්නොය රීයන ායණයත් ඔෙතුමාට සඳහන් යන්න ැමැතියි.

51 52

[ගරු දක්.ී. සමන්ත ිසදයායත්න මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

200 ූනි 2

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීෙන් දතාන්ඩමන් මන්ීතුමි දදෙැි අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) சகௌரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்களுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, ஒசரசயாரு விஷயத்மத நான் முன்கூட்டிசய உங்களிடம் சொல்லி விடுகிசறன். ஒரு நல்ை அரொங்கத்துக்கு அமடயாளம், 'நாங்கள் செய்வதுதான் ொி' என்று சொல்வதல்ை. குமறபாடுகள் இருந்தால், அமத எங்களிடம் சகட்டுத் திருத்திக் சகாள்ளைாம். ஏசனனில், எனக்குத் சதாிந்த ெிை விஷயங்கள் இருக்கைாம். 'தித்வா' புயல் ெம்பந்தமாக மாண்புமிகு ெனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள், சவசவன்டமன மமயப்படுத்தி ஒரு விஷயத்மதப் சபெியிருந்தார். சவசவன்டன் எனக்கும் சொந்த ஊர்தான்! இன்மறக்கு அந்தப் பகுதியில் பல்சவறு பிரச்ெிமனகள் எற்பட்டு இருக்கின்றன. எழுத்துமூைம் அனுப்பிய கடிதத்துக்கு இன்னும் பதில் வரவில்மை என்று மக்கள் இப்சபாழுது சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டு இருக்கின்றார்கள். அதற்கு எந்தசவார் அரெியல் பின்னணியும் கிமடயாது. அதற்கு கட்டாயம் உங்கள் மூைமாக ஒரு தீர்வு எங்களுக்குத் சதமவப்படுகின்றது.

சகௌரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்கள் சொன்ன மாதிாி, மமையக மக்களுக்கான காணி உாிமம என்பது கட்டாயம் சபெப்பட சவண்டிய ஒரு விஷயம்தான்! அமத நீங்கள் வழங்குவதற்கு அமமச்ெரமவ அனுமதி இருக்கிறது. அமத நீங்கள் அமுல்படுத்தினால் கட்டாயம் மக்களுக்குப் பயனாக இருக்கும். ெம்பளப் பிரச்ெிமன இன்னும் சதாடர்ந்து சகாண்டுதான் இருக்கின்றது என்பமத மமையகப் பிரதிநிதிகளும் ஒத்துக்சகாள்ள சவண்டும். சபருந்சதாட்ட நிறுவனங்கள் நிபந்தமனகமள விதித்திருக்கின்றன. நீங்கள் இதமன Wages Board மூைமாகக் சகாண்டுவந்தீர்கள் என்றால், கட்டாயம் சபருந்சதாட்ட நிறுவனங்களால் ஒன்றும் செய்ய முடியாது. இன்மறக்கு சதாழிற்ெங்கங்களாலும் இது பற்றி சபெ முடியவில்மை. அதற்குக் காரணம், இது Wages Board மூைமாகக் சகாண்டுவராத ஒரு தீர்மானம். நீங்கள் இமதக் கருத்தில் எடுப்பீர்கசளன நம்புகின்சறன். மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் சவசவன்டன் விஷயத்தில் தமையிட்டு, அங்குள்ள பிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்துத் தருவாசரன நான் நம்புகின்சறன்.

ගරු මක්.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு சக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ාානාය තුමි එතුමා ‍රශථනයක් ්ිනරිපත් යනොට ෙඩා එතුමාදේ මත සහ අදහසථ ්ිනරිපත් රීමේමක් තමයි දළථ. එතුමා මුිනුත් උත්සාහයක් ගත්තා ලා ා යජදයන් - ලා ා ්ඩුක්දෙන් - ෙතු ේ රුෙන්ට සැලකීමක් ද දයන්දන් නැහැ රීයලා මානෙ හිමි ේ සාිසධාන රීයන ෙෙ රීයන්න. අපි දන්නො සමහය ඩුකඩායේ යේ යේ ොර්ලතා රීමේේ මත දලෝ දආ එෙැි ෙැයින මතයක් හදන්න උත්සාහ ගන්නා ෙෙ. අපි ඒ ි ෙැයින යන්නත් මහන්ින ගන්නො. මම ගරු ි සාේ ාරිය පර්ල මන්ීතුමාදේ ‍රශථනදආ ජත් ඒ පැහැිනි ළා.

එථ ොදේම මදේ පිළිතුරු ජදේ ජත් පැහැිනි දෙන්න ඇති දේ යද ෙතු ේ රුෙන් දෙනුදෙන් නෙ යජදආ අපි අ, රුදු එ හමාය ොදේ ාලයක් තුළ ිසශාල ෙැඩ ද ාටසක් ය තිදෙන ෙෙ. අපි ෙතු ේ රු ෙැටු ෙැඩි යලා තිදෙනො ි ොස ලො ජලා තිදෙනො. මම හිතනො ඔෙතුමන්ලාත් පිළිගි යි රීයලා ලා ා ්තිහාසදආ ෙැඩිම ි ොස හිමි මක් ගරු ජනාධිපති අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමා දේ ූලි ත්ෙදයන් ලො දුන්නාය රීයන එ . ගිය අ, රුේදේ අපි ්න්ිනයානු ්ධාය යටදත් ෙඩුකඩායදෙල ි ොස 0 20 හිමි ේ ලො දුන්නා. දැන් ්ඩේ ටයුතුත් ිනයයට 2ක් ිසතය අෙසන් යලා තිදෙන්දන්. දැන් අපි දොදහෝ ඒොදආ ්ිනරීමේේ ටයුතුෙල ්යේභ අෙසථාාද ්න්දන්.

ඒ ොදේම දේ අ, රුේදේත් තෙත් ි ොස 1 222 ට ්සන්න ‍රමාණයක් අපට ලැදෙනො. දේ රීයපු සාඛයාදල්ඛන අනුෙ "ින ො" ්පදාදෙන් හාි වූ ි ොස 422 ට ෙඩා ්ින යන්නත් පුළුෙන් ම ලැදෙයි රීයා අපි හිතනො. ්ඩේෙල අයිතිය පිළිෙඳෙ මම මුිනුත් ඔෙතුමන්ලාට පැහැිනි ළා. මුින් දදන්න තිබුදඩුක පර්ලචසථ 9යි. අපි ඒ පර්ලචසථ 12 දක්ො ෙැඩි යලා තිදෙනො. ඔෙ , රුත් දන්නො මධයම ඳු යදආ තිදෙන තත්ත්ෙය. ජාති දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ ්යතනය පැහැිනි යන ් ායයට නාය දනායන භූමියක් දතෝයාගන්න ්තා අපහසුයි ගරු ාානාය තුමි . ඒ එ ‍රශථනයක්. අදනක් පැත්දතන් දේ සඳහා සශ්‍රී ෙැිසි ්ඩේ දෙන් ය ගන්නත් මි ක් අපහසුයි. ෙතු සමාගේ එක් ්තිහාසදආ ගහපු ගිිසසුේ අනුෙ ඒ ්ඩමක් ලො ගන්න ගියාමත් තිදෙන්දන් දුෂථ ය ද ාන්දේින. ඒ මධයදආ අපි සමාගේ එක් සා ච්ඡා යලා දේ ි ොස ලො ජදේ ෙැඩ පිළිදෙළ ද ගෙත් යලා තිදෙනො. ිසදශථෂදයන්ම නුෙයඑළිය මහනුෙය ෙදුල්ල මාතදල් යත්නපුයය ෑගල්ල ොදේ ිනසථත්‍රික් ෙල ඇත්තටම යජදආ ්ඩේ රීයලා තිදෙන්දන් ෙැිසි සමාගේ සතු ්ඩේ ිසතයයි. ඒො අපි යේ යේ ිසධියට ි දහසථ යනො.

"ින ො" ්පදාෙට පසථදසථ ජනාධිපතිතුමා තුන්ෙතාෙක් අද ෙදුල්ල ිනසථත්‍රික් යට ්ො ිනසථත්‍රික් සේෙන්ධී යණ මිටුෙ ැඳෙන්න. ඒ පිළිෙඳ මම ජනාධිපතිතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො. එතුමා නුෙයඑළියට ගියා මහනුෙයට ගියා මාතදල්ට ගියා. ඒ තැන්ෙල තිදෙන ගැටලු ිසදශථෂ , ෙමනාෙක් සහිතෙ ිසසඳලා තිදෙනො. ඒ ි සා අපි හිතනො දේ තිදෙන ගැටලු ද ගෙත්ෙ ිසසඳලා ්ිනරිදආ ජ දේ ායණය ි යා යණය ය දදන්න පුළුෙන් රීයලා.

සමුපකාත ග්‍රාමීය ඳැාකුවල තන්ත භාණ්ඩ උකස්

ගුපමදුප: ඳලපත්‍රය கூட்டுறவு கிராமிய வங்கிகளில் தங்கநமக அடகுக்

சகாடுக்கல்வாங்கல்கள்: உாிமம் GOLD JEWELLERY PAWNING TRANSACTIONS OF CO-

OPERATIVE RURAL BANKS: LICENCE

2039/2026 10. ගරු වරුණ ියනමේ මහාා

(மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) දෙළඳ ොණිජ ්හාය සුයක්ක කතතා සහ සමුප ාය සාෙර්ලධන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය- (1):

(අ) (i) සමුප ාය ග්‍රාමීය ෙැාකු යන් භාඩුකඩ උ සථ ගනුදදනු සේෙන්ධදයන්වූ ෙලපත්‍රය මහජන ෙැාකුෙ සතුෙ තිූ ෙෙ දන්දන්ද;

53 54

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) 2026 ෙර්ලෂදආ ිනට එම ෙලපත්‍රය අෙලාගු ය ඇති ෙෙ දන්දන්ද;

(iii) ්න් පසුෙ එම ෙලපත්‍රය ‍රාදේශීය දල් ේ යටතට පෙයා තිදබ්ලද ;

(iv) ඒ දහථතුදෙන් සමුප ාය සමිතිෙලට ිසිසධ ගැටලුෙලට මුහුණ ජමට ිනදුෙ ඇති ෙෙ දන්දන්ද;

(v) එම ෙලපත්‍රය නැෙත ෙයක් මහජන ෙැාකුෙ දෙත දහෝ සීමාසහිත ශ්‍රී ලා ා සමුප ාය ග්‍රාමීය ෙැාකු මහා සාගමයට ලො ජමට පියෙය ගන්දන්ද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கூட்டுறவு கிராமிய வங்கியின் தங்கநமக அடகுக் சகாடுக்கல்வாங்கல் சதாடர்பான உாிமம், மக்கள் வங்கியின் வெம் இருந்தமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) 2026ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் அந்த உாிமம்

இரத்துச் செய்யப்பட்டுள்ளமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(iii) அதன்பின்னர் அந்த உாிமம் பிரசதெ செயைாளாின்கீழ் சகாண்டுவரப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iv) அதன் காரணமாக கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள் பல்சவறு பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்சகாடுக்க சவண்டிய நிமை ஏற்பட்டுள்ளமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(v) சமற்படி உாிமத்மத மீண்டும் மக்கள் வங்கி அல்ைது வமரயறுக்கப்பட்ட இைங்மக கிராமிய கூட்டுறவு வங்கிகளின் ெம்சமளனத்துக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House, whether - (i) he is aware that the licence authorizing co-operative rural banks to conduct gold jewellery pawning transactions was held by the People’s Bank; (ii) he is aware that the said licence was cancelled with effect from 2026; (iii) the said licence has thereafter been brought under the purview of the Divisional Secretary; (iv) he is aware that, as a result, co-operative societies have faced various difficulties; and (v) measures will be taken to restore the licence to the People’s Bank or to the Sri Lanka Co-operative Rural Banks Federation Limited?

(b) If not, why?

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (මවමළ , වාණිග, ආහාත සුතක්ෂිාාා සහ සමුපකාත සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථයි.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ . උ සථ ි දයෝජිත ධුයය අත්හිටුීමට ටයුතු ය

ඇති ෙෙ මහජන ෙැාකුද අා : ි .සාමා./දජ. ළ./දක් හා 020(.2 .29 ිනනැති ිපිය මඟින් දන්ො ඇත. ඔෙතුමා ‍රශථනදආ දාලා තිබුදඩුක අෙලාගු දළථ 020 ජ රීයලා. ඒ 020( ිසය යුතුයි ගරු මන්ීතුමා. (iii) දමදතක් දෙනත් ්යතනය ට පෙයා නැත. (iv) ඔෙතුමා මතු යන රුණට අදාළෙ ොර්ලතා ී දනාමැත. (v) 2026.05.06 ිනන අමාතයාාශදආ ජ සභාපතිතුමා ඇතුළු මහජන ෙැාකු ි ලධාරින් සමඟ සා ච්ඡාෙක් පැෙැත්වූො. එහි ජ දේ රුණු ්ිනරිපත් ළා. දේ පිළිෙඳෙ ්ල්ලීමක් නැෙත ්ිනරිපත් යලා තිදෙනො. ්ිනරිදආ ජ ඔ, න් අපට ඒ පිළිෙඳ ොර්ලතාෙක් රුණු සහිතෙ ්ිනරිපත් යන්නේ රීයා තිදෙනො.

(්) අදාළ දනාද .

ගරු වරුණ ියනමේ මහාා (மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ාානාය තුමි මදේ පළමුෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයයි.

ගරු අමාතයතුමි සමුප ාය ක්දෂථත්‍රය ගත්දතාත් සමුප ාය සමිති 22 ට ්සන්න සාඛයාෙක් ියාපිනාචි දෙලා තිදෙනො. දේ ග්‍රාමීය ෙැාකු රීයන ෙැාකු සාගේ ‍රාදේශීය දල් ේ ාර්ලයාලයට රුපියල් 12 222 මුදලක් ෙැඳලා රිින එ ක් අයදගන තමයි උ සථ ෙලපත්‍රය ලොදගන තිදෙන්දන්. සාමාජි යන්දේ සුෙසාධනය සඳහා තමයි සමුප ාය ක්දෂථත්‍රදආ ග්‍රාමීය ෙැාකු පිහිටුො තිදෙන්දන්. එතද ාට දේ ෙැාකු රුපියල් 12 222 ගාදඩුක ෙඳිනද ාට ිසශාල මුදලක් භාඩුකඩාගායයට යනො.

සමුප ාය ක්දෂථත්‍රය ගත්දතාත් යත්නපුය ිනසථත්‍රික් දආ සාමාජි යන් 042 222 ට ්සන්න සාඛයාෙක් ්න්නො. යද ම ගත්දතාත් ලක්ෂ 04 ට ්සන්න සාඛයාෙක් ්න්නො. ඒදගාල්ලන්දේ සුෙසාධනය සඳහා තිදෙන දේ මුදල් භාඩුකඩාගායයට යනද ාට යේ ගැටලුෙක් තිදෙනො. දේදක් නීතයනුූලලභාෙයකුත් තිදෙනො දන්. ියාපිනාචි දෙලා තිදෙන්දන් සමුප ාය සමිති 22යි. යත්නපුදර්ල තිදෙනො සමිති 1 ක්. ඒ 1 තමයි ියාපිනාචි සමිති. ඒ සමිතිෙලට අමතයෙ ෙැාකු සාගේ ිසශාල සාඛයාෙක් තිදෙනො. දේ ෙැාකු ඇත්තටම ියාපිනාචි දෙලා නැහැ දන්. ගරු ඇමතිතුමි ඒ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාත් දන්නො මමත් දන්නො. ඒ ෙැාකු ියාපිනාචි දෙලා නැති ි සා ‍රාදේශීය දල් ේ ාර්ලයාලයට සල්ි ෙඳින එදක් ගැටලුෙකුත් තිදෙනො. ඒ ි සා මම හිතන ිසධියට එක්ද ෝ දේ ටයුත්ත නීතයනුූලල යන්න දෙනො. එදහම නැත්නේ ඒ මුදල් ගන්දන් නැතිෙ ්න්න ිනේධ දෙනො. ඒ ි සා නැෙත මහජන ෙැාකුෙටම දේ අෙසථාාෙ ලො ජලා උ සථ ෙලපත්‍ර දනාදගන දේ ටයුත්ත යන්න අෙසථාාෙ ලො දදන්න රීයලා තමයි මම ඔෙතුමාදගන් ්ල්ලන්දන්.

55 56

[ගරු ෙරුණ ියනදේ මහතා]

200 ූනි 2

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු ාානාය තුමි ගරු මන්ීතුමා ෙැදගත් ‍රශථනයක් අතුරු ‍රශථනයක් දලස ඇහුො.

ගරු මන්ීතුමි දේ සමුප ාය ෙයාපායය ඇතුදළථ ඇති දෙලා තිදෙන ෙයපතළ ‍රශථනයක්. ඔෙතුමා රී ො ොදේ ‍රාදේශීය සමුප ාය හැමියට තිදෙන ිසිසධ දසථො සමුප ාය සමිති 22ක් තිදෙනො. ඒ යටදත් තිදෙනො ග්‍රාමීය ෙැාකු. ඊට අමතයෙ තිදෙනො සණස ෙැාකු සහ පළාත් සමුප ාය සාෙර්ලධන ද ාමසාරිසථෙරු යටදත් ියාපිනාචි ෙැාකු ොදේම මධයම යජදආ සමුප ාය සාෙර්ලධන දදපාර්ලතදේන්තුෙ යටදත් ියාපිනාචි ෙැාකු. ඒ ිනයලු ්යතන ියාපිනාචියි. හැෙැයි ෙයපතළ ‍රශථනයක් තිදෙනො. පසුගිය ාලය පුයාෙටම ඒො ිසගණනය රීමේම සේෙන්ධදයන් සහ ොර්ලතා ලො ජම සේෙන්ධදයන් ගැටලුෙක් තිදෙනො. ඒො ලො ජදේ ජ ජර්ලඝ ාලීන ‍රමාදයක් තිදෙනො. සමහය සමිති අ, රුදු 4ක් 9ක් ඒ ොර්ලතා ජලා නැහැ.

දේ උ සථ ටයුතු යදගන ගියාට පසථදසථ ෙැාකු පේධතිය ඇතුදළථ ෙයපතළ ‍රශථන ඇති , ණා. ගරු මන්ීතුමි උදාහයණ හැමියට රීයන දේ ායණය මම දේ සභාද අෙසථාා ගණනාෙ ිනම රී ො. උ සථ ගත්ත සමහය ේ නැති දෙලා තිදෙනො. ේ උ සථ ගත්ත සමිති ශාඛා ෙැහිලා තිදෙනො. ඒ ි සා මහජන ෙැාකුෙ ලො ජපු දේ අෙසථාාෙ නැෙත අත්පත් යගන්දන් එදහම නැත්නේ මහජන ෙැාකුෙ දේ ලයිසන් එ දනා ජ ්න්න තීයණය යන්දන් දේ සමාජදආ තිදෙන ‍රශථන ි සා. දේ ගැන තමයි අපි සා ච්ඡා දළථ ගරු මන්ීතුමි . ූලලය ්යතන එදහම නැත්නේ ෙැාකු සණස ෙැාකු සමුප ාය ණය දදන සමිති හැමියට පිහිටෙපු ෙැාකු 11 222ක් තිදෙනො අද යද . ඒොදආ සාමාජි දයෝ ලක්ෂ 82ක් ්න්නො. ්න් ස්‍රිය සාමාජි දයෝ ලක්ෂ (2ක් ිසතය ්න්නො. ෙර්ලතමාන යජය සමුප ාය ක්දෂථත්‍රදආ තිදෙන ෙමිනා ම අෙදෙෝධ යදගන ඒ ිනයලුදදනා දෙනුදෙන් සමුප ාය ෙයාපායය ශක්තිමත් යන්න ්තා ිසශාල දලස තීන්දු තීයණ ගණනාෙක් දගන තිදෙනො. දේ ෙැාකු පේධතිදආ සහ ූලලය ක්දෂථත්‍රදආ ගනුදදනු සේෙන්ධදයන් ඇති දෙලා තිදෙන ගැටලුෙ ිසසඳන්න සමුප ාය සමිති පනත සාදශෝධනය යනො. ෙැාකු පනත regulate යන්න ෙැාකු regulate යන්න ෙැාකු ි යාමන අධි ාරියක් පිහිටුෙන්න අෙශය නීති සාදශෝධනය යමින් තිදෙනො. සමුප ාය ෙයාපායය ද ගදයන් ශක්තිමත් යන්න අෙශය තීයණයක් දලස දේ උ සථ ලො ගැනීදේ අෙසථාාෙ නැෙත සමුප ාය ග්‍රාමීය ෙැාකුෙට ලො ගැනීම සඳහා අෙශය පියෙය අපි ගි මින් තිදෙනො. පසුගිය ාලදආ සමුප ාය ක්දෂථත්‍රදආ ඇති දෙච්ච ගැටලු ි සා තමයි මහජන ෙැාකුෙ දේ අෙසථාාෙ නෙත්ෙලා තිදෙන්දන්. ්ිනරිදආ ජ එය ලොගන්න අපි ටයුතු යනො. ඒ දෙනුදෙන් ටයුතු යමින් ්න්දන් ගරු මන්ීතුමි .

ගරු වරුණ ියනමේ මහාා (மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ාානාය තුමි දදෙැි අතුරු ‍රශථනය අහන්න ගරු දයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමාට අෙසථාාෙ දදනො.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමි ඇත්ත ෙශදයන්ම ්තාම ෙැදගත් ‍රශථනයක් අද ෙරුණ ියනදේ මන්ීතුමා අහලා තිබුදඩුක. මාස

14 ජ යන් ණය ගැනීේ ිසතයක් රුපියල් ද ෝමි 4 1(4ක් දෙලා තිදෙනො. ගරු ාානාය තුමි අපි සාමානය ප, ලක් ගත්දතාත් යන් භාඩුකඩ උ සථ රීමේදේ ණය ෙය ිසතයක් රුපියල් 1 8 222ක් තිදෙනො. ගරු ඇමතිතුමි ඔෙතුමා රී ො ොදේ ග්‍රාමීය ෙැාකුෙලට තමයි අතිිසශාල ‍රමාණය යන් භාඩුකඩ උ සථ යලා තිදෙන්දන්. දේ ගැන මටත් ඇත්තටම පුදුම හිතුණා. තිබිච්ච ෙලපත්‍රය අදහෝින දෙලා තිදෙනොය රීයන ායණයක් එක් ගත්තාම ග්‍රාමීය ෙැාකුෙලටත් ිසශාල අර්ලබුදයක් එනො. දමා ද නීතිමය ෙශදයන් උසාිසය ට ගියත් දලාකු ‍රශථනයක් එන්න පුළුෙන් ායණයක් දේ තිදෙන්දන්.

ඒ ොදේම ිසදශථෂදයන්ම අද දගාීන් ිසශාල සාඛයාෙක් යන් භාඩුකඩ උ සථ තියලා තමයි දගාිසතැන් ටයුතු මි යන්දන්. ලෙන මාසදආ දගායේ ැදපනො. ගරු ඇමතිතුමි අපට ්යාචි හැමියට ඔෙතුමා හාල් දමට්‍රික් දටාන් 149 222ක් දගනැල්ලා තිදෙනො ලා ාෙට. දේ දගායේ ැදපන ාලය. ඒ ි සා මම දේ ායණය අහන්න ැමතියි. ී රීදලෝෙක් 102ට 104ට 1 2ට ගන්නො රීයලා ඔෙතුමන්ලා පාලන මිලක් දාලා තිබුණා. යන් භාඩුකඩ උ සථ තියලා දගාිසතැන් යපු දේ යද දගාීන්ට අනාගතදආ ිනේධ දෙන්දන් දමා ක්ද රීයලා මම අහන්න ැමැතියි.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු ාානාය තුමි මට හිදතන හැමියට එතුමා කුරුණෑගින් පටන් අයදගන හේෙන්දතාට ිනහා නැෙතුදඩුක.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ද ාදහන් හරි අතුරු ‍රශථනය අහන්න දන් ඕනෑ.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු ාානාය තුමි සමුප ායයට උ සථ ලො ගැනීදේ ෙලපත්‍රය ලො දදනොද රීයන එ යි මුල් ‍රශථනදයන් ඇහුද . ගරු මන්ීතුමි අෙශය නේ දෙන ‍රශථනයක් ඇහුදොත් ඔෙතුමා අහපු දේටත් උත්තයයක් දදනො. ගරු ාානාය තුමි සමුප ාය ෙයාපායය සතුෙ තිබුණු උ සථ ලො ගැනීදේ ෙලපත්‍රය නෙත්ො තිදෙන්දන් 020(.2 .29 ෙැි දා. ඒ ලො ගැනීම දෙනුදෙන් අපි දේ දෙනද ාටත් මහජන ෙැාකුෙත් එක් අෙසථාා තුන ජ සා ච්ඡා පෙත්ො තිදෙනො. අපි ගිය මාසදආත් ඒ ගැන සා ච්ඡා ළා. ඒ අනුෙ අපි එය ලො ගැනීම සඳහා ටයුතු යනො. සමුප ාය ෙයාපායය ද ාල්ල ාපු සමුප ාය දේපළ ද ාල්ල ාපු සමුප ායය ද ාල්ල ාපු අයදගන් අපි සමුප ායය ි දහසථ ය ගි මින් ්න්නො. ඒ ත් එක් දේ ත් අපි ලො ගන්නො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දදෙන ෙටය.

57 58

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒකාඳේධ මස්වා ගණයට අය් මස්වාවන්ත: පුතප්පාඩු

இமணந்த செமவ வமககளின் கீழ்வரும் செமவகள்:

சவற்றிடங்கள் SERVICES COMING UNDER COMBINED SERVICES: VACANCIES

1992/2026

8. ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක මහාා (ගරු මේ.සී. අලවුවල

මහාා මවුපවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு சஜ.ெீ. அைவத்துவை ொர்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. J.C. Alawathuwala) යාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1)

(අ) (i) ඒ ාෙේධ දසථො ගණයට අයත් ෙන දසථො සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම දසථොෙල නේ ෙදර්ලද;

(iii) දේ ෙනිසට එම දසථොෙල පෙතින පුය පා් සාඛයාෙ දසථෙය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(iv) යාජය පරිපාලන ක්දෂථත්‍රය ි ින පරිින ්‍රියාත්ම ීමට ඒ ාෙේධ දසථොෙල පෙතින පුය පා් පියීම අතයෙශය ෙෙ පිළිගන්දන්ද;

(v) එදසථ නේ ඒ සේෙන්ධෙ ෙත්මන් යජය දමදතක් දගන ඇති සහ ්ිනරිදආ ජ ගැනීමට අද ක්ෂා යනු ලෙන ්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

சபாது நிருவாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இமணந்த செமவகள் வமகயின் கீழுள்ள செமவகளின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி செமவகளின் சபயர்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) தற்சபாது சமற்படி செமவகளில் நிைவும் சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக செமவ வாாியாக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iv) சபாது நிருவாகத்துமற முமறயாகச் செயற்படுவதற்கு இமணந்த செமவகளில் நிைவும் சவற்றிடங்கமள நிரப்புவதன் அவெியத்மத ஏற்றுக்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனில், அது சதாடர்பாகத் தற்சபாமதய

அரொங்கம் இதுவமர சமற்சகாண்டுள்ள மற்றும் எதிர்காைத்தில் சமற்சகாள்ளவிருக்கும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of services that fall under the category of combined services;

(ii) the names of the aforesaid services;

(iii) separately, the number of vacancies currently existing in each of the aforesaid services;

(iv) whether he accepts that filling of the vacancies existing in the combined services is essential for the proper functioning of the public administration sector; and

(v) if so, the measures that the present Government has taken thus far, and those intended to be taken in the future in this regard ?

(b) If not, why? ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අඳයත් න මහාා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය මම සභාගා* යනො.

* සභාමේසය මා ාඳන ලද ිළිබුත: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 07රී.

(ii) 1. ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙය

2. යජදආ භාෂා පරිෙර්ලත දසථෙය

3. ශ්‍රී ලා ා යජදආ පුසථත ාලයාධිපති දසථෙය

4. සාෙර්ලධන ි ලධාරි දසථෙය

5. ළමනා යණ දසථො ි ලධාරි දසථෙය

6. ඒ ාෙේධ රියැදුරු දසථෙය

7. ාර්ලයාල දසථෙ දසථෙය

(iii)

* ඒ ාෙේධ දසථො අාශය ිසිනන් එක් එක් දසථොෙන්ට

අදාළෙ පුය පා් පියීදේ ජ ්යතනගත දතායතුරු ැඳො පුය පා් සාඛයාෙ හඳුනා ගැනීම ිනදු යනු ලෙයි. ද දසථ , ෙද අනුමත ාර්ලය මඩුකඩලය සමඟ පුය පා්ෙල ි ශථචිත සාඛයාෙ ගණනය ය ගැනීදේ ජ ළමනා යණ දසථො දදපාර්ලතදේන්තු ෙ දෙතින් ඊට අදාළ දතායතුරු ලො ගැනීම අෙශය ද .

** 2025.03.10 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා

අමප/04/20( /820/22(-II මඟින් ලො ජ ඇති අනුමැතිය අනුෙ සේූර්ලණ රීමේමට ි යමිත පුය පා් 1 14 ද දමහි අන්තර්ලගතෙ ඇත.

ානුත

2026.03.01 ිනනට පුතප්පාඩු

සාඛයාව* (මස්වක සාඛයා සම ාමලෝචනයට යට් ව දැනට

දළ සාගණනයට අුපව)

ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙය

996

යජ දආ භාෂා පරිෙර්ලත දසථෙය 261 ශ්‍රී ලා ා යජදආ පුසථත ාලයාධිපති දසථෙය

117

සාෙර්ලධන ි ලධාරි දසථෙය පුය පා් දනාමැත

ළමනා යණ දසථො ි ලධාරි දසථෙය

4250**

ඒ ාෙේධ රියැදුරු දසථෙය 1706

ාර්ලයාල දසථෙ දසථෙය 2607

59 60

200 ූනි 2

(iv) ඔ .

(v) • යජදආ භාෂා පරිෙර්ලත දසථෙදආ I පන්තිදආ පුය පා් 0 8ක් සේූර්ලණ රීමේම සඳහා 0204.2 .14 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා අමප/04/1 1/820/22(-X අනුමැතිය ලො ජ ඇති අතය අයදුේ පත් ැඳීදේ ිසභාග ි ද දනය 0204.11.29 ිනනැතිෙ ගැස ි ද දනයක් මඟින් ‍රිනේධියට පත් ය ඇත.

• ශ්‍රී ලා ා යජදආ පුසථත ාලයාධිපති දසථෙදආ III දරථණිදආ පුය පා් 122ක් සේූර්ලණ රීමේම සඳහා 0204.28.11 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා අමප/04/1(01/820/22(-VIII මඟින් අනුමැතිය ලො ජ ඇති අතය අයදුේ පත් ැඳීදේ ි ද දනය 0204.11.29 ිනනැතිෙ ගැස ි ද දනයක් මඟින් ‍රිනේධියට පත් යන ල ජ. යාජය දසථො ද ාමිෂන් සභාෙ ිසිනන් දසථො ෙයෙසථාාෙ සාදශෝධනය රීමේමට ලො ජ ඇති උපදදසථ අනුෙ එම දසථො ෙයෙසථාා සාදශෝධනදයන් පසු තයග ිසභාගය පැෙැත්ීමට ටයුතු යනු ලැදබ්ල.

• ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙදආ I පන්තිදආ III දරථණිදආ පුය පා් (8ක් ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙදආ 0 පන්තිදආ II දරථණිදආ පුය පා් 18 ක් සහ ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙදආ පන්තිදආ III දරථණිදආ පුය පා් 444ක් පියීම සඳහා 0204.28.11 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා අමප/04/1(01/820/22(-VIII මඟින් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතය ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙදආ I පන්තිදආ III දරථණිදආ පුය පා් පියීම සඳහා තයග ිසභාගය 020 .2 .08 හා 0 ිනනෙලත් ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙදආ 0 පන්තිදආ II දරථණිදආ පුය පා් පියීම සඳහා තයග ිසභාගය 020 .2 .00 හා 020 .2(.18 යන ිනනෙලත් පෙත්ෙන ල ජ. ශ්‍රී ලා ා දතායතුරු හා සන්ි ද දන තාක්ෂණ දසථෙදආ පන්තිදආ III දරථණිදආ පුය පා් පියීම සඳහා තයග ිසභාගය 020 .24.19 ිනන පැෙැත්ීමටත් ටයුතු සූදානේ යන ල ජ.

• ළමනා යණ දසථො ි ලධාරි දසථෙදආ III දරථණිදආ පැෙති පුය පා් 0 00 ක් ිසෙෘත පදනමින් ෙඳො ගැනීම සඳහා 0204.20.2 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා අමප/04/20( /820/22( මඟින් අනුමැතිය ලො දුන් අතය ඊට අදාළ තයග ිසභාගය 0204.24.18 ිනන පෙත්ෙන ල ජ. සුදුසු ේලත් අයදුේ රුෙන් 1 28ක් සඳහා 0204.12.21 ිනන ්‍රියාත්ම ෙන පරිින සහ දදෙන ෙටය මඟින් අයදුේ රුෙන් (4ක් සඳහා ද 020 .20.20 ිනන ිනට ්‍රියාත්ම ෙන පරිින පත්ීේ ලො දදන ල ජ.

• ළමනා යණ දසථො ි ලධාරි දසථෙදආ III දරථණිදආ පෙතින පුය පා් 1 14ක් ිසෙෘත පදනමින් ෙඳො ගැනීම සඳහා 0204.2 .12 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා අමප/04/20( /820/22(-II මඟින් අනුමැතිය ලො ජ ඇති අතය ඊට අදාළ තයග ිසභාගය 0204.12.24 ිනන පෙත්ෙන ල ජ. අදාළ සේමුඛ පමේක්ෂණ 020 .24.00 0 සහ 0( ිනනෙල පැෙැත්ීමට ි යමිතය. අදාළ අනුමැතිය අනුෙ දමම ිසෙෘත තයග ිසභාගයට සමාන්තයෙ සීමිත තයග ිසභාගය 020(.28.18 ිනන පෙත්ෙන ලද අතය එහි ‍රතිඵල මත 0204.2 .2 ිනන දදදනකු සඳහා පත්ීේ ලො දදන ල ජ.

• ඒ ාෙේධ රියැදුරු දසථෙදආ පෙතින පුය පා්ෙින් පුය පා් 1 222ක් සේූර්ලණ රීමේම සඳහා 0204.29.29 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණ අා අමප/04/119(/820/22(-VII මඟින් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතය ඒ සඳහා අදාළ තයග ිසභාගය ශ්‍රී ලා ා ිසභාග දදපාර්ලතදේන්තුෙ ිසිනන් 020 .24.19 ිනන පැෙැත්ීමට ටයුතු යන ල ජ.

තෙද 0202 ෙර්ලෂදආ ිනට 020( ෙර්ලෂදආ අග භාගය දතක් ෙඳො ගැනීේ සීමා ය දහෝ අත්හිටුො තිබීම මත ඒ ාෙේධ දසථොෙන්ට අදාළ පුය පා් ෙැඩි සාඛයාෙක් ොර්ලතා ී තිබිණි. ද දසථ දෙතත් ඒ ිනයලු පුය පා් පියීම ‍රමානුූලලෙ ්යේභ ය ඇති අතය ෙඳො ගැනීේෙල ිසධිමත් ෙෙ දමන්ම දසථො අෙශයතාෙන් ද මැනිසන් සල ා ෙලමින් දමම ටයුතු ිනදු යමින් පෙතී. සැලරීය යුතු ාලයක් එනේ ෙසය පහ ට ්සන්න ාලයක් පුයා පුය පා් ි ින දලස දනාපියීම මත ඇති වූ තත්ත්ෙයන් සඳහා පිළිතුරු ලො දදමින් අෙශය මානෙ සේපත සැප ම යාාෙත් යමින් පෙතී. එදමන්ම ෙර්ලතමාන දසථො අෙශයතාෙන් සැලරීල්ලට ගි මින් දසථෙ සාඛයා සමාදලෝචනය ්‍රියාත්ම ෙ පෙතින අතය දැනට පෙතින ්යති අෙශයතාෙන් හා ගළපමින් ්ිනරි ෙඳො ගැනීේෙලට අදාළ තීයණ ගනු ලෙන ෙෙ ෙැඩිදුයටත් සඳහන් යමි.

(්) අදාළ දනාද .

ගරු ිරාස් මනල්සන්ත මහාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ාානාය තුමි පැහැිනි රීමේමක් සඳහා මට අෙසථාාෙ ලො දදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ point එ දමා ක්ද ගරු මන්ීතුමා? ගරු ිරාස් මනල්සන්ත මහාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ාානාය තුමි මට දේ සභාෙට යේ ි ෙැයින රීමේමක් යන්න තිදෙනො. එයට දපාඩි අෙසථාාෙක් ලො දදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Procedures follow යන එදක් ‍රශථනයක් ඇති දෙනො ගරු මන්ීතුමා.

සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය ිසපක්ෂ නාය ගරු සජිත් දේමදාස මැතිතුමා. [ොධා රීමේමක්]

ගරු ිරාස් මනල්සන්ත මහාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ාානාය තුමි මදේ ි ෙැයින රීමේම යන්න දපාඩි අෙසථාාෙක් ලො දදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමන්ලාට ිසොද යන්න පුළුෙන් එ එක්ද නාට එ එ මත තිදෙන්න පුළුෙන්. නමුත් ඔෙතුමාදේ ාාෙ ්ිනරිපත් යන අෙසථාාද ජ ඒ යන්න පුළුෙන්. [ොධා රීමේමක්]

ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය ්ිනරිපත් රීමේමට ඔෙතුමාට අෙසථාාෙ තිදෙනො.

61 62

පාර්ලිදේන්තුෙ

මප ේගිකව දැුපේ ජමමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ආර්ලික ස්ථාවත් වය ස හා මුදල් හා මූලය

ප්‍රතිප් ති නිසි මලස ක්‍රියා් මක ිරීමම சபாருளாதார ஸ்திரத்தன்மமக்காக பணவியல்

மற்றும் நிதிக் சகாள்மககமள முமறயாகச்

செயற்படுத்தல் PROPER EXECUTION OF MONETARY AND FISCAL POLICIES

FOR ECONOMIC STABILITY

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමත නායකුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ාානාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් මම දේ ‍රශථනය අහනො.

යට ජාති ්ර්ලි ‍රතිපත්ති යාමුෙ හා එහි ‍රාදයෝගි ්‍රියා ාමේත්ෙය සේෙන්ධදයන් අෙදෙෝධයක් ්ර්ලි ිසදශථෂඥයෙයින්ට පමණක් දනාෙ සාමානය ජනතාෙට ද තිබිය යුතුයි. IMF එ ඟතා යාමුෙක් තුළ යජය ූර්ලණ දලසම ්ර්ලි ය දමදහයෙන ෙෙ පැෙදසථ. ද දසථ නමුත් ොහිය හා අභයන්තය ්ර්ලි හා දේශපාලන ිසචලනයන් හමුද ෙඩා අෙදානේ සහගත දෙනසථීේ දපන්ෙන අප යද ්ර්ලි පීඩනය ෙඩාත්ම දැදනන්දන් සාමානය ජනතාෙටයි. එදසථ දහයින් පහත සඳහන් ‍රශථනෙලට ි ශථචිත පිළිතුරු මා ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

01. ශ්‍රී ලා ාද ජාති ්ර්ලි ‍රතිපත්තිය ‍රධාන ෙශදයන් යාජය ූලලය ‍රතිපත්තිය/ිසසථ ල් ‍රතිපත්තිය - fiscal policy - සහ මුදල් ‍රතිපත්තිය - monetary policy - මත පදනේ ෙන ෙෙ යජය පිළිගන්දන්ද?

02. ෙර්ලතමානදආ ශ්‍රී ලා ාෙ ිසිනන් අනුගමනය යනු ලෙන

පිසථ ල් සහ මුදල් ‍රතිපත්ති - ඒ රීයන්දන් monetary policy සහ fiscal policy - දමෙලේ දමානොද? ඒොදආ ්ලක් හා එම ්ලක් යා ළඟාීමට ෙගකීේ දයන ්යතන ෙදර්ලද?

ගරු ාානාය තුමි ිසදශථෂදයන්ම අපි දේ ‍රශථනය අහන්දන් දේ ි සායි. ඊදආත් අපිට දැන ගන්න ලැබුණා monetary policy එ ්‍රියාත්ම යන මහ ෙැාකුෙයි fiscal policy එ ්‍රියාත්ම යන භාඩුකඩාගායයයි අතය ෙයපතළ අර්ලබුදයක් තිදෙනො රීයලා. භාඩුකඩාගායය මහ ෙැාකුෙට දෙෝලය පාසථ යනො; මහ ෙැාකුෙ භාඩුකඩාගායයට දෙෝලය පාසථ යනො. ිසදශථෂදයන්ම අද යටට අහිමි , ණු දහායා ාපු දඩාලර්ල ලක්ෂ 04 පිළිෙඳ ‍රශථනය. ඒ ි සායි මම දේ ‍රශථනය අහන්දන්.

03. ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල - IMF, දලෝ ෙැාකුෙ ්ිනයානු සාෙර්ලධන ෙැාකුෙ සහ අදනකුත් ජාතයන්තය ්යතන සමඟ ඇති එ ඟතාෙන් හා අෙදෙෝධතා දමම ‍රතිපත්ති - monetary policy එ යි fiscal policy එ යි - ්‍රියාත්ම රීමේම ද දයහි ෙලපාන්දන් ද දසථද?

ඒ රීයන්දන් ිසදශථෂදයන්ම අපිට අහන්න ලැදෙනො ‍රාාමි දශථෂය - primary balance - ගැන යාජය ්දායේ ්ලක් පිළිෙඳෙ. දමන්න දේ රුණු ායණාත් සමඟ දේ ගැළදපන්දන් ද ාදහාමද රීයන එ ගැන අපි අහන්න ැමතියි. ඒ ොදේම ද ාදහාමද ෙලපාන්දන් රීයන එ ගැනත් අපි අහන්න ැමතියි.

04. යද ්ර්ලි සථාා භාෙය හා ෙර්ලධනය සඳහා ිසසථ ල් ‍රතිපත්තිය - fiscal policy - සහ මුදල් ‍රතිපත්තිය -

monetary policy - දෙන් දෙන් ෙශදයන් අදනයෝනය සේෙන්ධතාදෙන් ්‍රියාත්ම රීමේම පිළිෙඳ යජදආ ‍රතිපත්ති යාමුෙ ෙදර්ලද?

දේ ්තාම ෙැදගත් ගරු ාානාය තුමි . නැෙත නැෙතත් රීයන්නට ඕනෑ යජදආ fiscal policy එ යි monetary policy එ යි යේ රීින ඒ ාග්‍රතාෙරීන් ්‍රියාත්ම ිසය යුතු දමාදහාත මහ ෙැාකුෙ භාඩුකඩාගායදආ අර්ලා ානයන් ‍රතික්දෂථප යන ෙෙ; මහ භාඩුකඩාගායය මහ ෙැාකුද අර්ලා ානයන් ‍රත්ක්දෂථප යන ෙෙ. දඩාලර්ල ලක්ෂ 04 අතුරුදහන්ීම hack ීම රීයලා රීයන්නත් පුළුෙන් ොෂථප ීම රීයලා රීයන්නත් පුළුෙන්. ඒ දහායා ෑම පිළිෙඳෙ ිසිසධ මත පළ යනො. එදහම යන්න ෙැහැ යටක් තුළ. එදහම නේ එය යද ්ර්ලි ‍රතිපත්තියට ෙයපතළ හාි යක් දෙනො.

05. ෙර්ලතමානදආ සාර්ලා ිසසථ ල් සහ මුදල් ‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්ම රීමේමට ඇති ‍රධාන ොධා අෙදානේ සහ ෙුහාත්ම ගැටලු ෙදර්ලද?

06. එම ොධා අෙම ය ගැනීමට සහ ්ර්ලි සථාා භාෙය තහ, රු රීමේමට යජය දගන ඇති දහෝ දගන යාමට ෙලාදපාදයාත්තුෙන ්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද?

07. පසුගිය ෙසය දද තුළ යජය අනුගමනය ළ ිසසථ ල් සහ මුදල් ‍රතිපත්ති - fiscal and monetary policies - දහථතුදෙන් උේධමනය දපාලී අනුපාත රුපියදල් ිසි මය අගය ්දයෝජන රැරීයා සහ ජන ජීිසතදආ ිසයදේ මත ඇති වූ ‍රතිඵල පිළිෙඳෙ යජය සතුෙ ඇග මක් තිදබ්ලද? එදසථ නේ එහි ිසසථතය ෙදර්ලද?

ගරු ාානාය තුමි අදේල් මාසදආ රීයලා තිදෙනො එ පුේගලදයකුට ිනන 2ක් ජීෙත් දෙන්න රුපියල් 19 222ක් තිබුණාම ඇතිය රීයලා. අදේල් මාසදආ අලුත්ම ොර්ලතාෙරීන් රීයලා තිදෙනො රුපියල් 19 222ක් ‍රමාණෙත් රීයලා. මම අහන්න ැමැතියි රුපියල් 19 222රීන් පුේගලදයකුට ිනන 2ක් ජීෙත් ෙන්නට පුළුෙන්ද රීයලා. ඒ රීයන්දන් ්හාය සහ ්හාය දනාෙන ිසයදේ සඳහා ඒ මුදල ‍රමාණෙත්ද රීයලා මුදල් අමාතයාාශදයන් මම අහන්න ැමැතියි.

08. ෙදු ෙය ්හළ යාම යාජය ිසයදේ සීමා රීමේම සහ දපාලී අනුපාත ‍රතිපත්ති දහථතුදෙන් මධයම පන්තිය ෙෘත්තියද ජන් ක්ුද්‍ර කුඩා හා මධය පරිමාණදආ ෙයාපාය - MSMEs, දගාීන් ධීෙය ‍රජාෙ අ් ්දායේලාභි ප, ල් මුහුණ දදන ්ර්ලි පීඩනය අෙම රීමේම සඳහා දගන ඇති ිසදශථක කත වූ ෙැඩ පිළිදෙළ ෙදර්ලද?

දමා ද ජන සමාජදආ ි හඬ ෙහුතයය අසහනයට පීඩනයට පත් දෙලා ජන ජීිසත පතුලටම ෙැමිලා තිදෙන්දන්. ඒ අය දෙනුදෙන් ගන්නා ිසදශථෂ ෙැඩ පිළිදෙළ ෙදර්ලද රීයලා මම අහන්න ැමැතියි.

09. ශ්‍රී ලා ාද මුදල් සහ ූලලය ‍රතිපත්ති - monetary and fiscal policies - ්‍රියාත්ම රීමේදේ ජ පාර්ලිදේන්තු අධීක්ෂණය සහ මහජන ෙගකීම තෙදුයටත් ශක්තිමත් රීමේමට යජය ගන්නා පියෙය ෙදර්ලද?

ිසදශථෂදයන් මම දේ ායණයත් මතක් යන්න ැමැතියි. අය දඩාලර්ල ලක්ෂ 04 ොරි ය අහිමිීම පිළිෙඳෙ භාඩුකඩාගායය ොර්ලතාෙක් ලො ජලා තිදෙනො. ිනයලුදදනාදේම දැන ගැනීම උදදසා එම ොර්ලතාෙ දේ සභාද සභාගත යන්දන් නැත්දත් ඇයි රීයලා ගරු ාානාය තුමාදගන් මම අහන්න ැමැතියි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් යන්න ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි

63 64

200 ූනි 2

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමාදගන් ්ල්ලීමක් යනො ඒ දඩාලර්ල ලක්ෂ ිසිනපදහථ හැ ර්ල ොර්ලතාෙ රුණා යලා දේ දමාදහාදත් සභාගත යන්න රීයලා.

සථතුතියි. ගරු නිශාන්තා ගයීත මහාා (ආර්ලික සාවර්ලධන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු ාානාය තුමි මුදල් ඇමතිතුමා දෙනුදෙන් මම දේ ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො දදනො. ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමා ාලීන ‍රශථනයක් තමයි දේ දෙලාද ්ිනරිපත් ය තිදෙන්දන්.

01. ඔ .

ශ්‍රී ලා ාද සාර්ලෙ ්ර්ලි ළමනා යණදආ ‍රධාන අාශ දද ෙන්දන් යාජය ූලලය ‍රතිපත්තිය - fiscal policy - සහ මුදල් ‍රතිපත්තිය - monetary policy - යි. යාජය මුලය ‍රතිපත්තිය මඟින් යජදආ ්දායේ ිසයදේ ණය හා යාජය ූලලය ළමනා යණය පාලනය යන අතය මුදල් ‍රතිපත්තිය මඟින් මිල සථාා තාෙ ූලලය පේධතිදආ සථාාෙයභාෙය සහ ්ර්ලි ්‍රියා ාය ේ සඳහා අෙශය මුදල් සැපයුම ළමනා යණය යනු ලෙයි.

02. මුදල් අමාතයාාශය ිසිනන් ‍රධාන ෙශදයන් යාජය ූලලය ‍රතිපත්තිය හසුරුෙනු ලැදබ්ල.

යාජය ූලලය ‍රතිපත්ති අාශදයහි දමෙලේ නේ

• ෙදු යණය - taxation

• යාජය ිසයදම - Government expenditure

• ණය ගැනීේ - borrowings

• සහනාධාය සහ පැෙරුේ - subsidies and transfers

ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුෙ ිසිනන් මුදල් ‍රතිපත්තිය හසුරුෙනු ලැදබ්ල.

මුදල් ‍රතිපත්ති අාශදයහි දමෙලේ ෙන්දන්

• එක්ිනන ‍රතිපත්ති දපාලී අනුපාතය - overnight policy rate

• ිසෙෘත දෙදළඳ දපාළ දමදහයුේ - open market operations

• නීතිමය සාචිත අනුපාතය - Statutory Reserve Ratio

• දෙදළඳ දපාළ ද්‍රෙශීලතාෙ ළමනා යණය - liquidity management

• ිසි මය අනුපාත ‍රතිපත්තිය - exchange rate policy

03. දමම ්යතන සමඟ ඇති ෙැඩසටහන් සහ එ ඟතා ශ්‍රී ලා ාද ්ර්ලි ‍රතිසාසථ යණ ්‍රියාෙියට තාක්ෂණි ූලලය හා ‍රතිපත්තිමය සහාය ලො දදයි.

ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල දලෝ ෙැාකුෙ සහ ්ිනයානු සාෙර්ලධන ෙැාකුෙ ෙැි ජාතයන්තය ූලලය ්යතන සමඟ ශ්‍රී ලා ාෙ පෙත්ෙනු ලෙන සේෙන්ධතාෙ මත තෙදුයටත් දමම ‍රතිපත්ති ්‍රියාත්ම රීමේම ිනදු ද . දමම සේෙන්ධතා මඟින් යද සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාා යණය සහ ‍රතිසාසථ යණ නයාය පත්‍රයට සහාය ීම සඳහා ූලලය ්ධාය තාක්ෂණි ිසදශථෂඥයෙතාෙ සහ ‍රතිපත්තිමය මඟ දපන්ීේ සපයනු ලෙයි. ිසදශථෂදයන්ම 020 ෙසදර්ල ජ

එ ඟතාෙට එළැඹි ජාතයන්තය ූලලය අයමුදදලහි සහාය ලත් ිසසථතීර්ලණ ණය පහසු ේ ෙැඩසටහන ‍රධාන ෙශදයන් ්දායම මත පදනේ වූ යාජය ූලලය ඒ ාග්‍රතාෙ ශක්තිමත් රීමේම සමාජ ්යක්ෂණ ජාල පුළුල් රීමේම සථනෙමේත්ෙ ණය ‍රතිෙුහගත රීමේම මිල සථාා තාෙ නැෙත ඇති රීමේම ිසදේශ සාචිත නැෙත දගාඩනැඟීම ූලලය අාශදආ සථාා තාෙ ්යක්ෂා රීමේම පාලනය ෙැඩිිනයුණු රීමේම සහ දූෂණ අෙදානේ අෙම රීමේම දමන්ම ිනගු ාලීන ්ර්ලි ෙර්ලධනයට සහාය ීම සඳහා ෙුහාත්ම ‍රතිසාසථ යණ ්ිනරියට දගන යෑම මඟින් සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාා තාෙ නැෙත ඇති රීමේම අයමුණු ය ගත් ෙැඩසටහනරී.

මීට අමතයෙ ජාතයන්තය ූලලය ්යතනෙල සහාය ඇතිෙ ්‍රියාත්ම ෙන ‍රතිසාසථ යණ ෙැඩසටහන් යාමුෙ තුළ යාජය ූලලය ‍රතිපත්ති ්‍රියාත්ම රීමේම මඟින් ජාතයන්තය ූලලය අයමුදදල් ෙැඩසටහන යටදත් ඇති ි ශථචිතෙම සපුයාිය යුතු අෙශයතා පිළිෙඳෙ ද පිළිබිඹු ද . අසථෙැසුම සුෙසාධන ෙැඩසටහන හයහා සමාජ ්යක්ෂණ ජාලය ශක්තිමත් රීමේම සඳහා ොර්ලක ක ෙ දළ දේශීය ි ෂථපාිනතදයන් ිනයයට 2.9 පමණ ‍රමාණයක් දෙන් රීමේම දමයට ඇතුළත් ෙන අතය එමඟින් අෙදානමට ලක් ිසය හැරී ඩුකඩායේ ෙඩාත් ි ෙැයිනෙ ්ලක් යගැනීම සහ ඔ, න් ්යක්ෂා රීමේම සහති ද දර්ල. තෙද දලෝ ෙැාකුද සහායලත් සාෙර්ලධන ‍රතිපත්ති දමදහයුේ - Development Policy Operations - යටදත් යාජය ූලලය ිසි ිසදභාෙය ්හළ නැාීම සහ සමසථත ‍රතිපත්තිමය ිසශථෙසනීයත්ෙය සඳහා සහාය ීම ඇතුළු ‍රධාන ‍රතිසාසථ යණ ්‍රියාමාර්ලග දගන ඇති අතය එමඟින් සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාා තාෙට සහ තියසාය සාෙර්ලධනයට දාය ත්ෙයක් සැපදආ.

ද දසථ දෙතත් ජාති ‍රතිපත්ති තීයණ ගැනීදේ අෙසන් ෙගකීම ශ්‍රී ලා ා යජය සතු ෙන අතය එම ්යතන උපදේශන සහ ූලලය සහාය සපයන හ, ල් රුෙන් පමණක් දලස ටයුතු යයි.

04. යජදආ දමම ‍රතිපත්ති යාමුෙ තුළ සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාා තාෙ සහ තියසාය ්ර්ලි ෙර්ලධනය සහති රීමේම සඳහා යාජය ූලලය හා මුදල් ‍රතිපත්ති සැලසුේ ය ඇත්දත් එරීදන ට සේෙන්ධී යණය වූ සහ අදනයෝනය ් ායදයන් ්‍රියාත්ම ෙන පරිිනය.

2023 අා 1 දයන ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකු පනතට අනුූලලෙ යාජය ූලලය මුදල් සහ ූලලය අාශ අතය ‍රතිපත්තිමය සේෙන්ධී යණය ශක්තිමත් රීමේම සඳහා ිසධිමත් සේෙන්ධී යණ සභාෙක් - Coordination Council එ ක් - පිහිටුො ඇත.

යාජය ූලලය ‍රතිපත්තිදආ අයමුණ යාජය ්දායම සාධනීය ම ටමින් ්හළ නැාීම යාජය ිසයදම ළමනා යණය රීමේම ණය තියසායභාෙය සහ යාජය සේපත් ාර්ලයක්ෂමෙ දෙදා හැමේම සහති රීමේම ෙන අතය මුදල් ‍රතිපත්තිය මිල සථාා තාෙ සහ ූලලය පේධතිදආ ඔදයාත්තු ජදේ හැරීයාෙ පෙත්ො ගැනීම ද දයහි අෙධානය දයාමු යයි. දමම ‍රතිපත්ති සා ලනදයන් ්දයෝජන ‍රෙර්ලධනය රීමේමට රැරීයා උත්පාදනයට සහ ජනතාෙදේ ජීෙන තත්ත්ෙය ්හළ නැාීමට අද ක්ෂා ද දර්ල.

05. ‍රධාන ොධ සහ අෙදානේ ෙන්දන්

• ්හළ යාජය ණය ම ටම සහ ණය දසථො ිසයදේ ්හළ ම ටම පැෙතීම

• ෙර්ලතමානදආ ජ හටදගන ඇති මැද දපයිනග අර්ලබුදය ෙැි භූ දේශපාලි ගැටුේ දහථතුදෙන් ඇති ෙන ්ර්ලි අිසි ශථචිතතා මඟින් දගෝලීය දෙදළඳ දපාළ තුළ ්න්ධන සහ භාඩුකඩෙල මිල අධි දලස

65 66

පාර්ලිදේන්තුෙ

උච්චාෙචනය ීම සහ එහි ‍රතිඵලයක් දලස දේශීය දෙදළඳ දපාළ තුළ භාඩුකඩ හා දසථො මිල උච්චාෙචනයන්ට ලක් ීම

• ්හළ උේධමන ‍රෙණතා

• ජාතයන්තය දෙදළඳ අෙදානේ

• ඇතැේ යාජය ෙයෙසායෙලට අය ෙැය ූලලය සහාය

• දරිද්‍රතාෙ සහ සමාජ ්යක්ෂණ අෙශයතා දෙනුදෙන් අය ෙැය ‍රතිපාදනෙල අෙශයතාෙ ්ිනයයි.

06. යජය ිසිනන්

• ෙදු පරිපාලනය ශක්තිමත් රීමේම තුළින් ෙදු පැහැය හැමේම අෙම රීමේම ෙදු පදනම සහ ෙදු ජාලය පුළුල් රීමේම සහ යාජය ්දායේ රැසථ රීමේම ශක්තිමත් රීමේම • ෙදු සහන තාර්ලකී යණය යමින් මේති මත පදනේ වූ ෙදු සහන පමණක් ලො ජමට ටයුතු රීමේම • යාජය ිසයදේ ාර්ලයක්ෂම යමින් මනා දලස ළමනා යණය රීමේම • යාජය ණය ‍රතිෙුහගත රීමේම • යාජය ෙයෙසාය ‍රතිසාසථ යණ හඳුන්ො ජම • සමාජ ්යක්ෂණ ෙැඩසටහන් ශක්තිමත් රීමේම • ්දයෝජන හිත ාමී පරිසයයක් දගාඩනැඟීම • ඩිජිටල් තාක්ෂණය යජදආ ිනයලු අාශ අතය ‍රචිත රීමේම • දූෂණ ිසදයෝධී යාජය යන්ත්‍රණය ‍රචිත රීමේම • අපනයන සහ ිසදේශ ිසි මය ්දායේ ‍රෙර්ලධනය රීමේම ෙැි පියෙය දගන තිදබ්ල.

07. යාජය ූලලය ළමනා යණ පනදත් 41 ෙගන්තිය ‍ර ායෙ සෑම ෙර්ලෂය ම මුදල් ෙර්ලෂය අෙසාන ී මාස හයක් ගතීමට දපය යාජය ූලලය අාශදයහි ොර්ලක ක ාර්ලය සාධනය පිළිෙඳ ඇගැ මක් සහිතෙ අෙසාන අය ෙැය තත්ත්ෙය පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ පාර්ලිදේන්තුෙට සහ මහජනතාෙට ි කුත් රීමේමට මුදල් අමාතයෙයයා ිසිනන් ටයුතු යනු ලෙන අතය අෙසාන අය ෙැය තත්ත්ෙය පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ මුදල් අමාතයාාශදආ ි ල දෙබ්ල අඩිසදආ පළ යනු ලැබිය යුතුය. ඒ අනුෙ 0204 ෙර්ලෂය සඳහා ෙන යාජය ූලලය අාශදආ සහ සාර්ලෙ ්ර්ලි දයහි ාර්ලය සාධනය ඇතුළත් අෙසාන අය ෙැය තත්ත්ෙය පිළිෙඳ 0204 ෙර්ලෂයට අදාළ ොර්ලතාෙ 020 ෙර්ලෂදආ ූනි මස 21ෙන ිනන මුදල් අමාතයාාශදආ ි ල දෙබ්ල අඩිසදආ ිනයලුදදනාට ෙලාගන්න හැරී ෙන දලස පළ ය ඇත.

08. යජය ිසිනන්

• අසථෙැසුම සමාජ ්යක්ෂණ ෙැඩසටහන

• දගාීන් සඳහා සහනාධාය හා සහන ණය ෙැඩසටහන්

• සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයාපාය සඳහා ණය දයෝජනා ‍රම සහ ණය පහසු ේ

• "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් දමන්ම මැදදපයිනග අර්ලබුදය දහථතුදෙන් පීඩාෙට පත් ජනතාෙට සහන

• අධයාපන හා දසෞඛය දසථොෙන් සඳහා කුමන ම ටම ්ර්ලි අපහසුතාෙ ජ , ෙද ි දහසථ දසෞඛය හා ි දහසථ අධයාපනය පෙත්ොදගන යෑම සහ

• ජීෙන ිසයදම පාලනය සඳහා අෙශය අෙසථාාෙල දෙදළඳ දපාළ මැිනහත්ීේ ්‍රියාත්ම ය ඇත.

09. ශ්‍රී ලා ාද ූලලය ‍රතිපත්ති ්‍රියාත්ම රීමේදේ ජ

පාර්ලිදේන්තු අධීක්ෂණය සහ මහජන ෙගීම තෙදුයටත් ශක්තිමත් රීමේමට යජය ගන්නා පියෙය පහත දැක්ද .

• 2024 අා (( දයන යාජය ූලලය ළමනා යණ පනත - Public Debt Management Act - ්‍රියාත්ම රීමේම • ූලලය ‍රදමෝපාය ‍ර ාශය - Fiscal Strategy Statement - සහ ූලලය අෙදානේ පිළිෙඳ ‍ර ාශය - Fiscal Risk Statement - ‍ර ාශයට පත් රීමේම • අෙසාන අය ෙැය තත්ත්ෙය පිළිෙඳ ොර්ලතා සහ ෙර්ලෂය මැද ූලලය තත්ත්ෙය පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ අය ෙැය ්ර්ලි ය ූලලය තත්ත්ෙය පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ ෙැි අදනකුත් යාජය ූලලය සේෙන්ධ ොර්ලතා ‍ර ාශයට පත් රීමේම • යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ - COPA - සහ දපාදු ෙයාපාය පිළිෙඳ ාය සභාෙ - COPE - ෙැි පාර්ලිදේන්තු ාය සභා හයහා අධීක්ෂණය රීමේම • යාජය ණය හා යාජය ෙයෙසාය පිළිෙඳ ොර්ලතා යණය ශක්තිමත් රීමේම සහ • මහජනතාෙට පහසුදෙන් දත්රුේ ගත හැරී පුයෙැින අය ෙැය - Citizens Budget - ොර්ලතාෙ ‍ර ාශයට පත් රීමේම ෙැි පියෙය දගන ඇත.

දේ මහජනතාෙට ිසදශථෂදයන්ම පැහැිනිෙ සයලෙ දත්රුේ ගන්න පුළුෙන්.

දමම ිනයලු ්‍රියාමාර්ලගෙල අෙසාන අයමුණ ෙන්දන් ිනගු ාලීන ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙය ණය තියසායභාෙය ්දයෝජන ‍රෙර්ලධනය සහ ජනතාෙදේ ජීෙන තත්ත්ෙය ෙැඩිිනයුණු රීමේමයි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි ඔෙතුමාදේ ද මි පැහැිනි ය ගැනීම සඳහා දැන් අෙසථාාෙ තිදෙනො.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි ඔෙතුමාදේ පිළිතුදර්ල සඳහන් , ණා මුදල් ‍රතිපත්තියත් ූලලය ‍රතිපත්තියත් සේෙන්ධදයන් මහ ෙැාකුෙත් භාඩුකඩාගායයත් යේරීින coordinated effort එ ට ඒ රීයන්දන් ඒ ාග්‍රතාෙරීන් යන ගමන ට දෙනමම , න්සලයක් - Coordination Council එ ක් - පිහිටුො තිදෙනො රීයලා. මම දමන්න දේ ත් අහන්න ැමැතියි. ඒ ් ායයට Coordination Council එ ක් තිදෙනො නේ ඒ ාග්‍රතාෙක් තිදෙනො නේ ිසදශථෂදයන්ම අය ඇදමරි ානු දඩාලර්ල ලක්ෂ 04ක් අතුරුදහන්ීම එදහම නැත්නේ දසායා ෑම පිළිෙඳෙ මහ ෙැාකුෙ එ මතයක් පළ යන්දන්ත් මහා භාඩුකඩාගායය තෙත් මතයක් පළ යන්දන්ත් ඇයි?

දේ අෙසථාාද ජ මට ඔෙතුමාදගන් තෙත් පැහැිනි ය ගැනීමක් ය ගන්නට අෙශයයි. ඔෙතුමා සඳහන් ළා සාචිත අනුපාතය නඩත්තු රීමේම මහ ෙැාකුද එ ෙගකීමක් ෙෙ. දැන් දේ සාචිත ගැන ාා යනද ාට අි ොර්ලයදයන්ම සාචිත හයහා අෙම ෙශදයන් ්නයන මාස ්ෙයණයක් නඩත්තු යන්නට ඕනෑ. ඇත්තෙශදයන්ම ඒ ට ‍රමාණෙත් සාචිත යද නැහැ. දමා ද භාිසත ළ දනාහැරී යුොන් ‍රමාණයක් සාචිතෙල තිදෙනො. ඒ convert යන්නට ෙැහැ; ඒ භාිසත යන්නට ෙැහැ. එතද ාට ඇත්තෙශදයන්ම ි ල සාචිත පිළිෙඳෙ යට දැනුෙත් රීමේම අතයෙශයයි.

67 68

[ගරු ි ශාන්ත ජයීය මහතා]

200 ූනි 2

අෙසාන ෙශදයන් මම ැමැතියි ඔෙතුමාදගන් දමන්න දේ ගැනත් පැහැිනි රීමේමක් ය ගන්න. IMF එ පුදයෝ ානය යලා තිදෙනො ඔය governance-linked bond එ ට ජලා තිදෙන ද ාන්දේින මි පිළිදනාපැ ජම තුළ දේ යන ිසධියට governance-linked bond එ හයහා අද ය ටට ලැබිය යුතු ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන 92ත් 82ත් අතය ‍රමාණය coupon rate cut එ ක් ණය සහනයක් අපට අහිමි දෙනො රීයලා. ඒ අනුෙ ඒ අය පුදයෝ ානය යනො 020 ෙසය තුළ ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන 92ත් 82ත් අතය ‍රමාණයක් අහිමි දෙනො රීයලා. එම ි සා මම ඔෙතුමාට දේ ායණයත් රීයන්න ැමැතියි. දේ යද දුක්ිසඳින ජනතාෙ ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි දැන් අෙසන් යන්න. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දේ ායණයත් රීයලා මම අෙසන් යන්නේ. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ්ිනරිපත් යන ‍රශථනෙල ජ අතුරු ‍රශථනය දෙනුදෙන් ඔෙතුමාට ිසනාඩි දද ාලයක් තමයි තිදෙන්දන්.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි දුක්ිසඳින ජනතාෙ රීයනද ාට ඔෙතුමා ොධා යන්න එපා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ඔෙතුමාට ිසනාඩි දද ාලයක් ලො ජලා තිදෙනො. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දුක්ිසඳින ජනතාෙ ඇත්තෙශදයන්ම දේ සේෙන්ධෙ ිසසඳුමක් ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. දගාිසයාද ධීෙයයාද ේ රුොද ර්ලමාන්ත රුොද සුළු හා මධය පරිමාණ ර්ලමාන්ත රුොද සථෙයා රැරීයාලාභීන්ද කුලී දසථෙ යන්ද ෙයෙසාය යන්ද රීයන හැමදදනාම ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො යාජය මැිනහත් ීම තුළ ිසසඳුමක්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි අෙසන් යන්න. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ිසසඳුම ඔෙතුමන්ලාට ලො දදන්නට ෙැහැ. දමා ද මහා භාඩුකඩාගායය රීයනො එ ාාෙක්. මහ ෙැාකුෙ රීයනො තෙත් ාාෙක්. අය දඩාලර්ල ලක්ෂ 04 -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා දැන් ිසනාඩි තුනක් ගත්තා. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දමදහම ද ාදහාමද යටක් පාලනය යන්දන්? දමදහම ද ාදහාමද යද -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමි ඔෙතුමා මත තියා ගන්න සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් අසන ‍රශථනෙල ජ අතුරු ‍රශථන අහන්න ෙැහැ රීයන එ . රුණු පැහැිනි ය ගැනීමක් ිසතයයි යන්න පුළුෙන් දෙන්දන්. ඒ සඳහා ඔෙතුමාට ිසනාඩි දද ක් ලො දුන්නා. නමුත් ඔෙතුමා ිසනාඩි තුනක්ම ගත්තා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමා දේ point of Order එ දමා ක්ද? ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සථාාෙය ි දයෝග 0 (0) යටදත් මම දේ ායණය රීයන්දන් ගරු ාානාය තුමි . ඔෙතුමා දන්නො පාර්ලිදේන්තුද IT Department එදක් ි ලධාරිි ය ට ිනදු , ණු harassments ගැන මාස හය ට ින් සුජාතා අලහ දපරුම මැතිි ය report එ ක් දුන්නු ෙෙ. දේ ෙනද ාට මාස හයක් ගත දෙලා තිදෙනො ඒදක් රීිනම progress එ ක් නැහැ. ඒ දෙනුෙට යලා තිදෙන්දන් තෙත් committee එ ක් පත් යලා තිදෙන එ . ඇත්තෙශදයන්ම මහාධි යණ ිසි ශථචය ායතුමිය දේ ‍රධානත්ෙදයන් තමයි ඒ දෙනුදෙන් මිටුෙක් පත් දළථ. නමුත් ඊට පසථදසථ අෙශය පියෙය අයදගන අදාළ ි ලධාරින්ට දේ ෙනතුරු රීිනම දඬුෙමක් ලො ජලා නැහැ. හැෙැයි ඒ දෙනුෙට දැන් ඊට ෙඩා පහළ ම ටදමන් මිටුෙක් පත් යලා තිදෙනො. එදහම නේ දමෙැි මිටුෙ ට Supreme Court එදක් ිසි ශථචය ායෙයදයකු පත් යන්න ඕනෑ. ඇත්තටම රුණා යලා දේ සේෙන්ධදයන් තීයණයක් ගන්න ගරු ාානාය තුමි . මාස හයක් දැන් ඒ දෙනුදෙන් ගත දෙලා තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමි සුජාතා අලහ දපරුම මහාධි යණ ිසි සුරුතුමිය ලො දුන් තීන්දුෙට අනුෙ ඒ පමේක්ෂණයට අනුෙ ඒ ොර්ලතාද ්‍රියාමාර්ලග ්‍රියාත්ම යන්න රීයලා මම මහ දල් ේතුමිය ‍රමුඛ දල් ේ මඩුකඩලයට දැනුේ ජලා තිදෙනො. එතුමිය ි ර්ලදේශ ලො ජලා තිදෙනො. දේ සේෙන්ධදයන් මට ොර්ලතාෙක් ලො දදන්න රීයාත් මහ දල් ේතුමියට මම දැනුේ ජලා තිදෙනො. ඒ ොර්ලතාෙ ලැබුණාට පසථදසථ අෙශය ටයුතු යන්න පුළුෙන්.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මාස හයක් ගත දෙලා තිදෙනො ගරු ාානාය තුමි .

69 70

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මදේ ‍රශථනය ගරු ාානාය තුමි . ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමා පිළිතුය ලො දදන්න. ගරු නිශාන්තා ගයීත මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ාානාය තුමි ඔෙතුමාත් දන්නො 0204 දදසැේෙර්ල දෙනද ාට අපි "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ිසපතට පත් දෙච්ච ජනතාෙ දෙනුදෙන් සහන සලසන්න දේ පාර්ලිදේන්තුදෙන්ම රුපියල් බිියන 9ක් දෙන් ය ගත් ෙෙ. ඊට පසථදසථ 020 ෙර්ලෂය දෙනුදෙන් රුපියල් බිියන 422ක් එදහම නැත්නේ අද දළ ජාති ි ෂථපාිනතදයන් ිනයයට 1.4 ‍රමාණයක් අපි දෙන් යලා තිදෙනො.

ඊටත් අමතයෙ ිසපක්ෂ නාය තුමා ‍රශථන නැූවො සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යන් සේෙන්ධදයන්. ඔ, න් දෙනුදෙන් රුපියල් බිියන 4 ණය සහන දයෝජනා ‍රම දේ දෙනද ාට ්‍රියාත්ම තත්ත්ෙදආ පෙතිනො. ඒදගාල්ලන්ට ඒො ලො ගන්න පුළුෙන්. ිස දශථෂදයන්ම අන්න ඒ ොදේ සහන පැදක්ජ ලො ජලා තිදෙනො.

ඊටත් අමතයෙ ිසදශථෂදයන්ම මැද දපයිනග යුේධය දහථතුදෙන් ිසපතට පත් , ණු ජනතාෙ සහ ඒ ඩුකඩායේ ගැන සල ා ෙලා ගරු ජනාධිපතිතුමා දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ඇිසල්ලාම රුපියල් බිියන 122 මුදලක් දෙන් ළා ඒ ඒ ක්දෂථත්‍ර සඳහා ිසදශථෂ සහන ලො දදන්න. අසථෙැසුම ජමනාෙ ෙැඩි යන්න ධීෙය ජනතාෙ සඳහා දපාදහාය සහනාධායය සඳහා ් ජ ෙශදයන් ිසපතට පත් ිනයලු ජනතාෙ දෙනුදෙන් සහන ලො දදන්න රුපියල් බිියන 122 ිසදශථෂ මුදලක් දෙන් ළා.

ඊට අමතයෙ macro-linked bond එ ගැන ඇහුො. ඒ ට අදාළ ිනයලු ද ාන්දේින මුදල් අමාතයාාශය ිසිනන් සපුයා තිදෙනො. දමදතක් ාලයක් අද ලා ා ්තිහාසදආ රීිනම යජය ට ෙැරි , ණා තමන්දේ ිසයදම ්ක්මො ගිය ්දායමක් ලො ගන්න. නමුත් අපි ඒ ්දායම ලො ගන්න සමත් දෙනො. ඒ ්දායම ලො ගන්න සමත් දෙන්දන්ත් අපි එදතක් ාලයක් තිබුණු ෙදු ෙර්ලග එදහමම ්‍රියාත්ම යලා දනාදෙයි එතැනට යේ සහනයක් ජදමන්. ඒ සහනය ජම තුළ ෙදු ්දායමට රුපියල් බිියන 122ක් ිසතය අහිමි දෙන පැත්තට තීන්දු තීයණ අයදගන තමයි අපි ඒ ෙදු ්දායම ලො ගන්න සමත් දෙන්දන්. අපි ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල ිසිනන් ලො ජලා තිදෙන ිනයලු ්ලක් සපුයා තිදෙනො. ඒ අනුෙ අය discount එ ලො ගන්න අපි සුදුසු ේ ලො තිදෙනො. ඊට අමතයෙ මුදල් අමාතයාාශය සහ මහ ෙැාකුෙ අතය මනා සේෙන්ධතාෙක් පෙත්ොදගන යන ෙෙත් ‍ර ාශයට පත් යමින් මදේ අදහසථ දැක්ීම අෙසන් යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් මීළඟ ‍රශථනය ගරු යී රුණානාය මහතා.

II

ශ්‍රී ලාකාවට ලඳා දුන්ත IMF විස්රණර්ලණ ණය පහසුකමමහි ආර්ලික, සමාගයීය සහ මූලය ප්‍රතිලල

IMF இைங்மகக்கு வழங்கிய நீட்டிக்கப்பட்ட கடன்

வெதியால் ஏற்படும் சபாருளாதார, ெமூக மற்றும்

நிதிொர் விமளவுகள் ECONOMIC, SOCIAL AND FISCAL OUTCOME OF IMF

EXTENDED FUND FACILITY TO SRI LANKA

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to ask the following Question from the Hon. Prime Minister under Standing Order No. 27(2).

Now that the IMF Executive Board has approved the combined Fifth and Sixth Reviews under the Extended Fund Facility - EF - and released a further tranche of approximately US Dollars 695 million to Sri Lanka and with the IMF Agreement lapsing in seven months, will the Hon. Prime Minister inform this House whether the Government,

(අ) 020 ෙර්ලෂදආ ජ ශ්‍රී ලා ාෙ ිසිනන් IMF සමඟ ඇති ය ගත් EFF ගිිසසුදමන් ඇති වූ ්ර්ලි සමාජ ය හා ූලලය ‍රතිඵල සේෙන්ධදයන් ඇගැ මක් ිනදු ය තිදබ්ලද?

(්) එෙැි ඇගැ මරීන් එම ගිිසසුදේ අද ක්ක කත අයමුණු ්ටු

ී ඇති ෙෙ තීයණය ය තිදබ්ලද එදසථ නේ එම අයමුණු දමානොද සහ ඒො ්ටු ී ඇති ‍රමාණය ද තයේද?

(ඇ) ෙදු ෙැඩි ීේ ්න්ධන හා ිසදුි ගාසථතු ්හළ දැමීම සහ

ජීෙන ිසයදම ්හළ යාම දහථතුදෙන් ජනතාෙ දයා ගත් ැප රීමේේෙලට සරිලන දලස ඔ, න්දේ ජීෙන තත්ත්ෙය හා ්ර්ලි සුෙසාධනය ෙැඩිිනයුණු ී ඇති ෙෙට සෑහීම ට පත් ද ද?

(ඈ) IMF ෙැඩසටහන ්යේභදආ ජ අද ක්ෂා ළ ්ර්ලි

ෙර්ලධනය රැරීයා උත්පාදනය ්දයෝජන ‍රොහ හා අපනයන ෙර්ලධනය සාක්ෂාත් ී තිදබ්ලද යන්න දන්ෙන්දන්ද? එදසථ දනාමැති නේ ඊට දහථතු ෙදර්ලද?

(්) සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යන් සථෙයා රැරීයාෙල ි යුතු පුේගලයන් ෙැටු ලාභීන් සහ අෙදානේ ඩුකඩායේ ද දයහි IMF ‍රතිසාසථ යණෙල ෙලපෑම ඇගැ මට ලක් ය තිදබ්ලද? එදසථ නේ එහි ‍රතිඵල ෙදර්ලද?

(ඊ) තෙත් IMF ගිිසසුමරීන් දතායෙ ශ්‍රී ලා ාෙට ්ර්ලි ‍ර ෘතිමත් ීම ්ිනරියට දගන යා හැරී තයේ ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙයක් හා ණය තියසයභාෙයක් ළඟා ී ඇතැයි ිසශථොස යන්දන්ද?

(උ) 0209 ෙසදයන් පසු IMF සමඟ නෙ ෙැඩසටහනක් දහෝ දෙනත් ් ායය සහදයෝගීතාෙක් පිළිෙඳෙ සා ච්ඡා දහෝ ොණිජ යණ ටයුතු ිනදු යමින් ිනමින්දන්ද? 2026 ජුි 2( ිනන “Daily FT” පුෙත් පදත් සඳහන් දෙනො “Government seeks IMF options as Middle East crisis tests recovery: Treasury”. The article goes on to state, I quote:

“As the Middle East crisis, trade disruptions, and energy market volatility continue to cloud the outlook, the next phase of Sri Lanka’s IMF programme is likely to focus increasingly on preserving stability while ensuring businesses, investors, and vulnerable communities…”

71 72

200 ූනි 2

(ඌ) එදසථ නේ එම ගිිසසුදේ ‍රධාන අයමුණු ද ාන්දේින හා

ාලසීමාෙ ෙදර්ලද? එයට එළඹීමට දපය දේ පාර්ලිදේන්තුෙ දැනුෙත් ය උපදදසථ ලො ගන්දන්ද?

(එ) තෙත් IMF ගිිසසුමක් අද ක්ෂා දනා යන්දන් නේ ජීෙන ිසයදම අ් රීමේම ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙය පෙත්ො ගැනීම ්ර්ලි ෙර්ලධනය තියසය රීමේම ණය තියසයභාෙය ්යක්ෂා රීමේම හා ජනතා සුෙසාධනය තහ, රු රීමේම සඳහා ස සථ ය ඇති ිස ල්ප උපාය මාර්ලගය කුමක්ද? ෙර්ලතමාන ෙැඩසටහන තුළ සපුයා දනාගත් අයමුණු අනාගතදආ ජ සාක්ෂාත් යගන්දන් ද දසථද?

(ඒ) IMF ෙැඩසටහන යටදත් ශ්‍රී ලා ාෙට ලැබුණු ිනයලු ණය මුදල් සඳහා ‍රාේධනය හා දපාිය ඇතුළුෙ දගිසය යුතු සමසථත පිරිෙැය ණය ාලය අෙසන් ෙන ිසට ද ාපමණද?

ඒ රීයන්දන් ජාතයන්තය ූලලය අයමුදදල් ඇදමරි ානු දඩාලර්ල බිියන 0. ට දපාිය ිසතයක් ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන 842යි. ඒ අ, රුදු රීන් දගෙලා ්ෙය දෙනද ාට ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන 822ක් දෙනො.

(ඔ) 0208 ිනට 02(8 දක්ො සෑම ෙර්ලෂය ජම දගිසය යුතු ිසදේශ ණය ොරි දපාලී දගීේ සහ ශ්‍රී ලා ාද ිස දේශ ණය දසථො යණය සඳහා අෙශය ොර්ලක ක ඇදමරි ානු දඩාලර්ල ‍රමාණය පිළිෙඳ ිසසථතය පාර්ලිදේන්තුද සභාගත යන්දන්ද?

සථතුතියි ගරු ාානාය තුමි .

ගරු නිශාන්තා ගයීත මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා මා ල් ්ල්ලා ිනමිනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාාශ ි ද දන අග්‍රාමාතය ගරු (්චාර්ලය) හරිි අමයසූරිය.

2026.01.07 ිනන ගරු මහක්ටර්ල අප්පුහාිය මහාා විසින්ත මයාමු කතන ලද ප්‍රශ්නය: ගරු

අග්‍රාමාායුියයමේ ිළිබුත 2026.01.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு சஹக்டர்

அப்புஹாமியால் விடுக்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அமமச்ொினது விமட QUESTION POSED BY HON. HECTOR APPUHAMY

ON 07.01.2026: REPLY BY HON. PRIME MINISTER

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු ාානාය තුමි , ගරු දහක්ටර්ල අ පුහාමි මන්ීතුමා ිසිනන් 020 .21.29 ිනන "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් දමයට ජාති ්ර්ලි යට එල්ල , ණු ෙලපෑේ පිළිෙඳෙ අසා තිබුණු ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථයි.

1. "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් ිසපතට පත්වූෙන් සිසෙලගැන්ීම උදදසා මුදල් ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලි සාෙර්ලධන අමාතයාාශදආ ජාති අය ෙැය දදපාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් ි කුත් යන ලද 0204.10.24 ිනනැති අා 28/0204 0204.10.02 ිනනැති අා 28/0204(i), 2026.01.08 ිනනැති අා 28/0204(ii) සහ 020 .21.00 ිනනැති අා 28/0204 (iii) දයන ච‍රදල්ඛ සහ ්යක්ෂ අමාතයාාශය ිසිනන් ි කුත් යන ලද 020 .2 .02 ිනනැති ්පදා සහන දසථො මාර්ලදගෝපදේශ 29/020 මඟින් යජය ිසිනන් ්‍රියාත්ම යනු ලෙන ෙන්ින ‍රමද දය පිළිෙඳෙ පැහැිනිෙ දක්ො ඇත. එම ච‍රදල්ඛ අා 21 ිනට 2( දක්ොත් මා ර්ලදගෝපදේශ අා 24 ෙශදයනුත් ඇමුණුේ දලස ්ිනරිපත් යමි.

දමම ච‍රදල්ඛ සහ මාර්ලදගෝපදේශෙලට සමගාමීෙ අදාළ අදනකුත් දර්ලඛීය අමාතයාාශ හා දදපාර්ලතදේන්තු මඟින් එම ිසෂයයන්ට අදාළෙ ච‍රදල්ඛ හා මාර්ලදගෝපදේශ මඟින් උපදදසථ ලො ජ ඇති අතය ඒ ඒ අමාතයාාශෙින් අදාළ ෙන්ින ‍රදානය ිනදු ය ඇත.

ඒ අනුෙ ෘක ක ර්ලම පශු සේපත් ්ඩේ සහ ොරිමාර්ලග අමාතයාාශය ිසිනන්

• ෘක ක ාර්ලමි දභෝග ෙගා හාි ය සේෙන්ධදයන් ී

ධානය ෙඩ්රිු සහ දෙනත් ක්දෂථත්‍ර දභෝග හාි සඳහා දහක්දටයායය ට රුපියල් 142 222ක්ද එළෙලු පලතුරු ෙගා බිේ හාි සඳහා දහක්දටයායය ට රුපියල් 022 222 ෙැගින් ද ෙන්ින ලො ජ ඇති අතය

• පශු සේපත් අාශය සඳහා සත්ත්ෙ පාලන දගාිසපළෙල්ෙල මියගිය සතුන් ගණන පදනේ යදගන ෙන්ින ෙැඩසටහන් ්‍රියාත්ම ය ඇත.

එදමන්ම ධීෙය ජලජ හා සාගය සේපත් අමාතයාාශය ිසිනන්

• යිනය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ සේූර්ලණදයන්ම ිසනාශයට පත් වූ ධීෙය යාත්‍රා දෙනුෙට නෙ ධීෙය යාත්‍රා ලො ජමටත් අර්ලධ ෙශදයන් හාි වූ ධීෙය යාත්‍රා අලුත්ෙැඩියා ය ජමටත් ටයුතු ය ඇති අතය දැල් ලො ිනය යුතු ෙෙට හඳුනා ගන්නා ලද යිනය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ දයදදන ධීෙයයින් සඳහා දැල් ලො ජම ්යේභ ය ඇත.

• මිරිිනය ධීෙය ර්ලමාන්තයට අදාළෙ සේූර්ලණදයන්ම

ිසනාශයට පත් වූ ධීෙය යාත්‍රා දෙනුදෙන් නෙ ධීෙය යාත්‍රා ලො ගැනීම සඳහා දේ ෙන ිසට මුදල් ‍රතිපාදන ලො ජම ්යේභ ය ඇත. එදසථම අලුත්ෙැඩියා ළ යුතු ෙෙට හඳුනා ගන්නා ලද ධීෙය යාත්‍රා ිනයල්ලම දේ ෙන ිසට අලුත්ෙැඩියා ය ඇති අතය සුදුසු ේ ලැූ මිරිිනය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ දයදදන ධීෙයයින් සඳහා දැල් ලො ජමට ද ටයුතු ය ඇත.

ිසපතට පත් වූ ෙයෙසාය යින්ට ෙන්ින දගීම සේෙන්ධදයන් ති සුළු හා ක්ුද්‍ර ෙයාපාය හිමියන්ට ෙන්ින දගීම ර්ලමාන්ත සහ ෙයෙසාය ත්ෙ සාෙර්ලධන අමාතයාාශය මඟින් ි කුත් යන ලද ච‍රදල්ඛ සහ 020 .2 .02 ිනන ි කුත් යන ලද ්පදා සහන දසථො මාර්ලදගෝපදේශ 29/020 (ඇමුණුම 24) මඟින් උපදදසථ ලො ජ ඇත.

ඒ අනුෙ අපදේ යජය ිසිනන් "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් ිසපතට පත්වූෙන් සඳහා ෙන්ින ‍රදානයන් ිනදු ය ඇති අතය දේ ෙන ිසටත් ෙන්ින ලො දදමින් පෙතී.

73 74

පාර්ලිදේන්තුෙ

2. "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ්පදාෙට ලක් වූ ඕනෑම ක්ුද්‍ර සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යින්දේ ෙයාපාය ටයුතු නැෙත ්යේභ රීමේමට සහය දෙමින් ොර්ලක ක ෙ ිනයයට දපාලී අනුපාතයක් යටදත් ලා ා ෙැාකුෙ මහජන ෙැාකුෙ සහ ‍රාදේශීය සාෙර්ලධන ෙැාකුෙ යන යාජය ෙැාකු තුන හයහා ාය ‍රාේධන ණය දයෝජනා ‍රමයක් 0204 දදසැේෙර්ල 1 ෙන ිනන ිනට හඳුන්ො දුන් අතය 020 ජනොරි 21 ෙන ිනන ිනට ්‍රියාත්ම ෙන පරිින එම ණය දයෝජනා ‍රමය මඟින් මහා පරිමාණ ෙයෙසායයන් සඳහා ද ාය ‍රාේධන ණය ලො ගත හැරී ද . දේ සඳහා දෙන් යන ලද ‍රතිපාදන ‍රමාණය රුපියල් මිියන 4 222රී.

එම ණය දයෝජනා ‍රමය තෙදුයටත් පුළුල් යමින් තෙත් යාජය හා දපෞේගි ෙැාකු 10ක් සමඟ ණය ගිිසසුේ අත්සන් ළ අතය ඒ සඳහා අතිදර්ල ‍රතිපාදන රුපියල් මිියන 4 222ක් දෙන් යන ල ජ. 020 දපෙයොරි 20 ිනන ිනට ෙැාකු 14ක් යටදත් දමම ණය දයෝජනා ‍රමය ්‍රියාත්ම රීමේමට පියෙය ගන්නා ල ජ.

ඒ අනුෙ දමම ණය දයෝජනා ‍රමය සඳහා දෙන් ය ඇති මුළු ‍රතිපාදන ‍රමාණය රුපියල් මිියන 12 222රී. 020 අදේල් 08 ෙන ිනනට ෙයෙසාය යින් 0 822දදදනකු සඳහා රුපියල් මිියන 810.(8ක් ාය ‍රාේධන ණය ලො ජ ඇති අතය ඒ යටදත් ක්ුද්‍ර පරිමාණ ෙයෙසාය යන් (4දදදනකු සඳහා රුපියල් මිියන 0 8.04ක් ද සුළු පරිමාණ ෙයෙසාය යින් 1 909දදදනකු සඳහා රුපියල් මිියන 19(8.9 ක් ද මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යින් 128දදදනකු සඳහා රුපියල් මිියන 1 40.42ක් ද මහා පරිමාණ ෙයෙසාය යින් 02දදදනකු සඳහා රුපියල් මිියන (9 ක් ද ෙශදයන් ලො ජ ඇත.

3. දමම ණය දයෝජනා ‍රමදයන් ණය ලො ගැනීමට ්ල්ලුේ යන ෙයෙසාය යින්දේ ෙයාපායය "ින ො" සුළි කුණාටුෙ ිනදු ෙන අෙසථාාෙ ෙන ිසට ස්‍රියෙ පැෙැති ෙෙටත් සුළි කුණාටුෙ මඟින් ෙයාපාය ටයුතු සඳහා හාි ිනදු වූ ෙෙටත් අදාළ ෙයාපායය ්‍රියාත්ම ෙන ෙල ‍රදේශදආ ග්‍රාම ි ලධාරි සහ ‍රාදේශීය දල් ේෙයයාදේ ි ර්ලදේශය ලො ගි මින් ණය ලො ජම ිනදු යනු ලැදබ්ල.

හාි ය ිනදු වූ ෙයාපායය යළි යාාෙත් රීමේම සඳහා අෙශය ාය ‍රාේධන අෙශයතාෙ (උපරිම මාස 20ක්) ගණනය රීමේම අදාළ ෙැාකුෙ මඟින් ිනදු යනු ලැදබ්ල.

4. නැෙත තම ෙයාපාය ඩිනමින් ්යේභ රීමේම සඳහා ලො දදන ාය ‍රාේධන සහය ණය ගැනුේ රුෙන්ට ඔ, න්දේ ෙයාපාය ද මි ාලයක් තුළ ස්‍රිය ය ගැනීම අයමුණු යදගන ලො දදන අතය ඒ ණය දගීම ්යේභ රීමේම සඳහා මාස සහන ාලයක් සහිතෙ උපරිම අ, රුදු ණය දගීදේ ාලයක් ලො දේ.

සාමානයදයන් ාය ‍රාේධන ණය ලො දදනුදආ උපරිම ෙර්ලෂ 0ක් සඳහා ෙන අතය ිනදු වූ හිනින ෙයසන තත්ත්ෙය හා යට පුයා ෙයාපාය ිසශාල ‍රමාණය ට ඇති වූ හාි ය සල ා උපරිම ෙර්ලෂ ණය දගීේ ාලයක් දමම ණය දයෝජනා ‍රමය යටදත් ලො ජ ඇත.

5. ෙලපත්‍රලාභී ොණිජ ෙැාකු සහ ෙලපත්‍රලාභී ිසදශථක කත ෙැාකු ිසිනන් ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුද උපදදසථ අනුෙ ෙයසනදයන් ඍජුෙම ෙලපෑමට ලක් වූ පුේගලයින් සහ ෙයාපාය සඳහා දෙනත් රීිනදු ූර්ලෙ ෙැඳීේ දනාසල ා මාස ක් දහෝ ක් සඳහා ණය ්පසු දගීදේ සහන ාලයක් ලො දදන අතය දචක්පත් ‍රතිලාභ දගීේ නැෙැත්ීම ‍රමාද දගීේ ගාසථතු ණය ‍රතිෙුහගත රීමේදේ/දෙනසථ රීමේදේ ගාසථතු

සහ දඩ දපාිය සඳහා අය රීමේේ 020 ජනොරි 1 දක්ො අත්හිටුො ඇත. එදමන්ම ෙලපෑමට ලක් වූ පුේගලයින් සහ ෙයාපාය සඳහා එක් එක් ිනේධිය අනුෙ නෙ ණය පහසු ේ ලො ජමට ද ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුෙ ිසිනන් උපදදසථ ජ තිදබ්ල. (0204 අා 2( දයන ච‍රදල්ඛය ඇමුණුම 2 මඟින් ්ිනරිපත් ය ඇත.)

6. ්හත සඳහන් ළ (ඇමුණුම 2 ) ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුෙ මඟින් ි කුත් ය ඇති ච‍රදල්ඛදආ එම සහන පිළිෙඳෙ ිසසථතය පැහැිනිෙ ඇතුළත් ය ඇත.

7. ිසපතට පත් ජන ජීිසත හා ෙයෙසාය යන් යළි නඟා ිනටුීම සඳහා යජය සතු ෙැඩ පිළිදෙළ ඒ ඒ අමාතයාාශ හා දදපාර්ලතදේන්තු මඟින් ්‍රියාත්ම යනු ලෙයි.

දමහි ජ ජන ජීිසතය යළි නඟා ිනටුීම සඳහා ්යක්ෂ අමාතයාාශදආ ්පදා ළමනා යණ අාශය යටදත් ඇති ්යතන (ක් එනේ

1. ජාති දගාඩනැගිි පර්ලදආෂණ ්යතනය

2. ්පදා ළමනා යණ මධයසථාානය

3. ්පදා සහන දසථො මධයසථාානය හා

4. ාලගුණ ිසදයා දදපාර්ලතදේන්තුෙ

මඟින් ිසපතට පත් වූෙන් දෙනුදෙන් සහන සැලසීම දමන්ම ්ිනරිදආ ජ දමෙැි හාි අෙම රීමේම සඳහා ්‍රියාත්ම යනු ලෙන ෙැඩ පිළිදෙළ ඇමුණුම 29-A මඟින් දක්ො ඇත.

මීට අමතයෙ ෙයෙසාය යින් නඟා ිනටුීම සඳහා ඒ ඒ අමාතයාාශ යටදත් ්‍රියාත්ම ෙන ෙැඩ පිළිදෙළ පහත පරිින සභාගත යමි.

• ර්ලමාන්ත සහ ෙයෙසාය ත්ෙ සාෙර්ලධන අමාතයාාශය (ඇමුණුම 28)

• දසෞඛය හා ජනමාධය අමාතයාාශය (ඇමුණුම 2 )

• ෘක ක ර්ලම පශු සේපත් ්ඩේ සහ ොරිමාර්ලග

අමාතයාාශය (ඇමුණුම 12) හා

• ධීෙය ජලජ හා සාගය සේපත් අමාතයාාශය

(ඇමුණුම 11)

8. ්ිනරිදආ ජ දමෙැි සථොභාිස ෙයෙසනය ජ ිනදු ිසය හැරී හාි අෙම රීමේම සඳහා ්හතින් සඳහන් ළ එක් එක් අමාතයාාශ මඟින් එම අමාතයාාශෙල ිසෂය පායට අදාළෙ සැලසුේ ස සථ ද ාට ්ිනරිදආ ජ දමෙැි ෙයසනයන් අෙම ය ගැනීමට ටයුතු යනු ලෙයි. දේ සේෙන්ධදයන් එම අමාතයාාශ ිසිනන් ස සථ යන ලද ෙැඩ පිළිදෙළ පිළිෙඳ දතායතුරු 29-A ිනට 11 දක්ො ෙන ඇමුණුේ මඟින් ්ිනරිපත් ය ඇත.

ඇමුණුේ 21 ිනට 11 දක්ො සභාගා* යමි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අමාතයාාශ ි ද දනය ිසදේශ ටයුතු ිසදේශ රැරීයා සහ සාචාය අමාතය ගරු ිසජිත දහථයත් මහතා.

2026.21.02ෙන ිනන ගරු යී රුණානාය මහතා ිසිනන් සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් අසන ලද ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම.

75 76

[ගරු (්චාර්ලය) හරිි අමයසූරිය]

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

200 ූනි 2

සාචාතක ක්මෂ්ත්‍රමත ඒක පුේගල සාචාතක වියදේ සහ විමේශ විනිමය ඉපැයීේ අඩු ීම: විමේශ කටයුු, විමේශ රැිරයා සහ සාචාතක

අමාායුමාමේ ප්‍රකාශය

சுற்றுைாப் பயணிகளின் தனிநபர் செைவு

மற்றும் சுற்றுைாத் துமறயில் அந்நியச்

செைாவணி வருவாய் குமறவு: சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு

சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா

அமமச்ொினது கூற்று

DECREASE IN PER CAPITA SPENDING OF TOURISTS AND FOREIGN EXCHANGE EARNINGS IN TOURISM SECTOR: STATEMENT BY MINISTER

OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN EMPLOYMENT

AND TOURISM

ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (විමේශ කටයුු, විමේශ රැිරයා සහ සාචාතක අමාායුමා) (மாண்புமிகு விஜித சஹரத் - சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்ெர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථයි.

1. සාචාය පැමිණීේ ොර්ලතාගතෙ ්හළ යමින් පෙතී. 0204 අග භාගය සහ 020 මුල් භාගය ෙන ිසට සාචාය පැමිණීේ ්තිහාසදආ ොර්ලතාගත ්හළ ම ටම ට පත් ීමට ෙුහාත්ම දලස ෙලපානු ලැෙ ඇත්දත් ෙර්ලතමාන යජදආ සථාාෙයත්ෙය අන්තර්ලජාති ‍රජාද පිළිගැනීම සාචාය යින්දේ උනන්දුෙ ෙැඩි ෙන සාධ ෙල ‍රතිසාසථ යණය යට තුළ දේශීය ්ර්ලි සථාාෙයතාෙ ්හාය හා අදනකුත් අෙශයතා සේූර්ලණ ීම ගුෙන්දතාටුපළ දහෝටල් සහ සාචාය ් ර්ලෂණීය සථාානෙල ්යක්ෂාෙ ශක්තිමත් ීම ෙැි රුණු සමඟ සේූර්ලණදයන් ්‍රියාත්ම ෙන සාචාය පරිසයයක් ‍රතිසථාාපනය ීම ය. දමම තත්ත්ෙය යද සථාාෙයත්ෙය සහ ‍ර ෘතිමත් ීම දපන්නුේ යන අතය සාචාය යින් ෙැඩි ෙශදයන් ශ්‍රී ලා ාෙට පැමිණීමට හා යහපත් සාචාය අත්දැකීේ ලො ගැනීමට දහථතු දෙයි.

පුේගල සාචාය ිසයදේ ගණනය රීමේදේ ජ ූලලාර දෙදළඳ දපාළ දෙනසථ ේ සාචාය යින් රැඳී ිනමින ාලය සාචාය අාශදආ මිල යණ පිළිදෙත් සහ සාචාය දයකු ිසයදේ යනු ලෙන අාශ සහ ඒ හා සෙැඳි අදනකුත් සාධ මත ඒ පුේගල සාචාය ිසයදේ ගණනය රීමේම අ් අගයක් දපන්නුේ යනු ලෙයි.

ඒ පුේගල සාචාය ිසයදේ පිළිෙඳෙ දසායා ෙැලීමට ිනදු ළ සමීක්ෂණය දත්ත මත පදනේෙ එම ිසයදේ අගය ඇමරි ානු දඩාලර්ල 19 .8ක් දලස 0218 ජ ගණනය ය ඇත. දමම ගණනය 0218 ාලදආ ිනදු යන ලද non-package සාචාය යින් - without airfare - 5 222 සාේපලදයන් ලො ගත් inbound visitor survey එ මත පදනේ ද . දමම සමීක්ෂණදආ ජ ‍රධාන ෙශදයන් සල ා ෙලන ලේදේ නොතැන් ්හාය පාන ‍රොහන සහාය දසථො සහ සා පු සොරි ෙැි ‍රධාන සාචාය ිසයදේ සායච යයි.

එදමන්ම ඒ පුේගල සාචාය ිසයදේ පිළිෙඳෙ දසායා ෙැලීම සඳහා 020(/0204 ාලදආ ිනදු ළ සමීක්ෂණය දත්ත මත පදනේෙ ිසයදේ අගය ඇමරි ානු දඩාලර්ල

1(8.0 ක් දලස ගණනය ය ඇත. දමම ගණනය non-package සාචාය යින් - without airfare - 10 222ක් ‍රතිචාය ලො ගත් inbound visitor survey එ මත පදනේ ද . දමම සමීක්ෂණය ජාතයන්තයෙ පිළිගත් Tourism Satellite Account - TSA - ‍රමද දය භාිසත යන ලද ිසසථතීර්ලණ ‍රශථනාෙියක් දයාදා දගන ිනදු ය ඇත. ි යැිනය Stratified Sampling ‍රමද දය මත පදනේ වූ අතය ‍රධාන ්දායේ ජනනය යන ිනයලුම දෙදළඳ දපාළෙල් ි යැිනය තුළ ි දයෝජනය ය ඇත.

2018 සමීක්ෂණයට සාද ක්ෂෙ ිසශාල ි යැිනයක් සහ ්තා ිසසථතීර්ලණ ‍රශථනාෙියක් දයාදා දගන දත්ත එ තු රීමේම ිනදු ය ඇත.

ගරු ාානාය තුමි ද මිදයන් ගත්දතාත් ඒ ගරු මන්ීතුමා දේ ‍රශථනදආ සායාාශය ෙන්දන් සාචාය යින්දේ පැමිණීම ෙැඩි දෙලා තිදෙන නමුත් 0218 සහ 0204 සාසන්දනය දළාත් දපන්නුේ යන ්දායදේ සාඛයාත්ම අ්ීමක් තිදෙනො රීයන එ යි.

ඒ ට ෙලපාන එක් ‍රධාන දහථතුෙක් තමයි දේ සමීක්ෂණ දද ිනදු යන ලේදේ ‍රමද දයන් දද ක් මත ීම. 0218 සමීක්ෂණය දළථ එ ‍රමද දය ටයි. එහි සාේපලය 4 222යි; 020(/0204 ාලදආ ිනදු ළ සමීක්ෂණයට අදාළ සාේපලය 12 222යි. සාේපල ‍රමද දයත් දෙනසථ. ඒ ත් එක් තමයි දේ දෙනසථ ේ දපන්නුේ යන්දන්.

්හළ සාචාය පැමිණීේ තිබුණද ඒ පුේගල සාචාය ්දායම අ් ීමට දහථතු ෙන ‍රධාන ෙුහාත්ම රුණු සහ අමතය රුණු කීපයක් තිදෙනො. මම ඒො ිසසථතයාත්ම ෙ රීයන්න යන්දන් නැහැ.

පළමුෙැි එ තමයි උේධමනය සහ පිරිෙැය ්හළ යාම. එය පහත ෙගුෙ මඟින් දක්ො තිදෙනො.

Expenditure Percentage Share 2018/2019 vs 2024/2025

දඩාලර්ල 122ක් ගත්දතාත් 0218/1 ට අදාළෙ accommodation සඳහා ිනයයට 0.(ක් ිසයදේ යලා තිදෙනො. 020(/04ට අදාළෙ ගත්තත් ඒදක් දෙනසක් නැහැ ිනයයට 0.0යි. ඍණ 0.2ක දෙනසක් තිදෙන්දන්. Transport within country 0218/1 ිනයයට 1 . යි; 020(/04 ිනයයට 00. යි. ්හාය සහ අදනකුත් ද්‍රෙය 0218/1 ිනයයට 0(. 9යි. අද එය ෙැඩි දෙලා තිදෙනො ිනයයට 1. ක් දක්ො. Shopping රීමේම ින් ිනයයට 10.0යි. දැන් ිනයයට 9. ක් දෙලා තිදෙනො. අදනකුත් ිසයදේ - other - 2018/19 ිනයයට 1 .((යි. 020(/04 ඒ ිනයයට . ට අ් දෙලා තිදෙනො. ඒ රීයන්දන් සාමානයදයන් දඩාලර්ල 122ක් ගත්දතාත් ‍රතිශතාත්ම ෙ ිසයදේ යන දේ ාඩුකඩෙල දෙනසථ ේ ඇති දෙලා තිදෙනො.

‍රධාන දෙනසථ ේ ි මේක්ෂණය රීමේදේ ජ ‍රධාන සාචාය පිරිෙැය අනුෙ අමුත්තන්දේ ්හාය පාන ‍රොහන සහ සහාය දසථො ිසයදේෙල අනුපාත ‍රතිශතය 0218ට සාද ක්ෂෙ 0204 ජ ්හළ ෙෙ ි මේක්ෂණය ෙන නමුත් එය සාචාය ්දායම ්හළ යාමක් දලස සටහන් ී දනාමැත.

Category 2018/2019 2024/2025 Difference

Accommodation 32.42 32.2 (0.2)

Transport within country

16.97 22.3 5.3

Eating/foods/beverages

24.97 31.3 6.3

Shopping 12.2 7.9 (4.3)

Other 13.44 6.3 (7.1) Total 100 100

77 78

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඊට ෙලපාන දදෙැි දහථතුෙ ෙශදයන් ිසි මය අනුපාත දෙනසථීම - Exchange Rate fluctuation - ෙලපා තිදෙනො දඩාලර්ලෙල ෙමිනා දේ දෙනසථීමත් එක් . ඒ ට ෙගු සහිතෙ ඇති ිසසථතයාත්ම පිළිතුය පහත පරිින දක්ො තිදෙනො.

ද මිදයන් ගත්දතාත් ඒ ට දහථතුෙ මම ගරු මන්ීතුමාට පැහැිනි යන්නේ. ‍රධාන ෙශදයන් ිසදේශ ිසි මය ිසචලනදයන් දේ ට යේ ෙලපෑමක් ඇති දෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම එක් එක් යට අනුෙ උේධමන ‍රෙණතා ත් දේ ට ෙලපා තිදෙනො.

ඒ ොදේමයි ෙසාගතයට පසු සැ සුේ. ඒ රීයන්දන් ද ාිසඩ් ෙසාගතදයන් පසුෙ දපාදුද දලෝ දආ යටෙලට සාචාය යන් ගියාම ඒ සාචාය යන් ඒ යටෙල දගෙන

ාලදආ අ් ීමක් දපන්නුේ යනො. අද යද ත් ද ාච්චය ාලයක් රැඳිලා ්න්නොද රීයන එ ගත්දතාත් 021 ද ාිසඩ් ෙසාගතදයන් පසථදසථ සහ දපය තත්ත්ෙය දෙනසථ. ෙසාගතයට පසු සැ සුේ සහ යට අනුෙ උේධමන ‍රෙණතා රීයන ායණා දද ට අදාළ ිසසථතය පහත ෙගු මඟින් දක්ො තිදෙනො.

Inflation rates

Country - Specific Inflation Trends

ද ාිසඩ් ෙසාගතදයන් පසුෙ ගත යන ාලය අ් දෙලා තිදෙනො. දේ ිනයලු දහථතු ෙලපා තිදෙනො දේ සාඛයාත්ම දෙනසථ ේ ඇති යන්න.

• ිසයදේ යටා දසායා ගැනීම සඳහා ිසදශථෂදයන් 0218 සහ 0204 දමන් දනාෙ ෙසය පුයාද • මාසදයන් මාසයට දත්ත ිසශථදල්ෂණයද

අපි දේ අලුත් තත්ත්ෙයට දේන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. Tourism Satellite Accounts ස සථ රීමේදේ ්ිනරි පියෙය ිසධියට දේ දේෙල් අනුගමනය යන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

• Season and off-season ිසයදේ යටාද analyses සඳහා දයාදා ගනු ඇත; සහ • දමහි ජ package tourist, tailor-made itineraries, OTA's, tour operators, business and MICE, season and off-season ෙැි ‍රධාන සාචාය යන් දෙතින් දමම inbound visitor survey සඳහා දතායතුරු ලො ගනු ඇත. ෙර්ලෂය දතායතුරු සල නො දෙනුෙට මාසදයන් මාසයට දත්ත අයදගන ිසශථදල්ෂණයක් යලා ඇත්තටම ිසයදේ යන ‍රමාණය දසායා ගැනීම සඳහා නෙ ‍රමය ට යෑම සඳහා අපි මැිනහත් දෙමින් ිනමිනො.

දේ මඟින් ිසයදේ යටා ්ර්ලි ෙලපෑම සහ දළ දේශීය ි ෂථපාදනයට එ තු ළ අගය පිළිෙඳ අෙදෙෝධයක් ලො ගැනීමට අද ක්ෂා ද දර්ල.

Top Ten markets 2025 2018

India 4.9 6.5

United Kingdom 11.3 10.4

Russia 10.3 12.7

Germany 13.6 15.6

China 6.2 7.1

France 11.6 13.8

Australia 10.9 13.4 Netherlands 15.5 11.6

United States 7.8 10.5

Bangladesh 5.1 7.3

Country 2025 2018

India 4.2 3.4

United Kingdom 3.1 2.5

Russia 9.3 2.9

Germany 2.1 1.9

China -0.4 2.1

France 1.3 2.1

Australia 2.5 1.9

Netherlands 2.8 1.6

United States 3.0 2.4

Bangladesh 10.0 5.8

79 80

[ගරු ිසජිත දහථයත් මහතා]

200 ූනි 2

2. ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරියට ෙලපත්‍රලාභී ොණිජ ෙැාකු හයහා සැෙැිසන්ම පරිෙර්ලතනය ී ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුද ි ල ිසදේශ සාචිතෙලට සේමුඛ යනු ලැූ සාචාය ්දායේ ද ාටස දෙන් ය ඒ සඳහා එක් ොර්ලක ක සාඛයාෙක් ඍජුෙ ලො ගැනීදේ දහෝ ‍ර ාශ රීමේදේ ඍජු ‍රද ශයක් දනාමැත.

දමෙැි දත්ත එ තු රීමේම සහ සාචිත ගිණුේ යණය ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුද නීතිමය ෙලය යටදත් ිනදු ෙන අතය සාචාය ්දායේෙලට පමණක් පරිෙර්ලතන දෙන් රීමේමට අෙශය අාශ ම ටමින් දෙන් ය නැත.

3. ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් ොර්ලතා යන ලද සාචාය ්පැ ේ සාචාය ්‍රියා ාය ේ මඟින් ජනනය ෙන ඇසථතදේන්තුගත දළ ිසදේශ ිසි මය ්පැ ේ ි දයෝජනය යයි. දමම ‍රමාණය අෙසානදආ ෙලපත්‍රලාභී ොණිජ ෙැාකු හයහා පරිෙර්ලතනය ී ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුද ි ල ිසදේශ සාචිතෙින් පිළිබිඹු ෙන මුළු සාචාය අාශය ්ශ්‍රිත ිසදේශ ිසි මය ‍රමාණයට ඍජුෙ සමාන දනාද .

ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුද ෙයෙසථාාපිත ිසෂය පායට අනුෙ දක්ත එ තු රීමේම සහ ි ල සාචිත ගිණුේ යණය ිනදු ද දර්ල. දමම දෙනසථ ේ ඇතිීදේ ‍රධාන දහථතු දලස ගිණුේ ි මැ, ේ ‍රම අක්දෙයළ දගීේ අිසධිමත් ගනුදදනු සහ දේශීය ූලලය පේධතිදයන් පිටත ්දායේ යඳො ගැනීම ්ිනය දැක්ිසය හැ .

4. ශ්‍රී ලා ාෙට දසථෙය යන ජාතයන්තය මාර්ලගගත දෙනසථ රීමේදේ ද ින ා මඟින් ස සථ යන ලද අක්දෙයළ පියීේෙින් පැන නඟින ිසදේශ ිසි මය ාන්දුීේ ඍජුෙ තක්දසථරු රීමේම සහ ි මේක්ෂණය රීමේම සඳහා ජාති ම ටදේ යන්ත්‍රණයක් දමදතක් සථාාපිත ී දනාමැත.

ඒ අනුෙ එහි දේශීය ්ර්ලි යට දාය දනාෙන ද ාටසක් පෙතින අතය යජදආ ි ල සාචිත ශක්තිමත් දනාරීමේම සහ ජර්ලඝ ාලයක් පුයා ්‍රියාමාර්ලග දනාගැනීම ි සා ිසදේශ ිසි මය මුදල් දේශීය ්ර්ලි ය තුළ යඳො තො ගැනීම දෙනුෙට අහිමිීේ - leakages - ිනදු ෙන ෙෙ ෙර්ලතමාන යජය හඳුනාදගන ඇත.

ඒ අනුෙ 020 ෙසදර්ල ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් නොතැන් සාචාය ි දයෝජිතායතන සහ සුෙතා අාශ තුළ ්ර්ලි ාන්දුීේ පමේක්ෂා යමින් ්ලක් ගත අධයයනයක් මෑත ජ ිනදු ය ඇත. එම ඇග දේ ‍රතිඵල අනුෙ සාචාය ක්දෂථත්‍රදයන් උත්පාදනය ෙන මුළු ්ර්ලි ෙමිනා මින් දේශීය ්ර්ලි දයන් පිටත “ලීදක්ේීමක්” - leakage - ිනදු ෙන ෙෙ තහ, රු ී ඇත.

දමම අධයයනදයන් හඳුනා ගත් ‍රධාන ගැටලු පහත පරිින ද :

ඒ අනුෙ ගිණුේ ි මැ, ේ මාර්ලගතෙල ෙුහගත දුර්ලෙලතා සහ සාචාය ක්දෂථත්‍රදයන් ජනනය ෙන ිසදේශ ිසි මය ද ාටසක් දේශීය ූලලය පේධතිදයන් පිටතට හැයීමට අක්දෙයළ ඩිජිටල් ද ින ා ෙැඩි ෙන භූමි ාෙ දමම අධයයනදයන් සනාා ය ඇත.

දමම තත්ත්ෙය සාචාය ්ර්ලි දයන් ඍජු ‍රතිලාභ ලො ගැනීදේ සහ ූලලය ‍රද ශය ෙැඩි ිනයුණු රීමේදේ අෙශයතාෙ ්සථමතු ය ඇත. ිසදේශ ිසි මය ෙමිනා ේ යඳො තො ගැනීම ෙැඩි ිනයුණු රීමේදේ අයමුණින් අෙශය ‍රතිපත්තිමය ්‍රියාමාර්ලග ස සථ යමින් ිනමින අතය ්දායේ යඳො තො ගැනීම සඳහා ෙඩාත් ශක්තිමත් ඩිජිටල් ි මේක්ෂණ ‍රම අෙශය ෙෙද හඳුනා දගන ඇත.

දමදහම ‍රශථනයක් තිදෙන ෙෙ හඳුනාදගන තිදෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ අපි සමීක්ෂණයක් ළා. ඒ අනුෙ ්ිනරි ්‍රියාමාර්ලගෙල ජ ඩිජිටල් ‍රමයක් හයහා පිළිතුරු සැපයිය යුතුයි රීයලා තමයි අපි හඳුනාදගන තිදෙන්දන්.

5. ියාපිනාචි දනා ළ නොතැන් සපයන්නන් සහ ෙැාකු පේධතිදයන් පිටත අිසධිමත් ්‍රියා රුෙන් ිසිනන් ිනදු යනු ලෙන සාචාය ්‍රියා ාය ේෙල ි ශථචිත අනුපාත ‍රමාණනය යන පුළුල් ජාති ම ටදේ ඇසථතදේන්තු දනාමැත. ඒ අනුෙ අිසධිමත් සාචාය දසථො සපයන්නන් ිනදු යන සාචාය ්‍රියා ාය ේ මිනුේ යනු ලෙන සාිසධිත ෙැඩසටහනක් ද දනාමැත.

යජය දමම ගැටලුෙ ිසසඳීදේ අෙශයතාෙ හඳුනාදගන ඇති ෙැිසන් නෙ දසථො සපයන්නන් ෙැඩි දදදනකු ජාති දළ ්ර්ලි යට එක් රීමේදේ අයමුණින් online දසථො සඳහා ියාපිනාචි රීමේම පහසු රීමේමට ටයුතු යමින් ිනටී.

ශ්‍රී ලා ාද නොතැන් හා සේෙන්ධ සාචාය ්‍රියා ාය ේෙලට සේෙන්ධ සැලරීය හැරී පිරිසක් අිසධිමත් ක්දෂථත්‍රදආ ්‍රියාත්ම ෙන අතය ඒ මගින් ්ගන්තු ි ොස ෙැි කුඩා හා ‍රජා පාද ්‍රියා රුෙන් බිේ ම ටමට සැලරීය යුතු ්දායමක් රැරීය අෙසථාා සාචාය යන්ට සැෙෑ සහ අෙයාජ දනාෙන ගැමි අත්දැකීේ ිසිසධ සාචාය ි ෂථපාදන අදළිස යණය ෙැි අාශ සඳහා සුෙදා ෙලපෑමක් ිනදු ද දර්ල.

දමම ්‍රියා රුෙන් ශ්‍රි ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිදආ ියාපිනාචි ී දනාමැති ෙැිසන් අදාළ ද ාටසථ රුෙන්දේ ්යතන සමඟ සහදයෝගදයන් ‍රමානුූලලෙ ිසධිමත් රීමේමට සහ නීති ිසදයෝධී දලස ියාපිනාචි දනාී ිනදු යනු ලෙන දමදහයුේ අෙම රීමේමට පියෙය ගි මින් ිනටී.

තෙදුයටත් ්‍රියාත්ම ය ලද ්‍රියා ාය ේ දලස

• ියාපිනාචි දනාවූ අනුපාතය ියාපිනාචි රීමේම.

ඒ රීයන්දන් දැනට ියාපිනාචි දෙලා නැති ්යතන ියාපිනාචි යන්න මැිනහත් ීම.

• ිසධිමත් දලස ියාපිනාචි ළ ්යතන සඳහා

නනති ොණිජ සහ ලැදෙන ‍රතිලාභ පිළිෙඳෙ ්‍රියා රුෙන් දැනුෙත් රීමේම සඳහා ්ලක් ගත දැනුෙත් රීමේදේ ෙැඩසටහන් පැෙැත්ීම.

• ියාපිනාචි රීමේදේ ්‍රියාෙිය සයල රීමේම සහ ි ොස

නොතැන් ්ගන්තු ි ොස ෙැි කුඩා හා ‍රජා පාද ්‍රියා රුෙන් සඳහා ‍රද ශ ොධ අ් රීමේම සඳහා ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් ‍රතිපත්ති සහ පරිපාලන ‍රතිසාසථ යණ හඳුන්ො ජම.

• ධාරිතා දගාඩනැඟීදේ මුලපිමේේ හයහා අිසධිමත්

්‍රියා රුෙන් සහ Airbnb, Booking.com හා TripAdvisor ෙැි digital platforms භාිසත යන සාචාය දසථො සපයන්නන් ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් ි යාමනය යන ලද සාචාය පරිසය පේධතියට ඒ ාෙේධ රීමේම සඳහා පහසු ේ සැලසීම.

දමම මැිනහත්ීේ මඟින් ි යාමනය යන ලද අාශය පුළුල් රීමේම අයමුණු යදගන ඇති අතය ිසි ිසදභාෙය ‍රමිතිය සහ තත්ත්ෙ සහති රීමේම සහ ි යාමන අනුූලලතාෙ ෙැඩිිනයුණු රීමේමත් අයමුණු යදගන ඇත.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා ‍රශථනයට උත්තයයක් රීයැදෙන්දන් නැහැ දන්.

ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) උත්තයය තමයි රීයෙන්දන්.

81 82

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අ්පා් , ණාය රීයලා identify යනො. ඒො ි යාමනය යන්දන් ද ාදහාමද රීයලා රීයන්න ඕනෑ.

ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දගාඩක් ිසසථතය තිදෙනො. මම රීයන්නේ.

6. සාචාය ෙයාපායය මඟින් උත්පාදනය ෙන ිසදේශ ිසි මදයන් සැලරීය යුතු ද ාටසක් දේශීය ෙැාකු හා ූලලය පේධතිය හයහා සේූර්ලණදයන්ම ගමන් දනා යන ෙෙ දේශීය ූලලය පේධතිය මඟ හරින ෙෙ සහ එහි ‍රතිඵලයක් දලස ි ල ිසදේශ සාචිතෙලට ඍජුෙම දාය දනාෙන ද ාටසක් ඇති ෙෙ යජදආ ි ල සාචිත ශක්තිමත් දනාරීමේම සහ ජර්ලඝ ාලයක් පුයා ඒ සේෙන්ධදයන් ්‍රියාමාර්ලග දනාගැනීම ි සා ිසදේශ ිසි මය මුදල් දේශීය ්ර්ලි ය තුළ යඳො තො ගැනීම දෙනුෙට අහිමිීේ ිනදු ෙන ෙෙ ද ෙර්ලතමාන යජය හඳුනාදගන ඇත.

දමම ගැටලුෙට සේෙන්ධ ‍රධාන රුණු දලස ිසශාල leakages ිනදුීම සාචාය එක් පුේගල ිසයදේ අ් ීම අිසධිමත් ක්දෂථත්‍රය ි සා ඇති ෙන ්දායේ හිඟය "අඳුරු" - gray - ්ර්ලි ය මත ිසදේශ මුදල් ි ල අයමුදල් ශක්තිමත් රීමේමට දාය දනාීම ිනදු ද .

දමම අභිදයෝගෙලට මුහුණ ජමට ෙුහගත සහ ෙහු පාර්ලශථිස ි යාමන ‍රද ශය අෙශයතාෙ හඳුනාදගන ඇති අතය එයට පිළියමක් දලස ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් තුන් ෙසය ්‍රියාත්ම රීමේදේ සැලැසථමක් ස සථ යමින් ිසදේශ ිසි මය මුදල් දේශීය ්ර්ලි ය තුළ යඳො තො ගැනීමට ටයුතු යමින් ිනටී.

ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුෙ ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය සහ ර්ලමාන්ත පාර්ලශථෙ රුෙන් ිසිනන් මතු ී ඇති ගැටලු හඳුනා ගැනීම අඛඩුකඩ ‍රතිපත්ති සා ච්ඡා ි යාමන හා ෙලතල සේෙන්ධ හිඩැසථ හඳුනා ගැනීම සහ ඊට ‍රතිචාය දලස අනුූලලතාෙ ශක්තිමත් රීමේම ිසධිමත් රීමේම ි ල මාර්ලග හයහා සාචාය ෙයාපායයට අදාළ ිසදේශ ිසි මය ග්‍රහණය ෙැඩිිනයුණු රීමේම සහ ළඟා ළ යුතු සමසථත ්ර්ලි සාෙර්ලධන ්ලක් සඳහා සේෙන්ධී යණ ‍රතිපත්ති සහ ෙලාත්ම රීමේදේ ්‍රියාමාර්ලග ්යේභ යනු ලැදබ්ල.

7. 0224 අා 8 දයන සාචාය පනත අනුෙ පෙතින නීතිමය යාමුෙ අි ොර්ලය සාචාය ෙයාපාය ියාපිනාචිය සහ ෙලපත්‍ර ලො ජදේ අෙශයතාෙට අනුූලල ිසය යුතු ෙයෙසථාාපිත අධි ාරියක් සපයන අතය සාචාය ෙයාපාය ්‍රියාත්ම රීමේම සඳහා ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරිය සමඟ ියාපිනාචි ීම නීතිමය ෙශදයන් අි ොර්ලයය ද . ‍රාදයෝගි සීමා රීහිපයක් සහ සීමිත ඵලදා ෙලාත්ම රීමේමක් පෙතින අතය 0224 ෙර්ලෂදආ දමම සාචාය පනත සථාාපිත , ෙද ියාපදාචි දනා ළ සාචාය දසථො සපයන්නන්ට එදයහිෙ නීතිය ෙලාත්ම රීමේදේ ්‍රියාමාර්ලග ගැනීමට ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන අධි ාරියට ‍රමාණෙත් සහ පැහැිනි ෙලගැන්ීදේ ිසධිිසධාන දනාමැත.

පනත තිබුණාට එය ෙලාත්ම රීමේම සඳහා අෙශය යන ිසධිිසධාන ි යමානුූලලෙ නැහැ. ඒ අනුෙ දමම පනත සාදශෝධනයට දමදතක් පියෙය දනාගැනීම ි සා ියාපිනාචි දනාෙන ්යතනෙලට එදයහිෙ නීති ෙලාත්ම රීමේම ෙසය 02ක් පුයාෙට දුර්ලෙලෙ පෙතින ෙැිසන් ියාපිනාචි රීමේම අෙම ම ටම පෙතී.

සාචාය ෙයාපායය මඟින් උත්පාදනය ෙන ිස දේශ ිසි මය සේූර්ලණදයන් දහෝ ද ාටසථ ෙශදයන් දේශීය ෙැාකු හා ූලලය පේධතිය හයහා ගමන් රීමේම ි ල ිසදේශ සාචිතෙලට ඍජුෙ ඇතුළත් ීම දහෝ නැෙත දමයටට දගන්ො ගැනීදේ අෙශයතා දේශීය ෙැාකු මාර්ලග හයහා පියීේ සහ ිසදේශ ිසි මය නැෙත දමයටට දගන්ො ගැනීම පාලනය යන නීතිමය ‍රතිපාදන සාචාය පනත මඟින් සපයන්දන් නැත.

දමම අභිදයෝගෙලට මුහුණ දදමින් SLTDA ිසිනන් ෙුහගත සහ ෙහුපාර්ලශථිස ි යාමන ‍රද ශයක් අනුගමනය යමින් පහත පරිින ටයුතු ද දර්ල.

• ි යාමන අධීක්ෂණය සහ අන්තර්ල ්යතන සේෙන්ධී යණය ශක්තිමත් රීමේම

• ියාපිනාචි රීමේදේ සහ ෙලපත්‍ර ලො ජදේ ්‍රියාපමිපාමි

සයල රීමේම සහ ඩිජිටල් යණය රීමේම

• ියාපිනාචි දනා ළ සාචාය ්‍රියා රුෙන් සහ

දසථො සපයන්නන් ියාපිනාචි යන දලස ්ල්ලා පුෙත් පත් දැන්ීේ පළ රීමේම දමන්ම ියාපිනාචි ීම සඳහා ි ද දන ි කුත් රීමේම ‍රධාන ගමනාන්ත පහ ්‍රියා රුෙන් සහ දසථො සපයන්නන් ්ලක් ය ගි මින් ියාපිනාචිය සහ එහි ‍රතිලාභ පිළිෙඳ දැනුෙත් රීමේදේ ෙැඩසටහන් පෙත්ෙන ල ජ.

• ියාපිනාචි දනා ළ ්යතන ි තිපතා පමේක්ෂා රීමේම

සඳහා SLTDA ිසිනන් මුලපිමේේ රීහිපයක් දගන ඇත. අිසධිමත් සාචාය දසථො සපයන්නන් ිසධිමත් අාශයට මාරු ීමට පහසු ේ සැලසීම සමසථත අනුූලලතාෙ ෙැඩිිනයුණු රීමේම නීති ිසදයෝධී දමදහයුේ අ් රීමේම සහ සාචාය අාශදආ ‍රමිතියක් සහ ගුණාත්ම භාෙයක් සහති රීමේම දමම මුලපිමේේෙල අයමුණයි.

• නීති අාශය යටදත් ෙලාත්ම රීමේදේ ඒ යක්

ෙර්ලතමානදආ ජ සථාාපිත ය ඇති අතය ෙලාත්ම රීමේදේ ි ලධාරින් පත් රීමේම සඳහා මෑත ජ අනුමැතිය ලොදගන ඒ අනුෙ ටයුතු යමින් ිනටී.

දමම ගැටලු සේෙන්ධෙ අෙදෙෝධදයන් ෙර්ලතමාන යජය නෙ ජාති සාචාය ‍රතිපත්තියක් අනුමත ය ඇති අතය ිසදේශ ටයුතු ිසදේශ රැරීයා සහ සාචාය අමාතයාාශය දැනට නෙ සාචාය පනතක් ද ටුේපත් රීමේදේ ්‍රියාෙිය දය ජ ිනටී. දමම පනත හයහා පැහැිනි ෙලතල සහති රීමේම ි යාමන ්‍රියාෙලීන් ිසධිමත් රීමේම සහ නීතිමය හා ්යති යාමුද පෙතින හිඩැසථ පියීම අද ක්ෂා ද දර්ල.

8. ‍රධාන පැමිණීේ සාඛයා මත පමණක් යඳා දනාිනට සාචාය ්පැ ේ ිසදේශ ිසි මය ගලා ඒේ සහ සාචිත සමුච්චය සමඟ ාර්ලය සාධනය පැහැිනිෙ සේෙන්ධ යන අමාතය මඩුකඩලය ිසිනන් අනුමත යන ලද සාචාය ‍රතිපත්ති යාමුෙට අනුෙ දැනට ද ටුේපත් රීමේදේ අිනයදර්ල පෙතින නෙ සාචාය පනත පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යනු ඇත.

9. දගෝලීය ඩිජිටල් ්ර්ලි දයන් පැන නඟින සාකීර්ලණ ි යාමන අභිදයෝගයක් අක්දෙයළ ද‍රඩි ාඩ් පියීේ ජාතයන්තය දෙන්රීමේේ ද ින ා සහ ිසදේශීය ්න්දොයිසථ යන්ත්‍රණයන් මඟින් ්ිනරිපත් යන ෙෙත් ඒ සමඟම ිසදේශයන්හි දගීේ ්‍රියාෙට නාෙන ෙෙත් හඳුනාදගන ඇත. එමඟින් ශ්‍රී ලා ාෙට සේූර්ලණ ෙදු අය ළහැරී ්දායම අහිමිීදේ අෙදානමක් පැෙතිය හැරී ෙෙත් හඳුනාදගන ඇත.

83 84

200 ූනි 2

එෙැි යන්ත්‍රණයන් දහථතුදෙන් සාචාය ෙයාපායයට අදාළ දගීේෙල ද ාටසක් ශ්‍රී ලා ාදෙන් පිටත පියීමට ිනදුෙන අතය එමඟින් දේශීය ෙදු අහිමිීම සහ ිසධිමත් ිසදේශ ිසි මය ගලා ඒම අ් ද .

ශ්‍රී ලා ාෙට සාචායය සඳහා පැමිදණන සාචාය යින් අතය ිසදේශීය ද‍රඩි ාඩ් - ිසදශථෂදයන් Visa සහ Master Cards - පුළුල්ෙ භාිසත ද . ිසදශථෂදයන් දහෝටල් උසසථ අෙන්හල් සහ ‍රධාන නගයෙල සුපිරි දෙ දළඳ සැල් සඳහා දහෝටල් දපය-බුරීන් රීමේම Booking.com දගීේ ෙැි ිසශාල ිසයදේ සඳහා පහසු ේ සපයන අතය දපාදු ග්‍රාමීය ‍රදේශ සහ ටුක්-ටුක් ගනුදදනු සඳහා මුදල් රැදගන යාම අතයෙශය ෙන අතය එම සථාානෙල මුදල් භාිසත ද .

ද දසථ දෙතත් දමම අභිදයෝගයට පිළිතුයක් ෙශදයන ලාපීය තයග ාමේත්ෙය පෙත්ො ගි මින් ාන්දුීේ අෙම රීමේම අයමුණු යගත් සමානුපාති සහ තාක්ෂණය-සක්‍රීය ි යාමන මැිනහත්ීේ පිළිෙඳෙ යජය ටයුතු යමින් ිනටී.

නදෙෝත්පාදනය සහ ෙයාපාය රීමේදේ පහසුෙ සමතුිත යමින් සාචාය අාශය තුළ ෙලාත්ම රීමේදේ සහ ි යාමන හිඩැසථ ‍රමදයන් ෙසා දැමීම අයමුණු යදගන පහත පියෙය ගි මින් ිනටී:

• දේශීය ූලලය පේධති සමඟ ඩිජිටල් දගීේ පියීේ

දපළගැසථීම සඳහා ි යාමන යාමු ගද ෂණය රීමේම සහ ජාති දගීේ යමිතල පහසු ේ සමඟ LankaPay ෙැි ්යතන සමඟ සහදයෝගීතාෙ ශක්තිමත් රීමේම.

• ජාතයන්තය දහාඳම භාිසතයන් - best practices -

උපදයෝගී යදගන ිසදේශීය ාඩ්පත් දගීේ දේශීයෙ පියීමට පහසු ේ සැලසීම සඳහා තාක්ෂණය ූලි ිසසඳුේෙල ශ යතාෙ තක්දසථරු රීමේම.

ගරු ාානාය තුමි සාචාය ක්දෂථත්‍රය ිසධිමත් සහ අිසධිමත් දලස ් ාය දද රීන් ්‍රියාත්ම ෙනො. ඒ ොදේම ියාපිනාචි සහ ියාපිනාචි දනාෙන ්යතන ගණනාෙක් තිදෙනො. ියාපිනාචි දනාෙන ්යතන ියාපිනාචි යීම සඳහා දැනට නීතියක් තිබුණත් එය ෙලාත්ම රීමේම සඳහා අෙශය යන ිසධිිසධාන එම පනදත් නැහැ. ඒ ි සා තමයි ඊට අලුත් නීති අෙශය දෙන්දන්. ඒ ොදේම නීති මඟින් පමණක් දේ යන්න ෙැහැ. දැනුෙත් රීමේේ සහ ඒ සඳහා උනන්දු යීමකුත් අෙශය දෙනො. ඒ උනන්දු යීම සඳහා ෙැඩ පිළිදෙළෙල් දැන් ්යේභ ය තිදෙනො. ඒ අනුෙ ියාපිනාචි රීමේම යේ ‍රමාණය ට ෙැඩි යදගන තිදෙනො. නමුත් ඒ ‍රමාණෙත් මින. එය ෙැඩි යගත යුතුයි. ඒ ොදේම ජාතයන්තය ද‍රඩි ාඩ් Master Cards හයහා දේ දගීේ යනද ාට පිටයට ්ඳලා අද Booking.com සහ දෙනත් සමහය දෙබ්ල අඩිසෙින් book යනද ාට දැනටමත් අද මුදල් යේ ‍රමාණයක් යමින් පිටට යනො. ඒ ට තාක්ෂණදයන්ම තමයි පිළිතුයක් දහායන්න තිදෙන්දන්. ඒ ි සා ඩිජිටල් ්ර්ලි අමාතයාාශයත් එක් ඒ ාෙේධෙ නෙ ‍රමද ද හඳුන්ො දදන්න අපි මැිනහත් දෙමින් තිදෙනො. උදාහයණයක් ිසධියට තමයි LankaPay system එ ගැන රී ද . එෙැි දේෙල් තුළින් සාචාය යින් හයහාම මුදල් මි නැෙත යමින් පිටට යන එ අෙම යගැනීම සඳහා පියෙය ගණනාෙක් ගි මින් ිනමිනො.

දොදහාම සථතුතියි. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, it is time for you to seek a short clarification, Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සථතුතියි ගරු ාානාය තුමි .

මාස පහ ට පසුෙ සිසසථතය පිළිතුයක් අපට ලො ජම මා අගය යනො. දේ අෙසථාාද ජ ඒ ත් අෙශය දෙනො. නමුත් මම ඔෙතුමාදගන් ූලි ෙ ඇහුද ඒ දනාදෙයි.

ශ්‍රී ලාාරී යන් උදේ පාන්දය නැඟිටපු දෙලාද ්ඳලා ෙදු දගෙනො. ෙැඩට එනද ාට ෙදු දගෙනො න අෙසථාාද ජ ෙදු දගෙනො දගදය යනද ාටත් ෙදු දගෙනො රෑ දෙනද ාටත් ෙදු දගෙනො. හැෙැයි ිසදේශි යන් දේ යටට ්ොම යජය දෙනුදෙන් ඒ ෙදු මි උපයා ගන්න ෙැරි නේ අන්න එතැන තමයි ‍රශථනය තිදෙන්දන්.

සයලෙ ගත්දතාත් අද ඔෙතුමා ලො දුන් දත්ත අනුෙ ඇදමරි ානු දඩාලර්ල බිියන තුනහමාය ්දායමක් ලො ගන්නො. දේද න් ිනයයට දද හමායක් ි ල දනාෙන ම ටමට ්දොත් ඒද න් ද ෝමි 922ත් 1 222ත් අතය ‍රමාණයක් දේ යටට අහිමි දෙනො. දේ ඍජු ෙශදයන් එන්දන් අද ්දායමට. සුේදා ඇිසල්ලා ෙදු දගෙන්දන් නැතිෙ යනො. නමුත් අද ලාාරී යා දේ යද දතයපිලා ෙැඩ යලා උදේ ්ඳන් රෑ දෙන න් ෙදු දගෙනො.

ඊළඟට දදෙැි ද ාටස ිසධියට ගන්න පුළුෙන් දේ ිසදේශ ිසි මය. ගරු ඇමතිතුමි ඔෙතුමාම රීයනො දෙනත් gateway එ ට දේ credit cards swipe යනො රීයලා. අපි රීයන්දන් ්රුගේදබ්ල ගියත් දේ යි දෙන්දන් ගාල්ල පැත්තට ගියත් ඒ මයි දෙන්දන් නුෙයඑළිය පැත්තට ගියත් ඒ මයි දෙන්දන්. ඒදගාල්දලෝ දෙනම credit cards swipe ළාම ඒ මුදල් ද ින්ම යන්දන් LankaPay system එ තුළින් ලා ාද Central Bank එ ට දනාදෙයි පිට යටට. එතද ාට ඒද න් ිනයයට 4ක් ලැදෙන්දන්ත් නැහැ යටට ිසදේශය ිසි මය එන්දනත් නැහැ. දේද න් අ, රුේද ට අහිමි ෙන ‍රමාණය අ් ගණදන් ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන 122ක් - අෙම ෙශදයන් ිනයයට දද හමායක් - රීයලා රීයනො. ඊට ෙැඩිය හුඟක් අහිමි දෙනො. ගරු ාානාය තුමි ලාාරී යාට දමදහම ෙදු ගහමින් සුේදාට දේ ොදේ ි ේ යන්න දදන්දන් ඇයි රීයලායි මම ඇමතිතුමාදගන් අහන්දන්. දේ සඳහා ‍රමද දයක් හදන්න ඕනෑ. මෑත තිදෙන අලුත් ්දායේ ෙදු ‍රමය තුළ මාසය ට ලක්ෂය ට ෙැඩිදයන් ්දායමක් තිබුදණාත් ෙදු ගහනො. ෙැරි දෙලාෙත් ෙදු හරියා ායෙ දෙලාෙට දුන්දන් නැත්නේ උසාිසයටත් දේන්න පුළුෙන් තත්ත්ෙයක් ඇති දෙලා තිදෙනො. ඒ ි සා අද ජනතාෙටත් දේ සහනය ලො දදනොද නැත්නේ ිසදේශි යන්දගනුත් සුේදාදගනුත් දේ අය ය ගන්නොද රීයන ‍රශථනය තමයි මම ාරුණි ෙ අහන්දන්.

ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ාානාය තුමි ගරු මන්ීතුමාට මා සථතුතිෙන්ත දෙනො. ඇත්තටම දමදතක් ල් ඒ සඳහා ‍රමද දයක් ි ෙැයිනෙ හදලා නැහැ. අ, රුදු ගණනක් තිසථදසථ ජාතයන්තය appsෙලට අද ලා ාද ෙදු ‍රම හඳුන්ො ජලා ෙදු අය යන ‍රමද දයක් හඳුන්ො ජලා නැහැ. ඒදක් දලාකු අ්ෙක් තිදෙනො. ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාත් මුදල් ඇමති ිසධියට හිමියා. ඒ ාලදආත් හැදුද නැහැ.

85 86

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ාලදආ අපි ිසදේශ ්දායම ලෙලා තිදෙනො ඔෙතුමන්ලාට ෙැඩිය.

ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔෙතුමාත් මුදල් ඇමති ිසධියට හිමියා දන්. [ොධා රීමේමක්] ඒ ාලදආ යන්න තිබුණා. ඒ ාදලත් ඔෙතුමා ඒ දැක් ා. දැක් ාට දළථ නැහැ. දැන් තමයි ඒො දපදනන්දන්. දොදහාම දහාඳයි දැන් හරි එදහම දපදනන එ . ඒ ගැන ිසොදයක් නැහැ. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලාට යන්න ෙැරි දෙච්ච දේ අපි ද මි ාලයක් තුළ යනො. දැනටමත් අපි ඒ ෙදු ‍රම හඳුන්ො ජලා තිදෙනො. ඒ ොදේ ්යතනෙින් ෙදු අය දෙන ිසධියත් අපි අය ෙැය ්ිනරිපත් යේ ජ හඳුන්ො ජලා තිදෙනො. දේ සඳහා අෙශය යන ්‍රියාමාර්ලග අපි ගි මින් තිදෙනො. ඇත්ත අද යටට එන සාචාය යන්දගන් යේ මුදල් ‍රමාණයක් නැෙත පිටට යනො. ඒ ිනයලුම මුදල් අද යට ඇතුළට ගැනීම සඳහා දෙච්ච ‍රමද දයක් අෙශය දෙනො. ඒ ට නීති අෙශය දෙනො. ඒ ොදේම තාක්ෂණි ්‍රියාමාර්ලගත් අෙශය දෙනො. ඒ පියෙය දද ම ගන්න අපි දැන් මැිනහත් දෙමින් තිදෙනො.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්ලච්ුනා මන්ීතුමි ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද?

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) சகளரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, பாராளுமன்ற நிமையியற் கட்டமள 27(2) மற்றும் 92(1)க்கு அமமய இதமனக் சகட்கின்சறன். கிளிசநாச்ெியில் தமிழீழ விடுதமைப் புலிகளின் பாடமைப் பாடியதாக, அவ்வியக்கத்துடன் எவ்வித ெம்பந்தமும் இல்ைாத ெங்கீர்த்தனன் என்பவர் பயங்கரவாத தமடச் ெட்டத்தின்கீழ் மகது செய்யப்பட்டு இருக்கிறார். அது சதாடர்பாக பாதுகாப்பு அமமச்ொிடம் -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා එය මේති ‍රශථනයක් දනාදෙයි.

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) නැඟී සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහජන ්යක්ෂ අමාතයතුමා.

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ාානාය තුමි අපි ිනගින් ිනගටම දේ සභාද ත් ‍ර ාශ ය ිනමියා එල්ටීටීඊ සාිසධානය ‍රෙර්ලධනය ෙන ් ායදආ ්‍රියා ාය ේෙලට ්ඩ ඩක් නැති ෙෙත් එදහත් ඔ, න්ට ඔ, න්දේ මිය ගිය ඥයොතීන් සථමයණය රීමේම ඇතුළු ාර්ලයයන් යන්න හැරීයාෙ තිදෙන ෙෙත්. එල්ටීටීඊ සාිසධානය ිසිනන් ගායනා යනු ලැබු ගීතයක් ගායනා ය එය Facebook දෙත upload රීමේම සේෙන්ධදයන් තමයි රීිදනාච්චිදආ ජ තරුණදයකු අත්අඩාගුෙට ගැනීම ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන්. දේ සේෙන්ධදයන් අද සෙස 0ට පමණ නීතිපතිතුමාත් දපාිසථපතිෙයයාත් අතය සා ච්ඡාෙක් පැෙැත්දෙනො. ඒ සා ච්ඡාදෙන් පසථදසථ ඒ සඳහා වූ සාධනීය ්‍රියාමාර්ලග ගන්න අපි අද ක්ෂා යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාාශ ි ද දන යටදත් ්යක්ෂ අමාතයතුමා දෙනුදෙන් ගරු මහජන ්යක්ෂ අමාතයතුමා.

භාණ්ඩ ආනයනය මුවාමවන්ත වාචනික මලස තමටන්ත මඩාලර්ල ිළට ිරීමම: මහගන ආතක්‍ෂක

අමාායුමාමේ ප්‍රකාශය சபாருட்கமள இறக்குமதி செய்தல் என்ற

சபார்மவயில் சமாெடியான சடாைர் பறிமாற்றம்: சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு

அமமச்ொினது கூற்று FRAUDULENT TRANSFER OF DOLLARS UNDER THE GUISE OF IMPORTING GOODS: STATEMENT

BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ාානාය තුමි ්යක්ෂ අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් අමාතයාාශ ි ද දනය ්ිනරිපත් යනො.

ගරු ාානාය තුමි පසුගිය මාස රීහිපය තුළ ශ්‍රී ලා ා දපාලීිනදආ මධයම අපයාධ ිසමර්ලශන ද ා ඨාසයත් ූලලය අපයාධ ිසමර්ලශන ද ා ඨාසයත් ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙත් ිසිනන් ිසිසධ අෙසථාාෙල ජ ිනදු යනු ලැූ ිසිසධ පර්ලදආෂණ ඔසථදසථ යටට භාඩුකඩ ්නයනය යන මුොදෙන් දඩාලර්ල ිසශාල ‍රමාණයක් යමින් ෙැහැය රීමේදේ ජාොයමක් පිළිෙඳෙ රුණු අනාෙයණය යදගන තිදෙනො. දමදලස අනාෙයණය ය ගත් රුණු පිළිෙඳෙ ිසදශථෂ ‍ර ාශයක් දේ සභාෙට ළ යුතුයි රීයා මා අද ක්ෂා යනො.

87 88

200 ූනි 2

ිසදශථෂදයන්ම ජාති ජන ෙලද ගය ිසධියට අපි ජර්ලඝ ාලයක් තිසථදසථ ජනතාෙට රීයපු ායණයක් තමයි ිසිසධ ජාොයේ ිසිසධ ොචා අ‍රමි තා පිටුපස දචෞය ෙළල්ලක් ්න්නො රීයන එ . ඒ දචෞය ෙළල්ල තුළ දේශපාල යන් ොදේම ිසිසධ ්යතනෙල සමහය ි ලධාරින් හා ිසිසධ ොචි යන් ිනමින ෙෙ ිනගින් ිනගටම යන ලද ිසමර්ලශනෙින් දහළි දෙලා තිදෙනො. දේ ිනයලු ජාොයේ පිටුපස ිනමින දේශපාලනඥයෙයින් නැත්නේ දේශපාලන ්ශීර්ලොදය ි සාම දේො ිනදනන් ිනන ශක්තිමත් , ණා. එදහත් අපට පුළුෙන් දෙලා තිදෙනො ෙලයට පත් දෙලා ෙසය එ හමායක් ගත ෙන ිසට දේ තත්ත්ෙය දෙනසථ යන්න. ඒ ොදේම ොද ාදලාත් දෙලා තිබුණු යට ්ර්ලි ෙශදයන් සථාාෙය යගන්න අපි දැඩි ූලලය ිසනයක් ූලලය ළමනා යණයක් සහිතෙ ටයුතු ටයුතු ළා. දමහි ජ ජනාධිපති ගරු අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමා මුදල් අමාතයෙයයා ෙශදයන් සුිසදශථෂ ාර්ලයභායයක් ්ටු ළා.

ඒ ොදේම දැඩි ූලලය ිසනයක් පෙත්ොදගන යෑම ූලලය ොචා සහ අ‍රමි තා පිළිෙඳ ිසමර්ලශනය රීමේම අතිශය තීයණාත්ම ායණයක්. ඒ අනුෙ ිසිසධා ායදයන් දසායා ගන්නා ලද දතායතුරු පදනේ ය ගි මින් දේ ූලලය ොචා අ‍රමි තා පිළිෙඳෙ පර්ලදආෂණයක් නැත්නේ ිසමර්ලශනයක් දේ ෙනද ාට ිනේධ දෙමින් පෙතිනො. ශ්‍රී ලා ා දපාලීිනයත් ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙත් ිසිනන් ිනදු යන ලද පමේක්ෂණ හයහා ඇදමරි ානු දඩාලර්ල ිසශාල ‍රමාණයක් ජාොය ේ රුෙන් පිරිසක් ිසිනන් නීති ිසදයෝධී ් ායදයන් යමින් ෙැහැය ය ඇති ෙෙට දතායතුරු අනාෙයණය දෙලා තිදෙනො.

දේ දහළිදය දෙලා තිදෙන රුණුෙලට අනුෙ පැහැිනි දෙලා තිදෙනො ිසදශථෂදයන්ම ඔ, න් දමහි ජ යේ උප‍රමයක් අනුගමනය ය තිදෙන ෙෙ. ඔ, න් ෙයාපාය යන ෙෙට හඟෙමින් සමාගේ රැසක් ියාපිනාචි ය තිදෙනො. ඒ සමාගේ ිසිනන් දමයටට භාඩුකඩ ්නයනය යන මුොදෙන් තමයි දේ ජාොයම යලා තිදෙන්දන්. ඒ අනුෙ ඔ, න් ිසගමය ිසදුත් පැෙරුේ ‍රමය - telegraphic transfer - එදහම නැත්නේ සාමානය ෙයෙහායදආ ජ රීයන TT ‍රමය හයහා භාඩුකඩ ්නයනය යන ෙෙ හඟෙමින් මුදල් ිසශාල ‍රමාණයක් ිසදේශ යටෙල සමාගේෙලට යෙලා තිදෙනො. එදහත් රීිනදු අෙසථාාෙ ඒ මුදලට රීිනදු භාඩුකඩයක් ්නයනය යලා නැහැ.

දමම ජාොයම පිළිෙඳෙ ිසමර්ලශන ක් පිළිෙඳ රුණු මා දමම සභාෙට ්ිනරිපත් යනො. ්න් පළමුෙැි එ දමයයි. පසුගිය අ, රුේදේ ඔක්දතෝෙර්ල 00ෙැි දා ැලණිය අපයාධ ද ා ඨාසදආ ිසමර්ලශන ාර්ලයාාශදආ ි ලධාරින් ිසිනන් පෑියදගාඩ ජ සැ ටයුතු ත්‍රිදයෝද යායක් පමේක්ෂා යනො. එම ත්‍රිදයෝද යාදආ තිබී රුපියල් ද ෝමි මුදලක් හේෙ ී තිදෙනො. දේ රුපියල් ද ෝමි මුදල සහ සැ රුෙන් දදදදදනකු ඒ අෙසථාාද ජ අත්අඩාගුෙට ගන්නො. දේ සැ රුෙන් දදදදනා අත්අඩාගුෙට ගත්තාට පසථදසථ ඔ, න්දගන් ිසමසනො දේ රුපියල් ද ෝමි මුදල දමාන ් ායදයන් උපයා ගත්ත එ ක්ද රීයාත් දේ මුදල ාදේද රීයාත්. ඔ, න් ඒ මුදල පිළිෙඳෙ අනාෙයණය යන්න අදපාදහාසත් දෙනො. ඒ යපු ිසමර්ලශන හයහා තෙත් හයදදදනක් අත්අඩාගුෙට ගන්නො. එම හයදදනා අත්අඩාගුෙට ගත්තාට පසථදසථ දහළිදෙනො එම සැ රුෙන් එම ෙත් ේ උපයා ගැනීදේ ූලලාරය පැහැිනි රීමේමට අදපාදහාසත් දෙලා තිදෙනො රීයලා. දමය මත්ද්‍රෙය ජාොයේ දහෝ දෙනත් අපයාධයරීන් උත්පාිනත දේපළ ෙෙට සැ ය එථ හයදදනා අත්අඩාගුෙට ගන්නො. දේ සේෙන්ධ ෙැඩිදුයටත් ිසමර්ලශන ිනදු රීමේම සඳහා දපාිසථපතිෙයයා ිසිනන් - අප මෑත ජ ්යේභ ළ - මධයම අපයාධ ිසමර්ලශන ාර්ලයාාශයට භාය යනො. ඒ අනුෙ දමම සැ ටයුතු මුදල් Next Gen (Pvt.) Limited ිසිනන් ෙැාකුගත රීමේම සඳහා ලො දුන් මුදල් ෙෙට තහ, රු ෙනො. දමම

සමාගම අෙසථාා 4 ජ ිසගමය ිසදුත් පැෙරුම දහෙත් TT හයහා රුපියල් ද ෝමි 1 08 මුදලක් ිසදේශ යටෙල් 0 සමාගේ 04 ට හුෙමාරු ය තිදෙන ෙෙ අනාෙයණ ෙනො. දේ හයහා ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන (0.9ක් දේ යමින් පිට ය තිදෙනො. භාඩුකඩ ්නයනය යන මුොදෙන් TT හයහා දමම මුදල් යැ ොට රීිනදු භාඩුකඩයක් දේ යටට ඔ, න් දගන්ො නැහැ.

දමම සමාගම 0204.29.20 ිනන එ ම පුේගලදයකු අධයක්ෂ හා ද ාටසථ හිමි රු දලස දක්ෙමින් ියාපිනාචි ය තිදෙන සමාගමක්. ඔ, න් රීිනදු නීතයනුූලල ෙයාපාය ටයුත්තක් ය නැහැ. ිසිසධ භාඩුකඩ මිල ජ ගැනීමට මුදල් යෙන ෙෙ හුො දක්ෙමින් දමම සමාගම ිසිනන් යමින් මුදල් පිට ය ඇති ෙෙට තහ, රු ෙන අතය මෑත ාලීනෙ ිනදු , ණු NDB එදක් රුපියල් බිියන 1 ූලලය ොචාෙට අදාළ මුදල ද දමම ගනුදදනුෙ හයහා යමින් පිට ය ඇති ෙෙට ිසමර්ලශනෙින් දතායතුරු අනාෙයණ ී තිදෙනො. දේ සමාගමට අදාළෙ මහජන ෙැාකුෙ ද ාදළාන්නාෙ ශාඛාද හා සේපත් ෙැාකුෙ ෙැල්ලේපිමිය ශාඛාද ගිණුේ පෙත්ො දගන ගිහින් තිබුණා. දේ ෙන ිසට එම ගිණුේ අ්‍රිය රීමේමට පියෙය දගන තිදෙනො. දමම ිනදුීම සේෙන්ධදයන් ්ිනරි ිසමර්ලශන යනො.

ගරු ාානාය තුමි දදෙැි ිනදුීම දමයයි. මීගමුෙ දපාිසථ සථාානය ිසිනන් දහදයායින් මත්ද්‍රෙය සන්ත දආ තොදගන ිනමි පුේගලයන් 2(දදදනකු 020 දපෙයොරි 14ෙැි දා අත්අඩාගුෙට ගන්නො. ඔ, න් දහදයායින් ලො ගැනීමට අදාළ මුදල් ින, ලපිමිදආ තිදෙන ද ාමර්ලෂල් ෙැාකුද පෙත්ො දගන යන ගිණුම තැන්පත් යනො. දමම ගිණුම ්ොයි ිනට අන්තර්ලජාලය ඔසථදසථ මත්ද්‍රෙය ජාොයම දමදහය වූ පුේගලදයකු ිසිනන් පෙත්ො දගන යන ගිණුමක් ෙෙට අනාෙයණ ෙනො. ින, ලපිමිය ද ාමර්ලෂල් ෙැාකුද තැන්පත් ය තිබුණු එම මුදල් පසුෙ පිටද ාටුද පිහිමි ද ාමර්ලෂල් ෙැාකුද ගිණුම ට මාරු යනො. එම ගිණුම පෙත්ො දගන යන්දන් AY Investment රීයන සමාගම. එම ගිණුදේ රුපියල් බිියන 0.0 මුදලක් තිදෙනො. එදමන්ම එම ගිණුම 020(.2 .2 ිනන ්යේභ ය තිදෙන ෙෙ ිසමර්ලශනෙින් දහළි ී තිදෙනො. පිටද ාටුද ්හත ගිණුදේ තිබුණු මුදල් ිනන දද ට තුන ට ෙයක් දචක්පත් මඟින් නැෙත ලො ගන්නො. පිටද ාටුද ද ාමර්ලෂල් ෙැාකුද ගිණුදමන් ලො ගන්නා මුදල් පිටද ාටුෙ යූි යන් ෙැාකු ශාඛාද අය සමාගම නමින් පෙත්ො දගන යන ජාගම ගිණුේ ( ට මාරු යනො. දේ ෙැාකු ගිණුේ ( මඟින් රුපියල් ද ෝමි 1 22 මුදලක් 0204.12. 2 ්ඳලා 020 .2 .2( ාලය තුළ TT ‍රමය ඔසථදසථ ිසදේශ යටෙලට යො තිදෙනො.

දමම සමාගේ ිසිනන් භාඩුකඩ ්නයනය යන ෙෙ හඟෙමින් යටෙල් 128 ට TT ‍රමය හයහා දමම මුදල් දගීම ිනදු ය තිබුණත් එදලස දක්ො තිබුණු හාඩ්දෙයාර්ල භාඩුකඩ ොත්ූේ උප යණ දහෝ යත්‍රන් භාඩුකඩ ෙැි රීිනදු භාඩුකඩයක් දේ දක්ො දේ යටට ්නයනය ය නැහැ. ඒ ොදේම ්හත රීයපු රීිනම සමාගමක් භාඩුකඩ ්නයනය සඳහා ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුද ියාපිනාචි යලාත් නැහැ. අය පළමුදෙි ිනේධිය හයහා ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන (0.9ක් ොදේම දේ හයහා ඇදමරි ානු දඩාලර්ල මිියන ( ක් දේ ද මි ාලය තුළ ය මින් පිටෙ ගිහින් තිදෙනො භාඩුකඩ ්නයනය යන මුොදෙන්. දේ ෙන ිසට එම ගිණුේෙල දශථෂය හැමියට රුපියල් පන්ද ෝමි තිසථහයලක්ෂයක් තිබුණා. ඒ මුදල අ්‍රිය ය තිදෙනො; seize ය තිදෙනො. දේ ිනදුීමට අදාළ පමේක්ෂණ දේ ෙනද ාට අපයාධයරීන් උත්පාිනත දේ පිළිෙඳ දපාිසථ ද ා ඨාසය ිසිනන් ිනදු යමින් පෙතිනො.

ගරු ාානාය තුමි තුන්ෙන ිනදුීම අෙසන් ිනදුීමයි. මා එය පැහැිනි යන්නේ. 020 .21.21 ිනට 0204.2 . 2 දක්ො ාලය අතයතුය භාඩුකඩ ්නයනය ිනදු යන ෙෙට හඟො ිසදේශ යටෙලට මුදල් ිසශාල ‍රමාණයක් දේෂණය ය ඇති ෙෙට ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙ ිසිනන් දපාලීිනයට පැමිණිි ළා.

89 90

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒ හයහා දඩාලර්ල ිස ශාල ‍රමාණයක් දේ යමින් පිටදෙලා තිදෙනො. නමුත් රීිනදු භාඩුකඩයක් දේ යටට දගන්ො නැහැ. දේ ොදේ TT - Telegraphic Transfer - අෙසථාා 0 128ක් දේ සඳහා භාිසත ය තිදෙනො. ෙැාකු 1 ට අදාළ ගිණුේ 009ක් හයහා තමයි දේ ායණය ිනදු යලා තිදෙන්දන්. දේ ිසදශථෂදයන් අද ්ර්ලි සථාා තාෙට ෙලපානො. දඩාලර්ල ිසශාල ‍රමාණයක් TT හයහා දේ යමින් පිටදෙලා තිදෙනො හැෙැයි භාඩුකඩ රීිනෙක් දේ යටට දගන්ො නැහැ. දේ සඳහා දේශීය සමාගේ 124ක් සේෙන්ධ ී ඇති ෙෙට තහ, රු දෙලා තිදෙනො. අපි දේ පිළිෙඳෙ ූර්ලණ ිසමර්ලශනයක් ළා. දේ සමාගේ 124 තුළ ්න්දන් දල් ේෙරුන් දහෝ අධයක්ෂෙරුන් 44දදදනක් පමණයි. ඒ අනුෙ පැහැිනිෙ දපනී යනො එ ම ඩුකඩායමක් ිසිනන් මාස ක් ෙැි ්තාම ද මි ාලයක් තුළ සමාගේ නාමය මාරු යමින් සමාගම පෙත්ො දගන ගිහිල්ලා TT ‍රමය ඔසථදසථ භාඩුකඩ ඇණ, ේ යලා ්න් පසුෙ ඒ සමාගම ෙහලා ්දයත් දෙනත් සමාගමක් ිසෙෘත ය තිදෙන ෙෙ. දේ ිසධියට 44දදදනක් දේශීය ෙශදයන් සමාගේ දයජිසථරාර්ල දදපාර්ලතදේන්තුද ියාපිනාචි දෙලා සමාගේ 124ක් ්යේභ යලා දේ ජාොයම ිනේධ යලා තිදෙනො. දේ ිසධියටම Union Bank එදක් ජාොයමට සේෙන්ධ ායණාත් පමේක්ෂණෙින් අනාෙයණ දෙලා තිදෙනො. එ ම දෙදසථ අෙසථාා 1( ජ TT ‍රමය ඔසථදසථ දේ මුදල් හුෙමාරුෙ ිනේධ යලා තිදෙනො. දේ ඔසථදසථ අපට සැ යක් ගැටලුෙක් මතු ෙනො සමහය ි ලධාරින්දේ යාජ ාරිදආ ෙගීම පිළිෙඳෙත්. එම ි සා ඒ සේෙන්ධෙත් ූර්ලණ ිසමර්ලශනයක් අපි ිනදු යමින් පෙතිනො. ඒ ොදේම දැනට අපි ිසමර්ලශන ්යේභ යලා තිදෙන්දන් 020 ෙර්ලෂදආ ිනට දේ දක්ො වූ ාල ෙ ොනුෙ සේෙන්ධෙයි. 020 ට දපයාතුෙත් ිසශාල ෙශදයන් දේ ිසධියට යමින් මුදල් ෙැහැය වූ අෙසථාා අනාෙයණ දෙලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්ධෙත් අපි ිසමර්ලශනයක් යනො.

අපි දන්නො යේ සමාගමක් ිසිනන් භාඩුකඩ ්නයනයක් දෙනුදෙන් TT ‍රමය හයහා මුදල් දගීමක් ළාට පසථදසථ අදාළ ෙැාකුෙ ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙටත් මහ ෙැාකුෙටත් ඒ සේෙන්ධෙ දැනුෙත් රීමේම ිනේධ යන්න අෙශය ෙෙ. යේ සමාගමක් ඒ ිසධියට TT ‍රමය හයහා මුදල් දගීමරීන් පසු ිනන 182ක් ඇතුළත අදාළ භාඩුකඩ ්නයනය ිනදු දනා ළදහාත් ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙ ිසිනන් අදාළ සමාගම ශ්‍රී ලා ා ්දයෝජන මඩුකඩලදආ ියාපිනාචි සමාගමක් නේ ්නයන හා අපනයන පාල ජනයාල් දෙතත් එදසථ දනාෙන අදනකුත් සමාගේ පිළිෙඳෙ ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුෙ දැනුෙත් යන්න අෙශයයි. ගැස ි ද දනදආ ඒ ාර්ලයය සඳහන් යලා තිබුණත් පසුගිය ාලය පුයාෙටම ඒ ්‍රියාෙිය ිනේධ දෙලා නැහැ. දේ සමාගේ ියාපිනාචි යලා තිදෙන්දන් සතය ෙශදයන්ම ෙයාපාය ටයුතුෙල ි යත ෙන පුේගලයන් ිසිනන් දනාදෙයි. ඒ ොදේම දේ සමාගේ මාස ක් ෙැි ද මි ාලයක් තුළ ෙසා දමා තිදෙනො. දේ ිසධියට ෙයාජ පුේගලයන් නීතයනුූලල ිසධියට දපනී ිනමිමින් තමයි දේ ජාොයම යලා තිදෙන්දන්. දේ පසුගිය ාලදආ අපි දැ පු ‍රෙණතාෙක්.

ගරු ාානාය තුමි අපි දන්නො සමහය පුේගලදයෝ සමහය අයට ඇප දදනද ාට ෙයාජ පුේගලයන් ්ිනරිපත් යන ෙෙ. ඒ ොදේම සමහය පුේගලයන්දේ නජෙමිති දත්ත භාිසත යලා දෙනත් අයට ගමන් ෙලපත්‍ර හදලා දදන සථෙභාෙයකුත් අපි දැක් ා. දමහි ජ අපි දරීනො ෙයාජ ෙයාපාරි යන් නීතයනුූලල දලස හුො දක්ෙමින් දේ සමාගේ ියාපිනාචි යමින් දේ ජාොයම යලා තිදෙන ෙෙ. දේ රුණු අනාෙයණ වූ ෙහාම ගරු

ජනාධිපතිතුමා පසුගිය ූනි 2 දෙි දාත් ූනි 24දෙි දාත් දේ ට අදාළ පාර්ලශථෙ ැ දඳ ො. මහජන ්යක්ෂ ඇමතිෙයයා මුදල් ි දයෝජය ඇමතිෙයයා මුදල් දල් ේෙයයා දර්ලගු අධයක්ෂ ජනයාල්ෙයයා ිසදේශ ිසි මය දදපාර්ලතදේන්තුද අධයක්ෂෙයයා සමාගේ දයජිසථරාර්ල ජනයාල්ෙයයා ්ගමන ිසගමන පාල ජනයාල්ෙයයා දපාිසථපතිෙයයා ඇතුළු දේ ිනයලුදදනා සමඟ සා ච්ඡා යලා දේ සේෙන්ධෙ අපි ෙහ ෙහා ්‍රියාමාර්ලග රීහිපයක් ගත්තා. ඒ සමාදලෝචනදආ ‍රතිඵලයක් හැමියට තීන්දුෙක් ගත්තා භාඩුකඩ ්නයනය යන සමාගේ සමාගේ දයජිසථරාර්ල දදපාර්ලතදේන්තුෙට අමතයෙ ෙහාම ්‍රියාත්ම ෙන පරිින ශ්‍රී ලා ා දර්ලගු දදපාර්ලතදේන්තුෙ යටදත්ත් ියාපිනාචි ිසය යුතුයි රීයලා. යේ පුේගලදයකු දහෝ සමාගමක් භාඩුකඩ ්නයනය යනො නේ ශ්‍රී ලා ා දර්ලගු දදපාර්ලතදේන්තුද ියාපිනාචි සමාගමක් ෙෙට පරිෙර්ලතනය දෙන්න ඕනෑ. ඊට අමතයෙ පුේගලදයකු දහෝ සමාගමක් භාඩුකඩ ්නයනය යනො නේ TIN අා ය භාිසත යන්න ඕනෑ.

ඊළඟ ායණය දමයයි. පසුගිය ාලදආ ිසදශථෂදයන් 0219 අා 10 දයන ිසදේශ ිසි මය පනත සාදශෝධනය දෙලා තිබුණා. මම හිතන ිසධියට ගරු යී රුණානාය මන්ීතුමා තමයි ඒ දෙලාද මුදල් ඇමතිතුමා හැමියට ටයුතු දළථ. 022 අා 4 දයන මුදල් ිසශුේධි යණය ෙැළැක්ීදේ පනදත් නීති ිසදයෝධී ්‍රියා ාය ේ ලැයිසථතුද තිබුණා ිසි මය පාලන ෙැරැිනත්. නමුත් 0219 ෙර්ලෂදආ ඒ පනත සාදශෝධනය යනද ාට ඒ ්ෙත් යලා තිදෙනො. දේ තත්ත්ෙය ඇති ීමට ඒ ත් ෙලපා තිදෙනො. ඒ ි සා අපි ෙහාම තීන්දුෙක් ගත්තා ිසි මය පාලන පනත යටදත් යන ෙැරැිනත් මුදල් ිසශුේධි යණය යටදත් ිසමර්ලශනය යන්න හැරී ෙන පරිින දේ අණපනත් සාදශෝධනය යන්න අෙශය ්‍රියාමාර්ලග ගන්න. ඒ සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් දල් ේෙයයාට දේ දෙනද ාට උපදදසථ ජලා තිදෙනො. ඒ අනුෙ දේ දෙනද ාට ඒ දෙනුදෙන් ඩිනේ ්‍රියාමාර්ලග අයදගන තිදෙනො. යද ිසදේශ ිසි මය දේ ් ායදයන් යමින් ෙැහැය රීමේමත් දේ හා ෙැඳුණු මත්ද්‍රෙය ජාොයමින් උපයා ගන්න මුදල් දේ ් ායදයන් මුදල් ිසශුේධි යණය සඳහා භාිසත රීමේමත් හයහා යද ්ර්ලි යට ිසශාල ෙලපෑමක් දෙනො. ඒ ොදේම 020 ෙර්ලෂදආ ිනට දේ දක්ො ිසමර්ලශනයක් යලා තිබුණා , ණත් 020 ට දපයාතුෙ දමෙැි ිසමර්ලශනයක් ්යේභ දෙලා තිබුදඩුක නැහැ. ගරු ාානාය තුමි ඒ සේෙන්ධදයනුත් ිසමර්ලශනයක් ්යේභ යන්න ටයුතු යනො.

ිසදශථෂදයන්ම ්දයෝජ යන් දේ යටට දගන්ො ගැනීම දෙනුදෙන් යජය ිසශාල පරිරමයක් දයමින් ්න්න දමාදහාත දේ ොදේ ්‍රියා ාය ේ අද යද ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙයට ිසශාල තර්ලජනයක් එල්ල යනො. අනීති මුදල් ්පැ ේ නීතයනුූලල මුදල් දලස හුො දක්ෙමින් දේ යමින් පිට රීමේම ොදේම දෙනත් ජාොයේ රීමේම අනාිනමත් ාලය ිනට දේ දචෞය ෙළල්ල ිසිනන් යමින් පැෙති දදයක්. ්තාම සුළු පිරිසක් ිසිනන් යන ලද දමම නීති ිසදයෝධී ්‍රියා ාය ේ සේෙන්ධදයන් දැඩිෙ නීතිය ්‍රියාත්ම රීමේමටත් අෙශය ිනයලු නනති ්‍රියාමාර්ලග ගැනීමටත් අපි රීින දලසරීන්ෙත් පසුෙට දනාෙන ෙෙ මම ගරු සභාෙට අෙධායණය යන්න ැමැතියි ගරු ාානාය තුමි . අෙසථාාෙ ලො ජම සේෙන්ධෙ ඔෙතුමාට දොදහාම සථතුතියි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන ෙැඩ ටයුතු ්යේභදආ ජ දයෝජනා.

91 92

[ගරු ්නන්ද ිසදේපාල මහතා]

200 ූනි 2

පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ාානාය තුමි ගරු සභානාය තුමා දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"නයාය පත්‍රදආ ‍රධාන ෙැඩ ටයුතුෙල අා දයන ිසෂය පිළිෙඳ ෙැඩ අද ිනන රැසථීදේ ජ පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය ි දයෝග 09 හි ිසධිිසධානෙින් ි දහසථ ිසය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ාානාය තුමි ගරු සභානාය තුමා දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය ි දයෝග 8හි ිසධිිසධානෙල කුමක් සඳහන්ෙ තිබුණ ද අද ිනන රැසථීේ පැෙැත්දෙන ාල ද ලාෙ ූ.භා. . 2 ිනට අ.භා. 10. 2 දක්ො ද අ.භා. 1.22 ිනට අ.භා. 4. 2 දක්ො ද ිසය යුතු ය. අ.භා. 4. 2ට ාානාය ෙයයා පාර්ලිදේන්තුෙ ල් තැබිය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන ෙැඩ ටයුතු. නයාය පත්‍රදආ ිසෂය අා 1 ිනට 4 දක්ො අනුමත රීමේම සඳහා ්ිනරිපත් රීමේම ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය.

මුේදත ගාස්ු (විමශ්ෂ විධිවිධාන) පනා:

නිමයෝගය முத்திமரத் தீர்மவ (விசெட ஏற்பாடுகள்)

ெட்டம்: கட்டமள STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

ORDER ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු ාානාය තුමි , මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"022 අා 10 දයන මුේදය ගාසථතු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනදත් 4 ෙගන්තිය යටදත් මුදල්, ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලි සාෙර්ලධන අමාතයෙයයා ිසිනන් පනෙන ලදුෙ, 2026 දපෙයොරි 0( ිනනැති අා 0(99/00 දයන අති ිසදශථෂ ගැස පත්‍රදආ පළ යනු ලැෙ, 2026.05.19 ිනන ්ිනරිපත් යන ලද ි දයෝගය අනුමත ළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුකඩලදආ අනුමතිය දන්ො තිදබ්ල.)"

ගරු ාානාය තුමි ඊට අමතයෙ නයාය පත්‍රදආ ිසෂය අා 0 - ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපල සාෙර්ලධන ෙදු පනත යටදත් ි යමය ිසෂය අා - ි ෂථපාදන ෙදු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ි යමය ිසෂය අා ( - එ තු ළ අගය මත ෙදු පනත යටදත් ි යමය සහ ිසෂය අා 4 - පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය ි දයෝග යටදත් තීයණය ද අනුමත රීමේම සඳහා මම ්ිනරිපත් යමි.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Nishantha Jayaweera to start the Debate. You have nine minutes.

The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් මයන්ත, නිමයෝගය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) රිස්වි සාි මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைசவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ாிஸ்வி ொலி] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ.භා. 10.10] ගරු නිශාන්තා ගයීත මහාා (ආර්ලික සාවර්ලධන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අද ිනන පාර්ලිදේන්තුද සේමතය සඳහා ්ිනරිපත් ය තිදෙන අයිතම අතුරින් අපි මුින්ම මුේදය ගාසථතු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ්ිනරිපත් ය තිදෙන ි දයෝගය දමා ක්ද රීයලා ෙලමු. එම ි දයෝගය තුළින් ිනදු ෙන්දන් , රුන් දහෝ ්පදාෙට ලක් වූ ද දනකුට යජය ිසිනන් ජමනාෙක් දගෙනද ාට එතැන ජ අය ය ගත්ත මුේදය ගාසථතුෙ අදහෝින රීමේමයි. දමහි ‍රධාන පයමාර්ලාය දෙන්දන් එම ‍රතිලාභය ලෙනද නා ගනු ලෙන ‍රතිලාභය ෙඩාත් ඩිනමින් හා ාර්ලයක්ෂමෙ ලො ජමයි. එය තමයි අද පළමු ි දයෝගය ිසධියට තිදෙන්දන්.

දදෙනුෙ ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු පනත යටදත් ි යමය තිදෙනො. ඒ ොදේම තුන්ෙනුෙ ි ෂථපාදන ෙදු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ි යමය තිදෙනො. දේ යටදත් ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන් දමන්න දේොයි.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි , රුත් දන්නො අද යමින් භාඩුකඩ අපනයනය යනද ාට සහ අද යටට භාඩුකඩ

93 94

පාර්ලිදේන්තුෙ

්නයනය යනද ාට භාඩුකඩ ෙර්ලග හඳුනා ගැනීම සඳහා HS දක්ත භාිසත යන ෙෙ. දමදතක් පැෙති ‍රමය යටදත් අපි භාඩුකඩයක් හඳුනා ගන්දන් HS දක්තය මඟින්. ශ්‍රී ලා ාද අපනයන ෙර්ලගී යණය සඳහා දේ HS Code රීයන එ ්තාම ෙැදගත් දදයක් දෙනො. HS දක්ත භාිසතය රීයන්දන් භාඩුකඩ ෙර්ලගී යණය සඳහා ෙන දගෝලීය ‍රමිතියක්. දලාෙ පුයා ි ෂථපාදන ඒ ා ායෙ හඳුනා ගන්න දමය භාිසත යනො. ඒ ොදේම දලෝ දර්ලගු සාිසධානය ිසිනන් දේ දක්ත යාෙත් ාලීන යනො. එතද ාට දලෝ දආ හැම යටක්ම HS Code මඟින් තමයි එම භාඩුකඩ හඳුනා ගන්දන්. ජාතයන්තය දෙදළඳාදේ ජ භාඩුකඩ ඒ ා ාමේ ෙර්ලගී යණය සඳහා තමයි දේ දලාෙ පුයා භාිසත ෙන්දන්. ජාතයන්තය සේමුතිය ට අපි ෙැඳී ්න්නො ඒො ි යමිත ිසධියට යාාෙත් යන්න. ඊටත් අමතයෙ ජාතයන්තය සේමුතියට අත්සන් යපු යටක් ිසධියට අපි ්නයන අපනයන රීයන දද සේෙන්ධදයන්ම දේ ‍රමය අනුගමනය යනො. එතද ාට HS දක්ත ි ෙැයින ිසධියට පෙත්ො ගැනීම දර්ලගු ෙදු අපනයන පාලනය ISFTA දහෝ SAFTA ෙැි දෙදළඳ ගිිසසුේෙලට ඇතුළත් ීම සඳහා ද තීයණාත්ම දෙනො.

දමතැන ජ ද දයන්දන් අපි හඳුනා ගත් භාඩුකඩ රීහිපයක් සඳහා HS codesෙලට තෙත් උපදෙදුේ රීහිපයක් ලො ජමයි. උදාහයණයක් ිසධියට රී දොත් දයින දසෝදන යන්ත්‍ර යටදත් දැනට තිදෙන HS code එ අපි දද ට දෙදනො රීදලෝග්‍රෑේ 14ට ෙඩා අ් ධාරිතාෙරීන් යුත් දයින දසෝදන යන්ත්‍ර සහ දෙනත් රීයලා. අන්න ඒ ිසධියට උපදෙදුේ සහිතෙ හඳුනා ගත් භාඩුකඩ ෙර්ලග යාශිය ට දමන්න දේ නෙ HS ාඩුකඩ හඳුන්ො දදනො. දමදතක් පැෙති HS ාඩුකඩ දෙනුදෙන් නෙ HS ාඩුකඩ හඳුන්ො දදනද ාට භාඩුකඩ ්නයනදආ ජ අපි අය යනු ලෙන ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු මුදල අදහෝින දෙනො. ඊට අමතයෙ ඒ දෙනුදෙන් පනෙන ි ෂථපාදන ෙේදත් අදහෝින දෙනො. දමම ිසදශථෂ ි යම දදද න් ද දයන්දන් අලුතින් හඳුන්ො දදන නෙ උපදෙදුේ සහිත HS ාඩුකඩ සහිත භාඩුකඩ සඳහා තිූ අනුපාතයටම නැෙතත් ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙේද පැනීම සහ ඒ දෙනුදෙන් අදාළ ෙන ි ෂථපාදන ෙේද පැනීමයි. එම ායණා දද සඳහා තමයි දමම ි යමය ්ිනරිපත් දෙන්දන්.

හතයෙනුෙ එ තු ළ අගය මත ෙදු පනත යටදත් ි යමය ්ිනරිපත් ය තිදෙනො. දැනට , රුන් දහෝ ද දනක් දේශීයෙ දයින පිළි ි ෂථපාදනය යනො නේ එම දේශීය දයින පිළි ි ෂථපාද යා මත ිනයයට 18 එ තු ළ අගය මත ෙේදක් පැනදෙනො. නමුත් , රුන් දහෝ ද දනක් දයින පිළි ්නයනය යනො නේ දමදතක් පැෙැති නීතිය , දඩුක ඒ ්නයනය මත රීදලෝග්‍රෑමය ට ෙශදයන් දසසථ ෙේදක් අය රීමේමයි. නමුත් දේශීය දයින පිළි ි ෂථපාද යන්දේ පැත්දතන් ්පු ්ල්ලීමක් තිදෙනො. ඒ රීයන්දන් , රුන් දහෝ ද දනක් දේශීයෙ දයින පිළි ි ෂථපාදනය යනො නේ ඒ ොදේම , රුන් දහෝ ද දනක් දයින පිළි ්නයනය යනො නේ දමන්න දේ දදදගාල්ලන්ටම සම තයග ාරි බිමක් අත්පත් ය ිනය හැරී පරිින ්නයන මත පනො තිූ දසසථ ෙේද අයින් යලා 020 අදේල් 21ෙැි දා ්ඳලා ්නයනය යන දයින පිළි මත එ තු ළ අගය මත ෙේදක් පනෙනො. ඒ සඳහා ෙන ි දයෝගයක් තමයි හතයෙැි ි දයෝගය ිසධියට අද පැනදෙන්දන්. දමය පැනීදේ ජ සමාජදආ යේ මතයක් ඇති දෙලා තිදෙනො දේ ි සා දේශීය ි ෂථපාදන අනධර්ලයයට පත් දෙනො රීයලා. සමාජදආ මතයක් හැදුණා දයිනපිළි ්නයනය යනො දෙනුෙට ි මි ඇඳුේ ්නයනය යලා අ් මිලට දමදහථ ිසකුණන්න පුළුෙන් රීයලා. නමුත් දැනට තිදෙන ෙදු ‍රතිපත්තිය අනුෙ , රු හරි ද දනක් ි මි ඇඳුේ ්නයනය යනො නේ ඒ ්නයනය යන ි මි ඇඳුේ මත එ තු ළ අගය

මත ෙේද සහ අදනකුත් ෙදු දග ොට පසථදසථ යේ මිලක් ි යම දෙනො. දේ යටදත් , රු හරි ද දනක් දයිනපිළි ්නයනය යලා ඒො ි මි ඇඳුේ ෙෙට පරිෙර්ලතනය යලා ලා ාද ිසරීණුදොත් ඒො අයොට ෙැඩිය අ් මිල ට ලා ා ද ිසකුණන්න පුළුෙන්. ඒ ි සා දේද න් දේශීය ි ෂථපාදන රීිනම ් ායයරීන් අනධර්ලයෙත් දෙන්දන් නැහැ. ඊට අමතයෙ දමතැන ජ තෙත් ොිනයක් දෙනො දැනටමත් එ තු ළ අගය මත ෙේදට ියාපිනාචි දෙලා ්න්න ෙදු දගෙන්නන්ට. දමදතක් පැෙති දසසථ ෙේද ්නයනෙලට අමතය පිරිෙැයක් , ණා. නමුත් එ තු ළ අගය මත ෙේදට ියාපිනාචි දෙලා ්න්න අයට දේ යටදත් ෙදු ෙයක් ලො ගන්න පුළුෙන්. එතද ාට ඒදගාල්ලන්දේ ි ෂථපාදන පිරිෙැය අ් ීම ට ලක් දෙනො. අන්න ඒ පයමාර්ලා දෙනුදෙන් තමයි දේ දයෝජනා දගන එන්දන්.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මීට අමතයෙ අද දේ සභාද ජ තෙත් ායණයක් මතු , ණා ණය දසථො යණ දආ ජ ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල - IMF එ - එක් එ ඟ දෙලා තිදෙන Macro-Linked Bond එ යටදත් ගන්න පුළුෙන් සහන ලොගන්න ෙැරි දෙනො රීයලා. අපි ඒ දමා ක්ද රීයලා ෙලමු. ඒ Macro-Linked Bond එ යටදත් ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල එ ඟ දෙලා තිදෙනො ලො ජලා තිදෙන සාර්ලෙ ්ර්ලි ්ලක් අපි ලො ගත්දතාත් සහ අද ූලලය ‍ර ාශන ි යමිත ිනනෙලට ‍ර ාශයට පත් දළාත් ණය දසථො යණදආ ජ අපි දගෙන්න තිදෙන දපාිදයන් ිනයයට 2.94 සහනයක් ලො දදනො රීයලා. 0204 අ, රුේද ගත්තාම ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල එක් එ ඟ දෙලා තිබුණු ිනයලු සාර්ලෙ ්ර්ලි ්ලක් ඒ ‍රමාණෙලට ෙැඩිදයන් ලොගන්න අපි සමත් දෙලා තිදෙනො. ඊට අමතයෙ අද ූලලය ‍ර ාශන ි යමිත පරිින ි යමිත ිනනෙල ‍ර ාශයට පත් යලා තිදෙනො. දමන්න දේ ි සා අපි ණය දපාිය දගෙේ ජ - ණය දසථො යණදආ ජ - ණය දපාිදයන් ිනයයට 2.94 දපාලී සහනයක් ලො ගන්න හැරීයාෙ ලැදෙනො. ද ාච්චය නැහැ රී ෙත් අපට ඒ අෙසථාාෙ ලැදෙනො. දමා ද අපි ්තාම දහාඳින් ඒ ක්ුද්‍ර ්ර්ලි ්ලක් සපුයා තිදෙනො සහ ්ර්ලි ‍ර ාශන ි යමිත ිනනෙලට ‍ර ශයට පත් යලා තිදෙනො. ඒ එ ඟතාෙ අනුෙ ඒ සහනය ලො ගැනීදේ හැරීයාෙ අපට ලැදෙන ෙෙ ‍ර ාශ යමින් මදේ අදහසථ දැක්ීම අෙසන් යනො.

සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have nine minutes.

[අ.භා. 10.02] ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි පහළ තිබුණු session එ ට ගිහින් හිටපු ි සා MLB ගැන සා ච්ඡාෙට සෙන් දදන්න ෙැරි , ණා. හැෙැයි ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි මට ඇහුණු ිසධියට ඔෙතුමා යේ රීින පටලැීම ්න්නො. ඔෙතුමා ාා යන්දන් Governance-Linked Bonds ගැන. හැෙැයි දේ ාා දෙන්දන් Macro-Linked Bonds ගැන. Macro-Linked Bondsෙල ජ අද දළ දේශීය ි ෂථපාදනය දඩාලර්ල බිියන 128ට ෙඩා ෙැඩි , දණාත් අපට ලැදෙන සහනයක් ැදපනො ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . ඔෙතුමා ාදගන් හරි ඒ පැහැිනි යගන්න. දමා ද ඔෙතුමාදේ අදහස ි ෙැයින නැහැ රීයන එ තමයි දමතැන ජ පැහැිනි , දඩුක.

95 96

[ගරු ි ශාන්ත ජයීය මහතා]

200 ූනි 2

හැෙැයි ඔෙතුමා රීයපු නැති ාාෙ තමයි SVAT එ අයින් යලා දෙච්ච හුටපටය. දැන් ඔෙතුමා රීයනො දේශීයෙ ිසකුණන මියට අසාධායණයක් දෙන්දන් නැහැ රීයලා. ඒ දන් ඔෙතුමන්ලා දරථෂථඨාධි යණයට ගිහිල්ලා ්ර්ලි පරිෙර්ලතන පනතට එදයහිෙ න්ෙක් දැේදේ. ඒ න්දෙන් දමා ක්ද රී ද ? Priority දදන්න ඕනෑ දේශීය ්නයන ්දේශනෙලට මිස අපනයනෙලට දනාදෙයි රී ො. ඒ තමයි ඔෙලාදේ න්ද න් ි මිත්ත. දැන් අපට අෙශය දෙන්දන් අපනයනය ශක්තිමත් යන්නයි. ඔ දේශීය ටයුත්ත යන්න පුළුෙන්. හැෙැයි දේශීය ි ෂථපාද යා අපනයනයටයි තල්ලු යන්න ඕනෑ. අපි ලා ාෙ ඇතුදළථ දෙළඳාේ යන එ ට එහා යන්න ඕනෑ. එතැන ජයි දේ අ, ල පැන නඟින්දන්. දමා ද , දඩුක? SVAT එ තිදෙන ද ාට ඒ ට refund එ ක් ලැබුණා. Zero rate ළා exporter සහ deemed exporter. එතද ාට Exporter ද දනක් input එ ක් දදනො නේ එයාටත් zero rate , ණා. හරි දන් ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . ඊට පසුෙ ඔයදගාල්ලන් SVAT එ අයින් ළා. SVAT එ අයින් ළාම දමා ද , දඩුක? BOI zone එ ඇතුදළථ ්න්න exporter පිටයමින් දයිනපිළි හරි දමානො හරි අමුද්‍රෙයයක් ්නයනය යනො නේ එයාට ඒ ට VAT එ zero. හැෙැයි දේශීයෙ ි ෂථපාදනය යලා ඒ ්යතනයටම ිසකුණනො නේ ඒ BOI එ ඇතුදළථ ඔෙතුමන්ලා අද ගහන ෙේද ි සා දේශීය ි ෂථපාද යාට ිනයයට 18ක් ෙදු ෙිනනො. එතද ාට අය exporterට choice එ ක් තිදෙනො. එක් estimate එ තිදෙනො රුපියල් 122 222යි රීයලා. එ ම දේ එ ම quality එ එ ම දෙස එ ම තැනට deliver යනො. හැෙැයි දේශීය ි ෂථපාද යාදේ invoice එදක් තිදෙනො රුපියල් 118 222ක්. ඔ ද නැේද? ඔ . නැත්නේ නැහැ රීයන්න. එතද ාට දේද න් , රුද ිනරිගන්ෙන්දන් නැත්දත්? ිනරිගන්ෙන්දන් නැත්දත් දේශීය ි ෂථපාද යා. ඔෙලා ්ද දේශීය ි ෂථපාද යා ශක්තිමත් යන්න රීයලා. IMF එ රීයන රීයන හැම පදයටම නටන්න එපා ි දයෝජය ඇමතිතුමි . IMF එ ට ගිහිල්ලා රීයන්න අපට vision එ ක් තිදෙනො රීයලා. ඒ vision එ තමයි දේශීය ි ෂථපාද යා ජාතයන්තයයට දගනයන එ . ඒ යන්න නේ අපි දේශීය ි ෂථපාද යාට ඒ support එ දදන්න අෙශයයි. ඔෙතුමා අද යන්දන් ඒ support එ අයින් යන එ . ඒ යි දේ යන්දන්. [ොධා රීමේමක්] නැති දෙන්දන් ද ාදහාමද? හරි මදේ ද ලාෙ ගන්න. අයදගන ඔෙතුමා මට දේ ායණය රීයන්න estimates දද ක් එනො එ ම product එ ට එ ම දෙදසථ. ෙයාදයන් එනො නේ රුපියල් 122 222යි "පාය පැනලා" එනො නේ රුපියල් 118 222යි. ඔ ද නැේද? [ොධා රීමේමක්] ෙයාදයන් එන එ ට VAT එ ෙැදටන්දන් ද ාදහාමද? Export යනො දන්. BOI එදක් ඒො export යනද ාට VAT එ zero දන්. ෙයාදයන් එනො නේ රුපියල් 122 222යි පාය පැනලා එනො නේ රුපියල් 118 222යි. ඔෙතුමා පිළිතුරු දදන්න. ඔෙතුමා දන් දේ ්ිනරිපත් දළථ. දේ ඔ ද නැේද රීයන්න. නැත්නේ මම ොඩිදෙන්නේ. ඔ නේ මදේ තර්ල ය අහන්න. මදේ තර්ල ය තමයි දේද න් යන්දන් දේශිය ි ෂථපාද යා දේශීය දෙදළඳාම ඇතුදළථ හිය යන්න හදන එ . නමුත් දේශීය ි ෂථපාද යා ිසදේශීය දෙදළඳ දපාළට දගන යන්නයි අෙශය.

අපි අද ාා යනො රුපියදල් අගය පහත ෙැහැලා රීයලා. ඔෙතුමා ාා යනො දේ trade agreementsෙලට යන්න. හරි. ඒො ඔක්ද ාම යන්න නේ දේශීය ි ෂථපාද යා ශක්තිමත් යන්න ඕනෑ. ෙලන්න ොේලාදේශය 0204 ඔක්දතෝෙර්ල මාසදආ දමා ක්ද දළථ රීයලා. ්න්ිනයාෙ deemed exports දළථ. ්න්දුනීිනයාෙ දළථ දමා ක්ද? ඒදගාල්ලන් රී ො export එ ට අමුද්‍රෙය සපයනො නේ packaging දෙන්න පුළුෙන් glue දෙන්න පුළුෙන් දෙන දමානො දහෝ දෙන්න පුළුෙන් apparel - දයිනපිළි - දෙන්න පුළුෙන් exporterට zero VAT නේ ඔහුට supply යන ද නාටත් zero VAT දෙන්න ඕනෑ රීයලා. ඒ

තමයි SVAT එද න් දළථ. ඔයදගාල්ලන් IMF එ ට ෙයදෙලා ඒ අයින් ළා. අපි රී ො ඒ යන්න එපා රීයලා. අද "The Blue Print" එදක් තිදෙන්දන් ඒ යන්න දනාදෙයි. Simplified VAT සහ Suspended VAT රීයලා දද ක් තිබුණා. ඒ දද ම SVAT. හැෙැයි යාජපක්ෂ ්ඩුක්ෙ ාලදආ ඒ ට දොදහෝ මිය රිාගා ගත්තා. Exportersලා දනාදෙයි ඒ මිය. එතැනයි ඒ අ, ල ඇති , දඩුක. ඔයදගාල්ලන්ට යන්න තිබුදඩුක දමා ක්ද? Exportersලාට SVAT එ තියන්න තිබුණා දේශීය ි ෂථපාද යන් අය පැනගත්ත මියදේ දහාචයියලාදේ SVAT එ අයින් යන්න තිබුණා. නමුත් ඒ දනාදෙයි දළථ.

ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි ඔෙලාට පුළුෙන් දෙන්න ඕනෑ IMF එ ්සථසයහා නැඟිමින්න. නැඟිටලා රීයන්න ඕනෑ ඔෙදේ තර්ල ය දමා ක්ද රීයලා. තර්ල යක් නැත්නේ අද තර්ල ය ්ිනරිපත් යන්න ඕනෑ. දමා ද දේ යට දලෝ යට එ තු යන්න ඕනෑ. දේ යට දලෝ යට එ තු යන්දන් නැතිෙ දඩාලර්ල දගදනන්න ෙැහැ ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . දැන් දේ ෙැදඩන් යන්දන් exporterට දේශීයෙ ලැදෙන supply chain එ ට තිදෙන ිනරිගැන්ීම අයින් යනො. මම අභිදයෝග යනො. මම ෙැයින නේ ඕනෑම ද දනක් නැඟිටලා මදේ තර්ල ය ෙැයිනයි රීයන්න. රීයන්න ෙැහැ. දමා ද ඔෙතුමන්ලා ‍රශථනය දත්රුේ ගත්දත් නැහැ. IMF එ රීයපු ි සා CESS එ අයින් යන්න ඕනෑ රීයලා - ඔ CESS එ අයින් යන්න ඕනෑ එ ඇත්ත තමයි. CESS එ අයින් දළථ නැත්නේ දමා ද දෙන්දන්? අද input එ ට cost එ ෙැඩි දෙනො. Input එ ට cost එ ෙැඩිදෙන ි සා අපට export market එදක් compete යන්න අමාරු දෙනො. මම ඒ නැහැ රීයන්දන් නැහැ. හැෙැයි CESS එ අයින් යනො නේ VAT එ ගහනො නේ exporter ඒද න් ි දහසථ දෙන්න ඕනෑ. එච්චයයි. දේ ට අලුතින් නීති පනෙන්න ඕනෑ නැහැ. SVAT එදක් අ, ලක් තිබුණා නේ ඒ අ, ල ිහාගන්න දෙන ‍රශථනයක් ඔළුෙ උඩට අත්හරින්දන් නැතිෙ. ්තින් දැන් අෙශය දෙලා තිදෙන්දන් දමා ක්ද? ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි ඔෙතුමා දත්රුේ ගන්න ඔෙතුමන්ලා අද දගදනන නීතිදයන් දෙන්දන් දමා ක්ද රීයලා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දහාඳට අහගන්න. Export යන ද ාේපැි ය ට VAT එ නැහැ. ඒදගාල්ලන් BOI company එ ක් රීයලා හිතන්න. ඒදගාල්ලන් අමුද්‍රෙය ්නයනය යනො නේ ඒදගාල්ලන්ට VAT එ නැහැ. දමච්චය ල් ්නයනය ළත් local market එද න් ගත්තත් අ, ලක් , දඩුක නැහැ SVAT තිබිච්ච ි සා. දයින import යනො නේ දැන් SVAT නැති ි සා එයාට VAT නැහැ. Local market එද න් ගන්නො නේ අද VAT එ ක් ගහනො. ඇයි එදහම නේ local market එද න් ගන්දන්? එ ම දයේද එ ම quality එ එ ම දෙසට එ ම තැනට දගනැල්ලා දදනො. එ ක් ෙයාදයන් එනො අදනක් එ දෙන පායරීන් එනො. දමා ක්ද අ, ල? දේ industrial policy එ - ාර්ලමි ‍රතිපත්තිය - දනාදෙයි. IMF එ රීයපු දේ තර්ල ානුූලලෙ ිසග්‍රහ යලා ඔ, න්ට ‍රතිඋත්තයයක් දදන්න ෙැරි දෙච්ච එදක් ‍රතිඵලය තමයි දේ.

What you need to understand is this. Yes, we have to compete with the world. දේශීය ි ෂථපාද යා දගාඩ ගන්න ඕනෑ දේශීයෙ දෙදා හැයලා දනාදෙයි. ඒ දත්රුේ ගන්න. ඒ යි අපි ිසරුේධ , දඩුක ඔයදගාල්ලන් සුප්‍රිේ උසාිසයට ගියාම ්ර්ලි පරිෙර්ලතන පනතට එදයහිෙ. ්නයන ්දේශනයට දනාදෙයි අපි ‍රමුඛතාෙ දදන්න ඕනෑ අපනයනයටයි රීයලා රී ද ඒ යි. දැන් ඔයදගාල්ලන් IMF එ ත් එක් එ තු දෙලා ්නයන ්දේශන යන්න හදනො. දේ ගැන ාා යන්න මදේ ාලය මම මීට ෙඩා ගන්දන් නැහැ. හැෙැයි දේ දාපු එද න් CESS එ අයින් ෙන එද න් දේශීය ි ෂථපාද යාට ‍රතිඵලයක් එන්දන් නැහැ.

97 98

පාර්ලිදේන්තුෙ

තෙ එ ක් රීයන්න ඕනෑ. දේශීය ි ෂථපාද යා , ණත් BOI එදක් ි ෂථපාද යා , ණත් පිරිෙැය අනුෙයි තයග යන්න පුළුෙන්. . එහි ජ ිසදුි පිරිෙැය - cost of electricity - තමයි අපට ෙැඩිපුයම අ, ල දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ි සා අපට ිසදුි බිල අ් ය ගන්න දෙනො. IMF Agreement එදක් ද ළින්ම රීයනො diplomatic language එද න් රීයනො - production composition එදක් දෙනසක් තිදෙනො රීයලා. දේ diplomatic language. මමත් ිසදේශ අමාතයාාශදආ දසථෙය ළා. Production composition change රීයන්දන් ගල් අු රු දෙනුෙට ්න්ධනෙින් ිසදුිය ි ෂථපාදනය යනො රීයන එ . ගල් අු රු දෙනුෙට ිසදුිය ි ෂථපාදනය යන්දන් ්න්ධනෙින් නේ ඒ ට දහථතුෙ තමයි ොල ගල් අු රු. හරි ද? දේ තමයි diplomatic language.

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have utilized your time.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am winding up, Sir.

එම ි සා ඔක්ද ෝටම ින් ඔෙතුමන්ලා දේ ්පසු හයො ගන්න. අපි දේ ට ිසරුේධයි. දේ ්පසු හයො ගන්න. දේ ්පසු හයො දගන දේශීය ි ෂථපාද යාට ශක්තිමත් දෙන්න පුළුෙන් ිසධියට දේ amend යන්න. හරි ද? හැෙැයි ඒ ඔක්ද ෝටම එහා ගිහිල්ලා පුළුෙන් තයේ ්ක්මනට ිසදුි බිල අ් යන ෙැඩ පිළිදෙළ ට යන්න.

දොදහාම සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්ීම ඊට අුපකූලව ාාවකාිකව අ් හිටුවන ලිනන්ත, අ.භා. 1.00ට නැවා පව් වන ල ජ.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Nimal Palihena. You have seven minutes. [අ.භා. 1.22] ගරු නිමල් පිමහ්න මහාා (மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අද දෙදසථ ‍රධාන ිසෂයය යටදත් ි කුත් යන ලද අති ිසදශථෂ ගැස ි ද දන රීහිපය සඳහන් ෙන ි යමයක් සහ ි දයෝග කීපයක් ිසොදයට ලක් දෙනො. ්දායේ ්යක්ෂණය සඳහා ෙන පියෙයක් දලස මා දමය දරීනො.

2011 අා 18 දයන ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු පනත යටදත් ෙන ි යමය 1 8 අා 1 දයන ි ෂථපාදන ෙදු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ෙන ි යමය 0220 අා 1( දයන එ තු ළ අගය මත ෙදු පනත යටදත් ෙන ි යමය සහ 022 අා 10 දයන මුේදය ගාසථතු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ෙන ි දයෝගය යන දේ ිනයල්ල තුළින් අපි අද ක්ෂා යන්දන් යේ සහන සැප ම සහ ්ර්ලි ය තුළ ෙයාපාරි ටයුතු යදගන යන ඒ ‍රජාෙට අෙශය යේ ් ායය සම භූමියක් ස සථ ය ජමයි.

්තින් දේ අෙසථාාද ජ මම සඳහන් යන්න ැමැතියි ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු පනත යටදත් අපි ටයුතු යනද ාට ිසදශථෂදයන්ම ජාතයන්තයයත් එක් ගනුදදනු යේ ජ සාදයෝජිත ෙර්ලගී යණ ශීර්ලෂ සහ ඒ සාදක්ත - HS codes - පිළිෙඳ ගැටලුසහගත තත්ත්ෙ ඇති දනාෙන ිසධියට ජාතයන්තයයත් සමඟ ගනුදදනු යන්න සුදුසු ිසධියට ඒො යේ අනුූලලතාෙරීන් යුක්තෙ ස සථ ය ගන්න දෙනො සාිසධාන ය ගැනීමක් ය ගන්න දෙනො. ඇත්තටම දමතැන ජ ගාසථතුෙල සාදශෝධනයක් දනා, ණත් ඒ දක්තෙල සාදශෝධනයක් පමණයි ිනේධ දෙන්දන්. ඒ තුළින් යේ ් ායය සහනයක් ිනයලු පාර්ලශථෙයන්ට ලැදෙනොය රීයන ායණයට අපට දමතැන ජ එ ඟ දෙන්න පුළුෙන්. දමහි ජ පෙතින HS codes 02ක් ්ෙත් යලා ඒ දෙනුෙට සාදශෝධනය යන ලද HS codes 4 ක් හඳුන්ො ජම ිනේධ දෙනො.

ඒ එක් ම ිසදශථෂදයන්ම මතක් යන්න අෙශයයි එ තු ළ අගය මත ෙදු රීයන ායණාෙ. ්නයි දයින පිළි එදහම නැත්නේ ඒ අමුද්‍රෙය සැපයුේ සඳහා දමදතක් අය ළ දසසථ ෙේද අපි ්ෙත් යන්න තීයණය යලා තිදෙනො. ඒ දෙනද ාට ඒ සඳහා ෙැ ෙදු අය රීමේමක් ිනේධ , දඩුක නැහැ. නමුත් අද දෙදසථ අද මාතෘ ාද ිසදශථෂ ද ාටසක් ෙන්දන් ඒොට අලුතින් ෙැ එ හඳුන්ො ජම සහ දසසථ ෙේද ්ෙත් රීමේමයි. අපි දසසථ ෙේද තිබ්ලදොත් දමා ද දෙන්දන්? දසසථ ෙේද රීයන්දන් අද පිරිෙැදආ ද ාටසක්. එය නැෙත අය ළ දනාහැරීයි. ඒ ි සා භාඩුකඩදආ මිල ්හළ යන එ ෙළක්ෙන්න ෙැහැ. නමුත් ෙැ රීයන්දන් දයද, ේෙලට අපි මිල ි යම යේ ජ එ තු ෙන අගයක් මිසක් පිරිෙැදආ ද ාටසක් දනාදෙයි. ද දනක් යේ භාඩුකඩයක් ි ෂථපාදනය යලා අදළිස යන අෙසථාාද ජ ඒ දයද, ේ මත තිදෙන ෙැ එ නැෙත අය යගත හැරීයි. දමන්න දේ ායණාෙ අපි දත්රුේ ගන්න ඕනෑ.

දමෙැි සභා ගර්ලභයක් තුළ සේදදට ාා යලා තමන්දේ අදහස තුළින් දේ සමසථත අයමුණම යටපත් යදගන යනොට ෙඩා අපි යන්න ඕනෑ දේදක් ඇත්ත යාාර්ලාය සමාජයට දපන්ො ජමයි. ්තින් සේදදට ාා යනද ාට දොදහෝ දෙලාෙට දේො මාධය තුළින් ‍ර ාශයට පත් දෙනද ාට අද ජනතාෙ හිතන්න පුළුෙන් ඇත්තටම ජනතාොිනයි රීයලා ්පු දේ ්ඩුක්ෙ ජනතාෙට ද දනහිි ේ යනොද එදහම නැත්නේ හතුරු ේ යනොද රීයලා. නැහැ ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දේ ාාෙ ඇතුදළථ තිදෙන හයය අපි එළියට අයදගන දත්රුේ ගත යුතුයි. ‍රධාන ෙශදයන්ම මට දමන්න දේ මි රීයන්න අෙශයයි. ඇත්තටම දේශීය ෙශදයන් ි ෂථපාදනය යන අයට දමදතක් තිබිච්ච ‍රමය ඇතුදළථ දයද, ේ සඳහා ෙැ එ පනො තිබුදඩුක නැති ි සා ඔ, න්දේ ි ෂථපාදනෙල මිල අ් , ණා දෙන්න පුළුෙන්. ්නයි දයින පිළි ිසකුණන අයදේ මිල ෙැ එ ි සා ෙැඩි , ණා දෙන්න පුළුෙන්. ඒ ි සා ඒදදදගාල්ලන්ටම සම අෙසථාාෙක් සැලසීම දේ දයෝජනා තුළින් අයමුණු යනො. ිසපක්ෂදයන් නැූව අදහසථෙින් දගනාපු දචෝදනාෙින් ඇත්තටම රීයන්න උත්සාහ දළථ දේ ෙැයින අදහසක් රීයන එ . නැහැ එදහම ෙැරැේදක් අපි දේදක්

99 100

[ගරු (්චාර්ලය) හර්ලෂ ද ිනල්ො මහතා]

200 ූනි 2

දරීන්දන නැහැ. පැහැිනිෙම රීයන්න අෙශයයි ෙැ ෙලට තිබිච්ච slab එ එදහම නැත්නේ දගෙන්න තිදෙන threshold එ රුපියල් මිියන 2 ිනට දක්ො අ් ළාම සුළු ෙයාපාරි යන් පො දෙසට රුපියල් ලක්ෂයක් ොදේ ්දායේ ලෙන අය පො ෙැ ෙලට liable. ඒ අය අි ොර්ලය දයන්ම ෙැ එ ට ියාපිනාචි , දණාත් ඔ, න් ්නයනදආ ජ දගෙන ෙැ එ භාඩුකඩය අදළිස යන අෙසථාාද ජ නැෙත අය ය ගන්න පුළුෙන්.

ඒ ොදේම අපි දේශීය ෙශදයන් ි ෂථපාදනය යලා අපනයනය යනො නේ ඒ අපනයනය යන ්යතනයට දේ ිනයයට 18 ෙැ එ නැෙත ලො ගැනීදේ හැරීයාෙ තිදෙනො. ඒ ි සා සමාජය තුළ ද ාතැන ජෙත් දේ ායණදයන් ගැටලුසහගත තත්ත්ෙයක් ි ර්ලමාණය දෙන්දන් නැහැ. ඒ ොදේම local business එ ක්ද එදහම නැත්නේ export යන business එ ක්ද රීයන ායණාෙ සේෙන්ධදයනුත් ගැටලුෙක් ගැටීමක් ඇති දෙන්දන් නැහැ. නමුත් අය දසසථ ෙේද තිබුණා නේ මීට ෙඩා තත්ත්ෙය ිස ෘති දෙනො පිරිෙැය ෙැඩිදෙනො. එතද ාට ෙයාපාරි යාට දයා ගන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් උදාදෙනො. ඒ ි සා දසසථ ෙේද ්ෙත් යලා අද අපි දේ හඳුන්ො දදන ෙැ ි සා භාඩුකඩයක් දේශීය දෙදළඳ දපාදළථ අදළිස ළත් ිසදේශීය දෙදළඳ දපාළට යැ ෙත් යේ ‍රමාණය ට දේ තිදෙන සහනය දපය පරිිනම තිදෙනො. දමා ද ෙැයින අදහසක් මතුදෙලා තිබුණා ඇඟලුේ අපනයනය සඳහා පමණක් ෙැ එ ි දහසථ ය තිදෙනො රීයලා. එදහම නැහැ. ලා ාදෙන් අපනයනය යන ඕනෑම භාඩුකඩය ට ෙැ සේෙන්ධ ඒ ි දහස තිදෙනො ොදේම ඒ නැෙත අය ය ගැනීදේ හැරීයාෙත් තිදෙනො. ඒ ි සා දේ දයිනපිළිෙලට ිසතයක් එදහම නැත්නේ අද අපි දේ දගනැිසත් තිදෙන සාදශෝධනෙලට ිසතයක් අදාළ එ ක් දනාදෙයි දපාදුද පෙතින දදයක් රීයන ායණාෙ සඳහන් යන්න ඕනෑ. දමන්න දේ අදහස ජනතාෙ දත්රුේ ගන්න ඕනෑය රීයන ායණාෙත් ිනහිපත් යමින් අද අනුමත රීමේමට ්ිනරිපත් යන ලද දේ ි දයෝගය සහ ි යම තුළින් ජනතාෙට සහන රීහිපයක් සැලසී ති දෙනොය රීයන ායණාෙත් සඳහන් යමින් මදේ අදහසථ දැක්ීම අෙසන් යනො.

දොදහාම සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have five minutes.

[பி.ப. 1.07] ගරු කිනතමේලු ෂන්තමුගේ කුගදාසන්ත මහාා (மாண்புமிகு கதிரசவலு ெண்முகம் குகதாென்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, முத்திமரத் தீர்மவ (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டம், துமறமுக மற்றும் விமான நிமைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் ெட்டம், உற்பத்தித் தீர்மவ (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டம், சபறுமதி செர் வாிச் ெட்டம் ஆகியவற்றின் கீழ் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள புதிய கட்டமளகளுக்கு ஒப்புதல் அளிப்பது சதாடர்பான எனது கருத்துகமள இந்த அமவயில் எடுத்துமரக்க விமழகின்சறன்.

முதைாவதாக, முத்திமரத் தீர்மவ (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டத்தின் 5ஆம் பிாிவின்கீழான கட்டமளயானது, இயற்மகப் சபாிடாினால் பாதிக்கப்பட்சடாருக்கு அரொல் வழங்கப்படும் சகாடுப்பனவுகளுக்கான முத்திமரத் தீர்மவயில் இருந்து விைக்களிக்கிறது. இந்த நடவடிக்மகயானது, அரெின் மீட்பு

மானியங்கள், வீட்டு வாடமகக் சகாடுப்பனவுகள் மற்றும் வாழ்வாதார இழப்பீடுகள் மீதான முத்திமரத் தீர்மவமய நீக்குவதன்மூைம், இந்த உதவித் சதாமக எவ்வித வாித் தமடகளுமின்றிப் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்கமளச் சென்றமடவமத அரசு உறுதி செய்கிறது.

இரண்டாவதாக, துமறமுக மற்றும் விமான நிமைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் ெட்டத்தின் 3(3) பிாிவின் கீழான கட்டமளயானது, இரண்டு அங்குைத்திற்கும் குமறவான விட்டம் சகாண்ட மாமழக் குழாய்கள், வீட்டுப் பயன்பாட்டுக்கான சநகிழி நீர் வழங்கல் குழாய்கள் மற்றும் தடுக்கிதழ்களுக்கு 5 ெதவீதமான வாிமய அறிமுகஞ் செய்கின்றது.

மூன்றாவதாக, 2026ஆம் ஆண்டின் மார்ச் 3ஆம் சததியிட்ட 2478/06ஆம் இைக்க ெிறப்பு அரெிதழில் பிரசுாிக்கப்பட்ட, 1989ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் எண் சகாண்ட உற்பத்தித் தீர்மவ (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டத்தின் 3ஆம் பிாிவின் கீழான கட்டமளயானது, வீட்டுப் பயன்பாட்டுக் கருவிகள் மற்றும் ெைமவ எந்திரங்களுக்கு 25 ெதவீத ஆயத் தீர்மவமய விதிக்கிறது. இந்த நடவடிக்மகயானது, நிைசநய், புமகயிமை, மதுபானங்கள் முதலியவற்றுக்கு மரபு வழியாக விதிக்கப்பட்டுவந்த ெிறப்பு ஆயத் தீர்மவ வமையமமப்பிற்குள் வீட்டுப் பயன்பாட்டுப் சபாருட்கமளயும் சகாண்டு வருகின்றது. இது நடுத்தர வர்க்க நுகர்விலிருந்து சநரடி வருவாமய ஈட்டுவமத சநாக்கமாகக் சகாண்டுள்ளது.

நான்காவதாக, சபறுமதி செர் வாிச் ெட்டத்தின் ‘2அ’ பிாிவின் கீழான கட்டமளயானது, இறக்குமதிக்கு விதிவிைக்கு அளித்திருந்த 2018ஆம் ஆண்டின் நவம்பர் 01ஆம் சததியிட்ட 2095/20ஆம் எண்சகாண்ட ெிறப்பு அரெிதழ் அறிவித்தமை நீக்குகின்றது. இக்கட்டமளயின் விமளவாகத் துணி இறக்குமதி மற்றும் உள்ளூர் வழங்கல் ஆகியவற்றுக்கு 18 ெதவீத நிமையான சபறுமதி செர் வாி விதிக்கப்படுகிறது.

மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இைங்மகயின் வருவாய்க் சகாள்மகயானது கடந்த இரு பதிற்றாண்டுகளாக வீழ்ச்ெியமடந்துவரும் உள்நாட்டு வாி வருவாமய ஈடு செய்வதற்கும் உள்ளூர் சதாழிற்றுமறகமளப் பாதுகாப்பதற்கு மான கருவியாகச் செயற்பட்டது. இப்சபாழுது முன்சமாழியப்பட்ட ெட்டவாக்கக் கட்டமளகள், கட்டமமப்பு அடிப்பமடயிைான நன்மமகமளக் சகாண்டிருந்தசபாழுதிலும், சதாழிற்ெங்கங்கள் மற்றும் நுகர்சவார் பாதுகாப்பு அமமப்புகளிடமிருந்து கடுமமயான விமர்ெனங்கமள எதிர்சகாண்டுள்ளன.

முதைாவதாக, இைங்மகயின் இரண்டாவது சபாிய சவளிநாட்டு நாணய ஈட்டல் துமறயான ஆமட ஏற்றுமதித் துமறயின் நமடமுமற மூைதனத்தில் ஏற்படும் பாதிப்மப மமயமாகக் சகாண்டுள்ளது. இைங்மகயில் வலுவான உள்நாட்டுத் துணி உற்பத்தித் தளம் இன்மமயால் ஆமட உற்பத்தியாளர் தமது மூைப்சபாருட்களில் சபரும்பகுதிமய இறக்குமதி செய்ய சவண்டியுள்ளது. பமழய ெட்டத்தின்கீழ் துணி இறக்குமதிக்குப் சபறுமதி செர் வாியிலிருந்து விைக்களிக்கப்பட்டிருந்தது. புதிய கட்டமளயின் கீழ் துணி இறக்குமதிக்கு இறக்குமதிப் புள்ளியில் 18 ெதவீத நிமையான சபறுமதி செர் வாி விதிக்கப்படுகிறது. முன்கூட்டிசய 18 ெதவீத சபறுமதி செர் வாி விதிப்பது ஏற்றுமதியாளர்களின் பணப் புழக்கத்மதக் கடுமமயாகப் பாதிக்கும். இரண்டாவதாக, இறக்குமதி ொர்ந்த இமணப்பு வாிகளிலிருந்து சபறுமதி செர் வாி மற்றும் ஆயத்தீர்மவ முதலிய பரந்த நுகர்வு வாிகளுக்கு

101 102

පාර්ලිදේන්තුෙ

மாறுவது, குமறந்த மற்றும் நடுத்தர வருமானக் குடும்பங்கமளப் பாதிக்கின்றது. மூன்றாவதாக, சபறுமதி செர் வாி செலுத்துபவருமடய வரம்மப 60 மில்லியன் ரூபாயிலிருந்து 36 மில்லியன் ரூபாயாகக் குமறக்கிறது. இது ஆயிரக்கணக்கான ெிறு மற்றும் நடுத்தர சதாழிைாளர்களின் சதாழில்கமள வாி வமையமமப்புக்குள் சகாண்டு வருகிறது. சபாருண்மிய மந்த நிமையின்சபாழுது புதிய நுகர்வு வாிகமள விதிப்பது சபாதுமக்களிமடசய ெீர்திருத்தங்கள் மீதான சொர்மவ ஏற்படுத்தும்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, வருவாய் ஈட்டல், சபாருண்மியப் சபாட்டி, ெமூக நீதி ஆகியவற்றுக்கு இமடசயயுள்ள முரண்பாட்மடக் கமளவதற்குப் பின்வரும் பாிந்துமரகமள நான் முன்மவக்கிசறன்:

முதைாவதாக, ஆமட ஏற்றுமதித் துமறயின் நமடமுமற மூைதனப் பாதிப்மபக் குமறக்க, அரசு விமரவான சபறுமதி செர் வாி மீளளிப்மபச் செய்ய சவண்டும். இரண்டாவதாக, நுகர்வு வாிகளின் சுமமமயக் குமறக்க அரசு சநரடி வாி அறவீடுகளுக்கு முன்னுாிமம அளிக்க சவண்டும். வீட்டுப் பாவமனப் சபாருட்கள்மீது நுகர்வு வாிகள் குமறக்கப்பட சவண்டும்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இன்று இந்த அமவயில் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள வாி விதிப்பு சதாடர்பிைான ெட்டவாக்கக் கட்டமளகள் இைங்மகயின் சபாருண்மிய மீட்ெியில் ஒரு முதன்மமயான செயற்பாடுகளாகும். இந்த சவமளயில் தமிழ் சமய்யியைாளர் திருவள்ளுவர் இரண்டாயிரம் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு நாடாளும் அரெனுக்குக் கூறிய அறிவுமரமய இவ்விடத்தில் கூறி, நிமறவுசெய்ய விரும்புகின்சறன்:

“பீலிசபய் ொகாடும் அச்ெிறும் அப்பண்டம்

ொை மிகுத்துப் சபயின்”

அதாவது, மயில்சதாமக சமன்மமயான சபாருளாக இருந்தாலும், அதமன அளவுக்கு அதிகமாக வண்டியில் ஏற்றினால் வண்டியின் அச்சு முறிந்துவிடும். அதுசபாை, ஆட்ெியாளர்கள் வாி செலுத்துசவார்மீது அளவுக்கு அதிகமான வாிகமள விதித்தால், ஆட்ெி முறிந்துவிடக்கூடிய இடர் அல்ைது அபாயம் உள்ளது என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவு செய்கின்சறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා ( மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.10]

ගරු (ආචාර්ලය) මක ෂලයා ආරියත් න මමමනවිය (ගනමාධය නිමයෝගය අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (செல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ன - சவகுென ஊடக பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අද ිනනදආ සේමත රීමේමට ි යමිත ි දයෝගය සහ ි යම ගැන ාා යන්න ින් ්තා ෙැදගත් ායණයක් ගැන දේ දමාදහාදත් ාා යන එ සුදුසුයි

රීයලා මම හිතුො. දමා ද ිසදශථෂ ායණයක් ි සා දේ දමාදහා දත් සමාජය ැලඹිල්ල ට පත්දෙලා තිදෙනො. ඒ තමයි පාසථකු ‍රහායය සේෙන්ධදයන් ිනදුෙන පමේක්ෂණ. ඊදආ දහසය දදදනකු පමණ එ තුදෙලා දැෙැන්ත සතයග්‍රහයක් යනො රීයලා ද ාටුෙ දුේරිය සථාානය ්ිනරිපිට දලාකු ලෙලයක් ඇති යන්න උත්සාහ යපු ් ායය අපි දැක් ා. නමුත් එහි තිබුණු ජනතා සහභාගිත්ෙය සහ ඒ ට ලැබුණු ‍රතිචාය දැක් ාම අපට හිතුණා ඒ ජනතාෙ ිසිනන් ‍රතික්දෂථප යපු ොද ාදලාත් ඩුකඩායම ්තා අසාර්ලා උත්සාහයක් ෙෙ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි 020( ජ අතිදැෙැන්ත ජනතා ෙයමක් අයදගන ෙලයට පත් , දඩුක ජනතාෙ දෙනුදෙන් යුක්තිය සමානාත්මතාෙ සහ සාධායණත්ෙය ්ෂථට යනො රීයන දපාදයාන්දුෙ මත. අපි හැමදාම දේ පුටුෙල ්න්දන් නැහැ. නමුත් අපි දේ ්න්න ාලය තුළ ජනතාෙට ජපු දපාදයාන්දු ්ෂථට යන ගමන් ජනතාෙ අප දෙත තැූ අතිමහත් ිසශථොසයත් අප රැ ගත යුතුයි. අසාධායණයට ලක්දෙච්ච අයට යුක්තිය ්ෂථට යනො රීයලා අපි දපාදයාන්දු , ණා. ාලදආ ෙැිතලාදෙන් සහ දේශපාලන හසථතයන්දගන් ෙැහිලා ගිය මහා අපයාධෙලට එදයහිෙ යුක්තිය ්ෂථට යනො රීයලා අපි ජනතාෙට දපාදයාන්දු , ණා. බිියන ගණන් දහාය ේ යපු සල්ි ්පහු අයන් ජලා යුක්තිය ්ෂථට යනො රීයලා අපි දපා දයාන්දු , ණා.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අද ෙචන සැෙෑ යාාර්ලායක් දෙලා අ, රුදු එ හමාය ාලයක් ඇතුළත දේ ටු යාාර්ලායට මුහුණ දදන්නට ිනදුදෙයි රීයලා ෙලදයන් පහ යනු ලැූ ඒ පාල යන් ෙදාෙත් හිතුද නැහැ. ඒදගාල්ලන් හිතපු එ දදයක් තමයි අපිත් අදනක් ඩුකඩායේ ොදේම "ඔයදගාල්ලන්දේ ෙැයින අපි ෙහන්නේ අද ෙැයින ඔයදගාල්ලන් ෙහන්න" රීයලා ගනුදදනුෙ ට එදහම නැත්නේ ඩීල් එ ට යයි රීයන එ . අපි යජයක් හැමියට එදහම ගනුදදනුෙ ට ගිදආ නැහැ. ඒ ොදේම ඒදගාල්ලන් හිතුො අපි දමානතයේ උත්සාහයක් දැරුෙත් අපයාධ පමේක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ සහ නීතිය ්‍රියාත්ම රීමේදේ සහ ෙලාත්ම රීමේදේ අදනකුත් ්යතනෙලට ඒ සඳහා ශක්තියක් සහ සථොධීනත්ෙයක් ලො දදන එ ක් නැහැයි රීයලා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි ඒ ායණා දද ම දොරු ළා. අපි ගනුදදනුෙලට ඩීල්ෙලට ගිදආ නැහැ. ඒ පළමුෙැි ායණය. දදෙැි ායණය අපි සථොධීන අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිසමක් සථොධීන දපාිසථ දදපාර්ලතදේන්තුෙක් සථොධීන අපයාධ පමේක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙක් සහ සථොධීන අධි යණයක් පිහිටුෙමින් ඒොට අෙශය සේපත් සහ සහදයෝගය ලො දදමින් සථොධීනෙ ඒ අයදේ ෙැදඩ් යදගන යන්න ්ඩ දුන්නා; සහදයෝගය දුන්නා. දැන් ඔ, න් ඒ ටයුතු සාධායණෙ ්ෂථට යමින් යන ෙෙ මහජනතාෙට දපදනන්නට තිදෙනො. ඒ ි සා තමයි ාලදආ ෙැි තලාදෙන් ෙැහිලා යන්න තිබුණු සමහය භයාන අපයාධ දැන් දැන් එළියට එන්දන්.

අපට දපදනනො දැන් සමහරු ගිහිල්ලා දෙෝධි ූජා යනො. ඒ මිනීමරුෙන් දෙනුදෙන් මිස දෙන , රුෙත් දෙනුදෙන් දනාදෙයි. මිනීමරුෙන් දෙනුදෙන් දෙෝධි ූජා තියනද ාට අය අහිාස ළමයින්දේ ්ත්මෙලට දමානො හිදතනො ඇේද? මිනීමරුෙන් දෙනුදෙන් ගිහිල්ලා සාම ාමී උේදඝෝෂණ යනද ාට ඒ මියගිය ්ත්මෙලට දමානො හිදතනො ඇේද? මම හිතන ිසධියට දමාන දදයින් ගැල, ණත් දේ මිනීමරුෙන්ටත් මිනීමරුෙන්ට ්ධාය උප ාය යන ඔ, න් දෙනුදෙන් දෙෝධි ූජා පෙත්ෙන ඩුකඩායේෙලට තමන්දේ හෘදය සාක්ක කදයන් ගැලදෙන්න ෙැහැ රීයලා. ඒ ත් රීයන්නට ඕනෑ. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඊදආ ඡායාූප ෙැලුො නේ අය ොඩි දෙලා හිටපු හතය පසථ දදනාදේ - මහජනතාෙ ‍රතික්දෂථප යපු පැයණි

103 104

[ගරු ිනයද ලු ෂන්මුගේ කුගදාසන් මහතා]

200 ූනි 2

දේශපාලන අෙලාගු ාින ෙෙට පත් දෙච්ච අයදේ - මුහුණු මි දපදන්ිස. ෙලන්න ඒ මුහුණුෙල තිදෙන්දන් භය. ඒ මුහුණුෙල තිදෙන්දන් අසයණ ම. ඒ මුහුණුෙල තිදෙන්දන් මයණ භය. දැන් අපට නීතිය ්සථසයහට යන්න දෙනො සැෙෑ මිනීමරුෙන් දහළි දෙනො රීයන භය සහ අඳුරු හිය කුමිෙල රැඳිලා ්න්න දෙයි ්සථසයහට අද දේශපාලනයත් අද ජීිසතයත් ්ෙයයි රීයන භය තමයි තිදෙන්දන්. යුක්තිය ්ෂථට දෙනොය රීයන එ දන්න ි සා ඇති දෙන භය තමයි ඒ තිදෙන්දන්. දෙන දමාකුත් දනාදෙයි ඒ ඡායාූප මි ෙැලුො නේ ඇති යුක්තිය ්ෂථට දෙනොය රීයන එ දපනී යන්න. ජනතාෙට යුක්තිය ්ෂථට රීමේම තමයි අපට ෙැදගත් දෙන්දන්. ජනතාෙ අප මත තෙපු අතිමහත් ෙලාදපාදයාත්තුෙ සහ ිසශථොසය අපි යරීනො යරීනොමයි. පාසථකු ‍රහායය සේෙන්ධදයන් ිසතයක් දනාදෙයි. ෙහලා දාපු අකුල් දහළපු අතිමහත් අපයාධ ‍රමාණය න් ටයුතු ්ෙය යලා යුක්තිය ්ෂථට යලා ජනතාෙ අපට ලො ජපු ෙලය දෙනුදෙන් සාධායණය ්ෂථට යනො රීයන දපාදයාන්දුෙ අපි නැෙත ෙතාෙක් ලො දදන ෙෙ රීයන්න ැමැතියි.

අද දෙදසථ අපි සේමත යන ගැස යටදත් එන රුණු ගත්දතාත් ඒො තමයි මුේදය ගාසථතු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ි දයෝගය ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු පනත යටදත් ි යමය 1 8 අා 1 දයන ි ෂථපාදන ෙදු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ි යමය සහ එ තු ළ අගය මත ෙදු පනත යටදත් ි යමය. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දේ එ ක් ගැන මම ිසදශථෂදයන් සඳහන් යන්න ැමැතියි. ඒ තමයි 022 අා 10 දයන මුේදය ගාසථතු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත යටදත් ෙන ි දයෝගය. ඇත්තටම දේද න් යන්දන් සථොභාිස ්පදාෙරීන් ෙලපෑමට ලක් වූ යේ පුේගලදයකුට යජය මඟින් යනු ලෙන දගීේෙලට දදනු ලෙන යේ රිින පතක් සඳහා රුපියල් 04 මුේදය ගාසථතුෙ දගීදමන් ි දහසථ රීමේම.

ඔෙතුමා දන්නො "ින ො" ෙයසනයත් එක් ිනේධ , ණු ිසශාල හාි ය ගැන. දේ ිසශාල හාි ය - දභෞති හාි ිසතයක් - දලෝ ෙැාකුෙ ිසිනන් ගණනය දළථ යූඑසථ දඩාලර්ල බිියන (.1ක් ිසධියට. ඒ ශ්‍රී ලා ාද දළ දේශීය ි ෂථපාිනතදයන් ිනයයට ( ට ්සන්න ‍රමාණයක්. යමිතල පහසු ේ ි ොස ෘක ක ර්ලමය ෙයාපාරි සථාාන ිසතයක් දනාදෙයි දේ දභෞති හාි යට අමතයෙ ිසශාල මානින හාි යකුත් ිනේධ , ණා. ජීිසතත් අහිමි , ණා. ඒොට යජය ිසිනන් රුපියල් බිියන 422 අතිිසශාල සහන ‍රමාණයක් ලො දදමින් ජනතාෙදේ ජීිසත යාා තත්ත්ෙයට පත් යන්න ෙැඩ ටයුතු යමින් යනො. ඒ සඳහා දමන්න දේ මුේදය ගාසථතු ි දහසථ රීමේම රීයන එ ෙැදගත් දෙනො.

මට ගිය සතිදආ ලැබුණු update එ අනුෙ මට තිදෙන ාල ද ලාෙත් එක් යාෙත් ාලීන දතායතුරු මම ්තා ද මිදයන් රීයන්නේ. රුපියල් 04 222 ජමනාෙ ිනයයට .8ක් දගෙලා ්ෙයයි. රුපියල් 42 222 ජමනාෙ ිනයයට . (ක් දගෙලා ්ෙයයි. ි ොස අහිමි වූ අය දෙනුදෙන් දගෙන මාස දගෙල් කුිය ිනයයට .(9ක් දගො අෙසන්. ඒ ත් මාස ක් දක්ො අපි ජර්ලඝ ළා. එම රුපියල් 04 222 මුදල ිනයයට 4.( ක් දගෙලා ්ෙයයි. ්පදාදෙන් ෙලපෑමට ලක් වූ පාසල් ිනසුන්ට දපාත්පත් මිල ජ ගැනීම සඳහා ලො දදන රුපියල් 14 222 මුදල ිනයයට .8ක් දගෙලා ්ෙයයි. ඒ ොදේම ජීිසත හාි ය ජ මියගිය අය දෙනුදෙන් ලො දදන රුපියල් මිියනය මුදල ිනයයට 0. ක් දගෙලා ්ෙයයි.

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, your time is up.

ගරු (ආචාර්ලය) මක ෂලයා ආරියත් න මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (செல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) I will wind up, Sir.

යේ යේ ායණා ‍රාදයෝගි දහථතු දතායතුරු දත්ත සහ ිපි දල්ඛනෙල ‍රමාදය ි සා තෙත් දගීේ ටයුතු යනො. ඒ ොදේම අදනකුත් දගීේ ටයුතුත් දේ ෙන ිසටත් යමින් පෙතිනො. අපි ජන ජීිසත නඟාිනටුෙන්න යන දේ දභෞති ෙයායාමය ොදේම නැෙත ෙතාෙක් මා අෙධායණය යන්දන් යුක්තිය ්ෂථටීම රීයන දපාදයාන්දුෙ අප ිනයලු දේෙලට ෙඩා ‍රමුඛෙ තො ගි මින් ටයුතු යනො රීයන එ යි. ඒ ි සා ඔය ොද ාදලාත් දෙච්ච සමහය ඩුකඩායේ අෙලාගු ාින ෙෙට පත් දෙච්ච ඩුකඩායේෙලට රෑට රෑට හීදනන් දගාක් ද ාළ දපදනන එ නේ නෙත්ෙන්න ෙැරි දෙයි.

දොදහාම සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.01] ගරු මතෝහිා අමේගුණවර්ලධන මහාා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අද පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ පනත් රීහිපයක් යටදත් වූ ි දයෝග ි යම ගැන ාා යන අෙසථාාද ජ ිසදශථෂදයන්ම මම සඳහන් යන්න ඕනෑ මිි සථසුන්ට නේ ජීෙත් දෙන්න අමාරුයි රීයන ායණය. දමා ද ්ර්ලි ය ්තාම අමාරු තත්ත්ෙය තිදෙන්දන්. යජය ඒ දත්රුේ ගන්න දෙනො. ඒ දත්රුේ ගන්දන් නැතුෙ සුයාගනා දලෝ ය ජීෙත් , දණාත් ්ඩුක්ද ගමන ද මියි. දමා ද අපි ්ඩුක් යපු අය දන්. ඒ අත්දැකීේ තිදෙන අය තමයි අත්දැකීේ නැති අයට උපදදසක් දදන්දන්. දමා ද දහථතුෙ ්ර්ලි ය ්තාම අමාරු තත්ත්ෙය දැන් තිදෙන්දන්. දැන් ඇති දෙලා තිදෙන ‍රශථන දමානොද? දතල් මිල දෙස ගාදඩුක ්හළ යනො. දැන් දේ යද මිි සථසු මාසදආ අන්තිම දෙසථ දෙනද ාට ඒ රීයන්දන් 2 1 දෙනද ාට ඊළඟ මාසදආ 1දෙි දා දෙනද ාට ෙයයි. දමා ද 2 1 රෑ දෙනද ාට ෙලාදගන ්න්නො breaking news එ ක්. Breaking newsෙල එන්දන් දමා ක්ද? දතල් මිල ෙැඩි දෙලා. දතල් මිල ෙැඩි දෙනො රීයන්දන් දමා ක්ද? අි කුත් ිනයලු භාඩුකඩෙල මිල ෙැඩි දෙනො. ඒ දේ යද ජීෙත් දෙන මිි සථසුන්ට ෙත් න මිි සථසුන්ට දහාඳට දැි ලා තිදෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . දැන් දතල් මිල ෙැඩි දෙනො. දතල් මිල ෙැඩි , ණාම භාඩුකඩෙල මිල ෙැඩි දෙනොම දන්. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි භාඩුකඩ මිල අි ොර්ලයදයන් ෙැඩි දෙනො. අ් දෙන්දන් නැහැ දන්.

ඊළඟට දමානොද? ෙදු ෙය. දතල් මිල ෙැඩි දෙලා තිදෙන අතය ඒ මනුසථසයාට ෙදුත් ගහනො. ඒ ගහන ෙේදට අමතයෙ ෙදුෙලට ෙදුත් ගහනො. ොහන ්නයනය යනද ාට ෙේදට ෙේදක් දන් ගැහුද . ෙදු ගහලා මින දෙලා ෙදුෙලට ෙදුත් ගහනො. එදහම ගහලා ෙලදපාදයාත්තු දෙන්දන් දමා ක්ද? දේ ිසධියට ෙදු ගහන එද න් භාඩුකඩෙල මිල ෙැඩි , ණාම , ද ඒද න් අපහසුතාෙට පත් දෙන්දන්? අපහසුතාෙට පත්දෙන්දන් දේ යද පුයෙැිනදයෝ; ජනතාෙ. එථ එක් ම ිසදුි බිල ෙැඩි දෙනො ෙතුය බිල ෙැඩි දෙනො. ඊට පසථදසථ අි ක් හැම දදය ම මිලත් ෙැඩි දෙනො.

105 106

පාර්ලිදේන්තුෙ

2024 සැ තැේෙර්ල 01ෙන දා අද ්ඩුක්ෙ ්ෙත් යලා ජනතාෙ අලුත් ්ඩුක්ෙක් පත් ය ගත්දත් දමා ටද? නෙ ්ඩුක්ෙක් ජනතාෙ පත් ය ගත්දත් දතල් මිල අ් ය ගන්න ිසදුි බිල අ් ය ගන්න පාසල් භාඩුකඩෙලට පනො තිදෙන VAT එ අ් ය ගන්න අහස උසට යන ේ මිල අ් ය ගන්න. දේ ිනයලු දේෙල්ෙලට දන් මිි සථසු ්ඩුක්ෙක් පත් ය ගත්දත්. එදහම අලුත් ්ඩුක්ෙක් පත් යදගනත් අය පසුගිය ්ඩුක්ෙ ාලදආ තිබුණාටත් ෙැඩිය ේ මිල දැන් ෙැඩි නේ ජීෙත් දෙන්න අමාරු නේ මිි සථසු දමා ද යන්දන්? මිි සථසුන්ට පායට ෙහින්න ිනේධ දෙනො. අද ඒ තත්ත්ෙයට ඔ, න් පත් දෙලා තිදෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

දැන් ඔක්ද ෝම දේෙල්ෙල මිල ෙැඩි දෙලා. දේ අ, රුදු දද ට ්සන්න ාලය දෙනද ාට ඔක්ද ෝම දේෙල්ෙල මිල ෙැඩි දෙලා. හැෙැයි එ ම එ දදයක් අ් දෙලා. මිි සථසුන්දේ ෙය අ් දෙලා. ද ාදහාමද මිි සථසුන්දේ ෙය අ් , දඩුක? දමා ක්ද දහථතුෙ? තුන්ද ල ාපු මිි හා දැන් න්දන් ද ල් දද යි. ද ල් දද ාපු මිි හා දැන් න්දන් එ ද ලයි. තුන් ද ලම ෙත් ාපු මිි හා දැන් උදේට න්දන් පාන් දයාමි. අය ෙතු යදආ ්න්න මිි සථසු හැමදාම දයාමි දයාමි. උදේටත් දයාමි දෙල්ටත් දයාමි රෑටත් දයාමි. දයාමියි පානුයි පානුයි දයාමියි. එදහම තමයි න්දන්. එදහම ලෙේ යදගන රීයනො. ඒ රීයන්දන් නේ දද මාරු ය ගන්නො. හැෙැයි. දයාමියි පානුයි තමයි. දයාමි නය නැහැ. දේ ්න්දන් ිනිත් ජයීය මදේ මිත්‍රයා. දයාමි දහාඳයි. දන්සලුත් දදනො දන්ද? දයාමි තමයි අන්තිමට න්න දෙන්දන්. නැේද ිනිත්? ෙත් න අයත් දයාමි න තත්ත්ෙයට දැන් පත් දෙලා තිදෙන්දන්. ්තින් අ් දෙලා තිදෙන්දන් ෙය ිසතයයි. රීදලෝ 4 ද නා දැන් රීදලෝ (8යි. රීදලෝ 82 ද නා දැන් රීදලෝ 92යි. දැන් ෙය අ් දෙනො. දදයියන්දේ පිහිදටන් මාිමා ්ඩුක්ෙට පින් ිනේධ දෙන්න ිනයල්ල ෙැඩි දෙලා මිි සථසුන්දේ ෙය අ් , ණා. හරි දන්. ඒ ත් දහාඳයි දන්. ඒ ටත් දමතැන එක්ද දනක් නැඟිටලා රීයයි ද දන්දන් නැහැ ් ඒ ශමේය දසෞඛයයට දහාඳයි දන් රීයලා. අය දදාසථතයෙරු රීයනො දන් ෙය අ් ය ගන්න රීයලා. දන්ද ිනිත් මන්ීතුමා. සමහරු ෙය අ් ය ගන්න රීයලා එදහම රීයනො දන්. එතද ාට සමහය දෙලාෙට රීයන්න පුළුෙන් ඔ අපි ෙැලුො ඔයදගාල්ලන් නො ෙැඩියි ඒ හින්දා ෑම අ් ළා රීයලාත්. දේ යි ඇත්ත තත්ත්ෙය. ඇත්ත රීයනද ාට තයහ දෙන්න එපා දක්න්ති ගන්න එපා මල පන්නගන්න එපා. ඇත්ත රීයනද ාට අහදගන ්න්න. අහදගන හිමිදආ නැත්නේ දෙන්දන් දමා ක්ද? දලාකු අගාධය ට යනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දේ ්ඩුක්ෙ ිනහා ෙැලුොම දමා ක්ද දපදනන්දන්? සාමානයදයන් අපි චිත්‍රපටයක් ෙලන්න යනො රීයමු. චිත්‍රපටයක් ෙලන්න ගියාම චිත්‍රපටදආ නම ෙලලා දන් මි එ ගන්දන්. චිත්‍රපටයක් ෙලන්න ගියාම ඒ ිසධියට නම ෙලලා මි එ ක් ගන්නො. දමානොටද මි එ ගත්දත්? "සූය සයිනදයල්" ෙලන්න. "සූය සයිනදයල්" ෙලන්න මි එ ගත්තා. ගිහිල්ලා film hall එදක් ොඩි , ණා. දමා ක්ද තියගත දෙන්දන්? තියගත දෙන්දන් "සූය සයිනදයල්" දනාදෙයි "ෙැඩ ෙැරි ටාසන්". ෙලන්න ගිදආ සූය සයිනදයල්. තියගත දෙන්දන් ෙැඩ ෙැරි ටාසන්. දැන් දමා ක්ද ිනේධ දෙන්දන්? දේ ද මිි සුන්දගන් රීයදෙන්දන්? මිි සථසු රීයනො අදන් ෙලන්න ගිදආ සූය සයිනදයල් - [ොධා රීමේමක්] අන්න එනො. ඔන්න ෙලන්නද ෝ pick up දෙන හැමි. ඔය ෙලන්නද ෝ හරියට ගැයඬින්ට භූමිදතල් ගැහුො ොදේ pick up දෙනො. Pick up, pick up. අදන් අේමාපල්ලා! අද ත් අන්තිම දමාදහාදත් අද ්ඩුක්ද ත් අන්තිම දමාදහාදත් ඔය ොදේ දජෝ ර්ලලා

අපටත් හිමියා. දේ ්ඩුක්ෙ නැතිදෙන ෙෙ දැනදගනත් "දහථයි අපි චඩුකඩි" රීයනො. අන්න රීයපුො. නමුත් නැතිදෙන ේ දන්දන්ත් නැහැ. එදහම , ණා දන්. එදහම ෑ ගහන අය ්න්නො. ෑ ගහන්න අපි තෙ support එ දදනො. අදන් අේදේ! ෑ ගහන්න ෙණින්න. ඒ ඔක්ද ෝම අපි අහදගන ්න්නො.

දමානොද තිදෙන අභිදයෝග? ෙලාගන්න තිදෙන අභිදයෝග මි . තමුන්නාන්දසථලා ෙලාගන්න ඕනෑ ඒො අපි රීයලා දදන්නේ. දමානොද අභිදයෝග? දැන් ඇත්ත ාාෙ දමා ක්ද? දැන් ෙයාපායෙල තත්ත්ෙය දමා ක්ද? ෙයාපාය මි ඩාදගන ෙැදටනො. ඇයි ෙයාපාය ඩාදගන ෙැදටන්දන්? දේ යද යන ෙයාපායෙින් ෙහුතයය ට ්න්ධන - දතල් - පාිසච්චි යන්න ඕනෑ. ්තින් දතල්ෙල මිල ෙැඩි , ණාම ඒ ෙයාපායෙලට ලැදෙන ‍රතිලාභය දමා ක්ද? ඒ ෙයාපායය ශක්තිමත් ය ගන්දන් ද ාදහාමද? දමා ක්ද දෙන්දන්? එන්න එන්නම දතල් මිල ෙැඩි දෙනද ාට ඒ ෙයාපාය ය ගන්න ෙැරි දෙනො. ඒො ය ගන්න ෙැරි ෙන තත්ත්ෙයට දැන් පත් දෙලා තිදෙනො.

සාචාය ෙයාපායයට අද ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන් දමා ක්ද? අද අද ගේෙල තිදෙන දහෝටල් ි ෝ ි දක්තනෙලට දමා ද දෙලා තිදෙන්දන්? ඒ මිි සථසු ඒො ිනහා ෙලාදගන හූල්ලනො. ඒොදආ මාසදආ ණය ොරි ය දගෙන්න ඕනෑ air-condition එ ෙැඩ යන්දන් නැහැ. අද අද ගේෙල ්න්න ද ාල්දලකුට සුේදදක් අල්ලාදගන කීයක් හරි දහායාගන්න ිසධියක් නැහැ. ඒ අයට අද යන්න දදයක් නැහැ. අද ඒ ෙයාපායෙලටත් දමා ක්ද ිනේධ දෙන්දන්? ඩාදගන ෙැදටනො. අද ධීෙය යසථසාෙට දමා ද දෙලා තිදෙන්දන්? යන්න ෙැහැ. ෘක ක ර්ලමාන්තය ගත්තත් එදහමයි. දතල් මිල ්හළ යනො. ද ෝ දදනො රීයන සහනාධාය? එථ මිි සථසුන්දේ ෙයාපාය මි ඩා ෙ ටන්න එපා.

දැන් මහ ෙැාකු අධිපතිතුමාටත් පුදුම ‍රශථනයක් තිදෙනො. එතුමාටත් මුදල් අමාතයාාශදආ දල් ේතුමාටත් යේ , ෙමනාෙක් තිදෙනො. අද භාඩුකඩාගායදආ සල්ි තිදෙනො. දලාකුෙට රීයනො භාඩුකඩාගායදආ සල්ි තිදෙනො රීයලා. දැන් ද ායි දෙලාද හරි ඒ සල්ි මීදයෝ නො. නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමි දඩාලර්ල දද හමායක් ෑො දන්. හැ ර්ලලා පැන්නා දන්. හැ ර්ලලා පි නො ටක් ගාලා නො. හැෙැයි දැන් හැ ර්ලලා නැහැ. මුදල් අමාතයාාශදආ දසථෙය ළ ි ලධාරිදයක් ෙල නහය පාදගන මැරුණා. ඒ ෙැදඩ්ත් එතැි න් ්ෙයයි. Chapter closed. පුදුම ෙැදඩ් රීයන්දන් දැන් හැ ර්ලලා ගැන අපි අහන්දන්ත් නැහැ දන්. දැන් හැ ර්ලලා ගැන අහන්දන්ත් නැහැ මැරිච්ච ද නා මළා. ඒ මැරිච්ච ද නාදේ අෙසන් ටයුතුත් ළා. දැන් හැ ර්ලලා පැනලා ගිහිල්ලා. හැෙැයි දඩාලර්ල මිියන 0.4ක් නැතිදෙලා. හරි දන්. දැන් භාඩුකඩාගායය ඇතුදළථ සල්ි තිදෙනො ලු. භාඩුකඩාගායදආ ට්‍රිියන ගණන් පුයෙලා තිදෙනො ලු. දදයි හාමුදුරුෙදන් දමානොටද ඒ සල්ි තියාදගන ්න්දන්? ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි රීයන්දන් රුණා යලා මිි සථසු ජීෙත් යෙන්න රීයලායි. ෙයාපාරි යා ෙ ටන්න එපා. ෙයාපාරි යා ෙ ටපු එ ්ඩුක්ෙක්ෙත් පැෙතුදඩුක නැහැ. මිි සථසුන්දේ ෙඩට ගහපු එ ්ඩුක්ෙක්ෙත් පැෙතුදඩුක නැහැ. පෙතින හැම ්ඩුක්ෙක්ම මිි සථසු ිනහා ෙලන්න ඕනෑ මිි සථසු ්යක්ෂා යන්න ඕනෑ. නමුත් එදහම දළථ නැහැ. දමානොද තමුන්නාන්දසථලාට තිදෙන අභිදයෝග?

IMF එ දැන් රීයනො දේ අ, රුේදේ අන්තිම - දදසැේෙර්ල - දෙනද ාට දඩාලර්ල බිියන 11ක් එ තු යන්න ඕනෑ සාචිතෙල තිදෙන්න ඕනෑ රීයලා. දැන් තිදෙන්දන් දඩාලර්ල බිියන .4යි. එතද ාට තෙ දඩාලර්ල බිියන 4ක් දසායන්න ඕනෑ. ඒ මුදල දසායන්න දමා ද යන්දන්? දතල්ෙලට යන ිසයදම දෙනදාට ෙැඩිය තුන්ගුණයරීන් ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. දෙදහත් මි ත් ගන්න ඕනෑ. ඒ ඔක්ද ෝම ගන්නද ාට දමා ක්ද ිනේධ

107 108

[ගරු දයෝහිත අදබ්ලගුණෙර්ලධන මහතා]

200 ූනි 2

දෙන්දන්? ්තාම භයාන තත්ත්ෙය ට යනො. 0209 ජ අපි දඩාලර්ල බිියන ( ට ්සන්න මුදලක් නැෙත දගෙන්නත් ඕනෑ. IMF එ දේ අ, රුේදදන් පසථදසථ අයින් දෙනො. ඊට පසථදසථ ්දයත් IMF එ ට යනොද? දමා ක්ද තීන්දුෙ? දේ ොදේ අභිදයෝග යාශිය ට අපට මුහුණ දදන්න ිනේධ දෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

තමුන්නාන්දසථලා සමහය අෙසථාාෙල ජ රීයනො අපි දැක් ා දතල් මිල ්හළ යන්දන් මැද දපයිනග යුේධය ි සා රීයලා. මහින්ද යාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා - අපි ්ඩුක් යන ාලදආ එතුමා යුේධය ට නාය ත්ෙය දදමින් ටයුතු ළා.

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time.

ගරු මතෝහිා අමේගුණවර්ලධන මහාා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) එතුමා අ, රුදු 2 යුේධයක් අෙසන් ළා. හැෙැයි ඒ යුේධය තිබුදඩුක අද යද . ඒ ාලදආ දතල් මිල දයා එ ොදේ දජ එ ොදේ ද ගදයන් ්හළ ගියාද? නැහැ නැෙතුණා.

හැෙැයි දැන් යුේධය යන්දන් මැද දපයිනග ඇදමරි ාෙ සහ ඊරායලය එක් හු දෙලා. එදහථ යුේධය රීය රීයා දමදහථ සුේදේ. ඒ ද දේ දෙන්දන්? මැද දපයිනග යුේධය යට ට ෙලපානො. හැෙැයි ඒ යුේධය යට ට ෙලපෑොට තමුන්නාන්දසථලා එදා ිසපක්ෂදආ ්න්නද ාට ද ින ාද රීයපු ිසධියට මිි සථසු ්යක්ෂා යන්න; දතල් මිල අ් යලා දදන්න. භාඩුකඩාගායය තද යන්න තිදෙන සල්ි මි - [ොධා රීමේමක්] තමුන්නාන්දසථලා "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ්පදාෙට පත් වූ ජනතාෙට සහන දදන්න එ තු ළ රුපියල් මිියන 12 222ක් තිදෙනො. නමුත් තෙම ඒ මිි සථසු ්න්දන් ූලඩායේ ඇතුදළථ. ඒ මිි සථසුන්ට හදලා ජපු එ දගයක් දපන්ෙන්න. රුණා යලා දේ ගැන අෙධානය දයාමු යන්න. එදහම අෙධානය දයාමු දනා යන්දන් නේ අපි

ද ථල් රීයලා.

මට ාා යන්න දෙලාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමාට දොදහාම සථතුතියි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Bimal Rathnayake. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1. 1]

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි හැ රුන් දැ ලා නැහැ. හැෙැයි නයි ාපු "දපායෙල්" දැ ලා තිදෙනො. යද මහජන මුදල් දහාය ේ යලා මිියන (4ක්ද ද ෝමි (4ක්ද අයාා

ෙත් ේ රැසථ ය ගත්ත ි සා න් දාලා අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිසමට එන්න රී ොම තමන්දේ ්ඩුක්ද හයිදයන් - දෙන රීිනම නීතියරීන් දනාදෙයි - නයා ෑො රීයලා දබ්ලරුණු "දපායෙල්" අද හැ රුන්දේ reports ගැන ාා යනො.

දේ යට ොද ාදලාත් ළ ි සා තමයි IMF එ ට ගිදආ. එදහම නැතුෙ ලා ාෙ ැමැත්දතන් IMF එ ට ගිදආ නැහැ. IMF එ ට දේ යට අයදගන ගියා. ඒ යපු මහින්ද යාජපක්ෂ ඇතුළු යාජපක්ෂලා පසථදදදනකුට දරථෂථඨාධි යණදයන් රීයලා තිදෙනො ්ර්ලි අපයාධ රුදෙෝ ්ර්ලි ඝාත දයෝ රීයලා. අපි දනාදෙයි එදහම රීයන්දන්. ඒො ි ේ gossip දනාදෙයි. [ොධා රීමේමක්] පි න්දන් නැතිෙ ්න්න ගරු මන්ීතුමි . මදේ ාාෙ අහදගන ්න්න. [ොධා රීමේමක්] ාාෙ අහදගන ්න්න. [ොධා රීමේමක්] අපි ඔක්ද ෝම ්දොත් ඔෙතුමා අමාරුද ෙැදටයි ඒ ි සා මදේ ාාෙ අහදගන ්න්න. [ොධා රීමේමක්] අහදගන ්න්න අහදගන ්න්න. ්ර්ලි ඝාත දයෝ රීයලා අපි දනාදෙයි රී ද දරථෂථඨාධි යණය. [ොධා රීමේමක්] ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මදේ ාාෙට ොධා යන්න දදන්න එපා. හිතා මතා මදේ ාාෙට ොධා යන්න තමයි දේ හදන්දන්. අද ගරු මන්ීතුමන්ලාත් ඒ ට මැිනහත් දෙන්න එපා. මම ඒ ‍රශථනය දබ්ලයා ගන්නේ. රුණා යලා මදේ ාාෙ අහදගන ්න්න. මට ාා යන්න ද ලාෙක් ලැබිලා තිදෙනො දන්.

්ර්ලි ඝාත දයෝ රීයලා අපි දනාදෙයි රී ද දරථෂථඨාධි යණය. ඒ අද ්ඩුක්ෙ තිදෙන ාලදආ ජපු තීන්දුෙකුත් දනාදෙයි. දේ අමු ්ර්ලි ඝාත දයෝ. ඊට ෙඩා දමානොද රීයන්න තිදෙන්දන්? තමන්දේ ඇමති ම යන්න ෙැරිෙ තමන්දේ අමාතයාාශදආ දජාබ්ල එ ක් ගන්න ජනාධිපතිදේ පුතාට ියුේ ියපු එක්ද නා තමයි අය නයි ාපු එක්ද නා. ෙහල්ලු ොදේ ්ඳලා ඒ පක්ෂය මාරු යලා අදනක් පැත්තට පැනපු අය. ිසදේශි දයෝ ඒ පැත්තට එන්දන් නැත්දත් මාල ඩන ි සා දෙන්න ඇති.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි සාචාය ර්ලමාන්තය සේෙන්ධදයන් දැන් ලා ාද තිදෙන තත්ත්ෙය දමා ක්ද රීයලා මම දසායා ෙැලුො. මම ඔෙතුමාට ඒ ගැන රීයන්නේ. මම දෙන ාාෙක් යන්නයි ්ද . දැන් හීදනන් භය දෙලා ොදේ නැඟිටලා ාා යනො දන් ලා ාද දේශපාලන තක් ඩිදයෝ ්ර්ලි ඝාත දයෝ. ඒ ්ර්ලි ඝාත දයෝ ි සා තමයි ලා ාෙ IMF එ ට ගිදආ. අන්තිම අමාරු ේ මැේදේ IMF එදක් ඒ ි දයෝග ඔක්ද ෝම අසථදසථ තමයි අපි ලා ාෙ දේ ිසධියට පෙත්ො දගන යන්දන්. ලා ාෙ ඒ ෙළට දාපු ්ර්ලි ඝාත දයෝ අද දේ සභාෙට ඇිසල්ලා හැ රුන් ගැන රීයනො. දේ අමු ප ට දහාරු දන්. යාජිත් මේදුම ෙඩුකඩාය මන්ීතුමන්ලා ්ඩුක් ෙලදආ හිටපු ාලදආ තමයි මම හිතන්දන් ඒ උසාිස ි දයෝගය ්ද - මට හරියට ඒ ගැන මත නැහැ - ්ර්ලි ඝාත දයෝ රීයලා තාත්තලා පුත්තු ඔක්ද ෝම. අපි දනාදෙයි එදහම රී ද . ඒ දේශපාලන දචෝදනාෙක් දනාදෙයි දන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

දැන් රී ො දන් ිසදේශි දයෝ එන්දන් නැහැ රීයලා. ඒ මාල ඩන ි සා දෙන්න ඇති. ලා ාද සාචාය ර්ලමාන්තය ගත්තාම මදේ ළඟ තිදෙනො tourist arrivals පිළිෙඳ දතායතුරු. දැන් එතුමා රී ො දන් ිසදේශි දයෝ නැතුෙ ද දළනො රීයලා. මදේ ළඟ දේ තිදෙන්දන් 020 මැයි දක්ො tourist arrivals පිළිෙඳ දතායතුරු. දමහි සඳහන් දෙනො “The Sri Lanka Tourism Development Authority recorded 145,745 arrivals for May, 2026. That is a 9.6 per cent increase compared to

109 110

පාර්ලිදේන්තුෙ

May, 2025” රීයලා. ඒ දෙලාද ඇිසල්ලා තිදෙන්දන් touristsලා 1 0 1 යි. ඒ රී ටුෙට එන්දන් නැතුෙ ඇත්දත් මාල ඩන ි සා දෙන්න ඇති. ලා ාෙ ෙද ටම touristsලා යනො. නමුත් එතැනට එන්දන් නැතුෙ ඇති. නයිත් ්න්නො දන්.

ඊට පසථදසථ estimated occupancy rate එ ගැන දමදසථ සඳහන් දෙනො: “Consistent with traditional seasonal dips, nationwide occupancy across all registered accommodation is estimated to be around 30 per cent to 35 per cent.” දේ season එ දනාදෙයි දන්.

ඊට පසථදසථ business growth ගැනත් සඳහන් දෙනො. දමා ක්ද රීයන්දන් business growth ගැන? එහි රීයනො “High growth local sectors” රීයලා. දමා ක්ද දහථතුෙ? ඒ ගැන රීයන්න මට දෙලාෙ නැහැ ාා යන්න තිදෙන්දන් දෙන මාතෘ ාෙක් ි සා. එහි තිදෙනො “Local Short-Form Content Production - SC 1 - because…” රීයලා. දේ හැම එදක්ම තිදෙන දේ දේ යි. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දේ දෙලාද දතල් මිල ෙැඩි ීම ි සා ොධාෙක් තිදෙන ෙෙ අපි පිළිගන්නො. එදහම තිබිය ජ දපාදුද Boutique logistics and equipment rentals, Local Short-Form Content Production - SC 1, home-based food innovations and micro farming, self-serve and high- traffic treats රීයන දේ ඔක්ද ෝම ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. අපි ාටත් දත්දයනො ින් තිබුණාට ෙඩා අදේල් මාසදආ හා මැයි මාසදආ ‍රශථනයක් තිදෙන්න පුළුෙන් රීයන එ . ඒත් සාචාය ර්ලමාන්තය ඩාදගන ෙැමිලා නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමා දේ ායණය දන්නො ඇති. නමුත් මට ඒ ගැන මත නැහැ. දේශීය ෙයාපාරි යන්ට ණය ජම ගැන ි ෙැයින ්ලක් ම ගරු ජනාධිපතිතුමා රී ො. ගරු ඇමතිතුමන්ලාට ඒ ්ලක් ම මත ද දන්දන් නැහැ. ින් දේදගාල්ලන් හිටපු ාලදආ ්ර්ලි ඝාත දයෝ හිටපු ාලදආ ණය ගත්දත් ්ඩුක්. අපි දේ මඩ ගහනො දනාදෙයි. මම රී ද ි ශථචිත රුණු දද ක්. ්ර්ලි ඝාත දයෝ , ද රීයලා රී ද දරථෂථඨාධි යණය. දැන් දමා ක් දහෝ මඩක් ගහන්න පුළුෙන්. දේ ගහන්දන් මඩ දනාදෙයි ි ශථචිත රුණු. අයාා ෙත් ේ උපයා ගත්තාය රීයලා අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂන් සභාදෙන් පෙයපු න් තිබුණා. ඒො දොරු දනාදෙයි.

දැන් ෙයාපායෙල තත්ත්ෙය දමා ක්ද? ඒ ාලදආ දේදගාල්ලන්දේ දගෝලදයෝ තමයි ෙයාපාරි යන්දගන් පේ ගත්දත්. දසින්ද ෝ එදක් අයිති ායයා ‍රිනේධිදආ රී ො ඔහුදේ සල්ිෙලට දමා ක්ද , දඩුක රීයලා. එදහම තමයි ෙයාපාරි යන්දගන් පේ ගත්දත්. සමහරු ද ාදහාමද ද ාටසථ දෙදළඳ දපාළ බිඳලා එතැන insider dealing යලා දපාදහාසත් , දඩුක රීයලා අපි දන්නො. ඒ ාලදආ තමයි න් ෙැටුදඩුක.

දැන් දේ දමා ක්ද තිදෙන්දන්? අද හැම ෙයාපාරි දයක්ම ණය අයදගන තිදෙනො. අද ලා ා ද ෙැාකු ණය දදන්දන් දේශීය ෙයාපාරි යන්ට. ්සථසය ණය ගත්දත් ්ඩුක්ෙ. ්ඩුක්ෙ ණය ගන් නද ාට ෙයාපායෙලට ණය දදන්න ෙැාකු මහන්ින දෙන්දන් නැහැ. අපි රීයන්දන් ඒ යි. දේදගාල්ලන් හිතනො දොරු සේද දැේමාම පල් දහාරුන්ට මිි සථසු රැෙදටනො රීයලා. මිි සථසු එදහම රැෙදටන්දන් නැහැ. එදහම අය දලාදෙත් නැහැ. දපාල් ගසථ අටක් අසථදසථ රැසථීමක් තියලා රීයනො ්ඩුක් ෙලය අල්ලනො රීයලා. දැන් දේදගාල්ලන් රීයන ිසධියට අපි හෙසට දගදය යනද ාට දේදගාල්ලන් ජනාධිපති දෙලා. දලාදෙත් එදහම දදයක් දෙන්දන් නැහැ.

දේ යද ජනතාෙට අපි සථතුතිෙන්ත ෙනො දේශපාලන ්ර්ලි ඝාත යන්ට ි ින තැන ජම ගැන. පාර්ලිදේන්තුෙට ඇිසල්ලා දමානො හරි රීයන්න පුළුෙන් , ණාට ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි තමන්දේ පයණ ෙැයින ි ෙැයින දෙන්දන් නැහැ. තමන් දැනුෙත්ෙ යට පාලනය යන ද ාට ළ ෙැරැින දන් ඒො. මම නැඟි ද ඇත්තටම ඒ ගැන රීයන්න දනාදෙයි. හැෙැයි මම හිතුො ඒො ගැනත් රීයන්න. දමා ද සමහය දේෙල්ෙලට පිළිතුරු දනා ජ ි ේ හිමියාම හිතනො ඒො ඇත්ත ොදේ රීයලා. එදහම නැහැ. දේ , ද? දරථෂථඨාධි යණය ්ර්ලි ඝාත දයෝ නේ යලා තිදෙනො. තාත්තලා පුතාලා ඔක්ද ෝම නේ යලා තිදෙනො. මම නැෙත නැෙතත් රීයන්දන් ඒ යි. ඊට ෙඩා රීයන්න දදයක් නැහැ. ඒ ි සා ඒදගාල්ලන්ට ්පසු ජන ෙයේ දදන්න නේ දේ යද මිි සථසු අමුතු දෙන්න ඕනෑ.

මම රීයන්න හැදුද දමයයි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . අද ගරු අගමැතිතුමිය සාාෙය ි දයෝග යටදත් Decision එ ක් ්ිනරිපත් ළා පාර්ලිදේන්තුද COPA එද න් දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙ පිළිෙඳෙ යන ලද ිසමර්ලශනයක් පිළිෙඳෙ. පසුගිය ාලෙල ඒදක් ිනදු , ණු ිසිසධ ොචා දූෂණ පිළිෙඳෙ අභයන්තය ිසගණනදයන් ්ිනරිපත් ළ ොර්ලතා ිසදශථෂදයන්ම අද ිසගණ ාධිපතිතුමිය ඇතුළු එම දදපාර්ලතදේන්තුෙ ්ිනරිපත් ළ ොර්ලතා මත පදනේ දෙලා අද COPA එ ි මේක්ෂණ ලො ජලා තිදෙනො "එහි ෙයපතළ අපයාධ දෙලා තිදෙනො" රීයලා. අපි අද Decision එ ක් දේ සභාෙට ්ිනරිපත් යලා තිදෙනො යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාද ොර්ලතාෙ ද ළින්ම නීතිපතිතුමාට අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂන් සභාෙට දයාමු යන්න. අපි හිතනො පාර්ලිදේන්තුෙ ිසධියට ෙගකීදමන් ඒ යන එ ෙැදගත් රීයලා. දමා ද අපි දහාඳා ායෙම දන්නො දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙ සුිසශාල දලස දූෂණයට ලක් දෙලා තිදෙන ්යතනයක් ෙෙ. ඒදක් දූෂණයට ිසරුේධෙ අපිත් ටයුතු යදගන යනො. එහි සැලරීය යුතු ි ලධාරින් ‍රමාණයක් අත්අඩාගුෙටත් පත් , ණා. හිටපු ද ාමසාරිසථෙරු දදදදනාම අත්අඩාගුෙට පත් , ණා. තෙ ි දයෝජය ද ාමසාරිසථෙරු අත්අඩාගුෙට පත් , ණා. තෙමත් ඒදක් ිසිසධා ායදආ ොචා දූෂණ ිනේධ ෙනො. නමුත් දැනට තිදෙන දත්ත අනුෙ අපි ිසශථොස යනො ඒදක් දූෂණ යේ ‍රමාණයක් අ් දෙලා තිදෙනො රීයලා. එම ි සා මම හිතුො ඒ ගැන ාා යන්න. මම නගාටුත් ෙනො එථ දදපාර්ලතදේන්තුද අො ෙ ෙැඩ යන ි ලධාරින්ට එථ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ගැන දගාඩනැඟිලා තිදෙන ළු චිත්‍රය ිසශාල ොධාෙක් දෙලා තිදෙන එ ගැන. තමන් යසථසාෙට යන්දන් අහෙල් ්යතනයටයි රීයලා රීයන්න ෙැරි තයේ එථ ්යතනදආ නම ැත දෙලා තිදෙනො. ඒ ට දහථතුෙ තමයි පසුගිය ාලදආ දේශපාලන නාය ත්ෙය ිසිනන් හදපු අන්ත දූක කත සාසථ ෘතිය. දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුද සමහය ි ලධාරිනුත් ඊට එ තු දෙලා දහාඳට ෙොදගන ාලා තිදෙනො. දූක කත දෙදළන්දන්දේ ි දයෝජිතයන් දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුද පැල් ෙැඳදගන ්න්නො. තෙමත් එදහම අය ්න්නො. ඒ නේ ගේ ෙශදයන් රීයන්න මම දන්දන් නැහැ. මම දැඩි දලස ිසශථොස යනො පයණ දූක කතයන්දේ ද ාටසථ තෙම එහි ්න්නො රීයලා.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඒ දේෙල් ි සා දේ යද ජනතාෙට ිසශාල ෙශදයන් ෙන්ින දගෙන්න ිනදු , ණා. ොචා දූෂණ ිසතයක් දනාදෙයි හැම තැනටම ද ාමිෂන් ින ජ එ ම සමාගමක් අ, රුදු ිසින ගණනක් driving licences ින ජ හිමියා. අපි එනද ාට driving licencesෙලට දපෝිේ හැිනලා තිබුදඩුක. මිි සථසුන්ට Driving licences දදන්න ෙැරිෙ තිබුදඩුක. ඇත්ත ාාෙ ගත්දතාත් driving licence එ ක් ජ ගන්න ෙැරි යටක් අපට

111 112

[ගරු බිමල් යත්නාය මහතා]

200 ූනි 2

ලැබුදඩුක. ඊට පසථදසථ අපි ඒ දෙනසථ යන්න ගියා. දෙනසථ යන්න ගියාම දටන්ඩර්ලෙින් අනේ මනේ ගිිසසුේෙින් ිසිසධ ායණා ්ො. දමා ද දෙදළන්දා ිසතයක් දනාදෙයි දූක කත. දෙදළන්දාදේ ි දයෝජිතයාත් ්න්දන් දදපාර්ලතදේන්තුෙ ඇතුදළථ. මම සැ යනො දැනුත් ්න්නො රීයලා. දැනුත් ්න්නො. ඒ ි සා දෙන දේ තමයි දෙදළන්දයි දෙදළන්දාදේ ඒජන්තයි දදදදනාම - සමහරු යජදආ ි ලධාරින් - එ තු දෙලා අතිිසශාල දලස දූෂණය ළා driving licences ජදේ ජ. අපි ිසශාල පරිසථසමරීන් යජයට පා්ෙක් දනාෙන පරිින නීති උපදදසථ අයදගන driving licence එ ට අදාළ ි දයෝග අයදගන ටයුතු යදගන යනො.

දගෝඨාභය යාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් ඒ ාලදආ දේ ට මැිනහත් , ණා. එතුමා හමුදාෙ දාලා ෙැලුො. නමුත් එතුමාටත් ඒ ය ගන්න ෙැරි , ණා. දමා ද දූෂණය හැදුොට පසථදසථ එ පාය අයින් යන්න ෙැහැ. හමුදාෙත් දාලා ෙැලුො දන් එතුමා. ඒත් පුළුෙන් , දඩුක නැහැ. ඒ ි සා අපි දමා ක්ද දළථ? ්තාම පරිසථසමින් නීති උපදදසථ අයදගන දටන්ඩර්ල මඟින් නීතයනුූලලෙ අලුත් සමාගම ට ජලා ලක්ෂ හතයහමායක් තිබුණු driving licence backlog එ ්ෙය යලා දේ ෙනද ාට මිි සථසුන්ට driving licences දදන්න පටන් අයදගන තිදෙනො. පසුගිය දෙසථෙල මම දහායා ගත්තා driving licences ලක්ෂ එ හමායක් ිසතය තැපැල් යන්න පුළුෙන් ම තිබිය ජ දූක කත , ෙමනා මත තෙමත් එතැන ඒො තො දගන ්න්නො රීයලා. ගිය මාසදආ 222යි තැපැල් ය තිබුදඩුක. නමුත් ලක්ෂයක් ිසතය තැපැල් යන්න පුළුෙන්. එදසථ තිබිය ජ 222යි තැපැල් ය තිබුදඩුක. දූක කතයාදගන් දේ ටයුතු අයින් ළාම ජනතාෙට දපන්ෙනො ඔන්න ෙැදඩ් දෙන්දන් නැහැ රීයලා. එ දහම එ ක් නැහැ. එතැන ්තාම ෙැදගත් අො ි ලධාරින් ්න්නො. ඒ රීින ද දනක් භය නැහැ. දහාරු ිසතයයි භය. දැන් මතයක් හදනො ි ලධාරින් භය යලා රීයලා. අපි හඳුනාදගන තිදෙනො අතිදක්ෂ දලස ෙැඩ යන ි ලධාරින්. OT ්ල්ලන්දන් නැතිෙ රෑ 8.22 .22 දෙන ල් ෙැඩ යන ි ලධාරින් ්න්නො. එදහම පිරිසක් මතු දෙලා තිදෙනො. ඒ අපි ද ාදහන් හරි දගනැත් දාලා දනාදෙයි. ඒ හිටපු මිි සථසුම තමයි. ඒ දහාරු ිසිනන් හාගලා යට යලා තිබුණු මිි සථසුම තමයි. Driving licence ෙැදඩ් ‍රමාද දෙලා තිදෙනො. නමුත් දැන් අපි පටන් අයදගන ඒ ලො ජදගන යනො. මම අතිදර්ල දල් ේතුමියට රී ො ඒ ‍රමාද යපු මිය ගැන ෙහාම පමේක්ෂණ යන්න රීයලා.

ඊළඟට number plates ‍රශථනය. අ, රුදු 08ක් එ number plate එ ට රුපියල් දහසථ ගණන් ගත්තා ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . Number plate එ ට අතිිසශාල commission එ ක් ගත්තා. ඒො ඩන්න ්තාම අමාරුයි. අපි ්තාම අමාරුදෙන් නීති උපදදසථ ලොදගන ාලයක් අයදගන තිබුණා. මම හිතනො ඒ tender process එදක්ත් security features check යන්න තිබුණු ්යතන පො සමහය දෙලාෙට ‍රමාද යලා රීයලා. අපි ඊදආ number plates issue යන්න පටන් ගත්තා. ජනතාෙ දුක් ිසන්දා අ, රුේදක්. අපයාධ ළාම ඒ අපයාධෙින් ගැලදෙන්න දල්ින නැහැ.

අද යද ්ර්ලි සථනෙමේත්ෙය තමයි IMF එ ට ජලා තිදෙන්දන්. ඒ ද ාටසක් හරි. ඒ ජනාධිපතිතුමා දමතැන රී ො. අපෙ එ පාය ෙළ ට දැේමාට පසථදසථ ඒ දාන තයේ දල්ින නැහැ දගාඩ එන්න. ඒ තමයි අපටත් , දඩුක. අපි සෑදහන මහන්ිනදයන් අලුත් number plates system එ ට ගියා. අතිිසශාල ලාභයක් ලා ාෙට තිදෙනො. ඊදආ ්ඳන් number plates දදන්න පටන් ගත්තා. අපි හිතනො තෙ මාස රීහිපයක් යනද ාට ජනතාෙට number plates දදන්න පුළුෙන් දෙයි රීයලා. ඒො දෙන්දන් අපි , රුත් යලා දනාදෙයි. එතැන අො ෙ ෙැඩ යන ි ලධාරින්දේ මහන්ිනදයන් තමයි ඒ දෙන්දන්.

ඊළඟට තෙ ායණයක් තිදෙනො. ොහනයක් register ය න්න ගියාම පගාෙ දදන්න ඕනෑ ද ාළය අසථදසථ සල්ි දාලා දදන්න ඕනෑ. නැත්නේ ‍රමාද දෙනො. ඒදක් one-day service රීයලා එ ක් තිදෙනො. ඒ ට ිසදශථෂ මුදලක් අය යන්දන් නැහැ. එදහම ිසදශථෂ මුදලක් අය දනා ළාට මිි සථසු ිසශාල පීඩාෙ ට පත් ෙනො. අපි පිළිගන්නො ඕනෑම දසථෙය one-day service ොදේ දේෙල් තිදෙන්න ඕනෑ රීයලා. ඒ ි සා ඒ ත් අපි අලුතින් ගැස යන්න යනො. One-day service එ පුළුල් යනො. හැෙැයි ඒ ට ෙැඩි ගාසථතුෙක් දගෙන්න ඕනෑ. දැන් තිදෙන one-day service එ තුළ ්ඩුක්ෙට අලුතින් ගාසථතුෙක් දගෙන්දන් නැහැ. මම දන්දන් නැහැ දෙන අයට දගෙනොද රීයලා. දැන් අපි one-day service එ පුළුල් යලා ඒ ට අලුත් ගැස එ ක් ගහනො.

ඊළඟ ායණය ොහන register යන එදක් electronic system එ සේෙන්ධෙයි. ඔෙතුමා දන්නො අද යද ෙැඩිම ොහන ොචා පිළිෙඳෙ. මම හිතන ිසධියට ජගත් ිසතාන මන්ීතුමාත් අමාරුද ෙැටුණා දමතැන ්න්න නයි ාපු එක්ද නාදගන් ොහනයක් අයදගන. ොහනෙින් තමයි දලාකුම දේේ යන්දන්. දහාය ේ ෙන දලාකුම තැනක් තමයි ොහනෙලට අදාළ තැන. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඒ ට දහථතුෙ තමයි දේ digitalize යන්න දනා ජම. හරි නේ ශ්‍රී ලා ා ෙයාය අධි ාරිය DMT එ සහ මුදල් අමාතයාාශය connect දෙන්න ඕනෑ. එතද ාට ෙයාදයන් ොහන එනද ාටම Sri Lanka Customs එද න් එනද ාටම දන්නො දේ තමයි ොහනය රීයලා. නමුත් ඒො යන්න දදන්දන් නැහැ.

e-Motoring රීයලා දහාය ගුහාෙක් හදාදගන තිදෙනො. ඒො ිහන්න ගියාම ්තාම දුෂථ යයි නීතිමය තත්ත්ෙ. දමා ද දූක කත සමාගමයි ඒද න්ම පඩි ගන්න ි ලධාරියායි දදන්නාම ්න්දන් ඒ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ඇතුදළථ. මදේ යටදත් තිබ්ලෙත් අපි හදපු දදපාර්ලතදේන්තු දනාදෙයි දන්. ඒ ි සා මම ඒොට attached නැහැ. අපට ජලා තිදෙන ෙගකීම දමා ක්ද? අපට ලැබී තිදෙන ජන ෙයම තමයි ලා ාෙ හදන එ . ඒ ි සා මදේ අමාතයාාශය යටදත් දදපාර්ලතදේන්තුෙක් ගැස ළාම මම ඒ දර්ල තියාදගන දුෙන්දන් නැහැ. මම ජනතාෙ දෙනුදෙන් ඒ හදනො ම ලා හරි නීතිය ඇතු දළථ. ඒ ි සා මම ෙගකීදමන්ම රීයනො - නේ ෙශදයන් දනාරී ොට - දූක කතයන්දේ ඒජන්තයින් දදපාර්ලතදේන්තුෙ ඇතුදළථ ්න්නො රීයන එ ි ලධාරින් දලස.

e-Motoring Project එ අතිශය ෙැදගත් ෙයාපෘතියක්. මම හිතන ිසධියට හැම ්ඩුක්ෙක්ම ඒ යන්න උත්සාහ ළා. හැෙැයි හැම ්ඩුක්ෙ ටම ඒ යන්න ෙැරි , ණා දූක කතයින් ි සා. සමහය ඒොදආ ජ ඇමතිට ෙඩා දූක කතයි ි ලධාරින්. මම එථ ත් රීයන්න ඕනෑ. සමහය දදපාර්ලතදේන්තු තිදෙනො ඇමතිට ෙඩා දූක කතයි ි ලධාරින්. මම රීයන්දන් ෙර්ලතමාන තත්ත්ෙයට ෙඩා අතීතදආ ජ , ණත් එදහමයි. අතීතදආත් ඒොදආ ිසිසධ මැති ඇමතිෙරු හිමියා දන්. මම රීයන්දන් නැහැ ඒදගාල්දලෝ තමයි දලාකුම දූක කතයා රීයලා සමහය ඒොදආ ජ. දැන් අපි දේ ටයුත්දත් ජ නීති උපදදසථ අයදගන දේ ට අදාළ යන e-motoring system එ ට යන්න මහන්ින දෙනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි එ ථ ොදේම අපි තෙත් ටයුත්තක් පටන් ගත්තා. මිි සථසු ඒදගාල් ලන්දේ driving licences renew යන්න එනො. ඒ සඳහා ඔ, න් medical test එ ක් යන්න ඕනෑ. ඒ medical test එ යන තැි න්ම අපි දැන් licence renewal එ යනො. නුදේදගාඩ NTMI එද න් හා අදනක් ්යතන පහරීන් ඒදගාල්ලන්ට QR Code එ ක් දැනට දදනො. , රුෙත් ්දයත් ද යහැය යන්න ඕනෑ නැහැ. තමන්දේ light vehicle එදක් driving licence එ renew

113 114

පාර්ලිදේන්තුෙ

යගන්න ඕනෑ නේ ඔහුට නෙදය සහති ය ලැදෙනො නේ එතැි න්ම නුදේදගාඩින්ම licence renewal එ යගන්න පුළුෙන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ඔහු යන්න ඕනෑ නැහැ ද යහැය. අපි ඒ ලා ාද ිනසථත්‍රික් 04ටම යන්න තමයි මහන්ින දෙන්දන්. හැෙැයි ඒ online system එ හදන්න ගියාම පයණ දූක කත ගනුදදනුෙින් අපට යේ යේ ොධා ඇති දෙලා තිදෙනො. නමුත් අපි ඒ ිනශාෙට ගමන් යමින් ්න්නො.

ඒ ොදේම තෙ දුර්ලෙලතා ගණනාෙක් තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමා මට දෙලාෙ දදන ිසධියට මම මදේ ාාෙ අෙසන් යන්නේ. එ ක් තමයි පසුගිය අ, රුේදේ අද යද රිය අනතුරුෙින් 0 942ක් මැරුණා. ඒ 0 942න් 1 222ක් දමෝටර්ල සයි ල්ෙල ගිය අය. 1 222ක් පාදර්ල ගමන් ළ අය. 42ක් ිසතය තමයි ොහනෙින් ගිය අය දෙන්දන්. ඒ ි සා ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ොහනදආ seatbelts දැමීම අතයෙශයයි. Seatbelts දැමීම අපි අි ොර්ලයය යලාත් තිදෙනො. Expressways පාිසච්චි යන ඔක්ද ෝම අයට ූනි 1 ට ින් seatbelts දාන්න රීයලාත් අපි නීතියක් පනො තිදෙනො. නමුත් දමාන seatbelts දැේමත් ෙැඩිපුයම අනතුයට ලක්දෙලා මැදයන්දන් පාදර්ල යන මිි සථසු. ඒ රීයන්දන් දහාඳ රියැදුදයක් නැති නේ seatbelts 10 ක් දැේමත් ෙැඩක් නැහැ පාදර්ල යන මිි සථසුයි ෙයිින ල්ෙල යන මිි සථසුයි මැදයනො. ඒ ි සා දේ ට එ උත්තයයක් තමයි demerit system එ දේන එ . දැන් demerit system එ දේන්න ෙැරි දෙලා තිදෙන්දන්ත් දහාය ේ ි සා; අතීතදආ ද රුණු දහාය ේ ි සා. හිටපු ‍රොහන ඇමති ද දනක් දමතැන ්න්නො. [ොධා රීමේමක්] නැහැ නැහැ. මම ඒො රීයන්න ගිදආ නැහැ දන් මන්ීතුමා. මම නම රීයන්දන්ත් නැහැ. මම ඒො දැ ලා තමයි අය ිසධියට රී ද . ගරු යන්න ඕනෑ ද නාට ගරු යන්න ඕනෑ. ඒ ිසධියට ටයුතු යන්න මම දන්නො. මම එදහම ද දනක් දනාදෙයි. ඔෙතුමා දේ මුහුණ ෙලාදගනයි මම ාා යන්දන්. ඔෙතුමාදේ ිසිසධ දචෝදනා දමානො තිදෙනොද රීයලා මම දන්දන් නැහැ. නමුත් ි ශථචිත ායණදආ ජ මට එදහම එ ක් තිබුදඩුක නැහැ.

මම රීයන්න හදන්දන් demerit system එ නැතිෙ රියැදුයන්ෙ discipline යන්න ෙැහැ රීයන එ . අපි දේ සැ තැේෙර්ල මාසය ෙනද ාට ි යමු ෙයාපෘතියක් - pilot project එ ක් - ිසධියට ඒ ලා ාදෙම පටන් ගන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. Demerit system එ තැි න් තැන පටන් ගන්න ෙැහැ දන්. දකුණු පළාතට ිසතයක් demerit system එ දාලා ෙසථනාහිය පළාතට නැති යන්න ෙැහැ. ඒ ි සා අද උපරිම සැලැසථම තමයි දේ සැ තැේෙර්ල මාසය ෙනද ාට demerit system එ pilot level එද න් දගදනන එ . අපි ලෙන අ, රුේදේ මාර්ලතු 1ට ින් demerit system එ දගනාොම ෙැරැින යන රියැදුරු මහත්ෙරුන්දේ ලකුණු ැදපනො. එතද ාට ඒදගාල්ලන්ට යේරීින පරිසථසමක් ඇති යගන්න දෙනො ොහන පදෙේින. ඒ එ ායණයක්.

අදනක් එ තමයි මාර්ලග නීති දපාත පිළිෙඳ ායණය. මම මීට මාස ට ින් driving schools ැ දඳ ො. ඒොදආ ‍රශථන දගාඩක් තිදෙනො. ඒ ොදේම ඒදගාල්ලන් දදන දපාත - මාර්ලග නීති දපාත - ගත්දතාත් මට මත හැමියට expressway එ ට අදාළ යන නීති මේති තෙම ඒ ට ඇතුළත් යලා නැහැ ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . Expressways පටන් ගත්දත් 0212 ජ නැත්නේ 0211 ජ. මම හිතන හැමියට පළමුෙැි expressway එ open දළථ 0211 0210 ොදේ ාලදආ ජ. දේ දෙනද ාට අ, රුදු 1 ක් 1(ක් ගිහිල්ලා තිදෙනො. අපි මාර්ලග නීති පිළිෙඳෙ ්දගන ගන්න දපාතට expressway regulations ඇිසල්ලා නැහැ. අපිට දැන් එ එ ඒො රීයනො. ඒදගාල්ලන්ට මාස ට ින් උපදදසථ ජලා රී ො - ටයුතු සාකීර්ලණයි මම පිළිගන්නො.

අපි ළඟ ජම මාර්ලග නීති සේෙන්ධ දපාතත් අලුදතන් ගහනො. දේ ්තාම පුාචි දේෙල් පො යලා තිබුදඩුක නැහැ. ඒ ි සා අපි ඒ යනො. ඒ ොදේම තමයි අපි අදාළ ගැස රීමේේ ද ිනදු ය තිදෙනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමා දන්නො ද ාත්මදල් ඇල්ල ොදේ තැන්ෙල ිසශාල ෙසථ අනතුරු ිනේධ , ණා රීයලා. ඒ අනතුරුෙල ජ 1 දදනා 0 දදනා මැරුණා. ඒ හැම ෙසථ එ ම examiner’s reportsෙල තිදෙන්දන් දමානොද? ඒ ෙසථෙල roadworthiness issues ගැනයි; ඒො පාදර්ල ධාෙනය යෙන්න සුදුසු නැහැ රීයන එ ගැනයි. ඒ ෙසථ දදදක්ම එ දයෝදය brake ෙහලා අ, රුේද ට ෙැඩියි. එදහම තමයි examiner’s reportsෙල තිදෙන්දන්. ඒ ි සා අපි තීන්දු ය තිදෙනො හැම මගී ‍රොහන යායක්ම - මිි සුන් transport යන ෙසථයා school vans ්ිනය - සේෙන්ධදයන් පමේක්ෂාෙක් ිනදු යන්න. ඔෙතුමාත් දන්නො කුියාපිමිදආ school van එ ක් දරු පැට, න් එක් හැපුණු ිනේධිය ගැන. අ, රුදු (2ක් ිසතය පයණයි ඒ school van එ . අපි පිළිගන්නො දේ ෙයාපායයක් ර්ලමාන්තයක් රීයන එ සහ මිි සුන්ට super-luxury ොහන දගනැල්ලා school van දසථොෙ ්ිනය යන්න ෙැහැ රීයන එ . හැෙැයි අදනක් අතට ගත්තාම මම දු පත් රීයලා මට පාදර්ල මැද තියාදගන බිසථනසථ යන්න ෙැහැ දන්. අපි හැම ද නාම අදනක් ද නා ගැනත් හිතන්න ඕනෑ දන්. ඒ අනතුදයන් දරු පැට දදදනක් මැරුණා; තෙ දගාඩක් අය තුොල , ණා. ඒ ි සා අපි දැන් roadworthy certificate එ අි ොර්ලය ය තිදෙනො. ඒ අනුෙ දපෞේගි ොහන සේෙන්ධදයන් දනාදෙයි මගී ‍රොහනදආ දයදදන ොහන සේෙන්ධදයන් මාස ට සැයයක් පමේක්ෂාෙක් ිනදු යන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ඒ සයල test එ ක්. එය රුපියල් 12 222ක් ිසතය ිසයදේ යලා දනාදෙයි රුපියල් 1 222රීන් රුපියල් 1 422රීන් ය ගන්න පුළුෙන්. එෙැි test එ ක් ය ගන්න ඕනෑ මගී ‍රොහනය යනො නේ school van, office van ්ින දසථොෙන් යනො නේ.

ඒ ොදේම අපි රියැදුරු පාසල් ිනයුණු යනො; ි යාමනය යනො. අපි උද යනො ඒදගාල්ලන්ට. දමා ද දහාඳ රියැදුරු පාසල් නැතුෙ දහාඳ රියැදුයන් හදන්න අපට ෙැහැ. අපි ‍රොහනය පැත්දතන් ගත්දතාත් ඔය රීයන ටයුතු යදගන යනො.

ඊළඟට අද අයමුණ තමයි දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙට ලැබිලා තිදෙන ්තාම නය - නය ම නය - ‍රතිූපය දෙනසථ යලා එය දගෞයෙනීය දදපාර්ලතදේන්තුෙක් ෙෙට පත් යන එ . අපි හිතනො ්ිනරිදආ ජ ඒ ය ගන්න පුළුෙන් දෙයි රීයලා. ඒ ොදේම අපි යේ ් ායය ට ්තාම කුඩා ම ටදේ online systems හඳුන්ො දදන්නත් ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ඒ අනුෙ දහට ඉ ලා අද ‍රසන්න ගුණදසථන ි දයෝජය ඇමතිතුමාදේ ූලි ත්ෙදයන් මාර්ලගගත ‍රමද දය ඔසථදසථ train seasons ලො දදන්න අපි ටයුතු යනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමාත් දන්නො යජදආ දසථෙ දයක් train season එ ක් ගන්න ‍රශථන පත්තයයක් ොදේ එ ක් පුයෙන්න ඕනෑ station එ ට එන්න ඕනෑ හැම මාසදආම අයදුේපත් පුයො පුයො යෙන්න ඕනෑ රීයලා. අපි දහට ්ඳලා පටන් ගන්නො ඕනෑම යජදආ දසථෙ දයකුට website එ ට ගිහිල්ලා තමන්දේ season එ ගන්න පුළුෙන් ‍රමද දයක්. එය දේ මාසදආ pilot project එ ක් ිසධියට ්‍රියාත්ම යනො. ලෙන මාසදආ ඉ ලා ්‍රියාත්ම යනො. දමා ද ලක්ෂ ගණන මිි සුන් දෙනුදෙන් ෙැඩ යන ද ාට ඒො pilot projects ිසධියට තමයි පටන් ගන්න දෙන්දන්.

115 116

[ගරු බිමල් යත්නාය මහතා]

200 ූනි 2

දැන් social mediaෙල දන් ලා ාද ඔක්ද ෝම expertsලා ්න්දන්. ඒ සමහරු අහනො ඕ ට pilot project එ ක් දමා ටද රීයලා. ලක්ෂ ගණන ජනතාෙත් එක් ෙැඩ යන ද ාට pilot project එ ක් යන්න ඕනෑ. දගදය 12 ට 14 ට දක්ක් ිසකුණන ිසධියට 12 222 ට දක්ක් ිසකුණන්න ෙැහැ. අේමාට දක්ක් හදන්න පුළුෙන් , ණාට දක්ක් හදන්න දැනගත්තා , ණාට දගදය දක්ක් ද ාේපැි යක් ිසධියට යදගන යන්න ෙැහැ. මම දේො රීයන්දන් ඇයි? Social mediaෙල පඩුකඩිතදයෝ මි ක් ්න්නො ිනයල්ල දත්. අපි පැහැිනිෙ රීයන්න ැමැතියි ලෙන මාසදආ ්ඳලා එය ්‍රියාත්ම යන්න ෙලාදපාදයාත්තු ෙන ෙෙ. ්න් පසුෙ අද යජදආ දසථෙ දයෝ stations ගණදන් යසථතියාදු දෙන්න ඕනෑ නැහැ දුේරිය දදපාර්ලතදේන්තුද ත් ද ාළ පුයො පුයො ට න්න ඕනෑ නැහැ. ද ළින්ම online ‍රමද දය ඔසථදසථ දුේරිය ොය ‍රද ශ පත්‍රය ගන්න පුළුෙන්. අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො තෙ මාස 0රීන් දපෞේගි අාශදආ අයටත් online ‍රමද දය ඔසථදසථ තමන්දේ train season එ ගන්න අෙසථාාෙ ලො දදන්න.

මම දන්නො දුේරිය දසථෙදආ දගාඩක් අ්පා් තිදෙනො රීයලා. සමහරු රීයයි දුේරිය අතුගාලා නැහැ රීයලා. ඒ ඇත්ත. Second class එදක් දෙන මිය යනොලු check යන්දන් නැතිලු එන්ජිමක් ැ්ණාම හදන්න ල් ගන්නොලු. ඒොත් ඇත්ත. එදහම දෙලා තිදෙන්දන් එය ිසශාල ාලයක් නය සාසථ ෘතිය ට දගාදුරු දෙච්ච දදපාර්ලතදේන්තුෙක් ි සා. එහි මහන්ින දෙලා ෙැඩ යන ි ලධාරින්ටත් ්තාම අභිදයෝගයක් දෙලා තිදෙනො ඒ දෙනසථ යගන්න එ . නමුත් අපි ඒ ු ට ු ට හදාදගන යනො. අද ්ලක් ය දෙලා තිදෙනො ලෙන අ, රුේදේ මුල electrification පටන් ගැනීම. [ොධා රීමේමක්] මට දෙලාෙ නැහැ ගරු මන්ීතුමි . දමා ද අද සෙස 0.22ට මට meeting එ ක් තිදෙනො. ඔෙතුමාට දමානො හරි රීයන්න තිදෙනො නේ මට දපෞේගි ෙ රීයන්න. මම ඒ ගැන රීයන්නේ. [ොධා රීමේමක්] නැහැ ද ෝච්චි සේෙන්ධෙ. දේශපාලනයක් නැහැ. මම ඒ respect එ තියනො. දැන් මට දෙලාෙ නැහැ.

අපි ඒ ිසධියට ටයුතු යදගන යනො. ඒ ොදේම අපි දෙදහිසන්ම සථතුතිෙන්ත දෙනො COPE එ ට සහ COPA එ ට. ඒොදයන් අපට උපදදසථ දදන්න ළමනා යණය සේෙන්ධෙ දූෂණ සේෙන්ධෙ අපට මඟ දපන්ෙන්න. COPE එදක් සභාපතිතුමා දමතැන ්න්න ි සා මම දේ ායණය රීයන්න ැමැතියි. බීර්ල හෂීේ මන්ීතුමා දැන් දමතැන නැහැ. එතුමා COPA Chairman. අපට තිදෙන දලාකුම ‍රශථනයක් තමයි අභයන්තය ිසගණ යන්දේ තිදෙන දුර්ලෙලතා. ගරු සභාපතිතුමි අභයන්තය ිසගණ ෙරු ෙඳො ගැනීම සේෙන්ධදයන් මම ඔෙතුමාත් එක් ාා ළා. මම ළඟ ජ ිසගණ ාධිපතිතුමියත් ැඳො ාා ළා ඔෙතුමාදේ මඟ දපන්ීම මත. අභයන්තය ිසගණ ෙරු ෙඳො ගැනීදේ ජ ඒදගාල්ලන් ි ෙැයින ්හළ සුදුසු ේ පේධතිය ට අනුෙ දනාදෙයි ෙඳො ගන්දන්. ඒදගාල්ලන්ට අෙශය යන පුහුණුෙක් ලැදෙන්දන් නැහැ. මම සා ච්ඡාද ජ තමයි දැන ගත්දත් යාජය සාසථාාෙල ්න්න අභයන්තය ිසගණ ෙරුන් Treasury එදක් තිදෙන Department of Management Audit දෙත අ් ගණදන් training එ ටෙත් ැඳෙන්දන් නැහැ රීයලා. ඒ ි සා අභයන්තය ිසගණනය ශක්තිමත් රීමේම අතයෙශයයි. මම ඒ සේෙන්ධෙ ්ල්ලීමක් යනො. මම දන්නො ඔෙතුමාදේ ාය සභාෙට එන්දන් අභයන්තය ිසගණ ෙරු දනාදෙයි රීයලා. නමුත් දේ අාශය ශක්තිමත් රීමේම අෙශයයි. දමා ද auditorsලා රීයන්දන් අද mandate එදක් දලාකු pillar එ ක්. දේ දූක කත යාජයය අපයාධ යාජයය පිරිිනදු ය ගැනීදේ ජ auditorsලා රීයන්දන් , ද? Auditorsලා රීයන්දන් ඒදක් දයෝධම දයෝධ ෙල ණුෙක්.

්සථසය tri-forces ගැන ාා ළා ොදේ ලා ාෙ ්ිනරියට දගන යන ටයුත්තට අදාළෙ දැන් තිදෙන forcesෙින් එ දලාකු force එ ක් තමයි auditorsලා. නමුත් අද ඒ පැත්ත හරිම දුර්ලෙලයි. ඒ ි සා මම COPA Chairmanදගන් ්ල්ලා ිනමිනො රුණා යලා අපට අභයන්තය ිසගණ ෙරුන් ශක්තිමත් ය දදන්න රීයලා. ඒ අයට training දදන්න; foreign පුහුණුෙලට යෙන්න. අපි ලැහැසථතියි ඒො යන්න.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි ඔෙතුමන්ලා මාර්ලගදයන් දේ ොර්ලතා නීතිපතිෙයයා දෙත යෙනො. අපි ඔෙතුමන්ලාදගන් ්ල්ලා ිනමිනො දමතැි න් යෙන ොර්ලතා සේෙන්ධෙ නීතිපතිතුමා දගන තිදෙන පියෙය දමා ක්ද රීයා අ් ගණදන් මාස තුන ට සැයයක්ෙත් පාර්ලිදේන්තුෙට ොර්ලතා රීමේම සඳහා නීතිපතිතුමා සමඟ එ ඟතාෙ ට එන්න රීයලා. එදහම නැතුෙ දේොත් එතැනට ගිහිල්ලා හිය දෙී තිබුදණාත් දේ Standing Order එ දෙනසථ ළ එදක්ත් ‍රදයෝජනයක් නැහැ.

ඒ ොදේම මම රීයන්න ැමැතියි අද යද public transport ්තාම දුර්ලෙල ෙෙ. මිි සථසු පුදුම ෙදයක් ිසඳිනො. මාස 18ක් ගත , ණාට මම හිතන්දන් නැහැ දලාකු දදයක් දෙලා තිදෙනො රීයලා. අපි ඔය දපාඩි දපාඩි දේෙල් මි ක් යලා ඇති; දපාඩ්ඩක් try යලා ඇති. දලාකු දදයක් දෙලා නැහැ අො ෙ රී දොත්. අපි සටන් යනො එහි පෙතින තත්ත්ෙය දෙනසථ යන්න. දැනට යදගන යන දේෙල් තමයි මම දේ රී ද .

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දොදහාම සථතුතියි ඔෙතුමාට මට දෙලාෙ ලො දුන්නාට. තෙත් සා ච්ඡාෙක් තිදෙන ි සා මම ාාෙ අෙසන් යනො.

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් මයන්ත, නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය [ගරු මහ්මාි ීතමස්කත මහ් ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசெகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමා ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 1.48] ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දොදහාම සථතුතියි මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට.

117 118

පාර්ලිදේන්තුෙ

්ර්ලි ඝාත දයෝ ගැන ාා යනො. , ද දේ ාා යන්දන්? ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ්ර්ලි ඝාත දයෝ ගැන රීයන්න ින් න් තීන්දුෙ රීයෙන්න රීයන්න සහ න් තීන්දුද තිදෙන ායණා පිළිෙඳෙ දත්රුේ ගන්න රීයන්න. ඒ ොදේම දැන් ාා යනො දන් තාත්තලා පුතාලා ගැනත්. ඔය දනෝනාලා මහත්ෙරුන් සහ ඔය තාත්තලා පුතාලා ්න්න පක්ෂයයි එල්ටීටීඊ එ යි දේ යටට ළ ිසනාශය සමසථත යද ණය ‍රමාණය ොදේ දදගුණයක්; දේශීය සහ ිසදේශීය ණය ‍රමාණය ොදේ දදගුණයක්. හැෙැයි ඒ දනෝනලා මහත්ෙරුන් තමයි අද ඇිසල්ලා දේ අපට උපදදසථ දදන්දන්. දැන් ෙලමුද ෝ දේ ෙැඩ ායයන්දේ ෙැඩ. දැන් ්න්න ඔය 14 දදනා මල් පැළ දන්.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අද යද පෙතින ෙර්ලතමාන ්ර්ලි පසුබිමත් එක් ජනතාෙ ්තාම අපහසුදෙන් ්න්දන්. පුළුෙන් නේ ඒ ටත් පසුගිය ාලයට ෙණින්න. අසීමිත ෙදු ෙයක් තිදෙන්දන්. අද ජනදල්ඛන හා සාඛයාදල්ඛන දදපාර්ලතදේන්තුද ොර්ලතාද පැහැිනිෙම සඳහන් දෙනො දු පත් ම - දරිද්‍රතාෙ - ිනයයට 04ත් 2ත් අතය ‍රමාණයරීන් ෙැඩි දෙලා තිදෙනො රීයලා. දේ අපි දනාදෙයි රීයන්දන් ජනදල්ඛන හා සාඛයාදල්ඛන දදපාර්ලතදේන්තුද ොර්ලතාෙයි රීයන්දන්. ජනාධිපතිතුමා යටදත් තිදෙන - ඔදබ්ල ජනාධිපතිතුමා යටදත් තිදෙන - අමාතයාාශය රීයනො යද දු පත් ම - දරිද්‍රතාෙ - ිනයයට 04ත් 2ත් අතය ‍රමාණය ට ෙැඩි දෙලා තිදෙනො රීයලා. 0210-021 ාල සීමාෙ තුළ දරිද්‍රතාෙ ිනයයට .9යි තිබුදඩුක. හැෙැයි අද ෙනද ාට දමා ක්ද දෙලා තිදෙන්දන්? එය ිනයයට 04යි 4යි අතය ‍රමාණය ට ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. මිි සථසු යත්‍රන් ේ උගසථ තියනො. ජීෙත් දෙන්න ිසධියක් නැහැ. ෙයෙසාය දයෝ අසයණ දෙනො. ිසදුි බිල දගො ගන්න ිසධියක් නැහැ. අද ගේෙල දදම පියන්දේ දර්ල තිබුණු මාලය යාබුෙ මුේද උගසථ තියලා ජීෙත් දෙන තැනටයි පත් දෙලා තිදෙන්දන්. ඔෙතුමන්ලා ්ඩුක්ෙක් ිසධියට ඒ සඳහා ගත්ත ්‍රියාමාර්ලගය දමා ක්ද? ඒ සඳහා තමුන්නාන්දසථලා හදපු ෙැඩ පිළිදෙළ දමා ක්ද?

තෙත් පැත්තරීන් දගාිස ජනතාෙ අසයණ දෙලා ්න්නො. දපාදහාය නැහැ ගේෙල. ඇමතිෙයයා රීයනො දපාදහාය නැහැ රී දොත් හිදර්ල දානොලු. රුපියල් 18 222ට 02 222ට දපාදහාය ගන්දන්. ී මි ිසකුණා ගන්න ිසධියක් නැහැ. ීෙලට මිලක් නැහැ. දතල් මිලත් එක් ෙලේින දතල් මි ගහලා අල්ලන මාළු මිල ට ිසකුණා ගන්න ෙැහැ. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලා පිමින් මාළු දගදනනො. ඔෙතුමන්ලාදේ නයාය පත්‍රයට අනුෙ පිටයමින් හාල් දගදනන එ පිටයමින් මාළු දගදනන එ ලාභ ායණයක්. යද මිි සථසු දේදපාළ උගසථ තියලා හරි න ය ේ උගසථ තියලා හරි ජීෙත් , ණාට මක් නැහැ. පිමින් දගදනන තමන්දේ ෙයාපාරි යන්ට හේෙ ය ගන්න දදනො. පසුගිය ාලදආ ඒො දහායන අය දන් දේ. න්ද නර්ල 0 ක් පන්නපු අය දන් දේ පාර්ලිදේන්තුද දැන් රීයෙන්දන්. ගිි දප මි නේ මක් නැහැ. න්ද නර්ල 0 ක් ෙයාදයන් පැන්නුද . ොල ගල් අු රු දගනැල්ලා ඒ පා්ෙ මිි සථසුන්දේ පිට පටෙලා. ොල ගල් අු රු ි සා දෙස ට ලීටර්ල ලක්ෂ ත් ත් අතය ‍රමාණයක් ඩීසල් දහනය යන්න ඕනෑ. ඒ සේූර්ලණ පීඩනය දේ යද ජනතාෙදේ පිට දාලා ්ඩුක්ෙ අත දහෝදා ගන්න ලෑසථති දෙනො.

ඔෙ මැතිෙයණ ාලදආ උපාධිධාරින්ට දපාදයාන්දු , ණා රැරීයා දදන්න. අෙසානදආ ජ දමා ක්ද , දඩුක? අදටත් උපාධිධාරින් ඔෙ හමු දෙන්න එනද ාට ගහලා එළෙනො. උසසථ දපළ දරුෙන්දේ ිසභාගදආ දේ පාය ‍රශථනයක් තිදෙනො

syllabus ්ෙයණය රීමේම පිළිෙඳෙ. දමා ද ිසභාගය ින් තියන ි සා. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ්ඩුක්ෙ දේොට මැිනහත් දෙනොද? නැහැ. එ මන්ීෙරියක් "ින ො" ගැන රී ො මම අහදගන හිමියා. අපි දමච්චය දගෙලා තිදෙනො රී ො. ඒ ිනයයට 42යි 2යි 92යි රී ො. ලේජයි. "ින ො" කුණාටුෙ ඇිසල්ලා දැනට මාස 9ක් දෙනො. මාස 9ක් දෙලාත් තෙම 4 222 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් තාෙ ාි ි ොසෙල කුලී ි ොසෙල ්න්දන්. ෙතු යදආ අනායක්ක කත ‍රදේශෙල ජනතාෙට ්ඩේ මි දපන්ෙන්න ්ඩුක්ෙ මැිනහත් දෙන්දන් නැහැ. ඇයි ඒ හාේපුතාලාට ාා යන්න ෙැහැ දන්. දමා ද හාේපුතාලා ්ඩුක්ෙත් එක් සේෙන්ධයි. ෙයාපාරි යන් ්ඩුක්ෙත් එක් සේෙන්ධයි. ෙතු යදආ ජනතාෙදේ ්යක්ෂාෙ සඳහා ි ොසයක් ලො දදන්න ්ඩුක්ෙට මැිනහත් දෙන්න ෙැහැ. අ් ගණදන් පාලේ මි හදන්න. මම දැක් ා ෙැි ද ා ට ගහලා හැදුො. ඊළඟ ෙැසථසට ෙැි ද ා ට මි ගහදගන ගියා. ඊදආ තමයි ගිරිඋල්ල පාලදේ උණ ෙට මි අයින් දළථ. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි මාස 9 ට පසථදසථ තමයි ඒ පාලදේ හිය දෙලා තිදෙන දයා් මි අයින් දළථ. මාස 9ක් ඒ ය ගන්න ෙැරි , ණා.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි කුණාටුෙ දෙච්ච පැතිෙල යනද ාට තෙම පාය දදපැත්දත් පසථ ඳු. ඒොත් ්ෙත් ය ගන්න ෙැරි , ණා. තමුන්නාන්දසථලා ඒ ාලදආ රී ො ජාතයන්තයය උද යනො රීයලා. ්න්ිනයන් ්ඩුක්දෙන් ්ධාය දුන්නා රී ො දඩාලර්ල මිියන 122 grant එ කුයි තෙත් 22 ගණන ණයක්. දමානොද දළථ? දමා ක්ද ‍රගතිය? දමා ක්ද Indian grant එදක් ‍රගතිය?

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාට තෙත් ිසනාඩි දද ාලයක් පමණයි තිදෙන්දන්.

ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ිසනාඩි දද ෙැඩිපුය ාලයක් දදන්න, ගරු ි දයෝජය ාය සභාපතිතුමියි .

දමා ක්ද ‍රගතිය? Indian grant එද න් ලැබුණු මුදල්ෙලට අද දෙනදතක් ඔෙතුමන්ලා දමා ක්ද යලා තිදෙන්දන්? දමා ක්ද ඔදබ්ල ‍රගතිය? ්ඩුක්ෙක් ිසධියට ෙැඩ ය ගන්න ෙැරි දෙනද ාට. ‍රාදයෝගි ෙ ය ගන්න ෙැරි දෙනද ාට ඒ පීඩනය ිසපක්ෂය පිට යෙලා හරි යන්දන් නැහැ. "ින ො" සුළි කුණාටුෙ ි සා අසයණ දෙච්ච ජනතාෙදේ ෙන්ින මි ජ ගන්නතෙම ්ඩුක්ෙට ෙැරිදෙලා තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තුද ජ ජනාධිපතිෙයයා රී ො ලක්ෂ දද ක් දදනො ලක්ෂ 12ක් දදනො තහ්ෙලටත් දදනො ලක්ෂ 42ක් දදනො ්ඩමට ලක්ෂ 42ක් දදනො ි ෙසට රීයලා. අූලි පච ගැහුො. මුල් ාලදආ නේ පක්ෂදයන් ගිහිල්ලා හරි උද යනො රීයලා දැඟලුො. දැන් දහායා ගන්නත් නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අද පාර්ලිදේන්තුෙ ඇතුදළථ ාා , ණා ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත ගැන; PTA එ ගැන. පසුගිය ාලදආ ‍රාදේශීය සභා මැතිෙයණයක් තිබුණා. ඒ ‍රාදේශීය සභා මැතිෙයණය තමුන්නාන්දසථලාදේ පක්ෂය - JVP එ - උතුදර්ල ‍රෙර්ලධනය යපු ගීතය උතුදර්ල ඔදබ්ල පක්ෂය ‍රෙර්ලධනය යන්න දාපු ගීතය LTTE මතොදය ‍රෙර්ලධනය යන ගීතයක්. ඒ මාධය ොර්ලතා

119 120

[ගරු නීතිඥයෙ නාමල් යාජපක්ෂ මහතා]

200 ූනි 2

ළා. LTTE මතොදය ‍රෙර්ලධනය යන ගීතයක් තමයි තමුන්නාන්දසථලාදේ පක්ෂය උතුරු ‍රාදේශීය සභා මැතිෙයණය දෙලාද පාිසච්චි දළථ. ඔෙදේ පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරු ඒ Facebook එදක් share ළා. ජනාධිපතිතුමා ද ින ාෙට නඟින පින්ූය එක් ඒදක් ීඩිදයෝ හදලා දැේමා.

හැෙැයි පසුගිය දෙස රීිදනාච්චිදආ සාගීත් රීයන තරුණයා එල්ටීටීඊ එ සේෙන්ධදයන් rap එ ක් රී ොය රීයලා ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත යටදත් දගනැල්ලා හිදර්ල දානො. ඒ තරුණයා ිනන්දුෙක් රී ොම හිදර්ල දාන්න පුළුෙන්. එදහම නේ තමුන්නාන්දසථලාදේ මැතිෙයණ ද ින ාද දාපු ිනන්දුෙට , ද ෙගරීයන්දන්? අදනක් පැත්දතන් සුදර්ලෂථ සදල්ට ති යම දේශපාලන දහථතු මත ටයුතු යනො. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි පමේක්ෂණ ටයුතු රීමේම පිළිෙඳෙ අද ිසදයෝධතාෙක් නැහැ. ඒ දෙන්න ඕනෑ. දේ පාර්ලිදේන්තුද රීයනො මම දැක් ා සුදර්ලෂථට දෙෝධි ූජාෙක් ළා රීයලා. ඔ අපි දෙෝධි ූජා යනො තමයි. ඇයි ‍රශථනයක්ද?

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාට ි යමිත ාලය අෙසන් ගරු මන්ීතුමි . ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ිසනාඩියක් දදන්න ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි .

දෙෝධි ූජා යනො තමයි. ඇයි දමා ක්ද ‍රශථනය? ඒ ොදේම අපි දේ යද යණිසරුෙන් දෙනුදෙන් දපනී ිනමිනො. ඒ ඔෙතුමන්ලාට ‍රශථනයක්ද? ඔ ඔෙතුමන්ලාට ‍රශථනයක් ඇති. දමා ද ඔෙතුමන්ලාට ඒ අය එක් ‍රශථනයක් තිදෙන හින්දා. හැෙැයි අදනක් පැත්දතන් ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දේ ායණය ති යම දේශපාලි හසථතයරීන් හසුරුෙන්න ඔෙතුමන්ලා උත්සාහ යනො.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිසපක්ෂදයන් ාලය ලො ජමට දනාහැරී ෙෙ තමයි රීයන්දන්.

ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට දපාඩි ද ලාෙක් දදන්න.

ති යම දේශපාලන හසථතයක් පාිසච්චි යන්න ඔෙතුමන්ලා උත්සාහ යනො. ඒ ි සා මම ඔෙතුමන්ලාට රීයන්දන් දේ යි. දේ ඕනෑම පමේක්ෂණයක් යන්න. හැෙැයි දේ පමේක්ෂණ තමුන්නාන්දසථලා දේශපාලනී යණය යලා එය දේශපාලන ද ින ාද ඔදබ්ල මාතෘ ාෙක් ෙෙට පරිෙර්ලතනය ය ගන්න ලැහැසථති දෙන්න එපා. දමා ද ඒ තුළ අසාධායණයට ලක් දෙන්දන් දේ යද ජනතාෙ. අසාධායණයට ලක් දෙන්දන් පාසථකු ්රුිනන ‍රහායයට ලක් වූ ිසන්ිනතයන්. අද දමතැන ාා යපු රීිනදු ි දයක් ාා ළාද ඒ මයාදගන මැරුණු දෙෝේෙ රුදේ තාත්තා ඔෙතුමන්ලාදේ ජාති ලැයිසථතුද හිමියා රීයලා? මයාදගන මැදයන දෙෝේෙ රුට දපනී හිටපු නීතිඥයෙෙයයා තමුන්නාන්දසථලාදේ පක්ෂදයන් ඡන්දය ්ල්ලපු ද දනක් රීයලා?

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අෙසන් යන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඒො අමත යලා දේ හැම ායණයක්ම ාා යනො. ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා ිසනාඩියක් ෙැඩිදයන් ගිහිල්ලා තිදෙනො. ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔෙතුමන්ලා ඒ ගැන පමේක්ෂණ යන්න. හැෙැයි ඒ දේශපාලනී යණය යන්න එපා.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට ගරු අනුය රුණාතිල ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි හය ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 0.2 ] ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (වතාය සහ සිවිල් ගුවන්ත මස්වා අමාාය සහ ඳලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெரும் வலுெக்தி அமமச்ெரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දැන් ාා ළ ගරු මන්ීතුමාදේ අදහසථෙින් පැනනඟින රුණු දද ක් ගැන මම මුින්ම රීයන්න ැමැතියි. එතුමා සඳහන් ළා දු පත් ම ගැන. 020 සාඛයාදල්ඛන සහ 020( සාඛයාදල්ඛන සසඳලා ෙැලුදොත් 020( ජ ජාති ජන ෙලද ගය ෙලයට පත් දෙනද ාට දු පත් ම ිනයයට 0(.4ක් දලසයි තිබුදඩුක. අද ඒ ිනයයට 00යි. ඊළඟට එතුමා රී ො ්න්ධනෙින් ිසදුිය ි ෂථපාදනය යන්න ිනන ට ඩීසල් ලීටර්ල ලක්ෂ නෙයක් භාිසත යනො රීයලා. මම දැනගන්න ැමැතියි එතුමා ද ාදහන් ගත්ත සාඛයාදල්ඛනෙින්ද ඒ රීයන්දන් රීයලා. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ජුි මාසදආ 9ෙැි දා power generation ිසසථතය මි මම ළඟ තිදෙනො. ඒ අනුෙ thermal oilෙින් සේූර්ලණදයන් ි ෂථපාදනය යලා තිදෙන්දන් දමගාදො 11. යි. එදා දෙදසථ මුළු generation එ දමගාදො 0 (19යි.

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. ொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිතුමි මම ඒ ගැන රීයන්නද? ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔෙතුමා පැත්තට දෙලා ්න්නද ෝ. මම නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමාදගන් ඇහුද . [ොධා රීමේමක්] මම පැහැිනි ළාට පසථදසථ ඔෙතුමා උත්තයය දදන්න. [ොධා රීමේමක්] මම රීයන්නේ. ්සථදසල්ලා දේ ායණය අහදගන ්න්න.

121 122

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) එතුමා ඒ ට උත්තය දදයි. ඒ ට අෙසථාාෙ දදන්න.

ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) හරි හරි. එතුමා දදනො. එතුමා රීයන දේෙල් මම දන්නො දන්. Coal shipsෙලට demurrage ගහනො රීයලා මහ දලාකුෙට ූපොහිි දආ රීයපු මන්ීතුමා දන් එතුමා. ද ාදහථද demurrage ගැහුද ? ඒ එ නැෙක් රීයන්න? එතුමා රීයන දේෙල්ෙල ඇත්ත නැත්ත මම දහාඳටම දන්නො. [ොධා රීමේමක්] දැන් මට ාා යන්න ්ඩ දදන්න.

මම රීයමින් හිමිදආ දේ ායණයයි ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි . ජුි මාසදආ 9ෙැි දා හෙස 1 ෙන පැදආ ජ thermal oilෙින් අපි generate යලා තිදෙන්දන් දමගාදො 11. යි. මුළු generation එ දමගාදො 0 (19යි. දේ ‍රතිශතයක් ිසධියට ගත්දතාත් 9.0යි. ඩීසල් ලීටර්ල ලක්ෂ නෙයරීන් generate ළා නේ ද ාදහාමද දේ ිනයයට 9.0ක් දෙන්දන්? උත්තය දදන්න ෙැරි ි සා නැඟිටලා ගියාට මට මක් නැහැ. හැෙැයි දමතැන දොරු සාඛයාදල්ඛන ්ිනරිපත් යලා ජනතාෙ දනාමඟ යෙන්න එපා. මහජන ි දයෝජිතයන් හැමියට අමාරුදෙන් හරි ජාති ලැයිසථතුදෙන් හරි දමතැනට පත් යලා තිදෙන්දන් ගරු සභාෙත් සමසථත ජනතාෙත් දනාමඟ යෙන සාඛයාදල්ඛන ්ිනරිපත් යන්න දනාදෙයි.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ඒ ද ාදහාම , ණත් මක් නැහැ ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු පනත යටදත් ි යමදයන් ිනිසල් ගුෙන් දසථොෙට අදාළ රුණු රීහිපයක් පිළිෙඳෙ අතිිසදශථෂ ගැස ි ද දනදආ සඳහන් ෙන ායණයක් තමයි අද දෙදසථ ාා යන්දන්. 0211 අා 18 දයන ෙයාය හා ගුෙන් දතාටුපළ සාෙර්ලධන ෙදු පනදත් ( ) ෙගන්තිය යටදත් 020 මාර්ලතු 2 ෙැි ිනනැති අා 0(98/24 දයන අතිිසදශථෂ ගැස ි ද දනදආ ිසදශථෂදයන් සඳහන් දෙන්දන් පයණ HS codes දෙනු ෙට සාදශෝධිත ෙර්ලගී යණය ළ දක්ත අා යටදත් නෙ ජාති උපදෙදුේ රීහිපයක් හඳුන්ො ජම ගැනයි. ඒ HS codes හයහා අලුත් උපදෙදුේ රීහිපයක් හඳුන්ො දදන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ්දායේ සායක්ෂණ පනත යටදත් ්දායේ සායක්ෂණ ්ඥයොෙක් ි කුත් ය තිදෙනො. පෙතින ෙදු අනුපාතෙලට පදනේෙ රීිනයේ ිසධිය දෙනසක් ඇති යන්දන් නැතුෙ සාදශෝධිත ෙර්ලගී යණ ශීර්ලෂ අා දආ උපදෙදුම යටදත් දැනට ි යමිත ෙදු අනුපාත අලුත් යන එ තමයි දේ සාදශෝධන මඟින් ඇත්තටම ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන්.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දලෝ දආ ගුෙන් දසථොෙට දේ අතිිසදශථෂ ගැස පත්‍රය ඍජුෙම අදාළ දනා, ණත් දේ දෙලාෙ රීයන්දන් මැද දපයිනග යුේධයත් එක් ිසදශථෂදයන්ම මුළු දලෝ දආම ිනිසල් ගුෙන් දසථොෙට එච්චය දහාඳ ාලයක් දනාදෙයි රීයන එ අපි දන්නො. මැද දපයිනග ඇතිදෙලා තිදෙන තත්ත්ෙයත් එක් ගුෙන් සේෙන්ධතා ජාලය ්යක්ෂා දනාීම සමහය අෙසථාාෙල ගුෙන් ලාප ෙසා දැමීම ගුෙන් යානා ‍රමාද ීේ ඇතුළු ිසිසධ ායණා ි සා ගුෙන් දසථොෙන්ෙලට ිසිසධ ොධා ඇතිදෙලා තිදෙනො. ඇත්තටම දේ තත්ත්ෙය තුළ අද ජාති ගුෙන් දසථෙය ෙන ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් දසථොෙටත් ඍජුෙ ෙලපෑමක් එල්ල දෙලා තිදෙනො. නමුත් ගුෙන් දසථෙදආ දමදහයුේ ටයුතු සඳහා ‍රාේධන ්දයෝජන හැමියට රුපියල් බිියන 122ක් මහා භාඩුකඩාගායදයන් දයාදන්න ටයුතු යනො රීයලා දේ දෙසථෙල සමාජය තුළ මතයක් හදාදගන යනො. මට ාා යන්න ්තිරිෙ තිදෙන ාලය තුළ මම දේ පැහැිනි යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ඒ සඳහා දලාකු ාලයක් ගන්දන් නැහැ.

අපි දන්නො අපි ඇිසල්ලා 020( සැ තැේෙර්ල මාසදආ ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් දසථෙදආ ටයුතු පටන් ගන්නද ාට එහි දමදහයුේ අලාභය දඩාලර්ල මිියන 142ක්ෙ පැෙති ෙෙ. නමුත් 020 අදේල් මාසය ෙන ිසට ඒ දඩාලර්ල මිියන 122 දක්ො අ් ය ගන්න අපි සමත් , ණා. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් දසථෙය ලාභ ලෙන තත්ත්ෙයට දනාදෙයි අ්ම ගණදන් ඒ breakeven point එ ට දගදනන්න අපි තෙමත් අසමත් දෙලා තිදෙන ෙෙත් අපි දන්නො. ිසදශථෂදයන්ම දේ අ, රුේදේ මාර්ලතු මාසදආ ්ඳලා පෙතින යුදමය තත්ත්ෙයත් එක් එය තෙත් නය අතට ෙලපා තිදෙනො. ද ාදහාම , ණත් දේ ාලය තුළ ජ අද දමදහයුේ අලාභය දඩාලර්ල මිියන 0 දක්ො අ් ය ගන්න අපි සමත් දෙලා තිදෙනො. ‍රාේධන ්දයෝජන හයහා , ණත් තෙදුයටත් දේ යද මිි සුන්දේ ෙදු මුදල් ිසශාල ‍රමාණයක් දමම ගුෙන් දසථෙයට දයාමු යලා ටයුතු යන්න අපි සූදානේ නැහැ. එම ි සා ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් දසථෙය පිළිෙඳෙ අපි ‍රතිපත්තිමය තීයණයක් අයදගන තිදෙනො. ඒ අනුෙ ිසදශථෂඥයෙ මිටුෙක් පත් යලා ්ිනරිදආ ජ එම ගුෙන් දසථෙය සේෙන්ධදයන් ළ යුතු ‍රතිෙුහගත රීමේේ සහ ිසදශථෂදයන් දපෞේගි අාශදආ සහභාගිත්ෙයත් අයදගන එය දගාඩනඟන්දන් ද දසථද රීයලා දසායා ෙලන්න අපි තීයණයක් දගන තිදෙනො.

අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ායණයක් මතක් යන්න ැමැතියි. අපට පැෙමේ තිදෙන ෙගකීම දමා ක්ද රීයලා අපි දන්නො. ඒ ෙගකීම ්ෂථට යන මාෙත තුළ දමාන ොධාෙන් ්ෙත් දේ යද ජනතාෙ දෙනුදෙන් ඒ ෙගකීම ි ෙැයිනෙ ්ටු යන්න අපි ටයුතු යන ෙෙ මතක් යමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො.

දෙදහිසන්ම සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිනිත් ජයීය මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 0.10] ගරු ිනි් ගයීත මහාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි "ශ්‍රී ලා ාෙ අතිිසශාල ්ර්ලි ‍රපාතය අභිමුෙ ිනට" රීයන මාතෘ ාෙ යටදත් මම අද ාා යන්න ැමැතියි. හැන්සාඩ්ගත ීම පිණිස මදේ දේ ‍ර ාශය දමදසථ යන්න මට අෙශයයි. මම දොදහාම අො ෙ උනන්දුදෙන් සහ සේභාෙදයන් තමයි දේ ‍ර ාශය පාර්ලිදේන්තුද ජ යන්දන්. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අද ්ර්ලි ය දමාන ිසධියට ිසග්‍රහ ළත් අපි ්න්දන් අතිිසශාල ්ර්ලි අර්ලබුදයක් අභිමුෙ. මම දත්රුේ ගත් ් ායයට දමම යජයට දේ පිළිෙඳෙ අෙදෙෝධයක් නැහැ. ‍රාදයෝගි අෙදෙෝධයක් ද ාදහත්ම නැහැ. අද දේ පිළිෙඳෙ ිසග්‍රහ යන ්ර්ලි ිසදශථෂඥයෙයින් දමන්ම දේ පිළිෙඳ දැනුමක් ඇති ිනයලුදදනාම දේ ගැන ිසිසධ අදහසථ පළ යලා තිදෙනො. නමුත් ්ඩුක්ෙ දැන් ාා යන ිසධිය දදස ෙැලුොම දේ දමානම ් ායයරීන්ෙත් දත්රුේ අයදගන තිදෙනො රීයලා අපට දපදනන්දන් නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දේ ්ර්ලි ය ිසග්‍රහ යනද ාට අපි IMF ගාාාෙ රීය රීයා යන්දන් දේ යද නාමි ්ර්ලි ය - nominal economy එ - සේෙන්ධදයන්.

123 124

200 ූනි 2

But, there is something called the real economy. That is what economists talk about; they talk about a fundamental difference between the nominal economy and the real economy. අද real economy එ ක් නැහැ. ‍රාාමි අතිරික්තය ොදේ ඒො ගැන ්ලක් ේෙින් අපට රීයන්න පුළුෙන්. නමුත් ඒො දේ ඇත්ත මහ දපාදළාෙට අදාළ නැහැ. අද අපි ෙැලුදොත් දේ ්ර්ලි ය තුළ ෘක ක ර්ලමාන්තය එදහම නැත්නේ දත් ර්ලමාන්තය එදහම නැත්නේ ි ෂථපාදන ර්ලමාන්තය - දේ රීිනම ර්ලමාන්තයක් - ිනේධ දෙන්දන් නැහැ. ඒො ්ිනරියට යන්දන් නැහැ. අද දේ ිනයල්ල ෙැමිලා. අද පෙතින සාද ෝචනය , ණු ්ර්ලි තත්ත්ෙය තුළ පෙතින යාාර්ලාය එයයි.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අපි දහාරු අල්ලලා එදහම නැත්නේ , රු හරි ඇතුළට දාලා ිසදනෝද දෙන දේ පරිසයය පමණක්ම ‍රමාණෙත් නැහැ දේ යට ්ිනරියට දගනයන්නට. දේ ෙනිසට ්න්ිනයාද දඩාලර්ල බිියන 922 ට ්සන්න භාිසත ළ හැරී සාචිත - usable reserves - ‍රමාණයක් තිදෙනො. අපට ඇත්තටම භාිසත ළ හැරී reserves තිදෙන්දන් දඩාලර්ල බිියන 4. යි. ්න්ිනයාෙට මාස 11ක් ඒදගාල්ලන්දේ ිසයදම ්ෙයණය යගන්නට පුළුෙන්. අපට දැන් තිදෙන reservesෙින් මාස දද ක්ෙත් ්ෙයණය යගන්න ෙැහැ. ්තින් අපි දේ යාාර්ලාය ගැන ාා යන්දන් නැතිෙ දමාකුත්ම , දඩුක නැහැ ොදේ දේ ිසධියට පායේොන්දන් ාා යන්දන් ද ාදහාමද? නගාටුයි දේ ්ඩුක්ෙ දේ සයල සතයය දත්රුේ දනාගැනීම සේෙන්ධදයන්.

සභානාය තුමා සාචාය ර්ලමාන්තය ගැන ‍ර ාශ ළා. ඔෙතුමියට මම දේ ායණය රීයන්නට ඕනෑ ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි . මම දේ උදාහයණය ගන්දන් ඔ, න්ෙ අෙතක්දසථරු යන්න දනාදෙයි. දේ ්ර්ලි ායණා දත් රුේ දනාගන්නොය රීයන සයල දදය පැහැිනි යලා දදන්නටයි. ලා ාද සාචාය පැමිණීම ගත්දතාත් ිනයයට 14රීන් ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. ඔ ඒ ඇත්ත තමයි. ිනයයට 14රීන් ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. නමුත් ඔ, න්දගන් අපට ලදෙන ්දායම ෙැඩි දෙලා තිදෙන්දන් ිනයයට 1.4රීන්. දමන්න දේ තමයි දමතැන තිදෙන ‍රශථනය. අපි එ සාචාය දයකුදගන් - tourist ද දනකුදගන් - දැනට ිනන ට සාමානයය හැමියට උපයන්දන් දඩාලර්ල 1 22ක් 1 42ක් ිසතය ‍රමාණයක්. ්තින් දේ මුදල දඩාලර්ල 1 822 දක්ො දගි යන්න පුළුෙන් සයල ‍රම අපට තිදෙනො. ඒ ‍රම ගැන ාා යන්දන් නැහැ. ඒ ‍රම ගැන ාා යන්න දන්දන් නැහැ. දහථතුෙ දේ දත්රුේ ගන්දන් නැහැ. එදහම , ණා නේ අපට තෙ දඩාලර්ල බිියන දද ක් දහෝ තුනක් ෙැඩිදයන් දසායන්න තිබුණා. ්තින් දේ ්ර්ලි ‍රශථනය දත්රුේ ගන්න. දේ යට නුදුරු ිනනය මහා ්ර්ලි ‍රපාතය ට ෙැදටනො. අද දේ යද මිි සුන් අන්ත දුක්ිත තත්ත්ෙයට පත් දෙලා තිදෙනො. ඔ, න්දේ ්ර්ලි ය සේූර්ලණදයන් ඩා ෙැ මිලා තිදෙනො. දේ යද සුළු හා මධය පරිමාණදආ ෙයෙසා ය යින් අන්තිම අසයණ තත්ත්ෙය ට පත් දෙලා තිදෙනො. ඒොදේම ිසශාල පරිමාණදආ ර්ලමාන්තෙලටත් අත් දෙලා තිදෙන්දන් ඒ තත්ත්ෙයමයි. අද දේ යද ්ර්ලි යට ිනයයට 2 ට ්සන්න ‍රමාණයක් දහෝ ඊට ෙැඩි ‍රමාණයක් දාය ත්ෙය දක්ෙන්දන් සුළු හා මධය පරිමාණදආ ෙයෙසාය යන්. ඔ, න්ෙ දමදසථ ිසනාශ ය දමලා ඔ, න්ෙ දමදසථ මහ දපාදළාෙට පසථ ය දමලා දේ යද ්ර්ලි ය ්ිනරියට දගි යන්නට ෙැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ායණය සඳහන් යන්න ඕනෑ. උසාිසයට මදේ නමත් ොර්ලතා යලා තිදෙනොලු මම සුදර්ලෂථ සදල් යණිසරුොදේ පමේක්ෂණෙලට මැිනහත් දෙනො රීයලා. ද ාදහාමද මම මැිනහත් , දඩුක? ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි , රුත්

ෙන්දනාමාන යන දෙල්ලන්ිසල ඓතිහාින යාජමහා ිසහායදආ දෙෝධි ූජාෙක් පෙත්ෙලා දෙෝධීන් ෙහන්දසථ ්ිනරියට ගිහිල්ලා අපි ්යාචනයක් ළා. අපි ඒ දෙෝධීන් ෙහන්දසථදගන් ්යාචනා දළථ දමා ක්ද? සුදර්ලෂථ සදල් යණිසරුොට ි දුක් නීදයෝගිභාෙය ලැදෙන්න රීයලා තමයි අපි දෙෝධීන් ෙහන්දසථ ්ිනරිදආ ‍රාර්ලානා දළථ. ඒ දෙෝධිය ළඟ ‍රාර්ලානා ය පැය දද ක් ඇතුළත සුදර්ලෂථ සදල් යණිසරුො දයෝහල්ගත ළා. මම දෙෝධීන් ෙහන්දසථ ්ිනරිදආ යන ලද ඒ ්ල්ලීම ි සා CID එදක් පමේක්ෂණෙලට ෙලපෑමක් ළාය රීයලා රීයනො. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි මම දේ ායණය රීයන්නට ඕනෑ. දේජර්ල දජනයාල් සුදර්ලෂථ සදල් යඳොදගන ්න්දන් රීිනම අධි යණ ි දයෝගයක් ි සා දනාදෙයි. දේ යද ිසධාය ජනාධිපතිෙයයා

[මූලාසනමත අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

- PTA එ නැති යනො රීයපු ඒ ජනාධිපතිෙයයා - රීිනම ද දනක් භාිසත දනා ළ ් ායයට අන්තිම පහත් ් ායයට තමන්දේ ිසධාය ෙලය පාිසච්චි යනො.

[මූලාසනමත අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන්දේ ිසධාය ෙලය පාිසච්චි ය මින් අද දේ සුදර්ලෂථ සදල් යඳොදගන ්න්දන් ඔහුට අමානුක ක ෙධ හිාසා දදමින්. ඒ යි අෙසානදආ ජ අපි ගිහිල්ලා දෙෝධීන් ෙහන්දසථ ්ිනරිදආ ‍රාර්ලානාෙක් දළථ. තෙත් ‍රාර්ලානා තිදෙනො. ළඟ ජම ඒ ‍රාර්ලානාත් අයදගන ඔය දෙෝධිය ්ිනරියටම යනො. අන්න එදාට තමයි ඔෙට දත්දයන්දන් දේ දෙෝධීන් ෙහන්දසථදේ අනුහස.

සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිනි ඳු සමන් දහන්නාය ි දයෝජය ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 0.02] ගරු ිනනිඳු සමන්ත මහන්තනායක මහාා (ාරුණ කටයුු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு தினிந்து ெமன் சஹன்நாயக்க - இமளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අද දෙදසථ අපි සුිසදශථෂ මාතෘ ා රීහිපයක් ගැන පාර්ලිදේන්තුද ාා යනො. ිසදශථෂදයන්ම COPA එදක් සාමාජි දයකු ිසධියට මා ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො COPA එ මඟින් දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙ පිළිෙඳෙ යන ලද ිසමර්ලශනය සේෙන්ධ රුණු ඇතුළත් ොර්ලතාෙ පිළිෙඳෙ යේ සා ච්ඡාෙක් යන්න.

ඊට ින් මම දේ ායණය මතක් යන්න ඕනෑ. දමතැන අෙසථාා ගණනාෙ ජ ාා ළා ෙැඩ පුළුෙන් ටාසන්ලා මි ක්. දැන් ්ර්ලි ය ගැන ාා යනො; ිසදදසථ සාචිත ගැන ාා යනො. එතුමන්ලාට මත නැහැ දේ ිසදදසථ සාචිතය හිඳුදඩුක ද ාතැි න්ද රීයලා. කුරුල්ලා ොදේ ඇිසල්ලා මුල දාපු "ඇඩ්"

125 126

පාර්ලිදේන්තුෙ

එ නැත්නේ අදත් දේ යද ිසදදසථ සාචිත තිදෙනො. දගෝඨාභය යාජපක්ෂ මහත්මයාට උපදදසථ ජපු ඩුකඩායම ජපු උපදදසථෙල ‍රතිඵලය ිසධියට තමයි ඒ යජය සේූර්ලණදයන් ොද ාදලාත් , දඩුක. අද අපට රීයනො ඒ ොද ාදලාත් උපදේශ යින්දගන් උපදදසථ ගන්න රීයලා. එදහම දළාත් දේ යටට දදිසයන්දේම පිහිටයි. ඒ ි සා අපි එෙැි අයදගන් උපදදසථ ගන්දන් නැහැ.

අද සදල් ගැන ාා යනො. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අද දේ සදල් රීයන මාතෘ ාෙ මතක් දෙන්දන් ඇයි? සුදර්ලෂථ සදල්ෙ අද මතක් දෙන්දන් දගෝඨාභය යාජපක්ෂ මහත්මයාට ිසදදසථ ගමන් තහනමක් පනො තිදෙන ි සායි. ඒ තහනම පැනවූොම , ද මතක් දෙන්දන්? අදනක් පැත්තට සදල්ෙ මතක් දෙනො. දේො අතය තිදෙන අන්තර්ල සේෙන්ධය අපි හිතාගන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලා දෙෝධියට ගිහිල්ලා ෙඳින එ දහාඳයි. ඒ ගැන රීින ‍රශථනයක් නැහැ. ඒ ට අෙසථාාෙ දදන්න ඕනෑ.

ඒ ොදේම අපි ඔෙට රීයනො දේ යටට එල්ල වූ පාසථකු ‍රහායදආ ිසන්ිනතයින් ගැනත් ගිහිල්ලා ඒ දෙෝධියට රීයන්න; ඒ අේමා තාත්තාදේ ඳුළු ගැන රීයන්න; ඔදබ්ල මාධය ඇතුදළථ ාා යන්න; අමු අමුද සූලල ඝාතනය යපු එ ට අදාළෙ ාා යන්න රීයලා. ඒොට ාා යන්දන් නැතිෙ සදල් ගැන දෙෝධියට රීයන්න එපා; ත්‍රසථතොිනන් ගැන දෙෝධියට රීයන්න එපා. අය අේමා තාත්තාදේ ඳුළු දෙනුදෙන් දපනී ්න්න. ගරු මන්ීතුමි ඒ තමයි ඔෙතුමා යන්න ඕනෑ. දේ යද මිි සථසු ිසධියට හෘදය සාක්ක කයට ාා යලා අහන්න. තෙමත් ඒ මිි සථසු දුක් ිසඳිනො; තෙමත් අඬනො; තෙමත් දේ යද ජනතාෙ පීඩාෙට පත් දෙලා ්න්නො ඒ යපු අමුම අමු ත්‍රසථතො ජ ෙැදඩ් ි සා. ඔෙතුමන්ලාට ෙලයට එන්න ඒ ොදේ ත්‍රසථතො ජ ෙැඩ යන්න පුළුෙන් , ණාට අපි රීයනො දේ යද මිි සථසු දෙනුදෙන් අපි දපනී ්න්න ඕනෑ රීයලා. දමානො තිබුණත් අපි ඔදෙන් ්ල්ලනො හෘදය සාක්ක කයක් තිදෙන මිි සථසු ිසධියට ෙැඩ යමු රීයලා. අදත් ්න්නො ඒ ිනේධිදආ ජ තමන්දේ අේමා තාත්තා නැතිෙ අඬන දරුෙන්; අදත් ්න්නො තමන්දේ සථොමියා නැති දෙච්ච බිරින්දෑෙරු; අදත් ්න්නො අත් පා අහිමි දෙච්ච දරුෙන්. දේොට ෙග රීයන්දන් , ද? තමන්දේ දේශපාලන ෙල , ෙමනාෙ දෙනුදෙන් දේ යපු ි න්ිනත ෙැදඩ් ෙගකීම ඔෙ භායගන්න ඕනෑ. ඒ ්ඩුක්ෙ දගනාද ඔයදගාල්ලන්. දමතැන ඇිසල්ලා ාා යනද ාට අපි දන්නො සදල්ට යටදෙලා තිදෙන්දන් දමා ක්ද රීයලා. [ොධා රීමේමක්] ඊබ්‍රාහිේට ි දහස දුන්දන් , ද රීයලා ඔයදගාල්ලන් මතක් යලා ෙලන්න. අධි යණය ඇතුදළථ ි දහසථ දෙච්ච දේෙල් තිදෙන්දන්.

දමන්න දේ ට අපි එදයහි දෙන්න ඕනෑ. දේ තිදෙන ෙයාජ ජාති ත්ෙයට අපි එදයහි දෙන්න ඕනෑ. සුදු දයේද දපායොගත්තට ඒ සුදු දයේද ඇතුදළථ තිදෙන අමු ත්‍රසථතොදය අපි දපන්ො දදන්න ඕනෑ. ඒ ි සා දේ දෙලාද මම ඔෙතුමන්ලාට දේ ායණය මතක් යනො. ්ඩුක් යන හැමි අපි ෙලාගන්නේ. ්ර්ලි ය ාොිනි යා යන්න එදා උපදදසථ දුන්දන් නැත්නේ අද දේ යද ිසදදසථ සාචිත ්තිරි දෙලා තිදෙනො. එහි ඍජු ෙගකීම ඔෙතුමන්ලා ගන්න ඕනෑ. දේ තිදෙන්දන්ත් එහි ‍රතිඵල. අද COPA එදක් ොර්ලතා ඇතුදළථ දේ තිදෙන්දන් 0210 ෙර්ලෂදආ ්ඳලා දේ යද යපු ද රුොෙල් මි ; දේ යද මිි සථසුන්ට යපු ද රුොෙල් මි . දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙ පිළිෙඳෙ ිසතයයි තෙම දේ ොර්ලතාද තිදෙන්දන්. දේ ොර්ලතාෙ ගැන අපට හිතාගන්න ෙැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දපාඩි ාලදආ අපි සුයාගනා ාා අහලා තිදෙනො; දපාඩි ාලදආ අපි ිසසථමය දනෙන සුයාගනා ාා අහලා තිදෙනො. හැෙැයි දේ COPA එ ට දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුද ි ලධාරින් දගන්වූොට පසථදසථ ඊට ෙඩා සුයාගනා ාා අපි ඇහුො. දර්ලගුදෙන් දමෝටර්ල ෙයිින ල් එළියට එනො; ඒො ලා ාද ියාපිනාචි දෙනො ‍රාදඩෝ දෙන්සථ ිසධියට. දමෝටර්ල ෙයිින ල් ‍රාදඩෝ දෙන්සථ ෙෙට පරිෙර්ලතනය දෙච්ච ාා අපි අහලා තිදෙනො. ඒ දමතුමන්ලාදේ ෙැඩ. අය නයා ාපු මන්ීතුමන්ලාදේ නම ්සථසයහින් තියාදගන COPA එ ඇතුදළථ දේ දේෙල් ගැන සා ච්ඡා යනද ාට අපි දැක් ා ්තාම දූක කත ිසධියට දේ ොහන ගනුදදනු යලා තිදෙන ් ායය. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අපි ඒො මතක් යන්න ඕනෑ. එම ාය සභාද ජ දේ දේෙල් දහළි රීමේම ගැන අපි ිසදශථෂදයන්ම එම ි ලධාරින්ට සථතුතිෙන්ත දෙන්න ඕනෑ.

COPA එදක්ින අපි මතු යපු යේ ායණා ‍රමාණයක් සේෙන්ධදයන් ඔෙතුමන්ලාදේ අෙධානය දයාමු යෙන්න මම ැමැතියි. එ තැන තිදෙනො ්ගමි සථාාන සඳහා ලො දුන් ෙලපත්‍ර මත ්නයනය යපු ොහන 148රීන් ොහන 102ක් ්ගමි සථාානෙලට දනා ජ ඒදගාල්ලන් ියාපිනාචි යදගන තිදෙන ෙෙ. ඕ තමයි දේ ො දර්ල ගහන මහත්ෙරුන්දේ ෙැඩ. ්ගමි සථාාන ්සථසයහට දාදගන දේ යන්දන් දමා ක්ද? ්ගමත් ිසකුණාදගන න ෙයාපායයක් තමයි දේදගාල්ලන් යදගන ගිදආ. ඒො අපි දහළිදය ය තිදෙනො. දේො දහළිදය යනද ාට ඔය මහත්ෙරුන්ට රිදදන එ හරි; ඔය මහත්ෙරුන්ට ඇ දඬන එ හරි. ඒ ි සා ඒ දහළිදය රීමේදේ ෙගකීම ්ටු යපු දේ යද යාජය ි ලධාරින්ට අපි ිසදශථෂදයන්ම ගරු යන්න ඕනෑ. අපි අද දමතැන දේ පිළිෙඳෙ ාා යන්දන් ඒ ිසගණන ි ලධාරින් ි සායි. හිටපු ිසගණ ාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ ිසගණන ි ලධාරින් ්තා දූක කත ගනුදදනු තිබුණු තැන ට අදාළෙ අපට ඒ රුණු දහළි යලා තිදෙනො.

ිසදශථෂදයන්ම අපි දන්නො අේමලා තාත්තලා පුතාලා ඔක්ද ෝම එ තු දෙලා තමන්ට ිසරුේධ ෙන ද නා එළිපිට මයණ සමාජයක් තිබුණු ෙටපිටාෙ එෙැි ්ඩුක්ෙක් ඇතුදළථ දමෙැි දූක කත ගනුදදනු දහළි යන්න ඒ ි ලධාරින් සමත් දෙලා තිදෙන ෙෙ. ඒ ි සා ඔදබ්ල දපෞරුෂයට අපි ගරු යන්න ඕනෑ. COPA එ ිසධියට අපි ඒ ිසගණන ි ලධාරින්ට ිසදශථෂදයන්ම සථතුතිෙන්ත දෙනො. ඒ ොදේම දේ දෙනුදෙන් මැිනහත් , ණු අද හිටපු සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ ිනයලුදදනාටත් අපි සථතුතිෙන්ත දෙන්න ඕනෑ. ඒදක් අෙසාන ‍රතිඵලය ිසධියට දමා ක්ද ිනේධ දෙන්දන් රීයලා අපි දන්නො. ෙයපතළ ොචා දූෂණ ිසශාල ‍රමාණයක් දේ ඇතුදළථ තිදෙනො. ‍රාදඩෝ දගන්ෙපු ිසධිය ෙැයිනයට ොහන ියාපිනාචි යපු ිසධිය දමෝටර්ල ෙයිින ල් දේනො රීයලා දෙනත් ොහන දගන්ෙපු ිසධිය ඒොදයන් ගසා ාපු ිසධිය ඒ දේෙල් අපට දේො ඇතුදළථ දපදනනො. අපට පසුගිය දෙසථෙල ොහන අා තහ් සේෙන්ධදයන් ‍රශථනයක් ්ො. අා තහ්ෙින් ිසතයක් රුපියල් මිියන 1ක් දහායා ාලා තිදෙනො. ඔය ඔෙතුමන්ලාදේ ෙැඩ පුරුදු ්ඩුක් යපු ඒො. ඔය ෙැඩ තමයි අපටත් යන්න රීයන්දන්. ඒ ි සා අපි දමතුමන්ලාට දේ ත් මතක් යලා දදන්න ඕනෑ. අපි ෙැඩ දන්නො. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලා යන ඔය ජාතිදආ ෙැඩ අපි යන්දන් නැහැ. ඔෙතුමන්ලා යන ඔය ජාතිදආ ්ර්ලි ය ිසනාශ යන ෙැඩ අපි යන්දන් නැහැ. දහට දෙදසථ දේ යද ්ර්ලි ය හදන්දන් අපි. දේ යට දගාඩ නඟන්දන් අපි. අපි ඒ සහති යලා රීයනො. ඔය මාධය ඇතුදළථ දේ දේෙලුත් ාා යන්න පුළුෙන් රීයන එ ෙගකීදමන් මම රීයනො.

දොදහාම සථතුතියි.

127 128

[ගරු ිනි ඳු සමන් දහන්නාය මහතා]

200 ූනි 2

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (්චාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසථබුල්ලාහථ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්ුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි මට ිසනාඩි 8ක් තිබුණා දන්.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ ාලය ිසනාඩි 4ක් දක්ො අ් දෙලා තිදෙන්දන්.

[பி.ப. 2.27]

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්ුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, அண்மமயில் மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்துக்கு விஜயம் செய்தசபாது பல்சவறு நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டார்கள். குறிப்பாக, எங்களுமடய ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஸ்தாபகத் தமைவர் மர்ஹும் அல்ஹாஜ் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களால் நிந்தவூாில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கைாொர மண்டபத்மதப் பூர்த்தி செய்வதற்காக சுமார் 300 மில்லியன் ரூபாமய ஒதுக்கீடு செய்திருந்தார். அதற்காக மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்களுக்கு ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் ொர்பிலும் எமது மக்கள் ொர்பிலும் நன்றிகமளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறாம். அங்கு இடம்சபற்ற கூட்டத்தில் மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள், ஒலுவிலில் கட்டப்பட்ட துமறமுகம் ெம்பந்தமாகச் ெிை விடயங்கமளச் சொல்லியிருந்தார். ொியான முமறயில் feasibility study செய்யப்படாமல், EIA Report சபறப்படாமல் இத்துமறமுகம் நிர்மாணிக்கப்பட்டதனால்தான் இன்று பயன்படுத்த முடியாத நிமையில் இருப்பதாகச் சொல்லி யிருந்தார். மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்களுக்கு யாசரா பிமழயான தகவல்கமள வழங்கியதனால்தான் அவர் இவ்வாறு சொல்லியிருப்பாசரன நாங்கள் நிமனக்கின்சறாம்.

1997ஆம் ஆண்சட ஒலுவிலில் இந்தத் துமறமுகத்மத அமமப்பதற்கான தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. அதமன உருவாக்குவதற்கான project proposals, feasibility study - ொத்தியவள ஆய்வு - ஆகியவற்மறத் தயாாிப்பதற்காக 1999ஆம் ஆண்டு Lanka Hydraulic Institute - LHI - என்ற நிறுவனம் நியமிக்கப்பட்டது. அந்த நிறுவனமானது, சதன்சமற்கு பருவமமழ காைம், வடகிழக்கு பருவமமழ காைம் - south-west monsoon, north-east monsoon - ஆகியவற்மறக் கருத்திற்சகாண்டு தீர்மானத்மத எடுத்து, இத்திட்டம் feasibleஆனசதன அறிக்மக ெமர்ப்பித்தது. இசத ஆண்டு இதற்கு Environmental Impact Assessment - EIA - சுற்றுச்சூழல் தாக்க மதிப்பீட்டு ஆய்வு அறிக்மகயும் சபறப்பட்டது. இதற்கான ொத்தியக்கூறு ஆய்வு, மத்திய சபாறியியல் ஆசைாெமனப் பணியகம்மூைம் - CECB - சமற்சகாள்ளப் பட்டது.

CECBஇன் ஆய்வு அறிக்மகயின்படி, this project is feasible. இது சபாருளாதார ாீதியாகச் ொத்தியமானது, சபாருளாதார ாீதியாக நமடமுமறப்படுத்தக்கூடியசதன feasibility reportஉம் சபறப்பட்டது. 2000ஆம் ஆண்டு economically viable, feasible, long-term basis அடிப்பமடயில் இந்த projectஐச் செய்வதற்காக, அப்சபாது துமறமுகங் களுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்ெராக இருந்த எமது கட்ெியின் தமைவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களுமடய சவண்டு சகாளின் சபாில், சடன்மார்க் அரொங்கமானது வட்டியற்ற கடனாக - interest-free loanஆக - 43 மில்லியன் யூசராக்கமள வழங்குவதற்கு இணங்கியது. இந்தக் காைப்பகுதியிசை எங்களுமடய தமைவர் அகாை மரணமமடந்தார். அவருக்காக நாங்கள் எல்சைாரும் பிரார்த்திக்கின்சறாம்.

2008ஆம் ஆண்டு Oluvil Harbour Projectக்கான contract சடன்மார்க்மகச் சொ்ந்த MT Højgaard நிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்டது. அதமனத் சதாடர்ந்து, Denmark Governmentஆனது COWI Consultant Denmark என்கின்ற நிறுவனத்மத நியமித்தது. அசதசபான்று, இைங்மகத் துமறமுக அதிகாரெமபயும் - Sri Lanka Ports Authorityஉம் - தனது சபாறியியைாளர்கமளக் சகாண்ட technical and consultant team ஒன்மற நியமித்தது. அதன் பின்னர், இைங்மக அரொங்கமும் சடன்மார்க் அரொங்கமும் செர்ந்து, உைகத்தில் மிகவும் பிரெித்திசபற்ற, துமறமுகங்கமள அமமப்பதில் அனுபவமுள்ள சடன்மார்க்மகச் செர்ந்த NIRAS Port Consultant என்ற நிறுவனத்மத நியமித்தன. இமவ எல்ைாம் feasibility study - ொத்தியக்கூற்று அறிக்மககமளச் - செய்தன. Lanka Hydraulic Institute, Central Engineering Consultancy Bureau - CECB, Denmark COWI Consultant, Sri Lanka Ports Authority Technical Consultant Team, Denmark NIRAS Port Consultant ஆகிய ெர்வசதெ ாீதியில் புகழ்சபற்ற ஐந்து நிறுவனங்களும் இதற்கான feasibility, technical தரவுகமள ஆராய்ந்தன. இந்த நிறுவனங்களின் ஆசைாெமனப் படிசய Oluvil Harbour நிர்மாணிக்கப்பட்டது. எமது கட்ெியின் மமறந்த தமைவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கள் எந்தசவாரு சதாழில்நுட்ப ஆசைாெமனமயயும் சபறாமல், feasibility study செய்யாமல், EIA அறிக்மகமயப் சபறாமல் இதமனச் செய்தார் என்பது தவறானசதாரு கருத்தாகும்.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, ஒலுவில் துமறமுகத்மத Sri Lanka Ports Authorityஆனது maintain பண்ணியிருக்க சவண்டும். எனினும், அதமன maintain பண்ணவில்மை. இன்று நாங்கள் Sri Lanka Ports Authorityஉடன் சதாடர்புமடய விவாதத்திசை கைந்து சகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාට ි යමිත ාලය අෙසානයි ගරු මන්ීතුමි . ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්ුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Madam, I will wind up in a minute.

Colombo Harbourஇல் இரண்டு dredgers சபாருத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. ஒவ்சவாரு பருவமமழ காைத்திலும் - monsoonஇலும் - நிமறகின்ற மண்மண அாிப்பு ஏற்படுகின்ற இடங்களுக்கு pump பண்ண சவண்டும். Oluvil Harbourஇன் feasibility studyஇலும் அப்படித்தான் சொல்ைப்பட்டு

129 130

පාර්ලිදේන්තුෙ

இருக்கின்றது. அதாவது, Oluvil Harbourஇல் இரண்டு பருவ மமழ காைத்திலும் நிமறகின்ற மண்மண pump பண்ணி, அாிப்பு ஏற்படுகின்ற இடங்களில் சகாட்ட சவண்டும். இவ்வாறான செயற்பாட்மடத்தான் Colombo Harbourஇலுள்ள இரண்டு dredgersஉம் செய்துசகாண்டு இருக்கின்றன. இவ்வாறு காலி துமறமுகத்திலும் செய்யப்படுகின்றது. உைகம் முழுவதிலுமுள்ள ெர்வசதெ துமறமுகங்களிலும் இந்த நமடமுமறசய பின்பற்றப்படுகின்றது. இந்தச் செயற்பாட்மட ஒலுவில் துமறமுகத்தில் Ports Authority செய்யாத காரணத்தால்தான் அங்கு கடைாிப்பு ஏற்பட்டது அல்ைது அந்தத் திட்டம் ொத்தியமில்ைாமல் சபானது.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් ාාෙ අෙසන් යන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්ුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up. මට තෙ තත්පය රීහිපයක් දදන්න ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි .

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, எங்களுமடய மமறந்த தமைவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கள் இந்த நாட்டுக்குப் பாாிய பணிகமள ஆற்றிய ஒருவர். அன்று அவர் 12.5 ெதவீதமாக இருந்த சவட்டுப் புள்ளிமய 5 ெதவீதமாகக் குமறத்ததனால்தான் இன்று JVP ொர்ந்த சதெிய மக்கள் ெக்தி ஆட்ெிக்கு வந்திருக்கிறது. அது மாத்திரமல்ை, நான் உட்பட சபரும்பாைான முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உருவாகுவதற்குக் காரணமாக இருந்த ஒருவர். முஸ்லிம்களுக் சகன ஒரு கட்ெிமய உருவாக்கி, அச்ெமூகத்துக்கு முகவாிமயப் சபற்றுத்தந்த மாசபரும் தமைவர். அவருக்கு எதிராக சவளியிடப்பட்ட கருத்துகள் எங்களுக்கு மனசவதமன அளிக்கின்றசதனக் கூறி, விமட சபறுகின்சறன். நன்றி.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චන්දන සූරිය්යච්චි මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 0. (]

ගරු චන්තදන සූරියආතච්ික මහාා (மாண்புமிகு ெந்தன சூாியஆரச்ெி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට සථතුතියි ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි .

අද සා ච්ඡාෙට ගැදනන ායණා රීහිපය අතුරින් ිසදශථෂදයන්ම දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙ පිළිෙඳෙ ෙැඩිපුය අෙධානය දයාමු යන්න මම ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. දසෙන පාර්ලිදේන්තුද යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ ිසිනන් 0204 මාර්ලතු මාසදආ අෙසථාා දද ජ දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුද ි ලධාරින් ැඳො තිදෙනො. යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාද ටයුතුෙින් අනතුරුෙ අද අපි ිසදශථෂදයන්ම සථාාෙය ි දයෝගෙලට ඇති ය ගත්ත දේ සාදශෝධනයත් එක් එහි ිනදු ී තිදෙන ෙයපතළ ගණදආ ොචා

දූෂණ පිළිෙඳෙ ්ිනරි ටයුතු රීමේමට ිසදශථෂදයන්ම අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂන් සභාෙ දපාිසථපතිතුමා ඇතුළු ඒ අදාළ ්යතනෙලට ො දේම නීතිපතිතුමා දෙත ෙැඩිදුය ්‍රියාමාර්ලග සඳහා දයාමු යන්න ටයුතු යනො. දේ ඇති ය ගත්ත සාදශෝධන තුළින් ිසදශථෂදයන්ම ජාති ජන ෙලද ග දආ ජන ෙයම තෙත් ශක්තිමත් යමින් ්ිනරියට යමින් තිදෙනො.

ජාති ජන ෙලද ගදආ ජන ෙයම තුළ ජනතා අභිලාෂ ගණනාෙක් තිදෙන ෙෙ අපි දන්නො. එයින් එ ක් තමයි ිසදශථෂදයන්ම ොචාෙ දූෂණය සහ නාසථතියට එදයහිෙ යාජය මැිනහත් ීම. ඒ අනුෙ යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාද යේ ොර්ලතා දේ උත්තමේතය සභා ගැෙට පමණක් සීමා දෙලා තිබුණු අෙසථාාෙ දෙනසථ යමින් ඒ සේෙන්ධදයන් ෙැඩිදුයටත් , ෙමනා යන ්‍රියාමාර්ලග ගැනීම සඳහා අෙශය ටයුතු යමින් තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ිසදශථෂදයන්ම 0210-020( ාල සීමාද ජ තමයි DMT එ ට අදාළෙ ෙයපතළ ගණදආ අ‍රමි තා සහ ූලලය ොචා දූෂණ පිළිෙඳ ොර්ලතාෙ COPA එ පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යන්දන්.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි දේ ායණය මම ඔෙතුමියදේ සහ දේ උත්තමේතය සභාද අෙධානයට දයාමු යන්න ැමැතියි. 0210-020( රීයන ි ශථචිත ාල සීමාෙ තුළ DMT එ ිසිනන් ිනදු යලා තිදෙන ෙයපතළ ගණදආ ිසිසධ අ‍රමි තා සහ දූෂණ ි සා ්සන්න ෙශදයන් යජයට අහිමි දෙලා තිදෙනො රුපියල් මිියන 8. ක්. යජදආ මුදල් අෙභාිසත යලා තිදෙනො ්සන්න ෙශදයන් ගත්දතාත් රුපියල් බිියන (ක්. ඒ රීයන්දන් රුපියල් මිියන ( 222 ට - රුපියල් බිියන ( ට එදහම නැත්නේ රුපියල් මිියන 8. ට - ්සන්න මුදල් ‍රමාණයක් දේ DMT එදක් ්‍රියාමාර්ලග ි සාත් ිසිසධ දූෂණ සහ අ‍රමි තා ි සාත් ඇතැේ ි ලධාරින්දේ යේ යේ ්‍රියාමාර්ලග ි සාත් ඒ ොදේම 0210-020( දක්ො හිටපු ‍රොහන අමාතයෙරුන්දේ දුර්ලෙලතා ි සාත් යටට අහිමි දෙලා තිදෙනො.

මම දේ දෙලාද ජ දේ ායණයත් අෙධායණය යන්න ැමැතියි ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි . දේ ොර්ලතාද එ තැන රීයා තිදෙනො 021 සැ තැේෙර්ල 29 ිනනැති අමාතය මඩුකඩල තීයණය අනුෙ දර්ලගු ්‍රියාෙියරීන් දතායෙ දමයටට ්නයනය යන ලද යතුරු පැින ්න්ධන ධාරිතාෙ පදනේ ය ගි මින් අධිභායයක් අය රීමේමට යටත්ෙ දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුද ියාපිනාචි රීමේදමන් ිනදුෙ ඇති අ‍රමි තා ි සා යජයට රුපියල් මිියන 98 සේූර්ලණ ්දායමක් අහිමි ී තිදෙනොය රීයලා.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ිසදශථෂදයන්ම රියදුරු ෙලපත්‍ර මුද්‍රණය සඳහා භාිසත ෙන පරිගණ මෘදු ාාග දෙනුදෙන් නඩත්තු හා දසථො ලො ගැනීම සේෙන්ධදයන් 020 හා 020( ෙසයෙල ජ පිළිදෙළින් රුපියල් මිියන 14(.1 හා රුපියල් මිියන 181 අසාමානය මුදලක් ෙැය ය තිදෙනො. ඒොදආ එ තුෙ රුපියල් මිියන 4යි. දේ ් ජ ෙශදයන් අද ෙත්මන් ්ඩුක්ෙට ිසිසධ උපදදසථ දදන ්ර්ලි ය පිළිෙඳෙ රුණු රීයන යට පාලනය යපු මැති ඇමතිෙරු හිටපු ාලදආ අද යද එ යාජය ්යතනයක් ඇතුදළථ ිනදු දෙලා තිදෙන ෙයපතළ ගණදආ ිසිසධ ූලලය අ‍රමි තා සහ අෙභාිසතාෙන් දහථතුදෙන් ිනදුෙ තිදෙන පා්ෙ රුපියල් බිියන ( ට ්සන්නයි. ඒ ි සා අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො දේ ොර්ලතාෙ නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙට ්ිනරිපත් ළාට පසුෙ ඒ සේෙන්ධදයන් අෙශය ි ින ්‍රියාමාර්ලග ගනීිස රීයලා.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි මීට දපය ාා ළා දේ යට අ, රුදු ගණනක් පාලනය යපු යාජපක්ෂ ප, දල්

131 132

[ගරු (්චාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසථබුල්ලාහථ මහතා]

200 ූනි 2

පුදතක්; මන්ීෙයදයක්. එතුමා අහනො "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ිසනාශ දෙච්ච ි ොස දෙනු දෙන් දමා ද දළථ රීයලා. 022( ජ සුනාමිය ්ො. ඒ ි සා ි ොස 19 222ක් හදන්න ිනේධ , ණා. අදටත් සහාධිපතය ළමනා යණ අධි ාරිය අර්ලබුදයට ලක් දෙලා තිදෙනො. ඒ ි ොස 19 222 අයිතිය තෙම ජලා නැහැ. ඒ ි ොසෙල ජීෙත් ෙන මිි සුන්ට තමන්දේ දගදය තීන්ත මි ගා ගන්න ිසධියක් නැහැ; අලුත්ෙැඩියා ටයුතු මි ය ගන්න ිසධියක් නැහැ. අද දේ සභාෙට ඇිසල්ලා මීට මාස රීහිපය ට ින් ඇති , ණු "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ිසනාශ දෙච්ච ි ොසෙලට දමා ද දළථ රීයලා අහනො. ඒ ි සා මම ඒ යාජපක්ෂ පුතාදගන් ජනාධිපති හීන කුමායයාදගන් දේ ායණය අහනො. අපට රීයන්න 0224 ්ඳලා 0214 දක්ො අ, රුදු 12ක් ්ඩුක්ෙ යපු යාජපක්ෂ ප, ල් පාලනදයන් දමානොද යපු දෙනසථ ේ රීයලා.

අද උේධමනය ගැන ාා යනො. 0202 0201 0200 ාලෙල යද උේධමනය ිනයයට 92-82 අතය තිබුදඩුක. ්හාය උේධමනය ිනයයට 4යි. එදා දමා ක්ද ිනේධ , දඩුක? දතල් දපෝිේෙල ගෑසථ දපෝිේෙල දෙදහත් දපෝිේෙල දේ යද මිි සථසු ඝාතනය ළා. ඒ ාදේ ‍රශථනයක් ි සාද? යද ිනදු ෙන ොචා දූෂණ නාසථතිය සහ අ‍රමි තා ි සා. ඒොට ෙග රීයන්න ඕනෑ , ද? අද දමතැනට ඇිසල්ලා අහනො අපි ඒොට ෙග රීයන්න ඕනෑද රීයලා.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාට ි යමිත ාලය අෙසානයි. ගරු චන්තදන සූරියආතච්ික මහාා (மாண்புமிகு ெந்தன சூாியஆரச்ெி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මට තෙ ිසනාඩියක් දදන්න ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි .

එදා යාජපක්ෂ ප, ල් පාලනය ජනතාෙට මුහුණ දදන්න ිනදු , ණු ෙයසනයන් තමන්දේ ්දායේ මාර්ලග ෙෙට පත් ය ගත්තා. ද ාිසඩ් ෙසාගත සමදආ දසෞඛය අමාතයාාශය දඩාලර්ල 12 ට මිල ජ ගත්ත යිසර්ල එන්නත එක්තයා දපෞේගි සමාගම ට දඩාලර්ල 42 ගණදන් ජලා තිදෙනො; එන්නත් 2 222ක්. ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි යජදආ මුදල්ෙින් දේ යද ජනතාෙදේ ්යක්ෂාෙ දෙනුදෙන් මිල ජ ගත්ත ඖෂධ එදහම දෙනත් ්යතනය ට ිසකුණන්දන් ද ාදහාමද? ඒ සේෙන්ධදයන් දතායතුරු ඇතුළත් දල්ඛන ිනයල්ල මම දේ අෙසථාාද ජ සභාගා* යනො.

අන්න ඒො දහායන්න ෙලන්න. ඒ තුළින් දේ යට ෙැනසූ ොද ාදලාත් යපු ඒ දූක කත පාල යින්දේ පැමිරීරිය දේ යද ජනතාෙට දහාඳට දැ ෙලා ගන්න පුළුෙන් රීයන ායණයත් මතක් යමින් මම ි හඬ දෙනො.

සථතුතියි. ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වතාය සහ ගුවන්ත මාාටුපල සාවර්ලධන ඳදු

පනා: නියමය துமறமுக மற்றும் விமான நிமைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் ெட்டம்: கட்டமள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"0211 අා 18 දයන ෙයාය සහ ගුෙන් දතාටුපල සාෙර්ලධන ෙදු පනදත් ( ) ෙගන්තිය යටදත් මුදල් ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලි සාෙර්ලධන අමාතයෙයයා ිසිනන් පනෙන ලදුෙ 020 මාර්ලතු 2 ිනනැති අා 0(98/24 දයන අති ිසදශථෂ ගැස පත්‍රදආ පළ යනු ලැෙ 020 .24.1 ිනන ්ිනරිපත් යන ලද ි යමය අනුමත ළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුකඩලදආ අනුමතිය දන්ො තිදබ්ල.)"

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ි ෂථපාදන ෙදු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනත:

ි යමය உற்பத்தித் தீர்மவ (விசெட ஏற்பாடுகள்)

ெட்டம்: கட்டமள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"සාදශෝධිත පරිින 1 8 අා 1 දයන ි ෂථපාදන ෙදු (ිසදශථෂ ිසධිිසධාන) පනදත් ෙගන්තිය යටදත් මුදල් ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලි සාෙර්ලධන අමාතයෙයයා ිසිනන් පනෙන ලදුෙ 020 මාර්ලතු 2 ිනනැති අා 0(98/2 දයන අති ිසදශථෂ ගැස පත්‍රදආ පළ යනු ලැෙ 020 .24.1 ිනන ්ිනරිපත් යන ලද ි යමය අනුමත ළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුකඩලදආ අනුමතිය දන්ො තිදබ්ල.)" ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

එකු කළ අගය මා ඳදු පනා: නියමය சபறுமதி செர் வாிச் ெட்டம்: கட்டமள

VALUE ADDED TAX ACT: ORDER ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

133 134

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

"0220 අා 1( දයන එ තු ළ අගය මත ෙදු පනදත් 0අ ෙගන්තිය යටදත් මුදල් ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ලි සාෙර්ලධන අමාතයෙයයා ිසිනන් පනෙන ලදුෙ 020 මාර්ලතු 2 ිනනැති අා 0(98/29 දයන අති ිසදශථෂ ගැස පත්‍රදආ පළ යනු ලැෙ 020 .24.1 ිනන ්ිනරිපත් යන ලද ි යමය අනුමත ළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුකඩලදආ අනුමතිය දන්ො තිදබ්ල.)"

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවත නිමයෝග යටම් රණතණය பாராளுமன்ற நிமையியற் கட்டமளகளின்

கீழான தீர்மானம் DECISION UNDER THE STANDING ORDERS OF

PARLIAMENT

ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි පාර්ලිදේන්තුද සභානාය තුමා දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ ිසිනන් 0204.2 .12 සහ 0204.2 .01 ිනනයන්හි දමෝටර්ල යා ‍රොහන දදපාර්ලතදේන්තුෙ පිළිෙඳෙ ිනදු යන ලද ිසමර්ලශන සේෙන්ධදයන් රුණු ඇතුළත් 0204 ූනි 04 ිනන පාර්ලිදේන්තුද සභාගත යන ලද පාර්ලිදේන්තු ‍ර ාශන මාලා අා 0( දයන යජදආ ගිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාද ොර්ලතාෙ පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය ි දයෝග 11 (()හි ිසධිිසධාන ‍ර ායෙ නීතිපතිෙයයාදේ ි මේක්ෂණ සහ අෙශය ටයුතු සඳහා දයාමු යනු ලැබිය යුතු යැයි දමම පාර්ලිදේන්තුෙ තීයණය යයි." ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ අනුෙ අද ිනන නයාය පත්‍රදආ ිසෂය අා 1 0 ( සහ 4 යාා පරිින සේමත වූ ෙෙ ‍ර ාශ යමි.

නයාය පත්‍රදආ ිසෂය අා අනුමත රීමේම සඳහා ්ිනරිපත් රීමේම ගරු අනුය රුණාතිල අමාතයතුමා.

මහගන ආතක්ෂක ආඥාපනා: මයෝගනා

සේමාය சபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டமளச்

ெட்டம்: தீர்மானம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE: RESOLUTION

ගරු අුපත කරුණාතිලක මහාා (වතාය සහ සිවිල් ගුවන්ත මස්වා අමාාය සහ ඳලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெரும் வலுெக்தி அமமச்ெரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ්ිනරිපත් යනො:

"1 4 අා 8 දයන පනතින් ද ජාති යාජය සභාද 1 98 අා දයන පනතින් සහ 1 88 අා 08 දයන පනතින් ද සාදශෝධිත ((2 ෙැි අධි ායය වූ) මහජන ්යක්ෂ ්ඥයොපනදත් 0 ෙැි ෙගන්තිය යටදත් ජනාධිපතිෙයයා ිසිනන් ්හත කී ්ඥයොපනදත් II ෙැි ද ාටදසථ ිසධිිසධාන 020 මැයි 08 ෙැි ිනන ිනට ශ්‍රී ලා ාෙ මුළුල්දල්ම ්‍රියාත්ම යමින් යන ලද ‍ර ාශනය අනුමත ළ යුතු ය." ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිසොදය ්යේභ රීමේම ගරු දේජර්ල දජනයාල් (ිසරාමි ) අරුණ ජයදසථ ය ි දයෝජය ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 12 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 0.(1] ගරු මේගර්ල මගනතාල් (විරාියක) අරුණ ගයමස්කත මහාා (ආතක්ෂක නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசெகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) දේ අෙසථාාෙ ලො ජම සේෙන්ධදයන් දෙදහිසන් සථතුතිෙන්ත දෙනො ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි .

දේ දමාදහාදත් ිසොදයට ෙඳුන් දෙන්දන් මහජන ්යක්ෂ ්ඥයොපනත යටදත් පනෙන ලද හිනින නීතිය නැෙතත් ජර්ලඝ යගැනීම සේෙන්ධෙයි. අපි දන්නො පසුගිය දනාෙැේෙර්ල මාසදආ අද යටට ෙලපෑ ්පදා තත්ත්ෙදයන් යමිතල පහසු ේ සහ ජන ජීිසත ිසශාල දලස හාි යට පත් , ණා රීයලා. ඒ දහථතුදෙන් යාජය දසථෙය දපෞේගි ක්දෂථත්‍රය සහ මහජනතාෙ එ තු දෙලා ිසදශථෂ ටයුතු යාශියක් හැම ිනසථත්‍රික් ය ම ිනේධ ළා.

ඒ ටයුතු ිනේධ යදගන යනද ාට පරිපාලනමය ෙශදයන් ිසදශථෂ සහ ෙැදගත් දෙන ටයුතු ායණා සේෙන්ධී යණය රීමේම සඳහාත් ඒ ටයුතු ිසධිමත් රීමේම සඳහාත් දේ හිනින නීති ‍රතිපාදන භාිසත රීමේදේ අෙශයතාෙක් පැන නැු ණා. ඒ අනුෙ තමයි දමදතක් ල් පරිපාලනමය ෙශදයන් ඒ ටයුතු ිසධිමත්ෙ හා සාිසධානාත්ම ෙ ය ගන්න හැරීයාෙ ලැබුදඩුක "ින ො" ්පදා තත්ත්ෙදයන් පීඩාෙට පත්දෙච්ච ජන ජීිසත යාා තත්ත්ෙයට පත් ය ගැනීදේ ‍රධාන අයමුණ පාද යදගන.

ඒ ්පදා තත්ත්ෙදයන් පීඩාෙට පත් ජන ජීිසත නැෙත නඟා ිනටුීදේ ටයුතු ිසධිමත්ෙ රීමේමට තමයි අපි උත්සු , දඩුක. යජයක් හැමියට ්ඩුක්ෙක් හැමියට අපට තිබුණු ෙගකීම අනුෙ සමසථත යාජය දසථෙ ය අදනකුත් ිනිසල් ්යතන සහ මහ ද ාමසාරිසථ ාර්ලයාල ිනයල්ලක්ම දේ දෙනුදෙන් සේෙන්ධ දෙලා අෙශය ටයුතු සේපාදනය යලා දැනට ෙැඩ ටයුතු යදගන යනො. හාි යට පත් යමිතල පහසු ේ යාා තත්ත්ෙයට පත් රීමේදේ ජ ඇතිෙන අභිදයෝග සහ ගැටලුෙලටත් පරිපාලනමය ෙශදයන් ඇතිෙන අභිදයෝගෙලටත් තාක්ෂණි ගැටලු යාශිය ටත් අපට මුහුණ දදන්න ිනේධ , ණා ොදේම මුහුණ දදමින් ිනමිනො. ඒො යාා තත්ත්ෙයට පත් ය ගැනීම සඳහා තාක්ෂණි ෙශදයන් ිසදශථෂඥයෙ ඥයොනය උපදයෝගී යදගන ටයුතු රීමේම තමයි අපට දේ අෙසථාාද අෙශය දෙලා තිදෙන්දන්.

135 136

[ගරු අනුය රුණාතිල මහතා]

200 ූනි 2

දේ ාර්ලයයන් ඩිනේ රීමේම සඳහා තිදෙන ‍රතිපාදනෙල අ්පා් ේ තිදෙන ි සා තමයි දේ හිනින නීතිය පැනීදේ අෙශයතාෙක් අපට පැන නඟින්දන්. ිනදු වූ හාි ය යාා තත්ත්ෙයට පත් රීමේම සඳහා යාජය යන්ත්‍රණයට තිදෙන ෙලතල මින ි සා තමයි අපට දේ පනතින් අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයකු පත් යන්නත් ිනදු , දඩුක. දේ ටයුතු ිසධිමත් රීමේම සඳහා ිසදශථෂදයන්ම ත්‍රිිසධ හමුදාද සහායත් ලො ගත්තා; ඒ අයත් සේෙන්ධී යණය ය ගත්තා. ඔ, න්දේ තිදෙන හැරීයාෙ තාක්ෂණි දැනුම පරිපාලන ෙශදයන් තිදෙන හැරීයාෙන් "ින ො" ්පදාදෙන් පීඩාෙට පත්දෙච්ච ජන ජීිසත නැෙත නඟා ිනටුීමට මහත් රුකුලක් , ණා.

ඒ ොදේම "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් අෙතැන් වූ එදහම නැත්නේ ි ොස අහිමි , ණු ූර්ලණ හාි අර්ලධ හාි ිනදු වූ ි ොසෙල ජනතාෙ නැෙත ඒ සථාානෙල පිනාචි රීමේම සඳහා සෑදහන ාලයක් ගත දෙනො. ඒ අනුෙ ඔ, න්ට අන්තර්ල ි ොස එදහම නැත්නේ තාෙ ාි ි ොස සාදා ජම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමාදේ ිසදශථෂ උපදදසථ ‍ර ායෙ ටයුතු ය පසුගිය මාසදආ දගෙල් 1 222ක් සාදා ජදේ ටයුතු ්යේභ ළා. ්තාම ්ක්මි න් ඒ ටයුතු ද දයනො. ඒ දගෙල් 1 222 සේපාදනය දෙන්දන් ෙදුල්ල ිනසථත්‍රික් යට පමණක් 442 ට ්සන්න ‍රමාණයක්; මහනුෙය ිනසථත්‍රික් දආ 142ක්; නුෙයඑළිය ිනසථත්‍රික් දආ 141ක්; ෑගල්ල ිනසථත්‍රික් දආ හතළිසථ ගණනක් සහ ්තිරි ‍රමාණය අදනක් ිනසථත්‍රික් ෙල ෙශදයන්. දේොට ‍රධාන ෙශදයන් සේෙන්ධ දෙන්දන් ත්‍රිිසධ හමුදාද අය; ඒ අයදේ තාක්ෂණය සහදයෝගය හැරීයාෙ. ිසදශථෂදයන්ම ්ාජිදන්රු සහාය ්ිනරීමේේ ක්දෂථත්‍රයට අදාළෙ හමුදාෙට තිදෙන හැරීයාෙ ොදේම යජදආ අදනකුත් ්යතනෙල තිදෙන ඒ යන්ත්‍රණය සේෙන්ධී යණය යදගන දේ තාෙ ාි දගෙල් 1 222 සෑ ජදේ ටයුතු දැනටමත් යදගන යනො. ඒොට අෙශය දෙනො හිනින නීතිදආ තිදෙන ෙලතල.

්පදා තත්ත්ෙයට අදාළෙ ෙන්ින ලො ජදේ ටයුතුත් සෑදහන ‍රමාණයක් දැනට සේපාදනය ය තිදෙනො හාි යට පත් ඒ ජනතාෙදේ අෙශයතා සපුයාලීම සඳහා. ඒ ෙන්ින ලො ජදේ ටයුතු සෑදහන අෙසන් ය තිබුණත් දැනට ්තිරි දෙලා තිදෙන ‍රශථන යාශියක් තිදෙනො. ‍රධාන ෙශදයන්ම තිදෙනො නැෙත පිනාචි රීමේදේ ටයුතු ිසධිමත් යගන්දන් ද ාදහාමද රීයන එ . දමා ද ්ඩේෙල ‍රශථන තිදෙනො. ්ඩේ ලො ගැනීම ඒොදආ තාක්ෂණි ඇගැ ේ රීමේම එදහම නැත්නේ ජාති දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ සාිසධානය ිසිනන් තාක්ෂණි ඇගැ ේ රීමේම සඳහා සෑදහන ාලයක් යනො. ඒො ිසධිමත් ය ගන්නත් අෙශයතාෙක් පෙතිනො. ඒ තත්ත්ෙය මතයි නැෙත පිනාචි රීමේදේ ටයුතුෙල ‍රමාදයක් අපි දරීන්දන්. දමා ද ඒොට සෑදහන ාලයක් ගත දෙනො. ඒොදආ තිදෙන ‍රශථන ි යා යණය ය ගැනීම සඳහා ිනසථත්‍රික් දල් ේෙරු ‍රාදේශීය දල් ේෙරු ග්‍රාම ි ලධාරින් ඇතුළු අදාළ ිනයලුම ්යතන එක් සේෙන්ධී යණය යදගන ඒො ්ක්මන් රීමේම තමයි අද යජදආ ෙගකීම. ඒ ටයුතු රීමේමට සෑදහන ාලයක් යනො.

අපි දන්නො මහනුෙය නුෙයඑළිය ෙදුල්ල ෙැි ිනසථත්‍රික් ෙල ඇති දෙච්ච දරුණු ්පදා තත්ත්ෙය ි සා ූර්ලණ හාි යට පත් දෙච්ච දගෙල්ම තිදෙනො හයදහස ට ෙැඩි ‍රමාණයක්. අර්ලධ හාි ිනදු වූ ි ොසත් සෑදහන ‍රමාණයක් තිදෙනො. දගයින් දගට ගිහිල්ලා ෙැලුොමත් හාි යට පත්දෙච්ච දගෙල් යාශියක් තිදෙන ගේ තිදෙනො. ඔ, න් දෙන තැන්ෙල පිනාචි රීමේමට ්ඩේ දසායා ගැනීම සඳහා ්ඩේෙල නීතයනුූලලභාෙය එදහම නැත්නේ අයිතිය තහ, රු ය ගැනීම සඳහා සෑදහන ාලයක් ගත දෙනො. ඒ ජනතාෙ නැෙත පිනාචි රීමේදේ ජ ඔ, න්ට නැෙත හාි යක් ිනේධ දනාදෙන ිසධියට ්තාම දහාඳට සථාාෙයෙ ඒ අය පිනාචි රීමේම සඳහා ටයුතු ළ යුතු ෙනො.

ි ෙසක් ්ින යන්නත් සෑදහන ාලයක් යනො. ඒ ොදේම ්ඩේෙල සෑදහන ‍රශථන තිදෙන ි සා ඒො ි යා යණය ය ගන්නත් අෙශය ෙනො. ඒ සඳහා ිනසථත්‍රික් දල් ේෙරු සමඟ එ තු දෙලා ඒ තක්දසථරු ටයුතු යන්න තාක්ෂණි ඇගැ ේ යන්න සැලසුේ ස සථ යන්නත් ්යක්ක කතෙ තිදෙන ්ඩේ දසායා දගන ඒ තැන්ෙල පිනාචි යන්නත් ටයුතු ිනේධ යනො.

ිසදශථෂදයන්ම "යණිසරු දඩයම" රීයලා රීයමින් අද දේ අෙසථාාද ජත් ාා ළා ඔය සැ පිට අත්අඩාගුෙට අයදගන තිදෙන අය දෙනුදෙන් යුක්තිය ්ල්ලමින්. ඒ රීිනම ද දනක් පාසථකු ්රුිනන ‍රහායදආ ිසන්ිනතයන් දෙනුදෙන් යුක්තිය ්ල්ලමින් හඬ නැු ද නැහැ. ඊදආත් ද ාටුෙ දුේරිය සථාානය ්ිනරිපිටට ගිහිල්ලා ෑ ගැහුද යණිසරුෙන් දෙනුදෙන් රීයලායි. එදහම රීයමින් සැ පිට අත්අඩාගුෙට අයදගන ්න්න අයෙලුන් දෙනුදෙන් දපනී ිනමින නමුත් අය අහිාස යන්දේ ජීිසත දෙනුදෙන් දපනී ිනමින්න ඔය , රුෙත් ගිහිල්ලා ාා දළථ නැහැ; උේදඝෝෂණය දළථ නැහැ. ඔ, න් එදා එය දළථත් නැහැ; අද යන්දන්ත් නැහැ. සැ පිට අත්අඩාගුෙට ගත් අය දෙනුදෙන් පමණයි ගිහිල්ලා ාා දළථ. මහා යුද දසදනිසෙරුන් කුදලාදගන ගිහිල්ලා හිදර්ල දාන ල් ඒ අයෙලුන් ෙලාදගන ිනමිදආ ද ාදහාමද රීයන එ ත් දේ අෙසථාාද ජ මතක් ය දදන්න ඕනෑ. දේශපාලනය රීමේම සඳහා තමන්දේ පටු අයමුණු සාක්ෂාත් ය ගැනීම සඳහා තමයි හමුදාෙල දසථෙය යපු සහ යන දදන්දනකු තුන්දදදනකු දේශපාලන ොින ගැනීම දෙනුදෙන් පාිසච්චි යලා ඔ, න්ෙ අමාරුද දාලා තිදෙන්දන්. ඔ, න් දැනට සැ පිට අත්අඩාගුෙට අයදගන තිදෙනො. දේශපාලනී යණය හමුදාෙින් ්ෙත් යලා ්තා දහාඳ ෙෘත්තීමය හමුදාෙක් හැ ජම තමයි අද අයමුණ; අද ෙගකීම. ඒ ටයුතු ්තාම දහාඳින් ිනේධ යනො. මට දේ අෙසථාාෙ ලො ජම සේෙන්ධෙ සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිනෙඥයොනේ ශ්‍රීතයන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් ලැදෙනො.

[பி.ப. 2.52]

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு ெிவஞானம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட அவெரகாைச் ெட்டத்மத நீடிப்பதற்கான தீர்மானம் சகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற நிமையில், பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்தினூடாக இந்நாட்டிசை பல்சவறுபட்ட துயரமான நிகழ்வுகளும் துன்பங்களும் நிகழ்ந்துசகாண்டிருக்கின்ற இந்தக் காைச் சூழல் மிகவும் பயங்கரமானதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்திசை மவத்து கிளிசநாச்ெி, உதயநகர் கிழக்மகச் செர்ந்த, கசணஷ்குமார் ெங்கீத்ென் என்பவர் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ் மகது செய்யப்பட்டார். இந்த நாட்டிசை ஒரு பாடல் பாடியதற்காக, காைத்தின் கண்ணாடியாகச் செய்திமயச் சொல்லுகின்ற ஒரு கமைஞன் இன்று பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ் மகது செய்யப்பட்டுச் ெிமறயிசை அமடக்கப்பட்டிருக்கிறார். இது வரைாற்றிசை மிகவும் துயரமான ஒரு ெம்பவம்.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, இந்நாட்டில் 1978ஆம் ஆண்டு சகாண்டுவரப்பட்ட

137 138

පාර්ලිදේන්තුෙ

பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம் என்பது, ெிங்கள இமளஞர்கமளயும் தமிழ் இமளஞர்கமளயும் மிக சமாெமாகப் பாதித்திருந்தது என்பது உங்களுக்குத் சதாியும். இன்று அரெமமத்திருக்கின்ற JVPஐச் செர்ந்த - இப்சபாது NPPஆக மாற்றம் சபற்றிருக்கைாம் - 60,000க்கும் சமற்பட்ட ெிங்கள இமளஞர்களும் யுவதிகளும் மிக சமாெமாகப் படுசகாமை செய்யப்படுவதற்கும் அழிக்கப்படுவதற்கும் அப்சபாதிருந்த ஐக்கிய சதெியக் கட்ெிமயச் செர்ந்த சஜ.ஆர். ஜயவர்தன, பிசரமதாஸ சபான்சறார் இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மத மிகக் சகாடூரமாகப் பயன்படுத்தியிருந்தனர். சகாடூரமான இந்தச் ெட்டம் நீக்கப்பட சவண்டுசமன்று பைமுமற எதிர்க்கட்ெி வாிமெயில் இருந்த இன்மறய ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க உட்பட நீங்கள் பை தடமவ கூறியிருந்தீர்கள். “நாங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்தவுடன் இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மத நீக்குசவாம்” என்று சதர்தல் காைத்தில் கூறினீர்கள். நீங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்து இரண்டு ஆண்டுகள் கடக்கப் சபாகின்றது; இதுவமர இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம் நீக்கப்படவில்மை. அதற்குப் பதிைாகப் புதிய பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம் சகாண்டு வருவது பற்றி நீங்கள் சபசுகிறீர்கள். ஒரு சகாடு இருக்கும்சபாது, அதனருகில் இன்சனாரு சபாிய சகாட்மடப் கீறப் பார்க்கின்றீர்கசள தவிர, அதமன நீக்குகின்ற நிமையில் நீங்கள் இல்மை!

இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்தின் ஊடாகத்தான் இந்த நாட்டிசை தமிழ் மக்கள் மிக சமாெமான சகாடுமமகமளச் ெந்தித்தார்கள். 2006 - 2009ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதியில், குறிப்பாக 2006இல் கிழக்கு மண்ணின் வாகமரயிசை நடந்த மிகப்சபாிய இறுதியான இனப் படுசகாமைகளுக்கும், 2009ஆம் ஆண்டு வடக்கு மண்ணிசை முள்ளிவாய்க்காலில் நடந்த இனப் படுசகாமைகளுக்கும் இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம்தான் முக்கிய காரணமாக இருந்தது. ஒரு பாடல் பாடியிருந்த கசணஷ்குமார் ெங்கீத்ென் என்பவர் இன்று இந்தச் ெட்டத்மதப் பயன்படுத்தித்தான் மகது செய்யப்பட்டிருக்கிறார். இந்த நாட்டிசை பாடுகின்ற உாிமம தடுக்கப்பட்டிருக்கிறதா? சபசுகின்ற உாிமம தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றதா? அப்படிசயன்றால், இந்தச் ெமபயிசை அமத நீங்கள் சொல்ை சவண்டும். தீபச்செல்வன் புத்தகங்கமள எழுதியிருந்தார். இந்தியாவிலிருந்து இங்கு வந்த அவரது புத்தகங்கள் சுங்கத் திமணக்களத்தில் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இங்கு எழுதுகின்ற உாிமம தடுக்கப்படுகின்றது; பாடுகின்ற உாிமம தடுக்கப்படுகின்றது; கூட்டம் கூடுகின்ற உாிமம தடுக்கப்படுகின்றது. பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மத மவத்சத நீங்கள் இதமனச் செய்கின்றீர்கள். அதமன சமலும் சமருகூட்டுவதற்காக ஜனாதிபதி அவர்கள் தனக்கிருக்கின்ற அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி அவெரகாைச் ெட்டத்மத சமலும் நீடித்திருக்கின்றார். ஜனாதிபதி அவர்கள் தனக்கிருக்கின்ற அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி ஏன் ெங்கீத்ெமன விடுதமை செய்யவில்மை? ெங்கீத்ென் என்கின்ற ஓர் இமளஞமன - ஒரு பாடகமன - ஒரு கமைஞமன விடுவிக்கச் சொல்லிப் பை இடங்களில் சதாடர்ந்தும் மக்கள் சபாராடுகின்றார்கள். சநற்றுக் காமை வவுனியாவில், வல்சவட்டித்துமறயில், அதற்கு முன்னர் கிளிசநாச்ெியில் என்று பல்சவறு இடங்களில் மக்கள் திரண்டு சபாராடினார்கள். நான் இந்த உயர்ந்த ெமபயிசை சொல்லுகின்சறன், இந்த அரசு ெங்கீத்ெமன உடனடியாக விடுவிக்கவில்மை என்றால், வடக்கு, கிழக்கு தழுவிய ஒரு மாசபரும் சபாராட்டத்மத மக்கள் நடத்தவிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான செயல்களினால் இமளஞர்கள் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள்; அவர்கள் சபெ முடியாமல் அடக்கப்படுகின்றார்கள்.

ஆட்ெிமயப் சபாறுப்சபடுத்த காைத்திலிருந்து ‘அபிவிருத்தி’ என்ற வார்த்மதமய நீங்கள் சொல்லிக் சகாள்கின்றீர்கள். ஆனால், நாட்டிசை அபிவிருத்தி என்பது நடந்ததாகத் சதாியவில்மை. மகதுகளும் அடக்குமுமறகளுசம சகாசைாச்ெி சமசைாங்கியிருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணம் சமல்நீதிமன்ற நீதிபதியாக நியமிக்கப்பட்டிருந்த அசைக்ஸ்ராஜா அவர்கள் இரண்டு மாதங்களுக்கிமடயில் திடீசரன பதுமள மாவட்டத்திற்கு இடமாற்றப்பட்டார். அவர் சமல்நீதிமன்ற நீதிபதியாக நீதியான முமறயில் ெிை வழக்குகமள முன்னிமைப்படுத்துகின்றசபாது உடனடியாக இடமாற்றப்பட்டுள்ளார். இதுதான் முல்மைத்தீவு மாவட்ட நீதிபதி ெரவணராஜா அவர்களுக்கும் நமடசபற்றது. நீங்கள் சகாண்டுவருகின்ற மக்களுக்கான ெட்டம், நீதிக்கான ெட்டம் என்பது நீதித் துமறமயசய சகள்விக்குட்படுத்தியிருக்கின்றது. குருந்தூர்மமையிசை விகாமர கட்ட சவண்டாசமன்று நீதிமன்றம் கட்டமளயிட்ட பிற்பாடும் நீதிமன்றக் கட்டமளமய மீறி பிக்குமார்களால் அந்த இடத்திசை விகாமர கட்டப்பட்டது. அரொங்கத்தினால் இதுவமர அதமனத் தடுக்க முடிந்திருக்கிறதா? அதமனத் தடுக்க முயன்ற நீதிபதிமயப் பழிவாங்கினீர்கள்! அவர் நாட்மடவிட்சட சபானார். அசதசபால், அசைக்ஸ்ராஜா அவர்கள் நீதிமய வழங்குகின்ற சபாது நீதிக்குப் புறம்பாக ஓர் அசகாரமான ஆட்ெிக்காக அவமர யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து மாற்றியிருக்கின்றீர்கள். இது மிகப்சபாிய வன்முமற! இந்த நாட்டிசை நமடசபறுகின்ற மிகவும் சமாெமான ஒரு காாியம்! இமவ பற்றி யாராலும் சபெ முடியாத நிமைமம!

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, எனக்குத் சதாிந்த அளவிசை யாழ்ப்பாணம் யூனியன் கல்லூாி மாணவர்கள் விமளயாட்டுப் சபாட்டிக்காக ஒரு சொடமன செய்திருந்தார்கள். அதமனச் செய்ததற்காக அந்தப் பாடொமை அதிபர் வரதன் உட்பட மாணவர்கள், ஆெிாியர்கள் விொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டார்கள். அசதசபாை, கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தில் சகாணாவில் மகா வித்தியாையத்திசை விமளயாட்டுப் சபாட்டிக்காக சொடமனகள் செய்திருந்த காரணத்தால் அந்தப் பாடொமை அதிபர் அம்பிமகபாகன் உட்பட ஆெிாியர்கள், மாணவர்கள் விொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டார்கள். ஒரு பாடொமை விமளயாட்டுப் சபாட்டிக்காகக்கூட சொடிக்க முடியாத நிமைமம! பாடொமை விமளயாட்டுப் சபாட்டிமய நடத்தினால் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம்! பாடினால் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம்! சபெினால் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம்! ஒன்றுகூடினால் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம்! அப்படிசயன்றால், இந்த நாட்டிசை நல்லிணக்கம் என்று எதமனச் சொல்லுகிறீர்கள்?

இங்சக நீதி அமமச்ெர் அவர்கள் இருக்கின்றார், ஏமனய அமமச்ெர்கள் இருக்கிறீர்கள். தயவுசெய்து ெிந்தித்துப் பாருங்கள்! இந்தச் ெட்டத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் நீங்களும்தான் என்று நாங்கள் சொல்லுகின்சறாம். கதிர்காமத்து அழகி மனம்சபாி உட்படப் பைர் நிர்வாணமாக்கப்பட்டு, ‘சறாட்’டிசை இழுத்துச் செல்ைப்பட்டு, சுட்டுப் படுசகாமை செய்யப்பட்டது இந்த நாட்டினுமடய வரைாறு! எங்களுமடய ெசகாதர ெசகாதாிகள் மிக சமாெமாகக் சகால்ைப்பட்டதற்கும் இந்தச் ெட்டம் காரணமாக இருந்தது. எமது மண்ணிசை முள்ளிவாய்க்காலில் இறுதி யுத்தம் நமடசபற்றசபாது, அங்கு நான்கு இைட்ெம் மக்கள் இருந்தசபாதும் 75,000 சபர்தான் இருக்கிறார்கள் என்று கூறி, சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சபாதிய உணமவ அனுப்பாமல், மருந்துகமள அனுப்பாமல் சகாத்துக் குண்டுகமளயும் சபாஸ்பரஸ் குண்டுகமளயும் வீெி அந்த மக்கமளக் சகாடூரமாகக் சகாமை செய்தது சபான்ற அரெியல் நிமைமம இன்றும் சதாடருகின்றது.

139 140

[ගරු ිනෙඥයොනේ ශ්‍රීතයන් මහතා]

200 ූනි 2

“ அரெியல் பிமழத்சதார்க்கு அறம் கூற்றாகும்” என்கிறது ெிைப்பதிகாரம். ெிைப்பதிகாரத்மத நீங்களும் படித்துப் பாருங்கள்! உங்களுடன் சதாடர்புமடய ெிை விடயங்களும் அதில் உண்டு. அரெியல் பிமழத்ததனால் சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கு 2 வருடங்களில் ஆட்ெிமய விட்டுப் சபாகசவண்டிய சூழல் ஏற்பட்டது. அசதசபாைதான் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் மீண்டும் ஆட்ெிக்கு வர முடியவில்மை; சயாெித்துப் பாருங்கள்! அதனால்தான் நான் மீண்டும் சொல்கிசறன், இந்த மண்ணிசை கசணஸ்குமார் ெங்கீத்ெனுக்கு நடந்திருக்கின்ற துயரம், தீபச்செல்வனுக்கு நடந்திருக்கின்ற துயரம் இன்னும் சதாடர்ந்து எத்தமன சபருக்கு நடக்கப் சபாகிறது என்பமத இது கட்டியம் சொல்லுகிறது; முன்கூட்டிய ஒரு செய்திமயச் சொல்லுகிறது. இப்சபாதும் இமளஞர்களுமடய சுதந்திரம் அடக்கப்படுகிறது. இதுவா இந்த நாட்டினுமடய நல்லிணக்கம்? நீங்கள் எப்படி நல்லிணக்கத்மதக் சகாண்டுவரப் சபாகிறீர்கள்? 2 ஆண்டுகளில் நீங்கள் கண்ட முன்சனற்றம் என்ன? உங்களுமடய முயற்ெியிசை நீங்கள் கண்ட சவற்றி என்ன?

தமிழ் மக்களும் ெிங்கள மக்களும் இந்த நாட்டிசை இப்சபாழுதும் இரண்டுபட்சட இருக்கிறார்கள். இரண்டு ெமூக மக்களுசம இரண்டு சதெிய இனங்கள்தான். ஆனால், மசனாாீதியாக இந்த நாட்டினுமடய சதெியக் சகாடியின் கீழ் இன்றும் தமிழர்கள் ஒன்றிமணயவில்மை என்பமத மிகத் சதளிவாகசவ இந்த நாட்டின் சூழல் சொல்கிறது. அரெ பயங்கரவாதம் தமைவிாித்தாடுகிறது. அரெ பயங்கரவாதத்தின் ஒவ்சவாரு செயமையும் நீங்கள் செய்து வருகின்றீர்கள். இதமனத்தான் சஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்கூட தனது காைத்தில் செய்திருந்தார். சஜ.ஆர். ஜயவர்தன, ‘சபார் என்றால் சபார், ெமாதானம் என்றால் ெமாதானம்’ என்று கூறி, ொதாரண நிரபராதி மக்கமளப் பார்த்துப் சபாருக்கு அமறகூவல் விடுத்தார். சஜ.ஆாின் அந்தத் சதாடக்கத்திலிருந்து 50 ஆண்டுகள் கடந்த பின்பும் நீங்கள் இன்னும் கற்றுக்சகாள்ளவில்மை என்றால், நாட்டின் தற்சபாமதய ெனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க தமைமமயிைான அரொங்கமும் இதிலிருந்து பாடம் கற்றுக்சகாள்ளவில்மை என்றால், இந்த நாடு அதைபாதாளத்தில் சபாய் விழுவமதத் தவிர சவறு எதுவும் நமடசபறாது. நாட்டினுமடய சபாருளாதாரமும் இன்னும் வளர முடியவில்மை.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාට ලො දුන් ාලය අෙසන්. ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு ெிவஞானம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் தாருங்கள்!

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, இந்த நாட்டினுமடய நீதியும் நியாயமும் எல்ைா இனங்களுக்கும் உாியதாக இருக்கசவண்டும்; எல்சைாருக்கும் உாியதாக இருக்க சவண்டும். நீதிபதிகமள நீங்கள் நிமனத்ததுசபால் மாற்றுவதும் உங்களுக்கு ஏற்ற வமகயில் நீதிபதிகமள நியமிப்பதும் அதன்மூைம் தீர்ப்புகமள வழங்குவதும் மிக சமாெமான நிமைமமயாகும். குறிப்பிட்ட காைப்பகுதியில் சஜ.ஆர். ஜயவர்தனசவாடு மிகவும் சநருக்கமாக இருந்த ‘தந்மத’ செல்வாவின் மருமகன், தான் எழுதிய புத்தகத்தில் சஜ.ஆர். ஜயவர்தன ஒருமுமற சொன்னதாக ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதாவது, “தீர்ப்புகமள நாங்கள்

எங்களுக்கு ஏற்றவாறு எழுதச் செய்சவாம். யாருமடய மண்மடமய உமடக்க சவண்டும் அல்ைது யாருக்கு என்ன தீர்ப்பு வழங்க சவண்டும் என்பமத நீதிபதிகளுக்கு கார் அல்ைது வீடு வாங்கிக் சகாடுப்பதன்மூைம் எங்களால் தீர்மானிக்க முடியும்” என்று சஜ.ஆர். ஜயவர்தனவும் ைலித் அத்துைத் முதலியும் 1970களில் குறிப்பிட்டார்கள் என்று அவர் எழுதியிருந்தார். அந்த வரைாற்மற நான் மீண்டும் பதிவிடுகின்சறன். சஜ.ஆர். உடன் மிகவும் சநருக்கமாக இருந்த ஏ. சஜயரத்தினம் வில்ென் எழுதிய "The Break-up of Sri Lanka" என்ற புத்தகத்மத ஒருமுமற படியுங்கள்! அந்தப் புத்தகத்தின் ஒவ்சவாரு வாியும் இந்த நாட்டில் தமிழ் மக்களுக்கு எதிராகச் ெிங்களத் தமைவர்கள் செய்த அநியாயங்கமள மிகத் சதளிவாகச் சொல்கிறது. அதனால்தான் ெங்கீத்ெமன பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்தின் கீழ் தடுத்து மவத்திருக்காதீர்கள்! அவமர உடசன விடுதமை செய்வதற்கான நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ளுங்கள்! என்று இந்த உயர்ந்த ெமபயின் ஊடாக நான் மீண்டும் வலியுறுத்துகிசறன்.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හර්ලෂණ නානායක් ාය ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 11 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. .20]

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (අධිකතණ සහ ගාතික ඒකාඳේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි මහජන ්යක්ෂ ්ඥයොපනදත් ිසධිිසධාන යටදත් හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම සේෙන්ධදයන් වූ ිසොදයට එ තු දෙමින් මා ූලි ෙම රුණු කීපයක් ්ිනරිපත් යන්න ැමැතියි. ින් රීයූ පරිින හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම මාින ෙ ිනේධ , ණා. "ින ො" සුළි කුණාටුෙ ි සා ඇති , ණු තත්ත්ෙය සේෙන්ධී යණය රීමේමට එය ළමනා යණය රීමේමට ත්‍රිිසධ හමුදාෙ ඇතුළු ිනයලු යාජය දසථෙය දයදීමට දමම හිනින නීතිය දගන එනු ලැබුො. එය දේ දක්ො ජර්ලඝ යමින් පෙතිනො. මක්ි සාද දේ ෙන ිසටත් ජනතාෙදේ ාාෙදහන් ගිිහිලා තිබුණාට ඇත්ත ෙශදයන්ම දේ ෙලය යටදත් අද යජය ි ොස 1 222ක් හදා ජලා තිදෙනො අෙතැන් වූෙන්ට තෙත් ි ොස හදනො. ඒ ි සා ඔ, න්දේ ජීිසත යාාෙත් යන්න තෙමත් අපට දේ ිසදශථෂ වූ ෙලතල අෙශය දෙනො. ඒ දහථතුෙ ි සා තමයි දේ හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම දෙන්දන්.

ඒ ොදේම ඔෙ දන්නො දගෝලීය අර්ලබුදය යටදත් ිසදශථෂදයන්ම ඛි ජ දතල් - දපරල් ඩීසල් - පිළිෙඳෙ දෙන යටෙල අර්ලබුද මතු දෙනද ාට අද යද අපි තෙම QR දක්තයක් දමා දගන ජනතාෙදේ ජීිසත අඩාළ දනා ය දගි යන ෙෙ. දේ ෙන ිසට නැෙත ෙතාෙක් ්යානය සහ ඇදමරි ාෙ අතය එථ ගැටුම තෙත් ෙර්ලධනය දෙලා තිදෙනො; Hormuz Strait එ disrupt ීම තෙදුයටත් ිනේධ දෙනො. ඒ ි සා ඕනෑම දමාදහාත ඇති ිසය හැරී ්පදා තත්ත්ෙය ට ිසදශථෂදයන්ම ඛි ජ දතල් ්ශ්‍රිත ෙලශක්තිය ්ශ්‍රිත හිනින අෙශයතාෙලට ත්‍රිිසධ හමුදාෙ පො දයාදො දගන ජනතාෙට සහන දගන දදන්න අපට පුළුෙන් දේ නීතිය යටදත්.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි නීතිය රීයන එ දහාඳටයි නය ටයි දද ටම පාිසච්චි යන්න පුළුෙන්. හැෙැයි

141 142

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒ යඳා පෙතින්දන් නීතිය ාදේ අදත්ද තිදෙන්දන් රීයන එ මත. දමා ද අපි දැ ලා තිදෙනො දපය පැෙති ්ඩුක් හිනින නීතිය භාිසත යපු ිසධිය. අපි එදසථ දනාදෙයි ජනතාෙදේ සහනය පිණිසයි දේ හිනින නීතිය භාිසත යන්දන්. දේ දක්ො අපි එ ම අෙසථාාෙ ෙත් පුේගලදයක් අත්අඩාගුෙට ගන්න දහෝ දෙනත් ් ායදආ පීඩාෙක් යන්නට හිනින නීතිය දයාදෙලා නැහැ. ඒ යන්දන්ත් නැහැ. දමා ද අද යජය ිසශථොස යන ිසධියට මිි සථසුන්ට භාෂණදආ ි දහස තිබිය යුතුයි ාා රීමේදේ ි දහස තිබිය යුතුයි. අද යද මිි සථසු ඇත්තටම ි දහස රීයන එ දන්දන් නැතුෙ හිමිදආ. ාා යන්න භයයි. අපි දන්නො ින් තිබුණු යාජපක්ෂ යජය ා ලදආ telephone call එද න් ාා යන්න භයයි , රු හරි අහදගන ්ඳියි රීයලා. අද මිි සථසු භදයන් හිමිදආ. ඒ ෙැරැිනයි. මිි සථසුන්ට සේූර්ලණ හැරීයාෙ තිදෙන්න ඕනෑ ්ඩුක් ිසද චනය යන්න.

අද ඇමතිෙරු මන්ීෙරු ිනයලුදදනා එිනදනදා ජීිසතදආ ජ ඩයට ගිහිල්ලා ේ ගන්නො supermarket එ ට යනො. මිි සථසු ඇිසල්ලා අදපන් ‍රශථන යනො. ඒදගාල්ලන්ට රීයන්න පුළුෙන් "ඔෙතුමන්ලාදේ ්ඩුක්ෙ ජපු දපාදයාන්දු ්ටු යන්දන් නැහැ" රීයලා. නමුත් අද මිි සථසු භදයන් පෑගිලා මිරිරීලා හිමිදආ. අන්න ඒ ඔක්ද ාටම භය නැතුෙ දැන් ාා යන්න පුළුෙන්. දැන් television stations ගිි තියන්දන් නැහැ. මාධයද ජන්ට පිහිදයන් ඇනලා දෙඩි තියලා මැදයන්දන් නැහැ සුදු ෙෑන් එන්දන් නැහැ. අපට හිතෙත්ම ඡන්දය ජපු මිය රීයනො "ඇයි ඔෙතුමන්ලා දමච්චය ්ෙසාදගන ්න්දන්? දේදගාල්ලන් දොරු රීයනො දේදගාල්ලන් මඩ ගහනො" රීයලා. එතද ාට අපි රීයන්දන් දමා ක්ද? ඒ ඒදගාල්ලන්දේ අයිතිය. අපි දේශපාල යන් , ණාම අපට පහය දදන්න යද ජනතාෙට ශුේධ වූ අයිතියක් තිදෙනො. අප ිසද චනය යන්නත් ශුේධ වූ අයිතියක් තිදෙනො. හැෙැයි ගැටලුෙ මතු දෙන්දන් ද ාතැනද? ගැටලුෙ මතු දෙන්දන් භාෂණදආ ි දහස දසායන අෙසථාාද . රීින දදයක් හරියට හුරු දෙච්ච නැති මියට දේ දයා ගන්න ෙැහැ. දයා ගන්න ෙැරි ි සා ඒ භාෂණදආ ි දහසත් අදනක් දේෙල් ිනයල්ලත් ‍රමිතියරීන් දතායෙ ්තා පහත් ් ායයට සමාජය තුළ ි ර්ලමාණය දෙනො ිසදශථෂදයන්ම මුහුණු දපාත හයහා. ඒත් අපි ඒොට තයහා දෙන්දන්ත් නැහැ තයහා ගන්දන්ත් නැහැ. ඒ ඒදගාල්ලන්දේ ිසද චනදආ අයිතිය. දේ ි දහස යටදත් අලුත් දදයක් සමාජයට දදනද ාට ඒ ජදේ ෙගකීමක් ඒදගාල්ලන් ඇඟට ගන්න ඕනෑ. නමුත් එදහම අයදගන නැහැ. එදහම , ණත් අපි ඒො නෙත්ෙන්න යන්දන් නැහැ. ඒ ි සායි මම පැහැිනි යලා රී ද දේ හිනින නීතිය දයාදා දගන අපි ද ායිම අෙසථාාෙ ෙත් භාෂණදආ ි දහසට ොධා දළථ නැහැ රීයලා. ඒ අද තිදෙන ්ෙසීම ‍රජාතන්ත්‍රො ජ ෙමිනා ේ දෙනුදෙන් ැපීමම අි ින දලස භාිසත යමින් තමයි දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ ජත් යේ අෙසථාාෙල ජ ිසපක්ෂදආ යේ මිය අද ාන්තාෙන්ට පො උසුළු ිසසුළු යන්දන්. ඒ ‍රමිතිය නැති ම. ජනතාෙ ඒදගාල්ලන් ඒ ‍රමිතියට ගන්න ඕනෑ. හැෙැයි අපි ද ායි දෙලාෙ ෙත් මිි සථසුන්දේ භාෂණදආ ි දහස මර්ලදනය යන්දන් නැහැ. ඒ ි සා භය නැතුෙ දේ ්ඩුක්ෙ ිසද චනය යන්න. පුයෙැින ඔෙට ඒ සඳහා අයිතිය තිදෙනො.

හැෙැයි තෙ එ ක් තිදෙනො රීයන්න ඒ ටම එ තු යලා. අපි PTA එ අදහෝින යනො රීයලා රී ොද? ඔ . දැන් ඒ අෙසාන පියෙ දර්ල තිදෙන්දන්. ඒ ි සා PTA එ අදහෝින දෙනො අලුත් පනත් ද ටුේපත එනො. මාසයක් දහෝ දද ක් යන්නට දපය එය දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ්ිනරිපත් යන්න මට හැරීයාෙ ලැදෙනො ැබින අනුමැතිය අයදගන. ඒදක්ත් අපි "ත්‍රසථතොදය" රීයන ෙචනය ි ර්ලෙචනය යලා තිදෙනො.

ින් ාා ළ මන්ීතුමා රීයන්නට දයදුණා පුේගලදයක් ිනන්දුෙක් රීයපු හින්දා PTA එ යටදත් අත්අඩාගුෙට ගත්තා රීයලා. ඒ සේූර්ලණදයන් ෙැයිනයි. ඒ ගරු මන්ීතුමාට , රුෙත් ි ෙැයින දතායතුරු ජලා නැහැ. එතැන දමා ද , දඩුක? ඔහු අත්අඩාගුෙට පත් දෙන්දන් ද ින ාෙ මත ිනන්දුෙ රී ොට දනාදෙයි. ඒ ට දනාදෙයි ඔහු අත්අඩාගුෙට පත් දෙන්දන්. නමුත් ්න් පසුෙ සමාජ මාධයයට ඔහු upload යනො ගීතයක්. ඒ ගීතදආ තිදෙන ෙචන 0211 දයගුලාින අනුෙ ෙයදක්. දමා ක්ද? Glorifying a proscribed terrorist organization, the LTTE. අන්න ඒ ට තමයි ඔහු අත්අඩාගුෙට පත් දෙන්දන්. භාෂණදආ ි දහස ගැන දේ යද උතුයටයි දකුණටයි දද ටම එ නීතියයි තිදෙන්දන්. ඔෙ දදමළ දහෝ මුසථිේ රීයලා නීතිය එදහ දමදහ දෙන්දනත් නැහැ ිනාහල රීයලා නීතිය ෙැඩිපුය එන්දනත් නැහැ. PTA එ තෙම දේ යද තිදෙනො. ඔ අපි ඒ අදහෝින යමු ඒදක් තිදෙන ෙැයින අදහෝින යලා අලුත් නීතියක් දේමු. ඒ ද දසථදෙතත් දේ පුේගලයා අත්අඩාගුෙට පත් දෙන්දන් ගායනා ළාට ලාත්ම හැඟීේ express ළාට දනාදෙයි. ඔහු මුහුණු දපාතට ඔහුදේ සමාජ මාධය ගිණුමට එ තු ළ ිනන්දුද තිබුණු ෙචන promote the LTTE. අන්න එතැනයි ගැටලුෙ මතු දෙන්දන්.

ඒ ොදේම ඒ මන්ීතුමා රී ො "ඔහු ි දහසථ යන්න ි දහසථ යන්න" රීයලා. මා රීයන්දන් දේ යි. ඔහුට රැඳ, ේ ි දයෝග - detention orders - ගහලා නැහැ. ඒ ි සා එයාදේ නීතිඥයෙයාට පුළුෙන් උසාිස ගිහින් ඇප ්ල්ලා ගන්න. දමා ද ඔහුට රැඳැ, ේ ි දයෝග නැහැ. ෙයදක් ළාම අදාළ නීතිය යටදත් අත්අඩාගුෙට පත් දෙනො. ඊට පසථදසථ ඇපයක් ්ල්ලා ගන්න පුළුෙන්. ඒ ි සායි මම රීයන්දන් සමහය මන්ීතුමන්ලා ි දහදසථ අදහසථ ‍ර ාශ රීමේම දපාඩ්ඩක් ෙගකීදමන් යන්නට ඕනෑ රීයලා.

ඒ ගරු මන්ීතුමා සඳහන් යන්නට දයදුණු දදදෙි ායණය තමයි ඇදලක්සථයාජා රීයන මදහසථත්‍රාත්ෙයයා ගැන. දැනුෙත් ීම සඳහා මම රීයන්නට ඕනෑ ිසධාය ය දහෝ ්ඩුක්ෙ මැිනහත් දෙන්දන් නැති ෙෙ න් ායතුමන්ලා transfer යන්න ිසනය ටයුතු යන්න ොදේ දේෙලට. ඒ දේෙල් යන්දන් ෙයෙසථාාදෙන්ම සථොධීන දලස සථාාපනය යලා තිදෙන අධි යණ දසථො ද ාමිෂන් සභාෙ. අද ඒ මන්ීෙයයා ිසද චනය දළථ අධි යණ දසථො ද ාමිෂන් සභාෙ. සමහය දෙලාෙට ින් ්ඩුක්ෙල ජනාධිපතිලා ඇමතිෙරු ඇඟිි ගහලා න් ායෙරු transfer යන්න ඇති. නමුත් අද ්ඩුක්ෙ ඒ යන්දන් නැහැ. ඒ ෙැදඩ් යන්දන් අධි යණ දසථො ද ාමිෂන් සභාදෙන්. ාට හරි ඒ සේෙන්ධදයන් ගැටලු තිදෙනො නේ අි ොර්ලයදයන්ම එය අධි යණ දසථො ද ාමිෂන් සභාෙට දැනුේ දදන්න. දමා ද ඒ ටයුතු යන්දන් අධි යණ දසථො ද ාමිෂන් සභාෙ සථොධීනෙ ි සා.

ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි මම දේ රුණු දද රීයන්නට දයදුදඩුක අද ්ඩුක්ෙ දෙනසථ රීයන එ දපන්ෙන්න. සමහය දෙලාෙට අපට ඡන්දය ජපු මියත් දේොට අ මැතියි. "දමානොද දේ අත ගගා ්න්දන් ඔයදගාල්ලන් හරි දලාන්තයි දන්" රීයනො. නැහැ ඒ අද ි ිසච්ච ෙෙ ි හතමානී ෙෙ. ඒ ිනයල්දලන්ම දපන්ෙන්දන් අද ශක්තිය. අපි පිසථසු ෙල්දලෝ ොදේ ෑ ගහන්න දඟලන්න අඩි හ පන්න යන්දන් නැහැ. යන්න ඕනෑ දේ යදගන යනො. ඒ දෙන ෙෙත් දැන් මියට දපාඩ්ඩක් දපි ලා තිදෙන්න ඕනෑ. ඒ ජපු දපාදයාන්දු එරීන් එ ්ෂථට දෙනො. අද දලාකුෙට ඒ ගැන ඇහුද නැහැ. ඒ මමත් දේ පාර්ලිදේන්තුද ජ රීයලා තිදෙනො අද ජනාධිපති සදහෝදයයාත් රීයලා තිදෙනො.

්සථසය ඇහුො අය ැබ්ල එදක් දාදගන ්පු යිල් මි ද ෝ මාධයයට දපන්ෙපු යිල් මි ද ෝ රීයලා. ඒ දෙලාද අද

143 144

[ගරු නීතිඥයෙ හර්ලෂණ නානායක් ාය මහතා]

200 ූනි 2

ජනාධිපතිතුමා රී ො මමත් දේ පාර්ලිදේන්තුද ජ රී ො ඒ ෙැඩ පටන් ගන්නද ාට ද ඳිරි ගාන්න එපා අල්ලනද ාට ද ඳිරි ගාන්න එපා රීයලා. මුින් මුින් දේ ිසපක්ෂදආ Front Benchesෙල ්න්න සමහය අය රී ද "ඇයි රීයො රීයො ්න්දන් අල්ලන්න අපි ්න්නො අපි ්න්නො" රීයලා. දැන් "බුදු අේදමෝ පළි ගන්නො" රීයනො.

පාසථකු ‍රහායය ගැන සදල් සේෙන්ධදයන් යන ිසමර්ලශනය ඒ ඒ අය ි ෙැයිනෙ යලා ්ිනරිදආ ජ නීති ටයුතු යයි. ඒ ට අද මැිනහත්ීමක් නැහැ. හැෙැයි මීට ින් ඒ මනුසථසයා දෙසථ 2ක් ඇතුදළථ හිමියා දන්. එතද ාට , රුෙත් ද ඳිරි ගෑද නැහැ යාබුයි ෙතුයි නො රී ද නැහැ මයාදගන මැදයනො රී ද නැහැ අේමලා දුෙලා තාත්තලා ද ාදහථ හිමියාද අපි දැක්දක්ත් නැහැ. හැෙැයි දගෝඨාභය යාජපක්ෂට ිසදේශ ගමන් තහනමක් ගත්ත ගමන්ම ඔන්න මිය යත් දෙන්න ගන්නො.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමි ඔෙතුමාට තෙ ිසනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො.

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි ඒ ිසනාඩි දදද න් දේ ද ාදහාම හරි රීයා ගන්න ඕනෑ. එදහම ෙැරි , දණාත් මට තෙ තත්පය 2ක් ිසතය දදන්න.

ඒ ද ඳිරිය එන්දන් ඒ දෙලාද දන්. ඇයි ඒ? දෙසථ 2ක් ඒ දමාකුත් නැහැ සදල්ට දහාඳට ෑම බීම හේෙ , ණා. ි යමයි. නමුත් දැන් යාබුයි ෙතුයි! ඒ සතයග්‍රහදආ හිටපු මිය ිනහා ෙලන්න. 12 දදදනක් එ තු ය ගන්න නැහැ. ද ෝච්චි සථද ෂන් එ ට ගමන් බිමන් යන්න ඊට ෙඩා දසනගක් ඇිසල්ලා හිමියා. දපාලීිනදයන් හිමියා ඊට ෙඩා.

ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාට තෙ ිසනාඩි දද ක් ලැබිලා තිදෙනො. ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) හරි thank you. මම ිසනාඩි දද ම ගන්දන් නැහැ.

එදහම නේ අපි දත්රුේ ගන්න ඕනෑ දේ අ දඳෝනාෙ තිදයන්දන් සදල්ට ්දදර්ල ට දනාදෙයි රීයන එ . ඒදගාල්ලන් ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො ෑ ගහලා යලා දේ ිසමර්ලශනය සදල් ළඟින් නෙත්ො ගත්දතාත් දහාඳයි රීයලා. ඊට ෙඩා උඩට ගිදයාත් අන්න මහ දමාළ රු ්න්නො. මම හිතන්දන් එදහමයි. ිසමර්ලශනය ගැන මම දන්දන් නැහැ දන්. ඒ දපාලීිනදයන් යන්දන්. නමුත් දේ ද ඳිරිය ඒ දන්. නැත්නේ ද ාදහාමද දගෝඨාභය යාජපක්ෂට ිසදේශ ගමන් තහනම ලැබුණු ගමන් දේ සේදදයි යාබුයි ෙතුයි ැයදපාත්දතායි මීදයායි ඔක්ද ෝම ාා එ දෙදසථ එන්දන්? දෙන්න ෙැහැ දන්. ඒ ි සා අපි බුේධිමත් ජනතාෙදගන් ්ල්ලීමක් යනො. අපි ෙලයට එනද ාට ජනතාෙට දපාදයාන්දුෙක් දුන්නා පාසථකු ‍රහායයට මුහුණ දුන් අයට යුක්තිය ්ෂථට යනො ිසමර්ලශනය ි ින දලස යනො ිනයලුදදනා සාක්ක ක මත අධි යණයට ්ිනරිපත් රීමේදේ ටයුත්ත අපි යනො රීයලා. අන්න ඒ දෙනද ාට තමයි මිය ද ඳිරි

ගාන්නයි ෑ ගහන්නයි මාධය හමු තියන්නයි ඔක්ද ෝම පටන් අයදගන තිදෙන්දන්. දැන් ්න්දන් අනු ේපාෙ ිනනා ගැනීදේ ෙැඩ . ෙැඩක් දෙන්දන් නැහැ. දමා ද දේ යද මිි සථසු 098ක් මැරුණා. 422 ට එහා තුොල , ණා. ඒ ගැන ාා දනා යපු නාළි ා අද රීඹුල් ඳුළු දහළනො. සයත් ද ාන්දසථ ාට ජේපයය අන්දෙලා ඇතුළට දගි යනද ාට , ද හිමිදආ ඒ යණිසරුදෙක් රීයලා රීයන්න?

මම ිනගින් ිනගට ාා යන්දන් නැහැ. මම ජනතාෙට දපාදයාන්දුෙක් දදනො. ඔෙලා පත් යපු ්ඩුක්ෙ ගැන සන්දතෝෂ දෙන්න. දමා ද ජපු දපාදයාන්දු ්ෂථට දෙනො. තෙ මාස රීහිපයක් ෙලාදගන ්න්න. එතද ාට මම ාා යන්නත් අෙශය නැහැ ෙැඩ ඔක්ද ෝම දෙලා තිදයයි.

දොදහාම සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් තිදෙනො.

Order, please! ඊට දපය , රුන් දහෝ ගරු මන්ීෙයයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු සාජීෙ යණිනාහ මන්ීතුමාදේ නම දයෝජනා යන්න.

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියි "ගරු සාජීෙ යණිනාහ මන්ීතුමා දැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා දයෝජනා යනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිමයෝගය කාතක සභා සභාපතිුියය මූලාසනමයන්ත ඉව් මයන්ත, ගරු සාජීව තණසිාහ මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு ெஞ்ஜீவ ரணெிங்ஹ அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. .1 ]

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි අද අධි යණ ඇමතිතුමා යිල් 422ක් ගැන ාා ළා. ඒ යිල් 422න් එ ටෙත් තෙම න් පෙයලා නැහැ න් ිසභාග දෙලාත් නැහැ දඬුෙේ යලාත් නැහැ. අද දඬුෙේ ලැදෙන්දන් 021 යහ පාලන ාලදආ පෙයපු න්ෙලට. 021 ජ යහ පාලන ්ඩුක් ාලදආ පමේක්ෂණ පෙත්ෙලා අත්අඩාගුෙට අයදගන මහාධි යණදආ න් පෙයපු ඒොදආ තීන්දු තමයි දැන් ලැදෙන්දන්. එතද ාට අය යිල් 422න් එ ක්ෙත් තෙම නැහැ. ඒ යිල්ෙලට දෙච්ච දේකුත් නැහැ. දේ යද අල්ලසට දූෂණයට එදයහිෙ දේ යද ධනෙත් ෙලෙත් දේශපාලනය යන මිි සථසුන්ට දේශපාලනයට සේෙන්ධ නැති

145 146

පාර්ලිදේන්තුෙ

දූක කතයන්ට එදයහිෙ යද නීතිය ්‍රියාත්ම යන්න ිසදශථෂ දූෂණ ිසදයෝධී ත්‍රිපුේගල මහාධි යණ අලුතින්ම ඇති යලා නීති සාදශෝධනය යලා ඒ අනුෙ න් පැෙරුො.

දේ යද දේශපාලනදආ හිටපු ්න්න ඔය ෙලගතු දූක කතයන්ට ිසරුේධෙ පළමුදෙන්ම න් පැෙරුද යහ පාලන ්ඩුක්දෙන්. අද ‍රතිඵලයක් ලැබුණා නේ ඒ ‍රතිඵල ලැදෙන්දන්ත් ඒ යහ පාලන ්ඩුක් සමදආ පෙයපු යහ පාලන ්ඩුක් සමදආ පමේක්ෂණ යපු යහ පාලනය ිසිනන් ්යේභ යපු න්ෙලට. ඒොත් ‍රමාද ෙෙ ඇත්ත. ඒ ි සා අද යිල් 422 තමයි දේ තිදෙන්දන් රීයලා අධි යණ ඇමතිතුමා රීයනද ාට ඒ ගැන ෙැයින අෙදෙෝධයක් ඇති දෙනො. ඒ ි සා අධි යණ ඇමතිතුමා දේ අහගන්න දමතැන ්න්න ඕනෑ. දමා ද ඔෙතුමා දේ පාර්ලිදේන්තුෙට එන්න ින් ඔය රීයන නීති සාදශෝධන අයදගන එන්න දේ පාර්ලිදේන්තුද දේ පැත්දත් ්ඳලා සටන් යපු මිි සථසු අපි. එදා අපට ්ඩුක් ෙලය ලැබුණාම ඒ දූක කත පාලනය හා සේෙන්ධ පුේගලයන් දමාන පක්ෂදආ හිමියත් අද ිසපක්ෂදආ හිමියත් එදා ්ඩුක් පක්ෂදආ හිමියත් ඒ දූක කතයන්ට එදයහිෙ ්හළ ම ටදේ නීතිය ්‍රියාත්ම දෙන්න ඕනෑය රීයලා ිසශථොස යපු සහ ්‍රියාත්ම දෙච්ච දදයක් ඒ . ඒ තමයි යාාර්ලාය. එෙැි පුේගලයන් ට දේ යද නැෙත දේශපාලන ෙලය අත් දනාිසය යුතුයි රීයලා අදත් ිසශථොස යන අය ්න්නො. ඒ ි සා ඔෙතුමන්ලා අො ෙ දූෂණයට ිසරුේධ නේ අපි-ඔෙලා අතය පයතයයක් නැහැ. අපිත් දූෂණයට ිසරුේධයි. ඒ ි සා තමයි ගල් අු රු දහාය ම දෙනද ාට අපි ගල් අු රු දහාය මට ිසරුේධෙ උපරිම දලස සටන් යලා ඒ දූෂණය දපන්ෙලා දුන්දන්. ගල් අු රු දහාය ම දෙන්න පුළුෙන් දෙනත් දූෂණයක් දෙන්න පුළුෙන්. දූෂණයක් ිනේධ දෙනද ාට තමන්දේ පක්ෂයද අනුන්දේ පක්ෂයද රීයලා ෙලන්දන් නැතුෙ ඒ පිළිෙඳෙ ්‍රියාත්ම දෙලා ටයුතු යන්න ඕනෑ. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි නමුත් ගල් අු රු දහාය ම ිනේධ ෙනද ාට අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂන් සභාෙ දෙත දාපු පැමිණිල්ල අද ෙන දතක් ිසභාග යලා නැහැ. ඊළඟට අය හිනින මිල ජ ගැනීම පිළිෙඳ හඬ පටය පිළිෙඳෙ ගරු මුජිබුර්ල යහුමාන් මන්ීතුමා CID එ ට ළ පැමිණිල්ල පිළිෙඳෙ අදටත් ිසභාග යලා නැහැ. ඒ තමයි ඇත්ත. අො ෙ දූෂණයට ිසරුේධ නේ අො ෙ දූෂණයට එදයහිෙ ටයුතු යනො නේ දේ යද සාමානය නීතිය ්‍රියාත්ම දෙන්න ඕනෑ. ඒ ිසතයක් දනාදෙයි. ජනාධිපතිතුමා ගල් අු රු ගනුදදනු ිසමර්ලශනයට ද ාමිසමක් දැේමාම අපි එථ ද ාමිසමට ගිහිල්ලා අද ිිත සාක්ක ක ඩිජිටල් සාක්ක ක ්ිනරිපත් යලා තිදෙනො. අපි ඒොට සහාය දදන්න සූදානේ. අපි සාක්ක ක දදන්න සූදානේ නීතිඥයෙ සහාය දදන්න සූදානේ. ඕනෑම ් ායයරීන් අපි සතු දැනුම ලො දදන්න ඒ සඳහා සූදානේ. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දූෂණයට එදයහිෙ ාා ළා ිසතයක් දනාදෙයි දූෂණයට එදයහිෙ ෙැඩ යපු මිි සථසු තමයි අපි.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දේ යද නීතිදආ ්ධිපතයය ්‍රියාත්ම යන්න දැන් හිනින නීති දයගුලාින දමා ටද? හිනින නීති දයගුලාින තිදෙන්දන් යද සාමානය නීතිය ‍රමාණෙත් නැති අෙසථාාෙල පනෙන්නයි. යද සාමානය නීතිය මඟින් දේ යද දේ දමාදහාදත් තිදෙන නීතිය හා සාමය පිළිෙඳ ‍රශථන ිසසඳන්න තිදෙන ොධාෙ දමා ක්ද? ිසෂය භාය ඇමතිෙයයා හැමියට ගරු අධි යණ ඇමතිතුමා දැන් ඒ පිළිෙඳෙ පැහැිනි යන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමාදේ ාාද එදහම දදයක් රී ද නැහැ. දේ යද සාමානය නීතිය පාිසච්චි යලා දඩුකඩ නීති සාග්‍රහය සහ අපයාධ න් ිසධාන සාග්‍රහය පාිසච්චි යලා දේ යද නීතිදආ පාලනය පිළිෙඳ ිසසඳා ගන්න ෙැරි ‍රශථනය දමා ක්ද? හිනින නීති

දයගුලාිනෙල තිදෙන අෙශයතාෙ දමා ක්ද? හිනින නීති දයගුලාිනෙලට ිසරුේධෙ අපි දපළපාළි ගිහින් තිදෙනො. මට මත යි ගරු සුි ල් ෙටගල මැතිතුමාත් මමත් එ දපළපාළිදආ ගිහින් තිදෙනො හිනින නීති දයගුලාින අනෙශය දලස පනෙනද ාට ඒොදයන් මිි සුන්දේ අයිතිොින ේ යටපත් ීදේ ්ඩ ඩ ගැන හිතලා. එෙැි අෙසථාාෙල යුක්තිය දෙනුදෙන් අපි ාා යලා තිදෙනො. යුක්තිය සාධායණය ්යක්ෂා ය ගන්න යද සාමානය නීතිය යටදත් අසමත් ෙනො නේ තමයි හිනින නීති දයගුලාින අෙශය ෙන්දන්.

"ින ො" සුළි කුණාටුෙ අෙසථාාද හිනින නීති දයගුලාින දේ යටට අෙශය ෙෙ අපි තමයි මුින්ම රී ද . ඔෙතුමන්ලා හිනින නීතිය පනෙන්න ින් අපි තමයි හිනින නීති දයගුලාින අෙශය ෙෙ රී ද . හැෙැයි අපි එදහම රී ොය රීයලා සාදා ාි ෙ හිනින නීති දයගුලාිනෙල තිදෙන අෙශයතාෙ දමා ක්ද? ඒ ි සා අද ගරු නීතිඥයෙ සුි ල් ෙටගල ි දයෝජය ඇමතිතුමා ඒ ගැන පසුෙ ාා යයි රීයලා මම ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො මම ිසශථොස යනො. ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි යද සාමානය නීතිදයන් ිසසඳා ගන්න ෙැරි දේ දමාදහාදත් හිනින නීති දයගුලාිනෙල තිදෙන අෙශයතාෙ කුමක්ද රීයලා ඔෙතුමා පැහැිනි යන්න. කුමන ක්දෂථත්‍රය ද කුමන ාර්ලයයක් දෙනුදෙන් ද එම අෙශයතාෙ තිදෙන්දන්? කුමන ිනදුීේද දේ ාල පයාසය තුළ ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන්? ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි එම ‍රශථනයට උත්තය ජදේ ෙගකීමක් ්ඩුක්ෙට තිදෙනො.

අදනක් ායණය දේ යි. දේ යද නීතිදආ ්ධිපතයය තහ, රු රීමේම සඳහා සථොධීන අධි යණයක් අෙශයයි. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා පුදුම දෙයි. අද දේ යද දරථෂථඨාධි යණදආ සහ අභියාචනාධි යණදආ ිසි ශථචය ාය ධුය අටක් තිදෙනො පුයෙන්දන් නැතුෙ. සමහය පුය පා්ෙලට දැන් මාස හයක් ගත දෙලා. ගරු ජනාධිපතිතුමාට දේ සාධායණී යණය යන්න පුළුෙන්ද? අභියාචනාධි යණදආ දරථෂථඨාධි යණදආ ිසි ශථචය ායෙරු පත් රීමේදේ ්‍රියාදාමය පටන් ගන්න ඕනෑ ගරු ජනාධිපතිතුමා. ගරු ජනාධිපතිතුමා එම ්‍රියාදාමය ්යේභ ළාට පසුෙ තමයි ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සභාෙ ිසිනන් එථ නේෙල සුදුසු නුසුදුසුභාෙය සල ා ෙලන්දන්. සමහය පුය පා් මාස හයක් පුයෙන්දන් නැතුෙ තියාගන්න දහථතුෙ දමා ක්ද? අභියාචනාධි යණදආ ිනමින දජයෂථඨ දරථෂථඨ ිසි ශථචය ායෙරුන්ට දරථෂථඨාධි යණදආ පත්ීේ දනාලො ිසරාම යන්න ්ඩ හැයලා අහ ෙලාදගන ්න්න තිදෙන දහථතුෙ දමා ක්ද? එ ක් දද ක් දනාදෙයි දන්. පුය පා් අටක් තිදෙනො. පුය පා් අටක් පුයෙන්දන් නැතිෙ ්න්න දහථතුෙ දමා ක්ද? ාා යනද ාට ාා යන්දන් නීතිදආ ්ධිපතයය ගැන. හැෙැයි ෙැඩ යන්දන් ඊට සේූර්ලණදයන් ‍රතිිසරුේධෙ. දරථෂථඨාධි යණදආ පුය පා් හතය පුයෙන්න ෙැරි ඇයි රීයලා පැහැිනි යන්න පුළුෙන් දේ ්ඩුක්ද , රු දහෝ මන්ීෙයයකු සභාද ්න්නොද? අභියාචනාධි යණදආ පුය පා් පුයෙන්න ෙැරි දහථතුෙ දමා ක්ද? දේ දෙලාද අභියාචනාධි යණදආ ඊට සුදුසු ිසි ශථචය ායෙරු නැේද? එදහම නේ අ් ගණදන් එළිදයන් පත් යන්න පුළුෙන්. දරථෂථඨාධි යණදආ පුය පා් පුයෙන්න එළිදයන් පත් යන්න පුළුෙන්. එදහම යන්දනත් නැහැ. දේ පුය පා් තියාදගන ්න්දන් ඇයි? දමා ක්ද දහථතුෙ? දේ ලේජා නැති ම. දේ ලේජා නැති ම ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි . ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙ අනුෙ උපරිමාධි යණදආ තිදෙන පුය පා් පියීමට හැරී ්ක්මි න් ටයුතු යන්න යද ජනාධිපති හැමියට ෙැඳීමක් සහ යුතු මක් තිදෙනො. සාමානය සේ‍රදාය දමා ක්ද? පුය පා්ෙ ඇති ෙන ිනනට පසු ිනන නම එෙනො. ඒ ට ල් තියා සූදානේ දෙලා ්න්දන්. දේ සඳහා උපරිම සුමානයක් දද ක් ගත දෙන්න පුළුෙන්. නමුත් මාස ගණන් ගත යමින් ලේජා නැති ිසධියට යද උපරිමාධි යණ

147 148

[ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මහතා]

200 ූනි 2

දදදක් පුය පා් 8ක් තියා ගි මින් අධි යණදආ ාර්ලයක්ෂමතාෙ නැති යමින් න් ‍රමාදය සඳහා ්ඩ ඩ සලසමින් අධි යණය තුළ ගැඹුරු ‍රශථනයක් ඇති ය තිදෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ාාෙ අෙසන් යන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අෙසාන ෙශදයන් මට තෙ ායණයක් රීයන්න ්ඩ දදන්න ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

දේ ිසි ශථචය ායතුමන්ලාදේ ිසරාම යෑදේ ෙයස ෙැඩි යන්න රීයලා ිසි ශථචය ායතුමන්ලා ්ල්ලන්දන්ත් නැහැ. ‍රතිපත්තියක් අනුෙ තමුන්නාන්දසථලාට එෙැන්නක් යන්නට ජන ෙයමක් ඇත්දත්ත් නැහැ. එෙැන්නක් යද ජනතාෙ ්ල්ලන්දන්ත් නැහැ. අද ෙන ල් දේ පාර්ලිදේන්තුද ්ඩුක් පක්ෂදආ දහෝ ිසපක්ෂදආ රීිනම මන්ීෙයයකු නැඟිටලා ිසි ශථචය ායෙරුන්දේ ිසරාම යෑදේ ෙයස ෙැඩි යන්න රීයලා ්ල්ලීමක් යලාත් නැහැ. දැන් හරි ඒ රීයනො නේ රීයන්න. එදසථ තිබිය ජ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සාදශෝධනයක් අයදගන ඇිසල්ලා ිනමින ිසි ශථචය ායෙරුන්ට අමතය අ, රුදු දද ක් - ෙයස අ, රුදු 4 යන්නත් ෙයස අ, රුදු 4 9 යන්නත් - ෙැඩි යන්න යනො නේ ඒ ලේජා නැති ෙැඩක්. ඒ ට මුළු ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙම දෙනසථ යන්න. ිනයලු තනතුරුෙලට අදාළෙ ිසරාම යන ෙයසථ සීමාෙ ෙැඩි යන්න ඕනෑ නේ ඒ යමු. හැෙැයි දේ යන දේ නේ සේූර්ලණදයන්ම ‍රජාතන්ත්‍රොදය ්පසු හයෙන ැතම ැත ෙැඩක්.

දොදහාම සථතුතියි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි I rise to a point of Order.

ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මැතිතුමා ්ඩුක්ෙට අභිදයෝගයක් එල්ල ළා හිනින නීතිය ජර්ලඝ යන්දන් ඇයි රීයලා. අපට ඔෙතුමාදගන් අහන්න තිදෙනො එ ‍රශථනයක්. ඔෙතුමන්ලාදේ ාා ඇතුදළථ හරි ඔෙතුමා හරි පුළුෙන් නේ ඒ ට උත්තයයක් දදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි එතැන point of Order එ ක් නැහැ.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ දමතුමා අහපු ‍රශථනයට මට උත්තයයක් දදන්න අයිතියක් තිදෙනො. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි හිනින නීතිය පාිසච්චි යලා දේ ්ඩුක්ෙ නීතිය අෙභාිසත යපු එ උදාහයණයක් රීයන්න රීයලා මම අජිත් පී. දපදර්ලයා මහත්මයාට අභිදයෝග යනො. ඒ සඳහා එ උදාහයණයක් රීයන්න.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි මට අෙසථාාෙ දදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ගරු මන්ීතුමා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔයදගාල්ලන්ට එ උදාහයණයක්ෙත් රීයන්න ෙැහැ. අන්න ඒ යි ‍රශථනය.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම උදාහයණය රීයන්නයි යන්දන්. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි ්ඩුක්ෙට තමයි ෙගකීම තිදෙන්දන් යද තිදෙන නීතිය දමා ක්ද රීයලා තීයණය ය ගන්න. යද හිනින නීති දයගුලාින පෙත්ොදගන යෑම ිසදශථෂදයන් අනෙශය දලස එය පෙත්ොදගන යෑම ෙැයින ෙැඩක්. දමා ක්ද රීයන්දන්? [ොධා රීමේමක්] හිනින නීතිය ඕනෑද ඔෙට? [ොධා රීමේමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුෂථ ා තිල යත්න මන්ීතුමිය. ඔෙතුමියට ිසනාඩි ාලයක් තිදෙනො. [ොධා රීමේේ] ගරු මන්ීතුමිය ාා යන්න.

[අ.භා. .0(]

ගරු නීතිඥ අුපෂ්කා තිලකත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திைகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දේ අෙසථාාද ජ ිසපක්ෂදආ මන්ීෙරුන් රීහිප දදදනක් යද නීතිදආ සථොධීනත්ෙය නීතිදආ ්ධිපතයය සමානාත්මතාෙ ගැන ාා ළා. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි ඇත්තටම අපි දේ යද ජීෙත් ෙන මිි සථසු. දගාඩක් අය හිතාදගන ්න්නො අද මිි සථසු ද ෝමා දෙලා ්න්නො රීයලා. නමුත් මිි සථසු එදහම ද ෝමා දෙලා නැහැ. මිි සථසු දොදහාම දහාඳ ිනහි ල්පනාදෙන් ්න්දන්.

අපි දන්නො අධි යණෙල ිසි ශථචය ායෙරුන්ට ිසි ශථචය ායෙරියන්ට ්තිහාසදආ දෙච්ච දේෙල්. ද ෝමා දෙච්ච නැති දේ යද සාමානය මිි සථසු දොදහාම දහාඳට ඒ ගැන දන්නො. ්තාම ිසශිෂථට ගණදආ දසථෙයක් යපු ිසශිෂථට ාන්තාෙ ිසධියට අධි යණ පේධතිදආ නමක් තොදගන හිටපු ශියාි ෙඩුකඩායනාය ොදේ ිසි ශථචය ායෙරියන් පාර්ලිදේන්තුෙට දගනැල්ලා ඇයදේ ්ත්ම අභිමානය ිසනාශ යලා ෙමිනා ේ නැති යලා නීතිදආ ්ධිපතයයට යපු දේෙල් ද ෝමා දෙච්ච නැති දේ යද සාමානය පුයෙැිනයන් දන්නො. දොදහෝ දෙලාෙට අත පය ිනග හැයලා ෑ ගහලා සමහය දේෙල් රී ොම සමහය මන්ීෙරුන් හිතනො හරි මම දලාකු ෙැඩක් ළා මම ෑ ගහලා යටට රී ො අද ිසපක්ෂදආ ාර්ලයභායය ්ෂථට ළා රීයලා. පුාචි දරුෙන් ෙඩගිි , ණාම දමා ක් හරි දදයක් ගන්න ඕනෑ , ණාම අේමා තාත්තා දදන්න අ ැමැති දදයක් ගන්න ඕනෑ , ණාම ෑ ගහනො අත පය ිනග හරිනො ොදේ දේෙල් යනො. ඒ ොදේ ොලාාශදආ ෙැඩ යලා සාමානය මිි සථසුන්දේ මතය දෙනසථ යන්න පුළුෙන් රීයලා හිතන්න එපා.

149 150

පාර්ලිදේන්තුෙ

හිනින නීතිය සේෙන්ධදයන් වූ දයෝජනා සේමතය අද අපි සේමත යන්න යනො. ිසදශථෂදයන්ම "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් ිනදු වූ ්පදාෙ තමයි අද ලා ා ්තිහාසදආ ිනේධ දෙච්ච දැෙැන්තම සථොභාිස ්පදාෙ. දොදහෝ ිසට ිසපක්ෂය ාා යන්දන් දේ ්ඩුක්ෙ "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් පසථදසථ රීිනම දදයක් දළථ නැති ිසධියටයි. අපි රීිනම දදයක් යලා නැහැ අත් දද ෙැඳදගන දමාකුත් යන්දන් නැතිෙ මිි සථසු ගැන ෙලන්දන් නැතිෙ මාය ්තල් එ ක් අයදගන ්න්නො රීයලා තමයි ඒ අය හිතන්දන්.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි "ින ො" සුළි කුණාටුෙට සේෙන්ධෙ 020 .24.18ෙන ිනනට දතායතුරු සඳහන් ොර්ලතාෙක් මම ්ිනරිපත් යනො. "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් ිනදු වූ ි ොස හාි පිළිෙඳෙ තමයි දමහි දතායතුරු සටහන් දෙන්දන්. 020 .24.18දෙි දා දෙේින ලා ාද ිනසථත්‍රික් 04 තුළ ූර්ලණ ි ොස හාි 2 9කුත් අර්ලධ හාි 12 4 කුත් ොර්ලතා දෙලා තිදෙනො. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දේ ූර්ලණ හාි 2 9ටම රුපියල් ලක්ෂ 42 ෙන්ිනය හිමියි. ඒ හිමි නැහැ ඒ දදන්දන් නැහැ ඒ මිි සථසුන්ට ඒ ගන්න ෙැහැ රීයලා , රු හරි අභිදයෝග යනො නේ ඕනෑම අධි යණය ට ගිහිල්ලා න් දාන්න. ඒ ඕනෑම අධි යණය ට ඇිසල්ලා ඊට ෙග උත්තය ෙඳින්න අපි ලැහැසථතියි.

"ින ො" ්පදාෙ රීයන්දන් ජාති ජන ෙලද ග ්ඩුක්ෙ සැලසුේ යලා ඳු නාය යෙන්න ගාෙතුය පිටාය ගලන්න අනෙසය ්ිනරීමේේ යන්න අෙහිය යන්න පරිසයය ිසනාශ යන්න හදපු එ ක් දනාදෙයි. දේ අපි ්තිහාසදආ ෙදාෙත් ෙලාදපාදයාත්තු දෙච්ච ්පදාෙකුත් දනාදෙයි. ඒ ි සා දේ සමහය අෙසථාාෙලට අපට උත්තය දදන්න දෙන්දන් දහමින්. අපට තිදෙන ලෙලයට ඒොට එදහම උත්තය හදන්න ෙැහැ. දමහි ජ නීතිමය ොධාත් තිදෙනො. ඒ ොදේම ිසෂය පාදආත් යේ යේ ගැටලු තිදෙනො. අපි ි ොස හදන්න යන පරිසය තත්ත්ෙය ගැන අපට සල ා ෙලන්න දෙනො. අපි ඔ, න් නැෙත පිනාචි යනො නේ සථිය ෙශදයන් අදහසක් තිබිය යුතුයි නැෙත රීිනදා දේ මිි සථසුන්දේ ජීිසත අහිමි දනාෙන තැන තමන්දේ හිතෙන්තයාදේ තමන්දේ සමීපතමයාදේ ජීිසතය අහිමි දනාෙන තැන ඔ, න් නැෙත පිනාචි යන එ එ ගැන. ඒ සඳහා අපට තිදෙන ්යතන පේධතිය හරි කුඩායි. අපට තිදෙන මානෙ සේපත හරි කුඩායි. ඒ ිනයල්ල ළමනා යණය ය ගි මින් තමයි දේොට උත්තය ෙඳින්න අපට ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන්. එහි ජ යාජය යාන්ත්‍රණදආ තිදෙන අ්ලුහුඬු මුත් අපි දරීනො. ඒ ිනයල්ල මඟ හයො ගි මින් තමයි අපට ෙැඩ යන්න ිනේධ දෙන්දන්. ඒ ි සා දේ තත්ත්ෙදආ ජ අපි අත් දද ෙැඳදගන ි ේ ්න්නො රීයලා ිසපක්ෂය නඟන දේ දගෝයනා්ෙ ඇත්තටම පුසථසක්.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දේ දෙලාද මම තෙත් ායණයක් මතක් යන්නට ඕනෑ. දැන් දමතුමන්ලා ෑ ගහනො සුයක්ක කත මධයසථාානෙල තෙම මිි සථසු ්න්නො අපි දමාකුත් යන්දන් නැහැ රීයලා. අපි දමාකුත් යන්දන් නැහැ දනාදෙයි දේ සුයක්ක කත මධයසථාානෙල ිනමින ිනයලු මිි සථසු අපි ෙලාගන්නො. අපට තිදෙන සීමිත සේපත් ‍රමාණය උපදයෝගි ය ගි මින් අපට තිදෙන සීමිත මානෙ සේපත උපදයෝගි ය ගි මින් තමයි අපි ඒ ෙැඩ යන්දන්. ඒ ි සා මිි සථසුන්ට අෙශය දේෙල් ජම රීිනම අෙසථාාෙ ජ අපි මඟ හැයලා නැහැ.

ඒ ොදේම මතක් යන්නට ඕනෑ රුපියල් 04 222 ජමනාෙ පිළිෙඳෙ. ඒ සඳහා ( 1 40(දදදනකු සුදුසු ේ ලො තිදෙනො. 020 .24.28ෙැි දා දෙේින ඒ සුදුසු ේ ලෙපු අයදගන්

( 2 8 ට රුපියල් 04 222 ජමනාෙ ලො ජලා අෙසන් ය තිදෙනො. ඒ ොදේම 020 .24.28 ිනන ෙනද ාට රුපියල් 42 222 ජමනාෙ සේූර්ලණ ෙශදයන් හිමි ‍රතිලාභීන් 1 9 4(ක් ්ඳලා තිදෙනො. අපි දේ ෙනද ාට 1 0(9දදදනකුට රුපියල් 42 222 ජමනාෙ ජලා තිදෙනො. දේ ිනයල්ල දේ යද මිි සථසුන්දේ සල්ි. ඒ රීිනෙක් අපි දගදය දගි යලා නැහැ. දේ මුදල් දොදහාම ළමනා ාරිත්ෙයරීන් යුතුෙ නීතිමය ‍රතිපාදන සහ ච‍රදල්ඛනෙලට අනුූලලෙ ලො ිනය යුතුයි. අපට තිදෙන ලෙලයට දේො ලො දදන්න ෙැහැ. අද දේශපාලන ෙලය පාිසච්චි යලා අපට මිි සථසුන්ට සල්ි දදන්න ෙැහැ. එදහම ජපු මිි සථසු දැන් අසයණ දෙලා. ඒ සමහය අය අද යක්ක කත ෙන්ධනාගායගත දෙලා. අපි දැක් ා ිනයදගට ි යම යමින් අදත් අධි යණ තීන්දුෙක් දුන් ෙෙ. ඒ ි සා අපට එදහම ලෙලයක් නැහැ.

අපි ්තාම ි හතමානීෙ පිළිගන්නො මිි සථසු තෙමත් අසයණ දෙලා ්න්දන් මිි සථසුන්ට සමහය දේෙල්ෙලට තෙම උත්තය ලැබිලා නැහැ රීයලා. ඒදක් ෙගකීම ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අපි භාය ගන්නො. නමුත් ිසපක්ෂය රීයන දේ දගෝයනා්ෙ පිළිගන්න අපි සූදානේ නැහැ.

"ින ො" ්පදාෙ ගැන ාා යන දේ ිසපක්ෂයට මම මතක් යන්න ඕනෑ අද ්ඩුක්දෙන් යපු දහාඳ දේෙල් පිළිෙඳෙ. අනුය ිනසානාය ජනාධිපතිතුමාදේ ්ඩුක්ෙ අ, රුදු එ හමායක් තුළ යපු දහාඳ දේෙල් රීහිපයක් දේ දෙලාද මම මතක් යනො ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

රුපියල් මිියන 12 ෙමිනා මින් යුත් හෘද ැතීටර්ල යණ යන්ත්‍ර 1 ක් දැනටමත් අපි දයෝහල් පේධතිෙලට ලො ජලා තිදෙනො. දේො ්තිහාසදආ ෙදාෙත් යපු නැති දේෙල්. අ, රුදු එ හමායක් තුළ තමයි අපි දේො දළථ. ඒ ොදේම යාජය දසථෙ යන්දේ අෙම ෙැටුප රුපියල් (2 222 දක්ොත් දපෞේගි අාශදආ දසථෙ යන්දේ අෙම ෙැටුප රුපියල් 2 222 දක්ොත් ෙැඩි යලා තිදෙනො. ්තිහාසදආ ිසසඳන්න ෙැරි දෙච්ච ‍රශථනයක් වූ ෙතු ේ රුෙන්දේ ෙැටුපත් අපි රුපියල් 1 942ක් දක්ො ෙැඩි යලා තිදෙනො.

ාන්තාෙක් ිසධියට දේ ායණය මම ිසදශථෂදයන් මතක් යන්නට ඕනෑ. පියයුරු පිළි ා හඳුනා ගැනීමට මැදමෝග්‍රැිස යන්ත්‍ර 9ක් මිල ජ ගැනීම සඳහා රුපියල් මිියන 9 4ක් අපි දෙන් ළා. දේ මැදමෝග්‍රැිස යන්ත්‍රෙින් 4ක් දැනටමත් අපි ලා ාෙට දගනැල්ලා තිදෙනො. ඒ ොදේම ිසදුිෙල පේධතිය තුළ ිසශාල අ්පා්ෙක් ිසධියට තිබුණු දලෝ දආ ිනයුණුම තාක්ෂණි solar power පේධති ගෙඩා රීමේේ ෙැටරි 1 ක් අපි පේධතිගත ය තිදෙනො. දේ සාෙර්ලධන ටයුතු ගැන දොදහෝ දෙලාෙක් අපට ාා යන්නට පුළුෙන්.

තෙ එ ායණයක් මම දේ අෙසථාාද ජ මතක් යන්නේ. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි අපි හිනින නීතිය දගනැල්ලා ජාතිොදය අ, සථසන්න යද ්න්න සාමානය පුයෙැිනයාට යදය යන්න ෙැඩ යනො රීයලා ිසපක්ෂදආ මන්ීතුදමක් රීයපු ෙෙ මම ඔෙතුමාට මතක් යනො. ජාති ජන ෙලද ගදආ අපි ්ඩුක් ෙලයට ඇිසල්ලා රීයැීදේ හදෙත දලස සැලද න යාපනය පුසථත ාලය සාෙර්ලධනය සඳහා රුපියල් මිියන 122ක් ලො ජ තිදෙනො. අපට එදහම ජාතිො ජ හැඟීමක් තිදෙනො නේ අපි අදන ාට දෙනසථ ිසධියට සල නො නේ ඒ ලො ජපු රුපියල් මිියන 122 දදන්න ලා ාද ිනාහල මිි සථසු ්න්න තැන් ඕනෑ තයේ තිබුණා. හැෙැයි අපි එදහම දළථ නැහැ. ලා ාද රීයැීදේ හදෙත දලස සැලද න සාහිතයය ලාෙ සහ මිි සාදේ හදෙත ොදේ තිදෙන පුසථත ාලයක් තමයි යාපනය පුසථත ාලය. එථ පුසථත ාලයට තමයි අපි ඒ මුදල ලො දුන්දන්.

151 152

[ගරු නීතිඥයෙ අනුෂථ ා තිල යත්න මහත්මිය]

200 ූනි 2

අෙසාන ෙශදයන් දේ ායණයත් මම මතක් යනො. ජාතිොදය ද ාතැන ්පදුණත් ඒ හරි ැතයි. ඒ හරි අෙලසථසනයි. ඒ ි සා අපි අද අනාගත පයපුයටත් අද අනාගත දරුෙන්ටත් රීයා ිනය යුත්දත් ජාතිොදදයන් දතාය සමාජයක් බිහි යන්න රීයායි. ඒ ි සා පාර්ලිදේන්තුෙ ිසදශථෂදයන් ෙයෙසථාාදාය ය රීිනම අෙසථාාෙ උපදයෝගි යගන්නට එපා ෙචනයරීන්ෙත් ජාතිොදය උලු පා දක්ෙන්න. අපි ඒ ට ්ඩ තියන්දන් නැහැ. ජාති ජන ෙලද ගදආ ්ඩුක්ද ෙගකීම අපි අකුයටම ්ෂථට යනො. දේ රීිනදු නීතියරීන් දේ යද රීිනදු සාමානය පුයෙැිනදයකුට යදයයක් යන්දන් නැහැ රීයන ෙගකීම සහති යමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො.

මට දේ අෙසථාාෙ ලො ජම දෙනුදෙන් ඔෙතුමාට දොදහාම සථතුතියි ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිසපක්ෂ නාය ගරු සජිත් දේමදාස මැතිතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. . ] ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමත නායකුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක් ි ර්ලමාණය යනො රීයන දපාදයාන්දුෙ ලො දුන්නු ෙර්ලතමාන යජය දේ දමාදහාත ෙනිසට දේ යද දගාිසතැදන් ි යැදළන අතිමහත් ෙහුතය ජනතාෙදේ ජීිසත අමත යලා ඔ, න්ට ලො ිනය යුතු ශක්තිය අහිමි ය තිදෙනො.

ෙර්ලතමාන යජයට ිසදශථෂදයන්ම දේ ායණය මම මතක් යලා දදන්න ැමැතියි. ඔෙ ෘක ක ර්ලමාන්තදආ ි යැළී ිනමින දගාිස ජනතාෙට ිසදශථක කත වූ දපාදයාන්දු මාලාෙක් ්ිනරිපත් ළා. නමුත් දේ දමාදහාත ෙනිසට දගාිසයාට ලැබිය යුතු ගුණාත්ම භාෙදයන් ්හළ බීජෙල ්ඳලා යූරියා MOP, TSP ෙැි දපාදහාය ෘක ක යසායි ද්‍රෙය ෙල්නාශ උප යණ ඇතුළු හැම දදය ම මිල ්හළ යෑම ි සා අධි පිරිෙැයක් දයන්නට දේ යද සමසථත දගාිස ජනතාෙට ිනේධ දෙලා තිදෙනො. ලැදෙන දපාදහාය මි ත් ලැදෙන්දන් දොදහාම සීමාසහිතෙ. ගුණාත්ම භාෙදයන් පහළ දපාදහාය මිල අධි දපාදහාය තමයි දගාිසයාට ලැදෙන්දන්. ඇත්තටම දේ යජයට දගාිස ජනතාෙදේ දු ඳුළ ද දනාෙ දත්දයන්දන් නැේද? ඔෙ දගාිසයා දෙනුදෙන් රීඹුල් ඳුළු දහළුද මැතිෙයණ ාලදආ. අද ෙනද ාට දගාිසයාට දපාදයාන්දු , ණු සථාාෙය මිල ඔ, න්ට ලැදෙන්දන් නැහැ. දේ අහිාස දගාිස ජනතාෙ න ය ේ උ සථ යලා දේපළ ්ඩ ඩේ උ සථ යලා තමයි දගාිසතැන් ටයුතු යන්දන්. දේ යජදආ අ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ි සා ිසදශථෂදයන්ම සාද ජභාෙයක් නැති යජයක් තුළ දේ යද දගාිස ජනතාෙ ්තාම අසයණ මට පත් ෙන තත්ත්ෙයක් අද ෙනිසට ි ර්ලමාණය දෙලා තිදෙනො. දපාදයාන්දු වූ රීිනම දදයක් අද ෙනද ාට ්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ.

ඒ ඔක්ද ෝටම අමතයෙ ෙනඅි-මිි සථ ගැටුම ි සාත් සතා ින, පාො සහ මිි සා අතය තිදෙන ගැටුම ි සාත් මිි සථ ජීිසත අහිමි දෙනො. ෙනඅි ඇතුළු සතා ින, පා, න්දේත් ජීිසත අහිමි දෙනො. ඒ ොදේම ෙයපතළ දලස ි ොස හාි ිනේධ දෙනො. දේපළ හාි ිනේධ දෙනො. ෙගා හාි ිනේධ දෙනො. දේ රීිනම ගැටලුෙ ට තියසය ිසසඳුමක් ලො දදන්නට දේ යජයට හැරීයාෙක් ලැබී නැහැ.

මම අහන්න ැමැතියි ද ෝ ඔෙ එදා දගාිස ජනතාෙත් සමඟ එ ඟතාෙ ට පත් වූ සමාජ ගිිසසුම රීයා. ඇයි දගාිසයා මුළා ය ඒ සමාජ ගිිසසුම උල්ලාඝනය ය තිදෙන්දන්? අද ෙනද ාට දේ යද ලක්ෂ ගණන දගාිස ජනතාෙක් පායට ෙහින්න ෙලාදගන ්න්දන්. ඒ දමා ද? ඒ අයට දපාදයාන්දු , ණු රීිනම දදයක් ලැබුදඩුක නැහැ. දගාිසයාදේ ජීිසතය සහමුින්ම ඩාදගන ෙැමිලා. දමෙන් තත්ත්ෙයක් තුළ අපි දයෝජනා යනො ෙගා බිමට ගිහිල්ලා කුඹුයට ගිහිල්ලා දගාීන් සමඟ අත්ෙැල් ෙැඳදගන එදා ඔෙ දපාදයාන්දු , ණු ්හළ සථාාෙය මිල ලො දදන්න රීයලා. මත තො ගන්න ී රීදලෝෙ ට රුපියල් 142 සථාාෙය මිලක් ලො ජම දේ පාර්ලිදේන්තුද නීතිගත යනොය රීයන තීන්දුෙ එදා ඔෙ දගාිස ජනතාෙ අතයට ගිහිල්ලා ලො දුන්නු ෙෙ. නමුත් දේ දමාදහාත ෙනිසටත් ඔෙ අදපාදහාසත් දෙලා තිදෙනො එම දපාදයාන්දුෙ ්ෂථට ිනේධ යන්නට.

එපමණක් දනාදෙයි පරිපාලන ක්දෂථත්‍රය තුළ යාජය ‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්ම යන ‍රධානතම අාශයක් ෙන ‍රාදේශීය දල් ේෙරුන් අද පැහැිනිෙම යජයට රීයනො ි ිනයා ායෙ යාජ ාරි යන්නට ෙැහැ රීයලා. ඒ අයට ලො ිනය යුතු ්න්ධන ජමනා ඇතුළු පහසු ේ මි ලො දදන්දන් නැහැ. ඒදගාල්ලන් එඩිතයෙ රීයනො සඳුදා දෙදසථ දෙනත් රීිනම ෙැඩ ට දයාමු දෙන්දන් නැහැ ෙල ‍රදේශදයන් ෙැහැය රැසථීේෙලට සහභාගි දෙන්දන්ත් නැහැ රීයලා. එදහ යට පුළුෙන්ද දහාඳ ශක්තිමත් ජාති සාෙර්ලධන සැලැසථමක් ්‍රියාත්ම යන්න? ‍රාදේශීය දල් ේෙරුන්ට ොදේම සහ ාය දල් ේෙරුන්ට රීයන්දන් ඔ, න්දේ අදත් මුදින් දතල් ගහදගන ගිහිල්ලා යාජය ‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්ම යන්න රීයලාද? ග්‍රාම ි ලධාරිෙයය ාදේ ්ඳලා දේ යද යාජය දසථෙය තුළ ිනමින ි ලධාරින් ෙයපතළ ලරීමේම ට ලක් දෙලා තිදෙනො දේ යජය ්‍රියාත්ම යන අ ාර්ලයක්ෂම අදූයදර්ලශී ජනපීඩ ජනතාෙ අතය අසහනය ි ර්ලමාණය යන දේ ‍රතිපත්තිය ි සා.

එපමණක් දනාදෙයි දැන් එ පැත්තරීන් දගාිසයා අනාා යනො. තෙත් පැත්තරීන් යාජය ි ලධාරියා ද ාන් යනො. අදනක් පැත්දතන් ්යුර්ලද ද ක්දෂථත්‍රදආ පායේපරි සර්ලොාග සහ ිසදශථෂඥයෙ නෙදයෙරුන්දේ ිිත හා ොචි පමේක්ෂණ නතය යලා. 0204 ූනි මාසදආ ්ඳලා දේ ෙනදතක් දේශීය ්යුර්ලද ද නෙදය සභාද දනාහැරීයාෙ ි සා ඒ අයදේ ‍රතික්දෂථප රීමේම ි සා පායේපරි සර්ලොාග සහ ිසදශථෂඥයෙ දේශීය නෙදයෙරු 922 ට ෙැඩි ‍රමාණය දේ ියාපිනාචිය තහනේ ය තිදෙනො. 1 1 අා 1 දයන පනදත් 80ෙැි ෙගන්තිදආ ෙැි උපෙගන්තිය ‍ර ායෙ ිසධිමත් ගැස පත්‍රයක් ‍ර ාශ ය දනාමැති ෙෙ හා "පායේපරි " යන්දනන් අදහසථ ෙන අර්ලා ානය හුො දක්ෙමින් නීතිපතිෙයයා දෙත යෙපු ිපියක් උපදයෝගී යදගන අද ්යුර්ලද ද නෙදය ක්දෂථත්‍රයත් බිඳ ෙ ටො තිදෙනො. අපි රීයනො එදහම යන්න එපා රීයලා.

දගාිස ජනතාෙ එ පැත්තරීන් යාජය ි ලධාරියා තෙ පැත්තරීන් දේශීය නෙදයෙයයා තෙත් පැත්තරීන් දේ ජනපීඩ ්ඩුක්ද දුර්ලදාන්ත ‍රතිපත්ති තුළ අසහනයට පත් ී තිදෙන දමාදහාත ලක්ෂ 002ක් ෙන සමසථත ජනතාෙ දේ යජදආ දුර්ලෙල ‍රතිපත්ති තුළ අන්ත අසයණභාෙයට පත් ී තිදෙනො. එෙැි දමාදහාත අපි යජයට රීයන්න ැමැතියි භාඩුකඩාගායය පිමේ ්තිමේ යන්නට මුදල් තිදෙනො ‍රතිපාදන තිදෙනො රීයලා ඔෙ රීයන ි සා රුණා ය ඒ මුදල් උප දයෝගි යදගන දේ යද ජනතාෙදේ ජීෙත් ීදේ අයිතිය තහ, රු යන්නට ටයුතු යන්නය රීයලා. එදසථ දයෝජනා යමින් ්ිනරිපත් ළ දපාදයාන්දු මි රුණා ය ෙහා ්ෂථට යන්න රීයාත් අපි රීයනො. ඔෙ ඒ ටයුත්තට ෙග රීයන ිසට ෙග ෙනිසට ිසදශථෂදයන්ම ජනහිත ාමී ජනතාො ජ ිසපක්ෂයක් හැමියට අපිත්

153 154

පාර්ලිදේන්තුෙ

අි ොර්ලයදයන්ම ලක්ෂ 002ක් ෙන ජනතාෙ දෙනුදෙන් අද ාර්ලයභායය ්ටු යනොය රීයන එ ත් ‍ර ාශ යමින් මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමාටත් සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා ි හඬ ෙනො ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනදන්ෂථ දහථමන්ත මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. .(1] ගරු ිනමන්තෂ් මහ්මන්තා මහාා (மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි මහජන ්යක්ෂ ්ඥයොපනත යටදත් හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම සේෙන්ධදයන් ෙන ිසොදදආ ජ හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේමට අපිට ඇති අයිතිය සේෙන්ධදයන් අදහසථ රීහිපයක් ්ිනරිපත් යන්න මම ැමැතියි. හිනින නීතිය රීයන ‍රතිපාදනය ඔසථදසථ දමා ක්ද ිනේධ දෙන්දන් රීයලා සයලෙම හිතුදොත් ය ද මහජනතාෙට ජන ජීිසතයට ජාති ෙශදයන් ෙැදගත් ෙන ෙලපාන රීිනයේ ‍රශථනයක් ගැටලුෙක් දේ පෙතින සාමානය නීති දයගුලාින ඔසථදසථ ිසසඳන්න ගියාම යේ ාල ‍රමාදයක් දෙනො නේ ඒ පිළිතුය ජනතාෙට ලො දදන්න ඇති ෙන ාල පමාෙ නැති යලා ්තා ඩිනමින් ිසසඳුමක් ලො දදන්න අෙශය සහන සලසා ගැනීදේ ූලි පයමාර්ලාදයන් තමයි හිනින නීතිය රීයන ‍රතිපාදනය සථාාපිත යලා තිදෙන්දන් සහ ඒ ්‍රියාත්ම ළ යුත්දත්. දේ නීතිය සථාාපිත රීමේදේ මුඛය පයමාර්ලාය සතය පයමාර්ලාය ජනතාෙට අෙශය සැෙෑ සහනයක් ඩිනමින් සලසා ජදේ උපාය නැත්නේ උපායමාර්ලග ්‍රියාත්ම රීමේමයි.

පසුගිය දනාෙැේෙර්ල මාසදආ ජ "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් දැඩි දලස ්පදාෙට පත් දෙච්ච ිනසථත්‍රික් ෙින් එ ක් තමයි මාතදල් ිනසථත්‍රික් ය. ඒ ්පදාෙ ිනේධ දෙච්ච දෙලාද මාතදල් ිනසථත්‍රික් දආ ්පදාෙට පත් දෙච්ච ජනතාෙට අෙශය යන සහන ඩිනමින් සලසන්න ඒ මුදා ගැනීේ ඩිනමින් යන්න ඒ ජන ජීිසතෙලට අෙශය යන තාෙ ාි ිසසඳුම ්තා ඩිනමින් ලො දදන්න අපට අෙශය යන ශක්තිය ඒ දෙලාද අපිට ලො දුන්දන් අපි උ හා ගත්දත් දේ හිනින නීතිය තුළින් ලැබුණු ‍රතිපාදන ඔසථදසථයි. අද දෙනද ාට තාෙ ාි ිසසඳුේ ලො ජලා තිබුණත් මධයම ්ඩුක්දෙන් සහ පළාත් සභා ඔසථදසථ දේ ‍රශථනෙලට අෙශය යන හාි ූයණය දෙනුදෙන් වූ ‍රතිපාදන දෙන් දෙලා තිබුණත් ඒ ‍රතිපාදන ඔසථදසථ සථිය ිසසඳුේ සථිය පිළියේ හදන දෙලාද ජ දේ සථිය ිසසඳුේ දහායන්නත් අපට අෙශය දෙලා තිදෙනො අය ින් හිනින නීතිය ඔසථදසථ ලැබුණු ශක්තිය. ඒ ට දහථතුෙ තමයි දොදහෝ පළාත් පාලන ්යතනෙලට මුදල් දෙන් දෙලා තිබුණත් අෙශය රම දාය ත්ෙය රම ශක්තිය නැහැ. දොදහෝ පළාත් පාලන ්යතන යළි පිනාචි රීමේමට අෙශය යන යජය සතු ්ඩේ දහායා ගැනීදේ අපහසුතාෙලට පත් දෙලා තිදෙනො. දොදහෝ පළාත් පාලන ්යතනෙලට ්ඩේ දහායා ගත්තත් ඒ ්ඩේ පෙයා ගැනීමට නීතයනුූලල ‍රමද දය ඔසථදසථ යනද ාට සැලරීය යුතු ාලයක් ගත දෙනො. ඒ ි සා දේ ජන ජීිසතෙලට අෙශය යන සථිය පිළිතුය සථියසාය ිසසඳුම ඩිනමින් ලො ජම සඳහා අපට තෙදුයටත් දේ හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේදේ ෙැඩ පිළිදෙළ ්‍රියාත්ම යන්න අෙශය දෙනො.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි දමහි ජ මුින්ම රීයන්න ඕනෑ දදයක් තිදෙනො. දේ "හිනින නීතිය" රීයන ෙචනය අතීතදආ ්ඳලා ්‍රියාත්ම , ණ භාිසත , ණු ිසධිය අනුෙ සාමානය ජනතාෙටත් දොදහෝ ්ඩුක් යපු මන්ීෙරුන්ටත් හිනින නීතිය රීයන ෙචනය ඇහුණ ගමන් මනදසථ ්‍රියාත්ම දෙන්දන් ඔළුද ඇ දඳන්දන් ්තාම භයාන ්තා අ‍රසන්න චිත්‍රයක්. ඒ ට දහථතුෙ දේ හිනින නීතිය රීයන එ අතීතදආ භාිසත , ණු ‍රමද දයයි. ඒ අ‍රසාදජන එදහම නැත්නේ ිස ාය ූපී චිත්‍රය දේ සභා ගැෙ තුළ ි යන්තයදයන් ්සථමතු යන්න උත්සාහ දයනො ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ෙත් හිනින නීතිය දගනැල්ලා තිදෙන්දන් ඒ ර්ලතෙයයටයි රීයලා.

පසුගිය ්ඩුක් තමන්ට නීතයනුූලල මාර්ලග ඔසථදසථ ගිහිල්ලා - නීතයනුූලලෙ - නීතියට එ ඟෙ ිසසඳා ගන්න ෙැරි දෙච්ච හඬක් තිදෙනො නේ ිසසඳා ගන්න ෙැරි දෙච්ච ‍රතිිසරුේධ මතයක් තිදෙනො නේ යටපත් ය ගන්න ෙැරි දෙච්ච දේශපාලන පක්ෂයක් දහෝ දේශපාලන සාිසධානයක් තිදෙනො නේ අන්න ඒ හඬක් යටපත් යන්න සාිසධානයක් යටපත් යන්න පක්ෂයක් මර්ලදනය යන්න හිනින නීතිය දයාදා ගත් ි සා ඒ භාිසතය යපු පුේගලයන්ට හිදතනො හිනින නීති රීයන එ අපි ්‍රියාත්ම යන්න හදන්දනත් ඒ ිසධියට තමයි රීයලා. නමුත් අපි ්තා දගෞයෙදයන් සහ ්ඩේෙයදයන් රීයනො ගත දෙච්ච අ, රුදු එ හමාය ාලය ඇතුළත හිනින නීතිය රීයන ෙචනදආ සැෙෑ පයමාර්ලාය ්යක්ෂා ය ගි මින් එය සථාාපිත රීමේදේ සැෙෑ අයමුණ පයමාර්ලාය යළි යළිත් දේ මහ දපාදළාද අපි තහ, රු ය තිදෙන ෙෙ. මහජනතාෙදේ ්යක්ෂාෙ දෙනුදෙන් හිනින නීතිය ්‍රියාත්ම ළා හැදයන්න අ පදේ රීිනදු ‍රතිොිනදයක් දහෝ රීිනදු දේශපාලන මතයක් දහෝ රීිනදු ‍රතිො ජ හඬක් මර්ලදනය රීමේම සඳහා අපි රීිනම දෙලාෙ හිනින නීතිය පාිසච්චි යලා නැහැ. හිනින නීතිය රීයන ෙචනය සේෙන්ධදයන් අපි සමාජයට නෙ අර්ලායක් ලො දදමින් යන ාලයක් දේ. ඒ ි සා අපි දනාබියෙ රීයනො තෙදුයටත් අද දේ සැෙෑ ගැටලු මි ිසසඳන්න හිනින නීතිය රීයන ‍රතිපාදනය අපට ්සථසයහට අයදගන යන්න , ෙමනාෙ තිදෙනො රීයලා.

අද දෙදසථ දේ සභා ගැදබ්ල යේ යේ අෙසථාාෙල මතු , ණු සා ච්ඡා අතදර්ල නැත්නේ සමහය ාා අතදර්ල දබ්ලබිලා ිනාහල ෙචනදයන් රීයනො නේ ෙොලා ඇිසල්ලා උත්සාහ දැරුො පාසථකු ‍රහායය සේෙන්ධදයන් ෙන අද ිසමර්ලශන පිළිෙඳෙ යේ ෙැයින චිත්‍රයක් දේ සභාෙ හයහා මහජනතාෙට ලො දදන්න. 021 අදේල් මාසදආ 01ෙැි දා 042 ට 22 ට ්සන්න ‍රමාණය ජීිසත අහිමි යමින් 422 ට ්සන්න ‍රමාණය ට තුොල ිනදු යමින් ත්‍රසථතො ජ ‍රහායයක් එල්ල , ණා. ඒ සැලසුේසහගත ත්‍රසථතො ජ ‍රහායයක්. ඒ දමදහය වූදෙක් අි ොර්ලයදයන්ම ්න්නො. දමා ද ත්‍රසථතො ජ ‍රහායයක් ි සා. ජනතාෙ එෙ ට පැෙති ්ඩුක්ෙ දපයළලා ඒ නැති දෙච්ච ජීිසත ඒ තුොල ලෙපු ජීිසත දෙනුදෙන් ්ල්ලා ිනමියා ඒ දමදහය වූදආ සයලෙ රීයනො නේ එහි මහ දමාළ රු , ද රීයලා අපට දහායා ජපල්ලා රීයලා. ඒ ි සායි ජනතාෙ ඊළඟ ්ඩුක්ෙ පත් ය ගත්දත්. ඒ ්ඩුක්ෙ ිසමර්ලශන ටයුතු හරියට ිනදු ළා නේ ඒ ්ඩුක්ෙ ළත් දේ ්ඩුක්ෙ ළත් අහුදෙන්දන් එ ම සැ ායදයෝ මි එදහම නැත්නේ එ ම චූිනතදයෝ මි . නමුත් ිසමර්ලශන මඟින නතය ළා. ඒ ්ඩුක්ෙ ද දයහි තිබුණු ිසශථොසය බිඳ ෙැටුණා. ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ෙ පත් ය ගන්න දෙච්ච ජනතා ගිිසසුම ඇතුදළථ එ ද ාන්දේිනයක් තමයි නතය දෙලා තිදෙන පාසථකු ‍රහායදආ ිසමර්ලශන නැෙත ්යේභ ය සැෙෑ මහ දමාළ රු , ද රීයලා දහායා දදන්න රීයන එ . ඒ ෙගකීම ජාති ජන ෙලද ගදආ ්ඩුක්ෙට පැෙරුො. ඒ ි සා අපි ඒ ්තාම ෙගකීමක් සහිතෙ භායදගන අද දෙනද ාට ්‍රියාත්ම යදගන යනො.

155 156

[ගරු සජිත් දේමදාස මහතා]

200 ූනි 2

පාසථකු ‍රහායයට ූලි දෙලා තිදෙන්දන් දේ යද යේ පුයෙැිනදයක් නේ ඒ පුයෙැිනයා දේ ජනතාෙ අතය ද නකු නේ - ඔහු නෙදයෙයදයක් දෙන්න පුළුෙන් ්ාජිදන්රුදෙක් දෙන්න පුළුෙන් ගුරුෙයදයක් දෙන්න පුළුෙන් හමුදා ි ලධාරිදයක් දෙන්න පුළුෙන් දපාිසථ ි ලධාරිදයක් දෙන්න පුළුෙන් දේශපාලනඥයෙදයක් දෙන්න පුළුෙන් අගමැති ද දනක් දෙන්න පුළුෙන් ජනාධිපති ද දනක් දෙන්න පුළුෙන් - දේ සමාජදආ යේ පුේගලදයකු අි ොර්ලයදයන්ම ඒ ට ෙගරීයන්න ඕනෑ නේ ඔහු ද ාතැන දහෝ යේ තනතුයක් දයන පුේගලදයකු දෙන්න පුළුෙන්. අපි දහායන්දන් සැ රු එදහම නැත්නේ ඒ දමදහයෙපු පුේගලයා මිසක් තනතුය දහෝ තනතුයට අදාළ පුේගලයා දනාදෙයි.

දේ ිසසඳන්න අපට ‍රම දද ක් තිදෙනො. එ ක් තමයි අපට පුළුෙන් නීති-මේති දයගුලාින සුයරීමින් නීතයනුූලල ‍රමද දය ඔසථදසථ ගිහිල්ලා දේ ‍රශථනයට උත්තයය දහායා ගන්න එදහම නැත්නේ දේ යහස දහළි ය ගන්න. එදහම නැත්නේ අපට පුළුෙන් ිනයලු නීති-මේති අණපනත් උල්ලාඝනය යමින් අද හිදත් යේ චිත්‍රයක් මොදගන ්න්න පුේගලදයකු අනීති ෙ අත්අඩාගුෙට අයදගන ෙැයින රු යන්න. අපට ජන ෙයම ලො ජලා තිදෙන්දන් ජනතාෙත් එක් ගිිසසුම අපට තිදෙන්දන් ඔය ‍රම දදද න් පළමු ‍රමය ෙන නීතයනුූලල ‍රමද දය ඔසථදසථ ගිහිල්ලා අදාළ පුේගලයා අත් අඩාගුෙට ගැනීදේ භායදූය ාර්ලයය යන්නයි. ඒ ට යේ ාලයක් ගත දෙනො දෙන්න පුළුෙන්. ඒ ට ාලයක් ගතීමට සාධායණ දහථතුෙකුත් තිදෙනො. අපි දැනට දන්දන් යහසක් තිදෙනො යහස තැන හාගලා තිදෙනො හාගපු යහස අපි දහායා ගන්න ඕනෑ රීයන එ ිසතයයි. ඒ ි සා අපි නීතියට අනුෙ පියෙදයන් පියෙය ඒ යහස දහළි ය ගැනීමට අදාළ ටයුතු යදගන යනො. දැන් ‍රශථනය ඒ දනාදෙයි. දැන් ලෙල දෙලා තිදෙන්දන් , ද? යහස දන්න යහස හාගපු මිි සුන් ට දපදනනො ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ෙ පියෙදයන් පියෙය නීතයනුූලලෙ මිි සථසු එක් ඇති ය ගත් ජනතා ගිිසසුම යරීමින් අදාළ යහස දහළි ය ගැනීම දෙත ළඟා දෙනො රීයන එ .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ාාෙ අෙසන් යන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගරු ිනමන්තෂ් මහ්මන්තා මහාා (மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මට දපාඩි ද ලාෙක් දදන්න ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

ඒ ි සා ඒ අයට ඕනෑ දෙලා තිදෙනො ඒ ගිිසසුම උල්ලාඝනය යෙන්න. ඒ අය අනීති ිසධියට අද හිටපු අග්‍ර ිසි ශථචය ාය ශියාි ෙඩුකඩායනාය මහත්මිය ධුයදයන් පහ ළා ොදේ යුේධයට ස්‍රියෙ දාය දෙලා යුේධය ්ෙය යන්න උත්සාහ දයපු ජනයාල් සයත් ද ාන්දසථ ා මහත්මයා අනීති ෙ ිනයගත ළා ොදේ අපිත් අනීති ෙ ගිහිල්ලා අපි හිතන මනුසථසදයක් අල්ලලා ිනයගත යන ්‍රියාෙිය යෙන්න ඒ අයට ඕනෑ දෙලා තිදෙනො. නැහැ අපි ඒ ෙැරැේද යන්දන් නැහැ. ජනතාෙදගන් ෙහුතයයක් පුල පුලා ඩිනේ උත්තයය ෙලා ිනමියත් අපි දසමින් නමුත් ි ෙැරැිනෙ අද ්ලක් ය යා ගමන් යනො. ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ද ජන ෙයම එයයි. ජන ෙයම සුයරීමින් අදාළ නීති මේති යරීමින් අපි දඬුෙේ ජමට ටයුතු යනො රීයන එ ‍ර ාශ යමින් මදේ ෙචන සථෙල්පය අෙසන් යනො. දොදහාම සථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (්චාර්ලය) ී.එසථ. යාධ්‍රිෂථණන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

[பி.ப. 3.51] ගරු (ආචාර්ලය) ී.එස්. තාධක්‍රිෂ්ණන්ත මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் நமடசபறுகின்ற அவெரகாைச் ெட்ட நீடிப்பு ெம்பந்தமான விவாதத்தில் கைந்துசகாள்வதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கியமமக்கு நன்றி.

அவெரகாைச் ெட்டம் என்பது, கடந்த யுத்த காைத்தில் சகாண்டுவரப்பட்ட ஒரு ெட்டமாகும். இப்சபாழுது ‘தித்வா’ புயல் காரணமாக மீண்டும் சகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தச் ெட்டத்மதக் மகயிசைடுத்துக்சகாண்டு பல்சவறு விஷமத்தனமான நிகழ்வுகமள சமற்சகாள்வமத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இப்சபாது நாட்டில் சபாமதப்சபாருள் அதிகமாகப் பாவிக்கப்படுகின்றது. அதன் காரணமாக சகாமைகள், சகாள்மளகள் அதிகளவில் நமடசபறுகின்றன. இந்தக் காைகட்டத்தில் இமதத் தங்களுக்குச் ொதகமாகப் பயன்படுத்திக்சகாண்டு இந்த மாதிாியான நிமறய செயல்கமளச் செய்கின்றார்கள். அண்மமயில் டிக்சகாயா நகரத்தில் இரண்டு வசயாதிபர்கள் சகாமைசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இந்தக் சகாமையுடன் ெம்பந்தப்பட்ட ஒருவர் அண்மமயில் arrest பண்ணப்பட்டார். அவர் Kandy Hospitalஇல் அனுமதிக்கப்பட்டு இருந்தசவமள காணாமல் சபாய்விட்டார். இதன் பின்னணி என்ன? இப்படியான நிகழ்வுகள் நடப்பதற்குக் காரணம் என்ன?

அக்கரப்பத்தமன பகுதியில் அதிகமாக சபாமதப்சபாருள் விநிசயாகம் செய்யப்படுவதாக சபாலிொர் சொல்கின்றார்கள். சபாலிொர் சபாமதப்சபாருமளக் மகப்பற்றினாலும், அதனுடன் ெம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் மகதுசெய்தாலும், அதமன முழுமமயாக ஒழிக்க முடியாமல் இருக்கின்றது என்பது மனவருத்தத்துக்குாிய விஷயமாக இருக்கின்றது. விசெடமாக, rent-a-car service மூைம் carஐ hire பண்ணுகின்றார்கள். அந்தக் carஇல் வருவசதல்ைாம் சபாமதப்சபாருள்! அசதசபால், hotelsஇல் சபாய் இருக்கிறார்கள். அங்கிருந்துதான் சபாமதப் சபாருமள supply பண்ணுகிறார்கள். இமவசயல்ைாம் சபாலிொருக்குத் சதாியும். சபாலிொர் இதமனக் கட்டுப்படுத்த முயற்ெி எடுத்தாலும் எந்தப் பயனும் இல்மை என்பது மிக வருத்தத்துக்குாிய விஷயமாகும்.

இப்சபாழுது சதாட்டங்களில் சதாட்டதுமரமார் மக்கமளத் தாக்குவது fashionஆகிப் சபாய்விட்டது. சவள்ளந்துமற சதாட்டம், நீலிகாமம் சதாட்டம், சம பீல்ட் சதாட்டம், சமாக்கா சதாட்டம், சடல்மார் சதாட்டம், பிமளயார் சைமன்ட் சதாட்டம் என்று பட்டியல் நீண்டுசகாண்சட சபாகின்றது. இந்தத் சதாட்டங்களில் துமரமார் மக்கமளத் தாக்குவதும், அவர்கமள உமதப்பதும் எனப் பல்சவறு அநாகாிகமான செயல்கள் இடம்சபறுவமத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. எனசவ, ெட்டத்மதப் பயன்படுத்தி இவர்களுக் சகல்ைாம் தக்க தண்டமன சகாடுக்க சவண்டும் என்பது எங்களுமடய சவண்டுசகாளாக இருக்கின்றது. ஓய்வுசபற்ற இராணுவ அதிகாாிகமள சதாட்டங்களில் சவமைக்கு அமர்த்தி, அவர்கள் மூைமாகவும் இவ்வாறான செயல்கமளச் செய்வமத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

அண்மமயில் இரத்தினபுாி பகுதியில் சதாட்ட இமளஞர்கள் அவர்கமளத் தாக்குவதற்கு முயற்ெி எடுத்தார்கள். இப்படித் தாக்குவதன்மூைம் எதிர்காைத்தில்

157 158

පාර්ලිදේන්තුෙ

என்ன நடக்கும்? அவர்கள் குற்றவாளிகள் அல்ைது தீவிரவாதிகள் அல்ைது இனவாதிகள் என்று முத்திமர குத்தப்படுவார்கள். ஆகசவ, இவ்வாறான செயல்கமளத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டு சமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அண்மமயில் கிளிசநாச்ெிப் பகுதியில் ெங்கீர்த்தனன் என்ற இமளஞன் மகதுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார். சொல்லிமெ பாடல்கமளப் பாடுகின்ற அந்த இமளஞன், கடந்த காைத்தில் அரொங்கத்துக்குச் ொர்பாக ஒரு பாடமைப் பாடியிருக்கிறார். அந்த சநரத்தில் அரொங்கத்துக்கு இனித்தது; இப்சபாது கெக்கின்றது. எனசவ, அந்த இமளஞமன விடுதமை செய்ய சவண்டும் என்பது எங்களுமடய நிமைப்பாடாக இருக்கின்றது. உதாரணத்துக்கு சொல்வசதன்றால், rapper ெிமறக்குள்சள இருக்கிறார்; raper சவளிசய இருக்கிறார். இதுதான் இந்த நாட்டிசை நடக்கின்றது. இது துர்ப்பாக்கிய நிமை என்சற நாங்கள் கருதுகின்சறாம். பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மதப் பயன்படுத்தி இவ்வாறான நடவடிக்மக எடுப்பது மிக மிகத் தப்பு. எனசவ, இந்தச் ெட்டத்மத நியாயமான முமறயில் பயன்படுத்த சவண்டுசமனக் கூறி, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ද ජයිනාහ ි දයෝජය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 12 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. .44] ගරු මහින්තද ගයසිාහ මහාා (කේකරු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ - சதாழில் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි ිසදශථෂදයන්ම මහජන ්යක්ෂ ්ඥයොපනත යටදත් ෙන දයෝජනා සේමතය ිසොදයට ගැදනන අද දෙදසථ ිසපක්ෂය පැත්දතන් ිසිසධ රුණු ගණනාෙක් මතු යනො අපි දැක් ා. ඒ ොදේම අපි ඊදආ දෙදසථ දැක් ා ද ාටුෙ දුේරියපළ ්ිනරිපිට එක්තයා නාඩගමක් යඟ දක්ෙනො. අපි අද දෙදසථ දැක් ා තෙත් 12 14 පිරිසක් ඇිසල්ලා පාර්ලිදේන්තුෙ ්ිනරිපිටත් දපාඩි යාගනයක් ්ිනරිපත් යනො. ඇයි දේ ලෙලය? ඇයි දේ පිරිසථ දේ ිසධියට ලෙල දෙලා ්න්දන්?

සුදර්ලෂථ සදල් අත් අඩාගුෙට ගත්දත් දපෙයොරි මාසදආ 04ෙැි දායි. ඊදආ ජුි මාසදආ 8ෙැි දා. ිසදශථෂදයන්ම පාසථකු ්රු ිනන ‍රහායයට අදාළෙ පසුගිය සතිදආ ෙැි දා හිටපු ජනාධිපති දගෝඨාභය යාජපක්ෂදේ - යමින් එළො දමපු දගෝඨාභය යාජපක්ෂදේ - ිසදදසථ ගමන් තහනේ ළාට පසථදසථ ිනන 122 ට ්සන්න ාලයක් ි හඬෙ හිටපු මහත්ෙරු හැදමෝම ලෙලයට පත් දෙලා ්න්නො; ිසිසධ පිරිසථ එළි ෙැහැලා අද ිසිසධ යාගනයන් දක්ෙන තයමට ලෙල දෙලා ්න්නො.

මම දැක් ා අද අලුතින්ම දේ ට තෙත් දදයක් එ තු දෙලා තිදෙනො. එක්සත් ජාති පක්ෂය මාධය ි ද දනයක් ්ිනරිපත් ය තිදෙනො. සුදර්ලෂථ සදල්ට සල න ිසධිය ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙට සහ ජාතයන්තය සේමුතීන්ට පටහැි ලු. දේ

ජාතයන්තයෙ පො ගිය ‍රශථනයක් ි සා එතුමාෙ ෙලන්න යන්න මන්ී ඩුකඩායමක් පත් යන්න ඕනෑලු. මරු! ඊළඟට එම ි ද දනදආ අන්තිමට තිදෙනො "සුදර්ලෂථ සදල් මහතාට සල න ් ායය සාමානය යණය , ෙදහාත් ිසපක්ෂදආ ඩුකඩායේෙලටද ඒ තත්ත්ෙය අදාළ ළ හැරී ෙනු ඇත" රීයලා. ෙළලා මල්දලන් එළියට පැන ඇත! දේ එක්සත් ජාති පක්ෂදආ මාධය ි ද දනය. ඒ ොදේම රීයනො "එය අතිශය භයාන ‍රෙණතාෙරී" රීයලා. ිසපක්ෂදආ ඩුකඩායේෙලටත් දේ දේ ිසධියටම අදාළ ය ගන්න පුළුෙන් එදහම , දණාත් ඒ ්තාම භයාන ‍රෙණතාෙක් ෙෙ රීයනො. ඇතුළට යන්න ෙලාදගන ්න්න ඇතුළට යන්න සූදානේ දෙලා ්න්න මිය මාධය ි ද දන ගහනො ල් ඇතුෙම. එම ි සා අපි දේ ායණයත් රීයන්න ඕනෑ. දොදහාම දහාඳයි අද අද ්ඩුක්ෙ දේ යටට ඇති පදේ ‍රජාතන්ත්‍රොදය ජලා තිදෙනො. එම ි සා දගෙල් ්ිනරිපිටට ගිහිල්ලාත් උේදඝෝෂණ යනො. ෙදය ජනාධිපතිතුමාත් රී ො යාජය ්යතන ්ිනරිපිටට ගිහිල්ලා උේදඝෝෂණ යන්න හැෙැයි දගෙල් ්ිනරිපිටට ගිහිල්ලා උේදඝෝෂණ යන එ ‍රජාතන්ත්‍රොදය දනාදෙයි රීයලා. එදහම යන්න ෙලාදගන ්න්න අය මි ක් ල්පනාදෙන් ඒ යන්න ඕනෑ.

ඊළඟට ඇති පදේ ිසද චන ්ිනරිපත් යනො අපි දැක් ා. අපි දැක් ා ජනාධිපතිතුමාදේ ෙදයෝෙෘේධ ්දයණීය අේමාට ිසිසධ ිසධියට අපහාස යනො; අද අගමැතිතුමියට ිසිසධ අපහාස යනො. මහත්ෙරුි ඒො දේශපාලන ිසද චන දනාදෙයි. අපි ලො ජලා තිදෙන ‍රජාතන්ත්‍රොදය ෙල් ූ රු ි දහසක් ෙෙට පත් යගන්න එපා රීයලා ිසදශථෂදයන් social mediaෙල අභූත දචෝදනා යන පහත් ිසද චන යන මහත්ෙරුන්ට අපි රීයන්න ඕනෑ. අපි දන්නො දේ යද දමදතක් පෙතුදඩුක අශිෂථට දේශපාලනයක් අශීලාචාය දේශපාලනයක් ෙෙ. ඒ අශිෂථට අශීලාචාය දේශපාලනය ඇතුදළථ දපෝෂණය දෙච්ච මහත්ෙරු දමෙැි අශීලාචාය ිසද චනෙලට දයාමුීම ගැන අපි පුදුම දෙන්දන් නැහැ. හැෙැයි ඒොදආ සීමාෙක් තොගන්න ඒදගාල්ලන් ටයුතු යන්න ඕනෑ රීයලා අපි ිසශථොස යනො.

අපි දැක් ා නාමල් යාජපක්ෂ පසුගිය දෙස පානදුයට ගිහින් "ඔ අපි පිල්දලයාන් ෙලන්න ගියා තමයි. ඇයි ‍රශථනයක්ද?" රීයලා අහනො. අදත් දමතැන ්ඳදගන නාමල් දබ්ලබි - නාමල් යාජපක්ෂ - ඇහුො "සුදර්ලෂථ සදල් දෙනුදෙන් අපි දෙෝධි ූජා තියනො ‍රශථනයක්ද?" රීයලා. ඔ ඒ දේ යද ජනතාෙට ‍රශථනයක් තමයි. අහිාස දතෝි ෙැතිමතුන් 098ක් අමුඅමුද ඝාතනය ළා. 422 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් අදටත් ්ොධිත දෙලා ්න්නො. ඊදආ මම දැක් ා මඩ ලපුද අහිාස දැරියක් තෙමත් අන්ධ දෙලා අසයණ දෙලා ්න්නො. ඇයදේ ගුරුතුමිය රීයනො දේ ේදල්ච්ඡ ‍රහායයට ලක් වූ දැරියට යුක්තිය සාධායණත්ෙය ්ටු ිසය යුතුයි රීයලා. ඒ ි සා දෙෝධි ූජා එ ක් දනාදෙයි ිනයයක් තියාගන්න. හැෙැයි ඔයදගාල්ලන් ෙලය දෙනුදෙන් ඝාතනය යපු අහිාස දතෝි ෙැතිමතුන් 098ක් සහ 422 ට ෙැඩි අසයණ දෙච්ච පිරිසථ ඒො ිනහා ෙලාදගන ්න්නො රීයන එ ත් නාමල් යාජපක්ෂ දහාඳට මත තියාගන්න.

දෙෝධි ූජා තියන්න ඕනෑ. දමා ද අදත් ඇතුළට ගියා දන් ඔයදගාල්ලන්දේ යාළුදෙක්. අද ිනසථත්‍රික් දආ සයණ ගුණෙර්ලධන. එයාට නමක් පටෙැඳිලා තිබුණා " පේ සයණ" රීයලා. අද ිනසථත්‍රික් දආ ්න්නො එදහම නේ දයාපු අය. කු් අහෙලා පේ අහෙලා ින පු අහෙලා රීයලා. එදහම අය ්න්නො ගේපහ ිනසථත්‍රික් දආ. යද ම ්න්නො ඒ ජාතිදආ ේ. අන්න ඒ එක්ද දනක් තමයි පේ සයණ ගුණෙර්ලධන රීයන්දන්. " පේ සයණ" ලේජයි.

159 160

[ගරු (්චාර්ලය) ී.එසථ. යාධ්‍රිෂථණන් මහතා]

200 ූනි 2

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි තිහාරිය ලදගඩිදහථන ‍රදේශදආ අහිාස යඹුටන් දෙළඳුන් 2දදදනක් ්න්නො. ඒ 2 දදනාදගන් දෙස ට රුපියල් 022 ගාදඩුක මාසය ට රුපියල් 2 222ක් පේ ගත්තා. ාදගන්ද? යඹුටන් දෙදළන්දන්දගන්. අදනක් අය ගැන ෙය ාාද? රීිනදු ෙයාපායයක් යදගන යන්න දුන්දන් නැහැ පේ ගත්තා. එදහම ද දනක් තමයි ෙසය 1 ට - ඒ ත් ි ෙැයින යන්න ඕනෑ. දමා ද සමහය මාධයෙල ෙසය (ක් රීයලා ොර්ලතා යලා තිදෙනො මම දැක් ා. නැහැ. උසාිස තීන්දුද දොදහාම පැහැිනිෙ ියලා තිදයනො ෙසය හතදර්ල ඒො හතය ට - ෙසය 1 ට- තමයි පේ සයණ ඇතුළට ගිහිල්ලා තිදෙන්දන් රීයලා.

මහින්දානන්ද ෙසය 02 ට ඇතුදළථ. නින් ‍රනාන්දු ෙසය 04 ට ඇතුදළථ. එසථ.එේ. යාජිත් - [ොධා රීමේමක්] දමා ක්ද? එසථ.එේ. යාජිත් - ඇයි රිදදන්දන්? ලෙල නැතිෙ ්න්න. ලෙල නැතිෙ ්න්න මම ඔයදගාල්ලන් ගැනත් රීයන්නේ. එසථ.එේ. යාජිත් ෙසය 1 ට ඇතුදළථ. එයාදේ නෑනා එසථ.එේ. චන්ද්‍රදසථනදේ දනෝනා ෙසය 1 ට ඇතුදළථ. සනත් ි ශාන්තදේ මල්ි - මට නම මත නැහැ.[ොධා රීමේමක්] සනත් ි ශාන්තදේ මල්ි ෙසය පහමාය ට ඇතුදළථ. හිමියා නේ ඔයදගාල්ලන්දේ ළඟටත් එයි. දැන් දපෝිදේ එනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට තෙ ිසනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි .

ගරු මහින්තද ගයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මට තෙ ිසනාඩි දද ක් දදන්න.

දපෝිදේ එනො. දපෝිදේ එනද ාට ලෙල දෙනො. අපි දැක් ා ඔය පැත්දත් එ මහත්මදයක් රීයනො ලේජා නැති ම රීයලා. දේ උඩට එන්දන් යහ පාලනදආ files ලු. යහ පාලනය ඇතුදළථ ඩීල් දාපු හැමි අපි දැක් ා. අපි දැක් ා දහාරු තක් ඩි ි දහසථ යපු ිසධිය; ඩීල් දාපු ිසධිය. ඒ ිසතයක් දනාදෙයි. දහාරුත් එක් හුයතල් දෙච්ච ිසධිය අපි දැක් ා. යහ පාලන යජ දආ ිනන 08ක් ඇතුළත ිනදුවූ දේ යද ිසශාලතම දහාය ම ෙන මහ ෙැාකු දහාය මට footnotes දාපු හැමි අපි දැක් ා. අපට ලේජා නැතිලු. අපට දනාදෙයි මහත්ෙරුි ලේජා නැත්දත් ඔයදගාල්ලන්ට. දපාත් ි ො; footnotes දැේමා. දැන් අන්න ඒ ත් එළියට එමින් තිදෙනො. ඒ ි සා footnotes දාපු මියටත් මි ක් පරිසථසේ දෙලා ්න්න රීයන්න ඕනෑ. අර්ලජුන් ඇදලෝක කයසථ එක් දුය ාන ඇමතුේ ගත්ත මියට පරිසථසේ දෙලා ්න්න රීයන්න.

ඒ ිසතයක් දනාදෙයි දේ ායණයත් මම රීයන්න ඕනෑ. ිසදශථෂදයන්ම සයත් ද ාන්දසථ ා කුදලාදගන ගිහිල්ලා ඇතුළට දමනද ාට යණිසරුෙන් ගැන උණු දෙච්ච නැති මහත්ෙරුන්ට ශාි අදබ්ලදසථ ය මාස 12කුත් ිනන 18ක් ඇතුදළථ තොදගන ්න්නද ාට ඔහුට ෙද දදනද ාට උණු දෙච්ච නැති මහත්ෙරුන්ට අද සදල් ගැන උණු දෙලා තිදෙනො. උදේ ්ඳලා මම ෙලාදගන හිමියා සජෙය සදල් ගැන දනෝ ාා. එ ක් ඇනගත්තා දන්. AI සජිත් දේමදාස ිසපක්ෂ නාය තුමා අය ගේමන්පිලදේ මහ දමාළ රු , ද රීයලා එළිදක්ෙන ඒ මදහෝත්සෙයට ගිහිල්ලා ඇනගත්තා. දහායාදගන ගිහිල්ලා ්ල්ලන් ෑො. ඒ ි සා අද එතුමා දේ ගැන ෙචනයක්ෙත් ාා යන්දන් නැහැ. මම ෙලාදගන ිනමියා ිසපක්ෂදආ ‍රධාන සාිසධාය තුමාදේ ාාෙට දෙන් ය තිබුණු අෙසථාාෙ තමයි

එතුමාට දුන්දන්. ඒ අෙසථාාෙ අයදගන එතුමා යටට ‍රදයෝජනෙත් යමක් රීයයි රීයලා අපි හිතුො. අද ිසොදයට ගැදනන දේ පනත ගැන එතුමා දමා ක් දහෝ රීයයි රීයලා අපි හිතුො. නමුත් රීිනෙක් රී ද නැහැ. දමානොද රී ද රීයලා එතුමා දන්දනත් නැහැ. අගක් මුලක් හයක් හතයක් නැතිෙ ඔදහථ දමානොදදෝ දදාඩෙලා ගියා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ාාෙ අෙසන් යන්න ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි . ගරු මහින්තද ගයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මම අෙසන් යන්නේ ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි ිසදශථෂදයන්ම අද දදමළ ජාති සන්ධානදආ සමහය මන්ීතුමන්ලාත් ාා ළා PTA එ ගැන. දේ ්ඩුක්ෙ රීිනදු දලසරීන් PTA එ පාිසච්චි ය නැහැ දේ යද ජනතාෙ මර්ලදනයට. හැෙැයි දේ යද ිනිසල් ජනතාෙ ්ලක් යදගන 098ක් ඝාතනය යලා 422 ට ෙඩා ්ොධිතයන් ෙෙට පත් යපු ේදල්ච්ඡතම ත්‍රසථත ‍රහායය දහළිදය ය ගැනීම දෙනුදෙන් PTA එ දයාදා ගැනීම ෙයදක්ද? අද අධි යණ ඇමතිතුමා ්තාම පැහැිනිෙ රී ො ්තාම ද මි ාලයක් තුළ PTA එ අදහෝින යන්න අපි ටයුතු යනො රීයලා. හැෙැයි අද ඒ තිදෙන නීතිය අපි දයාදාදගන තිදෙනො දමහි මහ දමාළ රුෙන් දහළිදය යගැනීම දෙනුදෙන්. ඒ මහ දමාළ රුෙන් දහළිදය දෙනද ාට හැම දදනාදේම නහය දනො. දේ යද මෑත ්තිහාසදආ ිනේධ දෙච්ච දරුණුතම ‍රහායයට එදයහිෙ ඒ ‍රහායදආ මහ දමාළ රුෙන් දහළිදය ය ගැනීම දෙනුදෙන් අපි දේ පනත දයාදා ගි මින් තිදෙනො. ඒ ොදේම ්ිනරිදආ ජ අපි දේ පනත අදහෝින යන්නත් ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. දේ ්ඩුක්ෙට ඡන්දය ජපු දේ යද ජනතාෙදේ ඒ ජනතා අභිලාෂ ්ටු යමින් ොචි යන්ට දූක කතයන්ට දඬුෙේ යමින් දේ යද ිනදු , ණු අපයාධ එරීන් එ දහළිදය යමින් ඒ තෙපු ෙලාදපාදයාත්තුෙ ඒ ිසධියටම තොදගන ්ිනරියට යනොය රීයන සහති ය ලො දදනො. ඒ ොදේම රීිනදු දලසරීන් හිනින නීතියෙත් ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනතෙත් දේ යද ‍රජාතන්ත්‍රොදය උල්ලාඝනය රීමේම දෙනුදෙන් දයාදා ගන්දන් නැහැ රීයන සහති ය නැෙත ලො දදමින් මම ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතියි ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දනයිනා තේබි මරික් ාර්ල දමාදහාමඩ් තාහිර්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.29] ගරු මනි නා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසථමිල්ලාහිර්ල යහථමාි ර්ල යහීේ.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි අද ිනන මහජන ්යක්ෂ ්ඥයොපනත යටදත් දගන එන දයෝජනා සේමතය පිළිෙඳ ිසොදය පැෙැත්දෙනො. ඒ යටදත් හිනින නීතිය ්‍රියාත්ම යලා මාස (ක් 4ක් ිසතය දෙනො. "ින ො" සුළි කුණාටුෙ ි සා තමයි දේ

161 162

පාර්ලිදේන්තුෙ

දගනාද . ඒ සුළි කුණාටුෙ ්ෙය දෙලා මාස 4ක් ගිහිල්ලාත් ්ෙයයි. නමුත් ඒ ජනතාෙදේ ‍රශථන මුළුමි න් ්ෙය දෙලා නැහැ රීයලා තමයි මම හිතන්දන්. ඒ සුළි කුණාටුෙ ි සා දගනාපු හිනින නීතිය මාස ක් ගතදෙේ ජත් ්ෙය යන්න ෙැරි , ණා නේ තෙත් ඒ ‍රශථනය ඇින ඇ ජ යන එද න් ඒ ජනතාෙටත් ‍රශථනයක් යටටත් ‍රශථනයක් දෙනො. දේ පාර්ලිදේන්තුෙටත් හැම දාම හිනින නීතිය ජර්ලඝ යන්න තමයි දෙන්දන්. ඔයදගාල්ලන්දේ අෙශයතාෙ අනුෙ තෙත් මාසයක් සඳහා හිනින නීතිය ජර්ලඝ යන එ අපට ‍රශථනයක් නැහැ. දේ සුළි කුණාටුදෙන් දෙච්ච හාි ය ඇතුළු ඒ ිනයලු ‍රශථන ිසසඳා දුන්දනාත් දේ හිනින නීතිදයන් ජනතාෙට ොිනයක් ලැදෙනො.

හිනින නීතිය ජර්ලඝ යන්න උත්සාහ යනො. දැන් තිදෙන අදනක් ිසශාල ‍රශථනය තමයි මත්ද්‍රෙය උෙදුය තුයන් යන එ . යට පුයාම ඇති ී තිදෙන මත්ද්‍රෙය උෙදුය ගැන අද ගරු මන්ීතුමන්ලාත් ාා ළා. මත්ද්‍රෙය තුයන් රීමේමට මීට ෙඩා අෙධානය දයාමු යනො නේ මුළු යටටම දලාකු සහනයක් ලැදෙනො. හිනින නීතිය පාිසච්චි යලා හරි දේ මුළු යටම මත්ද්‍රෙයෙින් ි දහසථ ය ගන්නො නේ අපි , රුත් ැමැතියි. මහා පරිමාණ ෙශදයන් කු් ඇතුළු මත්ද්‍රෙය බිසථනසථ යන අය අත්අඩාගුෙට අයදගන දේ දේෙල් අද යමින් නැති යන්න ටයුතු යනො නේ ඒ ්තා ෙමිනො රීයන එ ත් මම මතක් යන්න ඕනෑ. මම ෙැඩිදුයටත් දමන්න දේ ායණය රීයන්න ඕනෑ. මහජන ්යක්ෂාෙ රීයන එ තුළින් මහජනතාෙට ්යක්ෂාෙ ලැදෙන්න ඕනෑ. දමාන ‍රශථනයක් ්ෙත් දමාන දහථතුෙක් , ණත් මහජන ්යක්ෂාෙ තිදෙන්න ඕනෑ. පුත්තලම ිනසථත්‍රික් දආ ල්පිමිය ්සනය තමයි මම ි දයෝජනය යන්දන්. පුත්තලම තිල්ලඩිය ‍රදේශදආ තරුණ දරුෙන් තුන්දදදනක් පසුගිය දෙස දනාදයාච්දචෝල ‍රදේශදආ ජ මුහුදේ නාන්න ගිහිල්ලා ිනදආ ගිලී මයණයට පත් දෙලා තිදෙනො ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි . පුත්තලම ිනසථත්‍රික් දආ ල්පිමිය ‍රදේශය සාචාය - tourism - ටයුතු දෙනුදෙන් ‍රිනේධෙ තිදෙනො. ඒ ‍රදේශදආ ිසදශථෂදයන්ම ධීෙය අාශදආ අය ්න්නො දෙයළ සායක්ෂණ එදක් ි ලධාරින් ්න්නො පරිසයයට සේෙන්ධ ි ලධාරින් ්න්නො. ඒ ොදේම ‍රාදේශීය සභාෙ තිදෙනො. දේ ‍රදේශදආ රීදලෝමීටය (2 පමණ මුහුදු තීයයක් තිදෙනො. අද යද දගාඩක් ජනතාෙ ල්පිමිය ‍රදේශදආ සාචායය යන්න එනො. ය ට ෙදටන්ම දේ ‍රදේශයට එන උදිසය දන්දන් නැහැ "දමන්න දේ දේ තැන්ෙල අනතුරු දෙන්න පුළුෙන් දමතැන ෙතුය ගැඹුරුයි" රීයලා. අදාළ අාශෙල ඒ ‍රදේශය ොය ි ලධාරින්ට තමයි ඒ ෙගකීම තිදෙන්දන්. ධීෙය අාශ දෙන්න පුළුෙන් දෙයළ සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙන්නට පුළුෙන් ‍රාදේශීය සභාෙ දෙන්නට පුළුෙන් එම ‍රදේශදආ අනතුරු ිනදුිසය හැරී සථාාන හඳුනාදගන ඒො ෙැළැක්ීම දෙනුදෙන් ටයුතු රීමේම ඒ ි ලධාරින්දේ ෙගකීමක්. එදහම දනා දළාත් ඒ ‍රදේශදආ සාචායය යන මිි සථසුන්දේ ජීිසත අනායක්ක කතයි.

මම ිසදශථෂදයන්ම දේ ායණයත් රීයන්න ඕනෑ. මීට ිනන ට ිසතය ින් ල්පිමිය දළුෙ රීයන ගේමානදආ ්තාම සාද ජ ිනදුීමක් , ණා. ්තාම තරුණ ෙයදසථ පසුෙන තරුණියන් දදදදදනක් සහ තරුණදයක් ිනදආ ගිලී මිය ගියා. එම සථාානදආ මීට දපයත් මිි සථසු 02 ට ෙැඩි පිරිසක් ිනදආ ගිලී මිය ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්ධදයන් අදාළ ෙලධාරින් රීිනම ද දනක් අෙශය ටයුතු ය නැහැ. ඒ ි සා ිසදශථෂදයන්ම ගරු මහජන ්යක්ෂ ඇමතිතුමාදගන් මම දමන්න දේ දේෙල් යන්න රීයලා ්ල්ලා ිනමිනො. ිසදශථෂදයන්ම ල්පිමිය ‍රදේශදආ ිසිසධ ‍රශථන තිදෙනො. ඒ ‍රශථන ගැන දසායා ෙලා අෙශය ටයුතු ිනදු ය දදන්න රීයලා මම එතුමාදගන් ්ල්ලා ිනමිනො.

ිසදශථෂදයන්ම මම තෙ ායණාෙක් රීයන්න ඕනෑ. පුත්තලම ූලි දයෝහල ිනසථත්‍රික් මහ දයෝහලක් දලස උසසථ ද ාට මධයම යජයට පෙයා ගැනීමට ටයුතු ය තිදෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ අපි සතුටු දෙනො. නමුත් අද ෙන ිසට හිනින අනතුය ට ලක් දෙච්ච ද දනක් පුත්තලම දයෝහදල් ජ මිය ගිදයාත් ඒ මෘත දේහ තැන්පත් යන්න තිදෙන cold storages ෙැඩ යන්දන් නැහැ. පුත්තලම ූලි දයෝහල පළාත් සභාෙ යටදත් තිබිය ජත් ඒ පහසු ේ තිබුදඩුක නැහැ. දේ දයෝහල මධයම යජයට පෙයා ගත්තා රීයලා ඒද නුත් මිි සුන්දේ ‍රශථන ිසසඳිලා නැහැ. ඒ ොදේම දේ දයෝහදල් අද දෙනද ාට ලාසථටයයක් නැහැ. Injection ගහලා දල් ගන්න දයෝගීන්ට ගහන්න අද දෙනද ාට දේ දයෝහදල් ලාසථටයයක් නැහැ. එෙැි ිසිසධ අ්පා් දේ දයෝහදල් තිදෙනො. දේ දයෝහල මධයම යජය ොය ගන්න ේ පළාත් සභාෙ ඒ නඩත්තු ටයුතු යන්න ඕනෑ. ගිහිල්ලා ෙලන්න ද ාපමණ ජනතාෙක් ද ාච්චය ‍රශථනෙලට මුහුණ දදනොද රීයලා. ඒොට දසෞඛය අාශදයන් අෙශය ටයුතු යන්න රීයලා මම ්ල්ලා ිනමිනො.

ඒ ොදේම ිසදශථෂදයන්ම දෙිනන් දෙස දගාිස ජනතාෙ අමාරුද ෙැදටමින් තිදෙනො. මා ි දයෝජනය යන ‍රදේශදආ දගාිස ජනතාෙට අද දපාදහාය මිමියක් ගන්න ෙැහැ. අද දපාදහාය මිමිය මිල කීයද? ෘක ක ර්ලමාන්තය ගැන ාා යේ ජ දෙිනන් දෙස ිසයදම ්හළ යනො. එ පැත්තරීන් යන් බිල ෙැඩියි. අදනක් පැත්දතන් දතල් මිල ෙැඩියි. එදහම තත්ත්ෙයක් තුළ යන ඒ දගාිසතැන් ටයුතු අඩාල දෙලා තිදෙනො. තමුන්නාන්දසථලා ල්පිමිදආ දගාිස ජනතාෙට රීිනම සහනාධායයක් දදන්දන් නැහැ රීිනම ්ධායයක් දදන්දන් නැහැ. ී දගාීන්ට සහනාධාය දදනො. සමහය පලතුරු දගාීන්ට සහනාධාය දදනො. නමුත් ල්පිමිය ‍රදේශදආ දගාිස ජනතාෙට රීිනම සහනාධායයක් ලැදෙන්දන් නැහැ. ඒ ‍රදේශදආ දගාිස ජනතාෙට දතල් සහනාධායයක් ජලා නැත්නේ ිසදුිදයන් දුෙන දමෝටර්ලෙලට දහෝ සහනාධාය ජලා ඒ දගාිස ජනතාෙ නඟා ිනටුීමට ටයුතු යන දලස දේ ගරු සභාද ජ ්ල්ලා ිනමිමින් මට දේ අෙසථාාෙ දුන්නාට ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුන් දහථමචන්ද්‍ර ි දයෝජය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.1 ] ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (විමේශ කටයුු සහ විමේශ රැිරයා නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா - சவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි ්තා ෙැදගත් ිසොදය තමයි දේ දෙලාද අපි ි යත ී ිනමින්දන්. ිසදශථෂදයන්ම පසුගිය අ, රුේදේ ිනේධ දෙච්ච "ින ො" සුළි කුණාටුෙත් එක් බිහි දෙච්ච ඒ තත්ෙය තුළ යද හිනින අෙසථාා තත්ත්ෙයක් ඇති ය තිබුණු ෙෙ අපි දන්නො. ඒ තත්ත්ෙයත් එක් ිසිසධ දේෙල් යන්න අපට අෙසථාාෙ ලැබුණු ෙෙ අපි දන්නො. දේ හිනින නීතිය සේමතීමත් එක් ම ිසිසධ ටයුතු ්තාම ඩිනමින් ්තාම ශීඝ්‍රදයන් ි මා යන්න අපට පුළුෙන් ම ලැබුණා.

ඒ ොදේම ‍රගතිය පැත්දතන් ගත්දතාත් ්තාම සාර්ලා ‍රගතියක් අපි අත්පත් යදගන තිදෙනො. මම හිතන ිසධියට ඒ

163 164

[ගරු දනයිනා තේබි මරික් ාර්ල දමාහමඩ් තාහිර්ල මහතා]

200 ූනි 2

්තාම ෙැදගත් ායණාෙක්. සාමානය නීති මේති තත්ත්ෙය තුළ එදහම නැත්නේ යද සාමානය තත්ත්ෙය තුළ සමහය දේෙල් ය ගන්නොට ෙඩා ිසදශථෂදයන්ම හිනින නීති තත්ත්ෙය තුළ සේෙන්ධී යණය රීමේදේ ටයුතු ද ගෙත් යදගන ්තාම ්ක්මනට සමහය දේෙල් ි ම යන්නට අපට අෙසථාාෙක් ලැදෙනො. ඒ එක් ම මාස රීහිපය ට දපය මැද දපයිනග ලාපදආ ඇති , ණු ගැටුේ තත්ත්ෙය අපි දැක් ා. ඒ ත් එක් අද යද ිසිසධ දේෙල් අඩපණ දෙලා තිදෙන ෙෙ අපි දන්නො. ිසදශථෂදයන්ම අද ්න්ධන සුයක්ක කතභාෙය ෙලශක්ති සුයක්ක කතභාෙය ඇතුළු ිසිසධ දේෙල් පිළිෙඳ තර්ලජන ි ර්ලමාණය දෙලා තිබුණා. ්තින් ඒ දේෙල් පාලනය යන්නටත් අපට දේ හිනින නීතිය අෙශයයි රීයන එ අපි දන්නො. නමුත් ිසිසධ අෙසථාාෙල ජ ිසපක්ෂය ි දයෝජනය යන මන්ීෙරු දේ මර්ලදන ාරියි එදහම නැත්නේ දේ අනෙශය දදයක් රීයලා ්ඩුක්ෙට ඇඟිි ිනගු යලා තිබුණා අපි දැක් ා. ඒ මන්ීතුමන්ලාදේ මන්ීතුමියලාදේ පාලන ාලය තුළ එතුමන්ලා ි දයෝජනය යන පක්ෂදආ මීට ින් හිටපු නාය දයෝ දේ යට පාලනය යපු ාලය තුළ දේ යද හිනින නීතිය ද ායි ිසධියට අෙභාිසත , ණාද රීයන ‍රශථනය ඇහුො නේ ඒ ට උත්තයයක් ලො ගන්න පුළුෙන් රීයලා මම හිතනො.

මමත් ිසිසධ තැන්ෙල ජ ඳුළු ගෑසථ ‍රහායෙලට මුහුණ ජලා තිදෙනො. ිසිසධ උේදඝෝෂණෙලට සේෙන්ධ දෙච්ච දෙලාද මර්ලදනෙලට මම මුහුණ ජලා තිදෙනො. ඒ , ණත් දේ ජාති ජන ෙලද ගදආ ්ඩුක්ෙ පත් , ණාට පසථදසථ රීිනම උේදඝෝෂණයක් අපි මර්ලදනය යලා නැහැ. අපි ද ාතැන ජෙත් ඳුළු ගෑසථ පාිසච්චි යලා නැහැ. අපි ාටෙත් ෙැ න් ‍රහාය එල්ල යලා නැහැ. ඒ ට ූලි ම දහථතුෙ තමයි ජනතාෙදේ උේදඝෝෂණය රීමේදේ අයිතිය අපි පිළිගන්න එ . ජනතාෙදේ ඒ ූලි අයිතිොින ේ අපි පිළිගන්නො.

ඒ ොදේම දමතැන ජ අපි අභිදයෝගයක් යනො හිනින නීතිය පැන, ණු දේ මාස රීහිපය තුළ ජාති ජන ෙලද ගදආ ්ඩුක්දෙන් මර්ලදනයට පත් දෙච්ච කුමන දහෝ අහිාස පුේගලදයක් ්න්නො නේ අපට දපන්ෙන්න රීයලා. මම හිතන ිසධියට එදහම දපන්ෙන්න ඔෙතුමන්ලාට අෙසථාාෙක් ලැදෙන්දන් නැහැ. දහථතුෙ එදහම ිනදුීමක් දෙලා නැහැ. සේෙන්ධ රීමේමට - coordination එ ට - අදාළෙ තමයි අපි දේ ටයුත්ත යන්දන්.

අද දේ ්ඩුක්ෙ කුමන දහෝ ිසධියට ෙ ටන්නට ිසිසධ අය ටයුතු යන ෙෙත් අපට දපදනනො. කුමන්ත්‍රණ ාමේ ිසධියට ටයුතු යන ෙෙත් අපට දපදනනො. එක්තයා හිටපු අමාතයෙයදයක් ෙත්මන් පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙයදයක් යේ රීින ‍ර ාශයක් ි කුත් යලා තිබුණා ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ ඕනෑම තැන ඕනෑම උේදඝෝෂණය ට සේෙන්ධ දෙන්න රීයලා. අපි රීයනො ඒ ‍රශථනයක් නැහැ. ඕනෑම පුේගලදයකුට ඒ අයිතිය තිදෙනො. නමුත් දේ ්ඩුක්ෙ කුමන දහෝ ිසධිය ට ෙ ටන්නට ඕනෑය රීයන දච්තනාදෙන් , රු හරි ටයුතු යනො නේ ඒ කුමන්ත්‍රණය අපි පයාජය යන්නට ඕනෑ. ඒ අදාළ රුණු ායණා දනාදෙයි ඒ කුමන්ත්‍රණය පයාජය යන්නට ඕනෑ. අපි දන්නො ිසිසධ තැන්ෙල ිසිසධ ති ා ිසිසධ සා ච්ඡා ිසිසධ දේෙල් ිනේධ දෙන ෙෙ. ්ඩුක්ෙක් ිසධියට දමා ක්ද යන්න ඕනෑ රීයලා අපි දන්නො. ඒ ි සා එම කුමන්ත්‍රණදආ ‍රතිඵලයක් ිසධියට රීිනදසථත්ම සාමානය ජනතාෙදේ ජීෙන යටාෙ අඩපණ දනාෙන ිසධියට ටයුතු යන්නට ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අපි ෙැඳිලා ්න්නො ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි . ඒ සඳහා ද ාන්දේින ිසයහිතෙ යද ිනයලු නීති මේති හරියට පාිසච්චි යමින් ‍රජාතන්ත්‍රො ජෙ ටයුතු යන්න අපි ෙැඳිලා ්න්නො.

අපි දන්නො අද අධි යණදයන් ලො ජපු තීන්දුෙ ගැන. සයණ ගුණෙර්ලධන රීයන හිටපු පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙයයාට හිටපු ි දයෝජය ඇමතිෙයයාට ිසරුේධෙ දැන් තීන්දුෙක් ලො ජලා තිදෙනො. මම හිතන ිසධියට ඒ ්තාම ෙැදගත් තීන්දුෙක්. ිසදශථෂදයන්ම පසුගිය මාස රීහිපයක් තිසථදසථ හිටපු දේශපාලනඥයෙයන්ට ිසරුේධෙ ලැදෙන දේ තීන්දු ඓතිහාින යි. දේශපාලනඥයෙයන් ිසධියට දේ යද නීති සේපාදනය යන අය ිසධියට දේ යද මහජනතාෙදේ මුදල් පරිහයණය සේෙන්ධදයන් තීන්දු තීයණ ගැනීදේ ජ ටයුතු ළ යුතු ් ායය ගැන අපි පාඩේ ්දගන ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නො ඔහුට අ, රුදු 1 ිනය දඬුෙමක් ලො ජලා තිදෙන ෙෙ. පසුගිය මාස රීහිපය ට දපය ගත්දතාත් මීට ින් ෙදාෙත් දේශපාලනඥයෙයන්ට ිසරුේධෙ එදහම තීන්දු තීයණ ලො ජලා නැහැ. ඒ ට දහථතුෙ තමයි ඒ න් ටයුත්ත ඒ ිසධියටම අයදගන ගිදආ නැති එ . නැහැ. අපි දන්නො ඒ ටයුත්තට අධි යණය ිසතයක් දනාදෙයි මැිනහත් දෙන්දන් රීයන එ . ඒොට දපාලීිනය සේෙන්ධ දෙනො නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙ සේෙන්ධ දෙනො. ිසිසධ ්යතන එ තුදෙලා සාධායණ සැ දයන් දතායෙ දේො ඔ පු යන්න ඕනෑ. නමුත් හැමදාම දේශපාලන අධි ාරිය මැිනහත් ීම ි සා නීතිය හරියට ්‍රියාත්ම යන්න රුණු ඔ පු යන්න දනාහැරී , ණා. ඒ ොදේම හරියට නීතිමය පියෙය ගන්නා ්යතනෙලට ෙලපෑේ එල්ල , ණා. ඒ ි ලධාරින් අසථ, ණා; ි ලධාරින් දෙනසථ ළා; මාරු ළා. ඒ ොදේ ිසිසධ දේෙල් ිනේධ , ණා. නමුත් අද එදහම දේෙල් ිනේධ දනාීම ි සා දමෙැි තීන්දු ලො දදන්නට හැරී දෙලා තිදෙනො.

ජනතාෙ යේරීින පරිෙර්ලතනයක් අද ක්ෂා යමින් තමයි අපට ෙලය ලො දුන්දන්. ඒ ි සා අධි යණ පේධතියට ි දහදසථ ටයුතු රීමේමට අදාළ ෙටපිටාෙ අපි ස සථ යන්නට ඕනෑ. ඒ ්තා දහාඳ තත්ත්ෙදයන් දැනට පෙත්ොදගන යනො. ඒ ොදේම දේ දෙසථ මිදක් ිසපක්ෂදආ ිනමින සමහය අය - හැදමෝම රීයලා මම රීයන්දන් නැහැ- දමතැන ්න්න සමහය අය පසුගිය ්ඩුක් සමදආ ජත් ිසදශථෂදයන්ම පාසථකු ‍රහායය ොදේ දේෙලට ිසරුේධෙ හඬ නැු ො. නමුත් මම දන්දන් නැහැ එ පායටම ඒ තත්ත්ෙය දෙනසථ , දඩුක ඇයි රීයලා. මම දැ ලා තිදෙනො සමහය අය ඒ ාලදආ ළු ඇඳදගන ඇිසල්ලා දමතැන ෑ ගහපු හැමි. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්ෙය දෙනසථදෙලා තිදෙනො. පාසථකු ‍රහායයට අදාළ ිසමර්ලශන සේෙන්ධදයන් ්තාම ෙැදගත් සන්ධිසථාානය ට අද අපි ඇිසල්ලා තිදෙනො. ඒ ත් ෙැදගත් ායණාෙක්. දමා ද හැම පැත්තරීන්ම ්ඩුක්ෙ හිය යන්න ිසිසධ අෙසථාා පාිසච්චි ය දගන ිසිසධ උප‍රම පාිසච්චි යදගන ජාතිොදය පාිසච්චි යදගන ිසිසධ දේෙල් යන හැමි අපට ද නො. නමුත් අපි එ සහතියක් ලො දදන්න ැමැතියි. දේ සේෙන්ධදයන් ිසමර්ලශන යන ඩුකඩායම - නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙන්න පුළුෙන්; දපාලීිනය දෙන්න පුළුෙන් - රීිනම ෙලපෑමරීන් දතායෙ ඒ ටයුතු යදගන යනො. පාසථකු ‍රහායදයන් 042 ට අධි සාඛයාෙක් මිය ගියා. ඒ ොදේම 422 ට අධි සාඛයාෙක් තුොල ලැබුො. නමුත් ඊටත් ෙඩා දේ යද ජාති සමගියට දැෙැන්ත ‍රහායයක් එල්ල , ණු පාසථකු ‍රහායය සේෙන්ධදයන් යන පමේක්ෂණ ි ෙැයිනෙ අෙසන් යමින් ජනතාෙට අෙශය සාධායණය ්ෂථට යන්න අපි අි ොර්ලයදයන් ටයුතු යනො.

அண்மமயில் கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்மதச் செர்ந்த இமளஞர் ஒருவர் தமடசெய்யப்பட்ட இயக்கசமான்று சதாடர்பான பாடல் ஒன்றிமனப் பாடியமம பற்றிய விடயத்மத மமயப்படுத்தி மகது செய்யப்பட்டது எங்களுக்குத் சதாியும். உண்மமயில் இவ்வாறான விடயங்கள் தவிர்க்கப்பட்டிருக்கும் பட்ெத்தில், நிச்ெயமாக இந்தக் மகது நடவடிக்மகமய சமற்சகாள்ள சவண்டிய சதமவ இருந்திருக்காது. ஆனாலும், இது சதாடர்பாக ெம்பந்தப்பட்ட எமது சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமமச்சு உாிய

165 166

පාර්ලිදේන්තුෙ

நடவடிக்மககமள சமற்சகாண்டு வருகின்றது. இது சதாடர்பான ெிை ெட்டதிட்டங்கமள ஆராய்ந்து ொியான முடிவு ஒன்மற எடுப்பதற்குாிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுவதாக அவர்கள் மிகத் சதளிவாகத் சதாிவித்திருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, இவர் அந்தப் பாடமைப் பாடியமமக்காகக் மகது செய்யப்படவில்மை. மாறாக, ெமூக வமைத்தளத்தில் சவறு ஒரு பாடமைப் பதிசவற்றம் செய்தமமக்காகசவ இவருக்கு எதிராக நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. எனசவ, இது சதாடர்பாக எதிர்வரும் காைங்களில் எடுக்க சவண்டிய நடவடிக்மககள் குறித்து உாிய அமமச்சு நிச்ெயமாகச் செயற்படும் என்பமத நாங்கள் சதளிவாகக் கூறிக்சகாள்ள சவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට ි යමිත ාලය අෙසානයි ගරු ි දයෝජය ඇමතිතුමි .

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) මට තෙ ිසනාඩියක් දදන්න ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි .

சமலும், ஒரு விடயத்மத இந்த உயாிய ெமபயில் நான் கூற விரும்புகிசறன். உண்மமயில் இைங்மக வரைாற்றில் முதல் முமறயாக அமனத்து மக்களினாலும் ஏற்றுக் சகாள்ளப்பட்ட ஒரு முற்சபாக்கான அரொங்கம் இங்கு ஆட்ெியில் இருக்கின்றது. இந்த அரொங்கத்மத எவ்வாறாவது கவிழ்க்க சவண்டும் என்ற ெதி முயற்ெியில், இனவாதம் மற்றும் ஊழல் சமாெடிகளுக்குத் துமணசபாகின்ற, துமணசபான மூன்று ெமூகங்கமளயும் ொர்ந்த கும்பல்கள் சதாடர்ந்தும் ஈடுபட்டு வருகின்றன. நாங்கள் சபாதுமக்களுக்கும் குறிப்பாக இமளஞர்களுக்கும் ஒரு முக்கியமான விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்சறாம், எந்தசவாரு வமகயிலும் இந்தச் ெதிகளுக்குள் நீங்கள் அகப்பட சவண்டாம்! சபாதுவாக நாங்கள் கூறுசவாம், "சுவர் இருந்தால்தான் ெித்திரம் வமரய முடியும்" என்று. அந்த அடிப்பமடயில், இந்த அரொங்கம் அமனத்து மக்களினதும் கருத்துகளுக்குச் செவிொய்க்கும்! பாரபட்ெமின்றி அமனத்துப் பிரசதெங்களுக்கும் அபிவிருத்திப் பணிகமள சமற்சகாள்ளும்! இந்த அரொங்கத்மத நாங்கள் உறுதியுடன் சதாடர்ந்தும் முன்சனடுத்துச் செல்சவாம். சமலும், எம்மட்டத்தில் இருக்கின்ற குமறபாடுகமளச் ொியான வமகயிசை சுட்டிக்காட்டுவதற்கும் உங்களுக்கு உாிமம உண்டு என்பமதக் கூறிக்சகாண்டு விமட சபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ජී.ජී. දපාන්නේෙලේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 4 ාලයක් ලැදෙනො.

Order, please! ඊට ‍රාම , රුන් දහෝ ගරු මන්ීෙයදයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු සාගරි ා අතා, ද මන්ීතුමියදේ නම දයෝජනා යන්න.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමි "ගරු සාගරි ා අතා, ද මන්ීතුමිය දැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා දයෝජනා යනො.

ගරු මතාෂාන්ත අක්මීමන මහාා (மாண்புமிகு சராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana)

විසින්ත ස්ිත කතන ල ජ. ஆசமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගරු සාජීව තණසිාහ මහාා මූලාසනමයන්ත ඉව් මයන්ත, ගරු සාගරිකා අාාවුද මහ් ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெஞ்ஜீவ ரணெிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ொகாிகா அதாவுத அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[பி.ப. 4.24]

ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේඳලේ මහාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) சகௌரவ தமைமமதாங்கு உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று இந்த விவாதம் நிமறவமடயும் கட்டத்திசை இந்த அவெரகாைச் ெட்ட நீடிப்மப எதிர்த்து நாங்கள் ஒரு வாக்சகடுப்மபக் சகாருசவாம் என்பமத நான் ஆரம்பத்திசைசய அறிவிக்க விரும்புகின்சறன். அவெரகாைச் ெட்டம் என்பது இன்மறக்குத் திட்டமிட்டு அரெியல் சநாக்கங்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்படு கின்றசத தவிர, உண்மமயிசைசய அவெரநிமை ஏற்படும் சநரத்திசை இதன் அதிகாரங்கமளப் பயன்படுத்தி, உாிய அரெ கட்டமமப்புகள் இயங்குவதற்காக அல்ை. அதற்கான அடிப்பமடக் காரணத்மத ஒரு ெம்பவத்தினூடாக உங்களுக்கு விளங்கப்படுத்துகின்சறன்.

கடந்த சம மாதம் 26ஆம் திகதி பருத்தித்துமற பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட கற்சகாவளம் மற்றும் முமன ஆகிய பகுதிகளில் இருந்து இரண்டு படகுகள் இரவு 11 மணியளவில் மீன் பிடிப்பதற்காகக் கடலுக்குச் சென்ற நிமையிசை, அடுத்த நாள் 27ஆம் திகதி அமவ கமர திரும்பவில்மை. இந்த விடயம் 27ஆம் திகதி பகல் 12 மணியளவில் சதளிவாகத் சதாியவர, உாிய பிரசதெ செயைகம் அது சதாடர்பில் அரொங்கத் தரப்புகளுக்கு அறிவித்தது. Disaster Management Centreக்கு அறிவித்தது; கடற்பமடயினருக்கு அறிவித்தது; உாிய அமமச்சுக்கள் அமனத்துக்கும் அறிவித்தது. ஆனால், ஒன்றுசம ொிவரவில்மை. நான் அந்த இடத்துக்கு சநரடியாகச் சென்றிருந்சதன். அங்கிருந்துசகாண்டு மீன்பிடி அமமச்ெமரக் மகத்சதாமைசபெியில் சதாடர்புசகாள்ளப் பை தடமவ முயற்ெித்சதன். மீன்பிடி அமமச்ெர் மகத்சதாமைசபெிமய எடுக்கவில்மை. அதனால் அவருடன் சதாடர்புசகாள்ள முடியாமல் சபானது. ொி, ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இரவு சநரம் சதாமைசபெி அமழப்மப எடுத்திருக்கின்றார் என்று எண்ணி, அடுத்த நாள் அல்ைது 2 நாள் கழித்தாவது ஒரு சதாமைசபெி அமழப்மப எடுத்து, “என்ன பிரச்ெிமன?” என்று சகட்டிருக்கைாம்; அவ்வாறுகூட சகட்கவில்மை.

கடந்த 27ஆம் திகதி விடியற் காமையில் இந்தச் ெம்பவம் நடந்தது. அன்மறய திகதி நண்பகல் 12.00 மணியளவில் நாங்கள் கடற்பமடயினருக்கு இந்தப் பிரச்ெிமன சதாடர்பில் அறிவித்தசபாது, கடற்பமடயினர் எங்களுக்குச் சொன்ன பதில் என்னசவன்றால், "கடல் சகாந்தளிப்பு கூடுதைாக இருக்கின்றது, அதனால் நாங்கள் கடலுக்குப் சபாக மாட்சடாம்" என்பதுதான். வான் பமடயினருக்கு இந்த விடயத்மத அறிவித்தசபாது, “Weather சபாருத்தமில்ைாமல்

167 168

[ගරු අරුන් දහථමචන්ද්‍ර මහතා]

200 ූනි 2

இருக்கின்றது, அதனால் helicopterஐ அனுப்ப முடியாது” என்று சொன்னார்கள். அப்படிசயன்றால், ‘பாதுகாப்புக்காக’ என்று சொல்லிக்சகாண்டு கடற்பமடயினர் வட, கிழக்கில் கடற்கமரயிலிருந்து ஒரு கிசைாமீற்றர் அளவிைான தூரத்திலுள்ள தனியாருமடய காணிகமள - எங்களுமடய மக்களின் சொந்தக் காணிகமள - ெட்டவிசராதமாகப் பறித்துமவத்துக்சகாண்டு, எதற்காக அங்சக இருக்கிறார்கள்? என்று நான் சகட்கிசறன். அவெரம் ஒன்று ஏற்பட்டிருக்கின்ற நிமையில், எங்களுமடய ஆட்கள் காணாமல் சபாயிருக்கின்ற ஒரு ெந்தர்ப்பத்தில், அவர்களிடம் வந்து, “காணாமற் சபானவர்கமளத் சதடிப் சபாங்சகா” என்று சகட்கின்றசபாது, கடற்பமடயினர் “சபாக முடியாது” என்று சொல்கின்றார்கள். ஏசனன்றால், அவர்களுக்குப் பாதுகாப்புத் சதமவ. தங்களுமடய படகுகமளயும் தங்களுமடய உறுப்பினர் கமளயும் பாதுகாப்பதுதான் அவர்களுமடய சதமவ. கடலுக்குள் இறங்க முடியாது என்று சொல்கின்றார்கள் என்றால், எதற்காக அவர்கள் அங்சக இருக்கின்றார்கள்? அப்படிசயன்றால், எதற்காக இந்த அவெரகாைச் ெட்டம்? யாருக்காக?

எங்கமளப் சபாறுத்தவமரயிசை, இது முழுக்க முழுக்க அரொங்கம் தன்னுமடய பாதுகாப்புக்காக, தன்னுமடய இருப்மபப் சபணிக்சகாள்வதற்காக, தனக்கு எதிராகச் செயற்படுபவர்கள் மீது பிரசயாகிப்பதற்காகப் பயன்படுத்து கின்ற ஓர் ஆயுதமாகசவ இருக்கின்றது. குறிப்பாக, கடந்த இரண்டு வருடங்களாக ஆட்ெியில் இருந்துசகாண்டு, சகாடுத்த எந்தசவாரு வாக்குறுதிமயயும் நமடமுமறப்படுத்தாமல் இருப்பதால், அதுவும் விசெஷமாக வட, கிழக்கில் தமிழ் சபசுகின்ற மக்கள் மத்தியில் சகாடுத்த வாக்குறுதி எமதயும் நமடமுமறப்படுத்தாமல் இருப்பதால், அந்தப் பிரசதெ மக்கமள அடக்கிசயாடுக்கி அமமதியாக்குவதற்காகப் பயன்படுத்து கின்ற ஓர் ஆயுதமாகத்தான் இந்த அவெரகாைச் ெட்டம் இருக்கிறசத தவிர சவசறதுவும் இல்மை.

ெங்கீதன் தனது பாட்டில் முன்மவத்த ஒரு கருத்துக்காக அவமரக் மகதுசெய்வதற்கு நீங்கள் இந்த அவெரகாைச் ெட்டத்மதப் பயன்படுத்த முடியாது. அது சபாலித்தனம்! தமைவர் பிரபாகரமனப் சபாற்றினாசைா, தமிழீழ விடுதமைப் புலிகள் இயக்கத்மதப் புகழ்ந்து கமதத்தாசைா அது பயங்கரவாதம் அல்ை, அது ஒரு கருத்து! அந்தக் கருத்து சவளியீட்மட நீங்கள் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் ெட்டத்துக்குள்சள, இல்ைாவிட்டால் அவெரகாைச் ெட்டத்திற்குள்சள சகாண்டுவந்து அமதத் தமடசெய்ய முடியாது. அமத நீங்கள் செய்ய அனுமதிக்கின்றீர்கள் என்றால், அது உங்களுக்கு அந்தச் ெட்டம் ெம்பந்தமான அறிவு இல்ைாத தன்மமமயத்தான் காட்டுகின்றசத தவிர, சவசறதுவும் இல்மை.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஒரு தாக்குதல் அல்ைது மிகவும் சமாெமான ஒரு விடயம் சதாடர்பில் அல்ைது ஆபத்தான ஒரு நிமைமம ஏற்பட இருக்கின்ற ஓர் இடத்தில் கருத்சதான்மறத் சதாிவிப்பது ஏசதா ஒரு வமகயில் ஆபத்மத ஏற்படுத்தும், இல்ைாவிட்டால் ஆபத்மதக் கூட்டும் என்றசதாரு நிமைமம இருந்தால், சவண்டுசமன்றால் நீங்கள் அமதப் பயன்படுத்தைாசம தவிர, சபார் நடக்காத ஒரு காைத்திசை, ஓர் இயக்கம் ெம்பந்தமாக, ஒரு தமைவர் ெம்பந்தமாகப் புகழ்ந்து கமதக்கின்ற விஷயங்கள் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்துக்குக் கீசழ சகாண்டுவரக் கூடியமவ அல்ை. ஆகசவ, இமவசயல்ைாம் எதமனக் காட்டுகின்றது என்றால், “பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மதசய நாங்கள் நீக்கத் தயார்! அதற்கு மாற்றீடாக சவசறந்தசவாரு

ெட்டமும் சதமவயில்மை!” என்று சொன்ன ஆட்கள்தான் இன்மறக்கு வந்து, යහපාලනය - நல்ைாட்ெிக் காைத்திசை சகாடுத்தது சபான்ற வாக்குறுதிமயக் கூட சகாடுக்கத் தயாாில்ைாத ஓர் அரொங்கத்தில் இருக்கின்றார்கள் என்பமதசய ஆகும். அதாவது, “பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம் நீக்கப்படுகின்ற வமரக்குமாவது, அமத அமுல்படுத்தாமல் இருப்சபாம்” என்ற வாக்குறுதிமயக் கூட சகாடுக்க முதுசகலும்பில்ைாத ஓர் அரொங்கம்தான் இது.

நான் ஒன்மறச் சொல்கின்சறன், அமதத் சதளிவாகத் சதாிந்து மவத்திருங்கள்! நீங்கள் ஆட்களின் கருத்து சவளியிடுகின்ற சுதந்திரத்மத நசுக்கைாம். நீங்கள் ஓர் இனப் படுசகாமை செய்து தமிழீழ விடுதமைப் புலிகள் இயக்கத்மத சமௌனிக்கச் செய்திருந்தாலும், சபார் முடிந்து இன்மறக்கு 17 வருடங்களுக்குப் பிறகும் வட, கிழக்கில் இருக்கக்கூடிய தமிழ் மக்களிடம் சபாய்க் சகட்டீர்கள் என்றால், அந்த அமமப்பு மீண்டும் வர சவண்டும் என்று சொல்கின்ற பதிமைத்தான் சகட்பீர்கள். அப்படிச் சொல்கின்றபடியால்தான் உங்களுமடய மீன்பிடி அமமச்ெர் திலீபன் அவர்களுமடய நிமனவு தினக் சகாண்டாட்டத்தில் கைந்துசகாண்டு, அதில் சொந்தம் சகாண்டாடப் சபாயிருந்தார். ஆகசவ, உங்களுமடய அரெியல் சதால்வி! உங்களுமடய சநாக்கங்கள் சதால்வி! அமத மூடிமமறப்பதற்கு நீங்கள் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மதசயா, அவெரகாைச் ெட்டத்மதசயா பயன்படுத்தி இந்தக் கருத்துகமள நசுக்கைாசமன்று நிமனக்கின்றீர்கள் என்றால், அதற்குசமல் ஒரு பகல் கனவு கிமடயாது என்பமதத் திட்டவட்டமாகச் சொல்ை விரும்புகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අූ ෙ ර්ල අතේොො මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් තිදෙනො.

[பி.ப. 4.31]

ගරු අබූඳකර්ල අාේඳාවා මහාා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டமளச் ெட்டத்தின்கீழ் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசை வாத விவாதங்கள் நமடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திசை, இங்கு ெற்று முன்னர் சபெிய புத்தளம் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒரு விடயத்மத எடுத்துக் கூறினார். அதாவது, 'தித்வா' புயல் ஏற்பட்டு 5 மாதங்கள் கடந்த நிமையிலும் இன்னும் அதனால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான நிவாரணம் வழங்கப்படவில்மை” என்று அவர் தனது உமரயிசை குறிப்பிட்டார். உண்மமயிசை இயற்மக அனர்த்தம் என்பது மிகப்சபாிய அளவில் ஏற்படுகின்ற ஒரு சபரழிவாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. ஆகசவ, ஒரு சபரழிவு ஏற்பட்ட பிற்பாடு உடனடியாக அதற்கான நிவாரணங்கமள வழங்கசவா, கட்டுமானங்கமள மீள அமமத்துவிடசவா முடியாது. இதற்குக் காை அவகாெம் அவெியம் என்பமத இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திசை நான் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

குறிப்பாக, “தித்வா” புயல் இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்தியது ஒரு சபரழிவு. இதன் காரணமாக இந்த நாட்டில் பை இழப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. சொத்து இழப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன, உயிாிழப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அமதவிட விவொயம், மீன்பிடி எனப் பை துமறகளிலும் இழப்புகள்

169 170

පාර්ලිදේන්තුෙ

ஏற்பட்டிருக்கின்ற இச்ெந்தர்ப்பத்தில், மக்கள் தங்களுமடய நிவாரணங்கமள, சதமவகமள இந்த அரொங்கத்தின் மூைம் சபற்றுக்சகாள்வதற்குப் சபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டமளச் ெட்டம் அவெியமாக இருக்கிறது.

குறிப்பாக, இந்தப் புயலினால் பை மாவட்டங்களிலும் பை இழப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இத்தருணத்தில், தமது அரெியல் சநாக்கத்மத அடிப்பமடயாகக்சகாண்டு, இச்ெந்தர்ப்பத்தில் நாட்மடக் குழப்பிவிட்டு, இந்த அரொங்கத்மதக் குழப்பிவிட்டு, தாங்கள் ஆட்ெிக்கு வரமுடியும் எனப் பகல் கனவு கண்டு சகாண்டு இருக்கின்ற எதிர்க்கட்ெியினர் ெிைர் அரொங்கத்தின்மீது குமற கூறுவமத நாங்கள் பார்க்கின்சறாம். இப்சபாழுதும், எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ெிைர் வட மாகாணத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற ெிை நிகழ்வுகள் பற்றி இங்சக சபெினார்கள். உண்மமயிசை வட மாகாணம் இந்த ஆட்ெியின் கீழ் இன்று பை அபிவிருத்திகமளக் கண்டு சகாண்டிருக்கின்றது. மீனவர்கள் பை அபிவிருத்திகமளக் கண்டு சகாண்டிருக்கின்றார்கள். மீன்பிடித்துமற அமமச்ெர் அந்தப் பிரசதெங்களுக்கு அடிக்கடி சென்று, மீனவர்களுமடய விடயங்களில் அக்கமறயுடன் ஈடுபட்டுக் சகாண்டிருக்கிறார்.

அண்மமயில், ெிை மீனவர்கள் கடலில் தத்தளித்தசபாது, அவர்கமளத் சதடுவதில் drone cameras பயன்படுத்தப்பட்டமத நான் அறிந்சதன். காரணம், அப்சபாழுது வழமமயான முமறயில் அந்த மீனவர்கமளக் கண்டறியக்கூடிய வமகயிைான காைநிமை இருக்கவில்மை. ஆனால், அரொங்க அமமச்ெர், அங்சக இருக்கின்ற சதெிய மக்கள் ெக்தியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்சைாரும் ஒன்றிமணந்து அந்த மீனவர்கமளத் சதடும் பணியில் ஈடுபட்டார்கள் என்பமத நாங்கள் பை ஊடகங்கள் வாயிைாக அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அமமச்ெசராடு சதாமைசபெியில் உமரயாட முடியவில்மை என்பதற்காக, அரொங்கம் அந்த வட மாகாண மீனவர்களுக்காக எமதயுசம செய்யவில்மை என்று இன்று இங்சக சபெப்படுவது சகள்விக்குறியாக இருந்து சகாண்டிருக்கிறது. ஆனால், அன்புக்குாிய இந்த நாட்டு மக்களுக்குத் சதாியும், இன்று கிழக்கு மாகாணம் மட்டுமல்ை, வட மாகாணமும் இந்த ஆட்ெியின் கீழ் பை அபிவிருத்திகமளக் கண்டு வருகின்ற ெந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டிருக்கிறசதன்பது.

இந்த ‘தித்வா’ புயலினால் மாத்திரமல்ை, ெர்வசதெத்தில் ஏற்பட்ட பிணக்கின் காரணமாகவும் ெிை பிரச்ெிமனகள் உருவாகியிருப்பமத நாங்கள் கண்ணுற்றிருக்கின்சறாம். அதாவது, எாிசபாருள், எாிவாயு என்பவற்றின் விமைசயற்றம்! அதற்குக் காரணம் எங்களுமடய நாட்டுக்குள் ஏற்பட்ட பிரச்ெிமனயல்ை, அது ெர்வசதெ யுத்தம் காரணமாக ஏற்பட்ட பிரச்ெிமன என்பமத மக்கள் நன்கு அறிந்திருக்கிறார்கள். அதுசபால், நாட்டிற்குள் ‘தித்வா’ புயல் ஏற்பட்டதன் காரணமாகவும் இவ்வாறான நமடமுமறச் ெிக்கல்கள் காணப்படுகின்றன. ஆகசவ, இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்றவர்கள் எாிவாயுவினுமடய விமைசயற்றம், எாிசபாருட்களுமடய விமைசயற்றம் பற்றி சபசுகின்றசபாழுது, மக்கள் உடனடியாக அவர்களுக்குப் பதிைளிக்கின்றார்கள், “இது இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட பிரச்ெிமனயல்ை, ெர்வசதெ யுத்தம் காரணமாக ஏற்பட்ட பிரச்ெிமன” என்று. எங்களுக்குத் சதாியும், இந்த நாட்மடச் சூமறயாடியவர்கள், ஊழல் சமாெடி செய்தவர்கள், சபாமதப் சபாருட்கமள இறக்குமதி செய்தவர்கள் மகது செய்யப்பட்டுச் ெட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்படுகின்ற ெந்தர்ப்பம் இது என்பது.

அதனால்தான் இங்கு எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்றவர்கள் கைவரமமடந்து சகாண்டு, அங்குமிங்குமாக ஓடித் திாிகின்றார்கள். நிச்ெயமாக, இவர்கள் இந்தப் பிடியிலிருந்து தப்பிவிட முடியாது. இதமன அறிந்துசகாண்டு, 15 - 20 சபர் செர்ந்துசகாண்டு, அமமச்ெர்களின் வீடுகளுக்கு முன்னால் சென்று சபாராட முயற்ெி செய்கின்றார்கள்.

ஜனநாயக அடிப்பமடயில் உங்களுக்குப் சபாராடுவதற்கு உாிமம இருக்கின்றது. ஆனால், நீங்கள் அமமச்ெர்களுமடய, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுமடய வீடுகளுக்கு முன்னால் சென்று சபாராட சவண்டிய அவெியமில்மை. திமணக்களங்களுக்கு முன்னால் சென்று சபாராடுங்கள்! ஆனால், உங்களுமடய சபாராட்டத்மத மக்கள் ஏற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் இப்சபாழுது இல்மை. ஏசனன்றால், இந்த அரொங்கத்தின்மீது மக்கள் அதிகூடிய நம்பிக்மகமய மவத்திருக்கின்றார்கள். இந்த அரொங்கத்தின் மூைமாகத்தான் இந்த நாட்டிலுள்ள இமளஞர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்திக்சகாள்ள முடியும் என்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மத மக்கள் பார்ப்பமத நாங்கள் காண்கிசறாம். ஆகசவ, நீங்கள் இந்த நாட்டினுமடய அபிவிருத்திமய அடிப்பமடயாகக் சகாண்டு ெிந்திக்க சவண்டுசம அல்ைாமல், மக்கமளக் குழப்பிவிட்டு இந்த ஆட்ெிமய வீட்டுக்கு அனுப்பிவிடைாம் என்று ஒருசபாதும் ெிந்திக்க சவண்டாம்.

இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில், குறிப்பாக தமிழ் சபசுகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில் இந்த நாட்டிசை இருக்கின்ற இமளஞர்களிடம் நான் கூறிக்சகாள்வது, நீங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அளவிைான அபிவிருத்தி என்பது இந்த ஆட்ெியின்மூைசம உங்களுக்குக் கிமடக்கச் ெந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. ஆகசவ, மாயாஜாை வார்த்மதகமளப் பயன்படுத்தி முகப்புத்தகங்களில் தவறான தகவல்கமளப் பதிவிடுகின்றவர்களுக்கு நீங்கள் தகுந்த பதிைடி சகாடுக்க சவண்டுசமன்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் நான் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். எங்களுமடய அன்புக்குாிய இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நன்றாகத் சதாியும், இந்த அரொங்கம் எமதச் செய்துசகாண்டு இருக்கின்றது என்று. ஆட்ெிக்கு வருவதற்கு முன்பாக மக்களுக்குப் பை வாக்குறுதிகமள நாங்கள் வழங்கியிருக்கின்சறாம். இந்த நாட்மடச் சூமறயாடியவர்கள், ஊழல், சமாெடிக்காரர்கள் மற்றும் மாபியாக்கள் எல்சைாரும் ெட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்படுவார்கள் என்ற வாக்குறுதி மக்களுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆகசவ, அந்த வாக்குறுதிகமள நிமறசவற்றுகின்ற ஆண்டாக இந்த ஆண்டு இருக்கும் என்பமத இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

குறிப்பாக, நான் இங்கு முதலில் குறிப்பிட்டதுசபான்று, ‘தித்வா’ புயல் ஏற்பட்டதன் காரணமாக நாட்டிசை பைர் பாதிக்கப்பட்டார்கள். நாங்கள் அவர்களுக்கான நிவாரணங்கமள வழங்கி வருகின்சறாம். குறிப்பாக, வட, கிழக்கு மாகாணங்களிலும் இந்த ‘தித்வா’ புயலின் பாதிப்புகள் இருந்தன; நாங்கள் அதமன சநரடியாக அனுபவித்சதாம். அவர்களுக்கும் இன்று நிவாரணங்கள் வழங்கப்படுகின்றன. மீனவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படுகின்றது; பண்மணயாளர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படுகின்றது. சபாதுமக்களின் வீடுகள் முழுமமயாகசவா அல்ைது பகுதியாகசவா பாதிக்கப்பட்டிருந்தால், அதற்கான நிவாரணங்கமளயும் இந்த அரொங்கம் வழங்கிக் சகாண்டிருக்கின்றது.

இன்று ெர்வசதெ ாீதியிலும் சதெிய ாீதியிலும் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பிரச்ெிமனகள் எவ்வாறு இருந்தாலும், இந்த அரொங்கம் ொியான நிதி முகாமமத்துவத்மத

171 172

[ගරු අූ ෙ ර්ල අතේොො මහතා]

200 ූනි 2

அடிப்பமடயாகக் சகாண்டு, முமறயாகத் திட்டமிட்டு அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள சமற்சகாண்டு வருவமதயும் நாங்கள் காண்கின்சறாம். இந்த நாட்டிசை எங்கு பார்த்தாலும் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றன. அதுமாத்திரமல்ை, ‘பிரஜா ெக்தி’ நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தினூடாக எங்களுமடய அரொங்கம் 2026ஆம் ஆண்டு வரவு செைவுத்திட்டத்திசை ஒதுக்கீடு செய்த 25,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி இப்சபாழுது ஒவ்சவாரு கிராம செமவயாளர் பிாிமவயும் சென்றமடந்து இருக்கின்றது. இதனூடாக ஒவ்சவாரு கிராம செமவயாளர் பிாிவிலும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் இப்சபாது முடுக்கிவிடப்பட்டு இருக்கின்றன. இதனால் இந்த நாட்டு மக்கள் ெந்சதாெமமடந்து இருக்கின்றார்கள்; இப்சபாது நிம்மதியாக வாழ்ந்து சகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

ஆகசவ, உங்களால் ஒருசபாதும் இந்த நாட்டு மக்களுமடய நிம்மதிமயத் சதாமைத்துவிட முடியாது. அதற்கான செயற்பாட்டில் நீங்கள் ஈடுபடுவீர்கசளயானால், எதிர்வரும் சதர்தல் காைங்களிசை மக்கள் உங்களுக்குத் தகுந்த பதிைடி வழங்கக் காத்திருக்கிறார்கள். ஆகசவ, சதாடர்ச்ெியாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உங்கள் கட்ெி ொர்ந்த பிரதிநிதித்துவத்மதத் தக்கமவக்க சவண்டுமாக இருந்தால், இந்த அரொங்கம் செய்கின்ற நல்ை விடயங்கமள நீங்கள் பாராட்ட சவண்டும். உங்களுக்கு ஜனநாயக உாிமம இருக்கின்றது; நீங்கள் தட்டிக் சகட்க சவண்டிய ெந்தர்ப்பங்களும் இருக்கின்றன. அதற்காக இந்த அரொங்கம் செய்கின்ற அமனத்து விடயங்களும் உங்களுக்குப் பிமழயாகத் சதாிகின்றது என்பமத நீங்கள் மக்களுக்குக் கூறசவண்டிய அவெியமில்மை. அப்படிக் கூறுவீர்கசளயானால், மக்கள் உங்கமளத் துரத்துவதற்கான ெந்தர்ப்பம் சவகுவிமரயில் இந்த நாட்டிசை ஏற்படுத்தப்படும்; மக்கள் அதற்கான ஏற்பாடுகமளச் செய்வார்கள் என்று கூறி, விமட சபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීෙන් දතාන්ඩමන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි හය ාලයක් තිදෙනො.

[பி.ப. 4.41] ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஜீவன் சதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு முன்னர் சபெிய உறுப்பினர் அவர்கள் சொல்லியிருந்தார், “மக்கள் நிம்மதியாக இருக்கின்றார்கள்; திருப்தியாக வாழ்கின்றார்கள்" என்று. அப்படிசயன்றால், எதற்கு இந்த அவெரகாைச் ெட்டம்? எனக்கு அது புாியவில்மை. நான் இங்கிருக்கின்ற ஆளுங்கட்ெி உறுப்பினர்களிடம் ஒசரசயாரு விடயத்மதச் சொல்கின்சறன். நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள், நாங்கள்தான் அரெியல் செய்கின்சறாம் என்று. எனக்குத் சதாிந்த வமகயில், இங்கிருக்கின்ற கட்ெித் தமைவர்கள் அமனவருசம மக்களின் பிரச்ெிமனகமளப் பற்றி சபெிக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஆளும் தரப்பினமரப் பார்க்கும்சபாது எனக்கு சவடிக்மகயாக இருக்கின்றது. நான் மூத்த உறுப்பினர்கமளப் பற்றி சபெ விரும்பவில்மை. ஆனால், புதிதாகத் சதாிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்ற ஆளும் தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எப்சபாது mikeஐப் பார்த்தாலும் உடசனசய ஆரம்பித்து விடுவார்கள், “சதெிய மக்கள் ெக்தி

அரொங்கம்சபாை எந்தசவார் அரொங்கமும் இந்த உைகத்தில் கிமடயாது” என்று. உண்மமயான விஷயம் என்னசவன்றால், நாங்கள் சகட்ட சகள்விக்கு நீங்கள் பதில் சொல்ை மாட்டீர்கள்.

காமையில் இச்ெமபயில் சகௌரவ அமமச்ெர் ெமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள் இருந்தார். நான் அவாிடம் ஒசரசயாரு விஷயத்மதத்தான் முன்மவத்சதன். சதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்குச் ெம்பள உயர்மவச் ொியாகக் சகாடுக்கின்சறாமா என்று ஆளும் தரப்பில் இருக்கின்ற ஓர் உறுப்பினர் அந்தத் தரப்பில் இருக்கின்ற அமமச்ொிடசம சகள்வி சகட்கிறார். அப்சபாது நான் ஒரு விஷயத்மதச் சொன்சனன். எனக்கு அரொங்கத்மத விமர்ெிப்பதில் எந்தவித இஷ்டமும் கிமடயாது. ஆனால், மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு சொல்லி இருக்கின்றது, “சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பள விவகாரத்தில் அரொங்கம் தவறு செய்து இருக்கின்றது; அந்தச் ெம்பளம் அவர்களுக்குச் ொியான முமறயில் கிமடக்கவில்மை” என்று. அமத நாங்கள் கவனித்திருக்கிசறாம். சதாழிற்ெங்க அனுபவம் எங்களிடம் இருக்கின்றது. நான் முன்மவத்த ஒசரசயாரு விஷயம் என்னசவன்றால், இந்தச் ெம்பளத்மதச் ொியான முமறயில் சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் மககளில் ஒப்பமடயுங்கள் என்றுதான். ஏசனன்றால், இன்மறக்கு சபருந்சதாட்ட நிறுவனங்களுக்கு - தனியார் நிறுவனங்களுக்கு - அரொங்கம் 5,000 மில்லியன் ரூபாமய ஒதுக்கீடு செய்திருக்கிறது. அவர்கள் அமதச் ொியான முமறயில் சதாழிைாளர்களுக்குக் சகாடுக்கிறார்களா, இல்மையா என்பது உங்களுக்கு எப்படித் சதாியும்? எனசவ, இமதக் கண்காணிப்பதற்கு ஒரு குழு கட்டாயம் சதமவப்படுகின்றது.

மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் நுவசரலியா மாவட்டத்துக்கு வந்தசபாது, சவசவண்டன் சதாட்டத்மதப் பற்றி குறிப்பிட்டுப் சபெியிருந்தார். அங்குள்ள மக்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கிறார்கள் என்றும், அவர்களுக்கு நாம் கட்டாயம் செமவ செய்ய சவண்டும் என்றும் குறிப்பிட்டிருந்தார். என்னுமடய சொந்த ஊரான அந்தப் பகுதியில் இன்மறக்கு மக்கள் அரொங்கத்துக்கு எதிராக ஆர்ப்பாட்டம் செய்கின்றார்கள். அவர்கள் சொல்கின்றார்கள், "நாங்கள் அனுப்புகின்ற கடிதங்கள் எதற்கும் பதில் இல்மை" என்று. சபரும்பாைான மமையக மக்கமளப் சபாறுத்தவமரயில், அவர்களுக்கான ‘தித்வா’ புயல் நிவாரணத்தில் எந்தவித முன்சனற்றமும் கிமடயாது.

'தித்வா' புயைால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான வீட்டுத்திட்டத்மதப் பற்றி சகட்கும்சபாது, மமையகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் சகௌரவ பிரதி அமமச்ெர் அவர்கள் சொல்கிறார், "மகவிடப்பட்ட வீட்டுத்திட்டத்மத நாங்கள் கட்டிசயழுப்பி இருக்கின்சறாம்" என்று. யார் மகவிட்டார்கள்? என்ற ஒசரசயாரு சகள்விதான் எனக்கு இருக்கிறது. நான் சகௌரவ பிரதி அமமச்ெருக்கு ஓர் அமழப்பு விடுக்கின்சறன். அதாவது, நாங்கள் இரண்டு சபரும் flightமூைம் சநரடியாக டில்லிக்குச் சென்று சகட்சபாம், யார் மகவிட்டார்கள்? என்று. உண்மம சவளிசய வரட்டும்! இமடநிறுத்தப்பட்டு இருந்த வீட்டுத்திட்டத்மதக் கட்டிசயழுப்பியது ஜீவன் சதாண்டமான்! அதாவது, நான் அமமச்ெராக இருக்கும்சபாதுதான் அமதக் கட்டிசயழுப்பிசனன். 550 ெதுர அடி அளவுமடய அந்த ஒரு வீட்டின் சபறுமதி எவ்வளவு என்பமத இங்சக இருக்கின்ற யாராவது சொல்ை முடியுமா? நான் பாரசமடுக்கும்சபாது அதன் சபறுமதி 950,000 ரூபாய். சபாருளாதார சநருக்கடியால் ஏற்பட்ட விமைவாெி அதிகாிப்பால், அது 28 இைட்ெமாக அதிகாித்தது. இந்திய அரொங்கத்சதாடு பல்சவறு கைந்துமரயாடல்கமள நடத்தி, நாங்கள் 28 இைட்ெம் ரூபாய் வீதம் நிதிமயப் சபற்சறாம். கமடெியில் என்ன நடந்தது?

173 174

පාර්ලිදේන්තුෙ

உங்கள் எல்சைாருக்கும் ஓர் உண்மம சதாிந்தாக சவண்டும். அதனால் நான் சொல்கின்சறன். ஆட்ெி மாற்றம் ஏற்பட முன்னர், 1,300 வீடுகமள நிர்மாணிப்பதற்கான ஒப்புதமை எடுத்து, அமத அமுல்படுத்துவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருந்சதாம். அரொங்கம் மாறிய பிறகு என்ன நடந்தது? "இது ஜீவன் சதாண்டமானால் சகாண்டுவரப்பட்ட 1,300 வீடுகள்! இதனுமடய பயனாளிகமள எல்ைாம் மாற்றுங்கள்!" என்று ஒரு கமத சபாயிருக்கிறது. அதற்குப் பிறகு என்ன செய்தீர்கள்? 10 சபர்ச்ெஸ் காணி வழங்குவது பற்றி ெிந்தித்துப் பார்க்க சவண்டுசமனச் சொன்னீர்கள். ஏசனனில், தங்களுக்கு சபருந்சதாட்ட நிறுவனங்கள்தாசன ஆசைாெமன வழங்குகின்றன. இவ்வாறு சொல்லி, கமடெியில் அந்த வீட்டுத்திட்டம் மகவிடப்பட்டது. இப்சபாழுதுதான் அது சகாஞ்ெம் சகாஞ்ெமாக நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றது.

நான் சொல்வது சபாய் என்றால், கடந்த 2 வருட வரவு செைவுத்திட்டத்தின்சபாது ஆளும் கட்ெியிலுள்ள மமையகப் பிரதிநிதிகள் என்ன சொல்லி இருக்கின்றார்கள் என்பமதப் பாருங்கள்! அவர்கள் 2024இல் சொன்னார்கள், 4,500 வீடுகமளக் கட்டி முடிப்சபாம் என்று. அசதசபால், 2025இல் சொன்னார்கள், 4,500 வீடுகமளக் கட்டி முடிப்சபாம் என்று. அப்படி என்றால், இன்மறக்கு 9,000 வீடுகள் கட்டிமுடிக்கப்பட்டு இருக்க சவண்டுசம! ஆனால், இதுவமரக்கும் மமையகத்தில் ஒரு வீடுகூட கட்டப்படவில்மை. 'தித்வா' புயலின் பின்னர், மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் ஒரு கிராமத்தில் இருக்கின்ற ொதாரண ஒரு வீட்டுக்குச் சென்று, "நாங்கள் கட்டிய வீட்டில் ொப்பிடுகின்சறாம்" என்று சொன்னார். நீங்கள் மமையகத்துக்கு வாருங்கள்! இமதத்தான் நாங்கள் ஆரம்பத்திலிருந்து சொல்லிக்சகாண்டு இருக்கின்சறாம். எனக்கு உங்கமள இந்த விஷயத்தில் விமர்ெிக்க இஷ்டம் இல்மை. காரணம், இதில் சபருந்சதாட்ட நிறுவனங்கள்தான் பிரச்ெிமன! அதனால் நீங்கள் அங்கு ெட்டத்மதச் ொியான முமறயில் அமுல்படுத்த சவண்டும்.

Then, Hon. Presiding Member, I need to bring up something very important and I want to say it in English so that everybody would understand it. Recently, we dealt with a tragic incident and I am sure that all of you are aware of it. It involved the Atamasthanadhipathi of Anuradhapura. I am shocked to see that not many Hon. Members are actually voicing that out in Parliament. I have to thank the Women Parliamentarians’ Caucus here because they have been pushing for it and the National Child Protection Authority has also been pushing for it. But, unfortunately, everyone else is so worried and scared about saying that an 11-year old girl was raped. Are you telling me that religion is more important than your own children? What is needed right now is not just for the Women Parliamentarians’ Caucus to speak about this, but for the Parliament to come together, whether you are in the ruling party or in the Opposition, and have a Parliamentary Select Committee to prevent abuses like this, not just in religious institutions but across different fields as well. I am sure we can do more as Parliamentarians. We all should be ashamed of ourselves that we allowed it to happen!

Madam, there is just one last thing that I would like to add. There are certain characters outside Parliament who are saying, “No, that girl was indulged in prostitution”. I

am sorry to say this, but I doubt their upbringing. It is a very shameful thing to say that the 11-year old girl, who was sexually groomed, was involved in prostitution. So, I would just like to make a request to this House, to the Chief Government Whip and the Leader of the Opposition, to come together and appoint a Select Committee which involves not just Members of the Women Parliamentarians’ Caucus, but also Party Leaders, where we could come up with a feasible solution, as not speaking about it and being silent - I know that is the Government’s modus operandi - does not necessarily solve the issue.

Lastly, I can understand the Government’s selective approach when it comes to certain matters like the PTA, which we just discussed. When the name Suresh Sallay is brought up, immediately, the Government Members get worked up, but the minute the name Sangeethsan was brought up, their response was, “No, no, we should not pay any heed to it”. I do not know whether singing a song in this country is wrong. So, that is very disappointing.

There is just one last thing, Madam, that I might have to add. I, technically, had seven minutes.

சதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமன பற்றி நான் ஒசரசயாரு விஷயத்மத இந்த இடத்தில் சொல்ை விரும்புகின்சறன். இன்மறக்கு மமையக மக்களுக்குத் சதாியும், சதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்குச் ொியான முமறயில் ெம்பளம் கிமடப்பதில்மை என்று. இன்மறக்கு பறிக்க சவண்டிய சகாழுந்தின் அளமவ அதிகாித்து இருக்கிறார்கள். அதுதான் உண்மம! சவமைச் சுமம அதிகாித்து இருக்கின்றது. மமையக மக்கமளப் சபாறுத்தவமர, 'ஏன்டா வாக்களித்சதாம்' என்று நிமனக்கக்கூடிய நிமைமம வரும். இமத நான் சொன்னால் நீங்கள் சொல்வீர்கள், "இல்மை, இல்மை! இவ்வளவு காைமாக நீங்கள்தாசன ஆட்ெியில் இருந்தீர்கள்!" என்று. நாங்கள் ஆட்ெியில் இருக்கும்சபாது பல்சவறு சவமைத்திட்டங்கமளக் சகாண்டு வந்சதாம். ஆட்ெியில் இருந்ததனால்தான் எங்களுக்குத் சதாிகின்றது, பிரச்ெிமனக்குக் காரணம் அரெியல்வாதிகசளா, சதாழிற்ெங்கசமா கிமடயாது; சபருந்சதாட்ட நிறுவனங்கள்தான் என்று. அமத மவத்து யார் அரெியல் செய்கிறார்கள் என்பது அமனவருக்கும் சதாியும். காைம் அதற்குப் பதில் சொல்லும்! நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්මාි දහථමචන්ද්‍ර මන්ීතුමිය. ඔෙතුමියට ිසනාඩි ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.(8] ගරු නීතිඥ ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (செல்வி) ைக்மாலி சஹமெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතියි.

අද හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම පිළිෙඳ ිසොදය පැෙැත්දෙන ි සා හිනින නීතිය පනෙන්දන් ඇයි රීයන එ අපි පළමුදෙන්ම

175 176

[ගරු ජීෙන් දතාන්ඩමන් මහතා ]

200 ූනි 2

රීයන්න ඕනෑ. මා හිතන ිසධියට දේ ගරු සභාද ත් ‍රශථනයක් හැමියට මතු , ණා හිනින නීතිය පනෙන්න තිදෙන අෙශයතාෙ දමා ක්ද රීයලා. ඇත්තටම "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් පසථදසථ ඇති දෙච්ච සථොභාිස ෙයසනයත් එක් ජනතාෙට අතයෙශය දසථො සපයන්න සහ සහන සපයන්න තමයි හිනින නීතිය - හිනින තත්ත්ෙයක් - යජය ිසිනන් පනො තිදෙන්දන්. ඒ ටයුතු යන්න අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්තුමා පත් ය තිදෙන්දන්ත් දේ හිනින නීති දයගුලාින යටදත්යි. අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්තුමාට පැෙරුණු ාර්ලයභායයක් තිදෙනො. අෙතැන් දෙලා ්න්න ජනතාෙට අෙශය පහසු ේ සැප ම අෙතැන් දෙලා ්න්න ජනතාෙට අෙශය ි ොස සැප ම යජය හැමියට ඒ ජනතාෙදේ ජීිසත තිබුණු තත්ත්ෙයට නැෙත දගාඩ නැඟීම රීයන ායණා අි ොර්ලයදයන් ිනේධ ෙන්දන් අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයා යටදත්යි. ඒ ි සා දේ රීයන ායණය - යළි දගාඩ නැාීම පුනරුත්ාාපනය - ්ටු රීමේම සඳහා අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයා අතයෙශයයි. එතුමා අෙශයම පුේගලදයක්. ඒ පුේගලයා පත් දෙලා තිදෙන්දන් දේ හිනින නීති දයගුලාින යටදත්යි. මට ඇත්තටම පුදුම සහගතයි දේ සභාද ිසපක්ෂදආ ්න්න දජයෂථඨ දේශපාලනඥයෙයන් මන්ීෙරුන් - ඒ සමහය අය නීතිඥයෙෙරු - අ්ම ගණදන් හිනින නීති දයගුලාින පිළිෙඳෙ දැනුෙත්ෙෙත් දනාදෙයි දේ ිසොදයට සේෙන්ධ දෙන්දන්. අදපන් අහනො ඇයි හිනින නීතිය පනො තිදෙන්දන් සාමානය නීතිදආ සහ දේ නීතිදආ තිදෙන අෙශයතාෙ දමා ක්ද රීයලා. අපි පළමුදෙන්ම ඒ පැහැිනි ය ගන්නට අෙශයයි.

දදෙැි ායණය දේ යි. මා හිතන ිසධියට දේ සභාෙ තුළ සෑදහන ‍රශථනගත ායණයක් , ණා. නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමා දේ දෙසථෙල හරි සැයට ාා යනො. දමානො දෙලාද දන්දන් නැහැ. නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමා රීයනො දේ අ, රුේද තුළ අද යද දුගීභාෙය ෙැඩි දෙලා රීයලා. ඇත්තටම අපි දැනගන්න ැමැතියි එතුමා කුමන ොර්ලතාෙක් මත පදනේ දෙලාද ඒ ායණය රීයන්දන් රීයලා. ලා ාද දුගී ෙෙ රීයන එ අෙසාන ෙතාෙට ගණනය යලා තිදෙන්දන් 021 අ, රුේදේ ජනදල්ඛන හා සාඛයාදල්ඛන දදපාර්ලතදේන්තුදෙන්. ඊට පසුෙ දුගී ෙෙ සේෙන්ධදයන් ජනදල්ඛන හා සාඛයාදල්ඛන දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් යන ලද සාගණනදආ දතායතුරු අප දැනුෙත් පරිින තෙම ි ල ෙශදයන් publish යලා නැහැ. ඒ ි සා දුගී ෙෙ ෙැඩි , ණා රීයලා රීයන්න නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමා ළඟ දමා ක් හරි ොර්ලතාෙක් තිදෙනො නේ අපි ැමැතියි එතුමා ඒ ොර්ලතාෙ සභාගත යනො නේ. එතද ාට අපටත් දැනගන්න පුළුෙන් ඒ දමා ක්ද රීයලා. එදහම යන්දන් නැතිෙ දමතැනට ඇිසල්ලා ි ේ රීයනො දුගී ෙෙ ෙැඩි ී තිදෙනො රීයලා. එතුමා රීයන ් ායයට ලා ාද දුගී ෙෙ ිනයයට 04ත් 2ත් අතය ලු. "ිනයයට 04ත් 2ත් අතය" යනුදෙන් දුගී ෙෙ ගණනය යන්දන් නැහැ දන් ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි . එක්ද ෝ ිනයයට 04යි එදහම නැත්නේ ිනයයට 2යි. එදහම තමයි දුගී ෙෙ ගණනය යන්දන්. ඒ හින්දා එතුමා ි ශථචිත ෙශදයන් දේ සභාෙට රුණු ‍ර ාශ යන්න ඕනෑ ඒ ොර්ලතාෙ දමා ක්ද රීයලා. අපටත් ඒ ගැන දැනගන්නට අෙශයයි.

අප දැනුෙත් පරිින අෙසාන ෙශදයන් දලෝ ෙැාකුදෙන් ලො ජ තිදෙනො දේ ගැන updated ොර්ලතාෙක්. ඒ අනුෙ ිනයයට 0( ම ටදේ තිබිච්ච දුගී ෙෙ ිනයයට 00ක් දක්ො අ් ීමක් තමයි ලා ාද දුගී ෙෙ සේෙන්ධදයන් තිදෙන අලුත්ම දතායතුරුෙල තිදෙන්දන්. ඒ ොදේම අපි මතක් ය ගන්නට ඕනෑ 021 ජ ිනයයට 1( ම ටදේ තිබිච්ච දුගී ෙෙ ිනයයට 04ක් දක්ො ඩා ෙැටුදඩුක ි ශථචිත ෙශදයන්ම 0200 අ, රුේදේ ෙෙ. ්ර්ලි අර්ලබුදය සහ ොද ාදලාත්භාෙය හමුද තමයි ලා ාද දුගී ෙෙ රීයන එ දේ තයේ ෙයපතළ තත්ත්ෙයක් ෙෙට පත් ෙන්දන්. දේ ලා ාද සාමානය තත්ත්ෙය දනාදෙයි. නාමල් යාජපක්ෂ

මන්ීතුමා සහ එතුමාදේ ප, දල් මාමාෙරු ො පාෙරු පියෙරු ඔක්ද ාම එ තු දෙලා යපු ්ඩුක්ෙ තමයි 0200 අ, රුේදේ ලා ාෙ දේ දුගී ෙෙට ඇදලා දැේදේ. අද යජය දේ ෙනද ාට ටයුතු යන්දන් ඒ දුගී ෙිසන් ජනතාෙ ගලො ගැනීදේ ෙැඩසටහනක් තුළයි. ඒ අනුෙ තමයි අපි ‍රජා ශක්ති ෙැඩසටහන - ‍රජා ශක්ති ජාති ෙයාපායය - දේ ෙනද ාට යට පුයා පටන් දගන තිදෙන්දන්. හැම ද ා ඨා සය ම හැම ගම ම ්න්න දුගී ජනතාෙ ්න් මුදා ගන්න එ තමයි දේ යජදආ ෙැඩසටහන. ජනතාෙ දුගී ෙෙට පත් යපු එ තමයි නාමල් යාජපක්ෂ මන්ීතුමාදේ පක්ෂදආ සහ එතුමාදේ ප, දල් ්ඩුක්ද තිබිච්ච ෙැඩසටහන. අපි ඒ දේ දෙලාද මතක් ය දදන්න අෙශයයි. ඒො අමත දෙලා ි ේ ිනහි ිස ල් දෙලා ො දේ ඊදආ ්පිනලා ොදේ ඇිසල්ලා දේ පාර්ලිදේන්තුද ාා යන්න දදන්න ෙැහැ දේ මිි සථසුන්ට. දමාන හයියරීන්ද දේදගාල්ලන් දමතැනට ඇිසල්ලා දුගී ෙෙ ගැන ාා යන්දන්? දමාන හයියරීන්ද දේදගාල්ලන් දමතැනට ඇිසල්ලා නීතිදආ ්ධිපතයය ගැන ාා යන්දන් ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත ගැන ාා යන්දන්? , ද ඒදගාල්ලන්ට ඒ සදාචාය අයිතිය ලො දුන්දන්? , ද ඒදගාල්ලන්ට ඒ අයිතිය දුන්දන්? පාර්ලිදේන්තුද ්දයත් ඇිසල්ලා ්පදදන්න ෙැහැ නාමල් යාජපක්ෂට. ඒ අපි දොදහාම අෙධායණදයන් රීයන්දන්.

දේ යජයට ජන ෙයම ජලා තිදෙන්දන් දේ යද ිනදු ෙන අපයාධ සේෙන්ධදයන් නීතිය ්‍රියාත්ම යන්නයි. පාසථකු ්රු ිනන ‍රහායය ඇතුළුෙ ිනදු දෙච්ච අපයාධ හා ොචා දූෂණ සේෙන්ධදයන් නීතිය ්‍රියාත්ම රීමේම තමයි අද ජන ෙයදේ සායය. ඒ තමයි ූලි ම ද ාටස. ඒ ෙයපතළ ද ාටසක් අද ජන ෙයදේ. අපි ජනතාෙට ෙැඳී ිනමිනො ඒ ායණය ්ෂථට යන්න. ඒ ි සා අපි දොදහාම අෙධායණදයන් රීයන්දන් නීතිය ්‍රියාත්ම රීමේදේ ායණය අපි අි ොර්ලයදයන් යදගන යන ෙෙයි.

අද ්තාම නය පුයේදක් ඇති යදගන තිදෙනො ිසපක්ෂය. දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ සහ පාර්ලිදේන්තුෙ පිටත ිනමින ිසපක්ෂය. ඒ අය නීතිය ්‍රියාත්ම රීමේදේ ්යතනෙල ්න්න පමේක්ෂ ෙරුන්ට තර්ලජනය යනො. ශාි අදබ්ලදසථ ය මහත්මයා යී දසදනිසයත්න මහත්මයා යාග ිනසානාය මහත්මයා නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුද ිනලීප පීරිසථ මහත්මයා ඇතුළු අය අද ෙන ද ාට ්තාම නය ් ායයට මාධය තුළ සමාජ මාධය තුළ ‍රහායයට ලක් යනො. ‍රිනේධිදආ රීයනො "ඔයදගාල්ලන්ටත් ්න්න දෙන්දන් මීදයෝ න තැන්ෙල ඔයදගාල්ලන්ටත් ිනේධ දෙන්දන් ෙද ද දනා ිසඳින්න" රීයලා. , ද දේදගාල්දලෝ දේො රීයන්න? , ද දේදගාල්ලන්ට දේ අයිතිය ලො දුන්දන්? අපට ෙගකීමක් තිදෙනො. දේ පමේක්ෂණ යන ි ලධාරින්දේ ්යක්ෂාෙ ඇතුළු ිනයල්ලම දෙනුදෙන් තමයි යජය දපනී ිනමින්දන්. අපි දේ පමේක්ෂණ අෙසන් යන්දන් යුක්තිය දගන එන්දන් ඒ ිනයල්ලන්ම දෙනුදෙන් ිසන්ිනතයන් දෙනුදෙන් දේ පමේක්ෂණ යන මිි සුන් දෙනුදෙන්.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි දේ යට ෑි ෑිෙලට දේ සමාජය ෑි ෑිෙලට ැ්ො පාසථකු ්රු ිනන ‍රහායය ි සා. මුසථිේ මනුසථසයාට ිසරුේධෙ ිනාහල මනුසථසයා තයහ ායදයකු ළා. දතෝි මනුසථසයාට ිසරුේධෙ මුසථිේ මනුසථසයා තයහ ායදයකු ළා. අපි දන්නො ඒ පාසථකු ‍රහායය මුසථිේ සමාජය දමාන තයේ නේ අපහසුතාෙට පත් ළාද රීයලා. මුසථිේ සමාජය දමාන තයේ නේ අපහසුතාෙ ට පත් ළාද රීිනම දහථතුෙක් නැතුෙ. දේශපාලන ෙලය දෙනුදෙන් ඒ යපු දේෙල ිසන්ිනතයන්ට යුක්තිය ්ෂථට යන්න අෙශයයි. අපි ඒ යුක්තිය ්ෂථට යන ල් දේ මහත්ෙරුන්ට තිදෙන්දන් රුණා ය ට ෙහදගන ෙලාදගන ්න්නයි. දෙන යන්න

177 178

පාර්ලිදේන්තුෙ

දදයක් ඔයදගාල්ලන්ට නැහැ. ඔයදගාල්ලන්ට රීයන්න දේෙල් ්තුරු දෙලාත් නැහැ යන්න දේෙල් ්තුරු දෙලාත් නැහැ. යුක්තිය ්ෂථට රීමේදේ ාර්ලයය අපි යනො. ඒ ිනහා ඔෙතුමන්ලා ෙලාදගන ්න්න; දෙලාෙ ්ොම ඇිසල්ලා ට උත්තය දදන්න; දෙලාෙ ්ොම උසාිසයට එන්න. එච්චයයි අපට රීයන්න තිදෙන්දන්. දෙන දදයක් රීයන්න නැහැ. ඔයදගාල්ලන්ට යන්න දෙන දදයක් නැහැ. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි දේ ොදේ දෙස දේ ොදේ ාලය අපි ඒ ්තිහාසය මතක් ය දදන්න ඕනෑ. දමා ද දැන් ිසපක්ෂයට amnesia හැිනච්ච තත්ත්ෙයක් ඇති දෙලා තිදෙන්දන්. ඒදගාල්ලන්ට මත නැහැ ්තිහාසය. ඒදගාල්ලන්ට මත නැහැ දමා ක්ද , දඩුක රීයලා. අපි ඒ ්තිහාසය නැෙත මතක් ය දදන්නට අෙශයයි.

ඒ ොදේම දේ ගරු සභාද අද ාා , ණා සහනාධාය පිළිෙඳෙ. දේ දෙලාද ලා ාද ජනතාෙ ්ර්ලි ෙශදයන් යේ අපහසු ම ටම ට පත් දෙලා ්න්නො. අපි දන්නො ඒ . ්ර්ලි ය යේ පීඩනය ට ලක් දෙලා තිදෙනො දගෝලීය ෙශදයන් ඇති දෙලා තිදෙන යුදමය තත්ත්ෙයක් ි සා. දෙන ායණයක් ි සා දනාදෙයි. දගෝලීය ෙශදයන් ඇති දෙලා තිදෙන යුදමය තත්ත්ෙයක් හින්දා තමයි අද යද දතල් මිල ්හළ යෑම ෙලශක්ති මිල ්හළ යෑම ිනදු ෙන්දන්. ඒ ොදේම අද යටට දගාඩක් භාඩුකඩ ්නයනය යලා පරිදභෝජනය යනො. ්නයනය යලා පරිදභෝජනය රීමේම දහථතුදෙන් තමයි දගාඩක් දෙලාෙට භාඩුකඩ මිල ්හළ යෑම පො ිනේධ දෙන්දන්. ඒ ගැනත් යජය දැනුෙත්. ඒ ගැන අපට අෙදෙෝධයක් තිදෙනො. ඒ පාලනය ය ගැනීදේ ්‍රියාමාර්ලගෙලත් යජය දේ ෙන ද ාට දයිනලා ්න්නො.

ිසපක්ෂ නාය තුමා හැමදාම මතක් යනො භාඩුකඩාගායය පිරිලා තිදෙන ෙෙ. එතුමා අහනො "භාඩුකඩාගායය පිරිලා තිදෙනො. දමා ක්ද ඒද න් යන්දන්?" රීයලා. අපි දේ හැමදාම මතක් යනො. භාඩුකඩාගායය පුයො ගත්තු හින්දා තමයි "ින ො" ොදේ ෙයසනයක් ්ොම ජනතාෙට සහන දදන්න බිියන 422ක් දෙන් යන්න අපට හැරී , දඩුක. භාඩුකඩාගායය පුයො දගන තිබිච්ච හින්දා තමයි එථ දළථ. ගිය අ, රුේදේ අද ‍රාාමි අතිරික්තය ිනයයට 4.(ක්; දළ දේශීය ි ෂථපාිනතදයන් ිනයයට 4.(ක්. එෙැි අතිරික්තයක් භාඩුකඩාගායදආ තිදෙන හින්දා තමයි දේ අ, රුේදේ ෙලශක්ති අර්ලබුදයක් එනද ාට යජය මැිනහත් දෙලා දගාිසයාට ධීෙයයාට දුගී ජනතාෙට දපාදු ජනතාෙට සහන ලො දදන්න හැරීයාෙක් තිදෙන්දන්.

ඒ අනුෙ දහාඳින් ෙැලුදොත් අපට දපදනන ායණයක් තිදෙනො. අපි පසුගිය අ, රුේදේ පුදයෝ ානය ළා - ජාතයන්තය ූලලය අයමුදදල් අද ක්ෂාෙක් තිබුණා - දේ අ, රුේදේ ිනයයට 0. අතිරික්තයක් පෙත්ොදගන යෑමට. අපි භාඩුකඩාගායය පුයොදගන යන්දන් නැහැ මිි සුන්ට සහන දනා ජ. අපි භාඩුකඩාගායදආ අතිරික්තයක් නඩත්තු යන්දන් නැහැ මිි සුන්ට සහන දනා ජ. මිි සුන්ට සහන දදන්න තමයි ඒ අතිරික්තය පුදයෝ ානය යන ලද අතිරික්තයට ෙඩා අ් ‍රමාණයරීන් දේ අ, රුේදේ පුදයෝ ානය යලා තිදෙන්දන්. ජාතයන්තය ූලලය අයමුදල පො එ ඟ දෙලා තිදෙනො ිනයයට 1.( අ් ම ටම අතිරික්තයක් පෙත්ොදගන යන්න. ඔෙතුමන්ලා යන්න ෙැහැ රීයපු දේෙල් තමයි දේො. ජාතයන්තය ූලලය අයමුදලත් එක් සා ච්ඡා යනො රීයන්දන් ඒ යි; ජනතාෙ දෙනුදෙන් දපනී ිනමිනො රීයන්දන් ඒ යි. අපි ෙදු එ තු යන්දන් ෙදු ිසයදේ යන්දන් ්තිරි යන්දන් ඒ ිනයලු දේෙල් යන්දන් ජනතාෙ දෙනුදෙන්; ජනතාෙට සහන ලො ජම දෙනුදෙන්. ඒ ි සා ඔෙතුමන්ලා දමතැනට ඇිසල්ලා

ි ේ දොරුෙට රීයෙනො දෙනුෙට ඵලදා යමක් රීයන්න. ඇත්තටම දේ ිසපක්ෂයත් එක් දේ ිසොද රීමේම ඵලක් නැති දෙලා තිදෙනො. දමා ද ඒ අය ඇිසල්ලා ඕනෑම දදයක් රීයලා යනො. ඇත්තටම ඒ දත්රුමක් නැහැ. අපි හිතනො මීට ෙඩා සායෙත් ිසොදයක් යන්න යජයට සහාය ලො දදන්න ිසපක්ෂයට ෙගකීමක් තිදෙනො රීයලා.

මට දේ ද ලාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතියි ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද ගරු ි සාේ ාරිය පර්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.48] ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි සථතුතියි මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට.

අද හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම පිළිෙඳෙ ිනදු යන දේ ිසොදදආ ජ ිනගින් ිනගටම යජය පැත්දතන් ්ිනරිපත් ළ තර්ල යක් තමයි හිනින නීතිය පාිසච්චි යලා අපි රීිනම ෙැරැින ෙැඩක් යලා නැහැ හිනින නීතිය පාිසච්චි යලා අෙම ෙශදයන් අපි යපු එ ෙැරැින ්‍රියාෙක් දහෝ දපන්ෙන්න රීයන එ . ඔ, න් ඒ සහති යක් ෙශදයන් පාිසච්චි යමින් හිනින නීතිය පැනීදේ ෙයදක් නැහැ රීයන සථාාෙයදආ ිනටීම ගැන මට හරි නගාටුයි. ිසදශථෂදයන්ම අද ගරු නීතිඥයෙ සුි ල් ෙටගල ි දයෝජය ඇමතිතුමාත් ඒ ාාෙ රී ො.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි යේරීින දදයක් ‍රජාතන්ත්‍රොදයට ිසරුේධ නේ එය සාමානය නීතියට ෙයතිදර්ල යක් ෙශදයන් පනෙන ිසදශථෂ නීතියක් නේ අෙශයතාෙක් දනාමැති අෙසථාාෙ ඒ ිසදශථෂ නීතිය පැනීම ඒ නීතිය යටදත් ෙැරැින දලස ්‍රියා ළාද නැේද යන රුණ මත ඒ නීතිය පැනීම සාධායණ යන්න ෙැහැ. අධි යණදආත් තිදෙනො ඔ පු රීමේදේ භායය රීයලා එ ක්. හිනින නීතිය අෙශය ඇයි?

"ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් ිසපතට පත් වූ පීඩිතයන්ට ිසන්ිනතයන්ට ඒ ජනතාෙට සහන සැලසීදේ ෙැඩ ටයුතු ය ගන්න හිනින නීතිය අෙශයයි රීයනො නේ මම ඔෙතුමන්ලාට අභිදයෝගයක් යනො දැනට තිදෙන නීතිය සථොභාිස ෙයසන සඳහා පෙතින නීතිය මඟින් ළ දනාහැරී හිනින නීතිදයන් පමණක් ළ හැරී ්‍රියාෙ දමා ක්ද රීයලා ඔෙතුමන්ලා රීයන්න. දමා ද හිනින නීතිය දගන එන්දන් ඔෙතුමන්ලා දන්. ඔෙතුමන්ලා හිනින නීතිය දගදනනො නේ ඔෙතුමන්ලාට පුළුෙන් දෙන්න ඕනෑ දේ පාර්ලිදේන්තුෙටත් දේ යටටත් දේ ජනතාෙටත් රීයන්න "දේ දේ ායණා ්ෂථට ය ගැනීම සඳහා දැනට තිදෙන සාමානය නීතිය සහ දැනට තිදෙන සථොභාිස ෙයසන පිළිෙඳෙ නීතිය ‍රමාණෙත් නැහැ. ඒ යි අපි හිනින නීතිය දේන්දන්" රීයලා. එය ඔ පු රීමේදේ භායය එය දපන්ො ජදේ ෙගකීම තිදෙන්දන් ඔෙතුමන්ලාට මිසක් අපට දනාදෙයි. මක්ි සාද හිනින නීතිය පිළිෙඳ ටු අත්දැකීමක් අපට දමන්ම

179 180

[ගරු නීතිඥයෙ ලක්මාි දහථමචන්ද්‍ර දමදනිසය]

200 ූනි 2

අපට ෙඩා දොදහාමයක් දේ යජය ි දයෝජනය යන දේශපාලන පක්ෂයට තිදෙනො. මම යජදආ නීතිඥයෙයකු හැමියට කුරුණෑගල ිනමිය ඒ ෙ ොනුෙ තුළ හිනින නීතිය යටදත් ිනදු , ණු ිනේධි ගැන මතක් යන්නත් ැමැති නැති තයමට එච්චය ිසශාල ිසනාශයක් දේ යද ිනේධ , ණා. ඒ ටු අත්දැකීේ සහ ඒ අතීතය ගැන මතක් දෙනද ාට අපට ි තැතින්ම හිදතන දදයක් තමයි අතයෙශය දහථතුෙ ට හැදයන්නට හිනින නීතිය දේන එ ෙැරැිනයි රීයන එ . ඒ තමයි සථාාෙයය.

දැන් ෙලන්න ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත පිළිෙඳෙ අපි ිනගින් ිනගටම ාා ළා. ඇත්ත මමත් පිළිගන්නො. මම අහපු ‍රශථනය ට ්යක්ෂ ි දයෝජය ඇමතිතුමා පිළිතුයක් ලො දදමින් රීයා ිනමියා පාසථකු ‍රහායදයන් පසථදසථ ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත යටදත් පන්ිනය හතළිසථදදදනක් ඔය රැඳ, ේ මධයසථාානෙල හිමියාය රීයන එ . ඒ ඔක්ද ාම මුසථිේ ජනතාෙ. ිනයයට 2ක් 4ක්ම ්න්දන් මුසථිේ ජනතාෙ. අද හිජාසථ හිසථබුල්ලා නීතිඥයෙ මහත්මයා හිමියා. හිටපු අමාතය දැනට පාර්ලිදේන්තු මන්ී ගරු රිසාඩ් ෙිනයු ජන් මන්ීතුමා හිමියා. මම දන්නො හිජාසථ හිසථබුල්ලා මා මිත්‍ර නීතිඥයෙ මහත්මයා හිටපු ාමයදආ එතුමාට බුිනයගන්න ඇඳක්ෙත් තිබුදඩුක නැහැ රීයන එ . දේසයක් උඩ තමයි බුිනයා ගත්දත්. නමුත් එතුමාදේ ි ර්ලදදෝෂීභාෙය නීතයනුූලලෙ ඔ පු යලා ඇප ගත්තත් එතුමාට ිසරුේධෙ තිදෙන න්ෙ තෙමත් යනො. තෙමත් එතුමා සැ රුදෙක් පමණයි. ඔය මිය ි තයම රීයන ෙචනය ෙන "සැ රුදෙක්" පමණයි.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි පාසථකු ‍රහායය සේෙන්ධදයන් "සැ රු" රීයන දල්ෙලදයන් ඔබ්ලෙට ගිය "ෙැරැින රු" රීයන දල්ෙලය එක්ද දනකුටෙත් ලැබිලා නැහැ. හිටපු ජනාධිපති නමීපාල ිනරිදසථන මහතාට නේ දරථෂථඨාධි යණදයන් යේ යේ තීන්දු ලැබුණා. ඒ හැදයන්නට රීිනම අධි යණයක් මඟින් පාසථකු ‍රහායය සේෙන්ධදයන් රීිනම සැ රුදෙකු දැනට ෙැරැින රුදෙකු දෙලා නැහැ. එත ද ාට අද ්න්න මියටත් දලාකු දෙනසක් නැහැ. යජදආ මන්ීෙයදයක් රීයනො මම අහදගන හිමියා ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත පාසථකු ‍රහාය ය සේෙන්ධදයන් යන පමේක්ෂණ ටයුතු සඳහා අතයෙශයයි රීයලා. මම නේ රීයන්දන් ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත දෙනුෙට යේ රීින ිස ල්ප පනතක් ලැදෙන දතක් එය භාිසත රීමේදේ අතයෙශයතාෙක් තිදෙනො.

இன்று பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டம் பற்றியும் அதமனப் பயன்படுத்தி தடுத்துமவக்கப்பட்டு இருப்பவர்கள் பற்றியும் சபெப்படுகின்றது. நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஒரு சகள்வி சகட்டிருந்சதன். Easter Sunday attackக்குப் பிற்பாடு, முஸ்லிம்கள் எத்தமன சபர் DOஇன்கீழ் தடுத்து மவக்கப்பட்டு இருந்தார்கள்? என்று. அவ்வாறு தடுத்து மவக்கப்பட்ட 548 சபாில் ஏறத்தாழ 418 சபர் எந்தக் குற்றமும் செய்யவில்மைசயன விடுவிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்.

4(8න් (22 ගණනක් ි දහසථ යලා තිදෙනො. එදහම නේ ි ර්ලදදෝෂී මුසථිේ (18 දදදනක් සැ රුෙන් හැමියට යඳො දගන හිමියා. ඒො ගැනත් මතක් යන්න අපට ෙගකීමක්, යුතු මක් තිදෙනො. ඒ අෙසථාාද හිටපු යාජය නාය යාට, ඒ අෙසථාාද ඒොට රුකුල් දුන්නු මියට, ඒ පිළිෙඳෙ මතක් දෙනො ඇති. ඒ අතරින් එක්ද දනක් හිමියා, ඔහු සමහය ිසට ි ර්ලදදෝෂී දෙන්නත් පුළුෙන්, සමහය ිසට ෙැරැින රු දෙන්නත් පුළුෙන්. නමුත්, ෙයපතළ දචෝදනා ඔහුට ිසරුේධෙ ්ිනරිපත් යලා තිදෙනො.

இந்த 548 சபாில் 418 சபர் விடுவிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்.

இந்த 418 சபரும் உண்மமயிசைசய எந்தவிதமான குற்றமும் செய்யாமல் தடுத்துமவக்கப்பட்டிருந்த சூழ்நிமையில், இப்சபாழுது இந்த ஒசரசயாரு நபருக்காக இவ்வளவு சபாராட்டம் நடத்துவது சவடிக்மகயாக இருக்கின்றது.

ගරු අබූඳකර්ල අාේඳාවා මහාා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) No, I cannot spare any of my allotted time. - [Interruption.] I will continue, Madam, and let him raise that later.

මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට ි යමිත ාලය අෙසානයි.

ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Madam, give me just half a minute.

ெட்டம் எல்சைாருக்கும் ெமம். குற்றவாளிசயன நிரூபிக்கப்படும் வமர அவர்கள் நிரபராதியாக இருந்தாலும்கூட, ெந்சதகநபர் என்ற அடிப்பமடயில் அவர்கமளத் தடுத்து மவக்கும்சபாழுது, சபாியவர்கள், ெிறியவர்கள் என்று பார்க்காமல் நியாயமான முமறயில் நடத்த சவண்டும். அவர்களுக்கு ஏதாவது பிமழயான விஷயம் நடந்திருந்தால் அது ெம்பந்தமாக நீதிமன்றம் செல்ை சவண்டுசமனச் சொல்லி, என்னுமடய சபச்மெ முடித்துக் சகாள்கின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අූ ෙ ර්ල අතේොො මන්ීතුමා.

ගරු අබූඳකර්ල අාේඳාවා මහාා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) இப்சபாது சகௌரவ நிொம் காாியப்பர் அவர்கள், ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்ைாஹ் பற்றி முதமைக் கண்ணீர் வடிக்கிறார். உதய கம்மன்பிை அவர்களுமடய புத்தக சவளியீட்டு நிகழ்வில் உங்களுமடய சகௌரவ ெஜித் பிசரமதாஸ அவர்கள் பங்குபற்றினார்கசள! அமதப் பற்றி சகாஞ்ெம் விளக்க முடியுமா? [இமடயீடு] -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙසන් යන්න ගරු මන්ීතුමා [ොධා රීමේමක්] ඔය ායණය ිසොදයක් ෙෙට පත් ය ගන්න අෙශය නැහැ.

ගරු සුි ල් ෙටගල ි දයෝජය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 12 ාලයක් තිදෙනො.

181 182

පාර්ලිදේන්තුෙ

[අ.භා. 4.29]

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි මම හිතුො ාරිය පර්ල මන්ීතුමා මම දේ ගරු සභාද ළ අභිදයෝගය භායදගන ඒ ට උදාහයණයක් දදන්න යනො රීයලා. මාත් මි ක් සීතල , ණා ඇත්ත තමයි දැන් දේ උදාහයණයක් දදන්න යන්දන් රීයලා. අජිත් දපදර්ලයා මන්ීතුමාට අභිදයෝගයක් ළා පුළුෙන් නේ දේ සභාද රීයන්න රීයලා අපි හිනින අෙසථාා දයගුලාින අෙභාිසත ළ එ ට උදාහයණයක්. [ොධා රීමේමක්] ොඩි දෙන්න ොඩි දෙන්න ි සාේ ාරිය පර්ල මන්ීතුමා. ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි අද අජිත් දපදර්ලයා මන්ීතුමා ාා ළා ිසපක්ෂ නාය තුමා ාා ළා. නමුත් ඒ එ ම ි දයක්ෙත් අපි හිනින අෙසථාා දයගුලාින අෙභාිසත රීමේම ගැන එ දු උදාහයණයක්ෙත් දදන්න අසමත් දෙලා තිදෙනො.

ි සාේ ාරිය පර්ල මන්ීතුමා දහාඳ තැන ට ්ො. ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනතට ඌන ූයණයක් නැති ි සා දෙනත් අලුත් පනතක් නැති ි සා ඒ පාිසච්චි ය ගන්න දෙයි රී ො. එතුමාට මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ෙ දපාදයාන්දුෙක් දලස ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත අදහෝින යනො රී ො. අපි ඒ ට ්‍රියාත්ම දෙලා තිදෙනො. දැන් ඒ ට පාර්ලිදේන්තු මිටුෙක් නේ යලා තිදෙනො. ඒදක් ි ර්ලදේශ ඇිසල්ලා තිදෙනො. ්තාම ද මි ාලයක් තුළ ඊට අදාළ ‍රද ශය අපි ගන්නො.

ූලලාසනාූඪ ගරු මන්ීතුමියි මම හිතන ිසධියට ිසපක්ෂය දේ තයේ අනාා දෙච්ච අෙසථාාක් තෙත් නැහැ. දැන් ාරිය පර්ල මන්ීතුමා රී ො එතුමාදේ ඇඟ හීතල , ණා රීයලා කුරුණෑගල State Counsel දෙලා ිනමිය ජ ඒ ාලදආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දේ අෙසථාාද ජ ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමා ූලලාසනය සඳහා පැමිදණනො ඇති.

අනුරුව ගරු සාගරිකා අාාවුද මහ් ියය මූලාසනමයන්ත ඉව් මයන්ත ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ொகாிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ාරිය පර්ල මන්ීතුමා ගැහුනා රී ො කුරුණෑගල practise යන ාලදආ. [ොධා රීමේමක්] State Counsel දෙලා ්න්න ාලදආ. ඇයි? හිනින අෙසථාා දයගුලාින එදා පාල දයෝ පාිසච්චි ළ ිසධිය දැ ලා තමයි ඔෙතුමා ගැහුදන් ගරු මන්ීතුමි . සතුටු දෙන්න අපි හිනින අෙසථාා දයගුලාින එ ි ශථචිත අයමුණ ට ිසතයයි පාිසච්චි යලා

තිදෙන්දන්. "ින ො" සුළි කුණාටුෙට මුහුණ දුන්න අයට සහන සලසන්න ඒ ජන ඩුකඩායමට සහන සලසන්න ිසතයයි අපි ඒ පාිසච්චි යදගන තිදෙන්දන්. [ොධා රීමේමක්] දපාඩ්ඩක් ්න්නද ෝ. දේ ාාෙ අහගන්නද ෝ

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි දපාදයාන්දු රීහිපයක් ජලා තිදෙනො ෙලයට පත් දෙනද ාට. දමානොද ඒ? පාතාලය නැති යන්නේ රී ො දහාරු අල්ලනො රී ො නීතිය පාගු ද රුෙරීන් දතායෙ ්‍රියාත්ම යනො රී ො අපි නීතිය අෙභාිසත යන්දන් නැහැ රී ො අපි පාසථකු ‍රහායදආ මහ දමාළ රු අල්ලනො රී ො. ඒො දපාදයාන්දු ිසධියට දුන්නා.

ගරු ි දයෝජය ානාය තුමි දැන් මම ඒ රීයන ූලලධර්ලමය එ උදාහයණයරීන් පැහැිනි යන්නේ. දමා ේද? ඒ රීයපු දපාදයාන්දු මි දේ දෙසථෙල ්න්දදෝලනයට ලක් දෙන ිනේධියක් ්රදයන් මම පැහැිනි යන්නේ. දමා ක්ද ඒ මාතෘ ාෙ? ඒ තමයි සුදර්ලෂථ සදල්. සුදර්ලෂථ සදල්ෙ අත්අඩාගුෙට ගැනීමත් එක් දැන් මිය මි ක් ලෙල දෙලා තිදෙනො. ඒ ලෙලය ද ාදහාමද රීයනො නේ දමදහමයි. සුදර්ලෂථ සදල් ිනන 2ක් රැඳ, ේ භායදආ තො ගැනීමට ි යම දෙලා තිබුණා. ඒ අතය ොහිය ිනේධියක් ඇති , ණා. දගෝඨාභය යාජපක්ෂ මහත්මයාට ිසදේශ ගමන් තහනමක් ගත්තා. ඒ ිසදදසථ ගමන් තහනම ගත්තාට පසථදසථ මිය ලෙල දෙන්න පටන් ගත්තා. , ද ඒ මිය? එක්ද දනක් පිල්දලයාන්දේ නීතිඥයෙ මහත්තයා. එථ නීතිඥයෙ මහතා උසාිසය න්ෙක් ාා යනො අපි ෙදා ෙත් දැ ලා නැහැ. උදය ගේමන්පිල දුෙදගන ගිහින් රී ො "මම තමයි පිල්දලයාන්දේ නීතිඥයෙයා" රීයලා. එතද ාට පිල්දලයාන්දේ නීතිඥයෙයා උදය ගේමන්පිල. දැන් ඔන්න මිය එ ජයමයයට එ තු , ණා. ඡන්දදආ ජ පක්ෂෙලට දෙිනලා හිටපු මිය "යාළුයි අපි යාළුයි" රීයලා දැන් එ දපායයට එ දපාිනයට ්ඩුක්ෙට ‍රහාය එල්ල යන්න පටන් ගත්තා "දේ දමාන අපයාධයක්ද ඔන්න දැන් සුදර්ලෂථ සදල්ට දැඩි අසාධායණයක් යමින් ්න්දන්" රීයලා.

දපාිසථ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ිසධියට අපි එ දදයක් රීයනො. ඒ තමයි සුදර්ලෂථ සදල්ට රීිනදු අසාධායණයක් යලා නැති ෙෙ. ෙන්ධනාගායයට අදාළ ටයුත්ත ිසධියට සාමානය පුේගලයන්ට සල න්න ඕනෑ සැලරීල්ල තමයි ඒ දක්ෙන්දන්. නමුත් ඒ මිය දමා ක්ද රී ද ? එයාට න්න දදන්දන් නැහැ රී ො. ද ාදහාමත් රිමාන්ඩ් ෙන්ධනාගායගත දෙලා ්න්න ද දනකුට එදහම ූල්ෙ ්න්න ද දනකුට පිඟාදන් ෑම දදන්දන් නැහැ. ඒ අයට ද ාදහාමත් දදන්දන් සාමානය ෙත් පැ ටුෙක්. ඒ තමයි ාටත් යන දේ. ඔහුට යාබුත් එක් ෙත් දදනො රීයලා දලාකු උේදඝෝෂණයක් ළා. තැන් තැන්ෙල උපොස යන්න පටන් ගත්තා. ඒ රිදදන මිය තමයි. අදන් මක් නැහැ. ඒ අපයාධය ගැන යේ යේ හැඟීේ ඇති ෙන මිය දැන් එ තු දෙලා ිනමින ෙෙ තමයි ඒද න් දපදනන්දන්. එ තු දෙලා දැන් දමා ක්ද යන්දන්? දනල්ි ැදල්ට දපාලු ගහනො ොදේ දැන් දහෝ ගාලා අහු දෙන අහු දෙන දපාල්දලන් ගහනො. මම එ දදයක් රීයනො. දමාන දපාල්දලන් ගැහුෙත් රීින ‍රශථනයක් නැහැ. ඔයදගාල්දලෝ ඕනෑ තයේ උේදඝෝෂණ යන්න. දේ ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ ඕනෑ තයේ උේදඝෝෂණ යන්න. රීින ‍රශථනයක් නැහැ. ඒ ට ඕනෑ තයේ ‍රජාතන්ත්‍රොදදආ ි දහස ජලා තිදෙනො. අද දේ හිනින අෙසථාා දයගුලාින ගැන ිසද චනාත්ම ෙ ාා යන මහත්ෙරුන්ට අපි රීයනො අපි රීිනදසථත්ම ඒ ටයුතුෙලට ිසරුේධෙ හිනින අෙසථාා දයගුලාින පාිසච්චි යලාත් නැහැ රීයන එ . ඕනෑ තයේ දේ ්ඩුක්ෙ ිසද චනයට ලක් යන්න. ඒ ඔයදගාල්ලන්දේ අයිතිය; ිසපක්ෂදආ අයිතිය. රීින ‍රශථනයක් නැහැ. හැෙැයි එ දදයක් රීයනො. දමාන දේ රී ෙත් දමාන ිසද චනයක් එල්ල ළත් දහාරු අල්ලන ෙැදඩ්

183 184

200 ූනි 2

ඇතුළු පාසථකු ‍රහායදආ පමේක්ෂණ රීිනදසථත්ම නතය රීමේම දහෝ ඒ සඳහා රීිනදු ොධාෙක් ඇති ය ගන්දන් නැහැ. ඒ මහ දමාළ රු අල්ලනතාක් ල් ිනගටම දේ පමේක්ෂණ ද දයනො ඇති. ඒ තමයි අද ෙැදඩ්. ඒ තමයි ගරු ලක්මාි දහථමචන්ද්‍ර සදහෝදරිය රීයපු ජනතා ෙයම. අපට ජනතා ෙයමක් ජලා තිදෙනො. ඒ ජනතා ෙයම ඇතුදළථ තමයි අපි ටයුතු දළථ.

දැන් දමතැන අජිත් පී. දපදර්ලයා මන්ීතුමාදගන් රීයැ, ණා "් ඔයදගාල්දලෝ දැන් දඬුෙේ දදන්දන් යහ පාලන ්ඩුක්ෙ ාලදආ දාපු න්ෙලට. අතීතදආ දාපු න්ෙලට. දැන් ඔයදගාල්දලෝ ඒොට දඬුෙේ ජලා සතුටු ෙනො" රීයලා. දමදහම දන්. දේ උදාහයණය රීයන්න මට ්ඩ දදන්න ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ඒදගාල්ලන්දේ ාලදආ නීති දගනාො. ඇත්ත. ඒදගාල්ලන්දේ ාලදආ උසාිසෙල න්ත් ඇහුො. එ න්ෙ එ ම සාක්ක ක රු අ, රුදු 9ක් සාක්ක ක ජලා තිදෙනො අපි දරීනො. ඒ දමා ද දෙන්දන්? න්ෙ පෙත්ොදගන යනො ඊළඟ ්ඩුක්ෙ එන ල්. ඊළඟ ්ඩුක්ෙ ඇිසල්ලා රීයනො "නීතිපති අධිදචෝදනාෙ ්ල්ලා අසථ ය ගනු ලැදබ්ල" රීයලා. ඔන්න යාළු ම! ඒ ට තමයි නීතිදආ ො සහදයෝගය රීයන්දන්. දත්රුණාද? ො සහදයෝගය රීයන්දන් ඒ ට. මාරුදෙන් මාරුෙට ්ඩුක් ඇිසල්ලා ඒ මාරු දෙච්ච ්ඩුක්ෙ ඇතුදළථ තමන් ි දහසථ දෙනො. දචා ා මල්ිදේ න්ෙ අයදගන ෙලන්නද ෝ. ඒො එදහම තමයි ්ද . ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි දේ ිනයලු දේෙල් දහාඳට හඳුනාදගන තිදෙනො.

දැන් ශාි ට යීට ිනලීප පීරිසථට ‍රහායයක් එල්ල දෙනො. දමා ක්ද ඒ? "ඔයදගාල්ලන්ටත් දේ ්යණමම තමයි අත් දෙන්දන් ඔයදගාල්ලන්ටත් ූල්ද තමයි ්න්න දෙන්දන් ඊළඟ ්ඩුක්ෙ යටදත් ඔයදගාල්ලන්ට දේ යි දෙන්දන්" රීය රීයා ඒදගාල්ලන ථ බියට පත් යන්න උත්සාහ යනො. මහත්ෙරුදන් ඒ දොරු. ඒ ඔයදගාල්ලන්දේ රීින ෙැඩ ට නැති හිතලුෙක් ිසතයයි. දමා ද දේ ිනයලු ටයුතු දෙන්දන් යේ ‍රතිපත්තියක් ෙැඩ පිළිදෙළක් ඇතුදළථ. අද ‍රතිපත්තියක් තිදෙනො. ඒ තුළ අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ලශන ද ාමිසම නීතිපති දදපාර්ලතදේන්තුෙ අපයාධ පමේක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තු ෙැි ්යතන සථොධීන යලා තිදෙනො. දේ ්‍රියාෙියට අදාළ ්යතන අපි සථොධීන යලා තිදෙනො. ඒ සථොධීන රීමේම ඇතුදළථ යාජය ි ලධාරින් සථොධීනෙ ෙැඩ යන්න පටන් දගන තිදෙනො. ඒ ි සා දමදතක් හිටපු දහාය ඩුකඩායේ දමදතක් දුන් දහාය ි දයෝග එ ක්ෙත් දැන් අපි පිළිපිනන්න ඕනෑ නැහැ රීයලා ඒදගාල්ලන්ටත් ්ත්ම නධර්ලයයක් ඇිසල්ලා තිදෙනො. යද යාජය නාය යා දහාඳට දේ ෙැදඩ් යනො ැබින මඩුකඩලය දහාඳට දේ ෙැදඩ් යනො 14 දදනාදගන් රීිනදු ෙලපෑමක් නැහැ යාජය දසථෙයට. ඔන්න ඕ යි අද මැජික් එ . දෙන මැජික් අපි ළඟ නැහැ. ඒ ි සා යට දෙනුදෙන් දේ ෙැදඩ් යන්න යාජය දසථෙ යාට නධර්ලයයක් ඇිසල්ලා තිදෙනො. අපි එ දදයක් රීයනො. යාජය දසථෙදආ ෙැඩ යන්න භය දෙන්න එපා. ෙැඩ යන හැම යාජය දසථෙ යාටම අද ශක්තිය ජලා තිදෙනො. ෙැඩ යන හැම යාජය දසථෙ යාටම ්ත්ම නධර්ලයදයන් ෙැඩ යන්න ද ාන්ද ද ළින් තියාදගන ෙැඩ යන්න ්ඩුක්ෙ ශක්තියක් ජලා තිදෙනො. ඒ ි සා ඔයදගාල්ලන්දේ ඔය හිතලු දේ දෙලාද ෙැඩ යන්දන් නැහැ. දේ යන ෙැඩ පිළිදෙළ දහාරු ඇල්ිදේ ්‍රියාදාමය අපි ිනගටම යදගන යනො.

දැන් මියට හීනයක් දපි ලා තිදෙනො. දමා ක්ද හීනය? මට ්යාචියි සථද ෂන් එ ළඟ රැසථදෙලා ්න්න මිය හැම දාම හීදනන් භය දෙලා "බුදු අේදමෝ! මාෙ අත්අඩාගුෙට ගන්න එදපෝ" රීය රීයා ෑ ගහනො රීයලා. දගදය මිි දහකුටෙත් ි දා ගන්න නැහැ. දමා ද? තමන්දේ හෘදය සාක්ක කය අෙින දෙලා

අතීතදආ යපු අපයාධ මතක් දෙලා. අතීතදආ මහජන දේපළ මාද ාල්ල ාපු ඒො මතක් දෙනො. ඒ මතක් දෙන ොයයක් ොයයක් පාසා දේ අයට ි න්ද යන්දන් නැහැ. ි න්ද යන්දන් නැති , ණාම දමානොද දොන්දන්? අන්න ඒ දපත්ත දදන්න දෙලා තිදෙනො ි ින යෙන්න. Sleeping tablets බීලා තමයි ි දා ගන්න දෙලා තිදෙන්දන්.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මදේ ාාදෙන් මම පැහැිනිෙම රීයන්දන් දේ යි. අපි දේ යටට දපාදයාන්දුෙක් ජලා තිදෙනො "නීතිය හරියට ද ළින් යන්නේ නීතිය පාගුදබ්ලරුෙරීන් දතායෙ ්‍රියාත්ම යන්නේ දේ යද නීතිය සහ ිසධානයට අති දැෙැන්ත ශක්තියක් දදන්නේ" රීයලා. අද දේ භාිසතාදෙන් දපනී යන්දන් අි යමක් දනාෙ ඇත්තටම නීතිය ද ළින් යලා තිදෙන ෙෙයි. ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙට යටත් ජනාධිපතිෙයදයක් ්න්නො. ්තිහාසදආ ‍රාම ෙතාෙට නෙෙැි ජනාධිපතිෙයයා ිසතයයි ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙට යමින් ්න්දන්. අදනක් අය ඔක්ද ාම ඔළුෙ උඩ තියාදගන හිමිදආ. ඒ ි සා අද නීතියට පණක් ඇිසල්ලා තිදෙනො අද නීතියට ශක්තියක් ඇිසල්ලා තිදෙනො අද නීතියට ෙලයක් ඇිසල්ලා තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දේ ය ටට අෙශය දෙලා තිදෙන්දන් ඒ තමයි. ලක්මාි සදහෝදරිය රීයපු ජන ෙයදේ අද ක්ෂාෙ. ඔන්න අහගන්න ඒ තමයි ජන ෙයදේ අද ක්ෂාෙ. එ එ අය අපට දහථත්තු යන්න හදනො එ එ systems දගනැල්ලා. Seniority එ ට දදන්න එ එ අය දමතැන පාිසච්චි යගන්නො. භාිසතාද ම seniority එ පාිසච්චි යලා තිදෙන්දන් භාිසතාදෙන්ම එ එ අය සථාානගත යලා තිදෙන්දන් තමන්දේ දහාය පැෙැත්ම ්සථසයහට දගි යන්න. එම ි සා අලුත් ්ඩුක්ෙ අලුත් ෙැඩක් යනො. Seniority එ ට ගරු යනො ොදේම අදනකුත් යාජය දසථෙ යන්ටත් ඒ අෙසථාාෙ දදනො ොදේම සමසථත සමාජය ද දයහි අපි ෙලන්දන් එ ම එ ද ාන්දේිනයරීන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ඒ තමයි ජන ෙයම. දේ ්ඩුක්ෙ ජන ෙයදේ අභිලාෂය ්ෂථට යන ්ඩුක්ෙක් ෙෙ මතක් යමින් මා ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතියි. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Amila Prasad. You have nine minutes. [අ.භා. 4.01]

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ‍රධාන මාතෘ ාෙට අමතයෙ පළමුදෙන්ම මට ිසදශථෂදයන්ම සඳහන් යන්න අෙශය රුණු රීහිපයක් තිදෙනො. පාසල් දරුෙන්දේ ‍රශථන රීහිපයක් ්ිනරිපත් දෙලා තිදෙනො අද දෙදසථ ජ ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යන්න රීයලා.

දමෙය අදපාස උසසථ දපළ ිසභාගය පැෙැත්දෙන ාලසටහන දේ ෙන ිසට එළිදක්ො තිදෙනො. දේ පිළිෙඳෙ අධයාපන අමාතයාාශදආ ි ලධාරින්දේ සහ අධයාපන අමාතය ධුය දයන අයදේ අෙධානය දයාමු යන්න රීයා ්ල්ලා තිදෙනො. සාමානයදයන් දදසැේෙර්ල මාසදආ අදපාස සාමානය දපළ ිසභාගය පෙත්ො මැයි මාසදආ පාසල් ්යේභ යලා ෙසය දද

185 186

පාර්ලිදේන්තුෙ

ොදේ ාල සීමාෙක් තුළ ාලච්දේද 22ක් ිසතය උගන්ො උසසථ දපළ ිසභාගය පැෙැත්ීම තමයි ලා ාද සාමානය ‍රමය. නමුත් සාමානය දපළ ිසභාගය පෙත්ො ඒ අ, රුේදේ මැයි මාසදආ ‍රතිඵල ඇිසල්ලා උසසථ දපළ අධයයන ටයුතු ්යේභ , දඩුක දනාෙැේෙර්ල මාසදආ ජයි. පාසල් ටයුතු මැද ජ ිසභාග පැෙැත්, ණු ි සාත් ජනොරි ්ඳලා පාසල් ්යේභ දෙලා අ, රුදු එ හමාය ිසතය ද මි ාල සීමාෙක් තමයි දරුෙන්දේ අධයාපනයට දෙන් දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ි සා අදගෝසථතු මාසදආ පෙත්ෙන ිසභාගය සඳහා ඔ, න් සූදානේ ීදේ ජ පාසල් තුළ ිසෂය ි ර්ලදේශය ්තාම ද ගදයන් ්ෙයණය දෙනො. ඒ දරුෙන්ට අමතය පීඩනයක්. මාස 0(රීන් ්ෙයණය යන්න තිදෙන උසසථ දපළ ිසභාගයට අදාළ syllabus එ මාස 18රීන් ්ෙයණය යන්න ිනදු ීම ි සා ඔ, න් යේ පීඩනය ට පත් දෙලා තිදෙනො. එම ි සා මාසය මාස එ හමාය යේ සහනදා ාල සීමාෙක් ලො දදන්න රීයලා උසසථ දපළ දරුෙන්දගන් ්ල්ලීමක් තිදෙනො. එතැන සාධායණ ්ල්ලීමක් තිදෙන ි සා ්ඩුක්ද අෙධානය ඒ දෙනුදෙන් දයාමු යන්න.

දදෙැි ායණාෙත් පාසල් දරුෙන් සේෙන්ධදයන්ම තමයි. ශිෂයත්ෙ ිසභාගදයන් පසුෙ ලැදෙන ශිෂයාධාය දපෙයොරි මාසදආ ්ඳලා කුමන දහෝ දහථතුෙ ට දරුෙන්ට ලැබිලා නැහැ. ඒ පිළිෙඳෙත් ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යන්න. දමා ද ්ර්ලි ෙශදයන් පහළ ම ටදේ ්න්න දරුෙන්ට ශිෂයාධාය ලැබීම අතයෙශයයි. ඒ ි සා ඔ, න්දේ අපහසුෙ අෙම ය ගැනීමට යජදයන් ලො දදන ඒ සහනය දරුෙන්ට ලො ජම සඳහා යාජය ෙදු මුදල් ි යමිත ාලදආ ජ ි ිනයා ායදයන් දයාමු යන්න රීයන ්ල්ලීමත් යනො.

තුන්ෙැි එ ත් පාසල් දරුෙන් හා සේෙන්ධ ාාෙක්මයි. ‍රාාමි දරුෙන්දේ උදෑසන ්හායය සඳහා ලො දදන මුදල දේ ෙනද ාට ‍රමාණෙත් නැහැ රීයනො. ඒ ෑම හදනද ාට අෙශය ද්‍රෙය මි ලො ජමට හැරීයාෙක් තිදෙනො නේ දහෝ යේ මුදලක් ලො දදන්න දහෝ දෙනත් කුමන දහෝ සහනයක් ඒ ෑම හදන අයට ලො දුන්දනාත් දරුෙන්ට ෙඩාත් දපෝෂයදා ්හාය ද ලක් ලො ජමට ඔ, න්ට පහසුයි රීයන ායණාෙට ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යන්න රීයන ්ල්ලීම ය තිදෙනො.

ඊළඟ එ ත් ඒ ොදේම දෙනත් ක්දෂථත්‍රය ‍රශථනයක්. SriLankan Catering එ පිළිෙඳ ‍රශථනයක්. දේ සඳහා ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යන්න ිනේධ දෙලා තිදෙනො. SriLankan Airlines සහ SriLankan Catering රීයන්දන් ්යතන දද ක්. CEOsලා දදන්දනක් යටදත් managements දද රීන් ්‍රියාත්ම දෙන්දන්. SriLankan Airlines එ පා් ලැබුෙත් SriLankan Catering එ ලාභ ලෙන ්යතනයක්. නමුත් එම ්යතනදආ දසථෙ යන්ට ොර්ලක ක ෙැටු ෙර්ලධ හා ‍රසාද ජමනා එදහමත් නැත්නේ දෙෝනසථ ලො ජමක් ිනේධ දෙන්දන් නැහැ රීයලා තිදෙනො. දේ ්ඩුක්ෙ යාජය අනුෙේධිත ්යතන ශක්තිමත් යන්න ්පු ්ඩුක්ෙක්. ඒ ි සා දේ දසථෙ යන් ිනරිගන්ෙනසුලු දමන්ම ලාභ උපයන ්යතනයක් ිනරිගැන්ීම උදදසා ඒ අයට අෙශය පහසු ේ ලො දන ාදදන්දන් ඇයි රීයන ායණයටත් ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යෙන්න මා ැමැතියි.

ඊළඟ ‍රශථනයත් දෙනත් ක්දෂථත්‍රය ‍රශථනයක්. තන්තිරිමදල් ‍රදේශදආ ිනිසල් ්යක්ෂ ි ලධාරින් ිසශාල පිරිසක් දසථෙය යනො. ඒ අය ලා ාද ිසිසධ ‍රදේශෙලට එනේ ද ාළඹ මාතය ෙැි ඈත ‍රදේශෙලට යො තිදෙනො. කුඩා ෙැටුප ට තමයි ඔ, න්දේ දසථෙය ලො දදන්දන්. දේ ෙන ිසට ි ෂථපාදන ්ර්ලි ය දෙනුදෙන් ඔ, න් ලො දදන දාය ත්ෙය ඇණහිට තිදෙනො. ඊට අමතයෙ ලො දදන ෙැටුදපන් ඔ, න්දේ ිසයදේ

cover යගන්නත් ෙැරි දෙලා තිදෙනො. දේ ොදේ ගැටලු ගණනාෙක් ි සා ඔ, න් තන්තිරිමදල් ‍රදේශයට සමීප තැන්ෙල රැරීයාෙ සඳහා දයාමු රීමේමට ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යන්න රීයන ්ල්ලීමත් දේ දෙලාද මම යනො. දමා ද ්යක්ෂ අමාතයාාශය හා සේෙන්ධ ඇමතිෙරුත් දේ සභාද ්න්න ි සා.

ඊළඟ ායණය දමයයි. මීට ිනුත් මම දේ රී ො. ත්‍රසථතොදය පිළිෙඳෙ ාා යේින ්ිනයානු ඩිජිටල් ත්‍රසථතො ජන්දේ දක්න්ද්‍රසථාානය ෙෙට ශ්‍රී ලා ාෙ පත් දෙලා තිදෙනො. දෙිනන් දෙස ‍රෙෘත්තිෙල දරීන්න ලැදෙනො ිසිසධ අය සාචාය ීසා මඟින් ඇිසල්ලා ලා ාද ්ඳලා දේ ලාපදආ අදනකුත් යටෙලට ිසිසධ ගැටලු ි ර්ලමාණය යන ් ායය. ්ඩුක්ෙ තෙමත් දේ පිළිෙඳෙ ූර්ලණ අෙධානය දයාමු ය නැහැ. ත්‍රසථතො ජ ්‍රියා රී ොම ඒො අිස්යුධෙින් ිසතයක් යන දේෙල් දනාදෙයි. ිස දශථෂදයන්ම මුදල් හා සේෙන්ධ ඩුකඩායමක් ඇිසල්ලා ිනගින් ිනගටම ලා ාද තිදෙන ිහිල් නීති මේති භාිසත යලා ටයුතු යමින් ්න්නො. ඒද න් දපන්නුේ යන දදයක් තිදෙනො. මුදල් පිළිෙඳ ොචා ෙැි දේෙල් යන්නට දේ ඩිජිටල් ත්‍රසථතො ජන්ට දේ යට දතෝතැන්නක් නේ එතැි න් එහාට අිස්යුධ ගත් ත්‍රසථතො ජන්ටත් දේ නීති මේති අසථදසන්ම රිාගලා එන්න පුළුෙන්. ඒ ි සා ඒ ටත් ්ඩුක්ද අෙධානය දයාමු යන්න රීයන ්ල්ලීමත් මම යනො.

ඊළඟ ායණෙ ිසධියට අද දෙදසථ ‍රධාන මාතෘ ාෙට අපි එමු. ඒ දමයයි. සදල් අත්අඩාගුෙට ගැනීම සහ පාසථකු ‍රහායය පිළිෙඳෙ සමගි ජන ෙලද ගය ි හඬතාෙක් අනුමනය යන්දන් ඇයි රීයලා අහලා තිබුණා. ඇත්තටම අපි ි හඬෙ ්න්දන් දේ ි සායි. අහිාස මිි සථසු මිය ගිය ඒ ේදල්ච්ඡ ‍රහායය එල්ල රීමේම සඳහා සදල් භාිසත දළථ දේීපී එදක් ජාති ලැයිසථතුද හිටපු ඊබ්‍රාහිේද එදහම නැත්නේ දෙනත් පක්ෂය නාය දයෝද රීයන එ දහෝ නැත්නේ දලෝ දආ දෙනත් යටක්ද රීයලා අපට දහායාගන්න ෙැරිෙ ්න්දන්. මම හිතනො දේ දෙලාද ඒ අහන්න සුදුසුයි රීයලා.

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නම රීයන්න.

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) ඒ තමයි. ඊබ්‍රාහිේ ්න්නො. අදනක් පක්ෂෙල අය ්න්නො. මම රීයන්න හදන ාාෙ ඒ තමයි. ලෙල , ණා දන් ටක් ගාලා. ඊබ්‍රාහිේ රීයලා රීයපු ගමන් ලෙල , ණා.

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Does the House agree to extend the time of the House until the conclusion of today's Proceedings?

ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මදේ ාලය?

187 188

[ගරු අමිල ‍රසාේ මහතා]

200 ූනි 2

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපට ෙණින්නත් එක් දමතුමාට දෙලාෙ දදන්න ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මදේ දෙලාෙ ලො දදන්න.

මම රීයමින් හිටපු ායණාෙ දමයයි. ඊබ්‍රාහිේ රී ොම පිටුපස ද ළිෙල ්න්න අය ලෙල , ණා දන්. ඊබ්‍රාහිේ දෙන්න ඇති ෙයද ායයාදේ හරිම නම රී ද . ෙයද ායදයෝ , ද රීයලා දහායාදගන ොදේ සුි ල් ෙටගල ි දයෝජය ඇමතිතුමා රීයනො මම දැක් ා. මම හිතන ිසධියට ඊබ්‍රාහිේ දෙන්න ඇති හරියට රී ද දේ ෙැදඩ් දළථ දමයා දේ ෙැදඩ් දළථ දමයා රීයලා. ජාති ලැයිසථතුෙට දාන්න තයේ ිසශථොසයක් ඔෙට ඊබ්‍රාහිේ සේෙන්ධදයන් තිබුණා නේ ඊබ්‍රාහිේ ඔෙ දෙනුදෙන් දළථ දමානොද රීයාත් අපට දැනගන්න ඕනෑ. ඒ තමයි සමගි ජන ෙලද ගය ි හඬෙ ෙලන් ්න්දන්. ඊබ්‍රාහිේ භාිසත යලා ඔෙ දේ ළාද රීයන සැ යත් අපට තිදෙනො. නමුත් අපට දමාකුත් රීයන්න ිසධියක් නැහැ පමේක්ෂණ අෙසන් ෙනතුරු. හැෙැයි දේ රීයපු ායණාෙත් ්තා ෙැදගත්.

2015 ජ ්ඩුක්ෙ ්යේභ වූ දමාදහාදත් පටන් දේ යට මුසථිේ ්‍රමණය ට දගි යනො රීයලා සේූර්ලණදයන්ම ජන මනස දෙනසථ යමින් ිසශාල ෙයාපෘතියක් දේ යට ඇතුදළථ ්‍රියාත්ම ළා. එය ිනගින් ිනගට ිනගින් ිනගට ්‍රියාත්ම රීමේදේ ඊළඟ ‍රතිඵලය ිසධියට ඒ සථිය යන්න එල්ල යපු ‍රහායයක්ද රීයන සැ ය පාසථකු ්රුිනන ‍රහායය සේෙන්ධදයන් යද ජනතාෙට තිදෙනො. දමා ද සමසථත සමාජයම මුසථිේ මිි හා ත්‍රසථතොිනදයකු ෙෙට පත් යමින් තිබුණා. මුසථිේ ජනතාෙ ිනාහල මිි හාදේ තයහ ායයා ෙෙට පත් යපු ෙයාපෘතිදආ ූලට‍රා තිය ිසධියට පාසථකු ්රුිනන ‍රහායය එල්ල , ණාද රීයන සැ ය දේ යද සාමානය ජනතාෙට තිදෙනො. ඒ ොදේම පාසථකු ්රුිනන ‍රහායය සඳහා භාිසත යපු ත්‍රසථතාො ජන්ට මුදල් ලො ජදේ සේූර්ලණ ෙගකීම ජිසදප ජාති ලැයිසථතු අද ක්ෂ යාට පැෙදයනො.

ඊළඟ ායණාෙ දමයයි. දේ ‍රහායදආ දේ ත්‍රසථතො ජන් සමඟ බුේධි අාශය සමීපෙ ටයුතු ළාද රීයන ාාෙ තමයි තිදෙන්දන්. ඒ දචෝදනාෙ යටදත් තමයි සදල් අත්අඩාගුෙට අයදගන තිදෙන්දන්. එදසථ අත්අඩාගුෙට ගැනීදමන් පසුෙ දේ පමේක්ෂණ යන ාල සීමාෙ තුළ රීින ොධාෙක් නැහැ ඕනෑම ද දනක් සැ නේ අත්අඩාගුෙට ගත යුතුයි. හැෙැයි ‍රශථනය තිදෙන්දන් දමතැනයි. දේ දෙනද ාට ඒ ිසධියට ෙැයින රුෙන් දනාවූ නමුත් සැ රුෙන් වූ දදදදදනක් ජීිසත හාි යගත්තා ්ඩුක්ද දනාසැලරීල්ල ි සා. යේ දහයරීන් සදල්ත් ඒ ිසධියට ිනයිනිස නසා ගත්දතාත් දහෝ ඔහුදේ ජීිසතයට හාි යක් ිනේධ , දණාත් එතැි න් දේ මිය ගිය අහිාස ජනතාෙටත් ඒ ජනතාෙදේ ඥයොතීන්ටත් සාධායණය ්ෂථට යන්න ෙැරි දෙනො. ඒ ි සා ්ඩුක්දෙන් ්ල්ලනො ්හාය දෙදහත් ලො ජම ඇතුළු හැම තැන ජම ැමයා භාිසතදයන් දහෝ සේූර්ලණදයන්ම සදල්දේ ්යක්ෂාෙ ගැන සැලරීිමත් දෙන්න රීයලා. දමා ද සමහය ිසදට සැ රුො මිය ගිය පසු ඔහු ෙැයින රුො ෙෙට පත් රීමේම පහසුයි.

හැම සැ රුදෙක්ම ෙැයින රුදෙකු දෙන්දන්ත් නැහැ. ඒ ොදේම හැම සැ රුදෙක්ම ි ෙැයින දෙන්දන්ත් නැහැ. සැ රුදෙක් ිනයිනිස නසා ගත් පමණින් ඔහු ෙැයින රු දෙන්දන්ත් නැහැ. සමහය ිසදට එල්ල ෙන මානින පීඩනය දයා ගන්න ෙැරිෙ ඔහුදේ මිය යෑම ිනදු දෙන්නත් පුළුෙන්.

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) මට තෙ සුළු දෙලාෙක් ලො දදන්න ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ඒ ි සා අපි ්ඩුක්දෙන් ්ල්ලීමක් යනො. සදල්දේ ්යක්ෂාෙ තහ, රු රීමේම ඔෙ සතුයි. න්ද තීන්දුෙ උසාිසය හයහා ලැදෙන තුරු ඔය පැත්දත් ්න්න අය තීන්දුෙ ලො ජම ‍රමාද යන්න. ඒ ට දහථතුෙ දේ යි. සැ රුොටත් තිදෙනො ඔහු දෙනුදෙන් ාා යන්න දදයක්. හැෙැයි අපි අි ොර්ලයදයන් ්ල්ලීමක් යනො දේ පාසථකු ිනන ේදල්ච්ඡ ‍රහායය එල්ල ළ මිි සථසුන්ට නීතිය හමුද දඬුෙේ ළ යුතුයි රීයා. ඒ දෙනුදෙන් ඔෙට ළ හැරී හැම දදයක්ම ළ යුතුයි. ඒ දදස දේශපාලන ද ෝණයරීන් දනාෙලා අහිාස මිි සථසුන්ට එල්ල යපු ේදල්ච්ඡ ‍රහායයට -යළි රීින ිනදන එෙැි ‍රහායයක් දේ යට ඇතුදළථ එල්ල දනාෙන ් ායදආ - දඬුෙමක් ලො ජදේ ෙගකීම නීති පේධතිය හා ෙැ දඳනො.

අෙසාන ෙශදයන් තෙ එ දදයක් මම රීයන්න ැමැතියි. ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) තෙ සුළු දමාදහාතරීන් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ලා ාද අධි යණ පේධතිය දේශපාලනී යණය දෙලා තිදෙනො රීයලා ෙටගල ි දයෝජය ඇමතිෙයයා ෙගකීේ ිසයහිත ‍ර ාශයක් ළා පසුගිය ාලදආ. රුණා ය ඒ ොදේ ‍ර ාශ යන්න එපා. ඒ ට දහථතුෙ තමයි අනාගතදආ පැමිණීමට ි යමිත දොදහෝ යදය ‍රමාණයක් ්ඩුක්ෙ ිසිනන් ෙැලඳ ගන්න උත්සාහ යමින් ්න්න එ . ඒ ි සා ්ඩුක්ද ෙගකීම තමයි ෙගකීේ ිසයහිත ‍ර ාශ දනා ය ්න්න එ . අධි යණදආ සථොධීනත්ෙය පිළිෙඳෙ අපිත් ිසශථොසය තෙනො. සදල්දේ ්යක්ෂාෙ ඒ ොදේම ඊබ්‍රාහිේ දේ ට සේෙන්ධ , දඩුක ද ාදහාමද ඊබ්‍රාහිේ ජාති ලැයිසථතුෙට දමපු අනුය දේ ට සේෙන්ධ , දඩුක ද ාදහාමද ඔයදගාල්ලන්දේ පක්ෂයයි ‍රහායයයි අතය තිදෙන සේෙන්ධය දමා ක්ද රීයන දේ දේෙල් සේෙන්ධෙ අපි ි හඬෙ ෙලාදගන ්න්නො. ඔෙට තිදෙන්දන් ෙගකීම ්ෂථට යන්න. ඒ ෙගකීම ්ෂථට ළාට පසුෙ යළි දමෙැි ‍රහායයක් එල්ල දනාෙන පරිින දේ යට හැිනයීදේ ෙගකීමත් යාජය පාලනය යන ඔෙ සතුයි. එච්චයයි. ඒ තමයි අද ාාෙ.

ඔෙතුමාට දොදහාම සථතුතියි මට ාා යන්න අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have 12 minutes.

189 190

පාර්ලිදේන්තුෙ

[අ.භා. 4. 0] ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි හිනින නීතිය ජර්ලඝ රීමේම සඳහා පෙත්ෙන දමම ිසොදදආ ජ අදහසථ දැක්ීමට අෙසථාාෙ ලැබීම ගැන මා සතුටු දෙනො. අපි දේ හිනින නීති තත්ත්ෙය ‍ර ාශයට පත් දළථ පසුගිය දනාෙැේෙර්ල මාසදආ ඇති , ණු "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන්. ඔෙ දන්නො ඊට දපයාතුෙ අපි ෙසය ාලයක් දේ යට පාලනය ළ ෙෙ. 020( දනාෙැේෙර්ල ්ඳලා 0204 දනාෙැේෙර්ල දක්ො වූ ඒ ාලය තුළ රීිනදු අෙසථාාෙ අපි හිනින නීතිය භාිසත දළථ නැහැ.

නමුත් 0204 දනාෙැේෙර්ල මස ඇති , ණු "ින ො" සුළි කුණාටු තත්ත්ෙය සහ ඒ ි සා ඇති , ණු ෙයපතළ ්පදා තත්ත්ෙය ි සා ්තිහාසය තුළ ඇති , ණු ෙයපතළම ්පදා තත්ත්ෙය ි සා දහාඳින් මහජන දසථොෙ සථාාපිත රීමේම අයමුණු ය ගි මින් යට තුළ මහජනතාෙට අතයෙශය දසථො සථාාපිත රීමේදේ අයමුණින් සහ ඒො ළමනා යණය රීමේම අයමුණු ය ගි මින් තමයි දේ හිනින නීති තත්ත්ෙය ‍ර ාශයට පත් දළථ. එම ිනදුීම දෙලා අද ෙනිසට මාස හත ට ්සන්න ාලයක් ගත දෙලා තිදෙනො. අපි "ින ො" සුළි කුණාටුෙ ි සා ඇති , ණු ්පදා දෙනුදෙන් රුපියල් ද ෝමි 42 222 මුදලක් දෙන් ය තිදෙනො. එම ෙයසනය ි සා සේූර්ලණ ෙශදයන්ම හාි යට පත් යමිතල පහසු ේ ෙැඩිිනයුණු රීමේමට ොදේම එයින් පීඩාෙට පත් ජනතාෙට සහන සැලසීම සඳහා තමයි දේ මුදල දෙන් ය තිදෙන්දන්. දේ මුදල උපරිම අයුරින් ‍රදයෝජනයට ගැනීම සඳහා වූ යන්ත්‍රණයක් දේ ෙනිසට ස සථ ය තිදෙනො. අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයාදේ ාර්ලයභායය දමම යන්ත්‍රණයට ෙේධ දෙලා තිදෙනො. දැන් ඒ ූලි සහනාධාය සැප ේ ිනයල්ල අෙසන් ය තිදෙන්දන්. රුපියල් 04 222 රුපියල් 42 222 ලො ජම ොදේම අදනකුත් සහන සැප ේ ිනයල්ල අෙසන් ය තිදෙනො. නමුත් තෙ ද ාටසක් ්තුරු ී තිදෙනො. ඒ ද ාටස තමයි එථ ජනතාෙ නැෙත පිනාචි රීමේම. එථ ජනතාෙ නැෙත පිනාචි රීමේදේ ජ පසුගිය ්ඩුක් ළා ොදේ අපි ඒ සඳහා පැලැසථතය ිසසඳුේ දගදනන්දන් නැහැ. දේ අය සථියසාය ි ොසය පිනාචි යෙන්න අපට අෙශයයි. ඔ, න්දේ ජීිසතය පිළිෙඳෙ අපට ෙගකීමක් තිදෙනො. නැෙත නැෙතත් නාය යන සථාානෙලම ඒ අය සථාානගත යන්න අපට රීිනදු අදහසක් නැහැ. එම ි සා ඒ අය නැෙත පිනාචි යීදේ ටයුත්දත් යේ ‍රමාදයක් තිදෙනො. ඒ අය නැෙත පිනාචි රීමේදේ ජ අලුත් සථාානෙල ඔ, න් ‍රතිසථාානගත - relocate - යන්න අෙශයයි. ඒ සඳහා අලුත් ්ඩේ දතෝයා ගැනීම ජාති දගාඩනැගිි පර්ලදආෂණ සාිසධානදයන් ොර්ලතා ලො ගැනීම ෙැි ටයුතුෙලට යේ ාලයක් ගත , ණා. එම ටයුතුෙලට තෙ දපාඩි ාලයක් හිනින නීති තත්ත්ෙය පෙත්ො දගන යෑම අෙශය ි සා තමයි දේ හිනින නීති තත්ත්ෙය ජර්ලඝ රීමේමට අද ිනන දමම දයෝජනා සේමතය ්ිනරිපත් ය තිදෙන්දන්.

අද ි දයෝජය ඇමතිතුමා රී ො ොදේම අපි හිනින නීති තත්ත්ෙය ද දනකු අත්අඩාගුෙට ගන්න දහෝ ද දනකුදේ භාෂණදආ ි දහස අහිමි යන්න දහෝ මතයක් දැක්ීදේ ි දහස අහිමි යන්න දහෝ දෙනත් රීිනදු ාර්ලයය ට රීිනදු අෙසථාාෙ භාිසත ය නැහැ. අපට එදහම භාිසත යන්න රීිනදු අෙශයතාෙකුත් නැහැ එදහම අදහසකුත් නැහැ. දමා ද ්ඩුක්ෙට ‍රජාතන්ත්‍රො ජෙ ටයුතු යන්න දහාඳට හැරීයාෙ තිදෙනො. ඒ ොදේම ‍රජාතන්ත්‍රොදදආ අෙ ාශය දහාඳින් පුළුල් යලා තිදෙනො. එදහම ්ඩුක්ෙක් තමයි අද ්ඩුක්ෙ. අපට රීිනදු අෙශයතාෙක් නැහැ දේ හිනින තත්ත්ෙය දහෝ දෙනත් අණපනත් භාිසත යන්න.

දේ ගරු සභාද ජ මන්ීෙරු ාා , ණා ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත - PTA - ගැන. අපි අි ොර්ලයදයන්ම ත්‍රසථතොදය ෙැළැක්ීදේ පනත අදහෝින යනො. ගරු අධි යණ ඇමතිතුමා රී ො ොදේම දේ දෙනද ාට ඒ පනත අදහෝින යන්න ිනයලු ටයුතු සූදානේ යලා තිදෙන්දන්. තෙ ්තා ද මි ාලයක් තුළ දේ පනත අදහෝින යනො. අපි දේ මර්ලදන නීති අණපනත් දමා දගන ්ඩුක් යන්න සූදානේ නැහැ. අපට දහාඳ මහජන ෙලයක් තිදෙනො.

සමහය මන්ීෙරු ාා ළා යාපනදආ ජනතාෙදේ ෙලය ගැන. යාපනදආ ජනතාෙදේ මහජන ෙයම මහජන ෙලය පසුගිය මැතිෙයණෙල ජ දපන්ො තිදෙනො. ඒ ි සා උතුයද දකුණද නැදඟනහි යද ෙටහියද රීයලා දෙනසක් නැතුෙ සමසථත යද ම ‍රජාතන්ත්‍රො ජ අෙ ාශය පුළුල් යමින් ජාති ජන ෙලද ගය යජය දේ යට ්තාම ‍රජාතන්ත්‍රො ජ දලස පාලනය යදගන යනො. ඒ සේෙන්ධදයන් රීිනදු ගැටලුෙක් නැහැ. ජාතිොදය ්ගේොදය අපි ‍රතික්දෂථප යලා තිදෙනො ිසතයක් දනාදෙයි පසුගිය ෙසය එ හමාය ාලය තුළ රීිනදු ජාතිො ජ ගැටුමක් රීිනදු ්ගේො ජ ගැටුමක් ඇති දෙන්න අප ්ඩ ජලා නැහැ. අනාගතදආ ජ එදහම දෙන්න අපි ් ඩ දදන්දනත් නැහැ. ජන ෙයම තිදෙන්දන් ඒොට එදයහිෙ. ඒ අපි දහාඳින් අෙදෙෝධ යදගන ටයුතු යමින් ්න්නො.

පසුගිය දෙස රීිදනාච්චිදආ තරුණදයක් අත්අඩාගුෙට පත් , ණා. ඔහු දෙනුදෙන් අපි රැඳ, ේ ි දයෝග අයදගන නැහැ. අපි දන්නො 0211 ජ දගනාපු ගැස ි ද දනයක් තිදෙන ෙෙ එල්ටීටීඊ සාිසධානය ‍රෙර්ලධනය යන්න හැරීයාෙක් නැහැ රීයලා. ඒ යටදත් අත්අඩාගුෙට ගැනීේ අපි ිනදු ය තිදෙනො. මම හිතන ිසධියට නීතිපතිෙයයාට එථ file එ දයාමු යලා තිදෙනො. ඒ ට සාධනීය පිළිතුයක් ලො ගන්න හැරීයාෙ තිදෙනො. ිනේධියක් දද ක් භාිසත යමින් සමසථත සමාජයටම එය ගළපන්නත් සමහය මන්ීෙරු දේ ගරු සභාද ජ උත්සාහ ළා. අපි ඒ ගැන ලෙල දෙන්දන් නැහැ. දමා ද අපි ජනයාදේ මනදසථ තිදෙන අභි‍රායයන් දහාඳින් දත්රුේ අයදගන ටයුතු යන ්ඩුක්ෙක්. අපි ජනතාෙත් සමඟ ්න්න ්ඩුක්ෙක්. ජනතාෙදේ ‍රශථන පදස ලා දමතැන ාා යනො රීයලා පසු දපළ මන්ීෙරුන්දගන් රීයැ, ණා. එදහම එ ක් නැහැ. අපි ජනතාෙත් එක් ්න්න ්ඩුක්ෙක්. ජනතාෙදේ ‍රශථන පිළිෙඳෙ අපට දහාඳ අෙදෙෝධයක් තිදෙනො.

තෙ මන්ීෙරු රීහිප දදදනක් මතු ළ ‍රශථන රීහිපයක් තිදෙනො. ඒොට මම පිළිතුරු දදන්න අෙශයයි. ිසදශථෂදයන් අජිත් පී. දපදර්ලයා මන්ීතුමා රී ො යහ පාලන ්ඩුක්ද ිපි දගානු තමයි දේ ්‍රියාත්ම දෙන්දන් රීයලා. හැෙැයි ්තින් එතුමන්ලාට තිබුණා දන් යහ පාලන ්ඩුක්ෙ ාලදආ ඒො ්‍රියාත්ම යන්න. අපි දන්නො යහ පාලන ්ඩුක්ෙ පැෙති ාලදආ දේ අල්ලස දූෂණය සහ ොචාෙට එදයහිෙ ලැබුණු ිපි දගානු පිළිෙඳෙ ිසමර්ලශනයක් යනො දෙනුෙට එථ ්ඩුක්ද හිටපු නාය දයෝ ඩීල් දාලා ඒො යටපත් යපු ් ායය නීතිපති හයහා ඒ න් ්ල්ලා අසථ ය ගත් ් ායය තමන්ට ඕනෑ ් ායදආ ද ාමිෂන් සභා පත් යලා ඒො යටපත් යපු ් ායය.

අතීතදආ ොදේම ෙර්ලතමානදආ පෙයන න්ත් අනාගතදආ එන හැම න්ෙක්මත් ිසභාග යන්දනත් ිසමර්ලශනය යන්දනත් සාධායණෙ නීතියට සහ යුක්තියට එ ඟෙ තීන්දු ගන්දනත් දේ යද දේ ෙනද ාට සථාාපිත යලා තිදෙන සථොධීන අධි යණදයන් ොදේම සථොධීන ිසමර්ලශන ්යතනෙින්. ඒ ි සා රීිනදු දේශපාලන ඇඟිි ගැසීමක් නැහැ. දේශපාලන ඇඟිි ගැසීම ට රීිනදු අෙශයතාෙකුත් නැහැ. ඒ ි සා අපි දේ දෙනද ාට දපාලීිනය ි ර්ලදේශපාලනී යණය යලා තිදෙනො. ඔ, න්ට ි දහදසථ ෙැඩ යන්න අෙ ාශය සලසා ජලා තිදෙනො.

191 192

200 ූනි 2

එදහත් දේ ගරු සභාද ජ සුදර්ලෂථ සදල්දේ ිනේධිය සේෙන්ධදයන් යේ යේ ායණා මතු , ණා. එතුමාට රීිනම ් ායය අෙමන් සහගත සැලකීමක් ිනදු ය නැහැ. රැඳ, ේ භායදආ ්න්න අදනකුත් සැ රුෙන් හා සමානෙ තමයි එතුමාටත් සල න්දන්. එහි රීිනදු දෙනසක් ිනේධ දෙන්දන් නැහැ. දේ රීයන අපයාධ පමේක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ හයහා යේ යේ අඩන්දත් ටේ ිනේධ දෙච්ච ් ායයක් පිළිෙඳෙ සමාජය තුළ යේ යේ මත පළ යලා තිදෙනො. ඒ ොදේම දමතැන ජත් සමහය මන්ීෙරු ඒ සේෙන්ධදයන් මත පළ ළා. ඒො සේූර්ලණ අසතය ‍ර ාශ. අපයාධ පමේක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙට ශ්‍රී ලා ා දපාලීිනදආ රීිනදු ද ා ඨාසය ට එෙැි ටයුත්තක් රීමේමට අෙශයතාෙක් නැහැ. ඔ, න් ්තා සාධායණෙ සහ ්තා මධයසථාෙ එථ ිසමර්ලශන ටයුතු යමින් පෙතිනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මම දේ ගරු සභාෙට දේ ායණයත් රීයන්න අෙශයයි. දමතැන ජ ිනිත් ජයීය මන්ීතුමා ිසදශථෂ ‍ර ාශයක් ළා දහාරු අල්ලලා ිසතයක් මින රීයලා. ඒ රීයන්දන් එතුමන්ලා පිළිගන්නො දැන් දහාරු අල්ලනො නමුත් දහාරු අල්ලලා ිසතයක් මින රීයලා. අපි දහාරු අල්ලනො ිසතයක් දනාදෙයි. දහාරු අල්ලනො ද ාදහාමත්. දේ යද මහජනතාෙදේ දේපළ ද ාල්ල ාපු රීිනදෙකුට ි දැල්දල් හැිනදයන්න ්ඩ ඩ නැහැ. අපට දේ සේෙන්ධදයන් ලැබිලා තිදෙන ිනයලු පැමිණිි පයණ දෙන්න පුළුෙන් අලුත් දෙන්න පුළුෙන් නදි ෙ ලැදෙන පැමිණිි දෙන්න පුළුෙන්. තයාතියම දනාෙලා ඊට එදයහිෙ ්‍රියා යන්න ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ෙ ටයුතු යමින් ්න්නො. ඒ සඳහා දපාලීිනය අධි යණය ිසතයක් දනාදෙයි අපයාධ යුක්ති ‍රමයට සේෙන්ධ ිනයලු ්යතන අපි සථොධීන යලා තිදෙනො. දේ ිනයලු ්යතන ඒ ාෙේධෙ ශක්තිමත්ෙ දේ ්‍රියාෙිදආ දයිනලා ්න්නො. ඒ ි සා දහාරු අල්ලනො ිසතයක් දනාදෙයි අපි මහජනයාට ලො දුන් දපාදයාන්දුෙ පරිින අපට දුන් ජනෙයම අනුෙ දේ යද ොද ාදලාත් ්ර්ලි ය අපි දගාඩ දාලා තිදෙනො. ොද ාදලාත් ්ර්ලි ය සථාාෙයත්ෙයට දගනැල්ලා තිදෙනො.

අපි ිනයයට පහ සථාාෙය ්ර්ලි ෙර්ලධනයක් අත්පත් යදගන තිදෙනො. අපි අපනයන ්දායම ෙැඩි යදගන තිදෙනො සාචාය ෙයාපායදයන් ්දායම ෙැඩි යදගන තිදෙනො ිසදේශ සා‍රාම ෙැඩි යදගන තිදෙනො ොර්ලතාගත ් ායයට ්දායේ උපයාදගන තිදෙනො ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙය දගාඩනඟා දගන තිදෙනො. දහාරු අල්ලන එ ිසතයක් දනාදෙයි ්ර්ලි ය පැත්දතන් ිසශාල ‍රගතියක් අපි අත්පත් යදගන තිදෙනො. ඒ ිසතයක් දනාදෙයි. උතුය දකුණ නැ දඟනහිය දේ ිනයල්ල එ තු ය දගන ජාති සමඟිය දගාඩනඟලා තිදෙනො. මම මුින් රී ො ොදේ ්ගේොදයට ්ඩ නැහැ ජාතිොදයට ්ඩ නැහැ. අ, රුදු එ හමායක් තුළ එෙැි ගුණාත්ම දෙනසථ ේ දේ සමාජයට අත්පත් යලා ජලා තිදෙනො. මම මුින් රී ො ොදේම ්ර්ලි ොද ාදලාත්භාෙය තිබුණු යද ්ර්ලි සමෘේධියක් උදා යලා එයින් අත්පත් යගත් ධනය ්පසු දේ සමාජදආ පහළ ්දායේ ලෙන ාඩුකඩ දෙත ලො ජලා තිදෙනො. ඒ "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දෙනුදෙන් ලො දුන් රුපියල් ද ෝමි 42 222 ිසතයක් දනාදෙයි.

මැද දපයිනග ලාපදආ යුද තත්ත්ෙය දහථතුදෙන් අද යේ ෙලපෑමක් ඇති දෙලා තිදෙනො. ජනතාෙට යේ ්ර්ලි දුෂථ යතාෙලට මුහුණ දදන්න ිනදු දෙලා තිදෙනො. අපි ඒ පිළිගන්නො. ඒ ්ර්ලි දුෂථ යතා මඟ හයො ගැනීමට ගත හැරී ිනයලු ්‍රියාමාර්ලග ්ඩුක්ෙ ගි මින් ්න්නො. ද ෝමි 02 222 ිසතය මුදලක් දේ ෙනද ාට ඒ දෙනුදෙන් දෙන් යලා තිදෙනො. පහළ ්දායේ ලෙන ඩුකඩායේ තමයි දේ දෙලාද පීඩාෙට පත් දෙන්දන්. ඔ, න් ්ලක් යගත් ෙැඩසටහන් දේ

දෙන ද ාට ්‍රියාත්ම දෙලා තිදෙනො. තමුන්නාන්දසථලා දන්නො. දපාදහාය සහනාධායය රුපියල් 14 222 ්ඳලා රුපියල් 2 222 දක්ො ෙැඩි යලා තිදෙනො. ිසදුි බිලට යේ යාජය සහනාධායයක් ලො දදන්න ටයුතු යමින් තිදෙනො. දේ ොදේ සහනාධාය පහළ අ් ්දායේ ාඩුකඩදආ ප, ල් සඳහා ලො දදමින් ්න්නො. දේ හැම ටයුත්තරීන්ම අපි ලො ගත් ්ර්ලි ජයග්‍රහණ දපයළා දේ සමාජයට ලො දදන ්‍රියාමාර්ලග අපි අයදගන තිදෙනො. ඒ ි සා අපට ිසපක්ෂයට රීයන්න තිදෙන්දන් දේ ායණයයි. ්ඩුක්ෙට දහාඳ හැරීයාෙක් ශක්තියක් තිදෙනො ඕනෑම අභිදයෝගය ට මුහුණ දදන්නත් මුහුණ ජලා ජයගන්නත්. ඒ ි සා අපට හිනින නීතිය අෙශය දෙන්දන් නැහැ දේ යද මර්ලදන නීති දහෝ මර්ලදන අණපනත් දගදනන්න. අපි හිනින නීතිය භාිසත යන්දන් "ින ො" සුළි කුණාටුදෙන් හාි යට පත් නැත්නේ පීඩාෙට පත් ජනතාෙට සහන සලසන්නත් හාි යට පත් යමිතල පහසු ේ නැෙත දගාඩනැඟීම සඳහාත් රීයන ායණය තමයි අපට අෙධායණය යන්න අෙශය දෙන්දන්.

අපි යටක් හැමියට ජයග්‍රහණ ිසශාල ‍රමාණයක් අත්පත් යදගන තිදෙනො. ගුණාත්ම ජයග්‍රහණ ිසශාල ‍රමාණයක් අත්පත් යදගන තිදෙනො. ඒ ොදේම එළැදඹන ඕනෑම අභිදයෝගය ට මුහුණ දදන්න තයේ ශක්තිමත් ්ඩුක්ෙක් අපි සතුෙ තිදෙනො. ඒ ොදේම දහාඳින් ජනතාෙ සමඟ ඒ ාෙේධ දෙමින් ජනතාෙදේ ‍රශථන හඳුනා ගි මින් ජනතාෙට සහන සලසන ෙැඩ පිළිදෙළ දෙිනන් දෙස ශක්තිමත් යලා තිදෙනො.

අෙසාන ෙශදයන් දේ ායණයත් රීයන්න ඕනෑ. ිනිසල් ්යක්ෂ දදපාර්ලතදේන්තුෙ සේෙන්ධදයන් ායණයක් මතු , ණා. ිනිසල් ්යක්ෂ දදපාර්ලතදේන්තුද ි ලධාරින් දසදහසක් දපාලීිනයට අනුයුක්ත රීමේදේ ෙැඩ පිළිදෙළ ිනයත් යලා තිදෙනො. ඔ, න් සඳහා අමතයෙ රුපියල් 04 022 ජමනාෙක් ලො දදන්න අමාතය මඩුකඩලය තීන්දු යලා ඒ ලො දදමින් ්න්නො. ඊට අමතයෙ ි ෙදසථ ්ඳලා යාජ ාරිය සඳහා එන ග්‍රාම ්යක්ෂ ි ලධාරින් ි ලධාරිි යන් සඳහා රුපියල් 8 942 ජමනාෙක් ලො දදන්න තීන්දු යලා තිදෙනො. ඒ ්ිනරිදආ ජ ්‍රියාත්ම යනො. ඒ ොදේම මන්ීතුදමක් ‍රශථන ළා ඔ, න්ට ි දෙසථෙල ්ඳලා යාජ ාරියට එන්න අෙසථාාෙ සලසන්න රීයලා. ඒ තමයි ූලි පයමාර්ලාය දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ අනුෙ ටයුතු යමින් ්න්නො. එදහත් දසදහස ‍රමාණයක් දපාිසථ සථාානෙලට අනුයුක්ත රීමේදේ ෙැඩ පිළිදෙළ හයහා යේ ද දනකුට ඒ සථාානෙල දන්ොින ෙ ්න්න අෙශයතාෙකුත් පැන නැඟිලා තිදෙනො.

අපි යාජය දසථෙය ෙඩා දහාඳින් ‍රතිෙුහගත යලා යාජය දසථෙදආ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩි යන්න ටයුතු යනො. මම දැක් ා ගරු ිසපක්ෂ නාය තුමා යාජය දසථෙය පිළිෙඳ රීඹුල් ඳුළු දහළමින් ාා ළා. හැෙැයි අපි තමයි යාජය දසථෙය ්තාම ශක්තිමත් යලා සථොධීන යලා ාර්ලයක්ෂම යන්න අෙශය පහසු ේ නැත්නේ යමිතල පහසු ේ හදලා තිදෙන්දන්. අෙසථාා තුන ජ ෙැටු ෙැඩි යන්න තීන්දු යලා තිදෙන්දන්. ලෙන ජනොරිදආත් ෙැටු ෙැඩි දෙනො. රුපියල් ද ෝමි 222ක් ෙැටු ෙැඩි රීමේමට ිසතයක් ෙැය දෙනො. දේ ිනයල්ල යලා තිදෙන්දන් දහාඳ අභිදේයණයක් සහිත යාජය දසථෙ දයක් ි ර්ලමාණය රීමේමටයි. යාජය දසථෙදආ ‍රශථන ිසශාල ‍රමාණයක් තිදෙනො. නමුත් ්ඩුක්ද අභි‍රායය ෙඩා ාර්ලයක්ෂම දහාඳ යහපත් යාජය දසථෙයක් ි ර්ලමාණය රීමේමයි.

අද ිනන තෙත් මස ාලයක් සඳහා ජර්ලඝ යන හිනින නීතිය නැත්නේ හිනින තත්ත්ෙය ‍රදයෝජනයට ගි මින් අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්දේ ෙලතල ශක්තිමත් යමින් නැත්නේ ඒ

193 194

පාර්ලිදේන්තුෙ

ෙලතල පාිසච්චි යමින් "ින ො" සුළි කුණාටුෙ දෙනුදෙන් දෙන් යලා තිදෙන ද ෝමි 42 222 උපරිම අයුරින් උප දයෝජනය ය ගැනීමට අෙසථාාෙ සලසා ගන්න රීයන ායණය අෙධායණය යමින් මා ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතියි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Item No. 6 of today's Order Paper - Resolution under the Public Security Ordinance. Does the House agree?

ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේඳලේ මහාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I call for a Division.

මඳදුේ සීුපව නාද ී අවසන්ත වුණාට පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, now, it is time to cast your vote on Item No. 06 in today's Order Paper - Resolution under the Public Security Ordinance.

The Hon. Members in favour of the Resolution may use the green button, those who are against it may use the red button and those who abstain, may use the yellow button in casting their votes.

Hon. Members, please begin voting now. මේ අවස්ථාමේ ජ ඡන්තදය ජම ආතේභ මක රිණි. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் வாக்சகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, please check whether your vote has been correctly recorded on the digital screen.

Are there any Hon. Members on my right who were unable to cast their votes? There seems to be none.

Are there any Hon. Members on my left who were unable to cast their votes? There seems to be none. Hon. Members, the voting time is over now.

ඡන්තදය ප්‍රකාශ ිරීමමමන්ත පසුව - வாக்சகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - මේ අවස්ථාමේ ජ පහා ස හන්ත නේ සභා ගර්ලභමත ඇති ඩිජිටල් පුවරුමේ ප්‍රදර්ලශනය මකරිණි.

(இவ்சவமளயில், கீழ்வரும் சபயர்கள் ெபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු් ඡන්තද විමසීම අුපව පහා දැක්මවන පරිින - පක්ෂව 135; විරුේධව 07; වැළකී සිටි 0 යුපමවන්ත මඳදුමණ්ය.

இைத்திரனியல் வாக்சகடுப்பு முமறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: ொர்பாக 135; எதிராக 07; விைகியிருந்சதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 135; Noes 07; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 005. Nalinda Jayatissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Susil Ranasinghe Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Kumara Jayakody Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes

195 196

[ගරු ්නන්ද ිසදේපාල මහතා]

200 ූනි 2

G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Susantha Dodawatta Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 019. Sivagnanam Shritharan No O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran No O 040. Gnanamuththu Srineshan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 065. E. M. Basnayaka Yes

O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 079. Elayathamby Srinath No O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes Electronic Voting Results Participants:

Present 142 Votes: Yes 135 No 7 Abstain 0 ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) As per the Electronic Voting, the number of votes cast in favour of the Resolution is 135, the number of votes cast against is, 07 and abstentions, none.

Accordingly, I wish to inform the House that Item No. 6 on the Order Paper - the Resolution under the Public Security Ordinance - has been passed by a majority of 128 votes.

197 198

පාර්ලිදේන්තුෙ

Next, the presentation of Rules published in Gazette Extraordinary No. 2492/10, as agreed at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business today, the Hon. Chief Government Whip.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (මස ඛය සහ ගනමාධය අමාාය සහ ආණ්ඩු පාර්ලශ්වමත ප්‍රධාන සාවිධායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අද ිනන පැෙැති පාර්ලිදේන්තු ටයුතු පිළිෙඳ ාය සභා රැසථීදේ ජ එළැඹි තීයණය පරිින සභාද ිසදශථෂ අෙසයය ඇතිෙ 020 අා 1 දයන ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකු පනදත් 9(1) (ඇ) ෙගන්තිය සහ VI ද ාටස සමඟ රීයිසය යුතු 124 ෙගන්තිය යටදත් 020 අා 20 දයන අපනයන ්පැ ේ ශ්‍රී ලා ාෙට දගන ඒදේ මේති සේෙන්ධදයන් පාල මඩුකඩලදආ සභාපති සහ ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුද අධිපති ිසිනන් සාදන ලදුෙ 020 ජුි 2 ිනනැති අා 0( 0/12 දයන අති ිසදශථෂ ගැස පත්‍රදආ පළ යන ලද මේති මම ්ිනරිපත් යමි.

දමම මේති යජදආ මුදල් පිළිෙඳ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ළ යුතු යැයි මම මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත, සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි මේලාව අ.භා. 5.30 පසු කත තිුමණන්ත ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා විසින්ත ප්‍රශ්නය මනාවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් ාඳන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අුපකූලව, අ.භා. 5.56ට, 2026 ජුනි 10වන ඳදාදා පූ.භා. 9.30 වන මාක් කල් ගිමතය.

அப்சபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால் மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.56க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 யூன் 10, புதன்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.56 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 10th June, 2026.

ප්‍රශ්නවලට ිිතා ිළිබුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

අඩු ආදායේලාභී, මධයම ආදායේලාභී, ග්‍රාමීය, වු

සහ ඌන පහසුකේ සහිා නාගරික ගන කාණ්ඩ:

නිවාස ලඳා ජම குமறந்த, நடுத்தர வருமானமுமடய மற்றும் கிராமிய

சபருந்சதாட்ட மற்றும் செமவகள் முமறயாகக் கிட்டாத நகர்ப்புற வமககள்: வீடுகள் வழங்கல் LOW-INCOME, MIDDLE-INCOME, RURAL, ESTATE AND

URBAN UNDERSERVED CATEGORIES: PROVISION OF

HOUSES

1972/2026

1. ගරු තී කරුණානායක මහාා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ි ොස ්ිනරීමේේ සහ ජල සේපාදන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) 2026 ෙර්ලෂය ෙන ිසට අ් ්දායේලාභී මධයම ්දායේලාභී ග්‍රාමීය ෙතු සහ ඌන පහසු ේ සහිත නාගරි යන ජන ාඩුකඩ අනුෙ ි ල ෙශදයන් තක්දසථරු ය ඇති ි ොස හිඟය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) 2026-2029 ාලය සඳහා ි ොස ලො ජදේ අද ක්ක කත ්ලක් ය සහ ි ොස ෙර්ලගය අනුෙ එක් ි ොස ඒ ය ඇසථතදේන්තුගත සාමානය ්ිනරීමේේ පිරිෙැය ෙදර්ලද;

(iii) ජාති මධය ගෘහසථා ්දායමට අ් ‍රතිලාභීන්දේ අනුපාතය ෙදර්ලද;

(iv) පෙතින උ සථ දපාලී අනුපාත උේධමනය සහ ්ිනරීමේේ පිරිෙැය ්හළ යෑම අනුෙ ි ොස ඒ ය දැරිය හැරී මිල තක්දසථරු ය තිදබ්ලද;

(v) ‍රතිලාභීන් දතෝයා ගැනීදේ ොසථතිස සුදුසු ේ ි ර්ලණාය සහ ඩිජිටල් සතයාපන පේධති ෙදර්ලද;

(vi) 2024-2025 ාලය තුළ ‍රතිලාභීන් දතෝයා ගැනීදේ තීයණ අතරින් අ‍රමි තා දහථතුදෙන් අභියාචනා යන ලද දහෝ සමාදලෝචනය ළ දහෝ අෙලාගු ළ තීයණ සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(vii) දේශපාලනී යණය සහ ේිසගුණ ීම ෙැළැක්ීමට ිසි ිසදභාෙයරීන් යුතු ‍රිනේධ යන ලද ‍රතිලාභී දල්ඛනයක් තිදබ්ලද;

(viii) මධයම පාන්ති ි ොස දයෝජනා ‍රමයක් ්‍රියාත්ම ය තිදබ්ලද;

(ix) එදසථ නේ එම සථාානය සහ අෙසන් රීමේමට ි යමිත ිනනය ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා සඳහන් යන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

199 200

[ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමා]

200 ූනි 2

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2026ஆம் ஆண்டின் சபாதுள்ளவாறாக, குமறந்த வருமானம் சகாண்ட, நடுத்தர வருமானமுமடய, கிராமிய, சபருந்சதாட்ட மற்றும் செமவகள் முமறயாகக் கிட்டாத நகர்ப்புறம் என்ற ாீதியில் சவறாக்கப்பட்ட, உத்திசயாகபூர்வ ாீதியாக மதிப்பிடப்பட்ட, சதெிய வீடமமப்புப் பற்றாக்குமறமய சவவ்சவறாகவும்;

(ii) 2026-2029 காைப்பகுதிக்காக மதிப்பிடப்பட்ட அைகு விநிசயாக இைக்மகயும், வீட்டு வமகயின் அடிப்பமடயில் அைசகான்றுக்கான மதிப்பிடப் பட்ட ெராொி நிர்மாணிப்புச் செைமவயும்;

(iii) சதெிய இமடநிமையளவுக் குடும்ப வருமானத் தின் கீழுள்ள பயனாளிகளின் விகிதாொரத்மத யும்;

(iv) தற்சபாதுள்ள அமடமான வீதங்கள், பணவீக்கம் மற்றும் நிர்மாணிப்புச் செைவுகளின் அதிகாிப்பு என்பவற்றுடன் ஒப்பிட்டு வீசடான்மற நிர்மாணிக்கக் கூடியதாக இருக்கும் தன்மம தரநிமைப்படுத்தப்பட்டதா என்பமதயும்;

(v) பயனாளர்களின் சதாிவில் பிரசயாகிக்கப்பட்ட புறவயமான தகுதித் சதாிவு அடிப்பமடமயயும் டிஜிட்டல் ொிபார்ப்மபயும்;

(vi) ஒழுங்கீனங்களின் காரணமாக மீளாய்வு செய்யப்பட்ட, சமன்முமறயீடு செய்யப்பட்ட அல்ைது இரத்துச் செய்யப்பட்ட 2024-2025இன் சபாதான ஒதுக்கீட்டுத் தீர்மானங்களின் எண்ணிக்மகமயயும்;

(vii) அரெியல்மயமாக்கம் மற்றும் இரட்டிப்பு என்பவற்மறத் தடுப்பதற்காக சவளிப்பமடத் தன்மமயுமடய, பகிரங்கமாக அணுகத்தக்க பயனாளர் பதிசவடு காணப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(viii) நடுத்தர வகுப்பு வீடமமப்புத் திட்டசமான்று

அமுல்படுத்தப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(ix) அவ்வாறாயின், அதன் அமமவிடம் மற்றும் எதிர்பார்க்கப்படும் பூர்த்தியாக்கல் திகதி என்பவற்மறயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he state - (i) the officially assessed national housing deficit as at 2026, disaggregated by low-income, middle-income, rural, estate and urban underserved categories, separately; (ii) the projected unit delivery target for 2026-2029 and the estimated average construction cost per unit by housing type; (iii) the proportion of beneficiaries below the National Median Household income; (iv) whether affordability has been benchmarked against prevailing mortgage rates, inflation and construction cost escalation;

(v) the objective eligibility criteria and digital verification systems applied in beneficiary selection;

(vi) the number of allocation decisions during 2024-2025 that were reviewed, appealed or cancelled due to irregularities;

(vii) whether a transparent, publicly accessible beneficiary registry is in place to prevent politicization and duplication;

(viii) whether a middle-class housing scheme is being implemented; and

(ix) if so, its location and expected completion date of the scheme?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) සුසිල් තණසිාහ මහාා (නිවාස, ඉිනිරීමේ සහ ගල සේපාදන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ - வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply)

(අ) (i) ිනෙයිදන් ්දායේ ාඩුකඩ අනුෙ දහෝ ග්‍රාමීය නාගරි ෙතු ෙැි ිසිසධ ක්දෂථත්‍රෙලට අදාළෙ පෙත්නා ි ොස හිඟය පිළිෙඳ ි ෙැරැින දතායතුයක් දසායා ගැනීමට ූලලාරයක් දනාමැත. දේ ෙන ිසට ි ෙැරැින දතායතුරු ජනදල්ඛන හා සාඛයාදල්ඛන දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙතින් ලො ගැනීම සඳහා ටයුතු යමින් පෙතී.

(ii) 2026-2029 ාල පරිච්දේදය තුළ ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය මඟින් ්ින රීමේමට සැලසුේ ය ඇති ි ොස හා පිරිෙැය පහත පරිින ද .

අුප අාකය ප්‍රතිලාභී කාණ්ඩය ඒකක ගණන

එක් ඒකකයක් ස හා

ිළරිවැය

01

දු පත් හා අ් ්දායේලාභී ප, ලක් සඳහා සහභාගිත්ෙ ‍රමද දය යටදත් ්ින යනු ලෙන ි ොස ්ධාය ෙැඩසටහන (දළ ෙශදයන් ෙ.අ. 442 ි ෙසක්)

70,110

එක් ි ෙසක් සඳහා රු.මි. 21ක් යජය මඟින් ලො දදනු ලෙයි.

02 දසෙණ ි ොස ගේමාන 300

එක් ි ෙසක් සඳහා උපරිම ්ධාය මුදල රු.මි. (.2ට ඇසථතදේන්තු ය ඇත.

03

අ් ්දායේලාභී හා පහළ මධයම ්දායේලාභී ප, ල් සඳහා සහභාගිත්ෙ ‍රමද දය යටදත් ්‍රියාත්ම ි ොස ණය ලො ජම තුළින් නෙ ි ොස ්ින රීමේම දහෝ ජීෙත් ෙන ි ොස ෙැඩිිනයුණු රීමේම. (ජා.ි .සා.අධි. අභයන්තය ණය එ තු රීමේේ හා භාඩුකඩාගාය අයමුදල්)

එක් ි ෙසක් සඳහා රු.මි. 1-0 ණය මුදලක් ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය මඟින් ලො දදනු ලැදබ්ල.

04

• මධයම පාන්ති යින්

සඳහා • අ් ්දායේලාභීන් සඳහා -

කුලී ිනන්න ි ොස • ජීෙත් ීමට නුසුදුසු

ි ොසෙල ජීෙත් ෙන්නන් සඳහා - පුනසථාාපන ි ොස • කුලී ි ොස (යාජය දසථෙ )

360

992 456 120

එක් ි ෙසක් සඳහා ඇසථතදේන්තු මුදල

රු.මි.

37.0 10.0 18.0 11.0

201 202

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය සතුෙ දමම දතායතුරු දනාමැති ෙෙ දන්ො ිනමිමි. (iv) ඔ . ිසය හැරී මිල ිසචලනයන් පිළිෙඳෙ තක්දසථරු ය පිරිෙැය ඇසථතදේන්තු ස සථ ය ඇත. (v) අඩු ආදායේලාභී ආධාත වැඩසටහන ස හා ප්‍රතිලාභීන්ත ම් ීමමේ නිර්ලණායක: • සථියෙ පිනාචි නමුත් සථිය ි ෙසක් දනාමැති

අ් ්දායේලාභි ප, ලක් ීම. • ාන්තා ූලි ප, ලක් ීම. • ්ොධිත පුේගලයින් ිනටීම දහෝ ිනගු ාලීන

ි ධන්ගත දයෝගෙින් දපදළන පුේගලයින්දගන් සමන්ිසත ීම හා ි ෙසක් තනා ගැනීදේ අභිදයෝගයට මුහුණ පා ිනමින ප, ලක් ීම. • යැදපන්නන් ෙැඩි සාඛයාෙක් ිනමින සහ

පාසල් යන ෙයදසථ දරුෙන් ෙැඩි සාඛයාෙක් ිනමින ප, ලක් ීම. • පායේපරි දේපළ දහෝ ෙත් ේ දහෝ භායයන්

සඳහා හිමි ේ දනාතිබීම.

අඩු ආදායේලාභී හා පහළ මධයම ආදායේලාභී පවුල් ස හා නිවාස ණය ලඳා ජමේ වැඩසටහන ස හා ප්‍රතිලාභීන්ත ම් ීමමේ නිර්ලණායක: • නෙ ි ෙසක් ්ින ය ගැනීම සඳහා අෙශයතාෙ

ඇති ප, ල් ඒ යක් ීම. • අර්ලධ ෙශදයන් ්ින ය ගත් ි ෙස ි මහේ

තත්ත්ෙයට පත් රීමේදේ අෙශයතාෙ ඇති ප, ල්. • ි ෙදසථ ්ිනරීමේේ අෙසන් , ෙද අලුත්ෙැඩියා

ළ යුතු ි ොස සහිත ප, ල්. • පෙතින ි ෙසට ද ාටසක් එ තු ය ගැනීම

සඳහා අෙශයතාෙ ඇති ප, ල් ීම.

මසවණ ආධාත වැඩසටහන ස හා ප්‍රතිලාභීන්ත ම් ීමමේ නිර්ලණායක:

• අ් ්දායේලාභී ප, ලක් ෙෙට ග්‍රාම ි ලධාරි

දෙතින් ලොගත් සහති ය සහිත ණය මුදලක් ලොදගන ්පසු දගීදේ හැරීයාෙ දනාමැති අසයණ ිනළිඳු ප, ලක් ීම.

• සුෙ දනාෙන මායාන්ති දලඩ දයෝගෙින්

දපදළන ශාමේරි දුෙලතාෙින් දපදළන සථිය ්දායේ මාර්ලගයක් දනාමැති සුිසදශථෂී දක්ෂතා ඇති ි ෙසක් ්ින ය ගැනීදේ සැෙෑ අෙශයතාෙක් ඇති ිනළිඳු ප, ලක් ීම.

• තම ි ෙස ්ින ය ගැනීම දෙනුදෙන් අෙශය

දගාඩනැඟිි ද්‍රෙය සූදානේ යදගන ඇති ි ෙස ්ින ය ගැනීමට ොහිය පාර්ලශථීය දාය ත්ෙය අද ක්ෂා යන ප, ලක් ීම.

මධයම ආදායේලාභීන්ත මවා නිවාස ලඳා ජමේ වැඩසටහන ස හා ප්‍රතිලාභීන්ත ම් ීමමේ නිර්ලණායක: • ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය සතු

දේපළක් දනාමැති ීම හා ලො ගන්නා දේපළට අදාළ ෙමිනා ම දගීමට ඇති හැරීයාෙ.

(vi) අදාළ දනාද .

(vii) එෙැි ‍රමද දයක් දනාමැත.

(viii) ඔ .

(ix) මෑත ාලීන මධයම පාන්ති ‍රජාෙ සඳහා ්‍රියාත්ම යන ලද ි ොස ‍රම

(්) අදාළ දනාද .

(அ) (i) நாட்டின் வருமானப் பிாிவுகளின் அடிப்பமடயிலும், கிராமிய, நகர மற்றும் சதாட்டப் பகுதிகள் உள்ளிட்ட பல்சவறு துமறகளின் அடிப்பமடயிலும் நிைவும் வீட்டுப் பற்றாக்குமற சதாடர்பான துல்லியமான தகவல்கமளக் கண்டறிவதற்கான ஆதாரங்கள் தற்சபாது இல்மை. எனினும், அவ்வாறான தகவல்கமளத் சதாமகமதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரத் திமணக்களத்திடமிருந்து சபற்றுக்சகாள்வதற்கான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(ii) 2026 - 2029 காைப்பகுதிக்குள் சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் நிர்மாணிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ள வீடுகளும் அதற்கான கிரயமும் பின்வருமாறு அமமகின்றன:

අුප අාකය නිවාස ්‍රමය නිවාස ගණන

අවසන්ත කතන

ිනනය

01 තාගල්ල 30 2025

02 යාගම ලාෙනයා හයි සථ 196 2027

03 ොේදූෙ සීබ්‍රීසථ 126 2027

04 යන්දපාකුණගම 24 2027

05 රීරුළපන මිහිඳුපුය 560 2029

06 ‍ර ජපා මාෙත මාළිගාෙත්ත 80 2028

07 ෙැරැල්ලෙත්ත ගේපහ 48 2028

சதாடர் இைக்கம்

பயனாளிகளின்

சதாகுதி

அைகுகளின் எண்ணிக்மக ஓர் அைகுக்கான கிரயம்

01

ஏமழ மற்றும் குமறந்த வருமானம் சபறும் குடும்பங்களுக்காக பங்களிப்பு முமறயியலின்கீழ் செயற்படுத்தப்படும் வீட்டு உதவித் திட்டம் (சதாராயமாக 550 ெதுர அடி பரப்பளமவக் சகாண்ட வீடு)

70,110

ஒரு வீட்டுக்கு 01 மில்லியன் ரூபாமய அரொங்கம் வழங்குகின்றது.

02 செவண வீடமமப்பு கிராமங்கள் 300

ஒரு வீட்டுக்கான அதிகபட்ெ உதவித் சதாமக 4.0 மில்லியன் ரூபாயாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

203 204

[ගරු (නෙදය) සුිනල් යණිනාහ මහතා]

200 ූනි 2

• மாற்றுத்திறனாளிகள் அல்ைது நீண்டகாை நாட்பட்ட சநாய்களால் பாதிக்கப்பட்ட நபர்கமளக் சகாண்டிருப்பதுடன், வீட்மடக் கட்டிசயழுப்புவதில் ெிரமங்கமள எதிர்சகாள்ளும் குடும்பமாக இருத்தல்.

• ொர்ந்திருப்சபாாின் எண்ணிக்மகயும் பாடொமை செல்லும் வயதுமடய பிள்மளகளின் எண்ணிக்மகயும் அதிகமாகக் காணப்படும் குடும்பமாக இருத்தல்.

• பரம்பமர ஆதனங்கள், சொத்துக்கள் அல்ைது நம்பிக்மகப் சபாறுப்புகளுக்கு உாித்துாிமம இல்ைாதிருத்தல்.

குமறந்த வருமானம் சபறும் மற்றும் கீழ் நடுத்தர வருமானம் சபறும் குடும்பங்களுக்கான வீட்டு வெதிக் கடன் வழங்கும் திட்டத்துக்குப் பயனாளிகமளத் சதாிவு செய்வதற்கான தகவுதிறன்கள்:

• புதிய வீசடான்மற நிர்மாணித்துக் சகாள்வதற்கான சதமவமயக் சகாண்ட குடும்ப அைகாக இருத்தல்.

• பகுதியளவில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள வீட்மடப் பூர்த்தி செய்யசவண்டிய சதமவமயக் சகாண்ட குடும்பமாக இருத்தல்.

• வீட்டின் நிர்மாணப் பணிகள் நிமறவமடந்திருந்த சபாதிலும், பழுதுபார்ப்புச் செய்யப்பட சவண்டிய வீட்மடக் சகாண்ட குடும்பமாக இருத்தல்.

• தற்சபாதுள்ள வீட்டில் சமைதிகப் பகுதி சயான்மறச் செர்த்துக் சகாள்வதற்கான சதமவமயக் சகாண்ட குடும்பமாக இருத்தல்.

செவண உதவித் திட்டத்துக்குப் பயனாளிகமளத் சதாிவு செய்வதற்கான தகவுதிறன்கள்:

• குமறந்த வருமானம் சபறும் குடும்பம் என்பமத உறுதிப்படுத்தும் கிராம உத்திசயாகத்தாின் ொன்றிதமழப் சபற்றிருப்பதுடன், கடன் வெதிசயான்மறப் சபற்று அதமன மீளச் செலுத்தும் சபாருளாதாரத் திறனற்ற ஆதரவற்ற ஏமழக் குடும்பமாக இருத்தல்.

• குணப்படுத்த முடியாத சகாடிய சநாய்களால் பாதிக்கப்பட்ட நபர்கமளசயா விசெட சதமவகமளக் சகாண்ட நபர்கமளசயா உள்ளடக்கியதுடன், நிரந்தர வருமான வழிமூைமின்றி வீசடான்மறக் கட்டிசயழுப்புவதற்கான உண்மமயான சதமவமயக் சகாண்ட ஏமழக் குடும்பமாக இருத்தல்.

205 206

(iii) சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகார ெமபயிடம் இத்தகவல்கள் இல்மை என்பமத அறியத்தருகின்சறன்.

(iv) ஆம். ொத்தியமான விமை ஏற்றத்தாழ்வுகமள மதிப்பிட்டு, கிரய மதிப்பீடுகள் தயாாிக்கப் பட்டுள்ளன.

(v) குமறந்த வருமானம் உமடசயாருக்கான உதவித் திட்டத்துக்குப் பயனாளிகமளத் சதாிவு செய்வதற்கான தகவுதிறன்கள்:

• நிரந்தரமாக வெித்து வரும் குமறந்த வருமானம் சபறும் குடும்பமாக இருந்து, நிரந்தர வீசடான்மறச் சொந்தமாகக் சகாண்டிராதிருத்தல்.

• சபண் தமைமமத்துவக் குடும்பமாக இருத்தல்.

சதாடர் இைக்கம்

பயனாளிகளின்

சதாகுதி

அைகுகளின் எண்ணிக்மக ஓர் அைகுக்கான கிரயம்

03

குமறந்த வருமானம் சபறும் மற்றும் கீழ் நடுத்தர வருமானம் சபறும் குடும்பங்களுக்காகப் பங்களிப்பு முமறயின்கீழ் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் வீட்டு வெதிக் கடன்கமள வழங்குவதன்மூைம் புதிய வீடுகமள நிர்மாணித்தல் அல்ைது வாழ்கின்ற வீடுகமள சமம்படுத்துதல். (சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயின் உள்நாட்டுக் கடன் அறவீடுகள் மற்றும் திமறசொி நிதியங்கள்)

ஒரு வீட்டுக்கு 1 - 2 மில்லியன் ரூபாய் வமரயான கடன் சதாமக சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் வழங்கப்படுகின்றது.

04

• நடுத்தர

வகுப்பினருக்காக • குமறந்த

வருமானம் சபறும் குடும்பங்களுக்காக வாடமக - சகாள்வனவு அடிப்பமடயில் நிர்மாணிக்கப்படும் வீடுகள். • வாழ்வதற்குப்

சபாருத்தமற்ற வீடுகளில் வெிக்கும் குடும்பங்களுக்காக - மீள்குடியமர்த்தல் வீடுகள்

360 992 456 120

ஒரு வீட்டுக்கான மதிப்பிடப்பட்ட சதாமக

ரூ. மி.

37.0 10.0 18.0 11.0

පාර්ලිදේන්තුෙ

• தமது வீட்மட அமமப்பதற்குத் சதமவயான கட்டிடப் சபாருட்கமளத் தயார்செய்து மவத்துள்ள, வீட்மடக் கட்டிசயழுப்புவதற்குப் புறத்தரப்பினாின் பங்களிப்மப எதிர்பார்த்துள்ள குடும்பமாக இருத்தல்.

நடுத்தர வருமானம் சபறும் குடும்பங்களுக்கான வீட்டு வெதி வழங்கும் நிகழ்ச்ெித்திட்டத்துக்குப் பயனாளிகமளத் சதாிவு செய்வதற்கான தகவுதிறன்கள்:

• சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபக்குச் சொந்தமான எந்தசவாரு சொத்மதயும் முன்னர் சபற்றிருக்காதிருப்பதுடன், சபற்றுக்சகாள்ளப்படவுள்ள சொத்துக்குாிய சபறுமதிமயச் செலுத்தும் சபாருளாதாரத் திறமனக் சகாண்டிருத்தல்.

(vi) சபாருந்தாது.

(vii) அவ்வாறானசதாரு நமடமுமற எதுவும் இல்மை.

(viii) ஆம்.

(ix) ெமீபகாைமாக நடுத்தர வர்க்கத்தினருக்காக நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட வீட்டுத்திட்டங்கள்.

(ஆ) சபாருந்தாது.

(a) (i) There is no source to find accurate

information on the housing shortage in the country according to income groups or in relation to various sectors such as rural, urban, estate. Currently, efforts are being made to obtain accurate information from the Department of Census and Statistics.

(ii) The houses planned to be constructed by the

National Housing Development Authority during the period 2026-2029 and their costs are as follows:

சதாடர்

இை. வீட்டுத்திட்டம் வீடுகளின் எண்ணிக்மக முடிவுத் திகதி

01 தங்காமை 30 2025

02 ராகம ைாவண்யா மஹட்ஸ் 196 2027

03 வாத்துவ ெீபிாீஸ் 126 2027

04 ரன் சபாகுணகம 24 2027

05 கிருைப்பமன மிகிந்துபுர 560 2029

06 பிரதீபா மாவத்மத மாளிகாவத்மத

80 2028

07 சவரல்ைவத்த கம்பஹா 48 2028

(iii) Please be informed that this information is

not available with the National Housing Development Authority.

(iv) Yes.

Cost estimates have been prepared by assessing potential price variations.

(v) Criteria for selecting beneficiaries for the

Low-income Assistance Programme:

• Being a low-income family with a

permanent residence, but no permanent home

• Being a female-headed family

• Being a family with disabled persons

or persons suffering from chronic diseases and facing the challenge of building a house.

• Being a family with a large number of

dependents and a large number of school-age children

• Not having hereditary property or

assets or trusts.

S/No.

Beneficiary

Category

No. of

Units Cost per Unit

01

Housing Assistance Programme under a participatory approach for poor and low-income families (for a house of approximately 550sq.ft.)

70,110

Rs. 01 million will be provided by the Government per house

02 Sevana Housing Villages 300

The maximum assistance amount per house is estimated at Rs. 4.0 million

03

Construction of new houses or improvement of existing housing units through the provision of housing loans under a participatory approach for low and lower-middle-income families (NHDA Internal Loan Recoveries and Treasury Funds)

A loan of Rs. 1 - 2 million per house is provided by the National Housing Development Authority.

04

• For Middle-Income

Earners • For Low-Income

Earners: Tenant-Ownership Housing (Kuli sinna) • For occupants of

uninhabitable housing - Rehabilitation Housing • Rental Housing

(Government Servants)

360

992 456 120

Estimated cost per house

Rs. M.

37. 0

10.0 18.0 11.0

207 208

[ගරු (නෙදය) සුිනල් යණිනාහ මහතා]

200 ූනි 2

Criteria for selecting beneficiaries for the housing loan programme for low-income and lower middle-income families:

• A family unit which needs to build a

new house

• Families who need to complete a

partially constructed house

• Families which have houses that need

to be renovated, even if the construction of the house is completed

• Families which need to add a part to the

existing house

Criteria for selecting beneficiaries for the Sevana Aid Programme:

• A poor family with a certificate from

the Grama Niladhari that they are a low-income family, and are unable to repay the loan.

• A poor family suffering from incurable

terminal illnesses, suffering from physical disabilities, having no permanent source of income, having special talents, and having a real need to build a house.

• A family that has prepared the

necessary building materials for the construction of its house and is expecting external contributions to build the house.

Criteria for selecting beneficiaries for the housing programme for middle-income earners:

• Lack of property owned by the

National Housing Development Authority and ability to pay the value of the property to be acquired.

(vi) Not relevant.

(vii) There is no such method.

(viii) Yes.

(ix) Recent housing schemes implemented for

the middle class community.

(b) Not relevant.

S/No. Housing Scheme No. of houses

Date of Completion

01 Tangalle 30 2025

02 Ragama Lavanya Heights 196 2027

03 Wadduwa Seabreeze 126 2027

04 Ranpokunagama 24 2027

05 Kirulapona Mihindupura 560 2029

06 Pradeepa Mawatha Maligawatta 80 2028

07 Werellawatta, Gampaha 48 2028

NHDA සහ නාගරික පුනර්ලජීවන වැඩසටහන්ත යටම්

වන මහල් නිවාස සාකීර්ලණ: මසෝපාන සහ නඩ් ු

කටයුු NHDAஇன் கீழான உயர் மாடி வீட்டுத் சதாகுதிகள்

மற்றும் நகரப் புத்துயிர்ப்பு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள்:

மின்னுயர்த்திகள் மற்றும் பராமாிப்பு HIGH-RISE HOUSING COMPLEXES UNDER NHDA AND URBAN

REGENERATION PROGRAMMES: LIFTS AND MAINTENANCE

2000/2026 2. ගරු තී කරුණානායක මහාා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ි ොස ්ිනරීමේේ සහ ජල සේපාදන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය දහෝ ඒ ්ශ්‍රිත නාගරි පුනර්ලජීෙන ෙැඩසටහන් යටදත් දැනට පිනාචියට දගන තිදෙන යජය ිසිනන් ්ින යන ලද මහල් ි ොස සාකීර්ලණ සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එෙැි සාකීර්ලණෙල සථාාපනය ය ඇති මුළු

දසෝපාන සාඛයාෙ දැනට අ්‍රියෙ පෙතින දසෝපාන සාඛයාෙ සහ 0204 ෙර්ලෂය තුළ දසෝපානය ට අදාළෙ සාමානය අ්‍රිය ාලය ද ාපමණද;

(iii) 2024 සහ 0204 ෙර්ලෂ සඳහා දෙන් යන ලද මුළු

නඩත්තු ‍රතිපාදන ‍රමාණය සහ එක් එක් ෙර්ලෂය තුළ සැෙැිසන්ම භාිසත යන ලද මුදල ද ාපමණද;

(iv) තයග ාරි ‍රසේපාදන ්‍රියාෙියක් හයහා නඩත්තු

ද ාන්ත්‍රාත්තු ‍රදානය රීමේම සහ එෙැි ද ාන්ත්‍රාත්තු රීිනෙක් අදාළ ද ාන්ත්‍රාත්තු ාර්ලය ්ටු දනාරීමේම දහථතුදෙන් අෙලාගු ය තිදබ්ලද;

(v) 2023 ිනට සථොධීන ෙුහාත්ම සහ ගිි

්යක්ෂණ ිසගණන ිනදු ද ාට තිදබ්ලද;

(vi) එදසථ නේ එම දතායතුරු පාර්ලිදේන්තුදෙහි

සභාගත යන්දන්ද;

(vii) ිනගු ාලයක් දසෝපාන පේධති අ්‍රියෙ පෙතින

ිසට ෙැඩිහිමි සහ ්ොධිත පිනාචි රුෙන් දෙනුදෙන් ්‍රියාත්ම ෙන හිනින පියෙය ෙදර්ලද;

(viii) රීිනයේ දගාඩනැඟිල්ලක් අනායක්ක කත දලසට

අර්ලධ ෙශදයන් අනතුරුදාය දලසට දහෝ හිනින ‍රතිසාසථ යණයක් අෙශය ෙන දගාඩනැඟිල්ලක් දලසට ‍ර ාශයට පත් ය තිදබ්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமப அல்ைது சதாடர்புமடய நகரப் புத்துயிர்ப்பு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் ஆகியவற்றின்கீழ் தற்சபாது குடியிருப்பாளர்கமளக் சகாண்டுள்ள அரொங்கத்தினால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட உயர் மாடி வீட்டுத் சதாகுதிகளின் எண்ணிக்மகமய யும்;

209 210

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) அத்தமகய வீட்டுத் சதாகுதிகளில் சபாருத்தப்பட்ட, தற்சபாது செயலிழந்துள்ள மின்னுயர்த்திகளின் சமாத்த எண்ணிக்மகமயயும், 2025ஆம் ஆண்டின்சபாது ஒரு மின்னுயர்த்தி செயலிழந்திருந்த ெராொி சநரத்மதயும்;

(iii) 2024 மற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளுக்கான சமாத்தப் பராமாிப்பு ஒதுக்கீட்மடயும் ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் உண்மமயாகப் பயன்படுத்தப்பட்ட சதாமகமயயும்;

(iv) பராமாிப்புக்கான ஒப்பந்தங்கள் ஒரு சபாட்டிப் சபறுமகச் செயன்முமறயூடாக வழங்கப்பட்டதா மற்றும் செயைாற்றுமகயின்மம காரணமாக அத்தமகய ஏசதனும் ஒப்பந்தங்கள் முடிவுறுத்தப் பட்டதா என்பமதயும்;

(v) 2023ஆம் ஆண்டிலிருந்து சுயாதீனக் கட்டமமப்பு மற்றும் தீயமணப்புப் பாதுகாப்பு ஆய்வுகள் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

(vi) அவ்வாசறனில், கண்டறியப்பட்டமவகள் பாராளுமன்றத்திற்குச் ெமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பமதயும்;

(vii) நீண்ட காைப்பகுதிக்கு மின்னுயர்த்திகள் செயலிழந்திருக்கும்சபாது முதிசயார் மற்றும் வைது குமறந்சதார் சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளப் பட்டுள்ள அவெரகாை நடவடிக்மககள் பற்றியும்;

(viii) ஏசதனும் கட்டிடம் பாதுகாப்பற்றசதன்சறா, பகுதியளவில் பாவமனயில் இருந்து ஒதுக்கப்பட்டுள்ளசதன்சறா அல்ைது அவெர முதன்மமப் புனரமமப்பு சதமவப்பட்டுள்ள சதன்சறா பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Government-constructed high-rise housing complexes under the National Housing Development Authority or related urban regeneration programmes currently occupied ;

(ii) the total number of lifts installed in such complexes, lifts presently inoperative and the average downtime per lift during the year 2025;

(iii) the total maintenance allocation for the years 2024 and 2025, and the amount actually utilized in each year;

(iv) whether maintenance contracts were awarded through a competitive procurement process and any such contracts have been terminated due to non-performance;

(v) whether independent structural and fire-safety audits have been conducted since 2023;

(vi) if so, whether the findings will be tabled in Parliament;

(vii) the contingency measures in place for elderly and disabled residents when lift systems remain inoperative for extended periods; and

(viii) whether any building has been declared unsafe, partially condemned or in need of urgent capital rehabilitation?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) සුසිල් තණසිාහ මහාා (නිවාස, ඉිනිරීමේ සහ ගල සේපාදන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ - வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply)

(අ) (i) ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් 0210 ෙසයට දපය ද ාළඹ හා ඒ අෙට ්ින ය ඇති මහල් ි ොස ‍රම ගණන 89ක් ෙන අතය ගේපහ මහල් ි ොස ‍රම 0ක් ද යාපනය එක් ි ොස ‍රමයක් ද මාතය මහල් ි ොස ‍රම ක් ද මහනුෙය මහල් ි ොස ‍රම (ක් ද ෙශදයන් පෙතී.

දමම ි ොස ‍රම දොදහෝමයක් 1 82-0212 ාල පරිච්දේදයන් තුළ ්ින ය ඇති අතය මහල් ගණන 4 සහ ඊට ෙඩා අ් ඒො ද . එෙ ට පැෙැති නීති දයගුලාින අනුෙ ිසදුි දසෝපාන සිස රීමේදේ අෙශයතාෙක් ඇති ී දනාමැත.

(ii) 2021 ෙසදර්ල ්ින රීමේේ යන ලද දසායිසාපුය අිනයය iii යටදත් වූ පසථ මහල් දගාඩනැඟිි 0 සඳහා ිසදුි දසෝපාන යන්ත්‍ර සිස ය ඇති අතය දුේරිය දදපාර්ලතදේන්තුෙ ිසිනන් ්ින රීමේේ ිනදු ය 0204 ෙර්ලෂදආ ජ ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරියට ඔ පු ලො ජම සඳහා පෙයා ජ ඇති මායපල්ල පුනසථාාපන ි ොස ෙයාපෘතිය සඳහා ද ිසදුි දසෝපාන යන්ත්‍ර 1ක් සිස ය ඇත.

(iii) ි ොස ‍රමයන්හි ිසදුි දසෝපාන නඩත්තුෙ සඳහා මුදල් දෙන් රීමේමක් ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය මඟින් ිනදු දනාද දර්ල.

ිසදුි දසෝපාන සිස ය ඇති ි ොස ‍රම දදද හි ද ඔ පු ලො ජ අෙසන් වූ පසු ඒොදආ නඩත්තු ටයුතු සථාාපිත යනු ලෙන ළමනා යණ සාසථාා දෙත පැෙමේමට ි යමිතය.

(iv) මායපල්ල පුනසථාාපන ි ොස ෙයාපෘතිය දුේරිය දදපාර්ලතදේන්තුෙ ිසිනන් ්ින යන ලේදරී. ඒ අනුෙ ිසදුි දසෝපාන සිස රීමේම ද එම ්යතනය ිසිනන් ිනදු ය ඇත. දසායිසාපුය අිනයය iii ි ොස ( 2) ෙයාපෘතිදආ ද ාන්ත්‍රාත් ්යතනය යාජය ්ාජිදන්රු සාසථාාෙ ෙන අතය ිසදුි දසෝපාන සිසරීමේම ද එම ්යතනය ිසිනන් ිනදු ය ඇත.

(v) නැත.

(vi) අදාළ දනාද .

(vii) පඩිදපළෙල් ස සථ ය ඇත.

(viii) ඔ .

211 212

[ගරු යී රුණානාය මහතා]

200 ූනි 2

• ද ාේපඤථඤීිනය ෙෑ න්ද ි ොස ‍රමය:

දමම ි ොස ‍රමය අෙධානේ තත්ත්ෙදආ පෙතින ෙෙ ජාති දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ ්යතනය -NBRI- මඟින් දන්ො ඇත.

• මාතය නූදපදෙල පුනසථාාපන ි ොස ‍රමය:

දමම ි ොස ‍රමය ්තාම අ් ්දායේ සහිත අය දෙත පුනසථතාපන පදනම මත 1 8 ෙර්ලෂදආ ජ ලො ජ ඇත. මහල් දද රීන් හා දගාඩනැඟිි (රීන් යුතු දමහි මුළු ි ොස ගණන 021රී. දගාඩනැඟිි දදපාර්ලතදේන්තුෙ ිසිනන් දමම ි ොස පමේක්ෂා ය පිනාචියට නුසුදුසු තත්ත්ෙදආ පෙතින ෙෙ දන්ො ඇත.

(්) අදාළ දනාද .

(அ) (i) சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் 2012ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் சகாழும்பு மற்றும் அதன் சுற்றுப்புறப் பகுதிகளில் 87 அடுக்குமாடி வீட்டுத் திட்டங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளன. இதனுடன், கம்பஹா மாவட்டத்தில் 2 அடுக்குமாடிக் குடியிருப்புத் திட்டங்கள், யாழ்ப்பாணத்தில் 1 வீடமமப்புத் திட்டம், மாத்தமற மாவட்டத்தில் 3 வீடமமப்புத் திட்டங்கள் மற்றும் கண்டி மாவட்டத்தில் 4 வீடமமப்புத் திட்டங்கள் அமமந்துள்ளன.

இவற்றில் சபரும்பாைான வீட்டுத் திட்டங்கள் 1980-2010க்கு இமடப்பட்ட காைப்பகுதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அமவ சபரும்பாலும் ஐந்து அல்ைது அதற்குக் குமறவான மாடிகமளக் சகாண்டமவயாகும். அக்காைத்தில் நமடமுமறயில் இருந்த ெட்டங்கள் மற்றும் ஒழுங்குவிதிகளின்படி, மின்தூக்கிகமளப் சபாருத்தசவண்டிய அவெியம் காணப்படவில்மை.

(ii) 2 0 2 1ஆம் ஆண்டில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட சொய்ொபுர கட்டடம் IIIக்குாிய ஐந்து மாடிகமளக் சகாண்ட 2 கட்டிடங்களில் மின்தூக்கிகள் சபாருத்தப்பட்டுள்ளன. சமலும், புமகயிரதத் திமணக்களத்தால் நிர்மாணிக்கப்பட்டு, 2025ஆம் ஆண்டில் உறுதிப்பத்திரங்கமள வழங்கும் சநாக்கில் சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபக்கு ஒப்பமடக்கப்பட்ட மாரபல்ை புனர்வாழ்வு வீடமமப்புக் கருத்திட்டத்திலும் 2 மின்தூக்கிகள் சபாருத்தப்பட்டுள்ளன.

(iii) வீட்டுத்திட்டங்களில் சபாருத்தப்பட்டுள்ள மின்தூக்கிகளின் பராமாிப்பு மற்றும் பழுதுபார்ப்புப் பணிகளுக்சகன சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் தனியான நிதி ஒதுக்கீடு சமற்சகாள்ளப்படுவதில்மை.

மின்தூக்கிகள் சபாருத்தப்பட்டுள்ள இவ்விரு வீட்டுத்திட்டங்களின் காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட பின்னர், மின்தூக்கிகளின் பராமாிப்புப் சபாறுப்புகள் நிறுவப்படவுள்ள முகாமமத்துவக் கூட்டுத்தாபனத்துக்கு ஒப்பமடக்கப்படவுள்ளன.

(iv) மாரபல்ை புனர்வாழ்வு வீட்டுக் கருத்திட்டமானது புமகயிரதத் திமணக்களத்தால் நிர்மாணிக்கப்பட்டதாகும். அதற்கமமய, அத்திட்டத்தில் மின்தூக்கிகமளப் சபாருத்தும் பணியும் அத்திமணக்களத் தினாசைசய சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளது.

அசதசபான்று, சொய்ொபுர கட்டடம் III (30 ) வீடுகள் கருத்திட்டத்தின் ஒப்பந்த நிறுவனமாக அரெ சபாறியியல் கூட்டுத்தாபனம் செயற்பட்டதுடன், மின் தூக்கிகமளப் சபாருத்தும் பணிமயயும் அக்கூட்டுத்தாபனசம சமற்சகாண்டுள்ளது.

(v) இல்மை.

(vi) சபாருந்தாது.

(vii) படிக்கட்டுகள் தயார்செய்யப்பட்டுள்ளன.

(viii) ஆம்.

• சகாம்பனித்சதரு சவகந்த வீட்டுத்திட்டம்: இவ்வீட்டுத் திட்டம் ஆபத்தான நிமையில் காணப்படுவதாக சதெிய கட்டிட ஆராய்ச்ெி நிறுவனம் (NBRO) மூைம் அறிவிக்கப் பட்டுள்ளது. • மாத்தமற நுசபசவை புனர்வாழ்வு வீட்டுத்திட்டம்: இவ்வீட்டுத் திட்டம் மிகவும் குமறந்த வருமானம் சகாண்ட குடும்பங்களுக்கு புனர்வாழ்வு அடிப்பமடயில் 1998ஆம் ஆண்டில் வழங்கப்பட்டது. இரண்டு மாடிகமளயும் 34 கட்டிடங்கமளயும் சகாண்ட இத்திட்டத்தில் சமாத்தமாக 201 வீடுகள் உள்ளன. கட்டிடத் திமணக்களத்தால் இவ்வீடுகள் பாிசொதிக்கப்பட்டதன் பின்னர், அமவ குடியிருப்பதற்குப் சபாருத்தமற்ற நிமையில் காணப்படுவதாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. (ஆ) சபாருந்தாது.

(a) (i) The number of high-rise housing schemes

constructed by the National Housing Development Authority prior to the year 2012 in and around Colombo is 87, whilst there are two housing schemes in Gampaha, one housing scheme in Jaffna, three housing schemes in Matara, and four housing schemes in Kandy. Most of those housing schemes were built between 1980-2010 and have five or less floors. According to the laws and regulations prevailing at that time, there was no requirement to install elevators. (ii) Elevators have been installed for the two

five-storey buildings constructed in the year 2021 under Soysapura Phase III, and elevators have also been installed for the Marapalla Resettlement Housing Project, which was constructed by the Department of Railways and handed over to the National Housing Development Authority in the year 2025 for the issuance of deeds. (iii) No budgetary allocation is made by the

National Housing Development Authority for the maintenance of elevators in housing schemes.

213 214

පාර්ලිදේන්තුෙ

Even in respect of the two housing schemes where elevators had been installed, the maintenance activities are scheduled to be handed over to the established Management Corporations once the issuance of deeds is completed. (iv) The Marapalla Resettlement Housing Project was constructed by the Department of Railways. Accordingly, the installation of elevators was also carried out by the said institution. The contracting agency for the Soysapura Phase III Housing Project (30) was the State Engineering Corporation and the installation of elevators was conducted by that institution. (v) No (vi) Not applicable (vii) Staircases have been constructed. (viii) Yes.

• Slave Island Wekanda Housing Scheme The National Building Research Institute (NBRI) has informed that this housing scheme is in a hazardous condition. • Nupewela Resettlement Housing Scheme, Matara. This housing scheme was provided to the very low-income earners on a rehabilitation basis in the year 1998. Consisting of two storeys and 34 buildings, the total number of housing units therein is 201. The Department of Buildings has inspected these houses and informed that they are in a condition unfit for occupation.

(b) Not relevant.

NHDA විසින්ත මකාළඹ මහ නගත සභා සීමාව ුළ

සහ ිනවි න පුතා ඉිනකතන ලද නිවාස ඒකක:

සින්තනක්කත ඔප්පු NHDAஇனால் சகாழும்பு மாநகர ெமப எல்மைக்குள்ளும் நாடு தழுவிய ாீதியிலும்

நிர்மாணிக்கப்பட்ட வீட்டு அைகுகள்:

அறுதியுறுதிப்பத்திரங்கள் HOUSING UNITS CONSTRUCTED BY NHDA WITHIN COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL LIMITS AND ISLANDWIDE:

FREEHOLD DEEDS

2003/2026 3. ගරු තී කරුණානායක මහාා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ි ොස ්ිනරීමේේ සහ ජල සේපාදන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය (0):

(අ) (i) 2025 දදසැේෙර්ල 1 ෙන ිනන ෙන ිසට ද ාළඹ මහ

නගය සභා සීමාෙ තුළ සහ ිනෙයින පුයා ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් ්ින ය දෙන් ය දදන ලද මුළු ි ොස ඒ සාඛයාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) ්හත සඳහන් ‍රතිලාභීන් අතරින් නීතයානුූලලෙ

අත්සන් ය ඇති සහ ියාපිනාචි ළ හැරී ිනන්නක් ය ඔ පු දහෝ පැෙරුේ සාධනපත්‍ර ි කුත් යනු ලැෙ දනාමැති ‍රතිලාභීන් සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iii) එකී ‍රතිලාභීන් සාඛයාෙ ෙයාපෘතිය අනුෙ සහ එක්

එක් ිනසථත්‍රික් ය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iv) එෙැි ඔ පු ි කුත් යනු ලැබීදමන් ෙැළැකී

ිනටීමට දහථතුී ඇති ි ශථචිත නනති මිනුේ ිනතියේ ්ඩේ අත්පත් ය ගැනීදේ දහෝ ියරීයිසි අ්පා් ෙදර්ලද;

(v) පසුගිය ෙසය 2 තුළ ටයුතු ිනදු ද දයමින්

පෙතින ිපිදගානු සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(vi) ෙැඩ ටයුතු අෙසන් දනා ය දගාඩගැසී ඇති ඔ පු ‍රමාණය 020 ෙර්ලෂය තුළ අෙසන් රීමේම සඳහා ෙන මාින ්ලක් ඇතුළත් ාල ි යමයන් සහිත ්‍රියා ාමේ සැලැසථම ෙදර්ලද;

(vii) පුයෙැිනයන්ට ඔ, න්දේ ්ඩේ අයිතිොින ේ ලො ජම ජර්ලඝ ාලීනෙ ‍රමාදී තිබීම සේෙන්ධදයන් රීිනයේ ි ලධාරිදයකුට දහෝ ්යතනය ට ෙගකීම පෙයා තිදබ්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் 2025 டிெம்பர் 31 வமர நிர்மாணிக்கப்பட்டு ஒதுக்கப்பட்ட சமாத்த வீடுகளின் எண்ணிக்மக சகாழும்பு மாநகர ெமப எல்மைக்குள்ளும் நாடு தழுவிய ாீதியிலும் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட பயனாளர்களில் ெட்டபூர்வமாக நிமறசவற்றப்பட்ட மற்றும் பதிவு செய்யக்கூடிய அறுதியுறுதிப்பத்திரங்கள் அல்ைது உாிமம மாற்றும் ஆவணங்கள் இதுவமர வழங்கப்படாதவர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய பயனாளிகளின் எண்ணிக்மக கருத்திட்ட வாாியாகவும் ஒவ்சவாரு மாவட்ட வாாியாகவும் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) உறுதிப்பத்திரங்கமள வழங்குவமதத் தடுக்கும் துல்லியமான ெட்டக் குமறபாடுகள், நிை அளமவக் குமறபாடுகள், காணி சுவீகாிப்பு அல்ைது ஆவணக் குமறபாடுகள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) கடந்த 03 ஆண்டுகளாக நிலுமவயிலுள்ள சகாப்புகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(vi) 2026ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதியில் நிலுமவயிலுள்ள உறுதிப்பத்திரங்கமள வழங்குவதற்காக, மாதாந்த இைக்குகமள உள்ளடக்கிய காைவமரயமறயுடன் கூடிய சவமைத்திட்டம் ஏசதனும் உண்டா என்பமதயும்;

215 216

[ගරු (නෙදය) සුිනල් යණිනාහ මහතා]

200 ූනි 2

(vii) குடிமக்களின் சொத்து உாிமமகமளப் பாதிக்கும்

நீண்டகாைத் தாமதங்கள் சதாடர்பில் எவசரனும் உத்திசயாகத்தர்மீது அல்ைது ஏசதனும் நிறுவனத்தின்மீது சபாறுப்பு சுமத்தப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of housing units constructed and allocated by the National Housing Development Authority as at 31 December, 2025, separately, within the Colombo Municipal Council limits and Islandwide;

(ii) the number of beneficiaries among the aforesaid who have not been issued legally executed and registrable freehold deeds or transfer instruments;

(iii) the number of such beneficiaries, separately project-wise and each district-wise;

(iv) the precise legal, cadastral, land acquisition or documentation deficiencies preventing issuance of deeds;

(v) the number of files that have been pending for the last three years;

(vi) the-bound action plan, including monthly targets, to clear the backlog of pending deeds during 2026; and

(vii) whether responsibility has been fixed on any officer or agency in respect of prolonged delays affecting citizens' property rights?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) සුසිල් තණසිාහ මහාා (නිවාස, ඉිනිරීමේ සහ ගල සේපාදන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ - வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply)

(අ) (i) 0204.10. 1 ිනන ෙන ිසට ද ාළඹ මහ නගය සීමාෙ තුළ ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් ්ින ය දෙන් ය දදන ලද මුළු ි ොස ඒ සාඛයාෙ පහත පරිින ද .

ද ාළඹ මහ නගය සීමාෙ:

අුප අාකය නගත සීමාව

ගා.නි.සා.අධි. විසින්ත ඉිනකත මවන්තකත මදන ලද මුළු නිවාස සාඛයාව

1 ද ාළඹ නගය උතුය 6415

2 ද ාළඹ නගය දකුණ 9532

එ තුෙ 15,947

ිනෙයින පුයා ්ින ළ ි ොස:

මීට අදාළ ෙැඩි ිසසථතය ඇමුණුේ අා 21* හි සඳහන් ද . (ii) නීතයනුූලලෙ අත්සන් ය ඇති සහ ියාපිනාචි ළ හැරී ිනන්නක් ය ඔ පු දහෝ පැෙැරුේ සාධනපත්‍ර ි කුත් යනු ලැෙ දනාමැති ‍රතිලාභින් සාඛයාෙ 1 ( (රී.

අදාළ ිසසථතය ඇමුණුේ අා 21හි සඳහන් ද .

(iii) ද ාළඹ මහ නගය සීමාෙ:

අුප අාකය ිනස්ත්‍රික්කය

ගා.නි.සා.අධි. විසින්ත ඉිනකත මවන්තකත මදන ලද මුළු නිවාස සාඛයාව 1 ද ාළඹ (ද ාළඹ මහනගය සීමාෙ හැය)

5595

2 මහනුෙය 2674

3 මන්නායම 341

4 ළුතය 2142

5 ෙදුල්ල 2209

6 කුරුණෑගල 23

7 නුෙයඑළිය 1729

8 දමාණයාගල 1070

9 ත්‍රිකුණාමලය 826

10 ෑගල්ල 673

11 ගාල්ල 1367

12 යත්නපුය 1689

13 මාතදල් 963

14 අනුයාධපුය 1470

15 දපාදළාන්නරුෙ 623

16 මාතය 1848

17 ෙ, ි යාෙ 1190

18 ගේපහ 6713

19 හේෙන්දතාට -

20 අේපාය -

21 මඩ ලපුෙ -

22 මුලති -

23 රීිදනාච්චිය -

24 යාපනය 2480

25 පුත්තලම 602

එ තුෙ 36,227

මුළු එ තුෙ 52,174

අුප අාකය නගත සීමාව

මමමාක් සින්තනක්කත ඔප්පු

ලඳා ජ මනාමැති

සාඛයාව 1 ද ාළඹ නගය උතුය

2235

2 ද ාළඹ නගය දකුණ

3985

එ තුෙ 6,220

217 218

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ිනෙයින පුයා ්ින ළ ි ොස:

එක් එක් ිනසථත්‍රික් යට අනුෙ ෙයාපෘතිෙලට අදාළ ිසසථතය දෙන් දෙන් ෙශදයන් 20 ිනට 0 දක්ො ඇමුණුේෙල* සඳහන්ෙ ඇත.

(iv) • අදාළ ්ඩේ ජාති ි ොස සාෙර්ලධන අධි ාරිය

දෙත පැෙමේ දනාතිබීම.

• සැලසුේ හා පිඹුරුපත් ස සා දනාතිබීම.

• ි ෙසට අදාළ මුදල් දගො දනාමැති ිසම.

• ප, ල් ්යා, ල් හා ප, දල් උරුම රුෙන්දේ

එ ඟතාෙ දනාමැති ීම.

• පැෙමේමට අදාළ දල්ඛන භාය ජ දනාමැති ීම.

• සහාධිපතය පිඹුරු ස සථ ය දනාමැති ීම.

අුප අාකය ිනස්ත්‍රික්කය

මමමාක් සින්තනක්කත ඔප්පු

ලඳා ජ මනාමැති

සාඛයාව 1 ද ාළඹ (ද ාළඹ මහනගය සීමාෙ හැය)

708

2 මහනුෙය 326

3 මන්නායම 115

4 ළුතය 159

5 ෙදුල්ල 161

6 කුරුණෑගල 1

7 නුෙයඑළිය 638

8 දමාණයාගල 264

9 ත්‍රිකුණාමලය 493

10 ෑගල්ල 44

11 ගාල්ල 129

12 යත්නපුය 312

13 මාතදල් 42

14 අනුයාධපුය 214

15 දපාදළාන්නරුෙ 46

16 මාතය 393

17 ෙ, ි යාෙ 626

18 ගේපහ 825

19 හේෙන්දතාට -

20 අේපාය -

21 මඩ ලපුෙ -

22 මුලති -

23 රීිදනාච්චිය -

24 යාපනය 1725

25 පුත්තලම 53

මුළු එ තුෙ 7,274

(v) ද ාළඹ මහ නගය සීමාෙ:

ිනෙයින පුයා ්ින ළ ි ොස:

(vi) මාින ්ලක් ගත ෙැඩසටහනක් දනාමැත.

ොර්ලක ක ්ලක් ගත ෙැඩසටහන යටදත් ඔ පු 1 422ක් ලො ජමට සැලසුේ ය ඇත.

(vii) එදසථ ෙගකීමක් පෙයා දනාමැත.

(්) අදාළ නැත.

(அ) (i) 2025.12.31ஆம் திகதியாகும்சபாது சகாழும்பு மாநகர எல்மைக்குள் சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் நிர்மாணித்து

අුප අාකය නගත සීමාව

පසුගිය වසත 03 ුළ ඔප්පු

නිකු් ිරීමමට කටයුු මකමතියන්ත පවතින මගාුප

1 ද ාළඹ නගය උතුය

154

2 ද ාළඹ නගය දකුණ

229

එ තුෙ 383

අුප අාකය ිනස්ත්‍රික්කය

පසුගිය වසත 03 ුළ

ඔප්පු නිකු් ිරීමමට

කටයුු මකමතියන්ත පවතින මගාුප සාඛයාව 1 ද ාළඹ (ද ාළඹ මහනගය සීමාෙ හැය)

20

2 මහනුෙය 91

3 මන්නායම 12

4 ළුතය 14

5 ෙදුල්ල -

6 කුරුණෑගල -

7 නුෙයඑළිය 12

8 දමාණයාගල 42

9 ත්‍රිකුණාමලය 90

10 ෑගල්ල -

11 ගාල්ල 20

12 යත්නපුය 20

13 මාතදල් 7

14 අනුයාධපුය 14

15 දපාදළාන්නරුෙ 10

16 මාතය 20

17 ෙ, ි යාෙ 110

18 ගේපහ 52

19 හේෙන්දතාට -

20 අේපාය -

21 මඩ ලපුෙ -

22 මුලති -

23 රීිදනාච්චිය -

24 යාපනය 66

25 පුත්තලම 14

එ තුෙ 614

මුළු එ තුෙ 997

219 220

[ගරු (නෙදය) සුිනල් යණිනාහ මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

200 ූනි 2

ஒதுக்கித் தரப்பட்டுள்ள சமாத்த வீட்டு அைகுகளின் எண்ணிக்மக பின்வருமாறு அமமயும்.

சகாழும்பு மாநகர எல்மை:

நாடு தழுவிய ாீதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட வீடுகள்:

சதாடர்புமடய விபரங்கள் இமணப்பு 01*இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன. ____________________

* පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூல் நிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

சதாடர்

இை. நகர எல்மை

சதெிய வீடமமப்பு

அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் நிர்மாணிக்கப்பட்டு ஒதுக்கித்

தரப்பட்டுள்ள சமாத்த வீடுகளின் எண்ணிக்மக 1 சகாழும்பு நகரம் வடக்கு

6,415

2 சகாழும்பு நகரம் சதற்கு

9,532

சமாத்தம் 15,947

சதாடர்

இை. மாவட்டம்

சதெிய வீடமமப்பு

அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் நிர்மாணிக்கப்பட்டு ஒதுக்கித்

தரப்பட்டுள்ள சமாத்த வீடுகளின் எண்ணிக்மக 1 சகாழும்பு (சகாழும்பு மாநகர எல்மை நீங்கைாக)

5,595

2 கண்டி 2,674 3 மன்னார் 341 4 களுத்துமற 2,142 5 பதுமள 2,209 6 குருநாகல் 23 7 நுவசரலியா 1,729 8 சமானராகமை 1,070 9 திருசகாணமமை 826

10 சககாமை 673 11 காலி 1,367 12 இரத்தினபுாி 1,689 13 மாத்தமள 963 14 அநுராதபுரம் 1,470 15 சபாைன்னறுமவ 623 16 மாத்தமற 1,848 17 வவுனியா 1,190 18 கம்பஹா 6,713 19 அம்பாந்சதாட்மட - 20 அம்பாமற - 21 மட்டக்களப்பு - 22 முல்மைத்தீவு - 23 கிளிசநாச்ெி - 24 யாழ்ப்பாணம் 2,480 25 புத்தளம் 602 சமாத்தம் 52,174

(ii) ெட்டபூர்வமாக மகசயாப்பமிடப்பட்ட மற்றும் பதிவு செய்யக்கூடியதான அறுதியுறுதிப் பத்திரங்கள் அல்ைது உாிமம மாற்றும் ஆவணங்கள் வழங்கப்படாத பயனாளிகளின் எண்ணிக்மக 13,494 ஆகும்.

சதாடர்புமடய விபரங்கள் இமணப்பு 01*இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

(iii) சகாழும்பு மாநகர எல்மை:

நாடு தழுவிய ாீதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட வீடுகள்:

சதாடர்

இை. நகர எல்மை

இதுவமர இமறயிலி

உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படாதவர்களின்

எண்ணிக்மக

1 சகாழும்பு நகரம் வடக்கு

2,235

2 சகாழும்பு நகரம் சதற்கு

3,985

சமாத்தம் 6,220

221 222

சதாடர்

இை. மாவட்டம்

இதுவமர இமறயிலி

உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படாதவர்களின்

எண்ணிக்மக 1 சகாழும்பு (சகாழும்பு மாநகர எல்மை நீங்கைாக)

708

2 கண்டி 326

3 மன்னார் 115

4 களுத்துமற 159

5 பதுமள 161

6 குருநாகல் 1

7 நுவசரலியா 638

8 சமானராகமை 264

9 திருசகாணமமை 493

10 சககாமை 44

11 காலி 129

12 இரத்தினபுாி 312

13 மாத்தமள 42

14 அநுராதபுரம் 214

15 சபாைன்னறுமவ 46

16 மாத்தமற 393

17 வவுனியா 626

18 கம்பஹா 825

19 அம்பாந்சதாட்மட -

20 அம்பாமற -

21 மட்டக்களப்பு -

22 முல்மைத்தீவு -

23 கிளிசநாச்ெி -

24 யாழ்ப்பாணம் 1,725

25 புத்தளம் 53

சமாத்தம் 7,274

පාර්ලිදේන්තුෙ

ஒவ்சவாரு மாவட்டத்துக்கும் அமமவாக கருத்திட்டங்கள் சதாடர்பான விபரங்கள் தனித்தனியாக 2 சதாடக்கம் 23 வமரயான *இமணப்புகளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

(iv) • உாிய காணிகள் சதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரெமபக்கு மாற்றப்படாமம.

• திட்டவடிவங்கள் மற்றும் கிமடப்படங்கள்

தயாாிக்கப்படாமம.

• வீட்டுக்கான பணம் செலுத்தப்படாமம.

• குடும்பத் தகராறுகள் மற்றும் குடும்ப வாாிசுகளின் இணக்கப்பாடு இா்ல்ைாமம.

• உாிமம மாற்றலுக்குாிய ஆவணங்கள் ஒப்பமடக்கப்படாமம.

• கூட்டு ஆதன கிமடப்படங்கள் தயாாிக்கப்படாமம.

(v) சகாழும்பு மாநகர எல்மை:

நாடு தழுவிய ாீதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட வீடுகள்:

சதாடர்

இை. நகர எல்மை

கடந்த 3 வருடங்களில்

உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக

எடுக்கப்பட்டு வரும் சகாப்புகளின் எண்ணிக்மக 1 சகாழும்பு நகரம் வடக்கு

154

2 சகாழும்பு நகரம் சதற்கு

229

சமாத்தம் 383

(vi) மாதாந்த இைக்கு நிகழ்ச்ெித்திட்டம் எதுவும் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மை. வருடாந்த இைக்கு நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்கீழ் 1,500 காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்குவதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

(vii) அவ்வாறு சபாறுப்பு எதுவும் ஒப்பமடக்கப்படவில்மை. (ஆ) சபாருந்தாது.

(a) (i) The total number of housing units constructed and allocated by the National Housing Development Authority within the Colombo Municipal limits as at 31.12.2025 is as follows:

Colombo Municipal limits:

Houses built across the Island:

S/No City limits

Total No. of houses

constructed and allocated by NHDA

1 Colombo City North 6,415 2 Colombo City South 9,532 Total 15,947

223 224

[ගරු (නෙදය) සුිනල් යණිනාහ මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

சதாடர்

இை. மாவட்டம்

கடந்த 3 வருடங்களில்

உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக

எடுக்கப்பட்டு வரும் சகாப்புகளின் எண்ணிக்மக

13 மாத்தமள 7

14 அநுராதபுரம் 14

15 சபாைன்னறுமவ 10

16 மாத்தமற 20

17 வவுனியா 110 18 கம்பஹா 52

19 அம்பாந்சதாட்மட -

20 அம்பாமற -

21 மட்டக்களப்பு -

22 முல்மைத்தீவு -

23 கிளிசநாச்ெி -

24 யாழ்ப்பாணம் 66

25 புத்தளம் 14

சமாத்தம் 997

சதாடர்

இை. மாவட்டம்

கடந்த 3 வருடங்களில்

உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக

எடுக்கப்பட்டு வரும் சகாப்புகளின் எண்ணிக்மக

1 சகாழும்பு (சகாழும்பு மாநகர எல்மை நீங்கைாக)

20

2 கண்டி 91

3 மன்னார் 12

4 களுத்துமற 14

5 பதுமள -

6 குருநாகல் -

7 நுவசரலியா 12

8 சமானராகமை 42

9 திருசகாணமமை 90

10 சககாமை -

11 காலி 20

12 இரத்தினபுாி 20

S/No District

Total No. of houses

constructed and allocated by NHDA 1 Colombo(excluding Colombo Metropolitan Area) 5,595

2 Kandy 2,674 3 Mannar 341 4 Kalutara 2,142 5 Badulla 2,209 6 Kurunegala 23 7 Nuwara Eliya 1,729 8 Moneragala 1,070 9 Trincomalee 826 10 Kegalle 673

200 ූනි 2

Relevant further details are given in Annex

01*.

(ii) The number of beneficiaries who have not

been issued with duly signed and registrable freehold deeds or transfer deeds is 13,494. Relevant details are given in Annex 01.

(iii) Colombo Municipal limits:

Houses built across the Island:

S/No City limits Freehold deeds

not yet issued 1 Colombo City North 2,235 2 Colombo City South 3,985 Total 6,220

The details related to the projects for each district are given separately in Annexes 02 to 23*. (iv) • Non-vesting of the relevant lands with

the National Housing Development Authority. • Non-preparation of plans and survey

plans. • Non-payment of dues relevant to the

housing units. • Family disputes and lack of agreement

among family heirs. • Non-submission of documents relevant

to the transfer. • Non- preparation of condominium

survey plans. (v) Colombo Municipal limits:

Houses built across the Island:

S/No City limits

The No. of files currently

being processed for the issuance of deeds during

the past 03 years 1 Colombo City North 154 2 Colombo City South 229 Total 383

225 226

S/No District

Total No. of houses

constructed and allocated by NHDA 11 Galle 1,367 12 Ratnapura 1,689 13 Matale 963 14 Anuradhapura 1,470 15 Polonnaruwa 623 16 Matara 1,848 17 Vavuniya 1,190 18 Gampaha 6,713 19 Hambantota - 20 Ampara - 21 Batticaloa - 22 Mullaitivu - 23 Kilinochchi - 24 Jaffna 2,480 25 Puttalam 602 Total 52,174

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

S/No District Freehold deeds

not yet issued

1 Colombo (excluding Colombo Metropolitan Area) 708

2 Kandy 326 3 Mannar 115 4 Kalutara 159 5 Badulla 161 6 Kurunegala 1 7 Nuwara Eliya 638 8 Moneragala 264 9 Trincomalee 493 10 Kegalle 44 11 Galle 129 12 Ratnapura 312 13 Matale 42 14 Anuradhapura 214 15 Polonnaruwa 46

S/No District Freehold deeds

not yet issued

16 Matara 393

17 Vavuniya 626 18 Gampaha 825 19 Hambantota - 20 Ampara - 21 Batticaloa - 22 Mullaitivu - 23 Kilinochchi - 24 Jaffna 1,725 25 Puttalam 53 Total 7,274

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

S/No District

The No. of files currently being processed for the issuance of deeds during the past 03

years 1 Colombo(excluding Colombo Metropolitan area) 20

2 Kandy 91 3 Mannar 12 4 Kalutara 14 5 Badulla - 6 Kurunegala - 7 Nuwara Eliya 12 8 Monaragala 42 9 Trincomalee 90 10 Kegalle -

පාර්ලිදේන්තුෙ

(vi) There is no monthly targeted action plan.

Under the annual targeted Action Pplan, it is scheduled to issue 1,500 deeds.

(vii) No such responsibility has been assigned.

(b) Does not arise.

2015-2025 අ.මපා.ස. (සා/මපළ) විභාගය: පළමු හා

මදවන භාෂා විෂයයන්ත අසම් අමප්ක්ෂකි න්ත 2015-2025 வமர க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெ:

முதைாம் மற்றும் இரண்டாம் சமாழிகளில்

ெித்தியமடயாத பாீட்ொர்த்திகள் G.C.E.(O/L) EXAMINATION FROM 2015-2025: CANDIDATES

FAILED IN FIRST AND SECOND LANGUAGE SUBJECTS

2057/2026 4. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියදගන් ඇසු ‍රශථනය - (1):

(අ) ෙර්ලෂ 0214 ිනට 0204 දක්ො එක් එක් ෙර්ලෂය තුළ අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාගදආ - (i) ිනාහල දදමළ (ම භාෂාෙ දලස) සහ ්ාග්‍රීින

(දදෙන භාෂාෙ දලස) ිසෂයයන් සඳහා දපනී ිනමි ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙ; (ii) එම ිසෂයයන් අසමත්වූ ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙ; (iii) ්හත (ii)හි සඳහන් සාඛයාෙ මුළු අද ක්ෂ යන් සාඛයාද ‍රතිශතයක් දලස;

එක් එක් ිසෂය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද යන්න එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) ශ්‍රී ලා ාද පාසල්ෙල භාෂා අධයාපනය ෙැඩිිනයුණු රීමේම

සඳහා ගනු ලෙන ්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද යන්නත් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ඇ) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2025ஆம் ஆண்டு வமரயிைான ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெயில் -

(i) ெிங்களம், தமிழ் (தாய் சமாழியாக) மற்றும் ஆங்கிைம் (இரண்டாம் சமாழியாக) ஆகிய பாடங்களுக்குத் சதாற்றிய பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக;

(ii) அப்பாடங்களில் ெித்தியமடயாத பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக;

(iii) சமசை (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட எண்ணிக்மக, சமாத்தப் பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மகயின் ெதவீதமாக;

ஒவ்சவாரு பாட ாீதியாக சவவ்சவறாக யாசதன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இைங்மகயில் பாடொமைகளில் சமாழிக் கல்விமய

சமம்படுத்துவதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House in relation to the G.C.E. (Ordinary Level) Examination in each year from 2015 to 2025, disaggregated by each subject, the number of -

(i) candidates who sat for the subjects of Sinhala and Tamil (as the First Language) and English (as the Second Language);

(ii) candidates who failed in the said subjects; and

(iii) candidates referred to in (ii) above as a percentage of the total number of candidates who sat the respective subject?

(b) Will she also inform this House of the measures that will be taken to develop language education in schools in Sri Lanka?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ) (i) ෙර්ලෂ 0214 ිනට 0204 දක්ො එක් එක් ෙර්ලෂය තුළ අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාගදආ ිනාහල දදමළ (ම භාෂාෙ දලස) සහ ්ාග්‍රීින (දදෙන භාෂාෙ දලස) ිසෂයයන් සඳහා දපනී ිනමි ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙ ඇමුණුම මඟින් ්ිනරිපත් ය ඇත. අදාළ දතායතුරු සඳහා ්ාග්‍රීින පිළිතුදර්ල ඇමුණුම ෙලන්න.

227 228

[ගරු (නෙදය) සුිනල් යණිනාහ මහතා]

S/No District

The No. of files currently being processed for the issuance of deeds during the past 03

years 11 Galle 20 12 Ratnapura 20 13 Matale 7 14 Anuradhapura 14 15 Polonnaruwa 10 16 Matara 20 17 Vavuniya 110 18 Gampaha 52 19 Hambantota - 20 Ampara - 21 Batticaloa - 22 Mullaitivu - 23 Kilinochchi - 24 Jaffna 66 25 Puttalam 14 Total 997

200 ූනි 2

(ii) එම ිසෂයයන් අසමත් වූ ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙ ඇමුණුම මඟින් ්ිනරිපත් ය ඇත.

(iii) ්හත (ii) හි සඳහන් ශිෂය සාඛයාෙ මුළු අ ද ක්ෂ යන් සාඛයාද ‍රතිශතයක් දලස එක් එක් ිසෂය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ඇමුණුම මඟින් ්ිනරිපත් ය ඇත. අදාළ දතායතුරු සඳහා ්ාග්‍රීින පිළිතුදර්ල ඇමුණුම ෙලන්න.

(්) සිාහල භාෂාව සේඳන්තධව

• ොර්ලක ක ‍රතිඵල ිසශථදල්ෂණය මඟින් අ් සාධන ම ටේ දපන්නුේ යන පළාත් හඳුනාදගන ගුරු උපදේශ ෙරුන් සහ ගුරුෙරුන් සඳහා ධාරිතා සාෙර්ලධන ෙැඩසටහන් සැලසුේ ය ්‍රියාත්ම රීමේම.

• අ.දපා.ස. (සා.දපළ) සහ (උ.දපළ) ිසභාග සඳහා දපනී ිනමින ිනසුන් දෙනුදෙන් අනුහුරු ‍රශථන පත්‍ර ස සථ ද ාට දෙදා ජම.

• ජාති අධයාපන ්යතනය සමඟ එක්ෙ "ගුරු දගදය" ූපොහිි ෙැඩසටහන් සඳහා ිනෙයිදන් ‍රීණ ්චාර්ලයෙරුන් මඟින් දේශන ස සථ ය ්ිනරිපත් රීමේම.

• e-Thaksalawa දෙත සථෙයා අධයයන පාඩේෙල මෘදු පිටපත් සහ ීඩිදයෝ පාඩේ ස සථ ය උ්ගත රීමේම.

• දමහි ජ සෑම ශිෂයදයක් සඳහාම සමාන ‍රද ශ අෙසථාා ලො ජම සඳහා දමම තයගාෙිය පාසල් ාඩුකඩ තුනක් යටදත් ්‍රියාත්ම දෙයි (40/2025) • ශිෂය සාඛයාෙ 022ට අ් • 021-422 අතය

• 422ට ෙැඩි

• ජාති ම ටදේ ජ දමම සෑම ාඩුකඩය ම ජයග්‍රාහී ිනසුන් ඇග මට ලක් ද දර්ල.

• "නුෙණ" අධයාපන සඟයාෙ ‍ර ාශයට පත් රීමේම

• පළාත් ම ටමින් ිසෂය සාෙර්ලධන ෙැඩසටහන් ්‍රියාත්ම රීමේම සඳහා ි යතුරුෙ පළාත් ිසදශථෂ සේෙන්ධී යණ ි ලධාරින් අධීක්ෂණය

මදමළ භාෂාව සේඳන්තධව

• අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාගය සඳහා දපනී ිනමින ිනසුන්ට ්දර්ලශ ‍රශථන හා පිළිතුරු පමිපාමි ස සථ ය අධයාපන අමාතයාාශදආ e-තක්සලාෙ හයහා ිනදුරීමේම

• ජාති හා පළාත් ම ටමින් යන දදද හිම ගුරුෙරුන් සඳහා අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාගදආ ්ගැන්ීේ පිළිෙඳ ෙැඩමුළු පැෙැත්ීම

• ශිෂයයන් සඳහා ෙැඩසටහන් ්‍රියාත්ම රීමේම

• ජාති අධයාපන ්යතනය සමඟ ඒ ාෙේධෙ ගුරුදගදය නමින් අධයාපි ෙැඩසටහනක් පැෙැත්ීම

ඉිනරි සැලැස්ම.

• ශිෂයයන් අතය රීයීදේ පුරුේද ‍රෙර්ලධනය රීමේම සඳහා ්‍රියාමාර්ලග ගැනීම

උදා: පන්ති ාමය පුසථත ාල ඇති රීමේම හා පාසල් පුසථත ාල භාිසතය ෙැඩිරීමේම

• ොචි තයග ිසභාග සඳහා උසසථ තත්ත්ෙදආ හා ගැළදපන දපාත් තයාග දලස ශිෂයයන්ට පිරිනැමීම

• ්‍රියා ාය ේ පාද ෙැඩමුළු ගුරු උපදේශ ෙරුන් සඳහා පැෙැත්ීම හා දමිළ මාධය ෙැඩසටහන් මඟින් දක්ෂතා පාද යගත් තයග පැෙැත්ීම ඉාග්‍රීසි භාෂාව සේඳන්තධව

01. ්ාග්‍රීින හා ිසදේශ භාෂා ගුරුෙරුන් සඳහා ධාරිතා සාෙර්ලධන ෙැඩසටහන් ්‍රියාත්ම යමින් භාෂා අධයාපනදආ ගුණාත්ම භාෙය ්හළ නැාීමට ටයුතු රීමේම.

• 1 හා 0 ‍රාාමි දරථණිෙල ිනසුන්හට ්ාග්‍රීින

ෙස සහිත ෙටපිටාෙක් ි ර්ලමාණය රීමේම සඳහා ‍රාාමි දරථණි ගුරුභෙතුන්දේ ්ාග්‍රීින ාන කුසලතා ෙර්ලධනය රීමේම සඳහා ෙැඩසටහන් හඳුන්ො ජම. උදා: Strengthen Primary English at Key Stage I - SPEAK • ිනයලු පළාත්ෙල පිහිටුො ඇති ‍රාදේශීය ්ාග්‍රීින උප ාය මධයසථාාන හයහා ්ාග්‍රීින ගුරුභෙතුන්දේ ්දගනුේ ්ගැන්ීේ ්‍රියාෙිය ශක්තිමත් රීමේම සඳහා ්දගනුේ ‍රම පිළිෙඳ ෙැඩසටහන් ්‍රියාත්ම රීමේම. උදා: ‍රාාමි ්ාග්‍රීින ගුරුභෙතුන් සඳහා ්ගැන්ීේ ‍රම ශක්තිමත් රීමේදේ එක් අ, රුදු පාඨමාලාෙ.

02. ්ාග්‍රීින හා ිසදේශ භාෂා අධයාපනදආ ගුණාත්ම භාෙය ්හළ නැාීම සඳහා අෙශය ්දගනුේ සේපත් පාසල් දෙත ලො ජම.

• ්ාග්‍රීින ්‍රියා ාය ේ ාමය සඳහා අෙශය පරිගණ උප යණ ලො ජම තුළින් නීන තාක්ෂණය ඔසථදසථ ිනසුන් ්ාග්‍රීින ෙස සඳහා ි යාෙයණය රීමේම හා භාිසත රීමේමට පහසු ේ ලො ජම.

03. භාෂා අධයාපනය හා සේෙන්ධෙ ිනසුන්දේ චතුර්ලිසධ කුසලතා සාෙර්ලධනය සඳහා උප ාරිෙන ිසෂය සමගාමි ්‍රියා ාය ේ පාසල් පේධතිය දෙත හඳුන්ො ජම සහ ‍රෙර්ලධනය.

• සාමානය අධයාපන නී යණ ෙයාපෘතිය යටදත් ්‍රියාත්ම English Language Learning Enhancement - ELLE - ෙැඩසටහන මඟින් ්ාග්‍රීින භාෂා ‍රෙර්ලධන ටයුතු.

04. අදනකුත් යාජය හා යාජය දනාෙන ්යතන ෙන ිසශථෙිසදයාල ‍රිතානය , න්සලය දගාදත් ්යතනය ෙැි ්යතන සමඟ සහදයෝගාත්ම ෙැඩසටහන් ්‍රියාත්ම රීමේම සහ ිසෂයානුෙේධ ිසදශථෂඥයෙ දසථො ලො ගැනීම තුළින් පාසල්ෙල ්ාග්‍රීින හා ිසදේශ භාෂා අධයාපනය ෙැඩි ිනයුණු රීමේමට ටයුතු රීමේම.

05. එදසථම යේ භාෂාෙ ට අදාළෙ එම භාෂාෙ ‍රධාන ිසෂයක් දලස උපාධිය හදායා ඇති උපාධිධාරින් දහෝ අදාළ ිසෂයට ිසදශථෂ උපාධියක් ලො ඇති උපාධිධාරින් සඳහා ෙඳො ගැනීදේ ‍රමයට යටත්ෙ භාෂාෙක් ්ගැන්ීම සඳහා ගුරු පත්ීේ ලො ජ ඇත.

(ඇ) අදාළ දනාද .

229 230

පාර්ලිදේන්තුෙ

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2025ஆம் ஆண்டு வமர

ஒவ்சவாரு வருடத்திலும் க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெயில் ெிங்களம், தமிழ் (தாய் சமாழியாக) மற்றும் ஆங்கிைம் (இரண்டாம் சமாழியாக) ஆகிய பாடங்களுக்காகத் சதாற்றிய பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக சதாடர்பான தகவல்களுக்காக ஆங்கிை விமடயின் இமணப்மபப் பார்க்கவும்.

(ii) அப்பாடங்களில் சதாற்றி ெித்தியமடயாத பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக சதாடர்பான தகவல்களுக்காக ஆங்கிை விமடயின் இமணப்மபப் பார்க்கவும்.

(iii) சமற்குறிப்பிடப்பட்ட (ii)இல் உள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்மக, சமாத்தப் பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மகயின் ெதவீதமாக ஒவ்சவாரு பாடத்தின் படியும் தனித்தனியாக ஆங்கிை விமடயின் இமணப்பில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) ெிங்கள சமாழி சதாடர்பாக:

• வருடாந்த சபறுசபற்றுப் பகுப்பாய்வின்மூைம் குமறந்த அமடவு மட்டங்கமளக் காட்டும் மாகாணங்கமள இனங்கண்டு, ஆெிாிய ஆசைாெகர்கள் மற்றும் ஆெிாியர்களுக்கான இயைளவு விருத்தி சவமைத்திட்டங்கமளத் திட்டமிட்டு நமடமுமறப்படுத்துதல். • க.சபா.த. (ொ.தர) மற்றும் (உ.தர) பாீட்மெகளுக்குத் சதாற்றும் மாணவர்களுக்காக மாதிாி வினாத்தாள்கமளத் தயாாித்துப் பகிர்ந்தளித்தல். • சதெிய கல்வி நிறுவகத்துடன் இமணந்து “குருகுைம்” சதாமைக்காட்ெி நிகழ்ச்ெிக்காக நாட்டின் புகழ்சபற்ற விாிவுமரயாளர்கமளக் சகாண்டு விாிவுமரகமளத் தயாாித்து வழங்குதல். • e-Thaksalawaக்கு சுயகற்றல் பாடங்களின் சமன் பிரதிகள் மற்றும் காசணாளிப் பாடங்கமளத் தயாாித்துப் பதிசவற்றம் செய்தல். • இங்கு ஒவ்சவாரு மாணவருக்கும் ெமமான பிரசவெ வாய்ப்புகமள வழங்குவதற்காக, இப்சபாட்டித் சதாடரானது மூன்று பாடொமைப் பிாிவுகளின்கீழ் செயற்படுத்தப்படுகின்றது. ( 40/2025 ): • மாணவர் எண்ணிக்மக 200க்குக் குமறவான • 201- 500க்கு இமடப்பட்ட

• 500க்கும் அதிகமான

• சதெிய மட்டத்தில் இந்த ஒவ்சவாரு பிாிவிலும் சவற்றியீட்டும் மாணவர்கள் சகௌரவிக்கப்படுவர்.

• “ நுவண” (Nuwana) கல்விச் ெஞ்ெிமகமயப் பிரசுாித்தல்.

• மாகாண மட்டத்தில் பாட அபிவிருத்தி சவமைத்திட்டங்கமளச் செயற்படுத்துவதற்காக, மாகாண விசெட ஒருங்கிமணப்பு உத்திசயாகத்தர்கமள எப்சபாதும் சமற்பார்மவ செய்தல்.

தமிழ் சமாழி சதாடர்பாக:

• க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெ மாணவர்களுக்கான மாதிாி வினாத்தாள்கள் மற்றும் புள்ளிவழங்கல் திட்டங்கமளத் தயாாித்தல் மற்றும் அவற்மற கல்வி அமமச்ெின் 'இ-தக்ெைாவ' (e-Thaksalawa) இமணயத்தளத்தின் ஊடாக சவளியிடும் நடவடிக்மககள் முன்சனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.

• க.சபா.த. ொதாரண தர வகுப்புகளுக்கு கற்பிக்கும் ஆெிாியர்களுக்காக மாகாண மற்றும் சதெிய மட்டங்களில் பயிற்ெிச் செயைமர்வுகமள நடாத்துதல்.

• மாணவர்களுக்கான வழிகாட்டல் கருத்தரங்கு கமள/ பயிற்ெிச் செயைமர்வுகமள நடாத்துதல்.

• சதெிய கல்வி நிறுவகத்துடன் (NIE) இமணந்து 'குருகுைம்' கல்வி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத நடாத்துதல்.

எதிர்காைத் திட்டங்கள்:

• மாணவர்களிமடசய வாெிப்புப் பழக்கத்மத சமம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்மககமள எடுத்தல்.

உதாரணங்கள்: வகுப்பமற நூைகங்கமள உருவாக்குதல் மற்றும் பாடொமை நூைகங்களின் பயன்பாட்மட அதிகாித்தல்.

• வாய்சமாழிப் பாீட்மெகமள நடாத்தி, மாணவர்களுக்கு உயர்தரமான, சபாருத்தமான புத்தகங்கமளப் பாிசுகளாக வழங்குதல்.

• ஆெிாிய ஆசைாெகர்களுக்கான செயற்பாடுகள் அடிப்பமடயிைான பயிற்ெிச் செயைமர்வுகமள செயற்படுத்துதல்.

தமிழ் சமாழித் தின நிகழ்ச்ெித்திட்டங்களில் திறன்ொர் சபாட்டிகமளச் செயற்படுத்துதல்.

ஆங்கிை சமாழி சதாடர்பாக:

1. ஆங்கிைம் மற்றும் சவளிநாட்டு சமாழி ஆெிாியர்களுக்கான இயைளவு விருத்தி சவமைத்திட்டங்கமளச் செயற்படுத்துவதன்மூைம் சமாழிக் கல்வியின் தரத்மத சமம்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தல்.

• ஆரம்பப் பிாிவின் 1 மற்றும் 2ஆம் வகுப்புகளில் கற்கும் மாணவர்களுக்காக ஆங்கிை சமாழி ொர்ந்த சூழசைான்மற உருவாக்குவதற்காக, ஆரம்பப் பிாிவு ஆெிாியர்களின் ஆங்கிைப் சபச்சுத் திறமன வளர்ப்பதற்கான சவமைத்திட்டங்கமள அறிமுகப்படுத்துதல்.

உதாரணம்: Strengthen Primary English at Key Stage I - SPEAK

231 232

[ගරු (්චාර්ලය) හරිි අමයසූරිය]

200 ූනි 2

• அமனத்து மாகாணங்களிலும் நிறுவப்பட்டுள்ள பிரசதெ ஆங்கிை உதவி மமயங்கள்மூைம் ஆங்கிை ஆெிாியர்களின் கற்றல் கற்பித்தல் செயன்முமறமய வலுப்படுத்துவதற்காக, கற்றல் செயன்முமறகள் பற்றிய சவமைத் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துதல்.

(உதாரணம்: ஆரம்பப் பிாிவு ஆங்கிை ஆெிாியர்களுக்கான கற்பித்தல் செயன்முமறகமள வலுப்படுத்தும் ஒரு வருட பாடசநறி)

2. ஆங்கிைம் மற்றும் சவளிநாட்டு சமாழிக் கல்வியின் பண்புத்தரத்மத சமம்படுத்துவதற்குத் சதமவயான கற்றல் வளங்கமளப் பாடொமைகளுக்கு வழங்குதல்.

• ஆங்கிைச் செயற்பாட்டு அமறகளுக்காக சதமவயான கணினி உபகரணங்கமள வழங்குவதன்மூைம், நவீன சதாழில்நுட்பத்தினூடாக மாணவர்கள் ஆங்கிை சமாழிமய சவளிப்படுத்திக் சகாள்வதற்கும் பயன்படுத்துவதற்குமான வெதிகமள வழங்குதல்.

3. சமாழிக் கல்வியுடன் சதாடர்புமடய மாணவர்களின் நான்கு திறன்கமளயும் (சகட்டல், சபசுதல், வாெித்தல், எழுதுதல்) விருத்தி செய்வதற்கு உதவக்கூடிய இமணப்பாடவிதான செயற்பாடுகமளப் பாடொமை முமறமமயில் அறிமுகப்படுத்துதலும் சமம்படுத்துதலும்.

• சபாதுக்கல்வி நவீனமயமாக்கல் செயற்றிட்டத்தின்கீழ் (General Education Modernization Project - GEMP)

செயற்படுத்தப்படும் English Language Learning Enhancement - ELLE - சவமைத்திட்டத்தின்மூைம் ஆங்கிை சமாழிமய சமம்படுத்தும் நடவடிக்மககள்.

4. பல்கமைக்கழகங்கள், பிாிட்டிஷ் கவுன்ெில், சகாசத நிறுவனம் சபான்ற ஏமனய அரெ மற்றும் அரெ ொர்பற்ற நிறுவனங்களுடன் இமணந்து கூட்டு சவமைத்திட்டங்கமளச் செயற்படுத்துதல் மற்றும் பாடவிதானம் ொர்ந்த நிபுணத்துவ செமவகமளப் சபற்றுக்சகாள்வதன்மூைம் பாடொமைகளில் ஆங்கிைம் மற்றம் சவளிநாட்டு சமாழிக் கல்விமய சமம்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தல்.

5. அசதசபான்று, ஏசதனும் ஒரு சமாழிக்குத் சதாடர்புமடயதாக அம்சமாழிமய ஒரு பிரதான பாடமாகக்சகாண்டு பட்டப்படிப்மப நிமறவுசெய்த பட்டதாாிகள் அல்ைது அந்தப் பாடத்தில் விசெட பட்டம் சபற்ற பட்டதாாிகளுக்கு, ஆட்செர்ப்பு நமடமுமறகளுக்கு அமமவாக சமாழிமயக் கற்பிப்பதற்காக ஆெிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

(இ) சபாருந்தாது.

(a) (i) In each year from 2015 to 2025, the number of candidates who have appeared for subjects such as Sinhala, Tamil (as the native language) and English (as the second language) at the G.C.E. (Ordinary Level) Examination is given in Annex below:

233 234

G.C.E. (O/L) EXAMINATION

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) The number of candidates who have failed in those subjects is given in Annex.

(iii) The number of students mentioned in (ii) above, as percentage of the total number of candidates separately for each subject, is given in Annex.

(b) Regarding the Sinhala language

• Identify provinces showing low performance levels through annual results analysis and planning and implementation of capacity-development programmes for teacher instructors and teachers.

• Preparing and distributing mock question papers for students appearing for the G.C.E. (O/L) and (A/L) Examinations.

• Preparing and presenting lectures by expert teachers from across the country for the “Gurugedara” television programme in collaboration with the National Institute of Education.

• Preparing and uploading soft copies of self-study lessons and video lessons to e-Thaksalawa programme.

• To provide equal access to every student, this competition will be held under three school categories (40/2025). • The number of students is less than 200. • Between 201-500 • Over 500

• Winning students in each of these categories will be evaluated at the national level.

• Publishing the “Nuwana” education magazine

• Continuous supervision of Provincial Special Coordinating Officers to implement subject development programmes at the provincial level.

Regarding the Tamil language

• Preparation of model question papers and answer schemes for students of G.C.E. (O/L) Examination and their publication through the Ministry of Education’s e-Thaksalawa platform are being carried out.

• Conducting workshops for teachers teaching for G.C.E. (Ordinary Level) Exam at both provincial and national levels.

• Conducting workshops for students.

• Conducting the educational programme “Gurugedara” in collaboration with the NIE.

Future Plans

• Taking measures to promote reading habits among students.

Examples: Establishing classroom libraries and increasing the use of school libraries.

• Conducting oral examinations and awarding high-quality, appropriate books as prizes to students.

• Implementing activity-based workshops for teacher advisers.

• Implementing skills-based competitions in Tamil Language Day programmes.

Regarding the English language

01. Taking steps to improve the quality of language education through capacity-development programmes for English and foreign language teachers.

• To create an English-speaking environment for students in primary grades 1 and 2, and to introduce programmes to develop the English-speaking skills of primary teachers.

Eg :- Strengthen Primary English at Key Stage 1 - SPEAK

• Implementing programmes on learning

methodologies to strengthen the learning and teaching process of English teachers through Regional English Support Centres established in all provinces.

For example: - One-year course in strengthening the Teaching methods for primary English teachers.

02. Providing schools with the necessary

learning resources to improve the quality of English and foreign language education.

• Providing facilities for exposing students to the English language and using modern technology by providing the necessary computer equipment for English activity rooms.

03. Introducing and promoting co-curricular activities into the school system which help in the development of students’ four-dimensional skills related to language education.

• English language promotion activities

through the English Language Learning Enhancement (ELLE) Programme implemented under the General Education Modernization Project.

04. Taking actions to improve English and

foreign language education in schools by implementing collaborative programmes with other government and non-government institutions such as

235 236

[ගරු (්චාර්ලය) හරිි අමයසූරිය]

200 ූනි 2

universities, the British Council, the Goethe Institute by obtaining subject-specific expert services.

05. Also teacher appointments have been made to teach a language subject to the recruitment procedures for graduates who have studied that language as a major subject or graduates who have obtained a special degree in the relevant subject.

(c) Not applicable. ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මහතා ිසිනන් අසා ඇති අද ිනන නයාය පත්‍රදආ සඳහන් 4ෙන ‍රශථනයට - 0248/020 - පිළිතුය ජමට දසෞඛය සහ ජනමාධය අමාතය ගරු (නෙදය) නින්ද ජයතිසථස මහතා සති දද ාලයක් ්ල්ලා ඇත.

மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா அவர்களால் சகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 5ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 2058/2026 - விமடயளிப்பதற்கு, சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெர் மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் இரண்டு வார காை அவகாெம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, Minister of Health and Mass Media has requested for two weeks' time to reply to Question No. 05 - 2058/2026 - raised by the Hon. Ajith P. Perera, appearing in today's Order Paper.

2015-2025 දක්වා අ.මපා.ස. (සා.මපළ) විභාගය:

ආගියක විෂයයන්ත අසම් අමප්ක්ෂකි න්ත 2015-2025 வமர க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெ:

ெமய பாடங்களில் ெித்தியமடயாத பாீட்ொர்த்திகள்

G.C.E (O/L) EXAMINATION FROM 2015-2025: CANDIDATES

FAILED IN RELIGIOUS SUBJECTS

2059/2026 6. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) ෙර්ලෂ 0214 ිනට 0204 දක්ො එක් එක් ෙර්ලෂය තුළ අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාගදආ -

(i) බුේධ ධර්ලමය හින්දු ්ගම ්‍රිසථතියාි ධර්ලමය සහ

්සථලාේ ්ගම ිසෂයයන් සඳහා දපනී ිනමි ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙ;

(ii) එම ිසෂයයන් අසමත්වූ ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙ;

(iii) ්හත (ii)හි සඳහන් සාඛයාෙ මුළු අද ක්ෂ යන් සාඛයාද ‍රතිශතයක් දලස;

එක් එක් ිසෂය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද යන්න එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(්) ශ්‍රී ලා ාද පාසල් තුළ ්ගමි අධයාපනය ෙැඩිිනයුණු

රීමේම සඳහා දගන ඇති ්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද යන්නත් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ඇ) දනාඑදසථ නේ ඒ මන්ද?

பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2025ஆம் ஆண்டு வமரயிைான ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெயில் -

(i) சபௌத்தம், இந்து, கிறிஸ்தவம் மற்றும் இஸ்ைாம் பாடங்களுக்குத் சதாற்றிய பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக;

(ii) அப்பாடங்களில் ெித்தியமடயாத பாீட்ொர்த்தி

களின் எண்ணிக்மக;

(iii) சமசை (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட எண்ணிக்மக, சமாத்தப் பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மகயில் ெதவீதமாக;

ஒவ்சவாரு பாட ாீதியாக சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இைங்மகயில் பாடொமைகளில் ெமயக் கல்விமய

சமம்படுத்துவதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House in relation to the G.C.E. (Ordinary Level) Examination in each year from 2015 to 2025, disaggregated by each subject, the number of - (i) candidates who sat for the subjects of Buddhism, Hinduism, Christianity and Islam at the said examination; (ii) candidates who failed in the said subjects; and (iii) candidates referred to in (ii) above as a percentage of the total number of candidates who sat for the respective subject?

(b) Will she also inform this House of the measures that have been taken to develop religious education in schools in Sri Lanka?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ) (i) ෙර්ලෂ 0214 ිනට 0204 දක්ො එක් එක් ෙර්ලෂය තුළ අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාගදආ බුේධ ධර්ලමය හින්දු ්ගම ්‍රිසථතියාි ධර්ලමය සහ ්සථලාේ ්ගම ිසෂයයන් සඳහා දපනී ිනමි ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙට අදාළ දතායතුරු සඳහා පහත ඇමුණුම (1) ෙලන්න.

(ii) එම ිසෂයයන් අසමත් වූ ිසභාග අද ක්ෂ යන් සාඛයාෙට අදාළ දතායතුරු සඳහා ඇමුණුම (1)ෙලන්න.

237 238

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) ්හත (ii)හි සඳහන් ශිෂය සාඛයාෙ මුළු අද ක්ෂ යන් සාඛයාද ‍රතිශතයක් දලස එක් එක් ිසෂය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ඇමුණුම (1)හි ්ිනරිපත් ය ඇත.

(්) ඔ .

• අ.දපා.ස. (සා.දපළ) ිසභාග ‍රතිඵල අනුෙ අෙම ‍රතිඵල ලොගත් පාසල් ඇතුළත් ලාප දතෝයාදගන ිනසු සහ ගුරු ධාරිතා සාෙර්ලධන ෙැඩසටහන් ිනයලු ්ගමි ිසෂයයන් සඳහා පැෙැත්ීම. • සායධර්ලම සාෙර්ලධන ෙැඩසටහන් පැෙැත්ීම.

(ඇ) අදාළ දනාද . (அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2025ஆம் ஆண்டு வமர ஒவ்சவாரு வருடத்திலும் க.சபா.த. (ொதாரண தர) பாீட்மெயில் சபௌத்த ெமயம், இந்து ெமயம், கிறிஸ்தவ ெமயம் மற்றும் இஸ்ைாம் ெமயம் ஆகிய பாடங்களுக்காகத் சதாற்றிய பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக சதாடர்பான தகவல்களுக்காக இமணப்பு 1ஐப் பார்க்கவும். (ii) அப்பாடங்களில் சதாற்றி ெித்தியமடயத் தவறிய

பாீட்ொர்த்திகளின் எண்ணிக்மக சதாடர்பான தகவல்களுக்காக இமணப்பு 1ஐப் பார்க்கவும். (iii) சமற்குறிப்பிடப்பட்ட (ii) இல் உள்ள மாணவர் களின் எண்ணிக்மக, சமாத்தப் பாீட்ொர்த்தி களின் எண்ணிக்மகயில் ெதவீதமாக ஒவ்சவாரு பாடத்தின்படியும் தனித்தனியாக இமணப்பு 1ஐப் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) ஆம். • க.சபா.த. (ொ/தர) பாீட்மெப் சபறுசபறுகளின் அடிப்பமடயில் குமறந்த சபறுசபறுகமளப் சபற்ற பாடொமைகமள உள்ளடக்கிய வையங் கமளத் சதாிவுசெய்து, அமனத்து ெமயப் பாடங் களுக்குமாக மாணவர் திறன் அபிவிருத்தி மற்றும் ஆெிாியர் இயைளவு விருத்தி சவமைத் திட்டங்கமள நடாத்துதல். • விழுமிய அபிவிருத்தி சவமைத்திட்டங்கமள நடாத்துதல்.

(இ) சபாருந்தாது.

(a) (i) In each year from 2015 to 2025, the number of candidates who appeared for the subjects of Buddhism, Hinduism, Christianity and Islam at the G.C.E. (O/L) Examination is given in Annex 1.

(ii) The number of candidates who had failed in those subjects is given in Annex 1.

(iii) The number of students mentioned in (ii) above, as a percentage of the total number of candidates for each subject, is given, separately, in Annex 1.

(b) Yes. • Conducting student and teacher capacity-development programmes for all religious subjects by selecting zones that include schools which obtained the lowest results, according to results at the G.C.E. (O/L) Examination. • Conducting value - development programmes.

(c) Not applicable. ගා-ඇල, ියුපවන්තමගාඩ, කටුනායක-සීදුව, මීගමුව සහ ගේපහ මකාට්ධාස යටම් ඇති පළා් පාලන

ආයාන: සාවර්ලධන සැලසුේ ஜா-எை, மினுவாங்சகாமட, கட்டுநாயக்க-ெீதுவ,

நீர்சகாழும்பு மற்றும் கம்பஹா சதாகுதிகளின்

ஆளுமகப் பிரசதெங்களிலுள்ள உள்ளூராட்ெி

நிறுவனங்கள்: அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS UNDER JA-ELA, MINUWANGODA, KATUNAYAKE-SEEDUWA, NEGOMBO AND

GAMPAHA ELECTORATES: DEVELOPMENT PLANS

2084/2026 7. ගරු නීතිඥ අර්ලජුන සුජීව මස්නසිාහ මහාා

(மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ‍රොහන, මහාමාර්ලග සහ නාගරි සාෙර්ලධන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

239 240

[ගරු (්චාර්ලය) හරිි අමයසූරිය]

G.C.E. (O/L) EXAMINATION

Annex-1

200 ූනි 2

(අ) (i) 1978 අා (1 දයන නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිය පනත යටදත් දහෝ දෙනත් අදාළ නීතියක් යටදත් දහෝ අනුමත යන ලද/ගැස යන ලද සාෙර්ලධන සැලැසථමක් ජා-ඇල නගය සභාෙ, ජා-ඇල දඬුගේද රුෙ ‍රාදේශීය සභාෙ, මිනුෙන්දගාඩ නගය සභාෙ, ටුනාය -සීදුෙ නගය සභාෙ, මීගමුෙ මහ නගය සභාෙ, ටාන ‍රාදේශීය සභාෙ සහ ගේපහ මහ නගය සභාෙ යන ෙල ‍රදේශ තුළ ්‍රියාත්ම ෙන්දන්ද;

(ii) එදසථ නේ, එම එක් එක් සැලැසථදමහි නම, නනති පදනම සහ අනුමත ළ/ගැස ළ ිනනය ෙදර්ලද;

(iii) එම සැලසුේෙල පිටපත් සභාගත යන්දන්ද;

(iv) එම ‍රදේශ සඳහා ද ටුේපත් ළ සාෙර්ලධන සැලැසුේ ්ිනරිපත් ය තිදබ්ලද;

(v) එදසථ නේ, ඒොදයහි ෙත්මන් තත්ත්ෙය සහ එම සැලසුේ ්ිනරිපත් යන ලද අධි ාරිය ෙදර්ලද;

(vi) එම පිටපත් සභාගත යන්දන්ද;

(vii) එම ‍රදේශ සඳහා යේ ලාප සැලසුේ දහෝ ි දයෝග (අනුමත යන ලද, ගැස යන ලද දහෝ ද ටුේපත් සථෙූපදයන් ඇති) අදාළ ෙන්දන්ද;

(viii) එදසථ නේ, එම නනති අධි ාරිය සහ අනුමත රීමේදේ තත්ත්ෙය ෙදර්ලද;

(ix) එම පිටපත් සභාගත යන්දන්ද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද? (්) දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද? சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 1978ஆம் ஆண்டின் 41ஆம் இைக்க, நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபச் ெட்டத்தின்கீழ் அல்ைது ஏசதனும் ஏமனய பிரசயாகிக்கத்தக்க ெட்டத்தின்கீழ் அங்கீகாிக்கப்பட்ட/ வர்த்தமானி யில் பிரசுாிக்கப்பட்ட அபிவிருத்தித் திட்டம் ஏசதனும் ஜா-எை நகர ெமப, ஜா-எை தண்டுகம்சபறுவ பிரசதெ ெமப, மினுவாங்சகாமட நகர ெமப, கட்டுநாயக்க-ெீதுவ நகர ெமப, நீர்சகாழும்பு மாநகர ெமப, கடான பிரசதெ ெமப மற்றும் கம்பஹா மாநகர ெமப ஆகிய ஆளுமகப் பிரசதெங்களுக்குள் அமுலிலுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், அத்தமகய ஒவ்சவாரு திட்டத் தினதும் சபயர், ெட்ட ாீதியான அடிப்பமட மற்றும் அங்கீகாிக்கப்பட்ட/ வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட திகதி யாமவ என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய திட்டங்களின் பிரதிகள் ெபாபீடத்தில் ெமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பமதயும்;

(iv) அப்பிரசதெங்களுக்காக வமரவு அபிவிருத்தித் திட்டம் ஏசதனும் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனில், அதன் தற்சபாமதய நிமைமம மற்றும் அத்தமகய திட்டங்கள் ெமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ள அதிகாரெமப யாது என்பமதயும்;

(vi) அவற்றின் பிரதிகள் ெபாபீடத்தில் ெமர்ப்பிக்கப் படுமா என்பமதயும்;

(vii) வையமாக்கும் திட்டங்கள் அல்ைது ஒழுங்குவிதிகள் (அங்கீகாிக்கப்பட்ட, வர்த்த மானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட அல்ைது வமரவு வடிவத்திைான) ஏசதனும் அப்பிரசதெங்களுக்குப் பிரசயாகிக்கத்தக்கதாக உள்ளதா என்பமதயும்; (viii) ஆசமனில், அவற்றின் ெட்ட ாீதியான அதிகாரம்

மற்றும் அங்கீகார நிமைமம யாது என்பமதயும்; (ix) அவற்றின் பிரதிகள் ெபாபீடத்தில் ெமர்ப்பிக்கப் படுமா என்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether any approved / gazetted development plan under the Urban Development Authority Law, No. 41 of 1978 or any other applicable law is in force within the areas of the Ja-Ela Urban Council, Ja-Ela Dandugamperuwa Pradeshiya Sabha, Minuwangoda Urban Council, Katunayake-Seeduwa Urban Council, Negombo Municipal Council, Katana Pradeshiya Sabha and Gampaha Municipal Council; (ii) if so, the name, legal basis and the date of approval/gazetting of each such plan; (iii) whether copies of those plans will be tabled; (iv) whether any draft development plan has been submitted for those areas; (v) if so, the current status and the authority to which such plans have been submitted; (vi) whether copies thereof will be tabled; (vii) whether any zoning plans or regulations (approved, gazetted or in draft form) are applicable for those areas; (viii) if so, their legal authority and approval status; and (ix) whether copies thereof will be tabled? (b) If not, why?

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

(අ) (i) ඔ . (ii) ජා-ඇල නගය සභාෙ සහ ජා-ඇල දඬුගේද රුෙ

‍රාදේශීය සභාෙ

දමම ෙල‍රදේශ ්ෙයණය ෙන පරිින ජා-ඇල සාෙර්ලධන සැලැසථම දේ ෙන ිසට ස සථ යමින් පෙතී. එකී ිසධිමත් සැලැසථම ෙලාත්ම ෙන දතක් නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිදආ අධයක්ෂ ජනයාල්ෙයයා ිසිනන් 0201.10.18 ිනන අනුමත යන ලද ජා-ඇල දළ ලාපී යණ සැලැසථම ්‍රියාත්ම ද .

241 242

පාර්ලිදේන්තුෙ

මිනුෙන්දගාඩ නගය සභාෙ දමම ෙල‍රදේශය ්ෙයණය ෙන පරිින මිි ෙන්දගාඩ සාෙර්ලධන සැලැසථම දේ ෙන ිසට ස සථ යමින් පෙතී. එකී සැලැසථම ෙලාත්ම ෙන දතක් නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිදආ අධයක්ෂ ජනයාල්ෙයයා ිසිනන් අනුමත යන ලද මිනුෙන්දගාඩ දළ ලාපී යණ සැලැසථම ්‍රියාත්ම ද . ටුනාය -සීදූෙ නගය සභාෙ සහ ටාන ‍රාදේශීය සභාෙ දමම ෙල‍රදේශ ්ෙයණය ෙන පරිින ස සථ ය ඇති ටාන සාෙර්ලධන සැලැසථදේ (020(-02 ) ද ටුේපත සඳහා 020 .11.1 ිනන නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිදආ ‍රධාන සැලසුේ මිටුද අනුමැතිය හිමි ී ඇත. දේ ෙන ිසට අදාළ පළාත් පාලන ්යතනෙල සහ ටාන ‍රාදේශීය සේෙන්ධී යණ මිටුද ි මේක්ෂණ හා ි ර්ලදේශ ලොගැනීම සඳහා එය දයාමු ය තිදබ්ල. මීගමුෙ මහ නගය සභාෙ

දමම ෙල‍රදේශය සඳහා ෙන මීගමුෙ සාෙර්ලධන සැලැසථම (0201-02 2) 0201.2 . 2 ිනනැති අතිිසදශථෂ ගැස පත්‍රය මඟින් ‍ර ාශයට පත් ය නනති ෙ ෙලාත්ම ය ඇත. ගේපහ මහ නගය සභාෙ

දමම ෙල‍රදේශය සඳහා ෙන ගේපහ සාෙර්ලධන සැලැසථම (020(-02 ) 020(.2 .10 ිනනැති අතිිසදශථෂ ගැස පත්‍රය මඟින් ‍ර ාශයට පත් ය නනති ෙ ෙලාත්ම ය ඇත. (iii) ඔ . ඇමුණුම 21*: ජා-ඇල දළ ලාපී යණ සැලැසථම

ඇමුණුම 20*: මිනුෙන්දගාඩ දළ ලාපී යණ සැලැසථම ටාන සාෙර්ලධන සැලැසථදේ (020(-02 ) ද ටුේපත පහත ි ල දෙබ්ල අඩිසය ඔසථදසථ පරිශීලනය ළ හැ . https://motherlanka.uda.lk/

මීගමුෙ සාෙර්ලධන සැලැසථම (0201-02 2) පහත ි ල දෙබ්ල අඩිසය ඔසථදසථ පරිශීලනය ළ හැ . https://www.uda.gov.lk/applicable_dev_plans.html ගේපහ සාෙර්ලධන සැලැසථම (020(-02 ) පහත ි ල දෙබ්ල අඩිසය ඔසථදසථ පරිශීලනය ළ හැ . https://www.uda.gov.lk/applicable_dev_plans.html (iv) ඔ . (ද ටුේපත් ටාන සාෙර්ලධන සැලැසථම) (v) ටාන සාෙර්ලධන සැලැසථදේ (020(-02 ) ද ටුේපත සඳහා 020 .11.1 ිනන නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිදආ ‍රධාන සැලසුේ මිටුද අනුමැතිය හිමිී ඇත. දේ ෙන ිසට ටුනාය -සීදූෙ නගය සභාද ටාන ‍රාදේශීය සභාද සහ ටාන ‍රාදේශීය සේෙන්ධී යණ මිටුද ි මේක්ෂණ හා ි ර්ලදේශ ලොගැනීම සඳහා එය දයාමු ය තිදබ්ල.

දමම ිනයලු සාෙර්ලධන සැලසුේ නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිය ිසිනන් අදාළ දර්ලඛීය සහ පාර්ලශථෙ ාය ්යතනෙල ස්‍රිය සහභාගිත්ෙය ඇතිෙ සැලසුේ ය ඇත.

(vi) ඔ . ටාන සාෙර්ලධන සැලැසථදේ (020(-02 )

ද ටුේපත පහත ි ල දෙබ්ල අඩිසය ඔසථදසථ පරිශීලනය ළ හැ : https://motherlanka.uda.lk/

(vii) ඔ .

(viii) සාෙර්ලධන ටයුතු ි යාමනය රීමේදේ ‍රධාන

නනති අධි ාරිය නාගරි සාෙර්ලධන අධි ාරිය ෙන අතය ඊට අදාළ නනති ‍රතිපාදන යටදත් සාෙර්ලධන අනුමැතීන් ලො ජදේ ෙලතල දේ ෙන ිසට අදාළ පළාත් පාලන ්යතන දෙත ද අභිි දයෝජනය ය ඇත.

(ix) අදාළ දනාද .

(්) අදාළ දනාද . (அ) (i) ஆம். (ii) ஜா-எை நகர ெமப மற்றும் ஜா-எை தண்டுகம்சபறுவ பிரசதெ ெமப ஆகிய ஆளுமகப் பிரசதெங்கமள உள்ளடக்கும் வமகயில், ஜா-எை அபிவிருத்தித் திட்டம் தற்சபாது தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றது. குறித்த முமறொர் திட்டம் நமடமுமறக்கு வரும்வமர, நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயின் பணிப்பாளர் நாயகத்தால் 2021.12.18ஆம் திகதி அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஜா-எை வையமாக்கல் திட்டம் நமடமுமறயிலிருக்கும்.

மினுவாங்சகாமட நகர ெமப

இந்த ஆளுமகப் பிரசதெத்மத உள்ளடக்கும் வமகயில், மினுவாங்சகாமட அபிவிருத்தித் திட்டம் தற்சபாது தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றது. குறித்த திட்டம் நமடமுமறக்கு வரும்வமர, நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயின் பணிப்பாளர் நாயகத்தால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட மினுவாங் சகாமட உத்சதெ வையமாக்கல் திட்டம் நமடமுமறயிலிருக்கும்.

கட்டுநாயக்க - ெீதுமவ நகர ெமப மற்றும் கட்டான பிரசதெ ெமப இந்த ஆளுமகப் பிரசதெங்கமள உள்ளடக்கும் வமகயில் தயாாிக்கப்பட்டுள்ள கட்டான அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் (2024-2033) வமரவுக்கு, 2023.11.16ஆம் திகதியன்று நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயின் பிரதான திட்ட மிடல் குழுவின் அங்கீகாரம் கிமடத்துள்ளது. தற்சபாது, ெம்பந்தப்பட்ட உள்ளூராட்ெி நிறுவனங்கள் மற்றும் கட்டான பிரசதெ ஒருங் கிமணப்புக் குழு ஆகியவற்றின் அவதானிப்புகள் மற்றும் பாிந்துமரகமளப் சபற்றுக்சகாள்வதற் காக அது அனுப்பி மவக்கப்பட்டுள்ளது.

நீர்சகாழும்பு மாநகர ெமப இந்த ஆளுமகப் பிரசதெத்துக்கான நீர்சகாழும்பு அபிவிருத்தித் திட்டம் (2021-2030), 2021.03.30 திகதியிடப்பட்ட அதிவிசெட வர்த்தமானிப் பத்திாிமகமூைம் பிரசுாிக்கப்பட்டு, ெட்டபூர்வமாக நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

243 244

[ගරු බිමල් යත්නාය මහතා ]

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

200 ූනි 2

கம்பஹா மாநகர ெமப இந்த அதிகாரப் பிரசதெத்துக்கான கம்பஹா அபவிருத்தித் திட்டம் (2024-2033), 2024.06.12 திகதியிடப்பட்ட அதிவிசெட வர்த்தமானிப் பத்திாிமகமூைம் பிரசுாிக்கப்பட்டு, ெட்ட பூர்வமாக நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. (iii) ஆம்.

இமணப்பு 01*: ஜா-எை உத்சதெ வையமாக்கல் திட்டம்

இமணப்பு 02*: மினுவாங்சகாமட உத்சதெ வையமாக்கல் திட்டம் கட்டான அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் (2024-2033) வமரமவ பின்வரும் உத்திசயாகபூர்வ இமணயத்தளத்தினூடகப் பார்மவயிடைாம்: https://motherlanka.uda.lk/ நீர்சகாழும்பு அபிவிருத்தித் திட்டம் (2021-2030) வமரமவ பின்வரும் உத்திசயாகபூர்வ இமணயத்தளத்தினூடாகப் பார்மவயிடைாம்: ‘ https://www.uda.gov.lk applicable_dev_plans.html கம்பஹா அபிவிருத்தித் திட்டம் (2024-2033) வமரமவ பின்வரும் உத்திசயாகபூர்வ இமணயத் தளத்தினூடாகப் பார்மவயிடைாம்: https://www.uda.gov.lk/applicable_dev_plans.html (iv) ஆம். (வமரவு கட்டான அபிவிருத்தித் திட்டம்)

(v) கட்டான அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் (2024-2033) வமரவுக்கு, 2023.11.16ஆம் திகதியன்று நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயின் பிரதான திட்டமிடல் குழுவின் அங்கீகாரம் கிமடத் துள்ளது. தற்சபாது கட்டுநாயக்க - ெீதுமவ நகர ெமப, கட்டான பிரசதெ ெமப மற்றும் கட்டான பிரசதெ ஒருங்கிமணப்புக் குழு ஆகியவற்றின் அவதானிப்புகள் மற்றும் பாிந்துமரகமளப் சபற்றுக்சகாள்வதற்காக அது அனுப்பி மவக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த அமனத்து அபிவிருத்தித் திட்டங்களும் நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயால் ெம்பந்தப் பட்ட உாிய நிரல் மற்றும் தரப்பு ாீதியிைான நிறுவனங்களின் சதாடர்ச்ெியான பங்சகற்புடன் திட்டமிடப்பட்டுள்ளன. (vi) ஆம். கட்டான அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் (2024-2033) வமரமவப் பின்வரும் உத்திசயாகபூர்வ இமணயத்தளத்தினூடாகப் பார்மவயிடைாம்.https://motherlanka.uda.lk/ (vii) ஆம். (viii) அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள ஒழுங்குபடுத்து

வதற்கான பிரதான ெட்ட அதிகாரெமப நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயாகும். அசதசவமள, அதற்குாிய ெட்ட ஏற்பாடுகளின் கீழ் அபிவிருத்தி அங்கீகாரங்கமள வழங்கு வதற்கான அதிகாரங்கள் தற்சபாது ெம்பந்தப் பட்ட உள்ளூராட்ெி நிறுவனங்களுக்கும் பகிர்ந் தளிக்கப்பட்டுள்ளன. (ix) சபாருந்தாது. (ஆ) சபாருந்தாது.

(a) (i) Yes.

(ii) Ja-Ela Urban Council and Ja-Ela

Dandugamperuwa Pradeshiya Sabha

The Ja-Ela Development Plan covering these areas of jurisdiction is currently being prepared. Until the said formal plan comes into operation, the Ja-Ela Draft Zoning Plan approved by the Director General of the Urban Development Authority on 18.12.2021 is being implemented.

Minuwangoda Urban Council

The Minuwangoda Development Plan covering this area of jurisdiction is currently being prepared. Until the said plan comes into operation, the Minuwangoda Draft Zoning Plan approved by the Director General of the Urban Development Authority is being implemented.

Katunayake-Seeduwa Urban Council and Katana Pradeshiya Sabha

The draft of the Katana Development Plan (2024-2033) prepared, covering the above areas of jurisdiction has received the approval of the Principal Planning Committee of the Urban Development Authority on 16.11.2023. At present, it has been referred to the relevant local authorities and the Katana Divisional Coordinating Committee to obtain their observations and recommendations.

Negombo Municipal Council

The Negombo Development Plan (2021-2030) for the above area of jurisdiction had been published via Extraordinary Gazette dated 30.03.2021 and had been legally brought into operation.

Gampaha Municipal Council

The Gampaha Development Plan (2024-2033) for the above area of jurisdiction has been published via Extraordinary Gazette dated 12.06.2024 and had been legally brought into operation.

(iii) Yes. Annex 01*: Ja-Ela Draft Zoning Plan Annex 02*: Minuwangoda Draft Zoning Plan The draft of the Katana Development Plan (2024-2033) can be accessed through the following official website: https://motherlanka.uda.lk/

245 246

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්ාකාලමත ාඳා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

The Negombo Development Plan (2021-2030) can be accessed through the following official website:

https://www.uda.gov.lk/applicable_dev_plans.html

The Gampaha Development Plan (2024-2033) can be accessed through the following official website:

https://www.uda.gov.lk/applicable_dev_plans.html

(iv) Yes. (Draft Katana Development Plan)

(v) The draft of the Katana Development Plan

(2024-2033) received approval from the Principal Planning Committee of the Urban Development Authority on 16.11.2023. It had now been submitted to the Katunayake-Seeduwa Urban Council, the Katana Pradeshiya Sabha, and the Katana Divisional Coordinating Committee for obtaining observations and recommendations.

All these development plans have been planned by the Urban Development Authority with the active participation of the relevant line agencies and stakeholder institutions.

(vi) Yes.

The draft Katana Development Plan (2024-2033) can be accessed through the following official website:

https://motherlanka.uda.lk/

(vii) Yes.

(viii) The primary legal authority for regulating

development activities is the Urban Development Authority and powers to grant development approvals under the relevant legal provisions have also been delegated to the respective local authorities at present.

(ix) Does not arise as per the above Answer.

(b) Does not arise.

247 248

[ගරු බිමල් යත්නාය මහතා]

සැ.යු.

දමම ොර්ලතාද අෙසාන මුද්‍රණය සඳහා සථෙකීය ාාෙල ි ෙැයින ළ යුතු තැන් දක්ෙනු රිින මන්ීන් මින් පිටපතක් දගන

ි ෙැයින ළ යුතු ් ායය එහි පැහැිනිෙ ලකුණු ද ාට පිටපත ලැබී දදසතියක් දනා්ක්මො

හැන්තසාඩ් සාසථ ාය දෙත ලැදෙන දසථ එිසය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තසාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5, මපාල්මහ්න්තමගාඩ, ිරරුළපන පාත, අාක 163 දතන ස්ථානමයහි ිළහිටි

තගමත ප්‍රව්් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ ිළහිටි තගමත ප්‍රකාශන කාර්ලයාාශමයන්ත

ියල ජ ගා හැක.

මමම හැන්තසාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්ත

ඳාගා හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, சபால்சஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලා ා යජදආ මුද්‍රණ දදපාර්ලතදේන්තුද මුද්‍රණය යන ල ජ.