271 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 271 - இல. 8 Volume 271 - No. 8

2019 මැɐ 22වන බදාදා 2019 ேம 22, ᾗதன்கிழைம

Wednesday,22nd May, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය: මහජන ආරúෂක ȝකාශනය රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳ ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව Ăඩාවල ෙයǏෙȼǏ උƮෙƮජක ǖව්‍ය ගැǨමට එෙරʏ සȼȿƯ පනත: ǧෙයʤග

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT PLACES IN SRI LANKA ON 21ST APRIL, 2019

CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT:

Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

2019 ஏப்ரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாத தாக்குதல்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

விைளயாட்ᾊல் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்ᾊற்ெகதிரான சமவாயச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 මැɐ 22වන බදාදා

2019 ேம 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday,22nd May, 2019 —————————–——

අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහǦ සǦෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ ඇත.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසරය සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017 වəෂය සඳහා ජාƯක ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĘ රාමාƮ යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක Āමසȼපාදන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

931 932

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2014 වəෂය සඳහා ɫ අෙලɪ මƜඩ ලෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය සහ ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා ȿස්ɣȼ ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව තɞණ, Ăඩා, කලා සහ උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017.06.06 ʆට 2017.12.08 දúවා කාලයට අදාළව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.02.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද පළȿවැǧ වාəතාෙɩ ʏǦǐ ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක සභා වාəතා ȘʘගැǦɫම. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව, එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා ෙවǩවට ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා ɪʆǦ ȘʘගැǦɫම. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on Regulation under Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and Note on the Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates which were referred to the said Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලü ජයවəධන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර මම ȘʘගǦවȽ.

(1) නාලǦද, Ⱦෙගʣɢල, "Ǐපාɢ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.එȼ.එļ. ෙපʣƋමැƝෙú මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මාතෙɢ, කʚදෑවල, ʈǐගඟ වƮත මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාස අංක. 7/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.Ő. කɞණාරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) මාතෙɢ, පɢෙɢෙපʣල, Ƚයනෙකʣළමඩ, අංක. 435/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආə.එļ.එȼ.ɓ.ෙú. ěණƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) හාɣඇල, කැටවල, ලǦෙǊවල, පතනකෙƊ, අංක. 01 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙɩලාɒධȼ සංĞදාස් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

933 934

2019 මැɐ 22

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, පɢෙɢෙවල, ෙබʤɞúගȿව, අංක 64 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.ඒ.ඒ.ෙú.ඒ. ɪĀමʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 - 32/'18 -(1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 - 73/'18 -(2), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 - 129/'18 -(2), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 212/'18 -(1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 249/'18 -(2), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 - 333/'18 -(2), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 7 - 354/'18 -(2), ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 - 362/'18 -(2), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 9 - 392/'18 -(2), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 10 - 408/'18 -(2), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 11 - 459/'19 -(2), ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා.[සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

හȼබǦෙතʣට නගර සභා ǧවාස පාෙə ඉඩȼ පවරාගැǨම : වǦǎ அம்பாந்ேதாட்ைட நகர சைப ᾪᾌகள் ᾪதியில் காணிச் சுᾪகாிப்ᾗ: நஷ்டஈᾌ ACQUISITION OF LAND IN NAGARASABA NIVASA ROAD HAMBANTOTA: COMPENSATION 531/’19 12.ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) 2004.12.26 ǎන ඇƯ ɭ ʈනාȽ ɪපතට ȿʑණ ǐǦ හȼබǦෙතʣට නගර සභා ǧවාස පාෙə අංක 3/19 දරන ǧවෙසේ පǎංĽව ʆŹ ź. එǦ. අȾə මහතා ඇƱʚ 68 ෙදෙනකුෙĘ ඉඩȼ 2010.03.17 ǎන

935 936

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවරළ උද්‍යානයú ඉǎûɝම සඳහා පවරාගƮ බවƮ;

(ii) පවරාගƮ ඉඩȼ සඳහා ඉහත සඳහǦ Șɜසට ෙමෙතú වǦǎ ෙගවා ෙනʣමැƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) (i) ෙමම Șɜසට වǦǎ ෙගɫමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2004.12.26ஆம் திகதியில் ஏற்பட்ட சுனாமி அனர்த்தத்ைத எதிர்ேநாக்கிய அம்பாந்ேதாட்ைட நகர சைப ᾪᾌகள் ᾪதியின் 3/19 ஆம் இலக்கᾙைடய ᾪட்ᾊல் வசித்த திᾞ. ாீ.என். அமீர் உள்ளிட்ட 68 ேபர்களின் காணிகள் 2010.03.17ஆம் திகதி கைரேயாரப் ᾘங்காெவான்றிைன நிர்மாணிப்பதற்காக சுᾪகாிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிகᾦக்காக ேமேல குறிப்பிட்ட குᾨவினᾞக்கு இற்ைறவைர நட்டஈᾌ ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த குᾨவினᾞக்கு நட்டஈᾌ ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) ஆெமனில், அத் திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that-

(i) the lands owned by Mr. T.N. Ameer at No. 3/19, Nagarasaba Nivasa Road Hambantota and other 68 persons, who faced the Tsunami catastrophe on 26.12.2004, were acquired on 17.03.2010 to construct a coastal park; and

(ii) the above mentioned people have not been paid compensation for the acquired lands up to now?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to pay compensation for these people; and

(ii) if so, the date on which it will be made?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ɪසɢ හȼබǦෙතʣට නගර සංවəධන සැලැස්ම යටෙƮ හȼබǦෙතʣට ෙවරළ උද්‍යානය සංවəධනය ûɝම ȘƝස 2004.12.26 ǎන ʈනාȽ ව්‍යසනයට ලú ɭ ඉඩȼ, ȝගමන අǩෙəඛන අංක H/HMB/2007/313 යටෙƮ ඉඩම 38(අ) අƱɞ ɪධානය අංක 1512/7 හා 2007.08.30 ǎනැƯ ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝම මĵǦ රජයට අƮකර ෙගන එʏ ȶúƯය භාර ෙගන ඇත. ෙවරළ උද්‍යානය සඳහා අƮපƮ කරගƮ ȿʚ ඉඩȼ ȝමාණය ෙහúටයාə 6.0224ú වන අතර වǦǎ ෙගɫȼ සඳහා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ ඉɢɤȼ කර ඇƯ ඉඩȼ කැබɣ ගණන 148û. (ii) ඉහත ඉඩȼ කැබɣ 148 Ǧ 109 ú සඳහා සȼțəණ වǦǎ ȝමාණය ෙගවා ඇත. ඉƯɜ 39 සඳහා අɐƯය තහɬɞ කර ෙනʣමැƯ බැɪǦ වǦǎ ෙගවා ෙනʣමැත.

ඒ අǩව ෙවරළ උද්‍යානය සඳහා වǦǎ ෙගɫȼ කළ ආකාරය පහත පɜǎ ෙɩ.

ź.එļ.අȾə මහතාට තúෙසේɞව අǩව ෙගɪය ɒƱ වǦǎ ȿදල ɞ. 2,776,500.00 වන අතර ඔʑට සȼțəණ වǦǎ ȿදල ෙගවා ඇත.

(ආ) (i) වǦǎ ෙගɫමට ඉƯɜව ඇƮෙƮ අɐƯය තහɬɞ ෙනʣɭ ඉඩȼ කැබɣ 39ú සඳහා ෙɩ. අɐƯය තහɬɞ ɫෙමǦ පʈව වǦǎ ȿදɢ ෙගɫමට කටɒƱ කරǩ ඇත.

(ii) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ අɐƯය තහɬɞ කර ගැǨෙමǦ පʈව වǦǎ ȿදɢ ෙගɫමට කටɒƱ ûɝමට හැû ය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා අƱɞ ȝශ්න අසනවා ඇƯ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට ඔබƱමා ǐǦ ȘʘƱෙə ෙකʣටසú ǧවැɚǎɐ. නȿƮ, වසරකට වඩා වැƋ කාලයකට ෙපර -වසර ෙදකú පමණ ෙවනවා- ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ෙගනාවාට පʈව මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ එයට ȘʘƱරú ලැȬණා. එƱමා ûɩවා වǦǎ ȿදɢ ෙදǦනȼ ûයා. අɬɞǐ ෙදකú ęʏɢලාƮ ඔය ûයǦනා ɭ ඉඩ කඩȼ Șʘබඳව හɜයාකාර මැǎහƮ ɫමú කරලා තúෙසේɞ ûɝම ආǎ ෙǊවɢ තවම කර නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ǐǦ ෙȼ ȘʘƱර සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඒ කටɒƮත ෙකʣļචර කාලයûǦ අවසǦ කරනවා ද?

ඉඩȼ කැබɣ ගණන සහ ඊට අදාළ වǦǎ ȿදල (ɞ.)

ෙමෙතú වǦǎ ෙගවǩ ලැȭ ඉඩȼ කැබɣ ගණන සහ ඊට අදාළ වǦǎ ȿදල (ɞ.)

තවǐරටƮ වǦǎ ෙගɫමට ඇƯ ඉඩȼ කැබɣ ගණන සහ ෙගɫමට ඇƯ වǦǎ ȿදල (ɞ.) කැබɣ ගණන 148 û. (වǦǎ ȿදල - ɞ. 182,216,818.00)

සȼțəණ වǦǎ ȿදල ෙගවා ඇƯ කැබɣ ගණන 109û. (වǦǎ ȿදල - ɞ. 167,262,718.00)

අɐƯය තහɬɞ ෙනʣɭ කැබɣ ගණන 39 සඳහා ෙගɫමට ඇƯ වǦǎ ȿදල -ɞ. 14,954,100.00)

937 938

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 මැɐ 22

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ අɐƯය තහɬɞ කර ගැǨෙමǦ පʈව වǦǎ ȿදɢ ෙගවǦන කටɒƱ කරනවා ûයා තමɐ ȘʘƱෙə ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔය උƮතරයම තමɐ Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ ǐǦෙǦƮ. ෙȼ වනƱɞƮ අɐƯය තහɬɞ කර ගැǨෙȼ කටɒƮත අවසǦ කරǦන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාට ෙහʤ ǎසාපƯƱමාට ෙහʤ බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැනට Ǐ Ưෙබන ȘʘƱර ෙȼකɐ. මා ඒ කාරණය ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරලා ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නයට ǧවැɚǎ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 -552/'19- (1), ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 14 -683/'18- (1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15 -694/'19- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ තාප බලාගාරෙයǦ Șටවන අʚ : ජය ɼ මහා ෙබʤǝයට වන බලපෑම ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் உற்பத்தி நிைலய சாம்பல் ெவளிேயற்றம்: ஜய ஸ்ரீ மஹாேபாதிமீதான தாக்கம் COAL ASH EMITTED BY NOROCHCHOLAI COAL POWER PLANT: EFFECT ON JAYA SRI MAHA BODHI 73/’18 2. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. Mahinda Amaraweera on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2) :

(අ) (i) අǩරාධȚර ඓƯහාʆක ජය ɼ මහා ෙබʤǝය ෙනʣෙරʣļෙචʤල තාප බලාගාරෙයǦ Șටවන අʚවල බලපෑමට ලúව Ưෙȩද; (ii) එෙසේ නȼ, එමĵǦ ජය ɼ මහා ෙබʤǝයට ʆǐ ɪය හැû බලපෑȼ Șʘබඳ පɝúෂණ ʆǐ කර Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එම වාəතාව සභාගත කරǦෙǦද; (iv) ෙȼ වනɪට අවදානමú ෙනʣමැƯ ɬවද, ඉǎɜෙɏ Ǐ අවදානȼ සʏත තƮƮවයú පැන නැĚෙȼ හැûයාවú පවưද; (v) ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬවෙහʣƮ ඒ සඳහා ගǩ ලබන Șයවර සඳහǦ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦ◌්ද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒராதᾗரம் வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவமிக்க ஜய ஸ்ரீ மஹாேபாதியானᾐ, ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பᾌகின்ற சாம்பᾢனால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதன் ᾚலம் ஸ்ரீ மஹாேபாதிக்கு ஏற்படக்கூᾊய தாக்கங்கள் பற்றிய விசாரைண நடாத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அறிக்ைக சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ அபாயம் எᾐᾫம் இல்ைல எனிᾔம், எதிர்காலத்தில் அபாயகரமான நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) இவ்வாறான நிைலைம ஏற்பᾌம் பட்சத்தில் அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககைள அவர் குறிப்பிᾌவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana and Wayamba Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the historical Jaya Sri Maha Bodhi at Anuradhapura has been affected by the emissions of coal ash of the Norochcholai Coal Power Plant;

(ii) if so, whether a study has been carried out to evaluate its possible impact on Jaya Sri Maha Bodhi;

(iii) if so, whether that report be tabled;

(iv) whether a vulnerable situation may arise in the future though there is no risk at present; and

(v) of the measures that will be taken if such a situation occurs?

(b) If not, why?

939 940

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ එවා ඇƯ වාəතාවට අǩව ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ තාප බලාගාරෙයǦ Șටවන අʚවɣǦ අǩරාධȚර ජය ɼ මහා ෙබʤǞǦ වහǦෙසේට බලපෑමú ʆǐɫ ෙනʣමැත.

(ii) 2018 අෙගʤස්Ʊ මස 29, 30 හා 31 ǎනයǦʏǏ කාəȽක තාúෂණ ආයතනය (ITI) ɪʆǦ අදාළ පɝúෂණ ʆǐකර ඇත.

(iii) ඔɩ. අදාළ වාəතාව සභාගත** කරȽ.

(iv) ලúɪජය ɪǐɣ බලාගාරෙɏ ESP පǊධƯ මĵǦ Șටාර වාɒෙවʏ අඩංě වන අʚවɣǦ ʆයයට 99úම ඉවƮ කර ගǦනා බැɪǦ ඉǎɜෙɏǏ එවැǧ අවදානමú ඇƯ ɫෙȼ හැûයාවú ෙනʣමැƯ අතර ෙමම වəෂෙɏǏද අදාළ පɝúෂණ ʆǐ ûɝම සඳහා Șයවර ෙගන ඇත.

(v) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථාන : ɥƟගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கள்: ᾤᾎகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ ARCHAEOLOGICAL SITES : LUNUGALA DS DIVISION 249/’18 5. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக) (The Hon. Mahinda Amaraweera on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ, ɥƟගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ȘʏŹ හǿනාගƮ Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථාන සංඛ්‍යාව හා ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද; (ii) එම ෙකʣŸඨාසය Ʊළ කැƞȼ ෙනʣකරන ලද එෙහƮ, හǿනාගƮ Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථාන Șʏටා Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, ඒවා කවෙəද; (iv) ඉහත ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ Țරාɪද්‍යාƮමක වැදගƮකමú සʏත රජමහා ɪහාර සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; ඒ Șʘබඳ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(v) ඉහත Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථානවල සංරúෂණ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර ඇƯ ȝƯපාදන Șʘබඳ සȼțəණ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) பᾐைள மாவட்டத்தின் ᾤᾎகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள அைடயாளம் காணப்பட்ட ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ;

(ii) அப்பிாிவில் அகழ்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்படாத எனிᾔம், அைடயாளம் காணப்பட்ட ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கள் அைமந்ᾐள்ளனவா;

(iii) ஆெமனில், அைவ யாைவ;

(iv ) ேமற்பᾊ பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெதால்ெபாᾞளியல் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ரஜமகா விகாைரகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ; அᾐ பற்றிய அறிக்ைகெயான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(v ) ேமற்பᾊ ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்களின் ேபணல் நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ஏற்பாᾌகள் பற்றிய ᾙᾨைமயான அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of archaeological sites that have been identified in Lunugala Divisional Secretary's Division in Badulla District, along with their names;

(ii) whether there are any archaeological sites in the aforesaid division, which have been identified but excavations have not been done in them;

(iii) if so, the aforesaid archaeological sites;

(iv) the number of Rajamaha Viharas in the aforesaid division, which have an archaeological value; whether a report of them will be submitted; and

(v) whether a detailed report of the allocations made for the conservation activities of the aforesaid archaeological sites will be submitted?

(b) If not, why?

941 942

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * * Placed in the Library.

2019 මැɐ 22

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 07

ස්ථාǨය නාමාවɣය ඇȿƟම 01ʏ** දැúෙɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ඇȿƟම 02ʏ** දැúෙɩ.

(iv) 03

ඇȿƟම 03ʏ** දැúෙɩ.

(v) ඔɩ.

සංරúෂණ අවශ්‍යතා මƱවන අවස්ථාවලǏ ඒ සඳහා මැǎහƮව සංරúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබන අතර, ෙමම ස්ථාන Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කලාප භාර ǧලධාɜǦෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ නඩƮƱ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවƮවාෙගන යǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɢනෑව නගරය : සංවəධනය கல்ேனவ நகரம்: அபிவிᾞத்தி GALNEWA TOWN : DEVELOPMENT 333/’18 6. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, මහවැɣ කලාපයට අයƮ ගɢනෑව නගරය ෙȼ වනෙතú ûʆǐ සංවəධන සැලැස්මකට භාජනය ෙනʣɭ නගරයú බවƮ;

(ii) ඉතාම ජනාüəණ නගරයú වන ෙමය ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර තƮƮවයකට පƮ ɫ ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) ගɢනෑව නගරය ȝȽƯෙයǦ ɒƮ නගරයú බවට පƮ ûɝෙȼ වැඩකටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தின், மகாவᾢ வலயத்திற்கு ெசாந்தமான கல்ேனவ நகரம் இற்ைறவைர எவ்வித அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திᾤம் உள்ளடங்காதெதாᾞ நகரமாகும் என்பைதᾜம்;

(ii) மிகᾫம் சனெநᾞக்கᾊமிக்க நகரமாகிய இந்நகரம் தரமற்ற நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கல்ேனவ நகரத்ைத தரம்வாய்ந்த நகரமாக மாற்ᾠவதற்கான பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that-

(i) the Galnewa Town in Anuradhapura District, which belongs to the Mahaweli Zone, is a town which has not been subjected to any development plan up to now; and

(ii) this highly populated town has been reduced to one which lacks any standard?

(b) Will he inform this House of the date on which work to develop the Galnewa Town in line with standards will be started?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ɞ කථානායකƱමǧ, මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i), (ii) ගɢනෑව නගරය නාගɜක සංවəධන පනත යටෙƮ නාගɜක සංවəධන ȝෙǊශයú ෙලස තවමƮ ȝකාශයට පƮකර ඇƯ නගරයú ෙනʣෙɩ.

කුඩා නගරවල අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ අප අමාත්‍යාංශය ʆǐ කරන ʈĐත Țරවර වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ හǿනාගƮ අවශ්‍යතා ඉŻ ûɝමට හැûය.

(ආ) ෙකෙසේ ෙවතƮ අනාගතෙɏ ගɢනෑව නගරය නාගɜක සංවəධන ȝෙǊශයú ෙලස ȝකාශයට පƮûɝමට කටɒƱ ෙයʣදǩ ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -354/'18- (2), ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ

943 944

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -362/'18- (2), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මම මාස 3ú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පɥගහවංěව මහා ɪද්‍යාලෙɏ ɪනාශ ɭ මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාරය : ȝƯසංස්කරණය பᾦகஹவங்குவ மகா வித்தியாலயத்தில் அழிவைடந்ᾐள்ள மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடம்: ᾗனரைமப்ᾗ DESTROYED MAHINDODAYA LABORATORY OF PALUGAHAWANGUWA MAHA VIDYALAYA: RENOVATION 392/’18 9. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம சார்பாக) (The Hon. Mahinda Amaraweera on behalf of the Hon. Susantha Punchinilame) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකයට අයƮ අƍ පහʈකȼ සʏත ǐෂ්කර ȝෙǊශයú වන පදɪ ɼ Țර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ පාසɢ අතɜǦ මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාරයú පැවƯ එකම පාසල Ƶකුණාමලය/උƱර කලාපෙɏ පදɪ පɥගහවංěව මහා ɪද්‍යාලය බවƮ;

(ii) එම ɪǐහෙɢ ඉǎකර Ưȭ මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාරය 2014.11.08 ǎන හǎʆ ęǦනûǦ ɪනාශ ɭ බවƮ;

(iii) 2017.09.14 ǎන නැ ෙඟනʏර පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ෙමʏ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 54ක ȿදලú ෙවǦකර ඇƯ බව දǦවා ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ɪද්‍යාගාරය ęǦෙනǦ ɪනාශ ɫ ෙȼ වනɪට වəෂ 3 1/2 ú පමණ ගත ɫ ඇතƮ නɫකරණ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට ෙනʣහැû ɫමට ෙහේƱ කවෙəද;

(ii) ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කර ඇතƮ, ෙȼ වනෙතú ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ ආරȼභ ෙනʣûɝමට ෙහේƱව කවෙəද;

(iii) ඉහත අ (iii) ʏ සඳහǦ ȝƯපාදනවලට ʆǐɭෙɏ කවරúද යǦන සඳහǦ කරǦෙǦද;

(iv) නɫකරණ කටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ᾐக்கு உாித்தான குைறந்தளவான வசதிகைளக் ெகாண்ட கஷ்டப் பிரேதசமான பதவி ஸ்ரீᾗர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலகளில், மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடெமான்ᾠ காணப்பட்ட ஒேரெயாᾞ பாடசாைல திᾞேகாணமைல / வடக்கு வலத்தியத்தின் பதவி பᾦகஹவங்குவ மகா வித்தியாலயம் என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ கல்ᾥாியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞந்த மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூம் 2014.11.08 ஆம் திகதி ஏற்பட்ட திடீர் தீப்பற்றᾢனால் அழிவைடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

( iii ) 2017.09.14ஆம் திகதி கிழக்கு மாகாண கல்வி அைமச்சு இதன் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக ᾟ. 54 இலட்சம் பணத்ெதாைகைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐள்ளதாக அறிவித்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ஆய்ᾫகூடம் தீக்கிைரயாகி தற்ேபாᾐ சுமார் 3 1/2 வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம் நᾪனமயப்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பிக்க ᾙᾊயாமற் ேபானைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

( ii ) ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம், இᾐவைரயில் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ;

( iii ) ேமற்பᾊ அ(i i i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட ஒᾐக்கங்கᾦக்கு என்ன நடந்ᾐள்ளᾐ;

( iv ) நᾪனமயப்பᾌத்தல் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

945 946

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 මැɐ 22

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the only school that owned a Mahindodaya Laboratory, among the other schools of Padavi Sri Pura Divisional Secretary's Division which is a difficult area with less facilities in the Trincomalee District, was Padavi Palugahawanguwa Maha Vidyalaya of Trincomalee North Zone;

(ii) the Mahindodaya Laboratory which had been in the aforesaid school was destroyed by fire on 08.11.2014; and

(iii) the Eastern Provincial Ministry of Education had informed on 14.09.2017 that Rs. 54 lakhs had been allocated for the renovation of the aforesaid laboratory?

(b) Will he inform this House -

(i) the reason that the renovation has not been commenced though three-and-a-half years have lapsed since the damage caused by the fire;

(ii) the reasons as to why the renovation has not commenced until now, though money has been allocated for the same;

(iii) as to what happened to the aforesaid allocations mentioned in (a) (iii) above; and

(iv) the date that the renovation will be commenced?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) පදɪ පɥගහවංěව මහා ɪද්‍යාලෙɏ මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාරය ȝƯසංස්කරණය සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මĵǦ ɞȘයɢ 4,555,000.00ක (ɞȘයɢ හතʘස්පǦලúෂ පනස්දහසක) ȿදලú වැය ɵəෂ 126-02-07-24-2001(11) යටෙƮ ෙවǦකරන ලǏ.

(ආ) (i) ෙȼ වනɪට ę ǦෙනǦ ɪනාශ ɫ ęය ෙමම මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාරෙɏ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සȼțəණෙයǦ ǧමෙකʣට ඇƯ බව නැ ෙඟනʏර පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼ ɪʆǦ මා ෙවත වාəතා කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iv) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 -408/'18- (2), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 -459/'19- (2), ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාස 3ú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. උƱර සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල පාලȼ 1000 ව්‍යාපෘƯය : ɪස්තර வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்கான 1000 பாலங்கள் திட்டம்: விபரம் 1000 BRIDGES PROJECT IN NORTHERN AND EASTERN PROVICES: DETAILS 552/’19 13.ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. S. Shritharan) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

947 948

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) (i) පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ උƱර හා නැ ෙඟනʏර පළාƮවල පාලȼ 1000ú ඉǎûɝෙȼ සැලැස්මú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȭ බවƮ; (ii) ෙමම ව්‍යාපෘƯය එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ āයාකාරකȼවලට ȝෙයʤජනයú ෙනʣවන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද? (ආ) (i) ෙමම පාලȼ 1000 ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ උƱɞ පළාෙƮ එú එú ǎස්Ƶúකය Ʊළ ඉǎකරන ලද පාලȼ Șʘබඳ ɪස්තර කවෙəද; (ii) ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ɪස්තර කවෙəද; (iii) ෙමම පාලȼ සඳහා වන සැලʈȼ එම ȝෙǊශවලට ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කර Ưෙȩද ; (iv) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ɪෙǊශ රටක සකස් කළ ආකෘƯයකට අǩව වැඩ කටɒƱ ʆǐකර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ȿදɢ ෙවǦකර ඇƯ ûɣෙනʣļĽය ǎස්Ƶúකෙɏ පාලȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) වැඩ අවසǦ ɭ පාලȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iii) තවමƮ ඉǎෙවȽǦ පවƯන පාලȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iv) ඉǎûɝමට ǧයȽත පාලȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (v) ෙමම පාලȼවල ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ɪස්තර කවෙəද; යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சினால் வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களில் 1000 பாலங்கைள நிர்மாணிப்பதற்கான திட்டெமான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) அக்கᾞத்திட்டம் அப்பிரேதச மக்களின் நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயனற்றᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i ) இப்பாலம் 1000 கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் வட மாகாணத்தில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள பாலங்கள் பற்றிய விபரங்கள் என்பைதᾜம்; ( ii ) கᾞத்திட்டத்தின் ஒப்பந்ததாரர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்; ( iii ) இப்பாலம் ெதாடர்பாக ேவᾠ திட்டெமான்ᾠ அப்பிரேதசங்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமானவாᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்; ( iv ) இன்ேறல், ெவளிநாெடான்றில் தயாாிக்கப்பட்ட மாதிாிெயான்றின்பᾊ, பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) இக்கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள கிளிெநாச்சி மாவட்டப் பாலங்களின் எண்ணிக்ைக என்ன என்பைதᾜம்; ( ii ) ேவைல ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட பாலங்களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்;

( iii ) இᾐவைர நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌவᾞம் பாலங்களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்;

( iv ) நிர்மாணிக்கப்படᾫள்ள பாலங்களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்:

( v ) இப்பாலங்களின் ஒப்பந்ததாரர்களின் விபரங்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the Ministry of Provincial Councils and Local Government has submitted a proposal to build 1000 bridges in Northern and Eastern Provinces; and

(ii) the aforesaid project is of no assistance to the activities of the people of the aforesaid areas?

(b) Will he inform this House-

(i) the details of the bridges constructed in each district of the Northern Province under this 1000 bridges project;

(ii) the details of the contractors of this project;

(iii) whether the designs of the aforesaid bridges meet with the requirements of the area; and

(iv) if not, whether it has been done in accordance with designs which have been created in a foreign country;

(c) Will he state-

(i) the number of bridges in Kilinochchi District for which allocations have been made under this project;

(ii) the number of bridges completed;

(iii) the number of bridges under construction;

(iv) the number of bridges to be constructed; and

(v) the details of the contractors of aforesaid bridges?

(d) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල පාලȼ 1,000ú ඉǎûɝෙȼ සැලැස්මú ඉǎɜපƮ කර නැත.

949 950

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 මැɐ 22

එනȿǐ දැනටමƮ උƱɞ පළාත Ʊළ පාලȼ 87úද, නැ ෙඟනʏර පළාත Ʊළ පාලȼ 122úද ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ සමස්ත ǎවɐනම ආවරණය වන පɜǎ āයාƮමක ĞාȾය පාලȼ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ඉǎකර අවසǦ කර ඇƯ අතර මහජන අɐƯය සඳහාද පවරා ඇත.

(ii) එම ĞාȾය පාලȼ ෙතʤරා ගැǨම සහ ඉǎûɝම එම ȝෙǊශවල ජනතාවෙĘ ඉɢɤම සහ ඒවාෙɏ අත්‍යවශ්‍ය බව අǩව පළාƮ ව්‍යාපෘƯ ඉංŏෙǦɞවරයාෙĘ ǧəෙǊශය සහ පළාƮ ȝධාන ෙɢකȼෙĘ අǩමැƯය මත ʆǐකර ඇƯ අතර ඒවා එම ȝෙǊශවල ජනතාවෙĘ ෛදǧක ආəǂක හා සමාජɑය කටɒƱවලට ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ ȝෙයʤජනවƮ වන බවද වාəතා කර ඇත.

(ආ) (i) 2016 ʆට 2018 දúවා ĞාȾය පාලȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ උƱɞ පළාෙƮ එú එú ǎස්Ƶúක Ʊළ ඉǎකරන ලද පාලȼවල ɪස්තර පහත දැúෙɩ.

ǎස්Ƶúකය පාලȼ සංඛ්‍යාව

යාපනය 04

ûɣෙනʣļĽ 33

ȿලƯɩ 15

වɬǧයා 18

මǦනාරම 17

එකƱව 87

ෙȼ Șʘබඳ වැƋමනƮ ɪස්තර ඇȿƟම 1ʏ** සඳහǦ කර ඇත.

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ වǦෙǦ,

අǎයර - II - Cleveland Bridge UK Ltd, UK

අǎයර - III - Janson Bridging International BV, Netherlands

(iii) ඔɩ.

(iv) නැත.

(ඇ) (i) ĞාȾය පාලȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ȿදɢ ෙවǦකර ඇƯ ûɣෙනʣļĽය ǎස්Ƶúකෙɏ පාලȼ සංඛ්‍යාව 33ɐ.

(ii) එම ǎස්Ƶúකෙɏ වැඩ අවසǦ ɭ පාලȼ සංඛ්‍යාව 33ɐ.

(iii) එම ǎස්Ƶúකෙɏ තවමƮ ඉǎෙවȽǦ පවƯන පාලȼ ෙනʣමැත.

(iv) 2018 වəෂය ƱළǏ එම ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎûɝමට ෙයʤŏත පාලȼ ʆයɢල අවසǦ කර ඇƯ අතර 2019 වəෂෙɏǏ ඉǎûɝමට ǧəෙǊශ කර ඇƯ පාලȼ සංඛ්‍යාව 08û.

(v) ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ නȼ පහත දැúෙɩ.

1. Cleveland Bridge UK Ltd.

2. Janson Bridging International BV, Netherlands

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15/694/'19- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන, මම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමǧ.

ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That the proceedings on Item 2 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s Sitting from the provisions of Standing Order 27 of the Parliament." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order 8 of the Parliament, the hours of Sitting of Parliament on this day shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m. At 4.00 p.m. Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාව සඳහා ෙවලාව ෙදǦනȼ.

ඊළඟට, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා.

951 952

————————— * * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move Item No.2. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම සහ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන, ගɞ සභානායකƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමාට මම දැǦ අවස්ථාව ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමාෙĘ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයා තවǐරටƮ අමාත්‍යවරෙයú හැŹයට කටɒƱ ûɝමට ʈǐʈ නැƯ ǧසා, පාස්කු ඉɜදා ǎනෙɏ ʆǐɬƟ ʆǐɫȼ හා සȼබǦධ කɞƟ රාɴයú සටහǦ කරȽǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව සකස් කරන ලද ɣĐත සටහǦ ǧෙɩදනයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 60කට අǝක සංඛ්‍යාවú අƮසǦ තබා, ඔබƱමා ෙවත එම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව භාර ෙදǩ ලැȬවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව භාර ගƮතා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව භාර ǐǦෙǦ සාමාන්‍ය Ǒෂණයú, වංචාවú සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ȿʚ රටú ෙශʤක කරවȚ, මෑත කාලෙɏǏ භයානකම ɪනාශයú ʆǐ ɬƟ ʆǐɫම ෙමය බව ඔබƱමාƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞƮ ȝකාශ කළා. එයට සȼබǦධ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරȽǦ අȘ අƮසǦ තබා භාරෙදන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ රට Țරාම ʆŹන ජනතා වෙĘ හැĶම වǦෙǦ, ෙමය ɪවාදයට ලú ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱව ưරණයú ගත ɒƱ බවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙසේ ưරණයú ෙනʣගǦනා āයාවɣයකට අවưəණ ɬෙණʣƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව මǦƶවɞ හැŹයට අපට ʏȽ අɐƯය අʏȽ ෙවනවා.

ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද ûɝමට ඉඩ ෙනʣǏෙȼ බලයú සභානායකවරයාට ûʆ ෙලසûǦ ලැȪලා නැහැ. ඒ බලය ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාටɐ. 60කට අǝක මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාවú අƮසǦ කරලා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට තව මǦƶවɞǦ රාɴයú සහෙයʤගය ෙදන බව අපට ȝකාශ කර Ưෙබනවා. එʏ Ưෙබන කɞƟ සාකļඡාවට භාජන කරȽǦ ɪවාද ûɝමට පාəɣෙȼǦƱවට අɐƯයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ǎනෙɏ ඔබƱමා ɪʆǦ කැඳවන ලද පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ȝකාශ කර ʆŹෙɏ ඒ කාරණයɐ. ඒ අවස්ථාව අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට ලබා ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, එය යටපƮ ûɝමට කටɒƱ කරනවා නȼ,

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමය ɪවාද ûɝම ගැන බලා ʆŹන රටට යන පƝɬඩය ෙමʣකúද? එෙහම ɬෙණʣƮ, අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදෙɏ ඉතාම භයානක අවස්ථාවකටɐ.

ආƜƍව ɪʆǦ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරෙගන, තමǦ දැනටමƮ හදාෙගන Ưෙබන වාəතාව ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභාව මĵǦ තව සƯ ෙදකûǦ ȝකාශයට පƮ කරලා, තȿǦම හදා ȝʆǊǝයට පƮ කරන ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභා වාəතාව අǩව, "ɪවාදයú Ǐමට අවශ්‍ය නැහැ" ûයා එදාට ûයǦනɐ ආƜƍව බලාෙගන ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අƮසǦ තබන ලද ʆයɥම මǦƶවɞǦ ෙවǩෙවǦ, එයට සහෙයʤගය Ǐමට බලාෙගන ʆŹන ෙදපාəශ්වෙɏම මǦƶවɞǦ ෙවǩෙවǦ හා ෙමය බලාෙගන ʆŹන ලúවැʆ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම ඔබƱමාෙගǦ යʘƮ වරú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, අප ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ǎනයú ǧයම ෙකʣට වහාම එය ɪවාද ûɝෙȼ අɐƯය ලබා ෙදන ෙලසɐ.

තවǐරටƮ එයට ȿʑණǏමට ෙනʣහැû නȼ, අමාත්‍යවරයාට කɣǦ අස්ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒක අමාත්‍යවරයාෙĘ කැමැƮත. අමාත්‍යවරයා කɣǦ අස්ෙවǦන ʉදානȼ නැƮනȼ, ɪවාදය ලබා ෙදǦන. ɪවාදය අපට ලබා ෙදǦෙǦ නැƮනȼ,- ඒ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන කɞƟවලට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ ûයǦෙǦ, ඒ Ưෙබන කɞƟ හɜ බව ȘʘගැǨමɐ. එවැǧ කාරණාවú අȘ උƮතɝතරව,- ෙමතැන ෙවන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ෙȼ රෙŸ සාධාරණ, Ƚǧස්කම අගය කරන, සාමකාȾ ȿස්ɣȼ ජනතාව අƯමහƮ බʑතරය ɪʆǦ ȝƯúෙෂේප කරන ලද අǦතවාǏ ȘɜසෙĘ ෙȼ ɢļඡ āයාවලට සȼබǦධ භයානක තƮƮවය තමɐ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ෙȼ රට ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ හැම ෙදනාටම ŐවƮ ɪය හැû රටú කරගǦන නȼ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව යටපƮෙකʣට කාලය ෙනʣǏ, ǎනයú ෙනʣǏ ඉǦන ස්ථාවරය ෙවනස්ෙකʣට, වහාම ǎනයú ලබා ෙදන ෙලස ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබ ෙවත පැවɝ Ưෙබන බලතල අǩව වහාම ǎනයú ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කළාට පස්ෙසේ ගɞ සභානායකƱමා ȘʘƱɞ ෙදǦන. ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ වහාම මම කථානායකවරයා වශෙයǦ ȘʘගƮතා. ඒ වාෙĘම, න්‍යාය Țස්තකයටƮ ඇƱළƮ කළා. ඊෙɏ පúෂ නායකɐǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏƮ මම සභානායකƱමාට දǦවා ʆŹයා අවශ්‍ය ǎනයú ෙදǦන ûය ◌ා. ǎනයú ෙදǦන බැහැ ûයා එƱමා ûʆǐ අවස්ථාවක ûɩෙɩ නැහැ. නȿƮ, කථානායවරයා වශෙයǦ "ෙමǦන ෙȼ ǎන ය" ûයා නȼ ûɝම මෙĘ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. ඒක රජෙɏ කාəයයú. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȘʘƱරú ෙදǦන ȚʚවǦ. අපට නැවතƮ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. සභානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අදහස් ȝකාශ කරǦන.

953 954

2019 මැɐ 22

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ 60 ගණනú අƮසǦ කර ඔබƱමාට ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú භාර ǐǦනා. [බාධා ûɝමú] ඒෙú 2018 ûයාɐ ǎනය ƯȬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම overrule කළා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අසත්‍ය ȝකාශ කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඇස් ෙපෙනǦෙǦ නැහැ, වයසට ęʏɢලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him speak. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමʣනවාද, ෙපʣƊඩú ඉǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ මම ඔබƱමාව හȿෙවලා ඒ ɣȘෙɏ ǎනය 2018 ûයා ෙපǦǩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I accepted that. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ඔබƱමාෙĘ එෙú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] දැǦ මට කනගාŻɐ, මǦƶවɞ 67 ෙදෙනú ෙȼක දැúෙú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා මǦƶවɞද? [බාධා ûɝȼ] 2018 ǎනය දමා මǦƶවɞ 67 ෙදෙනú අƮසǦ කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] දැúෙú නැǊද? ලŎජɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you may go ahead. - [Interruption.]

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ''ලංකාǏප'' පƮත රෙɏ පළȿෙවǧ ȘŻෙɩ ƯȬණා, 2018 ûයා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකʣෙහේද ƯȬෙƜ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලංකාǏප පƮතරෙɏ.[බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලාට ʏෙƮ අමාɞව ඇƯ ෙȼක වරǊදා ගƮත ǧසා. ʏෙƮ අමාɞව! [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you go ahead. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You go ahead. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබƱමා කථා කරනƱɞ ʏŹයා; please! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම පʈව ඒ ǎනය ȘʘගƮතා. ඒ ǎනය හදǦන ඉඩ ǐǦනා. ඒක හɜ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ඔබƱමාෙĘ අවසාන ưරණය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. මම ưරණය ǐǦනා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමම ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාව මමƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂ මǦƶ කƜඩායමƮ, අගමැƯƱමාƮ සමඟ අධ්‍යයනය කළා.

ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ƯෙබǦෙǦ ෙචʤදනා - allegations - ɪතරɐ. අȘ pre-Cabinet

955 956

පාəɣෙȼǦƱව

ɚස්ɫෙȼǏ අගමැƯƱමාෙගǦ ඇʑවා, "ෙȼ ෙචʤදනා ගැන ඔබƱමා ෙපʣɣස්පƯƱමාෙගǦ ɪමʈවාද?" ûයා. "ෙචʤදනා ɪතරɐ. ඔȗȚ කරǦන ûʆම සාúûයú නැහැ." ûයා අȘට දැනගǦන ලැȬණා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහනȼ ෙɢකȼලා ʏෙə ඉǦෙǦ.

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙපʣɤʆෙɏද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපʣɣස්පƯƱමා ûයȚ ෙǊ තමɐ අȘ ûɩෙɩ. ඔȗȚ කරǦන ûʆම සාúûයú නැහැ. සමහර මාධ්‍යවලට මඩ ගහǦන ඕනෑ ෙවලා Ưෙබනවා. මම නȼ කරǦෙǦ නැහැ. සමහර මාධ්‍යවලට ඕනෑ ෙවලා Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙɢ මඩ ගහලා ඒවා ෙලʣකුවට ȝචාරය කරǦන. අȘ ඒකට ʉදානȼ නැහැ; අȘ ඒකට ʉදානȼ නැහැ; we are not ready. අȘ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú ඉɢලǦෙǦ, - ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me finish this first. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට පʈව අවස්ථාව ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ මǦƶƱමǦලා සාúû Ưෙබනවා ûයා ûයනවා. ෙƮɝȼ කාරක සභාවට අවශ්‍ය සාúû Źක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අȘට ෙƮɝȼ කාරක සභා ඕනෑ නැහැ. ඔබƱමǦලා Ưයා ගǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼක බලǦන. අද "මɩȪම" පƮතෙə ඔබƱමාටƮ පහර ගහලා Ưෙබනවා. අද "මɩȪම" පƮතෙə ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ɜෂාƊ ɚක ගǦන ආƜƍව ɪශ්වාසභංගය කɢ අɝ. කථානායකƮ කර අɝ"

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇƮත ෙǦ, ඇƮත ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼක කථානායකƱමාෙĘ වරȝසාද කඩ ûɝමú. ඒක, පළȿවැǧ එක. ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරǦන ûයා මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා ජනාǝපƯƱමාටƮ මඩ ගහȚ එúෙකනාෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන ඕනෑ, ජනාǝපƯƱමාට මඩ ගැʑවාට. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අǧú කාරණය ෙමයɐ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව බරපතළ සාúû Ưෙබනවා ûයා ෙȼ ɣȘෙɏ Ưෙබනවා.

එෙහම නȼ ඔබƱමǦලාටƮ, "මɩȪම" ȚවƮ පතටƮ මම ûයනවා, "ඒ සාúɿ ෙƮɝȼ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] එතෙකʣට- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ හතර ඇƱළත- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා කථා කළාට පස්ෙසේ අවස්ථාව ෙදǦනȼ. I will allow you once he finishes. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පʈęය අɬɞǐ හතර Ʊළ ɪපúෂෙයǦ ඉɢලȚ හැම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවකටම අȘ ඉඩ ǐǦනා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකෙහද ǐǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කරȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ඉඩ ǐǦනා. රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කරȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ඉඩ ǐǦනා. අȘ බැහැ ûɩෙɩ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මඩ ගහǦන ඉඩ ෙදǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන.

957 958

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2019 මැɐ 22

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සභානායකƱමǧ, මඩ ගැʑෙɩ කɬද? මඩ ගැʑෙɩ තȿǦනාǦෙසේ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මඩ- [බාධා ûɝȼ] [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ȘʘගǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන. සාúɿ ඉǎɜපƮ කරǦන. ඔබƱමǦලා සාúɿ ඉǎɜපƮ කරǦන. දැǦ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා ûɩවා, "බරපතළ සාúɿ Ưෙබනවා" ûයලා. ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙයʤජනාව අරෙගන ûයවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමʣකද, ෙපʣɤʆයට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ෙȼ සමහර මාධ්‍ය ආයතනවලට මඩ ඕනෑ. හැම දාම මඩ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මඩ ගහǦෙǦ ඔබƱමා ෙǦ. මඩ ගැʑෙɩ ඔබƱමා ෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම ǧසා අȘ ʉදානȼ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කɬද මඩ ගැʑෙɩ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ʉදානȼ නැහැ. මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ එļචරɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාෙĘ point of Order එක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ වන ɪට ෙȼ උƮතɝතර සභාව ෙදස ලංකාෙɩ ʆයɥම ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා. țəවාදəශයú ෙලස, අȘ භාර ǐǦන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කළාට පස්ෙසේ, ඒ න්‍යාය Țස්තකෙɏ Ưෙබන ɪශ්වාස භංගය ɪවාද කරǦන ඉඩ ෙනʣǏම ûයǦෙǦ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûʆ දවසක ʆǊධ ෙනʣɬƟ ʆǊǝයú.

ඒ ǧසා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඔබƱමා Ǩත්‍යǩකූලව භාර ගƮතා නȼ, භාර ගƮ ෙදය න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහා ǎනයú Ǐෙȼ පරම ɒƱකම හා වගüම ඔබƱමාට Ưෙබනවා.

අෙනú කɞණ එදා මʏǦද රාජපúෂ ෙකŹ කාɤන ආƜƍවට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ûයලා ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ǐවෙගන ඇɪƮ ගɞ කථානායකƱමා අතට ෙකʣළ Źකú භාර ǐǦන බව ෙȼ ȿʚ ලංකාෙɩම ජනතාව දǦනවා. ඒ ෙකʣළවල ƯȬෙƜ ෙමʣනවාද, ʈǐද, කʚද, ෙචʤදනා ෙමʣනවාද, ǎන Șʘබඳ ûʆ ෙදයú දǦෙǦ නැƯව ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවලා තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ɪශ්වාස භංගය සȼමත කළා. ඒක ȿʚ ලංකාවම දැúකා. මම ûයǦෙǦ ඒ țəවාදəශය යටෙƮ ඔබƱමාට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. එදා ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ǐවෙගන ඇɪƮ භාර ǐǦන ɪශ්වාස භංගය භාරෙගන, ඒ ෙɩලාෙɩම ඡǦදය ɪමසලා සȼමත කළා නȼ, ෙȼ ǎනයú වැǧ කථාවú ûʆෙසේƮම වලංě වǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ʆǐ ɭ ඒ ʆǊǝය ȿʚ රටම දැúකා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙගʥරවය ආරúෂා ûɝම සඳහා, ඔබƱමාෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා ûɝම සඳහා, ȿʚ රෙŸම බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඉෂ්ට ûɝම සඳහා, භාර ගƮත ɪශ්වාස භංගයට වහාම ǎනයú ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමාෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට එ ෙරʏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව, මම ඉǎɜපƮ කළ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවƮ එúක පටලවා ගǦන එපා. මම එදා ෙපරවɞ 8.45ට ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ʆයɥ පúෂ නායකɐǦ ඉǎɜȘට ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අතටම භාර ǐǦනා. එෙහම භාර Ǐලා වැƋ මනƮ වශෙයǦ තමɐ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏǏ එʏ Șටපතú නැවත ගɞ කථානායකƱමාට භාර ǐǦෙǦ. ඔබƱමා ඔය ɪǝයට ǎęǦ ǎගට අසත්‍ය අවලාද නඟǦන එපා. ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉතා පැහැǎɣව 8.45ට පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ගɞ කථානායකƱමාට භාර ǏȚ එකú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා.

959 960

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ, ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ȿʚමහƮ ජනතාව ȝකȼපනයට පƮ කරȚ බරපතළම ʆǊǝය ගැනɐ අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ ûයා. තවම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ පාʚවට ඇරලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකෙĘ ɚûයා අවස්ථා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා "නැහැ" ûɩවාට වැඩú නැහැ, ඒක තමɐ ඇƮත. ෙȼ තරȼ කȼපනයට පƮ ෙවļච සමාජයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා, අƍම තර ȽǦ අර මැɜļච ƱǦʆය ගණනට සාධාරණය ඉŻ කරɐද ûයලා; ෙȼ ෙɩලාෙɩ ගත ɒƱ ưරණ ගǧɐද ûයලා. ආƜƍව ɚüම ෙහʤ ɪපúෂය ɚüම ûයන පŻ පරමාəථෙයǦ ෙතʣරව අȘ ʆයɥ ෙදනාම හෘදය සාúɿයú Ưෙබන Ƚǧස්ʈ නȼ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ûයන අමාත්‍යවරයාට එɢල ɫ Ưෙබන ෙචʤදනා බරපතළ ǧසා - ෙමƱමා ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ûɩෙɩ ෙමʣකúද? සƯ ƱනûǦ ෙමʣකúද ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ ඉවර ක රනව; වාəතාව ෙදනවා; ඊට පʈව ǎනයú ෙදනවා ûයලාɐ ûɩෙɩ. දැǦ ඒකවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. දැǦ ûයǦෙǦ "අȘ ෙȼකට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලාɐ. ෙමʣකúද, ෙȼෙú Ưෙබන සාධාරණය? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙහʣඳɐ" ûයǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඔබƱමා ûයන ෙǊ අහෙගන ඉǦෙǦ. "ෙහʣඳɐ" ûɩෙɩ අහෙගන ඉǦනා ǧසාɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ûʆෙසේƮම "ෙහʣඳɐ" ûයǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කථා කරǦන ඉƯǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන. ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ 225 ෙදනාම අද ɪƮƯ කූƍවට දමා ƯෙබǦෙǦ, ȿʚමහƮ රට.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ෙහʣඳɐ" ûයǦෙǦ, ɵලාචාර ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆɜලා, ඊළඟ එúෙකනාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ûයǦනɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අෙǦ, සමාෙවǦන. මට ෙȼක ûයǦන ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමාෙවǦන ûයǦන ඕනෑ නැහැ. අහෙගන ඉǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ ȿʚ 225ම අද ɪƮƯ කූƍවට දමා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ සමාජය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ගǦනා ưරණ ǎහා රට බලාෙගන ඉǦනවා. නɪǦ ǎසානායක ඇමƯƱමා - [බාධා ûɝȼ] එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ අȘ ඉɢලනවා, පŻ ɪǝයට බලǦෙǦ නැƱව අපට ෙȼ ɪශ්වාස භංගයට ǎන ෙදǦන ûයලා. එෙහම ǎනයú ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, ළඟ ǎනයú ෙදǦෙǦ නැƮනȼ ඔය ඊǧයා ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ûʆවකට ෙȼ ɪපúෂෙɏ ûʆෙවú සහභාęƮවයú දúවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඒක වලංě ෙƮɝȼ කාරක සභාවú බවට අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, කɞණාකරලා අපට ǎනය ෙදǦන ûයලා. ǎනය ෙනʣǏ වට ගහǦන යǦන එපා. ඒක අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ලúෂ සංඛ්‍යාත ȽǧʈǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වටලන දවස උදා කරǦන එපා ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේට ඉතා ඕනෑකȽǦ ûයා ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you can reply after him.

961 962

2019 මැɐ 22

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ, ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කළ ɒƮෙƮ 21 වැǧ දා ʆǐ ɭ ʆǐɫමට ෙපර ඒ සȼබǦධව ලැȬƟ ȬǊǝ අංශ වාəතා මඟ හැරȚ අය ගැන ෙහʣයǦනɐ. එෙහම නැƱව ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ෙගෙනන ɪශ්වාස භංගය හා ෙƮɝȼ කාරක සභාව ûයǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, කාරණා ෙදකú. දැǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ 21 වැǧ දා ʆǐ ɭ ʆǊǝයට ɀɣක ɬƟ කාරණාව, පදනȼ කරගƮත කාරණාව ෙහʣයන එක පැƮතක තබා, ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභාවට ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාව ෙගනැƮ දමǦන හදන එකɐ.

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට එෙරʏව ෙගනැƮ Ưෙබන ɪශ්වාස භංගය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කළ ɒƱ කාරණයú. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන, 21 වැǧ දා ʆǐɬƟ ʆǊǝයට ෙපර ඒ සȼබǦධෙයǦ ȬǊǝ අංශ වාəතාවල සඳහǦ ෙවලා ƯȬƟ කɞƟ මඟ හැරȚ අය ගැන ෙහʣයǦන. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන ෙහʣ යǦෙǦ නැƱව ෙȼ ȿʚ කාරණයම ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට එෙරʏව ෙගෙනන ɪශ්වාස භංගය මතට දමǦන හදනවා.

එෙහම කරǦෙǦ නැƯව ʆǐɫම ගැන ෙහʣයǦන, ʆǊǝයට පාදක ɭ ෙǊ ගැන ෙහʣයǦන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන. හැබැɐ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ෙගන එන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪවාද කරȿ. එය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪවාද කර ඡǦදය ɪමසǦන. ඔබƱමǦලාට ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ නȼ, සහෙයʤගය ෙදǦන. ඒක ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, එƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑය ûයලා ඔබƱමǦලා දැනටමƮ ưරණය කර අවසǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකƱමා reply කරǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦන. තව කŸŹය ඉǦනවා. මම line එෙú ɪǝයට අවස්ථාව ෙදනවා. සභානායකƱමǧ, do you want to reply? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ʆයɥෙදනා අදහස් දැúɭවාට පʈව මම අවසානයට කථා කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මැƯƱමා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ෙනʣගǦනා ආකාරයට තමɐ ආƜƍව

කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙƮɝȼ කාරක සභා පƮකර, ඒ මĵǦ පɝúෂණ කරලා, ඒ කාරක සභාෙɩ ǧɝúෂණ ලැȬƟ පʈ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ɪවාදයට ගƮ අවස්ථා ෙනʣමැƯ බව පʈęය කාල පɜļෙņදය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿʚ රටම ෙȼ ගැන බලාෙගන ඉǦනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රට බරපතළ ෙďදවාචකයකට තමɐ පʈęය ʆǊǞǦ ƱʘǦ අරෙගන ęෙɏ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා මǩෂ්‍යƮවෙɏ නාමෙයǦ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ඉතාම කƋනȽǦ අපට ǎන ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඔබƱමා ෙȼ වන ɪට න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා සභානායකƱමා ǎනයú අɢලා ෙගන ûයලා Ưෙබන ȝකාශය Șʘබඳව ඔබƱමා ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන ඕනෑ, ඔබƱමා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව භාරෙගන Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක overrule කරලා දැǦ න්‍යාය Țස්තකෙɏ Ưෙබනවා ෙǦ? ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රෙŸ ʆǐවන අǝකරණමය සහ ǨƯමය කටɒƱ Șʘබඳව ෙȼ වන ɪට ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. එම ǧසා ජනතාව බලාෙගන ʆŹනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙවǦ හɜ ඔɬǦට යȼ ûʆ සාධාරණයú ෙවɐ ûයලා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ȽǧʈǦ පාරට බැහැලා කලබල ඇƯ කරǦන ගƮෙතʣƮ ඔබƱමාƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂයƮ ෙȼ වගüම භාර ගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා. ඊට පස්ෙසේ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා. ඊට පස්ෙසේ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳව ආƜƍ පúෂය ෙවǩෙවǦ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ සභානායකƱමා කාරණා ෙදකú ඉǎɜපƮ කළා. පළȿෙවǧ එක තමɐ, ǎනය. ෙදෙවǧ එක, ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ. "ෙȼ ෙචʤදනා ȘʘගǦන බැහැ, ෙපʣɣස්පƯƱමාෙගǦ ඇʑවා" ûයලා එƱමා ûයනවා. දැǦ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, කථානායකƱමා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට ûɜඇɢල මැƯƱමා ûයǦෙǦ

963 964

පාəɣෙȼǦƱව

ෙබʣɞවúය ûයන එක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȘʘගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ගɞ කථානායකƱමා ෙමʏ ǎනය Șʘෙගන Ưෙබනවා.

එතෙකʣට ඒ Șʘබඳව ගැටɥවú නැහැ. න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ සභානායකƱමǧ, ඊළඟට ඔබƱමා ෙචʤදනා ගැන ûɩවා. "ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ûʆම ෙචʤදනාවú ȘʘගǦන බැහැ, ෙȼවා මඩ" ûයා ඔබƱමා ûɩවා. අȘ ෙනʣෙවɐ මඩ ගැʑෙɩ, තȿǦනාǦෙසේɐ. අȘ මඩ ගැʑෙɩ නැහැ. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන කාරණා සහ ඇɐ අȘ ඒවා ඇƱළƮ කෙළේ ûයා මම දැǦ ûයǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ සȼබǦǝකරණ ෙɢකȼවරෙයú, උපෙǊශකවරෙයú සහ ඔʑෙĘ මǦƶවරෙයú ෙȼ වනɪට ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත යටෙƮ අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. කාටවƮ ඒක නැහැය ûයǦන ȚʚවǦද? එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා,- [බාධා ûɝමú] හɜ. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා අƮ අඩංěවට අරෙගන ǧදහස් කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හȿදාපƯවරයා පැහැǎɣව ûයා ƯȬණා, "අƮ අඩංěවට ගƮත ȚǊගලෙයú ǧදහස් කරǦන ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා බලපෑȼ කළා" ûයා. Ⱦට වඩා තව ෙමʣනවාද? ෙȼ Șʘබඳව ඒ අය අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. Ⱦට වඩා ȘʘගǦන තවƮ ෙදයú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට එƱමාට ɪɞǊධව දමǦන තව කɞƟ ƯȬණා. අȘ ඒවා ඇƱළƮ කෙළේ නැහැ. ඇƱළƮ කළ කාරණා ගැන ɪතරɐ මම ෙȼ ûɩෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය සමස්ත ȿස්ɣȼ ජනතාවට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කළ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ ûයන එක අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අǦතවාදය වȚරන, ƴස්තවාදයට උදɬ කළ, ඒ ගැන පැහැǎɣව සාúɿ Ưෙබන ȚǊගලෙයú ෙවǩෙවǩɐ ෙමය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඊෙɏ ආƜƍ පúෂෙɏ ɚස්ɫෙȼǏ ආƜƍෙවǦ යනවාය ûයලා කෑ ගැʑවාය ûයා, ආƜƍව වැෙටɐ ûයන භයට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගǦන ෙදǦෙǦ නැƯව ඉǦන බැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායú Ưෙබනවා; වැඩ කරන Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකƱමාɐ. ඔබƱමා ඒක දǦනවා. ඒ ǧසා, "ෙȼක ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයා සභානායකƱමාට ûයǦන බැහැ. එƱමා ෙකʣෙහʣමද එෙහම ûයǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අƮ අඩංěවට ගƮ ȚǊගලයǦ Șʘබඳ ෙපʣɣස්පƯවරයාෙĘ වාəතාව ෙගǦවා ගǦන. ඒ ȚǊගලයǦ කɬද ûයා ෙසʣයා බලǦන.

සෙතʣස වෘƮưය සȽƯය සාකļඡා කළ බව අȘ දැúකා. ෙවනම රහස් කාමර Ưෙබනවාය ûɩවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ෙදǦන. ෙȼකට ȿʑණ ෙදǦන තȿǦනාǦෙසේට ෙකʣǦදú ƯෙයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමා ûɓ ආකාරයට, -[බාධා ûɝමú]

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி மற்ᾠம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ නම ûයැɬණා. ඒ ǧසා ඔබƱමා reply කරǦන. [බාධා ûɝමú] එƱමාෙĘ නම ûයැɬණා ෙǦ. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළ ǧසා ඒකට උƮතර ෙදǦනɐ මම හදǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, reply කරǦන. එෙහම නැƮනȼ අවසානෙɏ reply කරනවාද? ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා Ƚƴ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ûɩවා,- [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ෙදǦන ෙකʤ. ඔබƱමǦලා ûයȚ ඒවා මම අහෙගන ʏŹයා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] හɜ, හɜ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මෙĘ Ƚƴයා ෙනʣෙවɐ, මǦƶƱමා. ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú වශෙයǦ මම අɬɞǐ නවයú කටɒƱ කරනෙකʣට එƱමාƮ සමඟ එකට තමɐ ʏŹෙɏ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ උපෙǊශක හැŹයට මɬලɪ ෙකෙනú නැහැ. එම ǧසා එෙහම මෙĘ උපෙǊශක ෙකෙනú ɪǝයට ʆŹ මɬලɪ ෙකෙනú අƮ අඩංěවට ගƮතා ûයලා ûයනවා නȼ ඒක අɀɣක ෙබʣɞවú. මම වගüෙමǦ ûයනවා, මෙĘ උපෙǊශකවɞǦ ෙද Ǧෙනú

965 966

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2019 මැɐ 22

ඉǦනවා. එúෙකෙනú ෙරʤɐ ජයʆංහ. තව ෙකෙනú ඉǦනවා, ඔʑ ෙඩʣúටə අʇස්. ඒ හැෙරǦනට මɬලɪƱමǦලා කවෙරකුටවƮ මෙĘ උපෙǊශකෙයකු හැ Źයට පƮɫමú Ǐ නැහැ.

ෙදවැǧ කාරණය, මාෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ අƮ අඩංěවට ගƮතාය ûයා ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ෙමƱමාƮ දැǦ ඒක ûɩවා. ඒකƮ සȼțəණෙයǦම අසත්‍යයú. මම එය වගüෙමǦ ෙමතැන ûයǦනට කැමැƯɐ, - [බාධා ûɝȼ] මට ෙචʤදනාවú එɢල කරනෙකʣට ඒ ගැන ûයǦන මට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ.

අෙනú කාරණය, මෙĘ සෙහʤදරයාව අƮ අඩංěවට ගƮතාය ûයȚ එක සȼțəණෙයǦම වැɚǎɐ. මම IGP ෙගǦ ɣɒමú ෙගǦවා ගƮතා. එෙහම ෙදයú ɬෙƜ නැහැ. මාධ්‍ය මාʝයා! මාධ්‍ය මාʝයා!! මාධ්‍ය මාʝයා!!! ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හȿදාපƯටෙǦ බලපෑȼ කෙළේ? ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) හȿදාපƯƱමාට මම කවදාවƮ බලපෑȼ කරලා නැහැ. [බාධා ûɝȼ] වගüෙමǦ මම ûයǦනට කැමැƯɐ, ȿස්ɣȼ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙǊශක ȿɒǩƌǦ මහƮමයා ǐරකථන ෙයǦ කථා කර ûɩවා, "මෙĘ ෙගදරට පැȽƝ ෙනʣදǦනා Șɜසú ɪʆǦ මෙĘ Țතාව අƮ අඩංěවට අරෙගන ęයා. දවසú ෙදකú මම ęʏǦ ෙදʏවල ෙපʣɤʆෙයǦ ඇʑවා. ෙපʣɤʆෙයǦ ûɩවා, 'ඒ Țතා නැහැ' ûයලා, ඒ ǧසා ȚʚවǦ නȼ, හȿදාෙවǦ එෙහම නැƮනȼ නාɪක හȿදාෙව හɜ ඉǦනවාද නැǊද ûයා ෙසʣයලා ûයǦන" ûයලා. එම ǧසා, මම ɞවǦ ɪජයවəධන ඇමƯƱමාට කථා කළා. එƱමා ûɩවා, "ෙපʣɤʆෙɏ නැƮනȼ හȿදාපƯƱමාෙගǦ අහǦන, හȿදාව ළඟ ඉǦනවාද නැǊද?" ûයලා. මǩෂ්‍යකමට ඒ ȚǊගලයා ඉǦනවාද නැǊද ûයා ɪතරɐ මම ඇʑෙɩ. ඒ හැර මම කවදාවƮ එම ȚǊගලයා ǧදහස් කරǦනය ûයා ඉɢɤමú ෙකɞෙɩ නැහැ. ඒ කථාව සȼțəණ අසත්‍යɐ. මම මǩෂ්‍යකමටɐ කථා කෙළේ. ෙනʣදǦනා Șɜසú ෙමෙහම Țෙතකුව අරෙගන ęයාය ûයනවා නȼ [බාධා ûɝȼ] ෙǊශපානඥයකු වශෙයǦ මම ඔʑ ඉǦනවාද නැǊද ûයා ෙපʣɤʆෙයǦ හȿදාෙවǦ ෙසʣයා බලන එක වැරǎද ûයා ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ, ෙȼ ලංකාෙɩ ŐවƮ වන ජනතාවෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He has the right to reply. Everybody has the right to reply. ඊළඟට ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ, ගɞ සභානායකƱමා ෙපǦවලා ǐǦ ආකාරයට ෙයʤŏත ෙƮɝȼ කාරක සභාවƮ ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවƮ අතර සȼබǦධයú නැහැɐ ûයන එක. ඒ ෙදක ෙදකú. ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කළ ɒƮෙƮ 21 වැǧ ඉɜදා, පාස්කු ඉɜදා ʆǐɬƟ ȝහාරය වළúවා ගත හැûව ƯȪයǏ එෙසේ ෙනʣකෙළේ ඇɐ ûයන

එක ෙසʣයǦන. එයɐ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවɐ අතර සȼබǦධයú නැහැ.

ඊළඟට පʈ ęය කාල ʆමාව Ʊළ මහබැංකු ʆǊǝෙɏǏ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කර මාස හතරú සාúɿ අහලා අƱɞ වාəතාව ෙදන දවෙසේ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜයා. අǦන එෙහම තමɐ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරලා ȝශ්නය යට ගැහැɩෙɩ. එම ǧසා ෙȼ ɪශ්වාස භංගය මඟහැරලා ෙȼ තƮƮවය ෙහʘදරɩɫම වළúවා ගැǨම සඳහා ආƜƍෙɩ Ưෙබන ඕනෑකමɐ, ආƜƍව ෙȼ ɪශ්වාස භංගයට ඉඩ ෙනʣǏෙමǦ ȝචɣත ෙවǦෙǦ ûයන එක ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගɞ ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාව සȼබǦධෙයǦ සභාෙɩ ɪɪධ වැරǎ අəථ කථන ʆǐෙවන ǧසා ඒ සඳහා ȝකාශයú කරǦනɐ අවසර ඉɢලǦෙǦ. ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාව සඳහා අȘ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට, ෙȼ ෙයʤජනාවට ගɞ ʈසǦත ȚංĽ ǧ ලෙȼ මැƯƱමා, ගɞ ȟයංකර ජයරƮන මැƯƱමා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා, ගɞ ǧමɢ ලංසා මැƯƱමා, ගɞ ʇ .ȫ. රƮනායක මැƯƱමා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා, ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මැƯƱමා සහ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǩƮ අƮසǦ කළා. ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ඉɢɥෙɩ 21 වැǧදා ʆǊǝෙɏǏ ʆǐ ɬƟ ʆයɥම ʆǊǞǦ ගැන අධ්‍යයනය කරǦන. එɐǦ අȘ දැන ගතɒƱɐ, ෙȼ 21 වැǧදා ʆǊǝයට වගûව ɒƱ ȚǊගලෙයʤ කɬද ûයා. එයƮ අදාළɐ. ඒ වාෙĘම පැහැǎɣවම අȘ ෙයʤජනා කළා, ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධ යȼ අමාත්‍යවɞ සȼබǦධෙයǦ යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩǏ ඒ ෙගʣɢෙලʤ ගැනƮ පɝúෂණ කරǦන ȚʚවǦ ûයන එක. ඒකƮ ෙමʏ අඩංě ෙවනවා. ඒ ʆයɥම කාරණා ෙමʏ Ưෙබන ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභා ව ඉɢලා ʆŹǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ජනතාවම බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා, ෙȼ පාස්කු ඉɜදා ʆǊǝයට වගûව ɒƮෙතʤ කɬɞද ûයා දැන ගǦන. රටම එය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒක අȘ අǧවාəයෙයǦම ෙසɪය ɒƱɐ. ඒ සඳහාɐ ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ අවශ්‍යතාව ƯෙබǦෙǦ. කɬɞǦ ෙහʤ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ෙචʤදනා කරනවා නȼ, ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩǏ එƱමා ගැනƮ අපට පɝúෂණ කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ඇɐ බැɜ? එƱමා ගැනƮ පɝúෂණ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ගැනƮ අපට සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඉතාම වැරǎ ɪǝයට ෙȼක අəථ කථනය කරǦන ෙදǦන බැහැ. ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභාව අවශ්‍යɐ. ඒ හරහා අපට ȚʚවǦ, 21වන දා ʆǊǝයට අදාළ සȼțəණ ෙǊවɢ -ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතාෙĘ ʆǊǝය ඇƱළƮව, එƱමාෙĘ ෙයʤජනා ඇƱළƮව- පɝúෂා කරǦන. ඒ ǧසා තමɐ, ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ඉතාම ඉúමǧǦ පƮ කරǦනය ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කර ගැǨමට අවසරයɐ අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ෙȼ එɢල කරǦෙǦ අȷත ෙචʤදනා. ෙȼ එɢල කරන ʆයɥම ෙචʤදනා පŸටපɢ ෙබʣɞ. ඒ ǧසා අවස්ථාවú ෙදǦන ඒ ʆයɥම ෙචʤදනා,- [බාධා ûɝȼ] ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාෙĘ ʆǊǝය ගැන මටƮ යȼ ȝකාශයú කරǦන අවශ්‍යɐ.

967 968

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය ɬණාට පස්ෙසේ, එʏ ඇƮත නැƮත බලǦන මමƮ ɒද හȿදාපƯවරයාට telephone call එකú ǐǦනා. Ǐලා ඇʑවා, ෙමƱමා බලපෑȼ කළාද ûයා. මෙහේෂ් ෙසේනානායක මහƮමයා මට ǐǦǩ උƮතරය තමɐ, "ûʆම ෙවලාවක බලපෑȼ කෙළේ නැහැ, ඉɢɤමකුɐ කෙළේ" ûයන එක. මම ඉතා වගüෙමǦ ෙȼ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයǦෙǦ. මමƮ කථා කරලා ඇʑවා ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයා. ෙදවැǧ වරටƮ ඇʑවා, ෙමʣකú ෙහʤ බලපෑමú කළාද ûයා. මෙහේෂ් ෙසේනානායක හȿදාපƯƱමා පැහැǎɣවම ûɩවා, "නැහැ, ûʆǐ බලපෑමú කෙළේ නැහැ, ඉɢɤමකුɐ කෙළේ" ûයන එක. ඉƯǦ ඉɢɤමú කරǦන, ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා ෙතʣරƱɞ දැන ගǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ 225 ෙදනාටම අɐƯයú Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ȝශ්න ƯȬƟ කාලෙɏ අȘ ǎනපතා කථා කරලා ඇʑවා, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවɞǦට ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ɪɪධ අවස්ථාවලǏ කථා කරලා අȘ එෙහම ඇʑවා. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ ස්වභාවය. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හැŹයට වගüමú Ưෙබනවා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන, අහǦන. අහǦනƮ අɐƯයú නැහැය ûයන සȼțəණ අසාධාරණ කථාවú. එƱමා හɜද, වැරǎද ûයා බලǦන ȚʚවǦ ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාවට එƱමාට ඇɪɢලා කථා කරǦන අවස්ථාව ǐǦනාම. ඒකට අවස්ථාවú ෙදǦන. එƱමාට උƮතර ෙදǦනවƮ අවස්ථාවú ෙදǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ තමǦ වැරǎද, ǧවැරǎද ûයලා උƮතර ෙදǦනɐ. ඒකට අවස්ථාව ෙදǦන ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෙතʤɣක මǦƶවɞ ɪǝයට අපට ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අƮසǦ කරǦන ʆǊධ ɬෙණƮ, ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦන ʆǊධ ɬෙණƮ අƯ මහƮ කෙතʤɣක ȝජාවට ɬƟ ව්‍යසනය ǧසාɐ.

ෙȼ ව්‍යසනය ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවǦෙǦ කɬද ûයලා, ෙȼ ව්‍යසනය ෙවǩෙවǦ වග ûයǦෙǦ කɬද ûයලා ජනතාව අෙපǦ ȝශ්න කළා, ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්න කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනාෙගǦ ȝශ්න කළා. දැන දැනමɐ ඒ ȽǧʈǦව ඝාතනය කෙළේ ûයලා, ඝාතකෙයʤ ɪǝයට අපව හැǽǦɭවා. අද ෙවනකɢ අපට පɢɣයකට යාගǦන බැහැ. කෙතʤɣක ජනතාවට පɢɣෙɏ țජාව ƯයාගǦන බැහැ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන කථා කරන ෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, Ⱦට කɣǦ ෙගනාȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවලට ඔබ තȿǦනාǦෙසේ කරȚ ʆයɥ ෙǊ අȘ දǦනවා. රɪ කɞණානායක ȿදɢ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාȚ ෙවලාෙɩ ඒ Șʘබඳව කɢ මරලා, එƱමාව ඇමƯ ǟරෙයǦ ඉවƮ කරලා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සාකļඡාවට භාජනය ෙවǦන ෙනʣǏ; ɪවාදයට භාජනය ෙවǦන ඉඩ ෙනʣǏ එය ඉවƮ කළා. ඒ වාෙĘම ǎන 50 ආƜƍවට එෙරʏව ෙවනƮ පúෂවɣǦ ෙගනාȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා සාකļඡාවට අරෙගන, ඒ ආƜƍව අෙහʤʆ කරනවා ûයලා ඔබƱමා ඒ ǧəȵත āයාව කළා. පʈęයදා ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȘȘɝȼවɣǦ ෙȼ රෙŸ 300කට වැƋ Șɜසú Ƚය ęʏɢලා,

අද ෙȼ රෙŸ 300කට වැƋ Șɜසú ආබාǝත තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. කෙතʤɣක ȘයƱමǦලාට පɢɣෙɏ țජාව පවƮවǦන බැɜ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝශ්නයú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමෙහයවǦෙǦ සභානායකƱමා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමෙහයවǦෙǦ ඔබƱමා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකවරයා ɪǝයට ඔබƱමා පʈęය දවසක කŻවාȘŹය පɢɣයට ęයා. ȘයƱමǦලා හȿ ɬණා, ජනතාව හȿ ɬණා. අදටƮ ඒ ජනතාව කථා කරලා ûයන ඒවා ǎනපතාම මාධ්‍ය Ʊළ පළ ෙවනවා. සමහර දɞවǦෙĘ ඔʚවල ෙකʣටස් ȝƯකාර සඳහා තවමƮ ෙවනƮ තැǦවල තැǦපƮ කර Ưෙබන බව ûයȽǦ එම ෙදමɩȘෙයʤ හඬනවා. දɞවǦට ෙදමɩȘෙයʤ නැහැ; ෙදමɩȘයǦට දɞෙවʤ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන කෙතʤɣක මǦƶවɞ පැහැǎɣවම ûɩවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සාකļඡාවට භාජනය ෙවǊǏ ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ඉǦනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ ʆŹන źඑǦඒ සංɪධානෙɏ මǦƶවɞ පවා ûɩවා, පැහැǎɣවම ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ඉǦනවා ûයලා. ජනතාව තමɐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අපව ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන තැනට තɢɥ කෙළේ. ජනතාව තමɐ ûɩෙɩ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙදයú කරපɢලා ûයලා. ජනතාව තමɐ සංෙɩǏ ɬෙƜ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කැȪනŸ ඇමƯවරයා ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාෙĘ බෑනා සංෙɩǏ ɬණා, ɜසාƊ මහƮමයා ගැන. එƱමා සංෙɩǏ ෙවලා කථා කළා. එෙහම නȼ, Ƚය ęය 300ú, 400ú ජනතාව ෙවǩෙවǦ සංෙɩǏ ෙවǦන ඔබƱමා ෙȼ 225ෙදනාට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැǊද? ඔබƱමාɐ වග ûයǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯ, අගමැƯ ෙȼ ව්‍යසනයට වග ûයනවා වෙĘ, Ƚයęය අƯ මහƮ කෙතʤɣක ජනතාවට ඔබƱමා වග ûයලා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාද කරලා එƱමා ǧවැරǎ නȼ ǧවැරǎɐ ûයǦන. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ඔබƱමාට කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ ශාපය වǏɪ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා, දැǦ වාƋ ෙවǦන. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අදාළව ෙƮɝȼ කාරක සභාවú ගැන කථා කළා. ඒ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට එෙරʏව ෙහʤ එƱමා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú ෙනʣෙවɐ. අෙȝේɢ 21වැǧදා ȝහාරයට අදාළව ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන තමɐ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪǝයට අȘƮ අƮසǦ කෙළේ, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞƮ අƮසǦ කෙළේ. එම ෙƮɝȼ කාරක සභාව ඍőවම ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා ෙȼ ෙදක

969 970

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2019 මැɐ 22

පටලවාගǦන එපා. ඒක 21වැǧදා ʆǊǝයට අදාළව පɝúෂණ කටɒƱ කරන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú. ෙමෙතú ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයලා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා නැහැ. ගɞ කථානායƱමǧ, එම ǧසා ෙȼ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉúමǧǦ ɪවාදයට ගǦන. ෙමʣකද, ඒක ɪවාදයට ෙනʣෙගන ඉǦන පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ûʆǐ ȝƯපාදනයú නැහැ. දැǦ එම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා; ඔබƱමා භාර ෙගන Ưෙබනවා. ඒක ȿලǏ භාර ෙදනෙකʣට 2018 ǎනයú තමɐ සඳහǦ කර ƯȬෙƜ. නȿƮ, ඊට පස්ෙසේ එƱමǦලා ඒක ෙවනස් කරලා ƯȬණා, ඔබƱමා ඒක Șʘෙගන ƯȬණා. ǎනය මාɞ ɬƟ එකƮ Șʘෙගන ƯȬණා. ǎනය මාɞ ɬƟ එක වැɚǊදú තමɐ. නȿƮ, Șʘෙගන Ưෙබනවා ෙǦ. එම ǧසා දැǦ ඒක ɪවාදයට ගǧȿ. ඒක ɪවාදයට ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ඒක ɪවාදයට ගැǨමƮ එúක තමɐ ȿʚ ආƜƍවටම එෙරʏව අȘ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව කɣǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧසා එම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉúමǧǦ ɪවාදයට ගǧȿ. ඊට පʈව ආƜƍවට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ȚʚවǦ. ඒක ȝමාද කරǦන ûʆǐ ෙහේƱවú ෙහʤ අɐƯයú ආƜƍ පúෂයට නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ කළ කථාවලට අȘ සවǦ ǐǦනා. හැබැɐ, සමහර මǦƶවɞ ȝකාශ කළා, ɪශාල ජන ගංගාවú ෙගනැɢලා යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා ûයලා. අȘ ǐර දûනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පʈęය ǎනවල කුɣයාȘŹය පැƮෙƮ ʆǐɫȼවලǏƮ ෙǊශපාලන කƜඩායȼ ෙȼ අරȿƝǦ ɪɪධ ජන අරගළ ǧəමාණය කළා.

ඒ ǧසා, ඉතා භයානක තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවනවා ûයන කාරණාව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුෙĘ ȿɪǦ Șටɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එවැǧ අවාසනාවǦත ʆǐɫȼ නැවත ʆǊධ ෙවǦන ෙදǦන බැහැ. ෙමʣකද, අෙȗ කාංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමා ûයනවා, Ƚǧස්ʈ ෙගනැɢලා ęǧ Ưයන වැඩ Șʘෙවළú සඳහා ʉදානමක ඉǦනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කƜඩායම නැවත වතාවú ෙȼ අʏංසක ජනතාවෙĘ [බාධා ûɝȼ]Őɪතවලට, ෙǊපළවලට හාǧකරන වැඩ Șʘෙවළú සැලʈȼ කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦනය ûයලා අȘ ඉɢලනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ අපට Ưෙයන ෙලʣකුම ගැටɥව ෙමයɐ. ෙȼ මǦƶවɞǦට ûයǦන ඕනෑ, ɪපúෂෙයǦ

ඉǎɜපƮ කරȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාවɐ ûයǦෙǦ ෙදකú බව. 21 ෙවǧදා ඉඳලා අද ෙවනƱɞ ෙƮɝȼ කාරක සභාව සȼබǦධෙයǦ ûʆම ෙදයú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ෙȼ ෙදකú.

ඒ වාෙĘම ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ Ǐ ෙȼ කාරණා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට ʆǐ වǦෙǦ ෙකʘǦම ʏෙə යǦනɐ. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙගǦ අහනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙගෙනනවාට ඔබƱමා කැමැƯ නැǊද? ඔබƱමා ෙȼ කාරණයට ûʆම සȼබǦධයú නැƮනȼ, ඔබƱමාට ȚʚවǦ ෙȼකට සȼබǦධයú නැහැ ûයන එක ûයǦන. එතෙකʣට ඔබƱමාට ඒක ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අȘ අමාත්‍යවරයාට ûයනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන එනවාට ඔබƱමා කැමැƯද නැǊද ûයලා දැǦ උƮතරයú ෙදǦන ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය අවසානɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȚංĽ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ඉǦǎක අǩɞǊධ මǦƶƱමා කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʣම ෙɩදනාෙවǦ කථා කළා. අȘ ඒ ෙɩදනාව ȘʘගǦනවා. කෙතʤɣක ජනතාව ɪǝයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ɼ ලාංûකයǦ ɪǝයට අȘ හැෙමʤටම ෙɩදනාවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අෙȗ Ƚǧස්ʈ තමɐ ෙȼ නැƯ ɬෙƜ. ඒ අය කෙතʤɣකද, ȿස්ɣȼද, ෙදමළද ûයලා අපට ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼ හැෙමʤම අෙȗ Ƚǧස්ʈ. අȘ හැෙමʤම වගûයǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ෙදනා ɪǝයට ෙȼ Ƚයęය හැම Őɪතයකටම අපට Ưෙයන වගüම අƍ වැƋ වශෙයǦ අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ඇƯ ෙවļච ʆǊǝය ǧසා 200 ගණනú Őɪත țජා කළා. ඒ අය කෙතʤɣක ෙɩවා, ඒ ʆයɥම ෙදනා-[බාධා ûɝȼ]Őɪත țජාකරලා, Ʊවාල ෙවලා, අබාǝත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢලǦෙĘම වගüම ෙවනƮ තැǦවලට යǦන Ưෙබන වගüම, ෙȼ කාරණය දැනෙගන ඉඳලා, ෙȼ ʆǊǝය ʆǊධ ෙවනවා ûයලා දැනෙගන ඉඳලා, ආරúෂක අංශ ෙȼ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ දැǩවƮ කරǊǎƮ, ෙȼ සඳහා ආරúෂක අංශවලට අවශ්‍ය උපෙදස් ʆතාමතාම ලබා ෙනʣǐǦ අය කɬද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙහʣයලා, ෙȼ ƴස්තවාදයට ɀල ȫජ ෙවļච ෙහේƱ ෙහʣයලා ඒ අයට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ.

ඒ අයට දƨවȼ Ǐම පැƮතකට දාලා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට ɪතරú ෙȼ ෙචʤදනාව ෙගʣǩ කරලා, අෙȝේɢ 21වැǧ දා ȝහාරයට එෙරʏව රෙŸ Ưෙබන සමස්ත ɪෙරʤධය ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයා ෙවත ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ȝශ්නෙයǦ පළා යන උƮතරයú තමɐ ෙȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ හදǦෙǦ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ පළා යǦනɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ හදǦෙǦ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ûයන ȿව හමට තළǦනɐ. [බාධා ûɝȼ] මට තව කɞණú ûයǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ȿව හමකට තළǦනɐ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා ෙȼ ƴස්තවාදයට සȼබǦධɐ නȼ, කුමන ෙහʤ ɪǝයකට ƴස්තවාදයට උඩ ෙගƋ Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, අƍම තරȽǦ වාහනයú, කාමරයú ǏෙමǦ ෙහʤ Ǒරකථන ඇමƱමûǦ ෙහʤ ඔʑ ƴස්තවාදයට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, වැɚǎ කර Ưෙබනවා නȼ, අȘƮ ɜසාƊ බǎɒǏǦට ɪɞǊධව

971 972

පාəɣෙȼǦƱව

තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒකට ෙȼ ɪපúෂෙɏ සහය ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, වැɚǎ කර Ưෙබනවා ûයා ඔȗȚ කරන තැන පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ȚʚවǦ, ɪවාද කරලා තමතමǦෙĘ ෙǊශපාලන මතයට අǩව ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන. තමǦෙĘ පැƮතට Ưෙබන ඡǦද ගණන අǩව අʏංසක මǦƶවරයකු ෙගදර යවǦන පාəɣෙȼǦƱවට ȚʚවǦ. ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමාට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ආƜƍ පúෂයට මǦƶවɞǦ වැƋ ǧසා දැǦ අපට ȚʚවǦ, එƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා එƱමා ෙගදර යවǦන. [බාධා ûɝȼ] ඒක වැɚǎɐ. ඒක අසාධාරණɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ෙබʣෙහʤ අයට තවƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] අපට ȚʚවǦ, ඒ ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ එƱමǦලා ෙගදර යවǦන. [බාධා ûɝȼ] එෙහම කරන එක ෙනʣෙවɐ හɜ ෙǊ. ෙපʣɤʆය හරහා, හȿදාව හරහා ෙȼ Șʘබඳව ǧවැɚǎ පɝúෂණයú කරලා, ෙගදර ෙනʣෙවɐ එƱමා ʏෙə යවǦන ɬණƮ අȘ ʉදානȼ. [බාධා ûɝȼ] එƱමා වැɚǎ කර Ưෙබනවා නȼ ʏෙə යවǦන ûයා තමɐ අȘ ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙǊශපාලන ෙĘȼ- [බාධා ûɝȼ] ගȼමǦȘල මහƮමයා ûɩවා, "ෙȼක ǎǩවƮ අȘ ǎǩȼ, පැɚǐණƮ අȘ ǎǩȼ" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] එම ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦ ෙදʆය ගණනකෙĘ, ƱǦʆය ගණනකෙĘ ȽǨ උƋǦ ęʏǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ පාදඩ වැඩ කරǦන එපා ûයා අȘ ɪපúෂයට ûයනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරලා ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පƮ ûɝම සඳහා වන ෙයʤජනාවට අප අƮසǦ කෙළේ ෙȼ ɪශ්වාස භංගයටƮ අදාළවɐ ûයා. මා එƱමාට ûයනවා, ෙȼ ගɞ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා ûයා. අෙȝේɢ 21වන දා -පාස්කු ඉɜදා- ȝහාරෙɏǏ බʑතර කෙතʤɣක ජනතාවú Őɪත țජා කළා. තවƮ ɪශාල Șɜසú ෙරʤහɢගත කර ƯȬණා. ඒ ȝහාරය ගැන ෙතʣරƱɞ ලැȫ ƯȪයǏƮ ඒ Șʘබඳව කටɒƱ ෙනʣකරȚ අයට ɪɞǊධව āයා කරǦන තමɐ පúෂ ෙȳදයú නැƯව ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට, එúසƮ ජාƯක පúෂය අƮසǦ කළ ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාවට මමƮ, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා ඇƱʚ අෙȗ පැƮෙƮ ʆයɥ මǦƶƱමǦලා අƮසǦ කෙළේ.

හැබැɐ, ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා අද ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන හදනවා. එදා ෙවනෙකʣට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැƮ ƯȬෙƜ නැහැ. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ ඊට පʈවɐ. ඒ ǧසා, ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපාය ûයා ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාෙගǦ මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. 21වන දා ʆǐ ɬƟ ඒ ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦනය ûයා අප ඉɢලා Ưෙබනවා.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ කථා කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරෙයú ɬණාට, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන බැහැය ûයා එƱමා දǦෙǦ නැහැ. ඇමƯවරයකුට ɪɞǊධව තමɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. තමǦ ඉǦන පැƮතට කෙƊ ęයාට කමú නැහැ. හැබැɐ, ෙගʣǦකම ȝදəශනය කරȽǦ කෙƊ යǦන එපාය ûයන කාරණය ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙමපමණɐ. මම ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන කෙතʤɣක මǦƶවරෙයú. අෙȝේɢ 21වන දා ʆǐɬƟ ඒ මරණවලට වග ûව ɒƱ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කළ හැû ආකාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරන ෙලස අප ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා. ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව ෙƮɝȼ කාරක සභාවú තවම Ǐලා නැහැ. හැබැɐ, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ආවාම බය ෙවලා, ඒකට ȿʑණ ෙනʣǏ දැǦ ûයනවා ඒ සඳහා ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ඕනෑ ɥ. ෙȼක ඉතාම අසාධාරණ වැඩú. පළȿවැǧ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ඉɢලා ƯෙබǦෙǦ අȘɐ. ඒක තමɐ, අෙȝේɢ 21වන දා -පාස්කු ඉɜදා ǎනෙɏ- ʆǐɬƟ ඒ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦනය ûයන එක. ඒකට තමɐ අȘ අƮසǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ සඳහා සාධාරණƮවයú ඉŻ කරǦනය ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙȝේමරƮන මǦƶƱමා. මම හැම ෙකෙනකුටම එක අවස්ථාවú ෙදǦනȼ. එú මǦƶවරයකුට ෙදසැරයú, ƱǦ සැරයú කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ඒක ɪවාදෙɏǏ කථා කරǦන. ඔබƱමǦලා එක වතාවකට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන එපා. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ සභාෙɩ ʆǊධ ෙවන ෙǊවɢ බලාෙගන ʏŹයාම අපට ෙƮෙරǦෙǦ එකම ෙදයɐ. ජයĞහණයකට Șයවɞ දාහú ඉǦනවා. හැබැɐ, පරාජය අවජාතකɐ. පරාජයට Șයවɞ ෙහʣයා ගǦන නැහැ. අද ෙȼ සභාෙɩ ʆǊධ ෙවන ෙǊවɥƮ ඒ වාෙĘɐ. Ƚǧස්ʈ ʆය ගණනú මැɜලා Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ සහනයú ෙහʣයනවා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට එෙරʏව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දැƋ ෙචʤදනාවú එɢල ෙවනවා. ƴස්තවාදය ෙපʤෂණය ûɝම ûයන එක ʈʚපŻ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ සȼබǦධවƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆɝම ȘʘබඳවƮ ȿʚ රෙŸම ජනතාව පʈęය

973 974

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2019 මැɐ 22

කාලෙɏ බලාෙගන ʏŹයා. තȿǦනාǦෙසේ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ûයලා යȼ ෙවලාවක ෙපǨ ʆŹයා. ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ඒ ෙවලාෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවලට ගත ɬƟ කාලය ɪනාƋ පහɐ, දහයɐ. හැබැɐ, රෙŸ Ƚǧස්ʈ ʆය ගණනú මැɜලා ඉǦන ෙවලාෙɩ ආƜƍෙɩ ʆŹන ඇමƯවරයකුට එෙරʏව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවාම තȿǦනාǦෙසේෙĘ ඇස්වɣǦ කǿʚ එනවා ෙවǩවට කŹǦ කǿʚ එන තƮƮවයú තමɐ අද ƯෙබǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේ Șʘබඳව ජනතාව Ʊළ Ưෙබන ෙගʥරවය ûයන එක ගැන ෙපʣƋ ෙහʤ හැĶමú Ưෙබනවා නȼ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧවැɚǎ ưǦǐවú ගǦන. ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ කථානායකවරයාට ෙමʣකúද ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා රෙŸ Ƚǧස්ʈ අද බලාෙගන ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙගʥරවය Șʘබඳ ȝශ්නයú. අගමැƯවරයාෙĘ, ජනාǝපƯවරයාෙĘ ෙගʥරවය දැǦ ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේට ෙȼ ෙගʥරවය ගැන ෙපʣƋ ෙහʤ හැĶමú Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙගෙනන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කාරණා ෙදකɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ǧවැɚǎɐ නȼ, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ෙදǦන.

ඔබƱමා වැɚǎɐ නȼ අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන. ෙȼ කාරණා ෙදෙකǦ එකɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කාරණා ෙදකට ෙȼ පúෂය බය ෙවලා ඉǦෙǦ ඇɐ? අද එúසƮ ජාƯක පúෂයට මǦƶවɞ 113 ෙදෙනකුෙĘ බʑතරයú නැහැ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ǐǦෙනʣƮ අȘ ɜසාƊ බǎɒǏǦව පරදවලා ෙපǦවනවා. [බාධා ûɝමú] ඒකට බෙɏ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼකට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ.

ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා එක එක ෙයʤජනා ෙගෙනනවා. ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ වයස ෙහʣඳ නැහැ. දැǦ තȿǦනාǦෙසේ ඉɢලා අස්ෙවලා ෙගදර යǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ 225 ෙදනාෙĘම වගüම තȿǦනාǦෙසේට භාර ගǦන බැහැ. අපටƮ වගüමú Ưෙබනවා. ෙමතැන ɪශාල වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. 300කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú මැɜලා Ưෙබනවා. කෙතʤɣක ජනතාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම ʆŹන ȿස්ɣȼ ජනතාව, ʆංහල ජනතාව පවා අද ෙɩදනා ɪǽනවා. එක මǩෂ්‍යෙයú ෙȩරǦන ʆයɥෙදනාම Ȫɣ ෙදǦනට අȘ කැමƯ නැහැ.

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ෙලʣකු වරදú තමɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ ɒද හȿදාපƯට කථා කර Ưෙබනවා; ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා. එම ǧසා එúෙකʤ තȿǦනාǦෙසේ ඉɢලා අස් ෙවǦනට ඕනෑ, එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ෙදǦනට ඕනෑ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදලා ƯȬƟ ඒ ǧදහස, ෙȼ අɬɞǐ 10 Ʊළ එක ෙලස ෙගනයǦනට තȿǦනාǦෙසේලාට ෙනʣහැû ɬණා. Ⱦට මාසයකට කɣǦ තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ȿʑෙƜ දැɣ ගාලා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක ɚකගǦන ගǦන බැɜ ɬණා. ජනාǝපƯවරයා ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ; අගමැƯවරයා ඇƱʚ තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනා වග ûයǦන ඕනෑ. එම ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ෙදǦන. අȘ එය ඉɢලා අස් කර ගǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ගැනƮ අපට ෙලʣකු කනගාŻවú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේ එක එක අවස්ථාවලǏ එක එක ưǦǐ තමɐ ෙදǦෙǦ. එක එක කƜණාƋවɣǦ බලලා ưǦǐ ගǦන එපා. ෙȼ 225 ෙදනාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාවට වග ûයǦනට ඕනෑ. අȘ ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා අȘ තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අවස්ථාවú ෙදǦනය ûයා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා. ඊට පʈව ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය පාස්කු ඉɜදා ǎනෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙďදවාචකය සȼබǦධෙයǦ ආƜƍෙɩ ǐəවලතාවú ƯȬණාය ûයන එක පැහැǎɣ ෙලසම එදා අගමැƯƱමාටƮ ȘʘගǦනට ʆǊධ ɬƟ බව අȘ දǦනවා. රෙŸ ජනාǝපƯƱමාටƮ ඒ බව ȘʘගǦනට ʆǊධ ɬණා. තමǦට ලැȬƟ ȬǊǝ වාəතා අǩව හɜයාකාරව āයා ෙනʣûɝම Ʊළ, ආƜƍවක වගüම ඉŻ ෙනʣûɝම Ʊළ තමɐ ෙȼ ʆǊǝය ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʆǊǝෙයǦ පʈව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȿʚ රෙŸම ෙǊශපාලන නායකයǦ, ආගȽක නායකයǦ සහ අෙනකුƮ ʆɪɢ සංɪධානවɣǦ පවා යȼ යȼ අයෙĘ නȼ ûයැɬණා, ෙȼකට සැක සʏතɐ ûයලා.

එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ නමƮ ûයැɬණා. ඒ වාෙĘම, බස්නාʏර පළාෙƮ අසාǊ සාɣ ආƜƍකාරවරයාෙĘƮ, නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ʏස්Ȭɢලා ආƜƍකාරවරයාෙĘƮ නȼ ûයැɬණා. ෙȼ ûයන ʆයɥෙදනාෙගǦ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අපට කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, අෙȗ සැකයට භාජන ɬƟ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනන එකɐ. අද අȘ එය ෙගනැƮ Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ රජයට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැƮ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව හැම දාම ɚස් ෙවǦෙනƮ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ සƯෙɏ ɚස්ɬණාට පʈව එය නැවත ɚස්ෙවන Ʊɞ අȘට සƯ එකහමාරú, ෙදකú ඉǦන ෙවනවා. රෙŸ දැෙවන ȝශ්නයú ǎහා අද ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා. ජනතාව බලාෙගන ʆŹන ǧසා, ෙƮɝȼ කාරක සභාවûǦ ෙȼක යටපƮ කරනවාට වඩා ඒ සදහා ǎනයú ෙදන එක ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත ෙමʣකúද, ෙබʣɞව ෙමʣකúද ûයා ෙහʘ ෙවɐ. හැබැɐ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සඳහා ǎනයú ǧයම කරන එක තමɐ ඔබƱමාෙĘ වගüම වǦෙǦ. ඔබƱමා ඒක කරɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ජයĞහණය කරɐද, පරාජය ෙවɐද ûයන එක ෙනʣෙවɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය වǦෙǦ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ

975 976

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯකම ගලවලා අපට කාලකƜƝ සƱටú ɪǽǦන ඕනෑ නැහැ. හැබැɐ, ඇමƯකමට ȿවා ෙවලා ඉǦන ǧසා; ඇමƯකම ǧසා ෙȼ රෙŸ ආරúෂක අංශ ඔʑෙගǦ කට උƮතරයú ගǦන පැûෙළනවාද ûයන ȝශ්නය අප Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ ඇමƯකම ǧසා ෙȼ ආƜƍව ɚûලා ඉǦනවා නȼ, ඒ ǧසා ආරúෂක අංශ ෙȼකට ෙකʘǦ ưǦǐවú ගǦෙǦ නැǊද ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා. අǦන ඒ ǧසා ෙƮɝȼ කාරක සභාවú ෙදවǩවට ගǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පළȿව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ǎනයú ෙදǦන. එතෙකʣට ưǦǐව ගǨɪ.

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ඊෙɏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝකාශයú කළා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඒ ȝකාශය අȘ අහෙගන ʏŹයා. ඔබƱමා තමǦෙĘ කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʣම ෙකʘǦ ȝකාශයú කළා. ඊෙɏ දවෙසේ නɪǦ ǎසානායක ඇමƯවරයා ûɩවා, ඔබƱමාට වැɚǎලාය ûයා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ඔබƱමා කථා කරǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තමǦෙĘ පúෂෙɏ ෙකෙනකුට හෘදය සාúɿයට එකඟව කථා කරǦන අɐƯයú Ưෙබනවාද, නැǊද ûයන ȝශ්නයƮ අද එúසƮ ජාƯක පúෂය ඇƱෙළේ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ඒ āයාව ȘʘකුෙළǦ ෙහළා දûනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ʆǊǝය ෙවලා හɜයටම ඊෙɏ ǎනයට මාසයɐ. නɪǦ ǎසානායක ඇමƯවරයා ඒ ȝකාශය කරලා හɐෙයǦ ʏනා ɬණා. ෙȼ ʆǊǝෙයǦ මැɞƟ අයෙĘ ෙගවɢවල අය ඒ ɟප රාȿ Źක දැකලා අඬනවා; ඔɬǦෙĘ ඇස්වɣǦ කǿʚ එනවා. එƱමා ෙහʣඳට ʏනාෙවලා ûයනවා, "අෙǦ! ෙȼ ʆǊǝය ගැන ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා සංෙɩǏ ෙවලා" ûයා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා සංෙɩǏ ෙවලා නȼ, ඒ කǿʚ Șස දමාගǦන එක ඔʑෙĘ වැඩú. මැɞƟ ȽǧʈǦෙĘ Őɪතවලට ආපʑ පණ ෙදǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඉතාම ඍőව කටɒƱ කරȽǦ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාද ûɝම සඳහා ǎනයú ලබා ෙදǦනය ûයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඊට පස්ෙසේ ගɞ ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪශ්වාස භංගයú ûයǦෙǦ ඇƮතටම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ කාටƮ Ưෙබන ɀɣක අɐƯවාʆකමú.

ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනා Șʘබඳ අෙȗ ඉƯහාසගත කථා ʑඟú Ưෙබනවා. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú භාරǏȚ වහාම එය න්‍යාය Țස්තකයට ආවට පʈව එය ȝථමෙයǦම ɪවාදයට ගත ɒƱɐ ûයා පාəɣෙȼǦƱෙɩ țəවාදəශ ʑඟú Ưෙබනවා. අȘ ඒ țəවාදəශයǦවɣǦ බැǽලා ʆŹනවා. මට මතකɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගෙනන හැම අවස්ථාවකම ඇමƯවɞ ඒකට ȿʑණ ǐǦනා, ආƜƍව ȿʑණ ǐǦනා. හැංęලා ęෙɏ නැහැ. මට මතකɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ȿɢම කාලෙɏ -1995 අɬɞǊෙǊ- එවකට ȿස්ɣȼ ෙකʣǦĞස් නායකයාව ʏටȚ අෂ්ෙරʣෆ් මැƯƱමාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ආවා. ඒ ෙවලාෙɩ ආƜƍව ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ඉඩ ǐǦනා. මට මතකɐ ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ අමාත්‍ය ș.ȫ.Ő. කɥගɢල මැƯƱමාƮ, අȘƮ UN session එකකට ęʏɢලාɐ ʏŹෙɏ. අපව වහාම ලංකාවට ෙගǦǩවා. එවැǧ ඉƯහාසයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා țəවාදəශ ȘŻපʆǦ ęʏɢලා ආƜƍ කරන ආකාරය Șʘබඳ අɥƮ තƮƮවයǦ ඇƯ කරǦන එපා ûය ◌ා මම ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ආදරෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ țəවාදəශයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ එදා දවෙසේම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú භාරǏලා එදා දවෙසේම ඒක අවසǦ ûɝෙȼ țəවාදəශයකුƮ Ưෙබනවා. අƍම ගණෙǦ ɪශ්වාස භංගයú භාර ෙනʣǏ,- එෙහම තƮƮවයකුƮ ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා න්‍යාය පƴය ඇƱළƮ කළාට පʈව, ෙමෙතú කɢ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවƱƟ țəවාදəශ අǩව ඔබƱමාƮ සාධාරණ ෙලස āයා කරɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. මම ʏතනවා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගǦන ûයා ûයǦන ඇමƯවරයාටƮ වගüමú Ưෙබනවා ûය ◌ා. ෙමʣකද, ඔʑෙĘ වරදú ඇතƮ, නැතƮ තමǦට ɪɞǊධව ෙචʤදනා එɢල ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, තමǦ ඒ Șʘබඳ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦෙĘ අදහස් හා ඡǦදයට ȿʑණ Ǐමට āයා කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා.

ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙƮɝȼ කාරක සභාව Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට මම ɀɣකව කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. ûʆම පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ගණනාවú ෙȼකට සȼබǦධ ɬණා. ඒ Șʘබඳ අȘ ඔɬනට ෙගʥරවය Țද කරǦනට ඕනෑ. ෙȼක ෙǊශපාලන පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව තමɐ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන සමහර කɞƟ ඉතාමƮ බරපතළ ෙචʤදනා. ඒවා වැරǎ නȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට පúෂව ɬවƮ ඡǦදය ෙදǦන අපට සලකා බලǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අපට ඒ Șʘබඳ ɪǧශ්චයú ඕනෑ. මම ûයǦෙǦ අවසාන නƍ ưǦǐවක ɪǧශ්චයú ෙනʣෙවɐ. ඒකට අɬɞǐ ගණනාවú යɐ. ෙȼ සමහර ෙචʤදනා ඇƮත නȼ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා ෙමතැන ෙනʣෙවɐ ඉǦන ඕනෑ. ඔʑ අƮ අඩංěෙɩ ඉǦන ඕනෑ. මම ȘʘගǦනවා. නȿƮ, ෙȼ Șʘබඳව ûʆම අǝකරණ āයා මාəගයකුƮ නැහැ. අȘ මǦƶවɞ හැŹයට ෙȼ Șʘබඳ ưරණයú ගǦනට කɞƟ අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා මම අදහස් කරǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ɪෂය පථයට එƱමාට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනාව ද ඇƱළƮ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට කථා කරǦන ෙදǦන, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට වාෙĘම එƱමාටƮ කථා කරǦන අɐƯයú ƯෙබනවාෙǦ.

977 978

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2019 මැɐ 22

ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) අෙȝේɢ 21 වැǧදා ʆǊǝය පමණú ෙනʣෙවɐ, ඊට සȼබǦධ සහ ආǩෂංęක ෙවනƮ කɞƟ ʆයɢලම ෙȼ ɪෂයය පථයට ඇƱʚ වනවා. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනාවú, අදහසú හැŹයටɐ ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කර, ඉතාම ඉúමǧǦ සƯ ෙදකú ඇƱළත ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව Ưෙබන කාරණා Șʘබඳව අƱɞ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ අවසාන ưǦǐව ලබා Ǐම කɢ යනවා. අƱɞ වාəතාවú එනවා නȼ අȘටƮ ưරණය කරǦන කɞƟ Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඒ ෙයʤජනාවට පúෂව ඡǦදය ලබා ෙදනවාද, ɪපúෂව ඡǦදය ලබා ෙදනවාද ûය ◌ා ưරණය කරǦන ȚʚවǦ. අද ෙචʤදනා පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන එƱමාටද අɐƯයú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව හɜ ɪǧශ්චයú දැනගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කɞƟ ලබා ගැǨමට අȘටද අɐƯයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා.

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ නම ûɩව ǧසා මම උƮතර ෙදනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ නɪǦ ǎසානායක අමාත්‍යවරයා ඊෙɏ ȝකාශයú කර Ưෙබනවා, "මම අƮවැරǏමûǦ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන ûɩවා." ûයා. එෙහම නැහැ. මම ෙහʣඳට කɢපනා කර තමɐ ඒ ȝකාශය කෙළේ. [බාධා ûɝȼ] ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥම ජනතාව ෙවǩෙවǦ හෘදය සාúɿයට අǩව සාධාරණයú ඉŻ කරǦන ûයා තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලǦෙǦ. අද ǎනෙɏǏƮ 225 ෙදනාම ෙමය ෙǊශපාලන ෙපʣර ȘŹයú කරෙගන Ưෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා තමɐ 225 ෙදනාම එළවǦන ඕනෑය ûයා ජනතාව ඉɢලǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහǦන ඕනෑ ûයා ûයනවා. කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමා ûයන ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱව වටලǦන ඕනෑය ûයා ûයǦෙනƮ ෙȼ ǧසɐ. ෙȼ system එක වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ලංකාෙɩ ʆය ගණනú මැɞණා. එම ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȘ සාධාරණයú ඉŻ කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ජනතාව අȘ ʆයɥ ෙදනාම පǦනලා දමන ǎනය ඉතාම ළඟɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ස්ථාවරෙɏ ûʆම ෙවනසú නැහැ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට බරපතළ ෙචʤදනා එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ Șʘබඳව සාධාරණ ෙලස ෙහʣයා බලා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ අǦතවාදය වəධනය වන එක වැළැúɫම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ʆයɥ ෙදනාම එúකʑ ෙවලා වැඩ කරǦන ඕනෑය ûයන එක තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මǦƶƱමා. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகயிேல

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் இந்தத் தற்ெகாைலக் குண்ᾌத் தாக்குதல் நைடெபற்றᾐ. நாᾔம் ஒᾞ கிறிஸ்தவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஆேவன். இந்தத் தாக்குதᾢேல என்ᾔைடய உறவினைரச் ேசர்ந்த ஒᾞ ெபண்மணிᾜம் அவᾞைடய குழந்ைதᾜம் பாிதாபமாக உயிாிழந்தனர். மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்திேல அதிகமான பச்சிளம் குழந்ைதகள் பᾢக்கடாக்களாக ஆக்கப்பட்டார்கள். பலர் உடல் கᾞகி இறந்தார்கள். இன்ᾔம் பல குழந்ைதகள் ெகாᾨம்ᾗ மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலகளில் அவசர சிகிச்ைசப் பிாிவிேல இᾞக்கின் றார்கள். இந்த நிைலயில், எங்கᾦக்குத் ேதவாலயத்திற்குச் ெசல்லᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிᾞக்கின்றᾐ; கிறிஸ்தவ சᾚகத்திற்குள் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. அப்பாவி மக்கள் எங்கைளப் பார்த்ᾐப் பல ேகள்விகைளக் ேகட்கின் றார்கள். "நீங்கᾦம் இதற்கு உடந்ைதயா?" என்ᾠ எங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்றார்கள். "இன்ᾠ ᾙக்கியமான அைமச் சர்கள்மீᾐ, ஆᾦநர்கள்மீᾐ குற்றஞ்சாட்டப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ ெதாடர்பில் என்ன விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ?" என்ᾠ ேகட்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழத்திேல ஒᾞ ᾗைகப்படத்ைத ைவத்திᾞந்ததற் காகக் குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌச் சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்தீர்கள். ஆனால், குற்றஞ்சாட்டப்பᾌகின்ற ஆᾦநர்கள் மீᾐ, அைமச்சர்கள்மீᾐ ஏன் நடவᾊக்ைக எᾌக்கவில்ைல? ஏன் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? நீங்கᾦம் இதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குகின்றீர்களா? உடந்ைதயாக இᾞக்கின் றீர்களா? என்ᾠ அவர்கள் எங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின் றார்கள். இன்ᾠ அவசர சிகிச்ைசப் பிாிவிேல இᾞக்கின்ற அந்தக் குழந்ைதகள் ᾐᾊᾐᾊக்கின்ற காட்சியிைனப் பார்க்கᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

காத்தான்குᾊ, பாலᾙைனயிேல கடந்த மாதம் 18ஆம் திகதி சஹ்ரான் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றவர் ஒᾞ ேமாட்டார் ைசக்கிளிேல குண்ைடப் பாீட்சித்ᾐப் பார்த்திᾞக்கிறார். காத்தான்குᾊப் ெபாᾢஸார் அங்ேக ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், யாைரᾜேம ைகᾐெசய்யவில்ைல. ஏன் ைகᾐ ெசய்யவில்ைல? உண்ைமயிேல அன்ᾠ 18ஆம் திகதி அந்தக் குண்ᾌப் பாீட்சார்த்த ᾙயற்சியிேல சம்பந்தப்பட்ட சஹ்ரான் உட்பட்டவர்கைள விசாாித்திᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊேல கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி குண்ᾌத்தாக்குதல் நைட ெபற்றிᾞக்காᾐ. ஆனால், எந்தவிதமான விசாரைணகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ெபாᾢஸ் அதிகாாிகᾦம் சம்பந்தப் பட்ட ஏைனய அதிகாாிகᾦம் ஏன் அந்த விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ளவில்ைல? அதன் அரசியற் பின்ᾗலம் என்ன? அரசியல் ெசல்வாக்கு என்ன? என்பைதக் ேகட்கின்ேறாம். அதிகாரங்கைளᾜம் பதவிகைளᾜம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, அவர்கைள எந்தளᾫக்கு விசாாிக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ மக்கள் ேகட்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த மக்கள்ᾚலம் வாக்களித்ᾐத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற நாங்கள், அந்த இறந்த மக்கᾦைடய பிணங்களின் மீதிᾞந்ᾐ அரசியல் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊயான ேகவலங்ெகட்ட அரசியைலச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ, நாங்கள் மக்கள் மத்தியிேல எந்த ᾙகத்ேதாᾌ ெசல்லᾙᾊᾜம்? என்ற ேகள்விைய நான் இந்த இடத்திேல ேகட்கின்ேறன்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வᾫணதீவிேல ஒᾞ சிங்களப் ெபாᾢஸாᾞம் ஒᾞ தமிழ்ப் ெபாᾢஸாᾞம் ெகால்லப்பட்டார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்த இரண்ᾌ ெபாᾢஸாைரᾜம் சுᾌவதற்கு ᾙன்னர் அவர்கᾦைடய கண்கைளக் குத்தி, உடல்கைளக் கிழித்ᾐ - ᾐᾊக்கத்ᾐᾊக்கக் கத்தியினால் ᾐண்ᾌᾐண்டாக ெவட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். சஹ்ரா ᾔைடய சாரதியான கᾘர் என்பவர் பாவக்ெகாட்ᾌச்ேசைன என்ற கிராமத்திேல தங்கியிᾞந்ᾐ, திட்டமிட்ᾌ அந்த 2 அப்பாவிப் ெபாᾢஸாைரᾜம் இரண்ᾌேபர் ைககைளᾜம்

979 980

පාəɣෙȼǦƱව

கால்கைளᾜம் பிᾊத்திᾞக்க ᾐᾊᾐᾊக்கக் ெகாைலெசய்தார். ஆனால், அப்பாவியான அஜந்தன் என்ற ஒᾞ ᾙன்னாள் ேபாராளி ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ 5 மாதங்களாகத் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தார். கᾘர் என்ᾠ ெசால்லப் பᾌகின்றவர் பயங்கரவாதிகேளாᾌ ெதாடர்ᾗைடயவர். இவ் வாறான மிேலச்சத்தனமான, காைடத்தனமான தாக்குதைல ேமற்ெகாண்ட பயங்கரவாதிகேளாᾌ படெமᾌத்ᾐக் ெகாண்டவர்கைள, அவர்கேளாᾌ ைககுᾤக்கியவர்கைள இன்ᾠ அதிகாரத்திᾤம் பதவியிᾤம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எவ்வாᾠ இந்த விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? சம்பந்தப்பட்டவர்கைள எவ்வாᾠ விசாாிக்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, இந்த உயாிய சைபயாகிய இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின்மீᾐ மக்கள் ைவத்திᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகைய நீங்கள் காப்பாற்றேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல, இந்த விசாரைணகள் சுதந்திரமாகᾫம் நீதியாகᾫம் நடாத்தப்படேவண்ᾌம். கைடசியாக ஒன்ைறச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இறந்த அந்த மக்களிᾔைடய பிணங்களின்மீதிᾞந்ᾐ நீங்கள் அரசியல் ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல கரங்கூப்பிக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා. ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද පාəɣෙȼǦƱව ɪʏʚවú ෙවȽǦ Ưෙබන බව මා පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱව ɪʏʚවú වන තැනකට පƮව Ưෙබන බව ෙȼ රෙŸ ජනතාව ʏතȽǦ ʆŹන ෙවලාවú ෙමය. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට තɬʏǊ ජමාƮ ƴස්ත සංɪධානයට සȼබǦධ ƴස්ත සාමාŏකɐǦ 1,000කට වැƋ Șɜසú ʆŹන බව ෙපʣɣස් ɪමəශනවɣǦ ෙහʣයාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අǦතවාǏ ƴස්තවාදය, වහȩවාදය ෙȼ රෙŸ පƱරවǦනට ඉස්ලාȼ අǦතවාǏ ƴස්තවාǏ ව්‍යාපාරෙɏ ȚʑƟ කඳɬɞ 17කට වැƋ ȝමාණයú ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ බව ûය ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱවƮ එක කඳɬරú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ වනෙකʣට සැකකɞවǩƮ අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා.

අǦතවාǏ ƴස්තවාදය ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ƚය ęʏǦ ƯෙබǊǎ, කෙතʤɣක පɢɣවලටƮ ෙබʤȼබ ගසා ƯෙබǊǎ, ජාƯ හා ආගȼ ෙȳදයú නැƱව ෙȼ රට ෙɢ ɪලú බවට පƮ ෙවȽǦ Ưෙබන ෙවලාවක, ʆɜයාව වාෙĘ රටú බවට පƮ වන අනƱරකට, අනƱෙə ඉමකට ෙȼ රට ඇɪƮ Ưෙබන ෙවලාවක පúෂ පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ưǦǐවúවƮ ගǦන බැɜ ඇɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ? ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට ෙȼ Șʘබඳව පැහැǎɣ ෙචʤදනා එɢල ෙවȽǦ Ưෙබන ෙවලාෙɩ හෘදය සාúɿයට එකඟව ෙȼ Șʘබඳව ජාƯයú හැŹයට ưǦǐ ගǦන බැɜ වǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ රෙŸ හතර වෙŸම ජනතාව ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙĘම ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶවරයා ගැන කථා කරනවා. ඒ ව ◌ාෙĘම ආƜƍකාරවɞǦ වන, අසාǊ සාɣ ගැන කථා කරනවා; ʏස්Ȭɢලා ගැන කථා කරනවා. "ඇɐ රටú, ජාƯයú හැŹයට ʆතා ෙȼ Șʘබඳව ưǦǐවú ගǦන බැɜ?" ûයා ȽǧʈǦ අහන දවස ඇɪɢලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා මා ûයǦෙǦ ෙȼක කɢ ęෙයʣƮ ෙȼ රට අǦතවාǏǦෙĘ ෙගʣǐරú ෙවලා,

නැවත දවසක ෙȼ රට ෙɢ ɪලú වනවා; ෙȼ රට ʆɜයාව වාෙĘ රටú වනවා. ඒකට අȘ 225ෙදනාට වග ûයǦන වනවා ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, ෙȼ ෙවǩෙවǦ පැහැǎɣ ưǦǐවú ගǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. පúෂ ɪපúෂ අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘ දෑƮ ඔසවලා බǎɒǏǦ ûයන අමාත්‍යවරයාට එɢල ෙවලා Ưෙබන ෙචʤදනා ǧවැරǎව ඔȗȚ කරǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, තව කථා ෙදකú Ưෙබනවා. ඔබƱමා අවසානෙɏ කථා කරනවාද, දැǦ අවස්ථාව ෙදǦනද? ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) අවසානෙɏ කථා කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, Ⱦළඟට, ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நன்றி. கடந்த மாதம் 21ஆம் திகதி மிேலச்சத்தனமான குண்ᾌத் தாக்குதல்கள் நைடெபற்றன. அதன் காரணமாக நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞேம பாாிய பயத்ைத எதிர்ேநாக்கியᾐடன், இயல்பான வாழ்க்ைகைய வாழ ᾙᾊயாத சூழ்நிைலக்குள்ᾦம் தள்ளப் பட்டார்கள். ஒᾞ மாதம் கடந்ᾐம் இன்ᾔம் இந்த நாட்ᾊல் பயத்ᾐடன்கூᾊய வாழ்க்ைகயிைனேய மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற மதத் தைலவர்கள், மக்கள் அைனவᾞம் விᾞம்பிக் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், இந்தக் குண்ᾌத் தாக்குதᾤடன் சம்பந்தப் பட்ட அரசியல்வாதிகைள விசாரைண ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதாகும். கட்சி ேபதம் இல்லாமல் மக்கள் அைனவᾞேம அதைன விᾞம்பிக் ேகட்கின்றார்கள். இந்தச் சமயத்தில்தான் ெகௗரவ அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள்மீᾐ நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெதாிᾫக்குᾨᾚலம் அதைன ᾙன்ெகாண்ᾌெசல்வதா? அல்லᾐ பாராᾦமன்றத்தில் விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐ வாக்ெகᾌப்பிற்கு விᾌவதா? என்ற கᾞத்ᾐக்கள் தற்ெபாᾨᾐ அறியப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர் அைமச்சராக இᾞக்கின்றேபாᾐ அவர்மீதான விசாரைணகைளச் சாியான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அவைரப் பற்றி எனக்கு நன்கு ெதாிᾜம். ெகாᾨம்பில் என்றாᾤம் சாி, மற்ைறய மாவட்டங்கள் என்றாᾤம் சாி, அைமச்சராகவிᾞந்ᾐ சகல திைணக்களங்கᾦக்கும் தான் சார்ந்தவர்கைளச் சட்டம், ஒᾨங்கு அற்ற வைகயில் நியமித்ᾐ, தன்ᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வᾐ அவᾞைடய வழைமயாகும். அதற்கு ஒᾞசில ஆதாரங்கள் இᾞக்கின்றன; ஆதாரம் இல்ைல என்ᾠ கூறᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அவர்மீதான நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானம் ெதாடர்பில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் விவாதம் நடத்தி, வாக்ெகᾌப்பிற்கு விᾌமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரத்தில், கிட்டத்தட்ட 300 ேபᾞைடய பாிதாப இறப்ᾗத் ெதாடர்பாக ஓர் அைமச்சைர விசாாிப்பதற்கு ᾙᾊயாமல்

981 982

[ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා]

2019 මැɐ 22

இᾞந்தால் அல்லᾐ சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் காப்பாற்ᾠ வதற்கு நீங்கள் ᾙயற்சி ெசய்ᾪர்களாக இᾞந்தால், உங்கᾦைடய சுயᾟபத்திைன அறிந்ᾐ உங்கᾦைடய எதிர்காலத்ைத மக்கள் தீர்மானிப்பார்கள் என்ᾠதான் நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මැƯƱමා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා කථා කරනෙකʣට, ජනතාව ûයනවාɐ ûයලා නȼ ගණනාවú ûයාෙගන ęʏǦ මෙĘ නමƮ ûɩවා. මෙĘ නම ජනතාව ûයǦෙǦ නැහැ. එƱමාɐ, එƱමාට ඉǦන ඔළෙමʣŸටළ නායකයාɐ ෙදǦනා තමɐ ෙȼක ûයǦෙǦ. එƱමාෙĘ නායකයා ඊෙɏƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ûɩවා, එúසƮ ජාƯක පúෂ කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǏ ûයා Ưෙබනවා ûයා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා ආƜƍෙවǦ යනෙකʣට මමƮ යනවා ûයලා ûɩවාය ûයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමා ෙගǦ ඉɢලනවා, වහාම එƱමාෙĘ ෙමʣළය ෛවද්‍ය පɝúෂණයකට ෙයʣȿ කරවǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ එƱමා හැම දාම අසත්‍ය ȝකාශ කරනවා. ෙමƱමා ෙȼ සභාෙɩ හැම දාම අසත්‍ය ûයන මǦƶවරෙයú ǧසා එƱමා ෙĘ ෙමʣළය පɝúෂා ûɝමට ෛවද්‍යවරෙයකුට ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම මǦƶවරෙයú හැŹයට ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ඉතාම වැදගƮ ෙදයú. අȘ කථා කරන ෙȼ ƱǦʆය ගණනකෙĘ මරණවලට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද ûයන එක ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඒක කාෙĘ ෙහʤ අතපʈɫමú මත, කɬɞ ෙහʤ වගüම පැහැර හැɝම මත ʆǐ ɬƟ ෙදයú. ඒ ǧසා ෙƮɝȼ කාරක සභාව යට ගහǦන ෙදǦන බැහැ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ෙචʤදනා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙචʤදනා ෙƮɝȼ කාරක සභාව යටෙƮ ɪමəශනය කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ හදǦෙǦ ඒ ගැන ɪමəශනය ෙනʣකර, ෙමයට වගûව ɒƱ සැබෑ ȽǨමɞවාව හංගǦනɐ. තමǦෙĘ නƍ Źක යට ගහǦන ඇƮත ȽǨමɞවාƮ එúක deal දමලා Ưෙබනවා. අǦන ඒ නƍ Źක යට ගහǦන ඇƮත ȽǨමɞවාව යට ගහලා, ෙȼ Ưෙබන ෙචʤදනා ෙවන පැƮතකට හරවලා ෙȼ රෙŸ නැවත ජාƯවාǎ, ආගȼවාǎ උǊෙඝʤෂණ, ගැŻȼ ǧəමාණය කරǦන තමɐ ඔය හදǦෙǦ. ඒකට ඉඩ ෙදǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරǦන. ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරලා, ෙȼ ʆǊǝයට අදාළව කɬද වැɚǎකාරෙයʤ, කɬද උɢපǦදȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, කɬද ආධාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා අȘ ෙහʣයȿ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙƮɝȼ කාරක සභාව යට ගහǦන ෙදǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මැƯƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංගයú- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංගයú ඉǎɜපƮ ɫ Ưෙබන ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඒ Șʘබඳව හෘදය සාúɿයට එකඟව කථා ûɝම Șʘබඳව ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට මම හදවƯǦම ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම අද ෙȼ ෙවන ෙකʣට පúෂ, ɪපúෂ මǦƶවɞ බʑතරයú ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙගන ආ ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරය Ʊළ ʆŹනවා.

ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අȘ දැúකා, ඊෙɏ දවෙසේ ගɞ නɪǦ ǎසානායක අමාත්‍යවරයා යȼûʆ ȝකාශයú කරනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කරȚ කථාව එƱමා ʏතාමතා කරȚ එකú ෙනʣෙවɐ, ෙනʣදැǩවƮව කරȚ එකú ûයා ගɞ නɪǦ ǎසානායක ඇමƯƱමා සඳහǦ කළා. එƱමා ෙĘ ඒ කථාව අවසාන ɬෙƜ ෙකʣúහඬලා ʆනාʆලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධව කථා කරǊǏ, අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යවරයා හා ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල සභානායකවරයා කනට කරලා ෙමʣනවාෙදʤ කථා කරලා, අගමැƯƱමා හɐෙයǦ ʏනා ෙවන ආකාරය මෙĘ ඇස් ෙදකට මම දැúකා. අගමැƯƱමාɐ, සභානායකƱමාɐ ඒ කථා කෙළේ ෙමʣනවාද ûයලා ම ෙĘ හෘදය සාúɿය කථා කරලා මට ûɩවා. අගමැƯƱමා එදා තɞණ කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ තɞණ-තɞƝයǦ 60,000ú මැɞණා. බටලǦෙǊ වධකාගාරයú තබාෙගන ʆŹයා ûයලා එƱමාටƮ ෙචʤදනා ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ point එකට එǦන. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන කාරණයට එǦන. ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැනɐ ûයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ෙදෙපʣළ කථා ɬෙƜ, "60,000ú මරȚ

983 984

පාəɣෙȼǦƱව

අපට ෙȼ 200Ʈ ගණනúද?" ûයන කාරණයද ûයලා මට ȚංĽ සැකයú Ưෙබනවා. කෙතʤɣකයǦ හැŹයට අෙȗƮ හෘදය සාúɿය කථා කරනවා, ඒ අʏංසක ȽǧʈǦ ෙදɪයǦ යǎǦන ęය ෙɩලාෙɩǏ ඒ කළ ȽǨ මැɞම සȼබǦධව. ෙȼ සȼබǦධව ǧවැරǎ පɝúෂණයú කරǦන, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉඳලා අපට ඒ ෙවǩෙවǦ හඬú නඟǦන බැɜ නȼ, අර තɞණ තɞƝයǦ අද ûයනවා ෙǦ, ෙȼ 225ම මැෙරǦන ෙබʤȼබ ගහǦන ඕනෑය ûයලා, අǦන ඒ ෙබʤȼබ ගහන දවස හɜයටම ෙහʣයා ෙගන ඇɪƮ ඒ ෙබʤȼබයට පȚව ƯයǦන ʏෙතනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමා ǧවැරǎ ưǦǐවú ෙදɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியிᾔைடய தைலவர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦக்ெகதிராகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நம்பிக்ைக யில்லாப் பிேரரைணையத் ெதாிᾫக்குᾨக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞ சாராᾞம் அதைன உடனᾊயாக விவாதத்திற்ெகᾌத்ᾐ வாக்ெகᾌப்ᾗ நடத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இன்ெனாᾞ சாராᾞம் ேகாᾞகின்றனர். அந்த எதிர்பார்ப்ᾗடன் இந்தச் சைபயில் உᾠப்பினர்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். நான் அறிந்த வைரயில் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய தகப்பனாᾞைடய ெபயர் இப்ராஹீமாக இல்ைல என்பைதயிட்ᾌச் சந்ேதாசமைடகின்ேறன். இல்ைலெயன்றால் "එයාෙĘ තාƮතා තමɐ ඊȯʏȼ" ûයලාƮ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයɐ. ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කɬද ûɩෙɩ? ûɩෙɩ නැහැ. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඒක ûයɐ. [බාධා ûɝȼ] මම දǦනවා, ඔයෙගʣɢලǦ ûයɐ. [බාධා ûɝȼ] ûයǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼක ෙපෙනනවා ෙǦ. අȘට කථා කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] අȘට කථා කරǦන ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, වාසනාවට ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාෙĘ තාƮතාෙĘ නෙȼ "ඊȯʏȼ" ûයන ෙකʣටස නැහැ. ඒක වාසනාවú අපට. ɜසාƊ බǎɒǏǦ නායකවරයා එදා ඉඳලාම mediaවලට ûɩවා, ෙȼ Parliament එෙúǏƮ ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, "මම එෙහම කෙළේ නැහැ. මට ûʆǐ සȼබǦධයú නැහැ" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ඒ නායකවරයා එෙහම පැහැǎɣ කරනවා නȼ, එදා ඒක úෂƝකව ෙමතැනට දමා 113ක ඡǦදයú අරෙගන ưǦǐවú ගǦන බැහැ ûයන එකɐ මෙĘ මතය. එෙහම කරගƮතා නȼ, ෙȼ කාරණය ඇƮතටම හɜද, වැරǎද ûයලා ෙහʣයා බලǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ අෙȗ පúෂෙɏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

[බාධා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ. අȘට එෙහම ɬවමනාවú Ưෙබනවා. අෙȗ නායකƱමා එෙහම කළාද, නැǊද ûයන එක ෙහʣයා බලǦන අපට ɬවමනාවú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එƱමා බබා. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) බබා තමɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බබා ʑකුං. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඔúෙකʤමලා බබාලා තමɐ. [බාධා ûɝȼ] ඔúෙකʤමලා බබා ʑකුං කරනවා, අȘ දǦනවා. ඔúෙකʤම බබා ʑකුං. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ɜසාƊ බǎɒǏǦ -[බාධා ûɝȼ] දවස් 52Ǐ ආවා නȼ, අǦන බබා. ෙතʣƮත බබාලා ඔúෙකʤම. [බාධා ûɝȼ] ඔයෙගʣɢලǦ ඔúෙකʤම ෙතʣƮත බබාලා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ අȘ බබාලා. මාර කථා ඔයෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ. ඔය ෙසɢලම හɜයǦෙǦ නැහැ. හɜද? [බාධා ûɝȼ] පැහැǎɣවම ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්න Șʘබඳව අෙȗ ȿස්ɣȼ නායකවɞǦ, ආගȽක නායකවɞǦ ඉතා වගüමûǦ ෙපʣɣස්පƯƱමාටƮ, ආරúෂක ෙɢකȼවරයාටƮ ඉතා පැහැǎɣව ඔƮƱ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමෙතú කɢ ඒ ගැන කɬɞවƮ ෙȼ සභාෙɩǏ කථා කෙළේ නැහැ. අȘ ෙɩදනාෙවǦ කථා කරǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ ȿස්ɣȼ ජාƯකෙයʤ පාවා ෙදǦන ෙනʣෙවɐ, ෙȼවා කරǦෙǦ. ෙȼෙගʣɢලǦ ෙȼක ȿස්ɣȼ ජනයාට ɪɞǊධව ෙගනා ෙයʤජනාවú ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȿස්ɣȼ නායකවɞǦ, ආගȽක නායකවɞǦ ęʏɢලා ෙȼ Șʘබඳව ෙපʣɣස්පƯƱමාටƮ, ආරúෂක ෙɢකȼƱමාටƮ පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා. ඔයෙගʣɢලǦ කɬɞහɜ කථා කළාද, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවාද, ෙපʣɣස්පƯƱමාට ɪɞǊධව, ආරúෂක ෙɢකȼවරයාට ɪɞǊධව? ඇɐ, ෙගනාෙɩ නැƮෙƮ? ෙȼ ෙගʣɢලǦට Ưෙබන ɬවමනාව ඒක ෙනʣෙවɐ. "ɜසාƊ බǎɒǏǦට ෙමʣනවා හɜ කරලා අȘ ෙරǎ ෙහʤදǦන ඕනෑ" ûයන එක තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘƮ ưǦǐවú අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක හɜද, වැරǎද ûයලා අȘටƮ දැනගǦන ɬවමනාවú Ưෙබනවා, පúෂය වශෙයǦ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙȼ කාරණය ෙƮɝȼ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරලා, ඔʑ වැරǎ නȼ ඔʑ වැරǎ කර Ưෙබනවා නȼ ඔයෙගʣɢලǦ ûɩවා වාෙĘ ෙකʘǦම උසාɪයට දමා, ʏෙə යවනවා නȼ එෙහම කරǦන. දැǦ ûයනවා, ඊȯʏȼ ඔʑෙĘ උපෙǊශක, නැƮනȼ මැɜļච ෙකනා ඔʑෙĘ මස්ʆනා, නැƮනȼ මɢɣƮ එúක Ȫස්නස් කළා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැම දාම ෙȼවා කෙළේ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙනʣෙවɐ.

ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ȘŻපස ʆŹȽǦ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ Ȫʏ කරȚ නාɣකා තමɐ ෙȼකට පදනම සකස් කරලා ǐǦෙǦ. ෙමʣනවා හɜ ෙදයú ෙවļච ගමǦ හැම දාම ɛ දවɢ ෙȼ නාɣකා බලන ෙකʣට

985 986

[ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා]

2019 මැɐ 22

ඒවාෙɏ ûයනවා, "ඔǦන ɜසාƊ බǎɒǏǦ, ඔǦන, ȘƮතල" ûයලා. දැǦ ȘƮතල ගැන කථා කරනවා, ɜසාƊ ඇමƯƱමා ȘƮතල ǐǦනා ûයලා. ȘƮතල අƍ Ƚලකට ෙදǦන ûයලා ûයȚ ෙකනා අǧú පැƮෙƮ ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා නැහැ. හɜද? ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ ɣɒȼ යවȚ ෙකනා අǧú පැƮෙƮ ඉǦෙǦ. ඒ ȚǊගලයා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ʏǦදා ෙȼකට අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼක ෙƮɝȼ කාරක සභාවකට ෙයʣȿ කරලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉතා පැහැǎɣ ưǦǐවú ගǦන ඕනෑය ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ Șයංකර ජයරƮන මැƯƱමා. ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ කාරණයú ගƮතාම ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම මǦƶවɞǦට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, මම ʆයɥෙදනාට අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ǐǦනා. ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) එෙහම අදහස් ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව Ǐලා ඔබƱමා ෙහȽǦ ȝශ්නෙයǦ මඟ හɜනවා. අȘ දැúකා, පʈęය කාල ʇමාෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ආ ưරණාƮමක අවස්ථාවලǏ ඔබƱමා ෙපʣɣස් ආරúෂාව ඇƱව ෙහɢමŸ එකú දමාෙගන ෙමතැනට ඇɪɢලා කටහඬට පúෂව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ජයĞහණය කළ බව ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦෙǦ ʆයɥ ȿස්ɣȼ ජනතාවට එෙරʏව ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ʆǊǞǦවලට ŀǎතෙයකු බවට රෙŸ ජනතාව ɪʆǦ ෙතʤරා ගƮ යȼ අමාත්‍යවරෙයකුට එෙරʏව තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙĘǦෙǦ. මම ŐවƮ වන ǎස්Ƶúකෙɏ වනාතɪɢɥෙවǦ තමɐ ෙȼ ȝශ්නය පටǦ ගƮෙƮ. ෙȼ ඇමƯƱමා ඉǦෙǦƮ වනාතɪɢɥෙɩ. එම ǧසා අපට සැකයú Ưෙබනවා, ෙමƱමා ෙȼ කටɒƮතට සෘőවම සȼබǦධɐ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ඒ සැකය Ưෙබනවා. ඔබƱමා කɞණාකර ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙĘǦන. එෙහම ෙනʣෙගන ආෙවʣƮ ඔබƱමාට ȝශ්නයú මƱවනවා. අද රෙŸ ʆයɥම ආගȽක නායකෙයʤ ඔබƱමා ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ ɪǝයට ආගȽක නායකෙයʤ ඔබƱමා ǎහා බලාෙගන ඉඳලා ඒ ආගȽක නායකɐǦ ඔබƱමාට Ⱦ ළඟ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ෙවǦන උදɩ කරන එකú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා මම ඉɢɥȼ කර නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ගැන කථා කරǦන. ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒ ʏǦදා කɞණාකරලා ඔබƱමාට ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ෙවǦන ඕනෑ නȼ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ෙතʤරාගǨɪ පúෂවɣǦ. ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) රෙŸ ජනතාවෙĘ ඡǦද ගǦන ඕනෑ නȼ, බෑනාෙĘ ȝශ්නය පැƮතක තබා ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙගනැɢලා ජනතාවට- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ තාරක බාලʉɜය මැƯƱමා. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ ආƜƍ පúෂෙɏ සමහර ȿස්ɣȼ මǦƶවɞ ෙȼක ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ȝශ්නයúය ûයලා ෙපǦවǦන හැǐවාට; ෙȼක ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා Șʘබඳව Ưෙබන ȝශ්නයúය ûයලා ෙපǦවǦන හැǐවාට; ෙȼක ඇƮත වශෙයǦම පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Șʘබඳ ȝශ්නයú. ෙමතැනǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන බʑතරයú මǦƶවɞ ûයනවා නȼ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦන ඕනෑය ûයලා ඒ මǦƶවɞǦට ඒ අɐƯවාʆකම ෙදǦන ඕනෑ. 2018 ෙනʣවැȼබə 14ෙවǧ දා ඔබƱමා හැʆɞƟ ɪǝයට යȼ ûʆ ɪǝයකට සȼȝදාය කැƍවƮ සමහර අය ûɩවා, ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාදය පැƮෙƮ තමɐ ʏටගƮෙƮ ûයලා. හැබැɐ, අද ඔබƱමා කරන ෙȼ āයාදාමය අǩව ඔබƱමා ෙමʣන පැƮෙƮද ʏටගǦෙǦ? ȝජාතǦƴවාදය පැƮෙƮද, බʑතරයú මǦƶවɞǦෙĘ පැƮෙƮද ʏටගǦෙǦ ûයන එක අȘ දැනගǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවම āයාදාමයú ෙවලා නැහැ ෙǦ? තවම සාකļඡා කරනවා. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඒක තමɐ. අȘ එෙහම නȼ ඡǦදයකට ęʏɢලා ෙȼක කර ගǧȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමɐ. එක එක කථා ûයනවා. තවම ෙȼ ගැන ưරණයú අරෙගන නැහැ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. අවසǦ වශෙයǦ, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා.

987 988

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙවǧ වතාවට රෙŸ ʆයɥම ආගȽක නායකɐǦෙĘƮ, ඒ වාෙĘම රෙŸ බʑතර ජනතාවෙĘƮ ඉɢɤමú Ưෙබනවා, ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙවǧ වතාවට ɪපúෂෙɏ ʆයɥම පúෂවɣǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙĘǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍෙවǦ ûයනවා, ෙȼකට ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȝʆǊධ ɬෙƜ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරȚ නායකයා ûයලාɐ. හැබැɐ, ȝජාතǦƴවාදය ûයǦෙǦ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ රට පාලනය ûɝම. ෙƮɝȼ කාරක සභාවකට මǦƶවɞ 10ෙදෙනකු පƮ කරන ෙකʣට එතැǧǦ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ǧෙයʤජනය වǦෙǦ නැහැ. රෙŸ සමස්ත ජනතාව ǧෙයʤජනය වǦෙǦ ෙȼ 225Ǧ. එම ǧසා ෙȼ 225ටම ෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ යȼ ûʆ මǦƶවɞ කƜඩායමú ෙȼකට සහෙයʤගය ෙදනෙකʣට, ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ කƜඩායමú සහෙයʤගය ෙදනෙකʣට, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ෙȼකට සහෙයʤගය ෙදනෙකʣට -ෙȼ ɪපúෂය එකƱවන ෙකʣට- ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙƮɝȼ කාරක සභා දමා ෙȼ ɪශ්වාස භංගය යට ගහǦන හදǦන එපා. ඔබƱමǦලාට ඉස්සරහට ගමට යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, නගරයට යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක තමɐ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඉɢɤම. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉɢලǦෙǦ ෙȼ ƴස්තවාǎǦ ආරúෂා කරǦන එපාය ûයලාɐ. ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙචʤදනා එɢල ɫ Ưෙබනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තවǐරටƮ උƮතɝතර නැහැɐ ûයලා. ඉස්සරහට ûයාɪ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƴස්තවාǎǦ ආරúෂා කරන තැනúය ûයලා. එම ǧසා මම ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼක රෙŸ ජනතාවෙĘ ඉɢɤම; ඒ ǧසා සමස්ත ජනතාවෙĘ ඉɢɤමට ඇʑȼකǦ Ǐලා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අපට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මැƯƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසෙɏ ʏටȚ නායක අෂ්ෙරʣෆ් මැƯƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමා ඉතාමƮම ෙහʣǽǦ; ඉතාමƮම සංයමයûǦ; පැහැǎɣ ෙලස ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ලúෂ්මǦ කǎəගාමə ʏටȚ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. එƱමාƮ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට කɞƟ පැහැǎɣ කරලා ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ǐǦනා. අෂ්ෙරʣෆ් ʏටȚ ඇමƯƱමා ෙසʤම හාȿǐɞවǦ එúක ɟපවාʏǨ ɪවාදයකට ęʏɢලා ඉතාමƮම පැහැǎɣව උƮතර Ǐලා ǧවැɚǎ ɬණා.

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ෙමවැǧ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවාම, එƱමා ෙමʣනවƮ කෙළේ නැහැ ûයනවා නȼ; එƱමා ûʆ ෙකෙනකුට බලපෑමú කෙළේ නැහැ ûයනවා නȼ; ෙȼ කාරණයට සȼබǦධයú නැහැ ûයනවා නȼ, එƱමාට ǧවැɚǎ ෙවǦන Ưෙබන ෙහʣඳම අවස්ථාව තමɐ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ෙදන එක.

ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ûයනවා, "ෙචʤදනා නැහැ" ûයලා. ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයනවා, "ෙචʤදනා Ưෙබනවා" ûයලා. එතෙකʣට ෙමතැන ෙදකú ෙǦ. ෙචʤදනා ƯȬණා ෙහʤ ෙනʣƯȬණා ෙහʤ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනන ෙකʣට, ඒ ෙචʤදනා Șʘබඳව ඇʑෙɩ නැහැ; ඒ ෙචʤදනා ඔȗȚ ɬණාද, නැǊද ûයලා ඇʑෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමාට උƮතර ෙදǦන අවස්ථාවú Ưෙබනවා. කැȪනŸ ඇමƯවරෙයකුට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවාම, ඒ ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ කාරණා පාəɣෙȼǦƱවට පැහැǎɣ කළාම, ජනතාව ȘʘගǦනවා එƱමා ඒ වැɚǊද කළාද නැǊද ûයලා. අෂ්ෙරʣෆ් ʏටȚ ඇමƯƱමා ඉතාමƮම ǧවැɚǎ ɬණා. ෙසʤම හාȿǐɞවǦෙĘ ɪවාදෙɏǏ අෂ්ෙරʣෆ් ඇමƯƱමාɐ ලකුƟ ගƮෙƮ. ෙසʤම හාȿǐɞෙවʤ ෙනʣෙවɐ. ලúෂ්මǦ කǎəගාමə මැƯƱමාට ɪɞǊධව අǩර බƜඩාරනායක මැƯƱමා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා ඉතාමƮම ෙහʣඳට කථා කළා. හැබැɐ, කǎəගාමə මැƯƱමා නැĵටලා වචනයúවƮ කථා ෙනʣකර ඉඳලා, එƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ ඒ ʆයɢලටම හɜයǦන ඉතාමƮම ෙහʣඳට කථා කරලා ǧවැɚǎ ɬණා. ඒ ǧසා ඇමƯවරෙයකුට ǧවැɚǎ ෙවǦන Ưෙබන ෙහʣඳම අවස්ථාව තමɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ ඇමƯවරයා ඒ කɞƟවලට උƮතර ෙදන එක. අභ්‍යǦතර ȝශ්න ෙȩරා ගǦන මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ පාවලා ෙදǦන එපා. තමǦෙĘ පúෂවල අභ්‍යǦතර ȝශ්න ɪසඳා ගǦන.

ෙȼ කාරණයට කෙතʤɣක මǦƶවɞ ɪɞǊධɐ; TNA මǦƶවɞ ɪɞǊධɐ; ɪපúෂෙɏ ඉǦන JVP මǦƶවɞ ɪɞǊධɐ. පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ රෙŸ මතයú Ưෙබනවා. මහ ජන මතයට ȘŹǦ ඔබƱමǦලාට යǦන බැහැ. ඔබƱමǦලා කවදා හɜ මහ ජනතාව ළඟට යǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කɞණාකරලා ඔබƱමාෙĘ ෙගʥරවයƮ ආරúෂා කරගǦන. ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාදය ɚúකා ûයලා ûɩවා. ඒ ȝජාතǦƴවාදය ෙමතැනǏƮ රûǦන. ඒ ȝජාතǦƴවාදය රûǦන. එɪට ඔබƱමාට රෙŸම ෙගʥරවයú ඇƯ ෙවɐ. පúෂෙɏ පැƮත ගǦන එපා. අəȬද ɪසඳǦන ඔබƱමා යǦන එපා. ඔබƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ǧවැɚǎ ưǦǐව ගǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මැƯƱමා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ ෙචʤදනාව ඊෙɏ දවෙසේƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏƮ එම ෙචʤදනාව ඉǎɜපƮ කළා. මම ûයǦන කැමැƯɐ, ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට යැɭ ɣȘයú ෙනʣවන බව. ඒ ɣȘය Ⱦට වසරකටƮ ෙපර යැɭ එකú.

ජනාǝපƯ කාəයාලෙɏ මහජන සȼබǦධතා අංශයට ɪɪධ ȚǊගලෙයʤ, ɪɪධ ආයතන, ɪɪධ සංɪධාන, ɪɪධ ඉɢɤȼ කරන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එවැǧ ඉɢɤමú කළාම ඒකට ȝƯචාරයú දැúɫම සඳහා අදාළ ආයතනයට ෙයʣȿ කරනවා. ෙමයට අදාළ ෙයʣȿ ûɝම කළාට පස්ෙසේ කාəȽක සංවəධන මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව මට ûɩවා, "අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා, ෙȼකට ෙȼ වනෙකʣටƮ Ǩත්‍යǩකූල Āමෙɩදය Ʊළ අබɣ ǖව්‍ය ලබා ෙදනවා.

989 990

2019 මැɐ 22

ඒ ǧසා ෙȼ ඉɢɤමට ලබා ෙදǦන ɪǝයú නැහැ" ûයලා. මම "ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ" ûයලා එතැǧǦ ඒ කථාව අවසǦ කළා. මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, ඒ ɣȘය හරහා තඹ අɜúකාලúවƮ ඒ ආයතනයට ලබාගǦන බැɜ ɬƟ බව. ආයතǧක වශෙයǦ කළ ɒƱ ෙයʣȿ ûɝමú තමɐ මම කෙළේ.

ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන මහ ජන ǧෙයʤŏතයǦට, ඇමƯවɞǦට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට, අගමැƯ කාəයාලයට එන ɣɒȼ ඔúෙකʤම යȼ යȼ ආයතනවලට ෙයʣȿ කරනවා. ඒක සාමාන්‍ය සȼȝදායú. එෙහම ෙයʣȿ කළා ûයන එෙකǦ බලපෑමú කරǦෙǦ නැහැ. "අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ ෙමǦන ෙȼ ȝමාණය ලබා Ǐම සඳහා දǦවȽ" ûයලා ඒ ɣɒෙȼ ƯȬණා නȼ වැɚǎɐ. එෙහම එකú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. ආȚ ɣɒමක request එක තමɐ ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක වරදවා ෙƮɞȼ ගǦන එපා.

ǎෙɏ ęෙලǦන ęයාම Șǐɞ ගහƮ ශúƯයú ෙවනවා ɥ. ඒ ǧසා ෙකʣෙහේවƮ නැƯ ɣɒමú අරෙගන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙචʤදනා වහගǦන හදǦන එපා. ඒ ǧසා වෙŸ යǦෙǦ නැƯව කɞණාකරලා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගෙනǦන; ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ûයා මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ûයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා. ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȾə අɣ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, අȘ සමස්ත ȿස්ɣȼ ජාƯයටම ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා ûයා. ûʆෙසේƮ ඒ ɪǝයට ʏතǦන එපා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ʆŹනවා; කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ʆŹනවා. තව අෙȗ තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ ඇමƯƱමා ʆŹනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාටම එෙරʏව අȘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගනාෙɩ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥම ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞǦට ɪɞǊධව, සමස්ත ȿස්ɣȼ ȝජාවටම එෙරʏව ෙනʣෙවɐ එය ෙගනාෙɩ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව යȼûʆ ȝමාණයකට ෙචʤදනා එɢල කරන, යȼ යȼ ෙǊවɢවලට සැක කරන ǧසා තමɐ අȘ ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට එෙරʏව එය ෙගනාෙɩ. ඒ ǧසා ජාƯවාදයට, අǦතවාදයට ෙȼක ෙගන යǦන එපා. ෙමƱමාව ɶǊධ කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ ɪවාදය ගǦන ûයාɐ අȘ ûයǦෙǦ. එƱමා ඊෙɏ ආƜƍවට බලපෑȼ එɢල කළා. ඔʑ ආƜƍෙවǦ ඉවƮ ෙවනවාɐ ûයා ûɩවා. පʈ ęය දවස්වල ɒද හȿදාපƯවරයාට බලපෑȼ එɢල කළා. ɒǊධය ඉවර ෙවලා අɬɞǐ 10ú ෙවනවා. අදƮ මǦනාරම ǎස්Ƶúකෙɏ ƯෙබǦන ඕනෑ පාසɢ 6ú එƱමාෙĘ හɐය ǧසා ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ Ưයාෙගන වැඩ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ ɪǝයට අමාත්‍ය ǟරය පාɪļĽ කරȽǦ වැඩ කටɒƱ කරන ǧසා තමɐ අද ȿස්ɣȼ වහȩවාදය, අǦතවාදය ෙපʤෂණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ අǦතවාදයට ɪɞǊධɐ, ජාƯවාදයට ɪɞǊධɐ. අȘ ȿස්ɣȼ ජනතාවට ɪɞǊධ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ඔබ ǧəෙදʤʀ නȼ ඡǦදය Ưයȿ, ඡǦදයකට අȘ ȿʑණ ෙදȿ ûය ◌ා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ඔúෙතʤබə 26වැǧදා ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපǨ ʆŹයා. අද අȘ ûයනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතා පරමාǝපත්‍ය ෙවǩෙවǦ, ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය ෙවǩෙවǦ, ǧෙයʤජන ȝ ජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ûයා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මǦƶƱමා. අද කාලය ȘʘබඳවƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට එෙරʏව ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳව ȿʚ රෙŸම අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමතැනǏ ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ වනෙකʣට රෙŸ ජනතාව Ʊළ ɪශාල සැකයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ʆɜයාෙɩ "අɐඑස්අɐඑස්" ȚʑƟව ලැȭ අය ලංකාෙɩ ʏŹයා. ඔɬǦ අƮඅඩංěවට ගǦන ǨƯ නැහැ ûයා අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩව ǧසා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ȬǊǝ අංශ දැǩවƮ කර ƯȪයǏ, අෙȝේɢ 21වැǧදා අʏංසක Ƚǧස්ʈ ƱǦʆයයකට වැƋ සංඛ්‍යාවú ඝාතනය වන ඒ ʆǊǝය වළúවා ගǦන ෙȼ ආƜƍව අෙපʣෙහʣසƮ ɬණා. ඒ Șʘබඳවɐ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ưරණය කර ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ අමාත්‍යවරයකුට ɪɞǊධවɐ. ȚǊගලයා ȿස්ɣȼද, ෙදමළද, ʆංහලද ûයන එක අදාළ නැහැ. අමාත්‍යවරයකුට Ưෙබන ෙචʤදනා Șʘබඳවɐ එය ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන ෙදමළ ජාƯක සǦධානය, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ඇƱʚ පʈ ęය කාලෙɏ ආƜƍවට සහෙයʤගය ǏȚ කƜඩායȼ පවා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය ෙදනවා ûයා මතයú ȝකාශ කරනෙකʣට ආƜƍව පස්සට යනවා. ආƜƍව බලය ɚක ගැǨම උෙදසා ඒ කටɒƮත කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ගැන රෙŸ ජනතාව ෙහʣඳ අවෙබʤධෙයǩɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසɐ Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ, "ෙȼ 225ම මකබෑɪලා පලයǦ." ûයා. ඒකට අȘවƮ අʑ ෙවනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අȘ ගɞ කරන ස්වාǞන නායකයකු හැŹයට ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සාකļඡාවට ගǦන කටɒƱ කරǦන ûය ◌ා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට,- ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) තව එක ɪනාƋයú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ඒම Ʊළ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාටƮ අවස්ථාවú ලැෙබනවා, එƱමාෙĘ ǧෙදʣස්භාවය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝකාශ කර, එය රටට ෙගන යǦන. එƱමා ෙȼකට වැරǎකාරයා ûයා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ එƱමාට ƯෙබǦෙǦ ඇමƯකȽǦ ඉɢලා අස් ෙවǦනɐ. ඒ ǧසා ෙȼක රෙŸම ජනතාව බලාෙගන ʆŹන අවස්ථාවú. පාəɣෙȼǦƱවට ගɞƮවයú ඇƯ වන ɪǝයට කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා.

991 992

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȾə අɣ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, "අȘ ෙȼක ෙගනාෙɩ ȿʚ ȿස්ɣȼ ȝජාවටමɐ." ûයා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ ʆŹනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සභාපƯ, කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා. ඒ වාෙĘම හüȼ ඇමƯƱමා ʆŹනවා. තව ෙකʣļචර ʆŹනවාද? අȘ ඒ ෙගʣɢලǦට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගනාවාද? නැහැ. අȘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ ෙචʤදනා එɢල ɬƟ අයටɐ. පාəɣෙȼǦƱව ඉස්සරහා ගහලා Ưෙබනවා, "ɜසාƊට ඡǦදය Ǐලා එǦන එපා." ûයා. අද ගමú ගමú ගාෙǦ හැම තැනම බැනə ගහලා Ưෙබනවා, "ɜසාƊට ඡǦදය Ǐලා එǦන එපා." ûයා. "ɜසාƊට ඡǦදය Ǐලා එǦන එපා." ûයා ගහලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ?

එෙහම ගහලා ƯෙබǦෙǦ ෙචʤදනාවú Ưෙබන ǧසා. ඒ ǧසා අȘ ෙචʤදනාවú Ưෙයන එක ගැන ɪතරɐ ûɩෙɩ. නȿƮ එƱමා ʈǊද කරǦන එක එúෙකනා කථා කරනවා. අȘ දǦනවා, ȿස්ɣȼ ȝජාව අȘƮ එúක ඉǦනවා ûයලා. අȘ ඒ අය ආරúෂා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඒ ȿස්ɣȼ අය එúක තරහ නැහැ. හැබැɐ, ෙචʤදනාව එɢල ෙවļච ෙකනාට ɪɞǊධව ɪතරɐ අȘ ෙȼ කථා කෙළේ. ඒ ǧසා අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා, ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦන ûයලා.[බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඔබƱමාට කථා කරǦන අȘ ඉඩ හැɜයා. ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ නායකයා ʈǊද කළාට ඔබƱමා [බාධා ûɝȼ] අȾə අɣ ෙනʣෙවɐ, ǧකȼම අɣ ෙකෙනú. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමʣනවා හɜ ගǦන තමɐ එƱමා ʈǊද කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ȿස්ɣȼ ȝජාව එúක තරහ නැහැ. අȘ ȿස්ɣȼ ජනතාව ආරúෂා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙචʤදනාව එɢල ෙවļච එúෙකනාට ɪතරɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ûයලාɐ.[බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා අපට එෙහම ෙචʤදනා එɢල කරǦන එපා ûයලා අȘ ඔබƱමාට ûයනවා. අȘ ȿස්ɣȼ අය එúක තරහ නැහැ. ȿස්ɣȼ අයƮ අද ෙමƱමා එúක තරහɐ. ඒ අයටƮ අද වǦǎ ෙගවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ɜසාƊ බǎɒǏǦ වාෙĘ අය ǧසා. අද ඒ ȽǧʈǦට පාෙə බැහැලා යǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ආයතන ඔúෙකʤටම ඔබƱමාෙĘ බලය පාɪļĽ කරලා ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඇමƯවරෙයකුට ɪɞǊධව ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ බලපෑම නැƱව පɝúෂණයú කළ හැû ද? ඒ ǧසා ඔබƱමා එúෙකʤ ඉɢලා අස්ෙවǦන. එදා රɪ කɞණානායකට ɪɞǊධව ෙචʤදනාව ආවාම එƱමාව ඇමƯකෙමǦ ඉɢලා අස් කර ගƮතා. එෙහම නȼ, ෙමƱමාටƮ ûයǦන ඉɢලා අස් ෙවǦන ûයලා. ඉɢලා අස් ෙවලා පɝúෂණ කරǦන. අȘ අගමැƯƱමාට ûයනවා, රɪ කɞණානායකව එදා අස් ෙකෙරɩවා නȼ, ෙමƱමාටƮ අɐǦ ෙවǦන ûයǦන. ඔබƱමǦලා ෙȼක හංගǦන එපා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚරෙɏ ȿස්ɣȼ ෙදෙදෙනú අƮ අඩංěවට අරෙගන ඒ ෙදෙදනා උසාɪයට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƱව ඉǦනෙකʣට ජනතාව පාරට බʏǦන හැǐවා. ඒක

ෙපʣɤʆයට ûɩවා ûයලා අද ෙȼ අය ගැන පɝúෂණ කරǦන ûයලා ඒ අʏංසක ȽǧʈǦව අƮ අඩංěවට ගǦන හදනවා. අද හǎʆ ǨƯය උපෙයʤĚ කරෙගන ෙȼ රෙŸ අʏංසක අය අƮ අඩංěවට ගǦනවා. අȘ රජයට ûයනවා, හǎʆ ǨƯය උපෙයʤĚ කර ෙගන රෙŸ අʏංසක අය අƮ අඩංěවට ගǦන එපා ûයලා. අගමැƯƱමǧ, ෙȼ අʏංසක ජනතාවට ȝශ්නයú ඇƯɬණාම, ƴස්තවාǎෙයú ʏŹෙයʣƮ ඒ අයව අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලා ජනතාව ûයනවා. ෙපʣɤʆය ǨƯය අǩව කටɒƱ කරǦෙǦ නැƮනȼ, ෙපʣɤʆය ළඟට ජනතාව එකƱ ෙවනවා. එෙහම එකƱ ɬණාම video කරලා අද ඒ Ƚǧස්ʈ අƮඅඩංěවට ගǦනවා. දැǦ මට ǐරකථන ඇමƱමú ලැȬණා, හාȿǐɞනමú අƮ අඩංěවට ගǦන හදනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා නැƯ ȝශ්න ඇƯ කරනවා. රෙŸ කලබල ඇƯ කරǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා. හාȿǐɞවɞǦට අද පාරට බʏǦන ʆǐ ɬෙƜ ෙමʣකද? ෙȼ ȝශ්නයට සාධාරණයú කරǦෙǦ නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ȝශ්නය ǐර ǎග ෙගǧයǦෙǦ නැƯව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ කාරණයට එකƱ ෙවļච ǧසා අද ෙȼ ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦෙǦ නැƯව මඟහɜනවා. ඒ ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ඉතා ඉúමǧǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ඔබƱමාෙĘ අවස්ථාව. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ෙවනදාට වඩා අද ෙබʣෙහʣම පɜත්‍යාගɵɣ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, මම සාමාන්‍යෙයǦ ȝජාතǦƴවාǏව කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන එපා යැ. ඒක ෙǦ.[බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම අද Țǐම ɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ අවසරය අරෙගන. හැබැɐ, කථා කරǦන ǐǦනƮ බƝනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ǧවැරǎ ûɝමට යටƮවɐ මම ෙමය ûයǦෙǦ. මම එනෙකʣට මට ඇʑණා, “ෙȼ ɪවාදය ගǦන, මට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ” ûයා ɜසාƊ ඇමƯƱමා ûɩවා. එƱමා ඉɢɤමú කරලා ෙචʤදනා ෙදකකට ɪතර උƮතරƮ ǐǦනා. එතෙකʣට එƱමාƮ ûයනවා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ûයලා. ɪපúෂය සȼțəණෙයǦ ûයනවා; ආƜƍ පúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ

993 994

2019 මැɐ 22

ûයනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ගැන ưǦǐවú ගǦන. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ưරණය සȼțəණෙයǦම ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අෙƮ. මම ʏතන ɪǝයට පළȿෙවǧ වතාවට තමɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා, එය ɪවාදයට ගǦනවාද, නැǊද ûයන එක ගැන පැය ගණනú ɪවාද කෙළේ. [බාධා ûɝමú]ඒක ǧකȼ ෙපʣƋ වැඩú. Technical error එකú. ඒක හදලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒක හɜයට හදලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඒක ගැන කලබල ෙවǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ඔබƱමǦලා ɪවාදය ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන එක. එෙහම නැƮනȼ ඔබƱමǦලා ʏතනවා ඇƯ, ෙȼ ǧසා ඒ ඇමƯƱමා තවƮ අමාɞෙɩ වැෙටනවා ûයලා. එෙහම බලාෙගන සǦෙතʤෂ ෙවǦන ʏතනවාද දǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙȼ ɪවාදය ෙදǦන. ෙȼක මහ ɪශාල කාරණයú ෙනʣෙවɐ. දවස් ෙදකú ෙදǦන. එතෙකʣට ඉවරɐ ෙǦ. ෙȼ ưǦǐව ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අෙƮ. කɞණාකරලා ෙȼ ɪවාදය ලබා Ǐලා ජනතාව Ʊළ Ưෙබන සැකය ඉවƮ කරගǦන ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ ɪපúෂනායකƱමා. ඔබƱමා ඒ ඉɢɤම කළා.

Ⱦළඟට, ගɞ අගමැƯƱමා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාව අȘ ȝƯúෙෂේප කරලා නැහැ. ǎන ǧයම කර ගැǨම ඔබƱමාෙĘ වැඩ කටɒƮතú. පළȿෙවǦම ෙƮɝȼ කාරක සභාව ගැන මම කථා කරǦනȼ. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ෙයʤජනා ගැනƮ මම කථා කරǦනȼ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ɪභාග කරලා වාəතා කරǦන ඕනෑ. අȘ නȼ කර Ưෙබන ෙƮɝȼ කාරක සභාවට ȚʚවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා ගැන ෙහʤ ඕනෑම මǦƶවරෙයú ගැන, එෙහම නැƮනȼ ඕනෑම ආƜƍකාරවරෙයú ගැන ෙසʣයා බලǦන. ඒකට මම ෙහේƱ ෙදකú ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? අගමැƯƱමා ෙහʤ ɪපúෂ නායකƱමා කථා කරන ෙකʣට ɵලාචාරව හැʆෙරǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ɪෙශේෂෙයǦම, Erskine May ûයලා Ưෙබනවා, “The Select Committee on Post Office Servants divided on the question

'That (a certain subject) is within the terms of reference of the committee',...........The Speaker having been consulted as to the regularity of this proceeding gave it as his view that the chair had been right in leaving the matter for the decision of the Committee”.

එම ǧසා ඕනෑ එකú අර ගǦන ȚʚවǦ. ඊටƮ වඩා තහɬɞ කරǦන ඕනෑ නȼ, මම ʏතන ɪǝයට ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාƮ, (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මǦƶƱමාƮ දැනටම සංෙශʤධන Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඕනෑම මǦƶවරෙයú ගැන ෙසʣයා බලǦන ȚʚවǦ ûයලා. අවශ්‍ය නȼ, ඊට අමතරව ආƜƍකාරවɞ ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන ȚʚවǦ. ඒ ගැන ûʆම ȝශ්නයú නැහැ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ȝƯúෙෂේප කරලා නැහැ. මට ɪɞǊධව ෙගනාȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ȿʑණ ǐǦනා නȼ, අǧƮ ඒවා ɪවාද කරǦන Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? අපට ෙȼ ෙයʤජනා ෙදකම ගǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා, සංෙශʤධනෙයǦ පʈ ෙȼ ෙයʤජනාවƮ භාරගƮ ǧසා අෙනú ෙයʤජනාවටƮ ǎන ǧයම කරගǦන. අȘ එකûǦවƮ පැනලා යǦෙǦ නැහැ. ෙŎɫș එෙú ෙයʤජනාව තවම අƯෙəක න්‍යාය Țස්තකයට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ඒක ගƮතාම අȘ ඒ ගැනƮ කථා කරȿ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගැǨම ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ, පúෂ ෙǊශපාලනයට ʏර ෙවǦෙǦ නැƱව ඒක ෙගන යǦන අȘ දැන ගǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ ûʆවú වහǦන යǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ɪɞǊධව ɪශාල ෙචʤදනා ආȚ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඇʑෙɩ නැහැ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා. මම ඒක තහɬɞ කරǦනɐ නැĵටලා කථා කෙළේ. ʏටȚ ජනාǝපƯ, අෙȗ ගɞ ɪපúෂනායකƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ ෙයʤජනාවට අවස්ථාව ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ ගැන ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. දැǦ ගɞ අගමැƯƱමාƮ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ කɞƟ පැහැǎɣ කළා. මම ඊෙɏ ෙȼ ෙයʤජනාව ȘʘගƮතා, ඒ වාෙĘම න්‍යාය Țස්තකයටƮ ඇƱළƮ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කළා. ඒ වාෙĘම සභානායකƱමා ûʆම අවස්ථාවක ''බැහැ'' ûයලා ûɩෙɩ නැහැ. මම ûɩවා, ෙȼක ɪවාදයට ගǦනම ඕනෑ ûයලා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමා ෙබʣɞ ûයǦෙǦ. අදƮ එƱමා බැහැ ûයලා ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ෙනʣෙවɐ. අȘ ûයǦෙǦ, ඊෙɏ සාකļඡාව ගැනɐ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ඔබƱමා හැම ෙවලාෙɩම බාධා කරනවා. ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ අȘ ඔúෙකʤම එකඟ ɬණා. එතෙකʣට එƱමා ûɩවා, ɪවාදයට ǎනයú ෙදǦනȼ ûයලා. මම ûɩවා, őǧ මාසෙɏ Ǐ ɪවාදයට ගǦන අවශ්‍යɐ ûයලා. එƱමා ûɩවා, ෙකʣෙහʣම őǧ මාසෙɏ ǎනයú ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ǧසා අȷත ෙචʤදනා එɢල කරǦන

995 996

පාəɣෙȼǦƱව

එපා. මටƮ ෙදʤෂාෙරʤපණය කළා, එƱමාටƮ ෙදʤෂාෙරʤපණය කළා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙගʥරවයú වශෙයǦ ûයǦනට ඕනෑ, සභානායකƱමා ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරලා එʏ කටɒƱ ඉවර කරනවා ûයලා. කɣǦ ûɩෙɩ ʈමාන ෙදෙකǦ ඉවර කරනවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ෙවන ෙකʣටƮ වාəතාව හදාෙගන ඇƯ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) őǧ මාසෙɏ ǎනයú ෙදනවා ûයලා ûɩෙɩ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලංකා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʈමාන ෙදකûǦ ෙƮɝȼ කාරක සභාවක කටɒƱ අවසǦ කරǦන බැහැ. අȘ ඒක පැහැǎɣ කළාම ûɩවා, මාසයûǦ පස්ෙසේ සලකා බලǦනȼ ûයලා. ඒක ǧසා එƱමා ȝƯúෙෂේප කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, අǩමානෙයǦ ȝƯúෙෂේප කරǦන බැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɪපúෂ නායකƱමාɐ, අගමැƯƱමාɐ ෙදෙදනාම දැǦ ඔබƱමාට ûɩවා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාද කරǦන ǎනයú ෙදǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනය ෙදǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ. ǎනය ෙදǦන ඕනෑ ආƜƍෙවǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ǎනයú ෙදǦන. ඇɐ, ඔබƱමා "බැහැ" ûයන ෙකනාෙගǦ අහǦෙǦ? [බාධා ûɝමú]

එƱමා බැහැ ûයලා ûයන ෙකʣට, එƱමාෙගǦ අහනවා. කථානායකවරයා හැŹයට ඔබƱමා ǎනයú ෙදǦන. ඒකɐ ȝශ්නය. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට පැවැƮෙවන පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ කථා කරලා අපට ǎනයú ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ. ɪපúෂ නායකƱමǧ, එෙහම ෙහʣඳɐ ෙǦද?

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අද, අද. අපට අද ǎනයú ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙහට පúෂ නායකවɞ ɚස් ෙවනවා. මම ඊෙɏƮ ûɩවා, ǎනයú ෙදǦන ûයලා. සභානායකƱමා ǎනයú ǐǦනාට පස්ෙසේ අපට ඒක ඉවර කරǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඔබƱමාට ඊළඟට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ඉස්ෙසɢලා නැĵට ʆŹෙɏ ගɞ කȫə හʀȼ අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මම ɪපúෂ නායකƱමාට ස්ƱƯ කරǦන ඕනෑ. මම දැúකා, එƱමා ඊෙɏ පාසɢවලට ęʏɢලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ මǦƶ කƜඩායෙȼ අයෙĘ ෙදමɬȘයǦට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙǊ එƱමා කළා. ෙමʣකද, එම මǦƶවɞǦෙගǦ පාසɢ යා ɒƱ කාලෙɏ පාසɢ ෙනʣęය අයව ɪපúෂ නායකƱමා ඊෙɏ පාසɢ එúකෙගන ęයා. ඒක ෙලʣකු ෙදයú, ɪපúෂ නායකƱමǧ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ඔබƱමාට ඒ ගැන අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව අද දවෙසේ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. ɪශ්වාස භංගය ෙයʤජනාවú ɪවාදයට ගǦනවාද, නැǊද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ ෙȼ තරȼ Ǐəඝ සාකļඡාවú පැවැƮෙවලා Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ Őɪත කාලය Ʊළ නȼ මම දැකලාƮ නැහැ; අහලාƮ නැහැ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙȼ Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා.

දැǦ ෙමතැනǏ ෙƮɝȼ කාරක සභාව සහ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ûයන ෙදක පටලවාගǦන එපා. ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එකඟතාව පළ කළා. ෙƮɝȼ කාරක සභාව පƮ කරනවාය ûɩවා; කɣǦ ûɩවා වාෙĘම එʏ කටɒƱ සƯ ෙදකú

997 998

[ගɞ කථානායකƱමා]

2019 මැɐ 22

ඇƱළත අවසǦ කරනවාය ûɩවා. ඊට පʈව ûɩවා, මාසයûǦ අවසǦ කරනවාය ûයා. ඊට පʈව ǎනයú ෙදǦනȼ ûɩවා. නȿƮ, ɪපúෂය ඒ ෙවලාෙɩƮ ûɩෙɩ, පළȿෙවǦම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ûයාɐ. ෙකෙසේ ɬණƮ, දැǦ ඔබƱමාට කරǦන ƯෙබǦෙǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගැǨමට ǎනයú ෙදන එකɐ. එය පʑ කරǦන ęයාම, ෙȼ කථා එúක එʘෙɏ තවƮ ෙǊවɢ ʆǐ වනවා. ඒවා ȝශ්න බවට පƮ වǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯව, උǊෙඝʤෂණ බවට පƮ වǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯව මැඬ පවƮවා ගැǨෙȼ වගüම ඔබƱමාට Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙȼ කාəයයǦ හɜයාකාරව ʆǊධ වǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට, ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ වන අෙපǦ ෙȼ කටɒƮත ʆǊධ වǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට Ƚǧස්ʈ ǨƯය අතට ගǦන යනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා දැǦ ඔබƱමාට කරǦන ƯෙබǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫම ෙකŹ ෙවලාවකට කɢ තබලා පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැඳවා ආƜƍවƮ එúක සාකļඡා කරලා ǎනයú ලබා ෙදන එකɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අǦන එෙහම එǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫමú ෙහට පවƮවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇɐ ෙහට? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැǦ පවƮවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා එකඟද, අද පúෂ නායක ɚස්ɫමú පවƮවනවාට? Can we have a meeting today? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, Sir, we will have it tomorrow. -[Interruption.] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. දැǦ පවƮවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම බැහැ. I am not- [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැǦ පවƮවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැබැɐ, මෙĘ ස්ථාවරය, ඒ ɪවාදයට අවස්ථාවú ෙදǦන ûයන එකɐ. මම ඊෙɏƮ එය ûɩවා. අදƮ ûයනවා, ෙහටƮ ûයනවා, එයට ǎනයú ෙදǦන ඕනෑය ûයා; එය ඔබƱමǦලාɐ ෙදǦන ඕනෑ ûයා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පúෂ නායක ɚස්ɫම දැǦ කැඳවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ȝාණ ඇපකාරයǦ කරǦන එǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] බය කරලා ǎනයú ගǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] බය කරලා අෙපǦ ǎනයú ගǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ, ǎනය ෙහට ලබා ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ɪපúෂ නායකƱමා, අȘ ǎනය ෙහට ලබා ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. අපට අද ưරණය ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනයú ෙහට ලබා ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪනාƋ 10කට ɚස්ɫම suspend කරලා පúෂ නායක ɚස්ɫම පවƮවǦන ûʆම බාධාවú නැහැ ûයාɐ මට නȼ ʏෙතǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පúෂය එකඟ නැƮනȼ අද,- [බාධා ûɝȼ] මම වගüෙමǦ ûයනවා, ǎනයú ෙදǦන ඕනෑ බව. මම ඒ මතෙɏ ඊෙɏƮ ʆŹයා, අදƮ ඉǦනවා, ෙහටƮ ඉǦනවා. මම එය වගüෙමǦ ûයනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒෙකǦ වැඩú නැහැ.

999 1000

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැඩú නැƮනȼ කරǦන ෙදයú නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකද, එෙහම බැɜ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙබʤල පාස් කරනවා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʤල පාස් ûɝමú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ǧයම football එකú. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ǎනය ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට ǎනයú ෙදනවා. Hon Leader of the House to move Item No. 2. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move Item No. 2. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ǎනය අද ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. එෙහම කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] With the consent of the House, please move Item No. 2. [බාධා ûɝȼ] සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move Item No. 2.

2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳ ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව 2019 ஏப்ரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாத தாக்குதல்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT PLACES IN SRI LANKA ON 21ST APRIL, 2019

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "Hon. Susantha Punchinilame Hon. Piyasena Gamage Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe Hon. Mujibur Rahuman Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne Hon. (Dr.) Harsha De Silva Hon. Karunarathna Paranawithana Hon. Ajith Mannapperuma Hon. Harshana Rajakaruna Hon. J. C. Alawathuwala Hon. Lucky Jayawardana Hon. Sandith Samarasinghe Hon. Mavai S. Senathirajah Hon. Gnanamuthu Srineshan Hon. I. Charles Nirmalanathan Hon. A. D. Premadasa Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa Hon. Mohamadu Nazeer Hon. M. S. Thowfeek Hon. Piyankara Jayaratne Hon. Kumara Welgama Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail

1001 1002

2019 මැɐ 22

Hon. Ishak Rahuman Hon. A. H. M. Fowzie Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa Hon. Sunil Handunnetti Hon. Ajith P. Perera Hon. Mylvaganam Thilakarajah Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Hon. Anuradha Jayaratne Hon. Nimal Lanza Hon. C. B. Rathnayake Hon. Anura Priyadharshana Yapa Hon. T. B. Ekanayake Hon. A. D. Susil Premajayantha Hon. Vasudeva Nanayakkara Hon. Dharmalingam Sithadthan Hon. Udaya Prabhath Gammanpila Hon. Arundika Fernando, - Select Committee of Parliament to look into and report to Parliament on the terrorist attacks that took place in different places in Sri Lanka on 21st April, 2019, -

Whereas the terrorist attacks that took place in different places in Sri Lanka on 21st April, 2019 have resulted in loss of lives of over 250 persons, causing injuries to persons, and damage of property; That this Parliament resolves that a Select Committee of Parliament be appointed to look into and report to Parliament on:

(a) whether law enforcement authorities had received intelligence reports relating to such attacks, prior thereto;

(b) whether the relevant authorities took adequate measures to prevent and/ or mitigate such attacks;

(c) whether there were deficiencies in the State machinery that led to the inability to prevent or mitigate the effects of such attacks;

(d) any other factors which contributed to such terrorist attacks;

(e) what action should be taken to prevent such attacks in future; and

(f) any other matters connected or incidental thereto.

2. (a) That the Committee and its Chair shall be nominated by Mr. Speaker; and

(b) That according to the provisions of Standing Order 101 of the Parliament, the Committee shall not consist of more than twelve (12) Members.

3. That the Committee shall have the power to: (a) fix its quorum;

(b) send for persons, papers or records, may order any person to attend before Parliament or before such Committee, and to produce any paper, book, record or document in the possession or under the control of such person;

(c) verify or otherwise ascertain by oral examination of witnesses and examine witnesses upon oath or affirmation which the Chair of the Committee or a person specially authorized for that purpose may administer;

(d) conduct the meetings, in any parts of the country, outside the Parliament;

(e) obtain the services of Specialists and Experts in the relevant fields to assist the Committee; and

(f) make interim reports from time to time and to sit notwithstanding any adjournment of Parliament.

4. The Committee shall present its Report within Three (03) months of the date of its first sitting or such other or further time period as Parliament may grant."

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! - [Interruption.] [ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ Șɜසú සභා ගəභය මැදට පැȽණ ෙඝʤෂා කරǦනට ɭහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷமிட்டனர்.] [At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ǎනයú අද ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ǎනයú අද ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනයú ෙහට ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ǎනයú අද ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ෙදǦෙǦ නැහැ; ෙහට ෙදනවා. මම ෙහට ǎනයú ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] අද ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] තəජනයට ෙකʣෙහʣමවƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] Now, please move the amendment to Item No. 2. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කෑ ගැʑවාම බය ෙවලා ǎනය ෙǊɪ ûයා ʆƱවාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මැƯƱමා. [බාධා ûɝȼ]

1003 1004

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ෙයʤජනාෙɩ "(ඈ)" යǦනට පʈව පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඇƱළƮ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

"ƴස්තවාǏǦට අǩබල ǐǦ ඕනෑම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙහʤ ආƜƍකාරවරයකු ෙහʤ ඕනෑම ȚǊගලයකුට ɪɞǊධව ඇƯ ෙචʤදනා සත්‍ය ද යǦනƮ," ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සංෙශʤධනයට යටƮව එම ෙයʤජනාවට සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ǎනය අද ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙනʤනාෙගǦ ඉɢලා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ɪමɢ තǧ ෙවලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා-[බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ǎනය ඕනෑද? [බාධා ûɝȼ] ǎනය ඉɢලා ගǦන ෙනʤනාෙගǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාƋ ෙවǦන. වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 1. -[Interruption.] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලŎජා නැǊද, අǦතවාǎǦට උදɩ කරǦන? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යƱමǧ, ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන. Please move Item No. 1. - [Interruption.] Ăඩාවල ෙයǏෙȼǏ උƮෙƮජක ǖව්‍ය ගැǨමට එෙරʏ සȼȿƯ පනත : ǧෙයʤග விைளயாட்ᾊல் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்ᾊற்ெகதிரான சமவாயச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT: REGULATIONS

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister ofTelecommunication, Foreign Employment and Sports) Sir, I move, “That the Regulations made by the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports under Section 34 read with Section 3 of the Convention against Doping in Sports Act, No. 33 of 2013 relating to the Prohibited List -2019 and published in the Gazette Extraordinary No. 2110/2 of 11th February 2019, which were presented on 03.04.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)”

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලŎජා නැǊද? [බාධා ûɝȼ] අǦතවාදයට ඉඩ ෙදǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] අǦතවාදයට ඉඩ ෙදǦන එපා. [බාධා ûɝȼ]

1005 1006

2019 මැɐ 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙහට ǎනයú අරෙගන ෙදනවා. හැබැɐ තəජනය කළාට එය කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] තəජනෙයǦ ගǦන බැහැ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අǦතවාǎයා රûǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] අපට ǎනයú ෙදǦන. අǦතවාǎයා රûǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] අපට ǎනය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ලŎජɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට ǎනයú ෙදනවා. [ ෙඝʤෂා ûɝȼ] Are you debating Item No. 1? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. No need to debate. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! - [Interruption.] ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට දවෙසේ ǎනයú ෙදනවා. තව පැය 18ú ඉǦන බැɜ නȼ මට කරǦන ෙදයú නැහැ. ඊෙɏƮ මා ûɩවා, ǎනයú අරෙගන

ෙදනවාය ûයලා. ඔබƱමǦලා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැƮනȼ කරǦන ෙදයú නැහැ. [ ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, can I move the adjournment now? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is the Adjournment of Parliament agreed? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 3.01ට, 2019 මැɐ 23වන ȯහස්පƯǦදා ț.භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 3.01 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ேம 23, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 3.01 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 23rd May, 2019.

1007 1008

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.