(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

258 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 258 - இல. 3 Volume 258 - No. 3

2018 ජනවාරි 24වන බදාදා 2018 சனவாி 24, புதன்கிைகம

Wednesday, 24th January, 2018

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නන

ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ ්‍රකාවව්‍ ාවිකකා ආණ්ඩුශ

අම වතය්‍ු ්ඛ්‍යව්‍ කාතවගම දී සිදු වූ ශපොලි්ථ ශ්‍ඩි තැබීම කාලගුණ විදයා ගදපාර්තගම්න්ුරගද දළ ම ො‍ය

තාක්ෂණ නිල‍ාරින්ගේ හිඟකෙ

ආපදව කාළම නවකාවණ අම වතයතුමම වශ ්‍රකාව

අන්තර්ගත ප්‍ර‍ාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Number of Ministers in the National Government as per

the Constitution Police Shooting at Kataragama SCARCITY OF TAMIL MEDIUM TECHNICAL OFFICERS IN DEPARTMENT OF METEOROLOGY: Statement by Minister of Disaster Management

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

அரசியலகமப்பின் பிரகாரம், ததசிய அரசாங்க

அகமச்சர்களின் எண்ணிக்கக கதிர்காமத்தில் இடம்தபற்ற தபாலிஸ் துப்பாக்கிச்

சூட்டுச் சம்பவம் வளிமண்டலவியல் திகணக்களத்தில் தமிழ்தமாைி மூல ததாைில்நுட்ப உத்திதயாகத்தர்களின் பற்றாக்குகற:

அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சாின் கூற்று

ධීවර (විගද්ශීය ධීවර ගබෝට්ටු විධිෙත් කිරීගම්)

(සංගශ්ෝ‍න) පනත් ගකටුම්පත

ශද්‍න ්‍ව ්හ තුමන්්‍න ්‍ව කි ්‍ව ්ඛශ ෝධිතවකාවවශ න් ්ම්ම ත කාවන ලදී. කල් තැබීගම් ගයෝජනාව

“පවලම් දහ් ්‍ැඩ්ටහන” ටශේ උතුමු

පළවශේ ඉදි කාවන ලද පවලම්

கடற்தறாைில் (தவளிநாட்டு மீன்பிடி வள்ளங்ககள

ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவாறு நிகறதவற்றப்பட்டது ஒத்திகவப்புப் பிதரரகண:

"ஆயிரம் பாலங்கள் திட்டம்” இன்கீழ் வடக்கு மாகாணத்தில் அகமக்கப்படும் பாலங்கள்

FISHERIES (REGULATION OF FOREIGN FISHING

BOATS) (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended ADJOURNMENT MOTION:

Bridges Constructed under “Thousand Bridges

Project” in Northern Province

2018 ාන්‍වරි 24

පාර්ලිගම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජනවාරි 24වන බදාදා 2018 சனவாி 24, புதன்கிைகம Wednesday, 24th January, 2018 _________________________

අ. භා. 1.00 පාර්ලිගම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිගදදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාගද

රැසනවීෙ பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 ාන්‍වරි 24 ්‍න බදවදව එනම්, අද දින අපව භවග 2.30ට පවර්ලිශම්න්තුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාවවකා ්භවශ රැ්ථවීම ක් ම වශ නිල කාවම වශේදී පැ්‍ැේවීම ට නි මිත බැවින් එ ට පැමිණ ්හභවගි ්‍න ශල් ගු ්භිකා ම න්ත්‍රී්‍ු න් සි ද ශදනවට ශම න්න් දැම්ම් දීම ට කාැම ැේශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලඛකාව ්‍රාවතවන්්‍රිකා ්ම වා්‍වදී ානවාශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ 544() ්‍ය්‍්ථාව්‍ ්‍රකාවව්‍ -

2014 මුදල් ්‍ර්ෂ ්ඳහව විගණකාවධිපික්‍ව වශ ්‍වර්තවශ පළමු්‍ැනි කාවණ්ඩශේ XV හව XVI ශකාොට්ථ;

2014 මුදල් ්‍ර්ෂ ්ඳහව විගණකාවධිපික්‍ව වශ ්‍වර්තවශ පළමු්‍ැනි කාවණ්ඩශේ IV හව XXV ශකාොට්ථ, ප්ථ්‍ැනි කාවණ්ඩශේ I ශකාොට් ්හ හ ්‍ැනි කාවණ්ඩශේ XIII හව XIV ශකාොට්ථ; ්හ

2016 මුදල් ්‍ර්ෂ ්ඳහව විගණකාවධිපික්‍ව වශ ්‍වර්තවශ පළමු්‍ැනි කාවණ්ඩශේ IV හව V ශකාොට්ථ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (උසසන අ‍යාපන හා ෙහාොර්ග අොතයුරො සහ පාර්ලිගම්න්ුරගද සභානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ''එම ්‍වර්තව මුද්‍රණ කාළ යුතුම ''න් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කම යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාිනය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිගම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අොතය හා ණණ්ු පක්ෂග ප්‍ර‍ාන සංවි‍ායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු කාාවනව කාතුමම නි, අග්‍රවම වතයතුමම ව ්හ ාවිකකා ්‍රිකපේික හව ආර්ථිකා කාටයුතුම අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් 2054 ්‍ර්ෂ ්ඳහව පරිපවලන කාටයුතුම පිළිබඳ පවර්ලිශම්න්තුම ශකාොම ්වරි්ථ (ඔම්බුඩ්්ථම න් කාවර් වලශේ ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ අභයන්තව පරිපවලන හව වවාය කාළම නවකාවණ පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගජෝන් අෙරුරංග ෙහතා (සංචාරක සංවර්‍න හා ක්‍රිසනතියානි ණගළ ක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ම පහත ්ඳහන් ්‍වර්තව ඉදිරිපේ කාවමි.

(i) 2015 ්‍ර්ෂ ්ඳහව ්ඛචවවකා ්ඛ්‍ර්ධන අවමුදශල් ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍; ්හ

(ii) 2015 ්‍ර්ෂ ්ඳහව ශ්‍රී ලඛකාව ්ඛචවවකා ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරිශේ ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍.

95 96

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

එම ්‍වර්තව ාවතයන්තව ්බඳතව පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කාාවනව කාතුමම නි, 205) ්‍ර්ෂ ්ඳහව උ්්ථ අධයවපන හව ම හවම වර්ග අම වතයවඛ ශේ ්‍වර්ෂිකා කාවර් ්වධන ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ අධයවපන හව ම වන්‍ ්ම්පේ ්ඛ්‍ර්ධන පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, විදයව, තවක්ෂණ හව පර්ශේෂණ අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ම පහත ්ඳහන් ්‍වර්තව ඉදිරිපේ කාවමි.

(i) 2015 ්‍ර්ෂ ්ඳහව කාවර්මිකා තවක්ෂණ ආ තනශේ ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍;

(ii) 2015 ්‍ර්ෂ ්ඳහව ාවිකකා විදයව හව තවක්ෂණ ශකාොමිෂන්

්භවශ ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍; ්හ

(iii) 2015 ්‍ර්ෂ ්ඳහව ශ්‍රී ලඛකාව ්‍රමිික ආ තනශේ ්‍වර්ෂිකා

්‍වර්තව්‍.

එම ්‍වර්තව අධයවපන හව ම වන්‍ ්ම්පේ ්ඛ්‍ර්ධන පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ්ථ්‍ශේ කාටයුතුම අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් 205) ්‍ර්ෂ ්ඳහව ගම්පහ දි්ථ්‍රික් ශල්කාම් කාවර් වලශේ කාවර් ්වධන ්හ ගිණුම් ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ අභයන්තව පරිපවලන හව වවාය කාළම නවකාවණ පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, කාර්ම වන්ත හව ්‍වණිා කාටයුතුම අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් 2054 ම වර්තුම 35 න් අ්‍්න් ්‍ර්ෂ ්ඳහව ලඛකාව ශල්ලන්ඩ් පුේගලිකා ්ම වගශම් ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ නිෂථපවදන ්හ ශ්ේ්‍ව පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ධී්‍ව හව ාලා ්ම්පේ ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම ව ්හ ම හ්‍ැලි ්ඛ්‍ර්ධන වවාය අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් 2054 ්‍ර්ෂ ්ඳහව ශ්‍රී ලඛකාව ාවිකකා ාලවීවී ්‍ගව ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරිශේ ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ ිකව්ව ්ඛ්‍ර්ධන හව පරි්ව ්හ ්ථ්‍භවවිකා ්ම්පේ පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, වවාය ්‍ය්‍්ව ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් 2054 ්‍ර්ෂ ්ඳහව සීම ව්හිත කුු ණෑගල ්‍ැවිලි ්ම වගශම් ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ ආර්ථිකා ්ඛ්‍ර්ධන පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, නිපුණතව ්ඛ්‍ර්ධන හව ්‍ෘේතී පුහුණු අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් 2054 ්‍ර්ෂ ්ඳහව ශ්‍රී ලඛකාව මුද්‍රණ ආ තනශේ ්‍වර්ෂිකා ්‍වර්තව්‍ ම ම ඉදිරිපේ කාවමි.

එම ්‍වර්තව්‍ අධයවපන හව ම වන්‍ ්ම්පේ ්ඛ්‍ර්ධන පිළිබඳ ආඛශිකා අධීක්ෂණ කාවවකා ්භව්‍ ශ්‍ත ශ ොමු කාළ යුතුම ැන් ම ම ශ ෝානව කාවමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

97 98

[ගු ශාෝන් අම වතුමඛග ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ගවමිණී ශලොකුශ ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.] ගු එඩ්්‍ඩ් ගුණශ්ේකාව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.] ගු ලක්ෂථම න් ආනන්ද විශේම වන්න ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

ගු ා න්ත ්ම වවීව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.] ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු කාාවනව කාතුමම නි, පහත ්ඳහන් ශපේ්ම් දහතුමන ම ම පිළිගන්්‍මි.

(1) ික්ථ්ම හවවවම , දකා්ථශගොඩ, අඛකා 597 දවන ්ථාවනශ හි පදිඛචි ඒ.ශක්.පී. ම හින්ද ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(2) ම වතව, නවවිම න දකුණ, හුඛගන්ශගොඩ, "්ම නල පි ්" න

ලිපිනශ හි පදිඛචි ආදිතය බණ්ඩවව ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(3) ම වතව, ශකාොටු්‍, බව්‍ව ශවෝග ම ර්ධන ඒකාකාශේ ශ්ේ්‍

කාවන ඩී.එච්. ගුණ්‍ර්ධන ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(4) හක්ම ණ, ශදනගම , ශදනගම බටහිව, "චතුමව" න

ලිපිනශ හි පදිඛචි ශේ.වී. ගුණපවල ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(5) ගවල්ල, ම වම්පිටි , ා ම ව්‍ත න ලිපිනශ හි පදිඛචි,ශක්.එම්.වී.ටී.ආර්. ව්‍දයවේන ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(6) දික්්‍ැල්ල, ්ැන්ඩි්ථ පවව න ලිපිනශ හි පදිඛචි එම්.එම්.එම්. ඉන්්වෆථ ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(7) ඉබ්බවගමු්‍, බක්මීශගොල්ල, අඛකා 453/2 දවන ්ථාවනශ හි පදිඛචි, පී.ශේ. දි්වනව කා ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(8) පිටබැේදව, තැන්නශහේන, "ලහිු " න ලිපිනශ හි පදිඛචි,

පී.වී. චන්ද්‍රසිරි ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(9) ්‍ැලිගම , ්ම වවීව පවව, අඛකා 4/8 දවන ්ථාවනශ හි පදිඛචි,

පේමිනී නන්දසිරි ම හේමි ශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(10) පවදුක්කා, ශ වගල, ශඩ්ල් එ්ථශේේ, අඛකා 542/7/43ඒ දවන

්ථාවනශ හි පදිඛචි එ්ථ.පී. අම වදව් ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(11) ශදණි ව , බටවදුව,අඛකා 49 දවන ්ථාවනශ හි පදිඛචි ්වේ

වීව්‍ර්ධන දි්වනව කා ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ;

(12) අකුරැ්ථ්, ම වවඹ,ගල්ශහේන, පන්්ල පවව, න ලිපිනශ හි

පදිඛචි ඩබ්ලි . වී. දිමුතුම ්මීව ම හතවශගන් ලැබුණු ශපේ්ම ; ්හ

(13) ම වතව, දැල්කාඩ පවව, අඛකා 44/5 දවන ්ථාවන ශ හි පදිඛචි,

්‍න්.බී. ම වග්‍රේ ම හේමි ශගන් ලැබුණු ශපේ්ම . ඉිනරිපත් කරන ලද ගපත්සම් ෙහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නිගයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අඛකා 5 -524/'54- (2 , ගු බුේධිකා පිකවණ ම හතව.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ව එම ්‍ර ථන අහන්‍ව.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, අග්‍රවම වතයතුමම ව ්හ ාවිකකා ්‍රිකපේික හව ආර්ථිකා කාටයුතුම අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමු දීම ්ඳහව ්ික ශදකාක් කාල් ඉල්ලව සිටින්‍ව.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අඛකා 2 -4)4/'5)- (9 , ගු උද ්‍රභවේ ගම්ම න්පිල ම හතව.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගු කාාවනව කාතුමම නි, 205) ශපබව්‍වරි 02්‍ැනි දින ඉදිරිපේ කාවන ලද ්‍ර ථන ම ව අහන්‍ව.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, අග්‍රවම වතයතුමම ව ්හ ාවිකකා ්‍රිකපේික හව ආර්ථිකා කාටයුතුම අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමු දීම ්ඳහව ම ව් ක් කාල් ඉල්ලව සිටින්‍ව.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අඛකා 3 -5408/'5)- (3 , ගු බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම හතව.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ව එම ්‍ර ථන අහන්‍ව.

99 100

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ්‍රවාමිකා කාර්ම වන්ත අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමු දීම ්ඳහව ්ික ශදකාක් කාල් ඉල්ලව සිටින්‍ව.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අඛකා 4 -5470/'5)- (2 , ගු චමින්ද විශේසිරි ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 4 -5479/'57- (2 , ගු ්‍වසුශේ්‍ නවනව ක්කාවව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

රත්නපුර ිනසනත්‍රික්කග පාසල් විදුහල්පති පත්වීම්

இரத்தினபுாி மாவட்டப் பாடசாகலகள்: அதிபர்

நியமனங்கள் SCHOOLS IN RATNAPURA DISTRICT: APPOINTMENTS OF

PRINCIPALS 1617/’57 6. ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා

(மாண்புமிகு தஹசான் விதானதக) (The Hon. Heshan Withanage) අධයවපන අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) වේනපුව දි්ථ්‍රික්කාශේ ‍රි වේම කා ාවිකකා පව්ල් හව පළවේ ්භව පව්ල් ්ඛ්‍යව්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් ශකාොපම ණද;

(ii) ශම ම පව්ල් අතරින් සුදුසුකාම්ලේ විදුහල්පික්‍ු න් ශනොම ැික පව්ල් ්ඛ්‍යව්‍ ශකාොපම ණද;

(iii) එම පව්ල් කා්‍ශර්ද;

(iv) පසුගි ්ම ශේ ශේ පවලනිකා හිත්‍ේකාම් ම ත සුදුසුකාම් ශනොම ැික ්‍ැඩබලන විදුහල්පික්‍ු න් වි වල ්‍රම වණ ක් පේකාව සික බ්‍ පිළිගන්ශන්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் தசயற்படும் ததசிய பாடசாகலகள் மற்றும் மாகாண சகபப் பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக தவவ்தவறாக யாகவ;

(ii) இப்பாடசாகலகளில் தகுதிவாய்ந்த அதிபர்கள் இல்லாத பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii ) அப்பாடசாகலகள் யாகவ;

(iv) கடந்த காலத்தில் அரசியல் நட்பின் தபாில் தகககமயற்ற பதில் அதிபர்கள் தபருமளவில் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of National Schools and schools

governed by the Provincial Council functioning in Ratnapura District separately;

(ii) out of them, the number of schools that do

not have qualified principals;

(iii) what those schools are; and

(iv) whether it is admitted that a large number of

unqualified acting principals had been appointed under the political influence during the past regime?

(b) If not, why?

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ෙහතා (අ‍යාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගු කාාවනව කාතුමම නි, එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව ශම ශ්ේන්.

(අ (i) වේනපුව දි්ථ්‍රික්කාශේ ාවිකකා පව්ල් 54ක්ද,

පළවේ ්භව පව්ල් 487ක්ද ‍රි වේම කා ශ .

(ii) 232කි.

්ථථිව විදුහල්පික තනතුමවක් දැරීම ට ශ්‍රී ලඛකාව අධයවපන පරිපවලන ශ්ේ්‍ශේ ශහෝ ශ්‍රී ලඛකාව විදුහල්පික ශ්ේ්‍ශේ තනතුමු ලවභින් සිටි යුතුම .

වේනපුව දි්ථ්‍රික්කාශේ ාවිකකා පව්ල් 54 ්ඳහවම සුදුසුකාම් ලේ විදුහල්පික්‍ු න් පේ කාව සත.

නමුේ ්බවගමු්‍ පළවත ්ඳහව ්‍රම වණ්‍ේ පරිදි ඉහත ශ්ේ්‍ව ශදකාට අ ේ තනතුමු ධවරී නිලධවරින් ශනොම ැික නි්ව ශ්‍රී ලඛකාව ගුු ශ්ේ්‍ ට අ ේ ශායෂථග ගුු භ්‍තුමන් ්‍ැඩ බලන විදුහල්පික්‍ු න් ශල් පේ කාව සත.

ඒ අම්්‍ වේනපුව දි්ථ්‍රික්කාශේ කාලවප 04කා ්‍ැඩබලන විදුහල්පික්‍ු න් ශල් වේනපුව කාලවපශේ 77 ශදශනක්ද, බලඛශගොඩ කාලවපශේ 42 ශදශනක්ද, නිවිිකගල කාලවපශේ 78 ශදශනක්ද, සඹිලිපිටි කාලවපශේ 34 ශදශනක්ද පේ කාවම් ලැබ සත.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශම ම පිළිතුමශර් ්ඳහන් ආකාවව ට සුදුසුකාම්ලේ විදුහල්පික්‍ු න් නැහැන් කි න්නේ බැහැ. අපි 4,000ක් බඳ්‍ව ගේතව. ඒ අ දැන් පුහුණු කිරීම් ්ඛචිත ට දම ලවන් ිකශබන්ශන්. ම ම ත්‍දුවටේ ඒ ගැන බලන්නම්.

(iii) සමුණුශම හි දැක්ශ . සමුණුම සභාගත* කාවමි.

101 102

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ාන්‍වරි 24

(iv) ශේ පවලනිකා හිත්‍ේකාම් ම ත තනතුමු ්‍රදවන

සිදු කාව ශනොම ැත.

ාවිකකා පව්ල් ්ඳහව සුදුසුකාම් ශනොම ැික විදුහල්පික්‍ු පේ කාව ශනොම ැික අතව, ්බවගමු්‍ පළවශේ ාවිකකා පව්ල් 4ක් ්ඳහව ්ථථිව විදුහල්පික්‍ු ද, පව්ල් 9ක් ්ඳහව වවාකාවරි ආ්‍වණ කිරීම ට විදුහල්පික ශරේණිධවරින් ද පේ කාව සත. වවාකාවරි ආ්‍වණ කිරීම ට පේ කාළ විදුහල්පික්‍ු විධිම ේ්‍ වවාය ශ්ේ්‍ව ශකාොමිෂන් ්භවශ අම්ම ැික ්හිත්‍ පේ කාව සත.

නමුේ පළවේ ්භව පව්ල් ්ඳහව ්‍රම වණ්‍ේ පරිදි ශරේණිධවරි විදුහල්පික්‍ු න් ශනොම ැික වීම ශහේතුමශ්‍න් පව්ල්්‍ල පරිපවලන කාටයුතුම විධිම ේ්‍ කාව ශගන වම ්ඳහව කාලවප අධයවපන අධයක්ෂ ශ්‍ිකන් නම් කාළ පව්ශල් ශායෂථගතම ගුු භ්‍තකු, ්ථථිව විදුහල්පික්‍වශ ක් පේ කාවන ශතක් පව්ශල් පරිපවලන කාටයුතුම සිදු කාව ශගන වම ්ඳහව පේ කාව සත. දීර්ඝ කාවල ක් විදුහල්පික ශ්ේ්‍ශේ හව අධයවපන පරිපවලන ශ්ේ්‍ශේ පුවප්පවඩු පුව්‍ව ශනොිකබීම ශහේතුමශ්‍න් ඉහත තේේ්‍ උේගත්‍ සත. ඉදිරි බඳ්‍ව ගැනීම් සිදු කිරීශම න් අනතුමු ්‍ විධිම ේ පේවීම් ලබව දීම ට කාටයුතුම කාවම් සත.

ාවිකකා පව්ල්්‍ලට විදුහල්පික්‍ු න් විධිම ේ්‍ පේ කිරීම ්ඳහව අධයවපන අම වතයවඛ ශ ෝානව කාළ "විදුහල්පික ්ඛචිත ක් පිහිටු්‍ව පුවප්පවඩු ප්‍ිකන ාවිකකා පව්ල්්‍ලට විදුහල්පික්‍ු න් පේ කිරීශම් ක්‍රම ශ ද " වවාය ශ්ේ්‍ව ශකාොමිෂන් ්භවශ අධයවපන ශ්ේ්‍ව කාමිටු්‍ විසින් අම්ම ත කාව සත.

ඒ අම්්‍ වේනපුව දි්ථ්‍රික්කාශේ ාවිකකා පව්ල්්‍ලද විදුහල්පික පුවප්පවඩු පිවවීම ්ඳහව ශතෝවව ගැනීම් සිදු කිරීම ට අදවළ පු්‍ේපේ නිශ දන ඉදිරිශේදී පු්‍ේපේ්‍ල පළ කිරීම ට නි මිත .

(ආ අදවළ ශනොශ .

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශම ම පිළිතුමවට ත්‍ කාු ණු ්ථ්‍ල්ප ක් එකාතුම කාවන්න ඕනෑ. සි දම ාවිකකා පව්ල්්‍ල ිකශබන විදුහල්පික පුවප්පවඩු ගැ්ේ කාවලව, ්ම්මු්‍ පරීක්ෂණ කාට අම්්‍ බඳ්‍ව ගන්න කි ලව ම ම උපශද්ථ දුන්නව. ඒකා ඉදිරි කාවලශේදී සිදු ශ්‍න්‍ව. දැන් ගැ්ේ එකා ්‍ලව ිකශබන්ශන්. ශම ම පිළිතුමශර් ශපොඩි අඩු පවඩු්‍ක් ිකශබන්‍ව. ම ම ඒ ගැන කානගවටු ශ්‍න්‍ව. ඔබතුමම ව අහන්‍ව ්‍වශ , පළවේ පව්ල්්‍ල ශම පම ණ පුවප්පවඩු ්‍රම වණ ක් ිකශබන්න විධි ක් නැහැ. ශරේණිධවරින් ඉන්න්‍ව. අපි 4,000ක් ගේතව ශන්. ම ම පසුගි ද්‍්ථ්‍ල ශම් ගැන check කාවලව බැ ද්‍ව. පළවේ ්භව විසින් ශම් ශරේණිධවරින් 4,000න් විදුහල්පික්‍ු න් ශල් පේ කාවලව ිකබුශණ් සුළු ්‍රම වණ න්. අශනක් පව්ල්්‍ල උපගුු ්‍ු ්‍ැඩ බලන්‍ව. "ශම්කා කාවන්න එපව, ශම්කා අපවවධ ක්" කි ලව ම ම කාැබිනේ ප්‍රිකාව්‍කුේ ශගනව්‍ව. අපි ශේ පවලන කිසිශ්ේේ ්ම්බන්ධ කාව ගන්ශන් නැික්‍ විදුහල්පික්‍ු 4,000ක් බඳ්‍ව ගේතව. අධයවපන පරිපවලන ශ්ේ්‍ශේ 842ක් ගේතව. අවශගන පුහුණු කාළව. අධයවපන පරිපවලන ශ්ේ්‍ශේ, වි්‍ෘත විභවගශේ අ ට ්‍්වකා පූර්ණ කාවලීන පුහුණු්‍ක් ලබව දුන්නව. අශනක් අ ට ම ව් තුමනකා පුහුණු්‍ක් ලබව දුන්නව. ශම් ්‍න විට ඒ අ පේධික ට දම ලව ිකශබන්ශන්. නමුේ පළවේ ්භව විසින් එම ශරේණිධවරින්ට විදුහල්පික තනතුමු ශදන්ශන් නැික්‍ උපගුු ්‍ු ්‍ැඩ බලන්‍ව කි න එකා කානගවටුශ්‍න් වුණේ කි න්න ඕනෑ. ්ම හව ශ ලව්‍ට ශේ පවලන ේ ශම තැන ිකශබන්‍ව. ගු කාාවනව කාතුමම නි, සේත තේේ්‍ ්‍වර්තව කාවන්න ඕනෑ ශන්.

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு தஹசான் விதானதக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ම පළමු්‍ැනි අතුමු ්‍ර ථන අහන්නම්. සම ැිකතුමම නි, ශම තැන ිකශබන ්‍රධවන ්‍ර ථන තම න් ගුු ශ්ේ්‍ශේ I ශරේණි ්හ විදුහල්පික ශ්ේ්‍ශේ III ශරේණි අතව ිකශබන ්‍ැටුප් විෂම තව්‍. ශම් නි්ව විදුහල්පික ශ්ේ්‍ ට න්න ගුු ්‍ු උේ්වහ කාවන්ශන් නැහැ. අම වතයවඛ විධි ට ඔබතුමම ව ශම් ශ්‍ම්ශ්‍න් ශගොඩක් තීන්දු තීවණ අවශගන ිකශබන්‍ව. අවුු දු ගණනව්‍ක් ික්ථශ්ේ ප්‍ිකන ශම් ්‍ර ථන ට පිළිතුමවක් ශ්වීම ට කාටයුතුම කාළ යුතුමන් ශන්ද?

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එම ්‍ැටුප් විෂම තව්‍ ඉ්‍ේ කිරීම ට අ්‍ ය අම්ම ැත ශම් ්‍න විට ලැබිලව ිකශබන්‍ව.

ඉදිරිශේදී එ ‍රි වේම කා කාවන්‍ව. ඔබතුමම ව කි පු කාවවණ නි්‍ැරැදින්. I ශරේණිශේ ඉන්නව ්ම හව ගුු ්‍ු න් විදුහල්පික ශරේණිධවරින් විධි ට විදුහල්පික ශරේණිශේ IIIට න්න කාැම ැික නැහැ. එම ගැට ද්‍ දැන් නිවවකාවණ කාවලව ිකශබන්‍ව. එම නි්ව ඉතව ශකාටි කාවල කින් ශම ම ්‍ර ථන වි් ශඳන්‍ව.

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு தஹசான் விதானதக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ශ ඊළඟ අතුමු ්‍ර ථන ශම න්.

ගු සම ිකතුමම නි, ශගොඩකාශ්‍ල වවහුල ාවිකකා පව්ලට අවුු දු ශදකාක් ික්ථශ්ේ හරි වකාවව්‍ විදුහල්පික්‍වශ ක් ලැබී නැහැ. ඔබතුමම ව ගැ්ේ කාළේ, හරි වකාවව්‍ විදුහල්පික්‍වශ කු ශතෝවව ගන්න බැරි ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ඒකා, ම ශ ආ්නශේ -ඒ පැේශේ- ිකශබන ්‍රධවන පව්ල. ශම් ශ්‍ම්ශ්‍න් ඉක්ම න් ‍රි වම වර්ග ක් ගන්න කි ලව ඔබතුමම වශගන් ඉල්ලව සිටින්‍ව.

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ෙහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගු කාාවනව කාතුමම නි, සේත ්‍ ශ න්ම ාවිකකා පව්ල් ්ෑශහන ්‍රම වණ කා විදුහල්පික්‍ු න්ශ පුවප්පවඩු ිකශබන්‍ව. දැනට ඒ හැම එකාකාම ඉන්නව වවාකාවරි ආ්‍වණ කාවන අ ේ, ශරේණිධවරින්. හැබැන්, අපි එකා එකා විධි ට දම න්න ගි වම , ්ම හව විට එම විදුහල්පික්‍ු න්ශගන් ශකාොට්ක් කාැම ැිකන්, ශකාොට්ක් අකාැම ැිකන්. ආදි ශිෂය ්ඛගම්, අව්‍ව-ශම්්‍ව ආදිශ ේ ්‍ර ථන ිකශබන්‍ව. ගැට ද්‍ ඒකාන්. ඒ නි්වම අපි තීවණ කාළව, ශම් සි දම ාවිකකා පව්ල්්‍ල විදුහල්පික පුවප්පවඩු ්ම්බන්ධශ න් ගැ්ේ කාවලව -විධිම ේ ක්‍රම ශ ද ක් ඔ්ථශ්ේ ඒ ශගොල්ලන්ශ සුදුසුකාම් පරීක්ෂව කාව බලව ්‍ැඩිම සුදුසුකාම ිකශබන ශකානව බැගින් ශතෝවව- ශම ම පේවීම් ලබව ශදන්න. සේතටම ්‍රම වද වුශණ් ඒකාන්. පව්ල් කිහිප කාම පුවප්පවඩු ිකශබන්‍ව. අපි ඒ්‍ව එකින් එකා ්ම්බන්ධ්‍ කාටයුතුම කාවන්ශන් නැතුම්‍ එකා්‍වම ඒ සි ල්ල ්ම්බන්ධශ න් කාටයුතුම කාවන නි්ව තම න් ශපොඩ්ඩක් ්‍රම වද වුශණ්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්.

103 104

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, තුමන්්‍න අතුමු ්‍ර ථන සහුශ නැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, අතුමු ්‍ර ථන ශදකාකාට පම ණන් අ්‍්ථාව්‍ ශදන්ශන්.

්‍ර ථන අඛකා 7-5)38/'57 -(2 , ගු නලින් බණ්ඩවව ා ම හ ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 8-5983/'57 -(2 , ගු පි ල් නි වන්ත ද සිල්්‍ව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 9-2508/'57 -(5 , ගු ඩ ල්ථ ශේ්‍වනන්දව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 50-2523/'57 -(5 , ගු ා න්ත ්ම වවීව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 55-2528/'57 -(5 , ගු (ව්‍දය නලින්ද ා ික්ථ් ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 52-254)/'57 -(5 , ගු අශ ෝකා ප්‍රි න්ත ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 53-2285/'57 -(5 , ගු ටී. වඛජිේ ද ශ්ොන්්ව ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 54 -2444/'57- (5 , ගු තවවකා බවලූ රි ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ථන අඛකා 54 -2448/'57- (5 , ගු ඉෂවක් වහුම වන් ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

ශද්‍න ්‍ට . ්‍ර ථන අඛකා 4 -5470/'5)- (2 , ගු චමින්ද විශේසිරි ම හතව.

ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (மாண்புமிகு தஹசான் விதானதக) (The Hon. HeshanWithanage) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ගු චමින්ද විශේසිරි ම හතව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන අහන්‍ව.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்தகருணாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, වවාය ්‍ය්‍්ව ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව දීම ්ඳහව ම ව් කා කාවල ක් ඉල්ලව සිටින්‍ව.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாருதினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරෝඩ්ලනලන්ඩ්ලන ජලවිදුලි බලාගාරය වන්ින புதராட்லண்ட் நீர் மின் நிகலயம்: இைப்பீடு BROADLANDS HYDROPOWER PLANT: COMPENSATION

1579/’57 5. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (ගු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துலகுணவர்தன - மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) විදුලිබල හව පුනර්ානනී බල ක්ික අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) පසු ගි වා විසින් චීන ආධවව ම ත කිතුමල්ගල, කාළුශකාොහුතැන්න ්‍රශේ ශේ ශරෝඩ්ලන්ඩ් ාලවිදුලි බලවගවව ඉදි කිරීම ට පි ්‍ව ගන්නව ලද බ්‍ දන්ශන්ද;

(ii) ශම ම ්‍යවපෘික ්ඳහව වා ට ප්‍වව ගන්නව ලද ඉහත ්ඳහන් ග්‍රවම ශේ පදිඛචිකාු ්‍න්ශ ඉඩම් ්ඳහව සුදුසු පරිදි ්‍න්දි ලබව ශදන බ්‍ට ශපොශවොන්දු වූ අතව, ම්්‍වඑළි දි්ථ්‍රික්කා ට අ ේ පදිඛචිකාු ්‍න්ට ්‍න්දි ලබවදුන් නමුේ, කාෑගල්ල දි්ථ්‍රික්කා ට අ ේ පදිඛචිකාු ්‍න්ට ශග්‍ව සේශේ ඉතවම සුළු ්‍න්දි ක් බ්‍ පිළිගන්ශන්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ආ ශම් ්ම්බන්ධශ න් ශ්ො ව බලව කාෑගල්ල දි්ථ්‍රික්කා ට

අ ේ පදිඛචිකාු ්‍න්ටද ්‍රම වණ්‍ේ ්‍න්දි මුදලක් ශගවීම ට පි ්‍ව ගන්ශන්ද න්නේ එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ස ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) கடந்த அரசாங்கத்தினால் சீனாவின் உதவி யுடன் கித்துல்கல, கலுதகாஹுததன்ன பிரததசத்தில் புதராட்லண்ட் நீர் மின் நிகலயத்கத அகமக்க நடவடிக்கக தமற் தகாள்ளப்பட்டது என்பகத அறிவாரா;

(ii) இக்கருத்திட்டத்துக்காக அரசாங்கத்துக்குச் சுவீகாிக்கப்பட்ட தமதல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கிராமத்தின் குடியிருப்பாளர்களின் காணி களுக்குத் தகுந்தவாறு இைப்பீடு வைங்கப் படுவதாக உறுதியளிக்கப்பட்டதுடன், நுவதரலியா மாவட்டத்துக்குாிய குடியிருப் பாளர்களுக்கு இைப்பீடு வைங்கப்பட்டதபாதிலும் தககாகல மாவட்டத்திற்குாிய குடியிருப்பாளர் களுக்கு மிகச் சிறியததாரு இைப்பீட்டுத் ததாககதய வைங்கப்பட்டுள்ளது என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இது ததாடர்பாக விசாாித்து தககாகல மாவட் டத்துக்குாிய குடியிருப்பாளர்களுக்கும் தபாதியளவு இைப்பீட்டுத் ததாகககய வைங்க நடவடிக்கக தமற்தகாள்வாரா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy: (a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that steps were taken by the previous Government to construct the Broadlands Hydropower Plant in Kalukohutenna, Kitulgala with the Chinese aid; and

(ii) whether he admits that while pledges were made to pay suitable compensation for lands of the residents of the aforesaid village that were taken over by the government for the said project, residents of

105 106

2018 ාන්‍වරි 24

Kegalle District have been paid a paltry sum as compensation even though compensation was paid to residents of Nuwara Eliya District?

(b) Will he also inform this House whether he would look into this and take steps to pay sufficient compensation to residents of Kegalle District as well?

(c) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்தகருணாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, විදුලිබල හව පුනර්ානනී බල ක්ික අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

එශහේ ශම ම ්‍යවපෘික සිදු කාවන්ශන් චීන ආධවව ම ත ශනෝ‍ චීන කාර්ම වන්ත හව ්‍වණිා බැඛකු්‍ (ICBC - Industrial and Commercial Bank of China) ම ඟින් ලබවගේ ණ මුදලක් ම ඟිනි.

(්‍යවපෘික ගැන හැන්න්වීම ක් සමුණුම 05ිහි දක්්‍ව සත.

(ii) නැත. ශම ම ්‍යවපෘික ශහේතුමශ්‍න් ඉඩම් අහිමි වූ, ම්්‍වඑළි ්හ කාෑගල්ල න දි්ථ්‍රික්කා ශදකාටම අ ේ පවර් ථ්‍කාු ්‍න්ට, අම්ම ත ශපොදු ක්‍රම ශ ද කාට අම්්‍ කිසිදු පවර් ථ්‍ කාට අගික ක් ශනෝ‍න ශ්ේ ්‍න්දි ලබව දීම ට කාටයුතුම කාව සත.

(ආ ශම් ්‍න විට කාෑගල්ල දි්ථ්‍රික්කා ට අ ේ ශබොශහොම ක් පදිඛචිකාු ්‍න්ට නි මිත පරිදි ්‍න්දි ශග්‍ව සික අතව, ත්‍ේ කිහිප ශදනකුට ්‍න්දි ශගවීම ට නි මිත්‍ සත. (සමුණුම 02ි ්හ සමුණුම 03ි බලන්න.

(ස අදවළ ශනොශ .

පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති සංවර්‍නය විගශ්ේෂිත

අංශ්ය

புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அபிவிருத்தி: விதசட பிாிவு

DEVELOPMENT OF RENEWABLE ENERGY: DEDICATED

DIVISION

1638/’57

7. ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (ගු නලින් බණ්ඩාර

ජයෙහ ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு தஹசான் விதானதக - மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Heshan Withanage on behalf of the Hon. Nalin

Bandara Jayamaha) විදුලිබල හව පුනර්ානනී බල ක්ික අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (2 :

(අ (i) ලඛකාව විදුලිබල ම ණ්ඩලශේ ්‍ුහ තුමළ පුනර්ානනී බල ක්ික ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ්ඳහව විශ ේෂශ න් ්‍ගකීම් පැ්‍රූ අඛ ක් ශනොම ැික බ්‍ දන්ශන්ද;

(ii) පුනර්ානනී බල ක්ික ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ්ඳහව ශ්‍න් වූ විශ ේෂිත අඛ ක් ශනොම ැික්‍ පුනර්ානනී බල ක්ික උපරිම ශල් ාවිකකා විදුලි පේධික ට එකාතුම කිරීශම්දී ම තුම වි හැකි තවක්ෂණිකා අභිශ ෝග ා ගත හැකිද;

(iii) පුනර්ානනී බල ක්ික පිළිබඳ්‍ ලඛකාව විදුලිබල ම ණ්ඩල දක්්‍න පසුගවමි ආකාල්ප ට ශහේතුම්‍ කා්‍ශර්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்கக மின்சார சகபயின் கட்டகமப்புக்குள் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அபிவிருத்திக்காக விதசடமாக தபாறுப்புகள் சாட்டப்பட்டுள்ள பிாிதவான்று இல்கலதயன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii ) புதுப்பிக்கத்தக்க சத்தி அபிவிருத்திக்காக ஒதுக்கப்பட்ட விதசடமான பிாிதவான்று இல்லாமல் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திகய உச்ச அளவில் ததசிய மின்சார முகறகமக்கு தசர்க்கின்றதபாது ததான்றக்கூடிய ததாைில்நுட்ப சவால்ககள தவற்றிதகாள்ள முடியுமா என்பகதயும்;

( iii ) புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி சம்பந்தமாக இலங்கக

மின்சார சகப காட்டும் பிற்தபாக்கான மதனா பாவத்திற்கான காரணம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that a section specially vested with responsibility for developing renewable energy does not exist in the structure of the Ceylon Electricity Board;

(ii) whether technical challenges that may arise in adding renewable energy to the national electricity grid in an optimum manner can be overcome in the absence of a division dedicated for developing renewable energy; and

(iii) of the reason for the negative attitude shown by the Ceylon Electricity Board towards renewable energy?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்தகருணாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, විදුලිබල හව පුනර්ානනී බල ක්ික අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

107 108

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) පුනර්ානනී බල ක්ික ්හ අධීක්ෂණ කාවර් න් ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ්ඳහව ලඛකාව විදුලිබල ම ණ්ඩල තුමළ ඉදි කාවම් ලැබූ "පුනර්ානනී බල ක්ික ්ඛ්‍ර්ධන හව කාවර් ්වධන අධීක්ෂණ අඛ " නමින් අඛ ක් ්ථාවපිත කාව සත. පුනර්ානනී බල ක්ික ්ඛ්‍ර්ධන හව කාවර් ්වධන අධීක්ෂණ අඛ ශේ කාවර් භවව ්හ ්‍රගික : * ඉදිකිරීම්, ශම ශහයුම් හව අන්ික (BOO) පදනම ටශේ

ශම ගවශ්‍ොේ 50 ූ ර් PV බලවගවව ශදකාක් ්ඳහව ශටන්ඩර් කාැඳ්‍ව සත. * BOO පදනම ටශේ ශම ගවශ්‍ොේ 5 ූ ර් බලවගවව )0ක්

්ඳහව ශටන්ඩර් කාැඳවූ අතව ඉන් බලවගවව 3)ක් අ්‍්වන සගයීශම න් ශතෝවවගේ අතව එම ්ඛ්‍ර්ධකාන්න් ්‍යවපෘික පිරිනැමීම ්ඳහව අම වතය ම ණ්ඩල අම්ම ැික ලබව ගැනීම ට ශ ොමු කාව සත. * BOO පදනම ටශේ ශම ගවශ්‍ොේ 5 ූ ර් බලවගවව 90

ශටන්ඩර් කාැඳවීම ්ඳහව අ්‍ ය කාටයුතුම ්කා්ථ කාවම් ලැශබ්. * BOO පදනම ටශේ සිකම ශල් ්හ පුනරීන් ්‍රශේ ශේ

ශම ගවශ්‍ොේ 500 ූ ර් බලවගවව 02ක් ්ඳහව කායතව අධය න සිදු ශකාශවමින් ප්‍තී. * ශම ගවශ්‍ොේ 570කා සුළඛ බලවගවව පුනරීන්හි ඉදි කිරීම

්ඳහව කායතව අධයන ක් සිදු කාවමින් ප්‍තී. පුනර්ානනී බල ක්ික ්ඛ්‍ර්ධන හව කාවර් ්වධන අධීක්ෂණ අඛ ශේ නිශ ෝාය ්වම වනයවධිකාවරි ශල් ඉඛජිශන්ු බී.එම්.යූ.එ්ථ. බණ්ඩව ම හතව පේ කාව සත. අඛකා 20, සුශලන්ම වන් ස්‍නි , ශකාොළඹ 04 ්ථාවනශේ එම ව්‍ව පිහිටු්‍ව සත. ශම ම ව්‍ව්‍ ටශේ ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ට නි මිත පුනර්ානනී බලවගවව ඉදි කිරීම්, ශම ශහයුම් හව අන්ික (BOO) පදනම ටශේ සිදු කිරීම ට නි මිත . එබැවින්, ්‍යවපෘික්‍ලට අදවළ ආශ ෝාන ්‍යවපෘික ්ඛ්‍ර්ධකා න් විසින් සිදු කාවම් ලැශබ්. (ii) පුනර්ානනී බල ක්ික ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ට පම ණක් ශනෝ‍ එම පුනර්ානනී බල ක්ික පේධික ලඛකාව විදුලිබල ම ණ්ඩල ග්‍රිඩ් ශ්‍තට උකාහව ගැනීශම්දී සික්‍න තවක්ෂණිකා ශදෝෂ්‍ලට පිළි ම් ශ දීම ්ඳහව වි්ඳුම් ලබව දීම ට ඉහත අඛ ්ථාවපන කාව ිකශබ්. (iii) පුනර්ානනී බල ක්ික ක්ශෂේත්‍රශේ ්ඛ්‍ර්ධන කාටයුතුම පිළිබඳ්‍ ලඛකාව විදුලිබල ම ණ්ඩල කිසිශ්ේේ පසුගවමි ශල් කාටයුතුම කාව ශනොම ැත.

කාු ණවකාව සමුණුම 05ි බලන්න.

(ආ අදවළ ශනොශ .

අලුත්ගෙ ෙහජන ක්‍රීඩාංගණය සංවර්‍නය

ග න්ඩර් පටිපාටිය அளுத்கம தபாது விகளயாட்டு கமதான அபிவிருத்தி : தகள்விப்பத்திர நகடமுகற DEVELOPMENT OF PUBLIC PLAYGROUND IN ALUTHGAMA:

TENDER PROCEDURE

1983/’57 8. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (ගු ිළයල් නිශ්ාන්ත ද

සිල්වා ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துலகுணவர்தன - மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா சார்பாக) (The Hon. BandulaGunawardane on behalf of the Hon. Piyal Nishantha De Silva) පළවේ ්භව හව පළවේ පවලන අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන -(2):

(අ (i) ශබ්ු ්‍ල ්‍රවශේය ්භව්‍ට අ ේ අ දේගම ම හාන ක්‍රීඩවඛගණ එම ්භව්‍ ම ඟින් නඩේතුම කාවන බ්‍ේ;

(ii) මීට ්‍්වකාට ශපව එම ක්‍රීඩවඛගණ ්‍රික්ඛ්ථකාවණ කාව ්ඛ්‍ර්ධන කාළ බ්‍ේ;

එතුමම ව දන්ශන්ද?

(ආ (i) එම ්ඛ්‍ර්ධන කාටයුතුම ්ඳහව ලබව දුන් ්‍රිකපවදන ්‍රම වණ ්හ ්‍ර්ෂ කා්‍ශර්ද;

(ii) ක්‍රීඩවඛගණ ්ඛ්‍ර්ධන කිරීශම්දී නි මිත ශටන්ඩර් පටිපවටි අම්ගම න කාව ිකශබ්ද;

(iii) ශනො එශ්ේ නම්, එ ට ශහේතුම කා්‍ශර්ද;

(iv) එම ්‍යවපෘිකශේ ශකාොන්ත්‍රවේකාු ්‍න් කාවුු න්ද;

(v) ්‍යවපෘික ්ඳහව අම්ම ත වූ ්ම්පූර්ණ මුදලම එම ්‍යවපෘික ට ශ ොද්‍ව ිකශබ්ද;

න්න එතුමම ව ්ඳහන් කාවන්ශන්ද?

(ස (i) එම ක්‍රීඩවඛගණ , උේ්්‍ ක්/ක්‍රීඩව තවග ක්/්වම වවී කාටයුේතක් ්ඳහව ශ්‍න් කාව ගැනීශම්දී ශබ්ු ්‍ල ්‍රවශේය ්භවශ්‍න් අ්‍්ව ගැනීම ්ඳහව එම ්‍රශේ නිශ ෝාන කාවන අම වතය්‍ව වශ නිර්ශේ අ්‍ ය ්‍න්ශන්ද;

(ii) එශ්ේ නම්, එ ට ශහේතුම කා්‍ශර්ද;

(iii) ්‍රශේ ශේ ක්‍රීඩව ්ම වා්‍ලට ශම ම ක්‍රීඩවඛගණශේ ක්‍රීඩව කිරීම තහනම් කාව ිකශබ්ද;

(iv) එශ්ේ නම්, එ ට පදනම් වූ ශහේතුම කා්‍ශර්ද;

න්නේ එතුමම ව ්ඳහන් කාවන්ශන්ද?

(ඈ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) தபருவகள பிரததச சகபக்குச் தசாந்தமான அளுத்கம தபாது விகளயாட்டு கமதானம் தமற்படி சகபயினால் பராமாிக்கப்படு கின்றததன்பகதயும்;

(ii ) இற்கறக்கு ஓர் ஆண்டுக்கு முன்னர் அவ் விகளயாட்டு கமதானம் மறுசீரகமக்கப்பட்டு அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) தமற்படி அபிவிருத்திப் பணிகளுக்கு வைங்கப் பட்ட நிதி ஏற்பாட்டுத் ததாகக மற்றும் ஆண்டு யாததன்பகதயும்;

( ii ) விகளயாட்டு கமதான அபிவிருத்தியின்தபாது

உாிய தகள்விப்பத்திர நகடமுகறகள் பின்பற்றப்பட்டனவா என்பகதயும்;

( iii ) இன்தறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( iv ) தமற்படி கருத்திட்டத்தின் ஒப்பந்ததாரர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

( v ) கருத்திட்டத்துக்காக அங்கீகாிக்கப்பட்ட முழுத்

ததாககயும் அக்கருத்திட்டத்துக்குப் பயன்படுத் தப்பட்டதா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

109 110

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ාන්‍වරි 24

(இ) (i ) தமற்படி கமதானத்கத விைா/விகளயாட்டுப் தபாட்டி/சமூகப் பணிக்காக ஒதுக்கிக் தகாள்கின்றதபாது தபருவகள பிரததச சகபயிடம் அனுமதி தபறுவதற்கு அப் பிரததசத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அகமச் சாின் சிபார்சு ததகவப்படுகின்றதா என்ப கதயும்;

( ii ) ஆதமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ

என்பகதயும்;

( iii ) பிரததசத்திலுள்ள விகளயாட்டுக் கைகங்களுக்கு

இம்கமதானத்தில் விகளயாடுவதற்குத் தகட விதிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்

( iv ) ஆதமனில், அதற்கு அடிப்பகடயாயகமந்த காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுரா?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

asked the of Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that-

(i) the public playground of Aluthgama belonging to the Beruwala Pradeshiya Sabha is maintained by the said Pradeshiya Sabha; and

(ii) the playground concerned was renovated and developed a year ago?

(b) Will he state-

(i) the amount of provision granted for the development activities and the year in which it was granted;

(ii) whether the specified tender procedure has been followed in developing the playground;

(iii) if not, the reasons for it;

(iv) who the contractors of the project are; and

(v) whether the total amount of money approved for the project has been utilized for the aforesaid project?

(c) Will he also state-

(i) whether the recommendation of the Minister representing the area is required for obtaining approval from the Beruwala Pradeshiya Sabha to book the playground for a festival/ sports event/ social event;

(ii) if so, the reason for it;

(iii) whether engaging in sports in this playground has been banned for sports clubs in the area; and

(iv) if so, the reasons underlying it?

(d) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்தகருணாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, පළවේ ්භව හව පළවේ පවලන අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(ආ (i) 205) ්‍ර්ෂශේ දී

පළවේ පවලන ආ තන්‍ල ටිතල පහසුකාම් නගව සිටුවීශම් ්‍රව ධන ්‍ැඩ්ටහන ටශේ ශම ම අම වතයවඛ විසින් ලබව දුන් ්‍රිකපවදන - ු .4,000,000.00

්‍රවශේය ්භව අවමුදල් - ු .2,)87,595.97

මුළු ්‍යවපෘික ්ඳහව - ු .),)87,595.97

(ii) ඔ .

(iii) අදවළ ශනොශ .

(iv) ්ම වධි කාන්්ථට්‍රක්ෂන්, ශනො.594, ශකාෝථ්‍ේතශගොඩ, දර්ගව නගව

(v) ඔ .

(ස (i) අ්‍ ය ශනොශ .

(ii) අදවළ ශනොශ .

(iii) නැත.

(iv) අදවළ ශනොශ .

(ස අදවළ ශනොශ . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අඛකා 9-2508/'57-(5 , ගු ඩ ල්ථ ශේ්‍වනන්දව ම හතව. [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

කාවුු න් ශහෝ ගු ම න්ත්‍රී්‍ව කු එම ්‍ර ථන අ්න්‍වද? අ්න්ශන් නැික බ්‍න් ශපශනන්ශන්.

ගංවුරර හා නායයෑම් නිසා ඇති වූ හානි කලුතර

ිනසනත්‍රික්කය தவள்ளம் மற்றும் மண்சாிவு அனர்த்தங்களினாலான

தசதம்: களுத்துகற மாவட்டம் DAMAGE CAUSED BY FLOODS AND LANDSLIDES:

KALUTARA DISTRICT

2123/’57 10. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (ගු ජයන්ත සෙරවීර

ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துலகுணவர்தன - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர சார்பாக) (The Hon. BandulaGunawardane on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) ආපදව කාළම නවකාවණ අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (5 :

(අ (i) 2017.05.27 දින සික වූ ගඛ්‍තුමව හව නව ෑශම් ආපදව තේේ්‍ශ න් කා දතව දි්ථ්‍රික්කාශේ පූර්ණ, අර්ධ හව සුළු ්‍ ශ න් හවනි වූ නි්‍ව්, ්‍ැසිකිළි ්හ පවනී ළිඛ ්ඛ්‍යව්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් ශකාොපම ණද;

111 112

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

(ii) එම ්ඛ්‍යව්‍, එක් එක් ග්‍රවම නිලධවරි ශකාොේගව් ්හ ්‍රව ශේය ශල්කාම් ශකාොේගව් අම්්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් ශකාොපම ණද;

(iii) එශ්ේ පූර්ණ හවනි වූ නි්‍්ක්, ්‍ැසිකිළි ක් හව ළිඳක් නැ්‍ත ඉදි කිරීම ට ්හ අර්ධ හව සුළු හවනි වූ නි්‍ව්, ්‍ැසිකිළි හව පවනී ළිඛ ්‍රික්ඛ්ථකාවණ කිරීම ්ඳහව වාශ න් ලබව ශදම් ලබන්ශන්, ආධවව මුදලක්ද නැතශහොේ ණ මුදලක්ද න්නේ එම ආධවව ශහෝ ණ මුදල ශකාොපම ණද;

(iv) ශම් ්‍න විට ආධවව ශහෝ ණ ලබව දී ිකශබන පූර්ණ, අර්ධ හව සුළු ්‍ ශ න් හවනි වූ නි්‍ව් ්‍ැසිකිළි හව පවනී ළිඛ ්ඛ්‍යව්‍ ශකාොපම ණද;

(v) එශ්ේ ආධවව ශහෝ ණ ලබව දී සික පවුල්්‍ල නම , ලිපින , ග්‍රවම නිලධවරි ්‍්ම හව ්‍රවශේය ශල්කාම් ශකාොේගව් ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් කා්‍ශර්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද? அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2017.05.27ஆம் திகதி ஏற்பட்ட தவள்ளம் மற்றும் மண்சாிவு அனர்த்த நிகலகமயினால் களுத்துகற மாவட்டத்தில் முழுகமயாக, பகுதி யளவில் மற்றும் சிறிதளவு தசதமகடந்துள்ள வீடுகள், மலசலகூடங்கள் மற்றும் குடிநீர் கிணறுகள் தனித்தனிதய எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தமற்படி எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு கிராம அலுவலர் பிாிவு மற்றும் பிரததச தசயலாளர் பிாிவுக்கு அகமய தனித்தனிதய யாது என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறு முழுகமயாகச் தசதமகடந்த ஒரு வீட்கட, மலசலகூடத்கத மற்றும் கிணற்கற மீண்டும் நிர்மாணிக்க மற்றும் பகுதியளவில் மற்றும் சிறிதளவு தசதமகடந்த வீட்கட, மலசலகூடத்கத மற்றும் குடிநீர் கிணற்கறப் புனரகமப்பதற்கு அரசாங்கத்தினால் வைங்கப்படுவது உதவித் ததாககதயான்றா அல்லது கடன் ததாககதயான்றா என்பகதயும், தமற்படி உதவி அல்லது கடன் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா என்பகதயும்;

( iv ) தற்தபாது உதவி அல்லது கடன் வைங்கப்பட்டுள்ள முழுகமயாக, பகுதியளவு மற்றும் சிறிதளவு தசதமகடந்துள்ள வீடுகள், மலசலகூடங்கள் மற்றும் குடிநீர் கிணறுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

( v ) அவ்வாறு உதவி அல்லது கடன் வைங்கப்பட்டுள்ள குடும்பங்களின் தபயர், முகவாி, கிராம அலுவலர் பிாிவு மற்றும் பிரததச தசயலாளர் பிாிவு தனித்தனிதய யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of houses, toilets and drinking water wells in the Kalutara District which were totally, partially and slightly damaged by the floods and landsides that occurred on 27.05.2017, separately

(ii) that number in relation to each Grama Niladhari Division and Divisional Secretary's Division, separately;

(iii) whether it is an aid or a loan that the Government provides to rebuild such totally damaged houses, toilets and drinking water wells and reconstruct partially and slightly damaged houses, toilets and drinking water wells and the amount of aid or loan;

(iv) the number of totally, partially or slightly damaged houses, toilets and drinking water wells for which loans or aid have been provided by now; and

(v) the names, addresses, Grama Niladhari Divisions and Divisional Secretaries' Divisions of the families for which such aid or loan have been provided, separately?

(b) If not, why? ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ණපදා කමෙනාකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(i)

(ii)

113 114

[ගු බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම හතව]

දි්ථ්‍රික්කා හවනි වූ නි්‍ව් හවනි වූ ්‍ැසිකිළි ට වූ ළිඛ

කාළුතව 8822 2411 1028

2018 ාන්‍වරි 24

(iii) ්‍න්දි මුදලක් ලබව ශේ.

ාවිකකා ්ථ්‍වභවවිකා ආපදව වක්ෂණව්‍වණ ්‍ැඩ්ටහන ටශේ ්ථ්‍වභවවිකා ආපදව්‍න් ශහේතුමශ්‍න් සිදු්‍න නි්‍ව් හවනි කාදී ු පි ල් මිලි න 2.4කා උපරිම වක්ෂණව්‍වණ ක් හිමි ශ . ්‍රවශේය ශල්කාම් විසින් පේ කාවන ලද හවනි තක්ශ්ේු කාමිටු්‍ක් ම ඟින් පූර්ණ ශහෝ අර්ධ ශල් හවනි ට පේ නි්‍ව් තක්ශ්ේු කාව එම හවනි තක්ශ්ේු ්‍ටිනවකාම අම්්‍ ්‍න්දි මුදල ලබව දීම සිදු කාවන්. නි්‍්ට අදවළ ්‍ැසිකිළි ද ශම ම තක්ශ්ේු ්‍ට සතුමළේ ශ .

ත්‍ද අ්‍දවනම ශහේතුමශ්‍න් ාවිකකා ශගොඩනැඟිලි පර්ශේෂණ ්ඛවිධවනශේ නිර්ශේ ම ත පදිඛචි ්ථාවන්‍ලින් ඉ්‍ේ කාව නැ්‍ත ශ්‍නේ ්ථාවන්‍ල පදිඛචි කාවන පවුල් ්ඳහව ඉඩම ක් ්ම ඟ නි්‍්ක් මිලදී ගැනීම ට ු පි ල් මිලි න 5.)ක් ද, ඉඩම ක් මිලදී ශගන එහි නි්‍් ඉදි කිරීම ්ඳහව ඉඩම ්ඳහව ු පි ල් මිලි න 0.4ක් ්හ නි්‍් ඉදි කිරීම ට ු පි ල් මිලි න 5.2ක් ද, වාශේ ඉඩම් ලබවදී සේනම් එම ඉඩශම හි නි්‍් ඉදි කිරීම ්ඳහව ු පි ල් මිලි න 5.2ක් ද ලබව ශේ. (iv)

115 116

———————————

* ගෙෙ ඇමුුෙ පුසනතකාලග ද තබා ඇත.] [இந்த இகணப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

(v)

(ආ පැන ශනොනඟී.

රාජගිරිග DPJ නැෙැති ගගොඩනැඟිල්ල ඉින කිරීෙ

විසනතර

ராஜகிாிய DPJ கட்டிட நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF DPJ BUILDING IN RAJAGIRIYA: DETAILS

2128/’57 11. ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (ගු (වවදය) නලින්ද

ජයතිසනස ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ම හවනගව හව බ්ථනවහිව ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (5 :

(අ (i) අඛකා 288, ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව පවව, ශකාෝේශේ, වවාගිරි දවන ්ථාවනශේ පිහිටි උපවලි ා සිඛහ ම හතවට අ ේ DPJ නම ැික ශගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම ්ඳහව නවගරිකා ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරිශේ අම්ම ික ලබවශගන ිකශබ්ද;

(ii) එශ්ේ නම්, අම්ම ික ලබවශගන සික දින කා්‍ශර්ද;

(iii) එම ඉදි කිරීම ්ඳහව නවගරිකා ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරි ඉදිරිපේ කාළ ශකාොන්ශේසි කා්‍ශර්ද;

(iv) ඒ්‍ව ඉටු කාව ිකශබ්ද;

(v) එශ්ේ ශනොශ නම්, අදවළ ආ තන ට එශවහි්‍ නවගරිකා ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරි ගම් ලැබූ ‍රි වම වර්ග කා්‍ශර්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

மாநகர மற்றும் தமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இலக்கம் 288, ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர வீதி, தகாட்தட, ராஜகிாிய எனும் இடத்தில் அகமந் துள்ள திரு. உபாலி ஜயசிங்கவுக்கு உாித்தான DPJ எனும் கட்டிடத்கத நிர்மாணிப் பதற்கு நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயின் அங்கீகாரம் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அங்கீகாரம் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி நிர்மாணிப்புக்கு நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகப சமர்ப்பித்துள்ள நிபந்தகனகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அகவ நிகறதவற்றப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(v) இன்தறல், தமற்படி நிறுவனத்திற்கு எதிராக நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகப தமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether approval of the Urban Development Authority has been obtained for the purpose of constructing the building named “DPJ” located at No. 288 Sri Jayewardenepura Road, Kotte, Rajagiriya, which belongs to Mr. Upali Jayasinghe;

(ii) if so, the date on which such approval has been obtained;

(iii) what conditions were put forth by the Urban Development Authority for its construction;

(iv) whether they have been complied with; and

(v) if not, what measures have been taken by the Urban Development Authority against the organization?

(b) If not, why? ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බසනනාහිර සංවර්‍න අොතයුරො) (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் தமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

අඛකා 04/02/590/)0/2053 දවන ලිපි ම ඟින් නවගරිකා ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරි ම ඟින් මූලිකා ්ැලසුම් නිවවකාවණ ලබව දී සික අතව, එම මූලිකා ්ැලසුම් නිවවකාවණශේ ශකාොන්ශේසි්‍ලට අම්්‍ ME/BA/N/112/2011 අඛකා ටශේ ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව ්භව්‍ ම ඟින් ්ඛ්‍ර්ධන බලපත්‍ර නිකුේශකාොට සත.

117 118

[ගු අම්ව ප්‍රි දර් න වප ම හතව]

්‍රවශේය ශල්කාම් ශකාොේගව් ග්‍රවම නිලධවරි ්‍්ම

1 අගල්‍ේත සමුණුම 03

2 බණ්ඩවවගම සමුණුම 04

3 ශබ්ු ්‍ල සමුණුම 04

4 බුලේසිඛහල සමුණුම 0)

5 ශදොඩඛශගොඩ සමුණුම 07

6 ශහොවණ සමුණුම 08

7 කා දතව සමුණුම 09

8 ම දුවව්‍ල සමුණුම 50

9 මිල්ලනි සමුණුම 55

10 බදුවලි - පවලින්දම්්‍ව සමුණුම 52

11 පවනදුව සමුණුම 53

12 ම තුමගම සමුණුම 54

13 ්‍ලල්ලවවිට සමුණුම 54

14 ඉඛගිරි සමුණුම 5)

2018 ාන්‍වරි 24

(ii) 2014.12.12

(iii) 1. උපරිම ම හල් ්ඛ්‍යව්‍ බිම් ම හල් හව ත්‍ේ ම හල් 09ක්

වි යුතුම . (G+9)

2. ශ ෝජිත ශගොඩනැඟිල්ශල් පිටුප් අ්‍කාව හව පැික

අ්‍කාව ්ම්බන්ධශ න් වූ සි ද අ්‍ යතව ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව ්භව බල ්‍රශේ ්ඳහව ්කා්ථ කාවන ලද ්ඛ්‍ර්ධන ්ැලැ්ථශම් "C" ආකාෘික පරිදි වි යුතුම .

3. ඉඩශම න් අඩි 50කා ්‍රම වණ ක් ශවෝ ල් ගවර්ඩ්්ථ ම වර්ග

්ඳහව ශ්‍න් කාළ යුතුම .

4. ම ධයම පරි්ව අධිකාවරි , ගිනි නි්‍වවණ ශ්ේ්‍ව

ශදපවර්තශම්න්තුම්‍, වා ්‍වහන සගයීම් ්ම්බන්ධශ න් වූ නිවවුල් ්හිකකා න්හි ශකාොන්ශේසි්‍ලට අම්ගත වි යුතුම .

(iv) 1. නවගරිකා ්ඛ්‍ර්ධන අධිකාවරි ම ඟින් නිකුේ කාවන ලද

මූලිකා ්ැලසුම් නිවවකාවණශේ අඛකා 52 දවන ශකාොන්ශේසි අම්්‍ ්ඛ්‍ර්ධන බලපත්‍ර නිකුේ කිරීශම්දී වා ්‍වහන සගයීම පිළිබඳ නිවවකාවණ ක් ලබවශගන ශනොම ැත.

2. ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව ්භව්‍ ම ඟින්

2054.52.24 දින අම්ම ත කාවන ලද අඛකා BA/N/36/2014 දවන ්ැලැ්ථම ට අම්්‍ ශගොඩනැඟිල්ශල් පිටුප් අ්‍කාව ශල් මීටව 4.23කා ්‍රම වණ ක් තැබි යුතුම වු්‍ද, පරීක්ෂණ අ්‍්ථාව්‍ ්‍න විට එම ඉඩ ්‍රම වණ තුමළ විදුලි උේපවදන න්ත්‍ර ක් ්වි කාව, ්‍ැසිකිළි ක්ද ඉදි කාවමින් ප්‍ිකන බ්‍ට නිරීක්ෂණ වී සත.

3. අඛකා BA/N/36/2014 දවන ්ැලැ්ථශම් ශගොඩනැඟිලි

සීම ව්‍ නිසි අයුරින් ්ටහන් කාව ිකබුණද, ඉදි කිරීම් කිරීශම්දී ශගොඩනැඟිල්ශල් පව ම හල, ශගොඩනැඟිලි සීම ව්‍ද සතුමළේ ්‍න අයුරින් ඉදි කාව සික බ්‍ට අනව්‍වණ වි .

4. 2054.05.20 දින ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව

්භවශ පැ්‍ික ්ැලසුම් කාමිටුශ දී තීවණ කාළ පරිදි පැික අ්‍කාව ්කා්ථ කාළ යුතුම බ්‍ට 2054.05.22 දින එම ම හ නගව ්භව්‍ ම ඟින්ද 2054.52.52 දින අඛකා 04/02/590/)8/2053 දිනැික ලිපි ම ඟින් ශම ම අධිකාවරි විසින්ද ්ඛ්‍ර්ධනකාු ට දැම්ම් දී සික නමුේ ශම් දක්්‍ව එම පැික අ්‍කාව ්කා්ථ කාව ශනොම ැත.

ශකාශ්ේ වු්‍ද, අ දුම්කාු ශ ඉල්ලීම ්ලකාව ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව ්භව්‍ විසින් C.O.C.No 1122 ටශේ 2054.02.20 ්‍න දින අම්කූලතව ්හිකකා ්‍ර්ග අඩි 94,324කින් යුේ ්‍රදර් නවගවව ක් හව කාවර් වල ක් ්ඳහව නිකුේ කාව සත.

(v) 2014.12.24 දින අම්ම ත ්ැලැ්ථම ට අම්්‍ ඉදි කාවන ලද බ්‍ට, 2054.02.20 දින ශ්‍රී ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව ්භව්‍ විසින් අම්කූලතව ්හිකකා ක් ලබව දී සතේ, 2058.05.52 දින සිදු කාවන ලද ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණ ට අම්්‍ අම්ම ත ්ැලැ්ථම ට පටහැනි්‍ සිදු කාවන ලද ඉදි කිරීම් සි ල්ල ්‍හවම ඉ්‍ේ කිරීම ට අ්‍ ය පි ්‍ව ගන්නව ශල් අ දුම්කාු ට පිටපතක් ්හිත්‍ අධයක්ෂ (බලවේම කා විසින් ා ්‍ර්ධනපුව ශකාෝේශේ ම හ නගව ්භව්‍ ශ්‍ත දැම්ම් දීම ට කාටයුතුම කාව සත.

(ආ අදවළ ශනොශ .

බිත්තර පරිගභෝජනය හා නිෂනපාදනය විසනතර

முட்கட நுகர்வு மற்றும் உற்பத்தி: விபரம் PRODUCTION AND CONSUMPTION OF EGGS: DETAILS

2146/’57 12. ගු ගහේෂාන් විතානගේ ෙහතා (ගු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு தஹசான் விதானதக - மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. Heshan Withanage on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) ග්‍රවමී ආර්ථිකා කාටයුතුම පිළිබඳ අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (5 :

(අ (i) 2010 ්‍ර්ෂශේ සිට ශම් දක්්‍ව ලඛකාවශ බිේතව පරිශභෝාන එක් එක් ්‍ර්ෂ අම්්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් කා්‍ශර්ද;

(ii) එම අ්‍ යතව්‍ ්පුවව ගන්නව ආකාවව කා්‍ශර්ද;

(iii) ලඛකාවශ ශේය බිේතව නිෂථපවදන එක් එක් දි්ථ්‍රික්කා අම්්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් කා්‍ශර්ද;

(iv) ්‍ ඹ පළවශේ කුු ණෑගල හව පුේතලම දි්ථ්‍රික්කා්‍ල ානතව්‍ශගන් ්ැලකි යුතුම පිරි්ක් බිේතව නිෂථපවදනශේ නිවත වී සිටින බැවින්, ඔවුන්ශ වී්‍න ම ේටම උ්්ථ කිරීම ට අම වතයවඛ ගම් ලබන පි ්‍ව කා්‍ශර්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

கிராமியப் தபாருளாதார விவகாரங்கள் பற்றிய அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர இலங்ககயின் முட்கட நுகர்வு ஒவ்தவாரு வருடத்தின் பிரகாரம் தனித்தனியாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii ) அத்ததகவ பூர்த்தி தசய்யப்படும் விதம் யாததன்பகதயும்;

(iii ) இலங்ககயின் உள்நாட்டு முட்கட உற்பத்தி

ஒவ்தவாரு மாவட்டத்தின் பிரகாரம் தனித்தனியாக யாததன்பகதயும்;

(iv ) வடதமல் மாகாணத்தின் குருநாகல் மற்றும் புத்தளம் மாவட்டங்ககளச் தசர்ந்த மக்களில் கணிசமான எண்ணிக்ககயினர் முட்கட உற்பத்தியில் ஈடுபட்டுள்ளதனால், அவர்களின் வாழ்க்ககத் தரத்திகன தமம்படுத்துவதற்கு அகமச்சினால் தமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the consumption of eggs in Sri Lanka from 2010 up to now in relation to each year, separately;

(ii) the manner through which that need is met;

(iii) the production of eggs in Sri Lanka in relation to each district, separately; and

(iv) the steps the Ministry intends to take to enhance the standard of living of egg producers in the Kurunegala and Puttalam Districts in the North Western Province, as a significant portion of the people in these two districts are engaged in this business?

(b) If not, why?

119 120

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்தகருணாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ග්‍රවමී ආර්ථිකා කාටයුතුම පිළිබඳ අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i)

(ii) පූර්ණ ්‍ ශ න්ම ශේය නිෂථපවදන තුමළිනි.

(iii) දි්ථ්‍රික් ම ේටමින් ශතොවතුමු ඉදිරිපේ කිරීම අපහසු . සි ට 40ට ්‍ැඩි නිෂථපවදන ක් ්‍ ඹ පළවත තුමළ එනම් කුු ණෑගල හව පුේතලම දි්ථ්‍රික්කා්‍ල නිෂථපවදන ශ . සි ට 20ක් පම ණ බ්ථනවහිව පළවත තුමළ නිෂථපවදන ්‍න අතව, ඉිකරි නිෂථපවදන අශනකුේ දි්ථ්‍රික්කා්‍ලින් ්‍වර්තව ශ .

(iv) පශු ්ම්පේ විෂ දහතුමන්්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව ්ඛශ ෝධන අම්්‍ පළවේ ්භව විෂ ට අදවළ වු්‍ද, පශු ්ම්පේ විෂ භවව පළවේ අම වතයවඛ ශේ හව පළවේ ්ේේ්‍ නිෂථපවදන හව ශ්ෞ්‍ය ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ ්ම ඟ ම නව ්ම්බන්ධීකාවණ කින් ශර්ඛී අම වතයවඛ කාටයුතුම කාවන්. එශල්ම කුකුළු පවලන ට අදවළ ාවිකකා ්‍ ශ න් ්‍ැදගේ කාු ණු, ්‍රිකපේික හව උපව ම වර්ග ්ම්බන්ධශ න් ශර්ඛී අම වතයවඛ කාටයුතුම කාවන අතව කුකුළු ශවෝග නි්‍වවණ , ශවෝග ්‍ැළැක්වීම , අභිානන අ්‍ යතව, පර්ශේෂණ ්හ ආහවව නිෂථපවදන නි වම න හව අශළවි පිළිබඳ්‍ ශර්ඛී අම වතයවඛ ාවිකකා ්‍ ශ න් දව කා ශ .

(ආ පැන ශනොනඟී.

නීති විගරෝධී ෙත්පැන් භාවිතය විසනතර

கள்ளச் சாராயப் பாவகன : விபரம் CONSUMPTION OF ILLICIT LIQUOR: DETAILS

2281/’57 13. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (ගු ටී. රංජිත් ද ගසොි සා

ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துலகுணவர்தன - மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா சார்பாக) (The Hon. BandulaGunawardane on behalf of the Hon. T. Ranjith De Soyza) නීික හව ්වම ්හ දක්ෂිණ ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (5 :

(අ (i) පසු ගි ්‍ර්ෂ කිහිප තුමළ ශම වට කාසිප්පු භවවිත ්‍වර්ෂිකා්‍ ්‍ැඩි වී ිකශබ්ද; (ii) සිදු කාවම් ලබන කාසිප්පු ්‍ැටලීම් ්ඛ්‍යව්‍ ශම් ්‍න විට අඩු කාව ිකශබ්ද; (iii) 2015, 205) ්‍ර්ෂ්‍ලදී ්හ 2057 මුල් ම ව් 0) තුමළ ්‍ටලන ලද කාසිප්පු විකුණන ්ථාවන ්ඛ්‍යව්‍ ්හ අේ අඩඛගු්‍ට ගේ කාසිප්පු ලීටර් ්‍රම වණ ්‍ර්ෂ අම්්‍ ශ්‍න් ශ්‍න් ්‍ ශ න් ශකාොපම ණද; (iv) ශම වට කාසිප්පු නිෂථපවදන ්‍ැළැක්වීම ට අම වතයවඛ ගන්නව ඉදිරි පි ්‍ව කා්‍ශර්ද; න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද? (ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததன் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) கடந்த சில ஆண்டுகளினுள் இந்நாட்டில் ஆண்டுக்கு ஆண்டு கள்ளச் சாராயப் (கசிப்பு) பாவகன அதிகாித்துள்ளதா என்பகதயும்;

(ii ) தமற்தகாள்ளப்படுகின்ற கள்ளச் சாராய (கசிப்பு)

சுற்றிவகளப்புகளின் எண்ணிக்கக குகறக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii ) 2015, 2016ஆம் ஆண்டுகளிலும் மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டின் முதல் 06 மாதங்களிலும் சுற்றிவகளக்கப்பட்டுள்ள கள்ளச் சாராயம் (கசிப்பு) விற்பகன தசய்யப்படுகின்ற இடங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் ககப்பற்றப்பட்ட கள்ளச் சாராய லீட்டர்களின் அளவு ஆண்டுவாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) நாட்டில் கள்ளச் சாராயம் (கசிப்பு) உற்பத்திகய தடுக்க அகமச்சு தமற்தகாள்ளும் எதிர்கால நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the consumption of illicit liquor (Kasippu) has increased annually within the last few years;

(ii) whether the number of raids to seize illicit liquor (Kasippu) being carried out has been reduced;

(iii) the number of places raided that were selling illicit liquor (Kasippu) and the amount of litres of illicit liquor seized in the years of 2015, 2016 and within the first six months of the year 2017 separately in each year; and

(iv) the future measures that the Ministry will take to prevent illicit liquor (Kasippu) production?

(b) If not, why?

ගු ිළයගසේන ගෙගේ ෙහතා (නීතිය හා සාෙය රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பியதசன கமதக - சட்டமும் ஒழுங்கும் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - State Minister of Law and Order) ගු කාාවනව කාතුමම නි, නීික හව ්වම ්හ දක්ෂිණ ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ශ්‍රී ලඛකාව ශපොලීසි විසින් කාසිප්පු භවවිත කාවන පුේගල න් පිළිබඳ්‍ දේත ප්‍ේ්‍වශගන ම් ශනොලැශබ්.

121 122

්‍ර්ෂ 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

්‍්වකාට ඒකා පුේගල බිේතව පරිශභෝාන

67.03 81.78 112.10 102.56 107.91 109.05 108.43

2018 ාන්‍වරි 24

(ii) නැත.

(iii)

(iv) * ශ්‍රී ලඛකාව ශපොලීසි ම ඟින් ශපොලි්ථ ්ථාවන ම ේටමින් පිහිටු්‍ව සික ්‍රාව ශපොලි්ථ සුපරීක්ෂණ කාමිටු ම ඟින් කාසිප්පු නිෂථපවදකා න්, ්‍ර්‍වහන කාවන්නන්, ශබදව හැරීම සිදු කාවන්නන් කාැඳ්‍ව ශම හි ආදීන්‍ පහදව ශදමින් ශම ම නීික විශවෝධි ‍රි ව්‍ලින් ්‍ැළැක්වීම ්ඳහව දැම්්‍ේ කිරීශම් ්‍ැඩ්ටහන් අ්‍ණ්ඩ්‍ ශපොලි්ථ ්‍්ම් අම්්‍ ‍රි වේම කා කිරීම .

* අේ අඩඛගු්‍ට ගන්නව ශම ම පුේගල න් අධිකාවණ ට ඉදිරිපේ කිරීශම්දී ශම් ්ම්බන්ධශ න් ඔවුන්ශ ප්‍ේනව ශපව ්‍ැවදිද ඉදිරිපේ කාවමින් ්‍ැඩි දඩ කාට ටේ කිරීම ට කාටයුතුම කාවම් ලබන අතව, එශ්ේ දඩ ්‍ැඩි වීම තුමළින් ශම ම නීික විශවෝධි කාවර් කිරීම ට ඔවුන් අවධර් ්‍ේ ශකාශර්.

* ශම ම නීික විශවෝධි ‍රි ව සිදු කාවන ්‍රශේ හඳුනවශගන එම ්‍රශේ ආ්‍වණ ්‍න පරිදි ාඛගම ්ඛචවව, දි්‍ව/ වව්‍රි/ ්න්ධයව මුව ්ඛචවව අ්‍ණ්ඩ්‍ ශ දවීම .

* ශම ම ්ථාවන ්‍ැඩි ්‍ ශ න් ්‍ැටලීම් කාවමින් නීික විශවෝධි ‍රි වශ ශ ශදන්නන් අේ අඩඛගු්‍ට ගැනීම හව ඔවුන් ්ම්බන්ධශ න් ම හ ානතව්‍ ශ්‍ිකන් ශතොවතුමු ලබව ගැනීම ට කාටයුතුම කිරීම සිදු කාවන අතව, ඒ ්ඳහව ශතොවතුමු ලබව දීම ට ම හ ානතව්‍ දිරිම ේ කිරීම ට ශතොවතුමු ්ඳහව තයවග ලබව දීශම් ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළක් ‍රි වේම කා කිරීම සිදු ශ .

(ආ පැන ශනොනඟී.

කටුගපොල් වගාව වයාප්ත කිරීෙ ගගන ඇති

ක්‍රියාොර්ග தாவர எண்தணய்க்கான பயிர்ச்தசய்கககய

விாிவுபடுத்துதல் : நடவடிக்கக PROPAGATION OF PALM OIL CULTIVATION : ACTION TAKEN

2455/17 14. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (ගු තාරක බාලසූරිය

ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துலகுணவர்தன - மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.Tharaka Balasuriya) ්‍ැවිලි කාර්ම වන්ත අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (5 :

(අ (i) ශ්‍රී ලඛකාවශ එක් එක් දි්ථ්‍රික්කා තුමළ කාටුශපොල් ්‍ගව කාව සික ඉඩම් ්‍රම වණ ආ්න්න ්‍ ශ න් ශකාොපම ණද;

(ii) ශ්‍රී ලඛකාව්‍ තුමළ කාටුශපොල් ්‍ගව්‍ ්‍යවප්ත කිරීම ්ම්බන්ධශ න් වා අම්ගම න කාවන ්‍රිකපේික කා්‍ශර්ද;

(iii) කාටුශපොල් ්‍ගව්‍ේ, ාල ධවවණ ්හ පවඛශු හව න ේ අතව ්හ්ම්බන්ධතව්‍ක් සික බ්‍ට අම වතයඛ විසින් හඳුනවගම් ලැබ ිකශබ්ද;

(iv) එශ්ේ නම්, ශම් ්‍න විට ඒ ්ම්බන්ධශ න් ශගන සික ‍රි වම වර්ග කා්‍ශර්ද;

න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දැම්ම් ශදන්ශන්ද?

(ආ ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) மாவட்ட ாீதியாக இலங்ககயில் தாவர எண்தணய்க்கான பயிர்ச்தசய்ககயில் பயன்படுத் தப்படும் நிலப்பரப்பு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii ) இலங்ககயில் தாவர எண்தணய்க்கான பயிர்ச்தசய்கககய விாிவுபடுத்துவது ததாடர்பில் அரசாங்கத்தின் தகாள்கக என்னதவன்பகதயும்;

(iii ) தாவர எண்தணய்க்கான பயிர்ச்தசய்ககக்கு நீகரத் ததக்கிகவத்தல் மற்றும் மண் சிகதவு ஆகியவற்றுக்கிகடயிலான ததாடர்பிகன அகமச்சு இனங்காணுகின்றதா என்பகதயும்;

(iv ) அவ்வாறாயின், இதுவகரயில் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கக என்னதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House- (i) approximate extent of Palm Oil cultivation in Sri Lanka, district wise; (ii) government’s policy regarding the propagation of palm oil cultivation in Sri Lanka; (iii) whether the Ministry identifies a correlation between Palm Oil cultivation and water retention and soil disintegration; and (iv) if so, what action has been taken so far;

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்தகருணாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ්‍ැවිලි කාර්ම වන්ත අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) එක් එක් දි්ථ්‍රික්කා තුමළ කාටු ශපොල් ්‍ගව කාව සික ්‍රම වණ පහත පරිදි ශ . 205).52.35 දිනට

123 124

්‍ර්ෂ ්‍ටලන ලද කාසිප්පු විකුණන

්ථාවන ්ඛ්‍යව්‍

අේ අඩඛගු්‍ට ගේ කාසිප්පු ලීටර්

්ඛ්‍යව්‍

2015 27,230 470,268.936

2016 28,775 579,382.891

2017.01.01 සිට 2017.06.30

16,382 271,346.997

දි්ථ්‍රික්කා භූමි ්‍රම වණ (ශහක්ශට වව

ගවල්ල 5,254,09 (පන්දහ්ථ ශදසි දවහතවන් ද ම බින්දු්‍න් න්‍

ම වතව 569.07 (පන්සි හැටන්‍ න් ද ම බින්දු්‍න් හත

කාෑගල්ල 480.51 (හවවසි අූ ්‍න් ද ම පහන් එකා

වේනපුව 194.53 (එකාසි අනූහතවන් ද ම පහන්තුමන

කාළුතව 3,085.29 (තුමන්දහ්ථ අූ එකාන් ද ම ශදකාන් න්‍

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

(ii) 205) ාන්‍වරි 5) දිනැික්‍ ආර්ථිකා කාළම නවකාවණ පිළිබඳ අම වතය ම ණ්ඩල කාමිටු්‍ ම ඟින් ශගන සික හව අම වතය ම ණ්ඩල විසින් අම්ම ත කාව සික තීවණ පරිදි දැනට ්‍ගව කාව සික බිම් ්‍රම වණ ශහක්ශට වව 20,000 (විසිදහ් කා උපරිම ට ටේ්‍ ත්‍දුවටේ ්‍යවප්ත කිරීම ට කාටයුතුම කිරීම .

(iii) නැත.

(iv) ම ධයම පරි්ව අධිකාවරිශේ මූලිකාේ්‍ශ න් විදයවේම කා අධය න ක් ශම් ්‍න විට සිදු කාවමින් ප්‍තී.

(ආ අදවළ ශනොශ .

පදවිය ග්‍රාමීය ය ගරෝහල ප්‍රතිසංසනකරණය பதவிய கிராமிய கவத்தியசாகல : புனரகமத்தல்

PADAVIYA RURAL HOSPITAL: RESTORATION

2458/’57

15. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (ගු ඉෂාක් රහුොන්

ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துலகுணவர்தன - மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான் சார்பாக) (The Hon. BandulaGunawardane on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) ශ්ෞ්‍ය, ශපෝෂණ හව ශේය ව්‍දය අම වතයතුමම වශගන් සූ ්‍ර ථන - (5 :

(අ 5972 ්‍ර්ෂශේදී ආවම්භ කාවන ලද පදවි ග්‍රවමී ශවෝහල ශම් ්‍න විට කිසිදු පහසුකාම ක් ශනොම ැිකකාමින් ම ධයම ශබශහේ වලව්‍ක් බ්‍ට පේ වී සික බ්‍ එතුමම ව දන්ශන්ද?

(ආ ශම ම ශවෝහල ාව තේේ්‍ ට පේ කිරීම ට කාටයුතුම කාවම්

ලබන දින කා්‍ශර්ද න්න එතුමම ව ශම ම ්භව්‍ට දන්්‍න්ශන්ද?

(ස ශනො එශ්ේ නම්, ඒ ම න්ද?

சுகாதாரம், தபாசகண மற்றும் சுததச மருத்துவ அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) 1972ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பதவிய கிராமிய

கவத்தியசாகல தற்சமயம் எந்தவித வசதியுமற்ற நிகலயில் மத்திய மருந்துச்சாகலயாக மாறியுள்ளததன்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) தமற்படி கவத்தியசாகலகய வைகம நிகலகமக்குக்

தகாண்டுவருவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் திகதி யாததன்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware that the Padaviya Rural Hospital which has been established in the year 1972 has no facility as at today and become a central dispensary?

(b) Will he inform this House of the date on which arrangements would be made to reinstate this hospital?

(c) If not, why?

ගු ෆි සාල් කාසිම් ෙහතා (ගසෞඛය ගපෝෂණ හා ගද්ශීය වවදය නිගයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், தபாசகண மற்றும் சுததச மருத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශ්ෞ්‍ය, ශපෝෂණ හව ශේය ව්‍දය අම වතයතුමම ව ශ්‍ම්ශ්‍න් ම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමව සභාගත* කාවන්‍ව.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ එ්‍ැනි තේේ්‍ කාට පේ්‍ නැත.

(ආ පැන ශනොනඟී.

(ස පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ්ථාව්‍ව නිශ ෝග 23(2 ටශේ ්‍ර ථන , ගු දිශන්ෂථ ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම ව.

ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ණණ්ු ක්‍රෙ වයවසනථාව ප්‍රකාරව ජාතික ණණ්ු ගද

අොතයවු සංඛයාව அரசியலகமப்பின் பிரகாரம், ததசிய அரசாங்க

அகமச்சர்களின் எண்ணிக்கக NUMBER OF MINISTERS IN THE NATIONAL GOVERNMENT AS

PER THE CONSTITUTION

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ගු අග්‍රවම වතයතුමම වශගන් පිළිතුමු බලවශපොශවොේතුමශ්‍මින් ්ථාව්‍ව නිශ ෝග 23(2 ටශේ ම ව ශම් ්‍ර ථන අහන්ශන් ශම් කාවවණ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ට හව පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ්ම්බන්ධ ්‍ැදගේ කාවවණව්‍ක් ්‍න නි්වන්.

2015 අශගෝ්ථතුම ම ් 57 ්‍න දින ශේරී පේ වූ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ ශ්‍ත ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ ්‍රකාවව්‍ ගු අග්‍රවම වතය වනිල් වික්‍රම සිඛහ ම ැිකතුමම ව විසින් ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ක් පිහිටුවීශම් අම්ම ැික ්ඳහව පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ශ ෝානව්‍ක් ඉදිරිපේ ශකාරිණි. එ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ 4) ්‍ය්‍්ථාව්‍ ්හ උප ්‍ය්‍්ථාව අම්්‍ කාටයුතුම කාවන බ්‍ අගම ැිකතුමම ව විසින් දන්්‍න ලදී.

ශම් අම්්‍, 1. ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ අදවළ ්‍ය්‍්ථාව අම්්‍ පේ කාළ හැකි කාැබිනේ අම වතය්‍ු , වවාය අම වතය්‍ු , නිශ ෝාය අම වතය්‍ු ්ඛ්‍යව්‍ නි ථචිත කාව සික බ්‍ පිළිගන්ශන් ද? අද දින ්‍න විට ශම ම ්ඛ්‍යව්‍න් උල්ලඛඝන කාව සික බ්‍ පිළිගන්ශන් ද? 2. ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ ඉහත ්‍ය්‍්ථාව අම්්‍ අග්‍රවම වතයතුමම ව විසින් එම පේවීම් නිර්ශේ කාළ යුතුම බ්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ 4) (3 ්‍ය්‍්ථාවශ පැහැදිලි්‍ ශම ශ්ේ කි ැශ්‍න්‍ව:

125 126

[ගු ග න්ත කාු ණවිකලකා ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

" (අ අග්‍රවම වතය්‍ව වශ උපශද්ථ ම ත ානවධිපික්‍ව වශ අේ්න ටශේ

්‍ම් ලබන ලිපි ක් ම ඟින්, ඉ්‍ේ කාවම් ලැබූ්‍ ශහොේ; ශහෝ..."

ඊට අදවළ අශනකුේ කාු ණුේ එහි දක්්‍ව ිකශබන්‍ව.

ම ම ඒ ්ම්බන්ධ්‍න් අහන්ශන්. පසුගි ම ් තුමළ පේ කාළ වවාය අම වතය්‍ු න් ්‍න ්‍රි වනි විශේවික්‍රම ්හ පි ශ්ේන ගම ශ ම න්ත්‍රී්‍ු ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ අම්්‍ ඔබ නිර්ශේ කාව ිකශබ්ද? [බවධව කිරීම ක්]

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ්‍ර ථන අහන්නේ කාලින් ්ඛචවවකා ්ඛ්‍ර්ධන හව ‍රි්ථික වනි ආගමිකා කාටයුතුම අම වතයතුමම ව හරි ට කාලබල ශ්‍න්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ම න්ත්‍රීතුමම ව, දැන් තුමන්්‍ැනි කාු ණ කි ්‍න්න. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

3. ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ ඉහත ්‍ගන්ික අම්්‍ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ශගන ආ ශ ෝානව්‍ දැන් වූ පරිදි එක්්ේ ාවිකකා පක්ෂ ්හ ශ්‍රී ලඛකාව නිදහ්ථ පක්ෂ අේ්න් ගිවිසුම 2057 ශද්ැම්බර් 35 දින ්‍න විට අ්‍්න් වී සික බ්‍ පිළිගන්ශන්ද? ඒ අම්්‍, කාැබිනේ අම වතය්‍ු ්ඛ්‍යව්‍ 30ක් දක්්‍ව අඩු වි යුතුම බ්‍ පිළිගන්ශන්ද?

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශම ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ 4) ්‍න ්‍ය්‍්ථාව්‍ අම්්‍ ගු අග්‍රවම වතය්‍ව ව විසින් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ඉදිරිපේ කාළ ශ ෝානව්‍කින් ම තුම ශ්‍න බවපතළ ්‍ර ථන ක්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ්භවනව කාතුමම ව. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම ම දිශන්ෂථ ගුණ්‍ර්ධන ම ැිකතුමම වශගන් අහන්න කාැම ිකන්, ඔබතුමම ව ්‍රි වනි විශේවික්‍රම ම ැිකනි ට විු ේධ සන් කි ලව.

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්‍රි වනි්‍ ඔබතුමම ව ළඟින් ික ව ගන්න. ්‍රි වනි්‍ යූඑන්පී ළඟින් ික ව ගේතවට කාම ක් නැහැ. හැබැන්, ආණ්ඩු ක්‍රම අම්්‍ කාැබිනේ සම ික්‍ු ්‍රම වණ අඩු වි යුතුමන් කි ලවන් ම ම කි න්ශන්. ඒකා හරිද, නැේද? ශ්‍රී ලඛකාව නිදහ්ථ පක්ෂ ්හ යූඑන්පී ගිවිසුම අ්‍්න් ද, නැේද? ශම්කාන් ්‍ර ථන .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister will reply later. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is a very serious issue. -[Interruption.]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama is from Hon. Dinesh Gunawardena's -[Interruption.]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is outside this matter. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Those are all subsidiary matters. [Interruption.] The major issue is that Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama has done a somersault. [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු දිශන්ෂථ ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම නි, ගු අගම ැිකතුමම ව එම ්‍ර ථන ට පිළිතුමු ශදන්.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එකා ශම ොකාක්ද? ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශම ම ්‍ර ථන ට ගු අගම ැිකතුමම ව ාව කාවලශේදී පිළිතුමු ශදන්. ගු දිශන්ෂථ ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම නි, ශම තැන වනිකකා ්‍ර ථන ක් නැහැ. ඔ පැේශේ කාේටි ශම් පැේතට එන්න ූ දවනම් නම්, අපි භවව ගන්න ූ දවනම්.

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකා ශනොශ්‍න් ්‍ර ථන . ්‍ර ථන ඒකා ශනශ්‍න්. [බවධව කිරීම්] ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will tackle it. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමම ව කි න්ශන්, ගු ්‍රි වනි විශේවික්‍රම ම හේමි ට නිශ ෝාය සම ිකකාම ශදන්න එපව කි න එකාද?

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම ම කි න්ශන්, ශම්කා බවපතළ ්‍ර ථන ක්.

127 128

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමමි ආපහු ඔ පැේතට එ්‍න්න කි ලවද කි න්ශන්? ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමමි ික ව ගන්න. [බවධව කිරීම්] ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Prime Minister reply. ඊළඟට, ගු අම්ව කුම වව දි්වනව කා ම න්ත්‍රීතුමම ව. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් පක්ෂ ශදශක් ගිවිසුම ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශද්ැම්බර් 35්‍ැනි දවට අ්‍්න් ්‍න්‍ව. ශම්කා බවපතළ ්‍ර ථන ක්.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ක් ශගොඩනඟන්‍ව ැන් කි න පදනම ම ත තම න් අම වතය ුරව ්ඛ්‍යව්‍ 48 දක්්‍වේ, නිශ ෝාය ්හ වවාය අම වතය ුරව ්ඛ්‍යව්‍ 44 දක්්‍වේ ්‍ැඩි කාවම් ලැබුශ . ගු අග්‍රවම වතය්‍ව ව එදව ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ කි න්ශන් ශම ොකාක්ද කි ලව ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ඉදිරිපේ කාවන ශකාොට, එක්්ේ ාවිකකා පක්ෂ ්හ එක්්ේ ානතව නිදහ්ථ ්න්ධවන අතව එළැඹුණු ගිවිසුම ක් ගැන කි ්‍ව. ඒ ගිවිසුම අම්්‍ ශම් ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ ශගොඩනැඟුශ අවුු දු ශදකාකාට කි ්‍ව. ඒ අවුු දු ශදශක් කාවල ඉක්ම ්‍ව ම් ලැබුශ පසුගි ්ැප්තැම්බර් ම ් 02්‍ැනි දව. ගු දිශන්ෂථ ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම නි, ශද්ැම්බර් 35 ශනොශ්‍න්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ශම එතුමම ව අහපු ්‍ර ථන ම ශන්. අපි එතුමම වට අ්‍්ථාව්‍ ශදමු.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ම ම මීට ශපව ශම් පවර්ලිශම්න්තුමශ දී අ්‍්ථාව ගණනව්‍කාදීම ශම් පිළිබඳ්‍ සහු්‍ව. නමුේ, ශම්කාට පිළිතුමවක් ලබව දීලව නැහැ. ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ම ඔබතුමම වශගන් දැන ගන්න කාැම ැිකන්, ඔබතුමම වට න්‍ ගිවිසුම ක් ලබව දුන්නවද කි ලව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ට ලබව දීලව නැහැ. ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉිකන් ඒකා ශන්.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ාවිකකා ආණ්ඩු්‍- ඒකා අශප් ්‍ර ථන ක්. ශම තුමම වශ ්‍ර ථන ක් ශනොශ්‍න්.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ශම්කා වශේ ්‍ර ථන ක්, අම වතය ුරව පිළිබඳ ්‍ර ථන ක්.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකා අශප් ්‍ර ථන ක්. ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම්කා ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ ්‍ර ථන ක්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ගු අගම ැිකතුමම ව ඊළඟ දිනශේදී- ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ පැහැදිලි්‍ ්ඳහන්ශකාොට ිකශබන්‍ව, ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ක් නම් අම වතය ුරව ්ඛ්‍යව්‍ ්‍ැඩි කාවගත හැකි බ්‍. [බවධව කිරීම ක්] නැහැ. ශම්කාට කි ්‍ව, අවුු දු ශදකාන් කි ලව. හැන්්වඩ් ්‍වර්තව අවශගන බලන්න. අවුු දු ශදකාක් ්ඳහව තම න් ශම් ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ පිහිටු්‍න්ශන් කි ලව කි ්‍ව. ඊට පසු්‍ තමුන්නවන්ශ්ේලව නැ්‍තේ ්ලකාව බලව ගිවිසුම දීර්ඝ කාවලව ිකශබන්‍ව නම්, දැන් ගිවිසුම දීර්ඝ කාවලව ිකශබන්‍ව කි ලව ගු කාාවනව කාතුමම වට භවව ශදන්න.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම ම අහන්න කාැම ැිකන්, ඔබතුමම න්ලව ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ට විු ේධද කි ලව. ඔබතුමම න්ලව ාවිකකා ආණ්ඩු්‍ට විු ේධද?

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නවන්ශ්ේලවට අන්ික ිකශබන්‍ව, ගිවිසුම දීර්ඝ කාවන්න. හැබැන් කාාවනව කාතුමම වට දැම්ම් දුන්ශන් අවුු දු ශදකාක් ්ඳහව කි ලවන්. දැන් අවුු දු ශදකාකාට ්‍ඩව ්‍ැඩි කාවල ක් ශ්‍න්‍ව. ගු කාාවනව කාතුමම නි, ඔබතුමම වට දැම්ම් දීලව ිකශබන්‍වද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ම ට එශහම ලිපි ක් ලැබී නැහැ. ගු අගම ැිකතුමම ව ඒ ්ම්බන්ධශ න්-

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉිකන් ඒකා ශන්. තමුන්නවන්ශ්ේලව ඒ ගැන ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට කි න්න ඕනෑ.

129 130

2018 ාන්‍වරි 24

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ාවිකකා ආණ්ඩු්‍- ඒකා අශප් ්‍ැඩක්. It is an internal issue.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. තමුන්නවන්ශ්ේලවශ ්‍ැඩක් ශ්‍න්න සික. නමුේ ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට-

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ඔබතුමම වශ point of Order එකා ශම ොකාක්ද? ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ්‍රධවන පක්ෂ ශදකා එකාතුම ශ්‍ලව ගිවිසුම ක් අේ්න් කාවලව ඔබතුමම වට භවව දුන් බ්‍ මීට ්‍රාම ඔබතුමම ව අපටේ දැම්ම් දීලව ිකශබන්‍ව; ශම් ්භව්‍ටේ දැම්ම් දීලව ිකශබන්‍ව. ඒ ගිවිසුශම් කාවල සීම ව්‍ අ්‍්න් ්‍න දින ක් ිකබුණව ශන්ද, 2057 ශද්ැම්බර් 35 කි ලව?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . ඒකා දැන් කි ැවුණව ශන්. ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශම් ්භවශ්‍න් ම හාන මුදල් අම්ම ත කාවලව, ්‍ැඩි ්‍රම වණ ක් සම ික්‍ු නඩේතුම කිරීම නීතයම්කූල ්‍න්ශන් නැහැ, ඒ ගිවිසුම අ්‍්න් ශ්‍ලව නම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ඒ ගැන ගු අග්‍රවම වතයතුමම ව පිළිතුමවක් ලබව ශදන්, ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම ව. අපට ඊළඟ ්‍ර ථන ටේ න්න ිකශබන්‍ව.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ඔබතුමම වශ කාවු ණිකා අම්ග්‍රහශ න් අපට ඊශේ බැඳුම්කාව ශකාොමි්ශම් ්‍වර්තව්‍ ලැබුණව. අිකගු ානවධිපිකතුමම ව ඊශේ දිනශේදී ්‍රසිේධ ්‍රකාව ක් කාළව, එහි පිටු හ දහ්ථ ගණනක් ිකශබන බ්‍ට. ඔබතුමම ව අපට ලබව දුන් ්‍වර්තවශ එශල් පිටු හ දහ්ථ ගණනක් නැහැ. ඒ නි්ව ානවධිපිකතුමම ව කි න ආකාවව ට පිටු හ දහ්ථ ගණනක් ්හිත ්ම්පූර්ණ ්‍වර්තව්‍ ශනොශ්‍න් අශප් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ලැබී ිකශබන්ශන්. එම නි්ව අපි ශම් වි්‍වද කාවන්න ූ දවනම් ්‍න්ශන් ඒ ්‍වර්තවශ ශකාොට්ක් ්ම්බන්ධශ ම්න්. ගු කාාවනව කාතුමම නි, ඔබතුමම ව ානවධිපිකතුමම ව ්ම ඟ ්වකාච්ඡව කාවලව ශම ම ්‍වර්තවශ පිටු හ දහ්ථ ගණනක් ිකශබන්‍ව නම්, එම පිටු හ දහ්ථ ගණනම පවර්ලිශම්න්තුමශ ගු ම න්ත්‍රීතුමම න්ලවට ලබව ශදන්න කාටයුතුම කාවන්න කි ලව අපි ඔබතුමම වශගන් කාවු ණිකා්‍ ඉල්ලව සිටින්න කාැම ැිකන්. [බවධව කිරීම ක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Can I reply to that? ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ානවධිපිකතුමම ව එවූ ්‍වර්තව්‍ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ක් හැටි ට අපි පිළිගන්න ඕනෑ. [බවධව කිරීම්] පිටු අඩු නම්, වි්‍වද ක් නැහැ. [බවධව කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let me explain that. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You cannot have the cake and eat it too. පිටු අඩු ්‍ර ථන වි්ඳව ගන්නව ශතක් වි්‍වද ක් නැහැ. පිටු අඩු නම්, වි්‍වද ක් ශදන්ශන් ශකාොශහොම ද?

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමම වේ කි න්ශන් පිටු අඩුන් කි ලවද? ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "පිටු අඩු නම්" කි ලවන් ම ම කි ශ . ඔබතුමම න්ලව ශන් කි න්ශන් පිටු අඩුන් කි ලව. පිටු අඩු නම්, වි්‍වද ක් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ට ශම් ්ම්බන්ධශ න් පැහැදිලි කාවන්න අ්‍්ථාව්‍ ශදන්න. ශම් ්ම්බන්ධශ න් ම ට අද උශේ කීප ශදශනකු කාාව කාළව. ඊට ප්ථශ්ේ ම ම ානවධිපික ශල්කාම්තුමම වට කාාව කාළව. ඊශේේ අපි ශම් ්ම්බන්ධශ න් ්ඳහන් කාළව, අපට ලැබුශණ් ානවධිපිකතුමම වශ warrant එකා අම්්‍ ලැබුණු official ්‍වර්තව්‍ කි ලව. අද පු්‍ේ

131 132

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

පේ්‍ල ්‍වර්තව බැ ද්‍වට ප්ථශ්ේ ම ම ානවධිපික ශල්කාම්තුමම වට කාාව කාළව. එතුමම ව ම ට ලිපි ක් එ්‍ව ිකශබන්‍ව. ම ට ඒ ලිපි කි ්‍න්න ඉඩ ශදන්න.

එම ලිපිශේ ශම ශ්ේ ්ඳහන් ්‍න්‍ව:

"භවණ්ඩවගවව බැඳුම්කාව නිකුතුම්‍න් පිළිබඳ ානවධිපික පරීක්ෂණ ශකාොමිෂන් ්භව ්‍වර්තව්‍

අද දින ඔබතුමම ව ම ව ්ම ඟ කාවන ලද දුවකාාන ්වකාච්ඡව්‍ හව බැ ශඳේ.

ඔබතුමම වට දුවකාාන ්වකාච්ඡවශ දී දැම්ම් දුන් පරිදි හව පවර්ලිශම්න්තුම ම හශල්කාම් ධම්මිකා ද්නව කා ම හතවට 2058 ාන්‍වරි 57 ්‍න දින ම ශ ්ම වඛකිත ලිපිශ න් දැම්ම් දුන් පරිදි බැඳුම්කාව ශකාොමි්ශම් ඉඛග්‍රීසි භවෂවශ්‍න් ්‍වර්තව පිටපේ 2)ක් ඔබතුමම ව ශ්‍ත භවව දීම ්ඳහව ඉදිරිපේ කාව සත.

ශම ම ්‍වර්තව්‍ ්කා්ථ කිරීශම්දී ශකාොමි්ම අතට පේ වුම් ලිපිශල්්‍න වවශි ක් සත. ඒ්‍ව සුවක්ෂිත්‍ තබව ගැනීශම් අ්‍ යතව්‍ ක් සත. මිටි ්‍ලින් ශහෝ ශපේටි ශගොම් - box file - ම ගින් ම ව ශ්‍ත ඉදිරිපේ වූ ශල්්‍න, බන්න ලද ශපොේ ම ගින් ම ව ශ්‍ත ඉදිරිපේ කාවන ශල් ශකාොමි්ශම් හිටපු ශල්කාම්්‍ව වට ඒ නි්ව ම විසින් දැම්ම් ශදන ලදී. ඒ අම්්‍, දින කිහිප කා සිට එම ශල්්‍න ශපොේ බැඳීම ට ඔහු විසින් වාශේ මුද්‍රණවල වධිපිකනි ්ම ග ‍රි ව කාවන්. එශ්ේ බන්න ලද ශපොේ ම ව ශ්‍ත ත්‍ම ේ ලැබී නැත.

ම ට අද දින දැනගන්නට ලැබුණු පරිදි එන්න් ශතොග තුමනක් භවවදීම ට ඔහුට හැකි්‍ම් සත. එශ්ේ වු්‍ශහොේ, පරීක්ෂණ කාටයුතුම ්ඳහව ශ ොදව ගැනීම ට එම ලිපිශල්්‍න නීික ‍රි වේම කා කාවන අඛ ්‍ලට ්‍රමු්‍තව්‍ ම ත ලබව ශදන ශල්ට හිටපු ශල්කාම්්‍ව වට දැම්ම් දී සත.

එශම න්ම , ශම් පිළිබඳ්‍ ගු නීිකපික්‍ව ව විසින් ම ව හට දී සික උපශද්ථ පරිදි එම ශපොේ ශතොග ම ව ශ්‍ත ලද පසු අ්‍ යතව්‍ ම ත නිකුේ කිරීම ට අශප්ක්ෂව කාවමි.

ශම ම කාු ණු පිළිබඳ්‍ ‍රි ව කිරීශම්දී ඔබතුමම වට සිදු්‍න අසීු තව්‍ ගැන කානගවටු ්‍න අතව, ශම ම තේේ්‍ පිළිබඳ්‍ ගු පක්ෂ නව කාතුමම න් ්හ අශනක් ගු පවර්ලිශම්න්තුම ම න්ත්‍රී්‍ු න්ද ශම ම තේේ්‍ අ්‍ශබෝධ කාව ගම් සතැන් උදක්ම අශප්ක්ෂව කාවමි."

දැන් ශම්කා හදිසිශේ priority දීලව හදන්‍ව. එම නි්ව ම ම පවර්ලිශම්න්තුම ම න්ත්‍රී්‍ු න්ට ශදන්න ිකශබන එකාේ දැන් න්‍ේ්‍ලව ිකශබන්ශන්. ානවධිපික කාවර් වල විසින් ඉල්ලව ිකශබන නි්ව දැන් එතැන කාවශගන න්‍ව. [බවධව කිරීම ක්] ගු බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම ව.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ඊශේ දිනශේදී අිකගු ානවධිපිකතුමම ව ඉතව පැහැදිලි්‍ වටට ්‍රකාව ක් කාළව, "පිටු ),000 ගණනකා ්‍වර්තව්‍ක් තම න් ම ට ලැබුශණ්" කි ලව. අපි ඔබතුමම වශගන් ඉල්ලව සිටින්ශන් එතුමම වට ලැබුණු මුළු ්‍වර්තව්‍ අපට ලබවශදන්න කි ලවන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා තම න් ානවධිපික ශල්කාම්තුමම ව කි න්ශන්, "දැන් ඒ්‍ව copy කාවන්‍ව, ඉන් පසු්‍ ලබව ශදන්නම්" කි ලව.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම් පවර්ලිශම්න්තුමශ ඊශේේ ශම් ්‍ර ථන පැන නැඟුණව. ඊශේ ශම් ්‍ර ථන පැන නැඟුණු ශ්‍ලවශ දී ඔබතුමම ව ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට කි ්‍ව, ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව ශ්‍ත ලැබී ිකබුණු සි ද ්‍වර්තව ලබව දුන් බ්‍.

හැබැන්, අද දිනශේ ආපසු කි න්‍ව, ඒ ්‍වර්තව්‍ට අම තව්‍ ත්‍ේ ්ම හව ශේ්‍ල් ිකශබන බ්‍. ශම් ්‍වර්තව්‍ පිළිගන්න්‍වද කි ලව ඔබතුමම ව අශපන් සහු්‍ව. ඔබතුමම ව කි ්‍ව, ඊශේ ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව වශගන් විම ්ව සිටි ව. ඔහු කි ්‍ව, ඔහුට ලබවදුන් සි ද ශේ ඉදිරිපේ ශකාොට ිකශබන්‍ව කි ලව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , mandate එකා අම්්‍ දවපු ්‍වර්තව්‍. ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම නි්ව අපි පිළිගන්න්‍ව කි ලව කි ්‍ව. ඔබතුමම වට ම තකා සික ම ම කි ්‍ව, "ඉදිරිපේ ශකාොට ිකශබන ඒ්‍වට අම තව්‍ ම් කාු ණු ිකශබ් ැන් ශහළිදව වු්‍ශහොේ, පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට අ්තය ශතොවතුමු ලබවදීම ම ත ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව ්‍හවම පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට කාැඳවි යුතුමන්" කි ලව. ඊශේ "ඔක්ශකාෝම ලබවදුන්නව" කි ලව, ඊට ප්ථශ්ේ අද ඔබතුමම වට ලියුම ක් එ්‍ලව කි න්‍ව, "ත්‍ ශකාොට්ක් ිකශබන්‍ව" කි ලව. එම නි්ව ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව හරි පැහැදිලි ශල් තම න්ශ ්‍ගකීම නිසි පරිදි ඉටු කාවලව නැහැ ගු කාාවනව කාතුමම නි. ඒ අ්‍්ථාවශ ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව වට කි න්න ිකබුණව, "ශම්කා තම න් අපි දැනට ඉදිරිපේ කාවන්ශන්, ත්‍ ශකාොට්ථ ිකශබන්‍ව, ඒ්‍ව පසු්‍ ශදන්නම්" කි ලව. ඔබතුමම වශ ්‍රකාව ට එකාඟ ශ්‍මින් තම න් අපිේ ශම ම ්‍වර්තව්‍ පිළිගේශේ. ඒ නි්ව ඔබතුමම ව ්‍හවම ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව විම ්න්න. එතුමම ව ඔබතුමම වේ එක්කා ලිපි හු්‍ම වු කාවගන්න්‍ව. පක්ෂ නව කා රැ්ථවීම ට ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව කාැඳ්‍න්න. අපට එතුමම වශගන් ශම්කා අහන්න ඕනෑ. ශම ොකාද, ඔබතුමම ව අතවම ැදිශ ක් ශල් එතුමම ව කි න එකා අපට කි න්‍ව. ආපසු පහු්‍දව සවිල්ලව එතුමම ව කි ්‍ව කි ලව ඔබතුමම ව ශ්‍න එකාක් අපට කි න්‍ව. එම නි්ව අපට ශම් ්‍ර ථන නි ථචිත ශල් ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව වශගන් විම සීම ්ඳහව ඔබතුමම ව විසින් ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව අද දිනශේ ්‍හවම පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට කාැඳ්‍න්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද පුළු්‍න් ශ්‍න්ද කි ලව ම ම දන්ශන් නැහැ. ම ම උේ්වහ කාවන්නම්.

ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු දිශන්ෂථ ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම ව. ගු ිනගන්ෂන ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පක්ෂ නව කා රැ්ථවීශම්දී අපි මුලින්ම ශම් කාවවණ ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ට ශගනව්‍ව. දැන් ශම් ්‍ර ථන ළිේ ම තුමශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ශම ොකාද, ඔබතුමම වට එ්‍න ලද ්‍වර්තව්‍ ඔබතුමම ව ඉදිරිපේ කාළව. නමුේ, එහි අඩු පවඩු්‍ක් ිකශබන බ්‍ දැන් වි්‍ෘත

133 134

[ගු කාාවනව කාතුමම ව]

2018 ාන්‍වරි 24

වහ්ක්. ඊශේ MTV, "සිව්" සතුමළු channels සි ල්ශල්ම ානවධිපිකතුමම වශ කාාව්‍ ්වීවි ශල් විකාව කාළව. එහිදී ානවධිපිකතුමම ව පැහැදිලි්‍ කි ්‍ව, ශම ම ්‍වර්තවශ පිටු ),000කාට අධිකා ්‍රම වණ ක් ිකශබන්‍ව කි ලව. එතශකාොට අපට ලබවශදන ලද ්‍වර්තවශ ඒ තවම් පිටු ගණනක් නැහැ.

ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ට අම්්‍ මුදල් බල ිකශබන පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ශම් බවපතළ ්‍ඛචව්‍ පිළිබඳ විම ර් නශේ ශතොවතුමු ශ්ො ව බලන්න ිකශබන්ශන් ශම් හිඩැ් ම ත තම න්. ගු අම්ව දි්වනව කා ම න්ත්‍රීතුමම ව කි පු ශද ට ම ව එකාඟ ්‍න්‍ව. අපි එදවේ කි ්‍ව, ඒ නිලධවරින් අප ඉදිරි ට කාැඳ්‍ව, ඒ තීවණ පැහැදිලි කාවශගන, ඒ තීවණ අම්්‍ කාටයුතුම කාළව නම් ශම් ්‍ර ථන අ්‍්වනන් කි ලව. ඕනෑම නිලධවරි කු ශගන්වීශම් බල ගු කාාවනව කාතුමම වට ිකශබන්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශගන්්‍න්න පුළු්‍න්. ම ව බලන්නම්. ලිපි ශල්්‍න වවශි ක් කි ලවන් ශම හි ්ඳහන් කාවලව ිකශබන්ශන්.

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගු කාාවනව කාතුමම ව තම න් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ්‍ග කි න්ශන්. ම ව ඊශේ ශම ම ්‍ර ථන ම තුම කාළ ශ්‍ලවශ , "ශම අඛග ්ම්පූර්ණ ්‍වර්තව්‍ද?" කි ව විම සු්‍වම , ඔබතුමම ව කි ශ , "ම ව ශ්‍ත භවව දුන්න ඒ ්ම්පූර්ණ ්‍වර්තව්‍ තම න් ්භවගත කාශළේ" කි ලවන්. එහි ්‍වදක් නැහැ. "ශම්කා තම න් ්ම්පූර්ණ ්‍වර්තව්‍" කි ව ඔබතුමම වට ලැබුණව නම්, එ පවර්ලිශම්න්තුමශ ්භවගත කිරීශම් -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එ mandate එකා අම්්‍ දීපු ්‍වර්තව්‍ කි ව ම ව විශ ේෂශ න්ම ්ඳහන් කාළව.

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ශ්‍ලවශ ම ව විම සීම ක් කාළව, "ශම හි කිසි ම් අඩු පවඩු්‍ක් ිකශබන්‍ව නම් ඔබතුමම ව ශම හි ්‍ගකීම භවව ගන්න්‍වද?" කි ලව. එතශකාොට ඔබතුමම ව කි ්‍ව, "ශම ම ට දීපු ්‍වර්තව්‍. ම ට එශහම ්‍ගකීම භවව ගන්න පුළු්‍න්කාම ක් නැහැ" න් කි ලව. ඔබතුමම ව එශහම න් කි ශ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , හරි. ගු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) සේත ්‍ ශ න්ම අඛග ්ම්පූර්ණ ්‍වර්තව්‍ක් ශම් ්භවශ නැතුම්‍ අපි ශකාොශහොම ද වි්‍වද ක් කාවන්ශන්? ශම් ්‍ර ථන ම තුම කාළවම ්භවනව කාතුමම ව කි න්‍ව, "ශම් ්‍වර්තව්‍ පිළිගන්ශන් නැේනම් වි්‍වද ක් අ්‍ ය නැහැ"න් කි ලව. අඛග ්ම්පූර්ණ ශතොවතුමවක් නැතුම්‍ ්‍වර්තවශ කාෑල්ලක් දීලව, ්වර්ාකා වි්‍වද ක් කාවන්ශන් ශකාොශහොම ද? ශම වශේ ානතව්‍ශ ්‍ර ථන ක්. ඒ නි්ව අ්‍ ය ්‍න්ශන් ්වර්ාකා වි්‍වද ක් කාවන එකාන්.

ශම් ගු ්භවශ ශම ශහම උේතව ශදන එකාේ ශහොඳ නැහැ, ගු කාාවනව කාතුමම නි. ඒ නි්ව ඔබතුමම ව ්‍ගකීම කින් යුක්ත්‍ ඒ ්‍වර්තවශ ඉිකරි ශකාොට්ථ ටිකාේ ්භව්‍ට ඉදිරිපේ කාවන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශල්කාම්තුමම වේ ්ඳහන් කාවලව ිකශබන්‍ව ශන්, ඒ ඉිකරි ශකාොට්ථ ටිකාේ ලබව ශදන්‍ව කි ලව.

ගු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙහතා

(மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අපි ්ෑහීම කාට පේ ්‍න්‍ව ඒ ඉිකරි ශකාොට්ථ ටිකාේ ලබව ශදන්‍ව නම්.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්‍න අොතය සහ ෙහවැලි සංවර්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of

Mahaweli Development) ශම් කාවවණ ්ම්බන්ධ්‍ ශකාශවන තර්කා-විතර්කා්‍ල අ්‍්වනශේ සිේධ ්‍න්ශන් ශම ොකාක්ද කි ලව ම ම දන්න්‍ව. ානවධිපිකතුමම ව හිතවම තව ශම් කාටයුේත අවධර් කාවන්න උේ්වහ ක් දවන්‍ව ්‍වශ හැඟීම ක් අද වව්‍රිශේ රූප්‍වහිනි තුමළින් ඉදිරිපේ ශ්‍න්. නමුේ ම ම ඉතවම ්‍ගකීශම න් කි න්න කාැම ැිකන්, ඒ ලබව ශදන්න ිකශබන ්‍වර්තව ලබව දීම ට අපි ූ දවනමින් සිටින බ්‍. ඒ ්‍වර්තවශ ්ම හව ශකාොට්ථ, ්ම හව annex ලබව දීම තුමළ, ්ම හව ශ්‍ලව්‍ට ම් ම් අ ට නඩු පැ්‍රීශම්දී අ්‍වසි ්හගත තේේ්‍ ප්‍ව සික වීශම් හැකි ව්‍ක් ිකශබන බ්‍ අපට දැනගන්නට ිකශබන්‍ව. ඒ ශකාශ්ේ ශ්‍තේ, ානවධිපික ශල්කාම්තුමම ව ඔබතුමම වට බවව දුන්ම් ආකාවව ට -්‍වර්තව කාළ ආකාවව ට- අ්‍ ය සි ද ්‍වර්තව ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ලබව ශදන්‍ව. අපි ඒ කිසිදු ශද ක් ්ඟ්‍න්න ඉඩ ික න්ශන්ේ නැහැ; කිසිදු ්‍ර ථන ක් ට ගහන්න ඉඩ ික න්ශන්ේ නැහැ. බැඳුම්කාව ශකාොමි්ම ්ම්බන්ධ ලැබුණු සි ද ්‍වර්තව ශම තැනට ඉදිරිපේ කාවන්‍ව ්‍වශ ම , ානවධිපිකතුමම වශ ේ, අශප්ේ ම ත ශ්‍ලව ිකශබන්ශන් ඒ ්ඳහව ්‍ග කි්‍ යුතුම සි දශදනවට එශවහි්‍ කාටයුතුම කිරීම න්. ඒ ශ්‍ම්ශ්‍න් ගන්න ිකශබන සි ද ‍රි වම වර්ග්‍ලට අපි ශ ොමු ශ්‍න්‍ව. කිසිදු ආකාවව කින් ඒ්‍ව ටපේ කිරීම ක් සිේධ ශ්‍න්න ඉඩ ික න්ශන් නැහැ කි න එකා ම ම ඉතව පැහැදිලි්‍ ්ඳහන් කාවන්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නීිකපිකශ ේ උපශද්ථ පිට ඒ්‍ව එ්‍න්‍ව කි ලවේ එතුමම ව කි ව ිකශබන්‍ව.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ම ත්‍ කාවවණ ක් කි න්න ිකශබන්‍ව. ඒ අ්‍ ය නිලධවරින් පක්ෂ නව කා හමු්‍කාට ශගන ඒම ට අ්‍ ය පි ්‍ව ගන්න කි ලව අපිේ දැම්ම් ශදන්නම්. එතශකාොට ඒ පැහැදිලි කිරීම කාවන්.

135 136

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ම ම ඒ ්ඳහව උේ්වහ කාවන්‍ව.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, අද හ්‍් ්‍ර්‍ෘේික්‍ල ශම ොන්‍ව ගි ේ, ඒ්‍වන්න් ශම ොන්‍ව හැශඟන්‍වද කි න එකා අපට අදවළ නැහැ.

ඒ ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව වම ඊශේ නි ථචිත ්‍ ශ න් කාාවනව කා්‍ව වට දැම්ම් දුන්නව, "ශම් තම න් ්ම ්ථත ශේ" කි ලව. ඒ ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව වම අද දැම්ම් ශදන්‍ව, "ත්‍ ිකශබන්‍ව" කි ලව. ඔබතුමම වට ම තකා සික, ම ම ඊශේ කි ්‍ව, "එතුමම ව කි ්‍ව නම්, ශම් ්‍වර්තව්‍ අපි පිළිගන්න ලෑ්ථිකන්" කි ලව. ම ම එශහම කි ලව ිකශබන්‍ව.

ම හින්ද අම වවීව සම ිකතුමම නි, ඔබතුමම ව ඊශේ පවර්ලිශම්න්තුමශ හිටිශේ නැහැ. අපි ඊශේ කි ්‍ව, "බැරි ශ්‍ලව්‍ේ ශම් ශතොවතුමු ්‍ලට අම තව ශතොවතුමු ිකශබන බ්‍ ශහළිදව වු්‍ශහොේ ානවධිපික ශල්කාම්්‍ව ව ්‍ග කි්‍ යුතුමන්" කි ලව. එතුමම ව පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට එකා ද්‍්කා කි න්‍ව, "ඔක්ශකාෝම ිකශබන්‍ව" කි ලව. ඊළඟ ද්‍ශ්ේ කි න්‍ව, "ත්‍ ිකශබන්‍ව" කි ලව. ඒකාන් අපි ්‍ර ථන කාවන්ශන්.

අද රෑ 7ට න ්‍ර්‍ෘේික, අද රෑ 9ට න ්‍ර්‍ෘේික අපට අදවළ නැහැ. ඒ්‍වශ න් ශම ොන හැඟීම් සිකශ්‍න්‍වද කි න එකාේ අපට ්‍ැඩක් නැහැ. අපි නි ථචිත ශල් ශම් ්‍ර ථන අහන්ශන් අද ශනොශ්‍න්, ගු කාාවනව කාතුමම නි. පසු ගි 50්‍ැනි දව සිට ශම් ්‍ර ථන පැන නැ ශඟමින් එන්ශන්. අඩුම තවමින් ශම් ්‍වර්තව්‍ එ්‍න ශකාොට කි ්‍ව නම් හරි, "ශම් ්‍වර්තවශ ශකාොට්ක් පම ණන්; ත්‍ ිකශබන්‍ව; ඒ ශකාොට් ශම් දින ශ්‍නශකාොට ශදන්න කාටයුතුම කාවන්‍ව." කි ලව. එශහම ශම ොකාක් හරි විධිම ේ බ්‍ක් ිකශබන්න ඕනෑශන්. එශහම නැික්‍ එකා ශකාොට්ක් එ්‍ලව, ඒකා ්ම්පූර්ණ එකා ශනොශ්‍න් කි ලව ශහළිදවවු ශ්‍ලව, ඒ ගැන පවර්ලිශම්න්තුමශ දී ්‍ර ථන කාළවට ප්ථශ්ේ කි න්‍ව, "ඉතුමු ශකාොට් එ්‍න්‍ව" කි ලව. එශහම ශනොශ්‍න් ශන් නිලධවරිශ ක් ්‍ැඩ කාවන්න ඕනෑ. ්‍වර්තවශ්‍න් ශකාොට්න් නම් එතුමම වට ඒ ශ්‍ලවශ එ්‍න්න පුළු්‍න් වුශණ්, "ත්‍ ශම ච්චව ්‍රම වණ ක් ිකශබන්‍ව. ඒ ශකාොට් අහ්‍ල් දිනශේ ම ම එ්‍න්‍ව." කි ්‍ව නම් හරි. එශහම විධිම ේ විධි ට කාටයුතුම කාවන්න ඕනෑශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. එතුමම ව ශකාොළඹ ඉන්න්‍ව නම් ම ම කාාව කාවන්නම්.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නි්ව දැන් කාාවනව කාතුමම ව තම න් අපහසුතව්‍ට පේ ශ්‍ලව ිකශබන්ශන්. දැන් කාාවනව කාතුමම ව තම න් අතවම ැදි ශකානව. ශල්කාම්්‍ව ව කි න ශේ ඔබතුමම ව අපට කි න්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන කාාව කාව ගනිමු.

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශල්කාම්්‍ව ව කි න එකා ඔබතුමම ව අපට කි ලව, ඔබතුමම ව තම න් දැන් අම වු ශ ්‍ැටිලව ිකශබන්ශන්. ඒ නි්ව දැන් අපි ඒ ශල්කාම්්‍ව වශගන් ්‍ර ථන කාවමු.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. අපි ඒ අ්‍්ථාව්‍ ලබව ශදන්නම්. මීළඟට, ගු බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම ැිකතුමම ව.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ගු අම වවීව සම ිකතුමම ව දැන් ්‍රකාව කාවපු ්‍ර ථන පැන නැඟිලව ිකශබන්ශන් ශකාොශහොම ද කි ලව අපි බලන්න ඕනෑ. ශම් ්‍වර්තව්‍ ඉදිරිපේ කාශළේ ්භවනව කාතුමම ව. ශම් ගු ්භව්‍ට ශම් ්‍වර්තව්‍ ලැශබන්න කාලින් එක්්ේ ාවිකකා පක්ෂශේ සතැම් අ ට ශම් ්‍වර්තව්‍ ්ම්පූර්ණශ න් ලැබුණු බ්‍ ්‍රසිේධිශේ වටට ්‍රකාව කාළව. ඉිකන් ශම් ්භව්‍ටේ කාලින් ්ම්පූර්ණ ්‍වර්තව්‍ ශ්‍නේ අ ට ලැබුණව නම්, එහි ම් ම් අ්‍වසිදව කා ශකාොට්ථ ඉ්‍ේ කාළව කි න ්වධවවණ හව යුක්ික ්හගත ්ැකා අප තුමළ ිකශබන්‍ව. ඒ නි්ව තම න් අපි ශම් ්‍ර ථන ්‍ඩව ්‍ගකීශම න් ම තුම කාවන්ශන්. ශම් ්‍වර්තව්‍ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට එන්න ඉ්ථශ්ල්ලව ානවධිපික ශල්කාම්තුමම ව ශ්‍න කාවට ශහෝ දුන්නව නම් ඒකා බවපතළ ්‍වදක් ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අ්‍්ථාවශ දී ම ම පැහැදිලි කිරීම ක් ඉල් ද්‍වම කි ශ , ශතොවතුමු දැන ගැනීශම් අන්ික්‍වසිකාම පිළිබඳ පනත ටශේ ඒ ඔක්ශකාෝම දුන්ශන් ශම ම ්‍වර්තව්‍ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ඉදිරිපේ කාළවට පසු්‍ කි ලන්. ම ට කි ශ එශහම න්.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එශහම ශනොශ්‍න් ශන් වටට කි ශ .

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු කාාවනව කාතුමම නි, කාවුු ශකාොශහොම කි ්‍ේ ශම් ්‍වර්තව්‍ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ඉදිරිපේ කිරීම ට ්‍රාම ශ්‍නේ ශේ පවලනඥ කුට ලබව දීලව නැහැ. අඩුම ්‍ ශ න් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්න ශකානකුට්‍ේ ලබව දීලව නැහැ.

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමම ව ්‍ගකීශම න්ද ඒකා කි න්ශන්?

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔ . පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ඉදිරිපේ කිරීම ට ්‍රාම කිසිම ශේ පවලනඥ කුට ශම් ්‍වර්තව්‍ දීලව නැහැන් කි න එකා ම ව ්‍ගකීශම න් යුතුම්‍ කි න්‍ව. පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට තම න් එ ්‍රාම ශ න් ඉදිරිපේ කාශළේ.

137 138

2018 ාන්‍වරි 24

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාව්‍ව නිශ ෝග 23/2 ටශේ ශපෞේගලිකා්‍ දැම්ම් දීශම න් සූ ්‍ර ථන . ගු අම්ව දි්වනව කා ම න්ත්‍රීතුමම ව.

II

කතරගෙ දී සිදු වූ ගපොලිසන ගවඩි තැබීෙ கதிர்காமத்தில் இடம்தபற்ற தபாலிஸ் துப்பாக்கிச்

சூட்டுச் சம்பவம் POLICE SHOOTING AT KATARAGAMA

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, පිළිතුමු බලවශපො ශවොේතුමශ්‍න් ්ථාව්‍ව නිශ ෝග 23(2 ටශේ ම ව ශම ම ්‍ර ථන නඟන්‍ව.

කාතවගම ශපොලි්ථ ශ්‍ඩි තැබීම ආ්‍රිත්‍ උේගත වූ ම හාන ශනෝන්සුන්කාවරී තේේ්‍ පිළිබඳ්‍ ශම ම ්භවශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවම් කාැම ැේශතමි.

පසුගි 20්‍ැනි දින වව්‍රිශේ කාතවගම ශපොලීසි ට අම්යුක්ත ශපොලි්ථ ශකාෝථතවපල්්‍ව කු විසින් තුමු පැදිකාු ්‍කුට කාවන ලද ශ්‍ඩි තැබීම ක් ශහේතුමශ්‍න් කාතවගම ්‍රවශේය ්භවශ ශ්ේ්‍ශේ නියුතුම කාතවම ්‍රශේ ශේ 44 හැවිරිදි පුේගල කු මි ගි ව. ශම් සිදුවීශම න් අනතුමු ්‍ ශපොලීසි ශ්‍ත පැමිණි ්‍රශේ ්‍වසීන් ්හ ශපොලීසි අතව සික වූ ගැටුම්කාවරී තේේ්‍ අ්‍්වනශේ කාවන්තව්‍න්ද සතුමළු පුේගල න් 40කාට ්‍ැඩි පිරි්ක් අේඅඩඛගු්‍ට ගම් ලැබු්‍ව.

ශම හිදී ශපොලීසි විසින් තුමු පැදිකාු ට ්‍වහන නතව කාවන ශල්ට දුන් අණ ශනොතකාව ධව්‍න කාළ නි්ව ශ්‍ඩි තැබීම සිදු්‍ සික බ්‍ ්‍රකාව කාවේදී, තුමු පැදිශේ පසුපසින් ගම න් කාළ තැනැේතව ්හ ්‍රශේ ්‍වසීන් කි ව සිටින්ශන් නතව කිරීම ට ගි තුමු පැදි ට සිදු කාළ ශ්‍ඩි තැබීම ශහේතුමශ්‍න් තුමු පැදිකාු ශ හි්ට ශ්‍ඩි ්‍ැදුණු බ්‍න්.

ශම ශම ්‍ැනි ආකාවවශේ පළමු ශ්‍ඩි තැබීම ශනෝ‍න අතවම , සිදුවූ පළමු ම වණ ද ශනොශ . ශම ්‍ැනි සිදුවීම් ගණනව්‍ක් පසුගි කාවලශේ ්‍වර්තව වුණව. ශකාශ්ේ වු්‍ේ, ශම ශල් ම වණ සිදුවීම් අික කානගවටුදව කාන්. ඉන් අ්වණ ්‍න දු පවුල්්‍ලට අේ්‍න ඉවණම පිළිබඳ්‍ අමුතුමශ්‍න් ශපන්්‍ව දි යුතුම නැහැ.

හුදු නැ්‍ැේවීම ්ඳහව ශදන ලද ්ඛඥව්‍ක් නිසි ශල් හඳුනව ගැනීම ශහෝ නැ්‍ැේවීම ්ඳහව ්‍න ූ දවනම නිසි ශල් හඳුනව ශනොගැනීම ්‍ැනි ්වල ශහේතුම්‍ක්, මිනි්ථ වීවිත ක් අහිමි ්‍න තවශම් බවපතළ සිදුවීම ක් වී ිකශබන්‍ව. වීවිත ක් අහිමි ්‍න අන්දශම් සිදුවීම කින් ශතොව්‍ ශම ්‍ැනි සිදුවීම ක් කාළම නවකාවණ කාව ගත ශනොහැකිද න්න ගැට ද ්හගතන්.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ශපොලි්ථ නිලධවරින් ්‍වහන නතව කිරීශම්දී විධිම ේ ක්‍රම ක් නැික බ්‍ ම ව දැකාලව ිකශබන්‍ව. හිටපු ගම න් අතක් දික් කාවන්‍ව; හිටපු ගම න් ශටෝච් එකාක් ගහන්‍ව; ත්‍ ශ්‍ලව්‍කා පවවට පනින්‍ව. ඒ ්ඳහව ිකශබන විධිම ේ ක්‍රම ශම ොකාක්ද? පවවට පනින ශකාොට හිතන්‍ව ්‍ල් ඌශවක් පැන්නව කි ලව. එශහම හිතලව ්‍වහන පැේතකින් දම ව ශගන න්‍ව. ඒ නි්ව ඔබතුමම න්ලවශගන් ඉල්ලව සිටින්ශන්, ්‍වහන නතව කිරීම

්ඳහව විධිම ේ ක්‍රම ක් ශපොලීසි ට කි න්න කි ලවන්. ශම් තේේ්‍ නි්ව වි වල ගැට ද්‍ක් ම තුමවී ිකශබන්‍ව. ඒ නි්ව තම න් ශම් විධි ට මිනි්ථ වීවිත හවනි ්‍න විධි ට කාටයුතුම සිේධ වී ිකශබන්ශන්.

ශම් තේේ්‍ තුමළ පැනනඟින පහත ගැට ද්‍ලට පිළිතුමු අදවළ අම වතය්‍ව ව විසින් ්භව්‍ හමුශ තබම් සතැන් අශප්ක්ෂව කාවන්‍ව.

1. ශපොලි්ථ ශ්‍ඩි තැබීශම් සිදුවීම ්ම්බන්ධ පරීක්ෂණ්‍ල ්‍රගික කා්‍ශර්ද? අේ අඩඛගු්‍ට ගන්නව ලද ්‍රශේ ්‍වසීන් සි ද ශදනව නිදහ්ථ කාවම් ලැබ ිකශබ්ද? ශම ොකාද, ්‍රශේ ්‍වසීන් පවවට බහින එකා ්වධවවණන්. කිසිදු ්‍වදක් ශනොකාළ තම න්ශ ගශම් පුව්‍ැසිශ ක් ශ්‍ඩි තබව ඝවතන කාළවම , ඒ සිේධි නි්ව ්‍රශේ ්‍වසීන්ශ , ඥවතීන්ශ , හිත්‍තුමන්ශ ශනෝන්සුන්තව්‍ ශපොලීසි කාට ්හ ආණ්ඩු්‍කාට ශේු ම් ගන්න බැරි නම්, ඒ ආණ්ඩු්‍ේ, ශපොලීසි ේ ශම් වශේ වී්‍ේ ්‍න මිනිසුන්ශගන් ්ම න්විතන් කි ලව හිතන්න බැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ශද්‍ැනි ්‍ර ථන .

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

2. රැ්ථවූ ානතව්‍ ්ම ඟ ගැට ද්‍ ්වම කාවමී්‍ වි්ඳව ගැනීම ්ඳහව ශපොලීසිශේ පවර් ථ්‍ශ න් උේ්වහ ගන්නව ලේශේද? එශ්ේ නම් ඒ කුම ක්ද?

3. ශම ්‍ැනි අ්‍ව්නව්‍න්ත සිදුවීම් ්‍ළක්්‍ව ගැනීම ්ඳහව ආණ්ඩු්‍ විසින් ගැනීම ට බලවශපොශවොේතුම ්‍න ‍රි ව ම වර්ග කා්‍ශර්ද?

ශබොශහොම ්ථතුමිකන්, ගු කාාවනව කාතුමම නි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු වවාය අම වතයතුමම ව.

ගු ිළයගසේන ගෙගේ ෙහතා (නීතිය හා සාෙය රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பியதசன கமதக - சட்டமும் ஒழுங்கும் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - State Minister of Law and Order) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ගු පවර්ලිශම්න්තුම ම න්ත්‍රී අම්ව දි්වනව කා ම හතව ඉදිරිපේ කාළ ්‍ර ථන ්ඳහව වූ පසුබිම් ්‍වර්තව්‍ ඉදිරිපේ කාවන්න බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව.

01. 2018.01.20 ්‍න දින කාතවගම නගවශේ වව්‍රි බීේටු වවාකාවරි ශ ොද්‍ව සිටි ශපො.ශකාො. 70485 පුෂථපකුම වව, සිවිල් ආවක්ෂකා බලකාවශේ 029854 චමින්ද න නිලධවරින් වවාකාවරිශේ ශ දී සිටි දී, පැ 22:44ට පම ණ කාතවගම නගව ශද් සිට පවන ්‍ැඩසිටිකාන්ද පවව ශද්ට ධව්‍න වූ තුමු පැදි ක් නැ්‍ැේවීම ්ඳහව ්ඛඥව කාව සත.

139 140

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු අනුර ිනසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම ොකාක්ද ්ඛඥව්‍? අත දම ලවද? ගු ිළයගසේන ගෙගේ ෙහතා (மாண்புமிகு பியதசன கமதக) (The Hon. Piyasena Gamage) අද දම ව තම න් ්ඛඥව කාවන්ශන්. ලන්ේ එකාක් ිකශබන්ශන්. ඒකා දම ලව තම න් ්ඛඥව කාවන්ශන්.

ඒ අ්‍්ථාවශ දී අඛකා UP - BDG - 0750 දවන TVS ශම ෝශෆඩ් ්‍ර්ගශේ තුමු පැදිශේ ගම න් ගේ ශදශදශනක් කාෑ ග්මින් තුමු පැදි ශනොන්‍ේ්‍ව ධව්‍න කිරීම ශහේතුමශ්‍න් ශපො.ශකාො. 70485 පුෂථපකුම වව නිලධවරි ව විසින් ඔහුට නිකුේ කාව ිකබූ අඛකා: )40308 දවන රිශ්‍ෝල්්‍වශ න් ශ්‍ඩි තැබීශම න් එක් පුේගලශ කු තුම්‍වල ලබව සික අතව, පැමිණි ශදශදනවම කාතවගම ශවෝහල ශ්‍ත රැශගන වම ට කාටයුතුම කාව සත.

ශම ම සිේධිශ න් තුමු පැදිශේ පැදිකාු ්‍න අඛකා 505/5, 4්‍න ශපළ, නවගහවීදි , කාතවගම න ලිපිනශේ පදිඛචි්‍ සිටි පිකවණශ නිශවෝෂන් - ්‍ ් අවුු දු 24න් - න අ ශවෝහලට සතුමළේ කිරීශම න් පසු මි ශගෝථ සික අතව, පසුපැදිකාු ්‍න පන න්දූ්‍ශ ම්්‍න් බුේධිකා, (්‍ ් අවුු දු 27 න් අඛකා 45, නවගහවීදි , කාතවගම . න අ ශවෝහලට සතුමළේ කිරීශම න් පසු එදිනම ශවෝහශලන් පලව ශගෝථ සික අතව, පසු්‍ 2058.05.25 ්‍න දින නැ්‍තේ කාතවගම ශවෝහලට සතුමළේ වී ්‍රිකකාවව ලබව සත. ශම ොහුශ එක් අතක් ්හ එක් කාකුලකා දණහි් පම ණක් තුම්‍වල වී සත.

ම ෘත ශේහ ්ම්බන්ධ ප ථචවේ ම වණ පරීක්ෂණශ න් පසු ශේහ ඥවතීන් ශ්‍ත භවවදී සික අතව, 2058.05.23 ්‍න දින ්්‍්ථ කාවලශේදී ශද්‍න ශපළ, නවගහවීදි , කාතවගම . ලිපිනශේ පිහිටි ශපොදු සු්වන භූමිශේදී අ්‍්න් කාටයුතුම සිදු කාව සත.

ගු අම්ව කුම වව දි්වනව කා ම න්ත්‍රීතුමම ව විසින් අ්න ලද "ශපොලි්ථ ශ්‍ඩි තැබීශම් සිදුවීම ්ම්බන්ධ පරීක්ෂණ්‍ල ්‍රගික කා්‍ශර්ද? අේඅඩඛගු්‍ට ගන්නව ලද ්‍රශේ ්‍වසීන් සි ද ශදනව නිදහ්ථ කාවම් ලැබ ිකශබ්ද?" න ්‍ර ථන ට පිළිතුමු ශම ශ්ේන්.

ශම ම ශ්‍ඩි තැබීම ්‍වර්තව වූ විග් තඛගල්ල ශකාොේගව් අපවවධ විම ර් න අඛ ශේ ්ථාවනවධිපික ශපො.ප. ශක්.ශක්. වඛගවී්‍ නිලධවරි ව සතුමළු නිලධවරින් කාණ්ඩව ම ක් ශ ොද්‍ව සිේධි ට අදවළ්‍ පරීක්ෂණ ප්‍ේ්‍ව ශ්‍ඩි තබව පුේගල කු ඝවතන කිරීම ්ම්බන්ධශ න් කාතවගම ශපොලි්ථ ්ථාවන ට අම්යුක්ත ශපො.ශකාො. 70485 නව ලවශ අ්ඛකා ාවනකා පුෂථපකුම වව නිලධවරි ව 2058.05.25 ්‍න දින කාතවගම ශපොලි්ථ ්ථාවනශේදී අේ අඩඛගු්‍ට ශගන නඩු අඛකා: 47409/58 ටශේ ික්ථ්ම හවවවම ම ශහ්ථත්‍රවේ අධිකාවණ ශ්‍ත ඉදිරිපේ කාව සික අතව, ්ැකාකාු 2058.05.30 ්‍න දින දක්්‍ව වක්ෂිත බන්ධනවගවව ගත කාව සත.

ශම ම සිේධි ්ම්බන්ධශ න් ශපොලි්ථපිකතුමම වශ නිශ ෝග ම ත අපවවධ පරීක්ෂණ ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ ශපොලි්ථ අධිකාවරී ම්්‍න් අ්ඛකා ම හතව සතුමළු නිලධවරින් කාණ්ඩව ම ක් විසින් ඉදිරි විම ර් න ප්‍ේ්‍ම් ලබන අතව, තඛගල්ල ශකාො ේගව් අපවවධ විම ර් න අඛ ශේ ්ථාවනවධිපික ශපොලි්ථ පරීක්ෂකා, ශක්.ශක්. වඛගවී්‍ සතුමළු කාණ්ඩව ම විසින් සිදු කාළ විම ර් න ම ගින් ලබව ගේ ශතොවතුමු අපවවධ පරීක්ෂණ ශදපවර්තශම්න්තුමශ නිලධවරින් ශ්‍ත ලබව දී සික අතව, තඛගල්ල ශකාොේගව් අපවවධ අඛ නිලධවරින් විසින් සිදු කාළ පරීක්ෂණ නතව කිරීම ට පි ්‍ව ශගන සත.

ශම ම ශ්‍ඩි තැබීශම් සිේධිශ න් පසු 2058.05.25 ්‍න දින පැ 00:44 ට පම ණ කාතවගම ්‍රවශේය ්භව්‍ ට ශපොදුාන ශපවමුශණන් තවග ්‍දින හිටපු ්‍රවශේය ්භව ්භවපික චවනකා අමිල් වඛගන ම හතව ්හ ඔහුශ ආධවවකාු ්‍න් පිරි්ක් එක්්‍ කාතවගම ශපොලි්ථ ්ථාවන ට ගල් මුල් ්‍රහවව ක් එල්ල කාව සික අතව, එම ්‍රහවවශේදී කාතවගම ශපොලීසි ට අ ේ අඛකා WP KO - 0343 දවන ්ථශකාෝපිශ ෝ වීප් වා ට හව අඛකා WP XS - 6947 දවන තුමු පැදි ට දැඩි අලවභහවනි සිදු වී සත. ත්‍ද, ශපොලි්ථ ්ථාවනශේ නවම පු්‍ු ්‍ට, ්‍රධවන පරිපවලන ශගොඩනැඟිල්ශල් ාශන්ල 0)කාට ්හ තනිකාඩ භ ට නි්‍ව්ශේ ාශන්ල 07කාට දැඩි අලවභහවනි සිදු කාව සත. මීට අම තව්‍ ්ථාවනශේ නඩු බඩු ශල්්‍න අඛකා 5)47/58 ටශේ වඳ්‍ව ිකබූ DAD-2692 දවන ශලොරි වා ට ද අලවභ සිදු කාව සත.

ශම ශල් ශපොලි්ථ ්ථාවන ට පහව දී අලවභහවනි කිරීශම් සිේධි ්ම්බන්ධශ න් තඛගල්ල දි්ථ්‍රික් 5 ්හකාවව ශපොලි්ථ අධිකාවරී එන්. සී. අතුමල ද සිල්්‍ව ම හතවශ අධීක්ෂණ ටශේ නිලධවරින් කාණ්ඩව ම් 02ක් ශ ොද්‍ව විම ර් න ආවම්භ කාව සික අතව, ශපොලි්ථ ්ථාවන ශගොඩනැඟිල්ලට හව වාශේ ශේපළ ්‍ලට සිදු්‍ සික අලවභ ේ ්ම්බන්ධශ න් කාේශ්ේු ්‍වර්තව ලබව ගැනීම ්ඳහව අ්‍ ය කාටයුතුම කාව සතේ, ශම ශතක් තක්ශ්ේු ්‍වර්තව ලැබී ශනොම ැික අතව, තක්ශ්ේු ්‍වර්තව ලබව ගැනීශම න් පසු සිේධි ්ම්බන්ධශ න් ශපොදු ශේප ළ පනත ටශේ ඉදිරි නීිකම පි ්‍ව ගැනීම ට ශපොලි්ථපික්‍ව ව විසින් කාටයුතුම කාවම් සත. ශම ම සිේධිශ න් පසු්‍ 2058.05.25 ්‍න දිනද කාතවගම ්‍රවශේය ්භවශ හි ටපු ්භවපික චවනකා අමිල් වඛගන හව කාතවගම ්‍රවශේය ්භවශ ්භව ශල්කාම් ා ිකලකා සතුමළු පිරි්කාශ ්‍රධවනේ්‍ශ න් පැ 50:00 පම ණ සිට පැ 54:50 දක්්‍ව කාතවගම ික්ථ් ම වර්ගශේ ශපොලීසි අ්ළ ඉන්ධන පිවවුම් හල අ්ළට රැ්ථවී උේශඝෝෂණ ක් ප්‍ේ්‍ව අ්‍්වනශේ ශපොලීසි ට ගල් මුල් ්‍රහවව එල්ල කාවන ලදි.

එම උේශඝෝෂණ ම ැඩ පැ්‍ැේවීම ්ඳහව ශපොලීසි විසින් කාඳුළු ගෑ්ථ ්‍රහවව එල්ල කාළ අතව, ශම හිදී කාලහකාවරී ශල් හැසිු ණු පිරිමි ්ැකාකාු ්‍න් 44ක් හව කාවන්තව ්ැකාකාවරි න් 53ක් ්‍ ශ න් ්ැකාකාු ්‍න් 48ශදනකු ්හ නඩු භවණ්ඩ ්‍ ශ න් තුමු පැදි 3)ක්, ්‍රි ශවෝද වා 08ක්, පවපැදි 07ක් අේ අඩඛගු්‍ට ශගන ික්ථ්ම හවවවම ශපොලි්ථ ්ථාවන ට ඉදිරිපේ කාව සත.

අේ අඩඛගු්‍ට ගේ ්ැකාකාු ්‍න් එදිනම ික්ථ්ම හවවවම ම ශහ්ථත්‍රවේ උ්වවිශේ නඩු අඛකා බීආර් 47453/58 ටශේ, පහත ්ඳහන් ශචෝදනව ටශේ ගු අධිකාවණ ශ්‍ත ඉදිරිපේ කාව සත.

1. ලඛකාව දණ්ඩනීික ්ඛග්‍රහශේ 323 (වාශේ ශ්ේ්‍කා කු තම යුතුමකාම ඉෂථට කිරීශම න් ්‍ැළැක්වීම ්ඳහව කාැම ැේශතන්ම තුම්‍වල සිදුකිරීම .

2. ලඛකාව දණ්ඩනීික ්ඛග්‍රහශේ 540 (නීික විශවෝධී රැ්ථවීම කා ්වම වජිකා කු වීම .

3. ලඛකාව දණ්ඩනීික ්ඛග්‍රහශේ 583 (නිල කාටයුතුම ඉටු කිරීශම්දී වාශේ ශ්ේ්‍කා කුට බවධව කිරීම .

4. ලඛකාව දණ්ඩනීික ්ඛග්‍රහශේ 354 (කාැම ැේශතන්ම තුම්‍වල සිදුකිරීම .

5. ලඛකාව දණ්ඩනීික ්ඛග්‍රහශේ 344 (වාශේ ශ්ේ්‍කා කුට ්වපවවධී බලහේකාවව පෑම .

6. 2008 අඛකා 40 දවන ාවිකකා ම ඛම ව්‍ේ පනශේ 44:5 ්‍ගන්ික .

ගු අධිකාවණ ශ්‍ත ඉදිරිපේ කාළ සි දම ්ැකාකාු ්‍න් එක් අ කුට ු පි ල් 200,000/- බැගින් වූ රීව සප ම ත නිදහ්ථ කාව, පහත ්ඳහන් සප ශකාොන්ශේසි පන්‍ව සත.

141 142

2018 ාන්‍වරි 24

1. 2058.05.28්‍න ඉු දින සිට ්ෑම ම ්කාම අ්‍්න් ඉු දින පැ 09:00ේ 52:00ේ අතව කාතවගම ශපොලි්ථ ්ථාවනශේ ශපනී සිටීම ; 2. මි ගි තැනැේතවශ ම ෘත ශේහශේ අ්‍්න් කාටයුතුම සිදු ්‍න ශතක් කිසිදු කාලහකාවරී සිදුවීම ක් සික ශනොවීම ට ්‍ගබලව ගැනීම ; 3. නැ්‍ත ශම ශල් කාලහකාවරී ශල් හැසිු ණශහොේ සප අ්‍ලඛගු කාව වක්ෂිත බන්ධනවගවවගත කාවන බ්‍ට අ්‍්‍වද කිරීම .

ශම ම නඩු්‍ නැ්‍ත ික්ථ්ම හවවවම අධිකාවණශේ 2058.02.07්‍න දින කාැඳවීම ට නි මිත්‍ සික අතව, අේ අඩඛගු්‍ට ගේ සි දම ්ැකාකාු ්‍න් සප ම ත නිදහ්ථ කාව සත.

02. 2058.05.25්‍න දින පැ 50:00ට කාතවගම ්ම්බුේධ ා න්ික විහවව්ථාවනශේදී ්‍රශේ ශේ ආගමිකා නව කා න්, ්‍රභූ්‍ු න්, වවාය නිලධවරින් ්හ සිවිල් ආවක්ෂකා කාමිටු ්වම වජිකා න් කාැඳ්‍ව ්වකාච්ඡව්‍ක් පැ්‍ැේවූ අතව, ශපොලි්ථ නිලධවරි ව විසින් සිදු කාළ ශ්‍ඩි තැබීම ්ම්බන්ධශ න් නීික ‍රි වේම කා කිරීම ට පි ්‍ව ගම් ලබන ශහන්න්, ්‍රශේ ශේ ්වම ආවක්ෂව කිරීම ට සි දශදනවශ ම ්හව ලබවශදන ශල් ඉල්ලව සිටින ලදී.

එහිදී ශම ම ්‍ර ථන ්වම කාවමී්‍ වි්ඳව ගැනීම ට සි දම පවර් ථ්‍ න් එකාඟතව්‍ පළ කාළ අතව, ඉන් අනතුමු ්‍ කිසිදු ම හාන කාැළඹීම ක් සික ශනොවී .

03. ශම ්‍ැනි අ්‍ව්නව්‍න්ත සිදුවීම් ්‍ැළැක්වීම ්ඳහව ඉදිරිශේදී ශපොලි්ථපික්‍ව ව විශ ේෂ ්‍ැඩ පිළිශ්‍ක් ‍රි වේම කා කාවම් සත.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ්ථතුමිකන්.

මීළඟට අම වතයවඛ නිශ දන , ගු අම්ව ප්‍රි දර් න වපව ම ැිකතුමම ව.

කාලගුණ විදයා ගදපාර්තගම්න්ුරගද දළ ම

ො‍ය තාක්ෂණ නිල‍ාරින්ගේ හිඟකෙ

ණපදා කමෙනාකරණ අොතයුරොගේ

ප්‍රකාශ්ය வளிமண்டலவியல் திகணக்களத்தில்

தமிழ்தமாைிமூல ததாைில்நுட்ப உத்திதயாகத்தர்களின் பற்றாக்குகற: அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சாின் கூற்று

SCARCITY OF TAMIL MEDIUM TECHNICAL OFFICERS IN DEPARTMENT OF METEOROLOGY:

STATEMENT BY MINISTER OF DISASTER

MANAGEMENT

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ණපදා කමෙනාකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගු කාාවනව කාතුමම නි, 2057.52.07 ්‍ැනි දින ගු ඩ ල්ථ ශේ්‍වනන්දව ම ැිකතුමම ව විසින් ්ථාව්‍ව නිශ ෝග 23(2 ට ශේ අ්ව ිකශබන ්‍ර ථන ට අම්්‍, "ශම ම තේේ්‍ ශ්‍න්ථ කිරීම ්ඳහව

කාවලගුණ විදයව ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ට ්‍රම වණ්‍ේ ශදම ළ නිලධවරින් පේ කිරීම ටේ, කාවලගුණ ශ්‍න්ථවීම් පිළිබඳ්‍ ්ැනින් අ්‍ණ්ඩ්‍ වි්ථතව ලබව දීම ටේ, ඉහත ශදපවර්තශම්න්තුමශ ශ්‍බ් අඩවිශේ ශතොවතුමු විධිම ේ කිරීම ටේ ‍රි ව කාළ හැකිද, ‍රි වම වර්ග ගන්ශන් කා්‍දවද න්න පැහැදිලි කාළ හැකිද?" කි ව විම ්ව ිකශබන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, දි්ථ්‍රික්කා 24 ්ඳහව ද්‍්ට ශද්‍වක් (උදෑ්න 04.30ට ්හ දහ්‍ල් 52.00ට විදුේ ්හ මු‍රිත ම වධය ශ්‍ත ම හානතව්‍ ්ඳහව ශදම ළ භවෂවශ්‍න් කාවලගුණ අනව්‍ැකි නිකුේ කිරීම ්ඳහව 2057 ්ැප්තැම්බර් 05 ්‍ැනිදව සිට විශ ේෂ ්‍ැඩ්ටහනක් ආවම්භ කාවන ලද නමුේ, විවිධ ශහේතුම නි්ව එ නිසි වකාවව්‍ ‍රි වේම කා කාළ ශනොහැකි වි .

අ හපේ කාවලගුණ තේේ්‍ න් පිළිබඳ අනතුමු සඟවීම අ්‍ ය ්ථාවන ට වි්ථතව ්හිත්‍ ඕනෑම ශම ොශහොතකා නිකුේ කිරීම ට සික අපහසුතව්‍ තවම ක් දුවට අඩු කිරීම ට රූපම ආකාවව ට එ ඉදිරිපේ කිරීම ට ශම් ්‍න විට කාටයුතුම ශ ොදව සත.

ශදම ළ භවෂවශ්‍න් අනව්‍ැකි ශ්‍බ් පිටු්‍ ම ඟින් ව්‍ේකාවලීන කිරීම ට දැනට ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ ්තුම්‍ ප්‍ිකන සීමිත ්ම්පේ ශ ොදව ගනිමින් උපරිම ආකාවවශ න් සිදු කාවමින් ප්‍තී.

ශම හිදී පැ 24 තුමළම වවාකාවරි කාළ යුතුම බැවින් භවෂව පරි්‍ර්තකා්‍ු න්ද ශ්ේ්‍ව මුව වවාකාවරි කා නියුතුම වි යුතුම . ඒ ්ඳහව අ්‍ම ්‍ ශ න් 4 ශදශනක්්‍ේ ශ්ේ්‍ කාළ යුතුම .

වවාය භවෂව ශදපවර්තශම්න්තුමශ්‍න් ශදම ළ භවෂව පරි්‍ර්තකා නිලධවරින් ඉල්ලව දිගින් දිගට කාවන ලද ඉල්ලීම ට අම්්‍ ශම ම බල්‍ේ අ්‍ යතව්‍ ්ලකාව එම ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ තව්‍කාවලිකා්‍ (2057.52.20 දින සිට පම ණක් ශදම ළ භවෂව පරි්‍ර්තකා ම හතකු අම්යුක්ත කාව සත. 2057.52.25 දින සිට එම ම හේම ව විසින් ්ිකශේ දින්‍ල පම ණක් පරි්‍ර්තන කාටයුතුම කාවම් ලබන්.

එම ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ ්තුම්‍ද නිලධවරින් ්‍රම වණ්‍ේ ශනොම ැික ශහන්න්, පරි්‍ර්තකා නිලධවරින්ශ ්ඛචිතශ න් ශ්ේ්‍ ලබව ගන්නව ශල්ද වවාය භවෂව ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ ශ ෝානව කාව සත. එශල් ශහෝ ලබව ශගන ශම ම පරි්‍ර්තන කාටයුතුම ශනොකාඩ්‍ව කාවශගන වම ට ශදපවර්තශම්න්තුම්‍ කාටයුතුම කාවමින් ප්‍තී. නමුේ අ හපේ කාවලගුණ අනතුමු සඟවීම ද්‍ශ්ේ ඕනෑම ශ ලව්‍කාදී එනම් වවත්‍රී ්හ ්ික අන්ත්‍ලදීද, නිකුේ කිරීම ට සිදු ශ . එවිට දි්‍ව වවත්‍රී මුව ්ඳහව භවෂව පරි්‍ර්තකා කු ශ දි යුතුම . ්ථථිව වි්ඳුම ක් ශල් ශදපවර්තශම්න්තුමශ පුවප්පවඩු ශදම ළ භවෂව පරි්‍ර්තකා තනතුමු කාඩිනමින් ්ථථිව්‍ම පිවවීම ට වවාය පරිපවලන අම වතයවඛ ්ම ඟ කාටයුතුම කාව සත. ශබොශහොම ්ථතුමිකන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ශබොශහොම ්ථතුමිකන්.

මීළඟට, ගු දුමින්ද දි්වනව කා ම හතව - [්භව ගර්භ තුමළ නැත.]

මීළඟට, ්‍රධවන කාටයුතුම ආවම්භශේදී ශ ෝානව පිළිබඳ දැම්ම් දීම .

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

143 144

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, I will finish this and give you the Floor later.

පාර්ලිගම්න්ුරගද රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament, and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016, the Parliament shall sit on Monday, February 19 , 2018 and the hours of sitting of Parliament this day shall be 10.00 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.00 a.m. on Monday, February 19, 2018. " ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු වවි කාු ණවනව කා ම ැිකතුමම ව. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, it was before the days’ Business started that I wanted to raise this point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is it about? ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) As you are quite well aware, Sir, either under Personal Explanations or Questions of Privilege which come under Standing Order No. 19, I gave you a document.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Subsequently, you spoke to me and said that it does not fall within both. I do not understand as to how this Parliament does not provide its Members an opportunity to explain when their privileges are impacted. I have been very clearly, emphatically mentioning that I would be making a statement today and on that basis, it was known what was the reason for. I have given a very detailed statement to you. So, I am lost for an answer. After 24 years in Parliament, I see an absolute case of injustice that is being meted out. On the preliminary basis, I must be told as to why it is not considered and the answer that was given was a flimsy answer. Apparently, that is what your staff has mentioned. So, I am ready to read out my statement on Privileges and I would greatly appreciate if you could give me the opportunity to go forward.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ම න්ත්‍රීතුමම ව, ශම ම කාු ණ ්ම්බන්ධශ න් අද උශේ ම ම ඔබතුමම වට පැහැදිලි කාළව. ඒකා ඔබතුමම ව කියූ පරිදි, it does not fall within Questions of Privilege or Personal Explanations. It is very clear. ඒ ශහේතුම්‍ නි්වන් අපි කි ශ අද ද්‍ශ්ේ ඒකා ශදන්න අම වු න් කි ලව. ඒකා ශ්‍න අ්‍්ථාව්‍කා ගන්න පුළු්‍න්. ශකාොශහොම වුණේ එම කාු ණ ගැන අද - [බවධව කිරීම ක්] නැකාැේභව්‍ ක් ශනොශ්‍න්. ඔබතුමම වශ ශායෂථගේ්‍ ට අපි ශගෞව්‍ කාවන්‍ව. නමුේ පවර්ලිශම්න්තුමශ Standing Orders අම්්‍ - ඔබතුමම ව ඉල් දශ Privilege matter එකාක් ්‍ ශ න් - it does not fall within Questions of Privilege.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිලධවරි ම ණ්ඩල ට ඒකා ශකාොන් ආකාවවශ න් වුණේ පවවිච්චි කාවන්න පුළු්‍න්. ආණ්ඩු්‍ල පවට ශ්‍න්ථ වුණවම තීන්දු ශ්‍න්ථ ශ්‍න්න බැහැ ශන්. ම හින්දවනන්ද අ දේගම ශ ම න්ත්‍රීතුමම වශ ම ල්ලි ්ම්බන්ධ්‍ 2054 ඔක්ශතෝබර් ම ව්ශේ ශම තැන ්‍ව්‍ර්වද ්‍ර ථන ක් ම තුම වුණව. එ්‍ශල් ම හින්දවනන්ද අ දේගම ශ ම න්ත්‍රීතුමම වශ ම ල්ලි ගැන කාාව කාවන්න පුළු්‍න් වුණව. ම ම ්‍ැනි පවර්ලිශම්න්තුමශ අවුු දු 24ක් හිටපු ම න්ත්‍රී්‍වශ කුට එම ්‍ව්‍ර්වද ලබව ගැනීම ට බැරි ශ්‍න්ශන් සන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම පවර්ලිශම්න්තුමශ්‍න් පිටත වුණු සිදුවීම ක්. ම ම ඔබතුමම වට දීර්ඝ ්‍ ශ න් කාු ණු පැහැදිලි කාළව. එම නි්ව ශම් ගැන දීර්ඝ ්‍ ශ න් වි්‍වද කාවන්න අම වු න්. ම ම ඔබතුමම වට කාු ණු පැහැදිලි කාවලව දුන්නව. පවර්ලිශම්න්තුමශ තීවණ පිළිගන්න කි ලව ම ම ඔබතුමම වශගන් ශබොශහොම කාු ණවශ්‍න්, ශගෞව්‍ශ න් ඉල්ලව සිටින්‍ව.

145 146

2018 ාන්‍වරි 24

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, කි න්න Privileges අම්්‍, ම ට කාාව කාවන්න බැරි අ්‍්ථාව්‍ක් ිකශබන්ශන් ශකාොතැනද කි ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, it does not come within Questions of Privilege. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශකාොතැනද එශහම එන්ශන් නැේශේ කි ලව ම ට කි න්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is all. That is the explanation I can give you. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ශම් හ පවලන ශගනවශ ශේ පවලන කාවන්න ශනොශ්‍න්. ම ම හ පවලන ශගනවපු ම න්ත්‍රී්‍වශ ක් ්‍ ශ න් අකුවටම කාටයුතුම කාවන්‍ව. අපි ආදර් ශ න් ‍රි ව කාවලව ිකශබන්‍ව කි ලව ඔබතුමම ව දන්න්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද Bonds issue එකා ගැන කාාව කාවන්න අ්‍්ථාව්‍ ශදන්න බැහැ.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම්කා මු්‍වශ්‍න් ශ්‍න ශේ්‍ල් ශ්‍න්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ම ම අහන්‍ව ශම්කා මීට ශපව precedence එකාක් ටශේ, 2054 ඔක්ශතෝබර් ම ව්ශේ පළමු්‍ැනි ්ිකශේ පවර්ලිශම්න්තුම රැ්ථවීම් පැ්‍ැික දිනකාදී ම හින්දවනන්ද අ දේගම ශ -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ම ඒ ගැන ශ්ො ව බලන්නම්. ම ට දැන් ඒ ගැන ම තකා නැහැ.

නමුේ ශම් කාු ණ ්ම්බන්ධශ න් ශම් අ්‍්ථාවශ ඉඩක් ලබව ශදන්න ම ට අම වු න්, ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි. කානගවටුශ්‍න් වුණේ ම ට ඒ ගැන කි න්න ශ්‍න්‍ව.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, Right to Information Act එකා ටශේ ු පි ල් 4,000ක් දීලව ශපොතකුේ ලබව ගේතව. ඒ ගේත ශපොත ම ට ශම තැන කි ්‍න්න බැරි ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ම කි න්ශන් ඒකාට අ්‍්ථාව්‍ අද ශනොශ්‍න් කි න එකාන්. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකා ම ට අ්‍ ය නැහැ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකාට අ්‍්ථාව්‍ අද ශනොශ්‍න්. අපි Bonds පිළිබඳ වි්‍වද ම් ද්‍්කා ගනිමු.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, you have to protect our rights. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Of course. Definitely, I am doing that. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, you must listen to what we are saying.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, I am fully listening to you; I respect you. But today is not the opportune time and I cannot allow you to make that statement under Standing Orders.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I very respectfully and humbly ask you, where does it not fall within the purview of Privileges? If you tell me which page and what substance, I will eradicate that.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It will not fall within the issue of Privileges. That is the reason.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Does it affect me only? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You wanted it to come under Privileges.

147 148

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, I did not write it under Privileges. I had it open. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) But your letter clearly states that it is a Privilege issue. ම ට ලි ව ිකශබන්ශන් "Privilege issue" කි ලව. අද ඒකා කාවන්න අම වු න්. ම ම ඔබතුමම වට ඒ ්ම්බන්ධ්‍ කිහිපවිටක්ම පහදව දුන්නව. අපිට ශම් ගැන පැ ගණන් argue කාවන්න පුළු්‍න්. නමුේ Standing Orders තුමළ ම ට ශම්කා දිගටම allow කාවන්න අම වු න්. ම ම හිතන්‍ව ඔබතුමම ව ඒකා පිළිගනින් කි ලව.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ම ඒකා පිළිගන්නව නි්ව, ශම් ්‍වශ හැම ශ ලවශ ම නම යය ලි්‍ ඉන්නව නි්ව තම න් ශම ශහම ශ්‍න්ශන්. දවදඬු ම තශ න් ඉන්න්‍ව නම්, අ්‍්ථාව්‍ ශදන්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. එශහම නැහැ. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එශහම තම න් පවර්ලිශම්න්තුමශ ිකශබන්ශන්. පවර්ලිශම්න්තුමශ දී ම ට කි ්‍න්න බැරි ශම්කා -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමම වට අ්‍්ථාව්‍ ලැශබන්. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ්ඳහව ම ට ශම් අ්‍්ථාව්‍ දුන්ශන් නැේනම්, ම ම ශම්කාම ශගන ගිහින් ම වධය ට ශදන්‍ව, ශම්කා තම න් ම ට දුන්ශන්; කි ්‍න්න ගිශේ කි ලව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා ඔබතුමම වශ අන්ික ක්. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම් පවර්ලිශම්න්තුමශ දී අ්‍්ථාව්‍ ශදන්ශන් නැික එකා ගැන ම ම මු‍රිත ්හ සි ද ම ධය ට කි න්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකාට ඔබතුමම වට පූර්ණ අන්ික ිකශබන්‍ව. නමුේ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ තුමළ ම ට අද අ්‍්ථාව්‍ක් ශදන්න බැහැ.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතශකාොට ානතව්‍ට දැන ගන්න පුළු්‍න්, ම ශ ්‍ව්‍ර්වද කාඩ කාවලව පර්ලිශම්න්තුමශ කාාව කාවන්න බැරි වීම ගැන.

ශම් ්‍වශ කාවන්න එපව, ගු කාාවනව කාතුමම නි. ශම් ්‍වශ ශද ක් ඔබතුමම වශගන් ම ම පිළිගන්ශන් නැහැ. පසු ගි ආණ්ඩු තුමළ වුණේ, විපක්ෂශේ ඉන්නව ම න්ත්‍රී්‍ු න්ට කාාව කාවන්න ඉඩ දුන්නව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ම ්ථාව්‍ව නිශ ෝග අම්්‍න් ‍රි ව කාවන්ශන්. ්ථාව්‍ව නිශ ෝග අම්්‍ අ්‍ ය නීික උපශද්ථ ගන්න ඕනෑ; ම ශ නිලධවරින් ගන්න ඕනෑ. නිලධවරින්ට ඒකාට ශදෝථ කි ලව ්‍ැඩක් නැහැ. එම ්‍ගකීම ම ම ගන්න්‍ව. එම තීවණ ගැනීශම් ්‍ගකීම ම ශ න්. අ්‍්වනශේදී ම ශ ්‍ගකීම ම ම -

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "ම ම පවර්ලිශම්න්තුමශ දී කාාව කාශළේ නැහැ. ම ම ගිශේම කාාව කාවන්නන්." කි ලව ම ම ශම්කා ්‍රසිේධ කාවන්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා ඔබතුමම වට අන්ික කාවවණ ක්. ශබොශහොම ්ථතුමිකන්. [බවධව කිරීම ක්]

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ගු වවි කාු ණවනව කා ම න්ත්‍රීතුමම ව ඉතවම ්‍ැදගේ ්‍රකාව ක් ශම් අ්‍්ථාවශ දී කාවම් ලැබු්‍ව. එතුමම වට ශතොවතුමු දැන ගැනීශම් අන්ික්‍වසිකාම පිළිබඳ පනත ටශේ දැන ගන්නට ලැබුණු, බැඳුම්කාව ශකාොමි්ම හව ්ම්බන්ධ ්‍ැදගේ කාු ණු ටිකාක් තම න් එතුමම ව ශහළිදව කාවන්න න්ශන්. එතුමම ව ශම් කි න ්‍රකාව අම්්‍ ශතොවතුමු දැන ගැනීශම් අන්ික්‍වසිකාම පිළිබඳ පනත ටශේ ලබව ගේත ශතොවතුමවක් අපිටේ දැන ගන්න ලැශබන්‍ව නම්, ඒකාට අ්‍්ථාව්‍ දීම ්වධවවණන් කි ලව තම න් අපි හිතන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි තීවණ ක් ගේතව. ්ථාව්‍ව නිශ ෝග ටශේ ම ට allow කාවන්න බැහැ.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

149 150

2018 ාන්‍වරි 24

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ට පුදුම හිතුමණව බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම න්ත්‍රීතුමම වශගන් ම ට එකා පවවටම ආදව ක් ලැබීම ්ම්බන්ධශ න්. ශම් දක්්‍ව චරිත ඝවතන කාවලව, ු පි ල් 2,400කාට කා්‍න්න හදලව, ම ව ශදම ළ ද සිඛහල ද ඉඛග්‍රීසි ද කි ව ශනොදන්නව පුේගලශ ක් ශම් පවර්ලිශම්න්තුමශ දී මිනිේතුම තුමශනන් ශ්‍න්ථ ශ්‍ලව දැන් අම්කාම්පව්‍ක් සික කාවශගන ිකශබන්‍ව. එ ම ට ඔබතුමම වශගන් ලබව ගන්න ඕනෑ නැහැ, ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි. ම ව එ අහිඛ්කා ානතව්‍ශගන් ලබව ගන්න්‍ව. ශකාොමි්ම ට ගිහින් ්ම ව්‍ ඉල්ලව එළි ට ආ එකාම ම න්ත්‍රී්‍ව ව බන්දුල ගුණ්‍ර්ධනන්. අපි ඒකා දන්න්‍ව. ඒ්‍ව ශම් ශකාොමිෂන් ්භව ්‍වර්තවශ නැහැ. [බවධව කිරීම්] ම ව ශම් අ්‍්ථාවශ කි න්ශන් ශම න්. අද එතුමම වට කාතව කාවන්න ශ්‍ලව්‍ දී ිකශබන්‍ව නම් කාු ණවකාව ඒ ශ්‍ලව්‍ ම ට ශදන්න. ම ව කාතව කාවන්නම් එතුමම වශ ශ්‍ලවශ දී වුණේ. [බවධව කිරීම්] ශම් අ්‍්ථාවශ - [බවධව කිරීම්]

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශහොවව! ශපෝරි්වද ව! [මූලාසනග අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බවධව කිරීම්] ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඉල්ලවශගන කාන්‍ව කි න්ශන් ඕකාට තම න්. ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමම ව ඔ නිකාම් ශබොු ්‍ට- [බවධව කිරීම්] අපට ඕනෑ ්ැබෑ තේේ්‍ සික කාවන්නන්. ඒකා තම න් ශහළිදවවු කාවන්න හදන්ශන්. [බවධව කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධවන කාටයුතුම. අද දින නයව පත්‍රශේ විෂ අඛකා 5 සිට 3 දක්්‍ව, ධී්‍ව (විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීශම් (්ඛශ ෝධන පනේ ශකාටුම්පත - ශද්‍න ්‍ව කි වීම .

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, today we are moving Item No. 1 only.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Are you not moving other two Items?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. අද ගන්ශන් ශ ෝානව අඛකා 5 පම ණන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ම හින්ද අම වවීව අම වතයතුමම ව.

ධීවර (විගද්ශීය ධීවර ගබෝට්ටු විධිෙත් කිරීගම්)

(සංගශ්ෝ‍න) පනත් ගකටුම්පත கடற்தறாைில் (தவளிநாட்டு மீன்பிடி வள்ளங்ககள ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்)

சட்டமூலம் FISHERIES (REGULATION OF FOREIGN FISHING

BOATS) (AMENDMENT) BILL

ගද වන වර කියවීගම් නිගයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භව. 2.02] ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්‍න අොතය සහ ෙහවැලි සංවර්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of

Mahaweli Development) ගු කාාවනව කාතුමම නි, "පනේ ශකාටුම්පත දැන් ශද්‍න්‍ව කි වි යුතුම " න් ම ව ශ ෝානව කාවන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, 5979 අඛකා 49 දවන ධී්‍ව (විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීශම් පනතට ්ඛශ ෝධන ක් එකාතුම කිරීම කුන් සිදු ්‍න්ශන්. පසු ගි කාවල පුවව්‍ටම විශේය ධී්‍ව වත්‍රව අශප් මුහුදු තීව ට සතුමළු වී භවවිත කාවන අන්‍්ව පන්න ක්‍රම න්ට, ඒ ්‍වශ ම අශප් ම සුන් අල්ලව ශගන ෑම ට එශවහි්‍ ප්‍ිකන නීික රීික ්‍රම වණ්‍ේ නැික බ්‍ හැඟී ගි ශහන්න් ශම් පිළිබඳ්‍ විශ ේෂඥ දැම්ම ිකශබන කාණ්ඩව ම්, අශප් අම වතයවඛ ට අන්ික ආ තන ්‍වශ ම ශම් පිළිබඳ්‍ උනන්දු්‍ක් දක්්‍න අශනකුේ සි ද අඛ ්‍ල අදහ්ථ අවශගන ම ම කාමිටු්‍ක් පේ කාළව. ඒ කාමිටු්‍ ම ඟින් නිර්ශේ ගණනව්‍ක් ලබව දී ිකශබන්‍ව. ඒ නිර්ශේ අම්්‍ අපට ශම් ශ්‍ලවශ ගත හැකි ‍රි ව ම වර්ග කීප ක් පිළිබඳ ්‍රධවන කාවවණව කීප ක් කි්‍ යුතුම ්‍න්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, අශප් වශේ මුහුදු සීම ව්‍ තුමළ ධී්‍ව කාර්ම වන්ත කිරීම ්ම්බන්ධශ න් අදවළ ්‍න දඩ මුදල් ්‍වශ ම ිකශබන නීික රීික ්‍රම වණ්‍ේ නැික නි්ව විශේය ධී්‍ව න් නිවන්තවශ න්ම එම කාවර් න්ට ්‍රශ ශ්‍න්‍ව. අශප් මුහුදු තීවශේ, ඒ ්‍වශ ම අනනය කාලවප තුමළ සිදු කාවන පන්න ක්‍රම නි්ව, අපට ලබව ගත හැකි්‍ ිකශබන ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්ශන් අඩුවීම ක් සික ්‍න ශහන්න් ඒ ්ඳහව ්‍රධවන අඛ කීප ක් ශකාශර් අප අ්‍ධවන ශ ොමු කාවලව දැඩි නීික රීික පන්‍පු බ්‍ ම ව ශම් අ්‍්ථාවශ ්ඳහන් කාවන්න කාැම ැිකන්. වටක් විධි ට ගේශතොේ, අශප් වට ධී්‍ව ක්ශෂේත්‍රශේ අද ලබව ශගන ිකශබන ්‍රගික තුමළ, ශම් තේේ්‍ තුමළ, ශම් නීික රීික ශ්‍න්ථ කිරීම තුමළ ත්‍ේ ඉ්ථ්වහට න්න පුළු්‍න් ශ වි කි ව ම ම වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

විශේය ධී්‍ව වත්‍රව අශප් කාලවප තුමළට ආ්‍වම මූලිකා්‍ ු පි ල් ලක්ෂ 54කාට ශනෝ‍ැඩි දඩ මුදලක් අ කාව ගන්න තම න්

151 152

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

අපට බල ිකබුශණ්. ු පි ල් ලක්ෂ 54ක් කි න්ශන් ඉතවම සුළු මුදලක්. ශම් නි්ව කිසිදු විශේය වත්‍රව්‍කාට අශප් කාලවප තුමළට ඒම ට බ ක් ිකබුශණ් නැහැ; ්ැකා ක් ිකබුශණ් නැහැ. ්‍රින්්‍ව සවිල්ලව, ශම් කාටයුතුම්‍ලට ්ම්බන්ධ වුණව. දැන් අපි ු පි ල් ලක්ෂ 54කා උපරිම කා ිකබූ දඩ මුදල ්‍ැඩි කාවලව ිකශබන්‍ව, අ්‍ම ු පි ල් ලක්ෂ )0 සිට ු පි ල් ලක්ෂ 5,740 දක්්‍ව. ත්‍ විධි කාට ගේශතොේ, ු පි ල් මිලි න ) සිට ු පි ල් මිලි න 574 දක්්‍ව දඩ මුදල් අ කාවන්න පුළු්‍න් විධි ට අපි පනතට ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාව ිකශබන්‍ව. ශම් වත්‍රව තම න්ශ දැල් ආම්පන්න ගබඩව තුමළ වඳ්‍ව ගන්ශන් නැතුම්‍ ආශ්‍ොේ ශම් දඩ ට අිකශර්කා්‍ දඩ ක් අ කාවන්‍ව. මීට ශපව ිකබුශණ් ු පි ල් 740,000කා දඩ ක්. ඒ දඩ මුදල අපි ්‍ැඩි කාවලව ිකශබන්‍ව, ු පි ල් මිලි න 4 සිට ු පි ල් මිලි න 540 දක්්‍ව. ඒ කි න්ශන් ු පි ල් ලක්ෂ 40 සිට ු පි ල් ලක්ෂ 5,400 දක්්‍ව අපි ඒ දඩ මුදලේ ්‍ැඩි කාවලව ිකශබන්‍ව. ඉදිරිශේදී විශේය වත්‍රව සවිේ අශප් මුහුදු තීව ට සතුමළු වුශණොේ ශම් දඩ මුදල් ශදකාටම ටේ ශ්‍න්න සිේධ ශ්‍න්‍ව. අපි දන්න්‍ව, දැනටේ ්ම හව වට්‍ලින් -ම ම නම් කි න්න න්ශන් නැහැ.- ශම් ්ම්බන්ධ්‍ විශවෝධතව දක්්‍ව ිකශබන බ්‍. ශම් ්ම්බන්ධ්‍ ඒ වට්‍ල විශවෝධතව ප්‍ේ්‍ව ිකශබන්‍ව; ශපළපවළි ගිහිල්ලව ිකශබන්‍ව; ම ශ ු ්‍ ්හිත පඹ න් හදව පුළු්ථ්ව ිකශබන්‍ව. නමුේ ඒ කිසිම ශද ක් අපට ්‍ැදගේ ්‍න්ශන් නැහැ. අපට ්‍ැදගේ ්‍න්ශන් අශප් ධී්‍ව ානතව්‍ ආවක්ෂව කාව ගැනීම න්. අශප් ධී්‍ව වට නිසි ආදව ම ක් ලබව දීම තම න් අශප් බලවශපොශවොේතුම්‍ ්‍න්ශන්. ශ්‍න වට්‍ලට ඕනෑ විධි ට අශප් වශේ නීිකරීික පන්‍න්න අපට පුළු්‍න්කාම ක් නැහැ. අන්‍්ව කාටයුේතක් සිේධ ශ්‍න්‍ව නම්, ඒකාට එශවහි්‍ අපි දැඩි ශල් නීික ‍රි වේම කා කාවන්න අ්‍ ය පි ්‍ව ගන්න්‍ව කි න එකාේ ම ම ඔබතුමම වට ්ඳහන් කාවන්න කාැම ැිකන්. පසුගි කාවලශේ ධී්‍ව ක්ශෂේත්‍රශේ වි වල ්‍ර්ධන ක් සික කාවශගන ිකශබන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ම ත්‍ කාවවණ ක් එකාතුම කාවන්න කාැම ැිකන්. අශප් අනනය ආර්ථිකා කාලවප තුමළදී සිදුශ්‍න කාටයුතුම්‍ලටේ අපි ශ්‍නම දඩ මුදල් පන්‍න්‍ව. එශහම මීට ශපව ිකබුශණ් නැහැ. ඒ අම්්‍ ු පි ල් මිලි න 50කාට ශනොඅඩු ්හ ු පි ල් මිලි න 220කාට ශනෝ‍ැඩි ඉතවම වි වල දඩ ක් අපි පන්‍න්‍ව, අශප් අනනය ආර්ථිකා කාලවප ට විශේය වත්‍රව සතුමළු වුශණොේ. ඒ ්‍වශ ම විශේ වත්‍රව සතුමළු ශ්‍ලව ම වළු සල්ලීම ක් සිේධ කාවන්න ඒ අ ශ ආම්පන්න ගබඩවශ්‍න් අවශගන ිකබුශණොේ ඒකාටේ ශ්‍නම අිකශර්කා දඩ ක් පන්‍න්‍ව, ු පි ල් මිලි න 4කාට ශනොඅඩු ්හ ු පි ල් මිලි න 5)0ට ශනෝ‍ැඩි කි න දඩ ක්.

්ම හව ශ්‍ලව්‍ට ශම් දඩශේ ්‍රම වණ අවශගන බැ දශ්‍ොේ සි ගුණ කාට ්‍ඩව ්‍ැඩි ශ්‍න්න පුළු්‍න්. ඔ , ඊටේ ්‍ඩව ්‍ැඩින්. නමුේ, අපට ඒශක් ්‍ර ථන ක් ශපශනන්ශන් නැහැ. ශම ොකාද, නීතයම්කූල ශනෝ‍න ශද කාට අපි ඒ ආකාවවශ න් දඬු්‍ම් ලබවදීම් පිළිබඳ්‍ කාවට්‍ේ විු ේධ ශ්‍න්න පුළු්‍න්කාම ක් නැහැ. ශම් ්ම්බන්ධ්‍ අපි අධිකාවණ කාටයුතුම්‍ලට න්‍ව. ශම් ශබෝේටු, ආම්පන්න ්‍ැනි ශේ වවා්න්තකා කිරීම ක් ශහෝ ශම් අ ට ම් සප ලබව දීම ක් සිදුශ්‍න්‍ව නම් ඒ කාටයුතුම සිදු්‍න්ශන්ේ ම ශහ්ථත්‍රවේ්‍ු න් ම වර්ගශ ම්න්. කිසිම වවාය ම ැදිහේවීම කින් ශම් අ ට නිදහ්ථ ශ්‍න්න ිකශබන අ්‍්ථාව අපි අේහිටු්‍ලව ිකශබන්‍ව.

ම ම දන්න්‍ව, ශම ම පනේ ශකාටුම්පත පිළිබඳ්‍ අද අශප් වටට ්‍ැඩි ශ්‍නේ වට්‍ල් විශ ේෂ උනන්දු්‍ක් දක්්‍න්‍ව; බලව ඉන්න්‍ව කි ලව. අපට ඒ අ ම් ම් ශ ෝානව ඉදිරිපේ කාවලව ිකශබන්‍ව. ගු කාාවනව කාතුමම නි, අපට අශප් වට ්‍වශ 8 ගුණ කා මුහුදු තීවශේ අන්ික ිකශබන්‍ව; ාවතයන්තව මුහුශේ

අන්ික ිකශබන්‍ව; අභයන්තව ාලව 50,000කාට ්‍ැඩි ්‍රම වණ ක් ිකශබන්‍ව; කාළපු 55)ක් ශම් වට තුමළ ිකශබන්‍ව. නමුේ, ශම් වටට ත්‍ම ේ ම වළු, උම්බලකාඩ, කාව්‍ල, ටින්ම වළු, හවල්ම ැ්ථ්න් වි වල ්‍රම වණ ක් ශගන්්‍න්‍ව. ශම් ආන නිකා ්‍රම වණ අඩු කාව ගන්න අපි දැ්‍ැන්ත උේ්වහ ක් දවන්‍ව. ඒකාට ගේ එකා ‍රි වම වර්ග ක් තම න්, අද ශම් පනේ ශකාටුම්පත ම ඟින් දඩ මුදල් ්‍ැඩි කිරීම සිදු කාවන්ශන් කි න එකා ම ම ්ඳහන් කාවන්න කාැම ැිකන්. ඒ ්‍වශ ම ම ේ්ය ආන න අඩු කාවලව අපන න ්‍ැඩි කාළ හැකි ත්‍ේ ‍රි වම වර්ග වවශි කාට අපි න්‍ව.

ම ම ඔබතුමම වට ්තුමටින් ්‍රකාව කාවන්න කාැම ැිකන්, ශම් වා බල ට පේ වුණවට පසු්‍ අපි ලබපු පළමුශ්‍නි ආර්ථිකා ා ග්‍රහණ තම න් යුශවෝපව ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ අශප් ම ේ්ය අපන න ්ම්බන්ධශ න් ිකබුණු තහනම ඉ්‍ේ කාව ගැනීම . ඊට අිකශර්කා්‍, GSP තහනම ඉ්‍ේ කාව ගැනීම හවහව අද ධී්‍ව ශෂේත්‍ර ට වි වල ්‍වසි එන්න පටන් ශගන ිකශබන්‍ව. ශම් ම ේ්ය කාර්ම වන්ත තුමළ 205)ට ්වශප්ක්ෂ්‍ 2057 ්‍ර්ෂශේ අපන න ්‍ැඩිවීම සි ට 44ක් ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ශම් අවුු ේශේදී අප ඉලක්කා කාවන්‍ව, ඊටේ ්‍ඩව එහවට ශම් ්‍රම වණ ළඟව කාව ගන්න පුළු්‍න්කාම ලැශබන් කි ලව. එහිදී මුහුශදන් ලබව ගන්නව ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්න ්‍වශ ම , අභයන්තව ාලව ්‍ල ම සුන් ්‍ගව කිරීම තුමළින් ්‍ැඩි ආදව ම ක් ලබව ගැනීම ේ අශප් බලවශපොශවොේතුම්‍ක් බ්‍ට පේ ශ්‍න්‍ව.

ධී්‍ව අඛ ශේ ්‍යවප්ත කිරීම ්ඳහව ධී්‍ව ්‍ගව කාලවප තුමනක් එනම් අභයන්තව කාර්ම වන්ත පුව - Aquaculture Industrial Parks - තුමනක් අපි දැනටම ේ ්ැලසුම් කාවලව ිකශබන්‍ව. අපි ඒ්‍වේ ආවම්භ කාවන්න බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව. ඒ ්ඳහව අපි දැනටම ේ උතුමු ්‍රශේ ශේ ඉඩම් ශ්‍න් කාව ශගන ිකශබන්‍ව. අපි ඉදිරිශේදී, ශකාටි කාවල ක් තුමළ, ඒ කාටයුේත සිදු කාවන්‍ව. අපි පසුගි අවුු ේශේ ම න්නවවම ්‍රශේ ශේ එම ්‍යවපෘික පටන් ගන්න ගි ව. එහිදී අපට ගැට ද්‍ක් සික වුණව. අපට ්‍නවීවී අඛ ශ න් ම් ම් බවධව එල්ල වුණව. දැන් ඒ්‍ව නිවවකාවණ ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. අපි ශම් අවුු ේශේ බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව, අක්කාව 3,000කා ාලවීවී ්‍ගව කාර්ම වන්ත පුව ක් ආවම්භ කාවන්න. ඒ ්‍වශ ම ම ඩකාළපුශ ේ ශම ්‍න් ්‍යවපෘික ක් ආවම්භ කාවන්න අපි බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව. අපි ඒ ්ඳහව 2054, 205) ඉඳලව උේ්වහ දවන්‍ව. නමුේ, එම ්‍රශේ ශේ එකා ශකාොට්කා විශවෝධතව්‍ ම ත ඒ ්‍යවපෘික ආවම්භ කිරීම ට ම් පසුබෑම ක් ිකශබන්‍ව. ඒ ්‍යවපෘික ම හව පරිම වණශ න් ශනොවුණේ, කුඩව්‍ට පටන් ගන්න දැන් ම් එකාඟතව්‍කාට සවිල්ලව ිකශබන්‍ව. ඒ අම්්‍ අපි කාටයුතුම කාවන්‍ව.

අපි ශම් ්‍න විට හම්බන්ශතොට දි්ථ්‍රික්කාශේ Crab City එකාක් පටන් ශගන ිකශබන්‍ව. ලඛකාවශ පළමු්‍ැනි Crab City එකා තම න් අපි හම්බන්ශතොට පටන් ශගන ිකශබන්ශන්. ශද්‍ැනි එකාේ අපි ශම් අවුු ේශේ පටන් ගන්න්‍ව. ශම් ්ෑම ්‍යවපෘික ක් තුමළින්ම අපි බලවශපොශවොේතුම ්‍න්ශන්, වි වල ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්නක් සික කාව ගැනීම ්හ අපන න කිරීම ්ඳහව ම සුන් නිෂථපවදන කිරීම න්.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, දැන් අශප් ම ේ්ය අපන න ට හිමි ශ්‍ලව ිකශබන්ශන් අපන න ක්ශෂේත්‍රශේ 52්‍ැනි තැනන්. අපි පසුගි අවුු ේද ්‍න ශකාොට 55්‍ැනි ්ථාවන ට ආ්‍ව. ලඛකාවශ අශනකුේ අපන න අඛ ්‍ලින් ඉ්ථ්වහවට සවිල්ලව 2020 ්‍න ශකාොට ශම ම ක්ශෂේත්‍ර 3්‍ැනි තැනට ශගශනන එකා තම න් අශප් ඉලක්කා බ්‍ට පේ ශ්‍ලව ිකශබන්ශන්. ඒ ්ඳහව අපි දැඩි උේ්වහ ක් දවන්‍ව. ශම අසීු ඉලක්කා ක් බ්‍ අපි පිළිගන්න්‍ව; ශම අම වු ශද ක් බ්‍ අපි පිළිගන්න්‍ව. නමුේ, එ ්වර්ාකා කාව ගැනීම ්ඳහව අපි ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළක් ්කා්ථ කාවන්‍ව. ශම ට එන බවධව අ්‍ම කාව ගශේ තොේ, විවිධ අඛ ්‍ලින් ලැශබන අම්ම ැික න් අපට කාඩිනම් කාව ගන්න පුළු්‍න්කාම

153 154

[ගු ම හින්ද අම වවීව ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ලැබුශණොේ අපට ශම් ඉලක්කා පහසුශ්‍න් ළඟව කාව ගන්න පුළු්‍න්කාම ලැශබන්‍ව. දැනටම ේ අපි විශේ ම ේ්ය ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ අපට හිමි තැන කාවව ශකාශම න් ළඟව ශ්‍මින් ප්‍ිකන්‍ව. විශේ ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ, විශ ේෂශ න්ම යුශවෝපව ම ේ්ය ශ්‍ශළඳ ශපොශළේ තීවකා ව බ්‍ට අතීතශේදී පේ ශ්‍ලව ිකබුශණ්, ශ්‍රී ලඛකාව්‍. නමුේ, ඒ තැන පසුගි කාවලශේ ම වලදි්‍න්නට ලැබිලව ිකශබන්‍ව. නැ්‍තේ අපි -ලඛකාව්‍- ඒ තීවකා ව බ්‍ට පේ ශ්‍න්න ක්‍රම වම්කූල්‍ උේ්වහ දවන්‍ව. 2059 පම ණ ්‍න විට අපට ඒ තේේ්‍ ළඟව කාව ගන්න පුළු්‍න් ශ්‍න් කි ලව ම ට වි ථ්‍ව් ක් ිකශබන්‍ව. ඒ ්ඳහව අපි දැනටම ේ ්‍ැඩ්ටහන් වවශි ක් ආවම්භ කාව ිකශබන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, අශප් වශේ කාළපු 55)ක් ිකශබන්‍ව. ශම් කාළපු 55) ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ්ඳහව පැහැදිලි ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළක් ්කා්ථ ශ්‍ලව ිකබුශණ් නැික බ්‍ ම ම ඔබතුමම වට ්ඳහන් කාවන්න ඕනෑ. පසුගි අවුු ේශේ අපි අශප් අම වතයවඛ ශේ ශ්‍නම කාළපු ්ඛ්‍ර්ධන අඛ ක් පටන් ගේතව. ම ම ්තුමටු ශ්‍න්‍ව, ශම් ්‍තවශ මුදල් සම ිකතුමම ව අපට ු පි ල් මිලි න 5,000කා මූලය ්‍රිකපවදන කාළපු ්ඛ්‍ර්ධන කිරීම ්ඳහව ලබව දී ිකබීම ගැන. අපි පළමු්‍ කාළපු 50ක් හඳුනව ශගන ිකශබන්‍ව. මුළු කාළපු ්ඛ්‍යව්‍ම වුණේ ්ඛ්‍ර්ධන කාවන්න මුදල් ්‍රිකපවදන ලබව දීම ්ඳහව මුදල් සම ිකතුමම වේ, මුදල් අම වතයවඛ ේ එකාඟතව්‍ පළ කාවලව ිකශබන්‍ව. අශප් ධවරිතව්‍ අම්්‍, අපට ඉන්න ශ්ේ්‍කාන්න් ්ඛ්‍යව්‍ අම්්‍ ලබන අවුු ේද ්‍න විට ශ්‍නම අඛ ක් ම ඟින් ශම් කාවර් ක්‍රම වම්කූල්‍, මීට ්‍ඩව ්‍යවප්ත්‍ ‍රි වේම කා කිරීම ටන් අපි බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්ශන්. අපි ශම් කාළපු 55) ්ඛ්‍ර්ධන කාව ගේශතොේ, අශප් අභයන්තව ාලව ්‍ලට අ්‍ ය ්ම්පූර්ණ ම සුන් ්‍රම වණ ඒ ාලව ්‍ල තැන්පේ කාවන්න ගේශතොේ, මුහුශේ ම සුන් අල්ලව ගන්න ිකශබන බවධකා ඉ්‍ේ කාව ගේශතොේ, 2020 ්‍්ව ්‍න විට අනි්‍වර් ශ න්ම ලඛකාවශ තුමන්්‍න ්ථාවන ට අපන න ආදව ම ලබන කාර්ම වන්ත බ්‍ට ධී්‍ව කාර්ම වන්ත පේ කාව ගැනීශම් ඉලක්කා පහසුශ්‍න් ළඟව කාව ගන්නට අපට පුළු්‍න් කි ලව ම ම වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, මුහුශේ ධී්‍ව කාටයුතුම්‍ල ශ ශදන ධී්‍වන්න් ශ්‍ම්ශ්‍න් නවීන තවක්ෂණ හඳුන්්‍ව දීම අපි දැනටම ේ පටන් ශගන ිකශබන්‍ව. අ දේ තවක්ෂණ ්හිත ශලොකු ්‍රම වණශේ ශබෝේටු ්කා්ථ කාව ගැනීම ්ඳහව අපි සි ට 40කා ්හනවධවව ක් දීම ආවම්භ කාළව. මූලයම ්‍ ශ න් ශම් අවුු ේශේ ඒ ්‍රම වණ ත්‍ේ ශපොඩ්ඩක් ්‍ැඩි කාවලව, ඊටේ ්‍ඩව පහසුකාම් ්හිත ශබෝේටු මුහුදට ැවීම ්ඳහව -සි ට 40කා මූලයම ආධවව ක් ්හිත්‍- ධී්‍වන්න් ශපොළඹ්‍න්න අපි කාටයුතුම කාවන්‍ව. ශම ොකාද, අද අපි ශගශනන ධී්‍ව ්ම්පශතන් සි ට 40ක් නව්ථික ශ්‍න්‍ව. අශප් පසු අ්ථ්‍ම් තවක්ෂණශේ ිකශබන දුර්්‍ලකාම් නි්ව අපි මුහුශදන් අල්ලවශගන එන ම වළු ්‍රම වණශ න් සි ට 40ක් ම වළු විධි ට පරිශභෝාන ශ්‍න්ශන් නැහැ. ඒකා ම හව අපවවධ ක්. මුහුදටේ නැහැ, අපටේ නැහැ. ඒ තේේ්‍ ශ්‍න්ථ කාවන්න තම න් අපි ශම් නවීන තවක්ෂණ හඳුන්්‍ව ශදන්ශන්. ඒ හවහව අශප් ධී්‍වන්න් ශගශනන ම වළු ්‍රම වණශ න් අඩුම ගණශන් සි ට 90ක්්‍ේ ම වළු විධි ට පරිශභෝාන කාවන්නේ, අපන න ්ඳහව ශ ොදව ගන්නේ පුළු්‍න් ශ්‍න් කි ලව අපි බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව. ධී්‍වන්න්ට නවීන පන්නශේ ශබෝේටු ලබව දීම ට විතවක් ශනොශ්‍න්, ිකශබන ශබෝේටු නවීකාවණ කාව ගැනීම ්ඳහවේ සි ට 40 ්හනවධවව ක්‍රම ක් ම ත ඒ අ ට මූලය ්හශ ෝග ක්, ආධවව ක් ලබව ශදන්න අපි බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, අද ්‍න විට අශප් අම වතයවඛ ශේ හැම ක්ශෂේත්‍ර ක්ම ඉදිරි ට සවිල්ලව ිකශබන බ්‍ ම ම කි න්න කාැම ැිකන්. අපන න ක්ශෂේත්‍රශ න් අපි ඉදිරි ට න්‍ව. ඒ ්‍වශ ම අශප් අම වතයවඛ ටශේ පවඩු්‍ට ිකබුණු ආ තන්‍ලින් අද ලවභ එන්න පටන් ශගන ිකශබන්‍ව. ඒ අම්්‍ අවුු දු ගණනව්‍ක් පවඩු

පිට ිකබුණු ලඛකාව ධී්‍ව ්ඛ්ථාවශ්‍න් දැන් ලවභ එන්න පටන් ශගන ිකශබන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම Cey-Nor Foundation Limited එකා ශබෝේටු නිෂථපවදන ්‍ැඩි කාවලව ්ථථිව තැන්පතුම්‍ක් ්‍ ශ න් තබව ගන්න පුළු්‍න් ම ේටම ට දැන් සවිල්ලව ිකශබන්‍ව. ලඛකාව ධී්‍ව ්‍වව නීිකගත ්ඛ්ථාවශ ඉහළ ්‍රගික ක් අපි අේ කාව ශගන ිකශබන්‍ව. අපි ාලවීවී අඛ ්‍යවප්ත කාවලව ඉහළ කාළම නවකාවරිේ්‍ තුමළින් ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්න ්‍ැඩි කාව ශගන ිකශබන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම ම සුන් තැන්පේ කිරීම ේ අපි ්‍ැඩි කාවලව ිකශබන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම නවවව ආ තන විවිධ පර්ශේෂණ ම ඟින් ශලොකු කාවර් භවව ක් සිදු කාවන්‍ව, ඒ අඛ ්‍ඩව ්‍රචලිත කාවන්න. ශම් සි ල්ල දිහව බැ ද්‍වම අපට පුළු්‍න්කාම ලැශබන්‍ව, අශප් ඉලක්කා කාවව ළඟව ්‍න්න. ඒ අතව අපට ම් ම් ශචෝදනවේ එල්ල ්‍න්‍ව.

පසුගි කාවලශේ අපට කි ්‍ව, ලඛකාවශ ිකශබන ්‍වව න් ටිකා විකුණන්න න්‍ව කි ලව. ම ම තමුන්නවන්ශ්ේලවට ඉතවම ේ පැහැදිලි්‍ හව ඉතවම ේ ්‍ග කීශම න් කි න්‍ව, ලඛකාවශ ිකශබන කිසිදු ධී්‍ව ්‍වව ක් කිසිදු විශේ කාට ශහෝ කිසිදු ශේය ශකාශනකුට විකුණන්න අපි කාටයුතුම කාවන්ශන් නැහැන් කි න එකා. ඒ ්‍වශ ම ්‍වව න්්‍ල ්‍රශ ෝාන ට ශනොගන්නව ්ම්පේ ිකශබන්‍ව නම්, අපි ඒ්‍ව ්‍රශ ෝාන ට ගන්නේ කාටයුතුම කාවන්‍ව. ඊට අදවළ කාැබිනේ ප්‍රිකාව්‍ උපශ ෝ ක කාව ශගන තම න් ශම් ්‍ැවදි ්‍රචවව ගිශේ. ්‍වව ට එන වළ ම ඟින් විදුලි නිෂථපවදන කිරීශම් කාටයුේත ගැන ්වකාච්ඡව කාවන්න අදේ අපි කාණ්ඩව ම ක් මුණ ගැසුණව. ම ම හිතන්ශන් නැහැ, ඒකාට කාවුු ්‍ේ විු ේධ ශ්‍න් කි ලව. ඒකාට අ්‍ ය අම්ම ැික අපි ලබව ශදන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම ්‍වව න් තුමළ ිකශබන ඉඩම් ්‍රශ ෝාන ට අවශගන කාවුු හරි ම වළු ්ැකාසුම් ම ධය්ථාවන ක් හදන්න න්‍ව නම්, එශහම නැේනම් ය තවගවව ක් හදන්න න්‍ව නම්, අපි හවුල් ආශ ෝාන ක් විධි ට ඒකාේ ‍රි වේම කා කාවන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම ම ේ්ය ක්‍රීඩව්‍ලට - sportfishing්‍ලට- කාවුු හරි ශ ශදන්න බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව නම්, ඒකාට අපි බේධ ්‍යවපවව ක් ‍රි වේම කා කාවන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම ්ඛචවවකා ්‍යවපවව ට අදවළ ශේ්‍ල් සිේධ ්‍න්‍ව නම්, අපි ඒ්‍වේ ‍රි වේම කා කාවන්‍ව. හැබැන්, ඒ සි ද ශේ්‍ල් ‍රි වේම කා කාවන්ශන් ධී්‍ව වශ කාැම ැේත ම තන්. එශ්ේ නැික්‍ ධී්‍ව ව විු ේධ ්‍න කිසිම කාටයුේතක් අපි කාවන්ශන් නැහැ. ධී්‍ව ානතව්‍ේ එක්කා ්මීප්‍ මි්ක් ධී්‍ව ානතව්‍ට පටහැනි්‍, ඒ අ ශ විශවෝධතව්‍ ම ත ඒ කිසිම ශද ක් ශ්‍න්ශන් නැහැ.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, පසුගි දින්‍ල ්ම හව අඛ ්‍ල websites්‍ලින් ආපසු ්‍රචවව ක් ගි ව, ලඛකාව ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ ශකාොරි වම් ්ම වගම කාට ශදන්‍ව කි ලව. ශම්කා ්ම්පූර්ණ පේටපල් ශබොු ්‍ක්. කිසිදු ආකාවව කින් එ්‍ැනි සිේධි ක් සික ්‍න්ශන් නැහැ. පවඩු ලබපු ලඛකාව ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ට ශ ෝානව්‍ක් ආ්‍ව, ශපෞේගලීකාවණ කාවන්න කි ලව. එශහම නැේනම් ඒ ්ම්බන්ධශ න් ශ්‍නේ ‍රි වම වර්ග ගන්න කි ලව. නමුේ, අපි ඒ කිසිම ශද ක් ශනොකාව ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ ලවභ ලබන ම ේටම ට ශගනැල්ලව ිකශබන්‍ව. අද ලවභ ලබන ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ කිසිදු ආකාවව කාට ශ්‍නේ වටකාට ශහෝ අශප් වශේ ශපෞේගලිකා අඛ ට ලබව දීම ට ූ දවනම ක් නැහැ.

අපි ශහට අනිේදවට පු්‍ේ පේ ම ඟින් ්‍රසිේධ කාවන්නට බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව ධී්‍ව ්ඛ්ථාවශ විධිම ේ ක්‍රම ශ ද ්හිත්‍, -ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ ම වළු ආන න කාවන්ශන්ේ නැහැ, ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ ම වළු අපන න කාවන්ශන්ේ නැහැ- අශප් ඉඩ කාඩම් ්‍රශ ෝාන ට අවශගන කාටයුතුම කාවන්නට කාවුු න් ශහෝ ඉදිරිපේ ශ්‍න්‍ව නම් අපි එ්‍ැනි බේධ ්‍යවපවව පටන් ගන්නට අ්‍්ව ශදන බ්‍ට. අපි ත්‍ම කිසිම ශකාශනක් ශතෝවවශගන නැහැ. එ්‍ැනි ‍රි වම වර්ග ගන්න්‍ව මි් ම වළු මිලදී ගැනීම්, ම වළු අශළවි කිරීම් ආදී සි ල්ලම වා , -ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍- ම ඟින් තම න් සිදු කාවන්ශන්. ඒ

155 156

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

තුමළින් ධී්‍ව ානතව්‍ට ්‍වසි ක් ්‍න ආකාවවශ න් ඉහළ මිලකාට ම වළු මිලදී ගන්නේ, ධී්‍ව පවරිශභෝගිකා වට ්වධවවණ මිලකාට ශහොඳ තේේ්‍ශේ ම වළු ලබව ශදන්නේ අපි කාටයුතුම කා වන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, අශප් ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ට ම් අපකීර්ිකම ේ කාවල පරිච්ශේද ක් සික වුණු බ්‍ අපි දන්න්‍ව. මීට ශපව ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ම වළු ්ැපයූශ ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍. පසු කාවලීන්‍ ඒ ම වළු ්ැපයීම ශ්‍න ශකාශනකුට ලබව දීලව ිකබුණව. අපි ඒකාට විු ේධ්‍ ඔබතුමම වට පැමිණිලි කාශළේ නැහැ. පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ම වළු දීශම න් අපට ලවභ ක් ලැබුණව. දැන් අපට ඒ ලවභ ේ නැහැ. ඒ ්‍වශ ම විශේ වත්‍රව්‍ලින් අපට ම ව්ථපතව මිලි න 34ක් ලැබුණව, විශේ වත්‍රව එන විට. අපි ඒකාේ ්ම්පූර්ණශ න් නැ්‍ැේවූ්‍ව. ඒකාේ න්‍ේ්‍ලව, වවාය ආ තන්‍ලින් එන ආදව ම ේ නැික්‍ තම න් අද අපි ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ ලවභ ලබන තේේ්‍ ට පේ කාවලව ිකශබන්ශන්. ලවභ ලබමින් ප්‍ේ්‍වශගන න විට ම් ම් ්‍ර ථන සික ශ්‍න බ්‍ අපි දන්න්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ්ම්්‍රදව ක් විධි ට ශ්‍නදව ශද්ැම්බර් ම ව්ශේ පවර්ලිශම්න්තුම ම න්ත්‍රී්‍ු න් 224ශදනවට ම වළු ශපේටි 224ක් ශ්‍න් කාළව. ඒ ්‍වශ ම ම ම දන්නව විධි ට පවර්ලිශම්න්තුමශ නිලධවරින්ටේ ම් ්‍රම වණ ක් ලබව දුන්නව. ඒ විධි ට ්වම වනයශ න් ම වළු ශපේටි 5,000ක් විතව අවුු ේද අගදී පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ලබව දීශම් ්ම්්‍රදව ක් ිකබුණව. ඒකා අවුු දු 20කා විතව සිට ිකබුණු ්ම්්‍රදව ක්. නමුේ ම ට කානගවටුශ්‍න් වුණේ ඒ කාවර් නතව කාවන්නට සිේධ වුණව. ඒ ්‍වශ ම ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ට දන්්ලක්, ශපවහැවක් ්ම්බන්ධශ න් ඉල්ලීම ක් ආ්‍වම ම වළු කිශලෝ සී ක්, ශදසී ක්, තුමන්සී ක් ශනොමිලශේ ශදන ක්‍රම ශ ද ක් ිකබුණව. ම ම ඒකා ්ම්පූර්ණශ න් නතව කාළව. ශම ොකාද නතව කාශළේ? අශප් ්ඛ්ථාවශ තේේ්‍ හපේ ම ේටම කාට ශ න්නන්. ඒකාට ම ට ශචෝදනව එල්ල වුණව. අශප් ්ථ්‍වමීන් ්‍හන්ශ්ේ ශකාශනක්ම ශචෝදනව කාළව, සම ික ුරව ට ශබෞේධශ ක් සවිල්ලව්‍ේ පන්්ශල් කාටයුේතකාට ම වළු ටිකාක් ශදන්න කාටයුතුම කාශළේ නැහැන් කි ලව. නමුේ ම ට ඕනෑ වුශණ් මුලින්ම ශම් ්ඛ්ථාව්‍ ශහොඳ තේේ්‍ කාට ශ න්න: ලවභදවයී ම ේටම කාට ශ න්න. ශම ොකාද, ශම් ්ඛ්ථාව්‍ විකුණන්නට ිකශබන අ්‍දවනශම න් ශබ්වව ගන්නට. ඒ තේේ්‍ ට ශගනැල්ලව ානතව්‍ට බවක් ශනෝ‍න, වා ට බවක් ශනෝ‍න ආ තන ක් බ්‍ට ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ පේ කාව ගැනීම තම න් අශප් අවමුණ බ්‍ට පේ ශ්‍ලව ිකශබන්ශන්.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ඒ ්‍වශ ම අපි ශම් අවුු ේශේ වට පුවව ධී්‍ව ක්ශෂේත්‍ර ට වි වල ආශ ෝාන ක් කාවන්‍ව. ්‍වව ්‍ල් ගණනව්‍ක් අ දිකන් හදන්‍ව. උතුමශර් ම න්ත්‍රී්‍ු නිවන්තවශ න්ම අපට කි න කාාව්‍ක් තම න්, උතුමවට ්වම සික වුණවට එහි ්‍වසි ධී්‍ව වට ලැබුශණ් නැහැ කි ලව. ම ම එ සි ට 500ක් පිළිගන්න්‍ව. ඒකාට ශහේතුම කිහිප ක් ිකශබන්‍ව. එකාක් තම න් ඉන්දි වම් ධී්‍වන්න්ශ ගැට ද්‍. අපි දැන් ඒ ගැට ද්‍ වි්ඳවශගන න්‍ව. ශම් ශ්‍නශකාොට ්ෑශහන ම ේටම කාට වි්ඳලව ිකශබන්‍ව. ශම් අවුු ේද අග ශ්‍න්න ඉ්ථශ්ල්ලව අපට එම ්‍ර ථන ්ැලකි යුතුම ම ේටම කින් වි්ඳවගන්න පුළු්‍න් තේේ්‍ ක් දැන් ළඟවශ්‍මින් ප්‍ිකන්‍ව.

අනික් කාවවණ තම න්, උතුමශර් ධී්‍වන්න්ට ිකශබන්ශන් පවණ ශබෝේටු වීම . ඒ අ ට මුහුදු න්න නවීන තවක්ෂණ නැහැ. මීට අවුු දු 54කාට ඉ්ථශ්ල්ලව දකුශණ් පවවිච්චි කාවපු ක්‍රම ශ ද න් තම න් දැන් උතුමශර් ිකශබන්ශන්. ශම් ්ම්පේ ්ඳහව අපට උතුමවට ්හනවධවව ක් ලබවශදන්න බැරි වුණව. ගි අවුු ේශේ ම ම ඒ ්ඳහව ශලොකු උේ්වහ ක් දැු ්‍ව. නමුේ කාවුු ්‍ේ ඉදිරිපේ වුශණ්

නැහැ. ඒකාට ්‍රධවන ශහේතුම්‍ක් ිකශබන්‍ව. ඒ අ ට තවක්ෂණ පිළිබඳ්‍ ත්‍ම ේ ශලොකු අ්‍ශබෝධ ක් නැහැ. අපි ඉදිරි කාවලශේදී ඒ අ ට ඒ අ්‍ ය පුහුණු්‍ ලබව ශදන්‍ව.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ඒ ්‍වශ ම උතුමශර් ානතව්‍ට ්‍වව ්‍ල් නැහැ; නැඛගූවම් ශපොළ්‍ල් නැහැ; අ්‍ ය පහසුකාම් නැහැ. එම නි්ව අපි ශම් අවුු ේශේ උතුමශර් ිකශබන එම තේේ්‍ ්ම්පූර්ණශ න්ම ශ්‍න්ථ කාවන්න අ්‍ ය මූලය ්‍රිකපවදන ලබවදී ිකශබන්‍ව. උතුමු ්‍රශේ නිශ ෝාන කාවන ම න්ත්‍රී්‍ු න්ශගන් අපි ඉල්ලව සිටින්‍ව, ඒ ්ඳහව අපට ්හශ ෝග ලබවශදන්න කි ලව. ශප්දුු තුමඩු්‍ ්‍රශේ ශේ තම න් ලඛකාවශ ශලොකුම ධී්‍ව ්‍වව හදන්න අපි ්ැලසුම් කාව ිකශබන්ශන්. එ ට ශපොඩි ශපොඩි බවධකා ිකශබන්‍ව. උතුමු ්‍රශේ නිශ ෝාන කාවන ඔබතුමම න්ලවේ ම ැදිහේ ශ්‍ලව අපට ්හශ ෝග ලබව දුන්ශනොේ, උතුමශර් ආර්ථිකා ම ශ්‍න්ථ ්‍න ආකාවවශේ ්ඛ්‍ර්ධන ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළක් එතැනින් සික කාවන්න අපට පුළු්‍න්. ඒ ්‍වශ ම උතුමශර් ිකශබන අශනකුේ ්‍වව ්‍ල් ්ඛ්‍ර්ධන කාවන්න අපි කාටයුතුම කාවන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම , ු පි ල් මිලි න 300කාට ආ්න්න මුදලක් වි දම් කාවලව ශම් ශ්‍නශකාොට අපි කාශවන්නගර්්‍ල වත්‍රව අ දේ්‍ැඩි ව කාවන ම ධය්ථාවන ක් ආවම්භ කාව ිකශබන්‍ව. ඉදිරි ම ව් ශදකා තුමන සතුමළත අපි එ වි්‍ෘත කාවන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම අපි ගුු නගර්්‍ල අඛග ්ම්පූර්ණ ්‍වව ක් අ දශතන් හදන්‍ව. එහි කාටයුතුම අපි ශම් අවුු ේශේ ආවම්භ කාවන්‍ව. ඊට අිකශර්කා්‍ ත්‍ ්‍වව ්‍ල් ගණනව්‍ක්, ඒ ්‍වශ ම නැඛගූවම් ශපොළ්‍ල් ගණනව්‍ක් උතුමු ්‍රශේ ශ්‍ම්ශ්‍න් ආවම්භ කාවන්න න්‍ව කි න එකාේ ම ම ්ඳහන් කාවන්න කාැම ැිකන්.

ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தார். rose.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු චවල්්ථ නිර්ම ලනවදන් ම න්ත්‍රීතුමම වට mike එකා ශදන්න. ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் வடக்கில் 3 மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமப்பதாகக் கூறியிருந்தீர்கள். அதாவது, மன்னாாிலுள்ள தபசாகலயில் ஒன்றும் யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள குருநகாில் ஒன்றும் பருத்தித்துகறயில் ஒன்றும் அகமப்பதாகக் கூறியிருந்தீர்கள். இவற்கற அகமப்பது நல்ல விடயம். அதததநரத்தில், வடக்கிலிருக்கின்ற மீனவர்களுக்குத் ததாைில்நுட்ப வசதிககளக் தகாண்ட படகுககள வைங்குவதற்கு நீங்கள் முயற்சி தசய்வதாக இதற்கு முன்னர் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். ஆனால், வடக்கிலிருக்கின்ற மீனவர்கள் 30 வருடங்களுக்கு முன்னர் எவ்வாறு மீன்பிடியில் ஈடுபட்டார்கதளா, அதததபான்றுதான் தற்தபாதும் அதத படகுகள்மூலம் ததாைில்நுட்ப வசதிகள் இல்லாது மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள். எனதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கிலிருக்கின்ற மீனவர்களுக்குத் ததாைில்நுட்ப வசதிககளக் தகாண்ட படகுககள வைங்குவதன்மூலம் அவர்களது மீன்பிடி முகறகமகய மாற்றியகமத்து அதனூடாக அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும் என்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

157 158

[ගු ම හින්ද අම වවීව ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමම ව කි න කාවවණ ම ව පිළිගන්න්‍ව. අපි ඔවුන්ට අදවළ තවක්ෂණ ේ ලබව ශදන්‍ව. ඒ ්‍වශ ම සි ට 40 ්හනවධවව ේ ලබව ශදන්න අපි ලෑ්ථිකන්. ඒ ්ඳහව ඔබතුමම න්ලවේ ම ැදිහේ ්‍න්න. අපි ඒ ්ඳහව කාටයුතුම කාවන්නම්. ඒ ්‍වශ ම ඔවුන්ට ශ්‍නේ උදවු උපකාවව අ්‍ ය නම් ඒ්‍වේ ලබව ශදන්න අපි කාැම ැිකන්. ශම ොකාද, අ්‍ඛකා්‍ම කාල්පනව කාශළොේ අපි උතුමශර් ධී්‍ව න්ට ශම ශතක් ම ක් කාළව කි ව ම ව නම් ්තුමටු ්‍න්ශන් නැහැ. අපි ම් ම් ශේ්‍ල් කාවලව ිකශබන්‍ව. නමුේ ඒ්‍ව ්‍රම වණ්‍ේ නැහැන් කි ලව ම ව හිතන්‍ව. යුේධ අ්‍්වන වුණවට ප්ථශ්ේ පසුගි කාවලශේම ්ැලකි යුතුම ්‍රම වණ කා ම ක් ඒ අ ශ්‍ම්ශ්‍න් කාවන්න අපට බැරි වුණව. ඒ ටිකාටේ හරි න්න ශම් අවුු ේශේ සිට ඔබතුමම න්ලවට ම ක් ලබව ශදන්න අපි ූ දවනමින් ඉන්න්‍ව.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු සම ිකතුමම නි, ශම ම පනේ ශකාටුම්පශේ "නීික බලපෑශම් ්‍රකාව " ටශේ 3 ්‍න ්‍ගන්ිකශේ ශම ශ්ේ ්ඳහන් ්‍න්‍ව:

"... පනශේ විධිවිධවන ‍රි වේම කා කිරීශම් හව බලවේම කා කිරීශම් බලතල පැ්‍රී සික තැනැේතන් ්‍ ශ න් ශ්‍වළවවක්ෂකා ශදපවර්තශම්න්තුමශ අධයක්ෂ ානවවල්්‍ව ව ්හ අම වතය්‍ව ව විසින් ලිිතත්‍ නමින් ශහෝ ුරවශ න් පේකාවම් ලබන ශ්‍නේ ම් තැනැේතකු සතුමළේ කිරීම ."

ගු සම ිකතුමම නි, ශම් පුේගල ව ශම ොන තවවිකවම කා, ශම ොන ්‍වශ බලතල පැ්‍ශවන ශකාශනක්ද කි ලව ඔහු පිළිබඳ්‍ ම් අර්ා දැක්වීම ක් කාවන්න ඔබතුමම වට පුළු්‍න්ද? ඔබතුමම වශ පිළිතුමු කාාවශ දී ඒ ්ම්බන්ධශ න් පැහැදිලි කිරීම ක් කාවන්‍වද?

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ම ව ඒ ගැන පසු්‍ ්ම්පූර්ණ වි්ථතව ක් කාවන්නම්.

ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ව මීට ්‍ඩව ශ්‍ලව්‍ ගන්ශන් නැහැ. අ්‍ ය වුශණොේ වි්‍වද න අතව ්‍වවශේදී පැහැදිලි කිරීම ට අ්‍්ථාව්‍ ලබව ශදන්න කි න ඉල්ලීම ම ව කාවන්‍ව. ශම් පනේ ශකාටුම්පත අපි ඉදිරිපේ කාශළේ වට ගැන හිතලවන්. තමුන්නවන්ශ්ේලව සි දශදනවම ශම් ්ම්බන්ධශ න් අදහ්ථ ලබව දුන්නව. ඒ ්ම්බන්ධශ න් ම ව ඔබතුමම න්ලවට ගු කාවන්‍ව. ශම් ්ඳහව සි ද පක්ෂ ලබව දුන් අදහ්ථ ්ැලකිල්ලට ශගන තම න් ශම් කාවර් කාශළේ. ඒ නි්ව ශම් පනේ ශකාටුම්පත ්ම්ම ත කාව ගන්න ්හශ ෝග ලබව ශදන්න කි න ඉල්ලීම කාවමින් ම ව නිහඬ ්‍න්‍ව. ්ථතුමිකන්.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු වවි කාු ණවනව කා ම න්ත්‍රීතුමම නි, ඔබතුමම ව කාාව කාවන්‍වද? [අ.භව. 2.27] ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ධී්‍ව (වි ශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීශම් (්ඛශ ෝධන පනේ ශකාටුම්පත ගැන ්‍චන ්ථ්‍ල්ප ක්

කාාව කිරීම ට අ්‍්ථාව්‍ ලැබීම ගැන ම ව ඉතව ්තුමටු ්‍න්‍ව. ශම හිදී ම ව මුලින්ම කි න්න අ්‍ යන්, ශම ම අම වතයවඛ ට ්‍ැඩට ඉතවම දක්ෂ සම ික්‍වශ ක් සිටින බ්‍. ම ව මුදල් අම වතය ුරව දවන අ්‍්ථාවශ දී ම ට ශපම්ණව, ්‍ැටී ිකබුණු අඛ කාට පුනර්වී්‍ ක් ලබව දීම ට ඉතවම උනන්දු්‍කින් ්හ ඉදිරි දැක්ම ක් ්හිත්‍ එතුමම ව කාටයුතුම කාවන බ්‍. ම ව හිතන හැටි ට ශම අශප් ආණ්ඩු්‍ට ලැබුණු ්‍ව්‍ර්වද ක්. GSP ්හන ලබව ගැනීශම්දී එකා ශකාොන්ශේසි ක් වූශේ, ශම ්‍ැනි නූතන කාටයුතුම ්ම්බන්ධශ න් ්‍ැඩ කාවන්න ඕනෑ කි න එකාන්. ම ව හිතන හැටි ට වනිකකාභව්‍ ශම තැන ශදන එකාන් -

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු කාාවනව කාතුමම නි, ම ට විනවඩි ක් ශදන්න. ම ට අම තකා වීම ක් වුණව. ම ව කාලින් කාවපු කාාව්‍ලදී ශම් ගැන කි ලව ිකශබන්‍ව.

ලඛකාව ධී්‍ව ්ඛ්ථාව්‍ ලවභදවන් ම ේටම ට ශගශනන්නේ, ශම් ්හනවධවව ක්‍රම මුලින්ම හඳුන්්‍ව ශදන්නේ කාටයුතුම කාශළේ ඒ ශ්‍ලවශ මුදල් අම වතයතුමම ව විධි ට හිටපු වවි කාු ණවනව කා ම ැිකතුමම වන්. ඒ නි්ව විශ ේෂශ න්ම එතුමම වට ්ථතුමික කාවන්න ම ව ශම් අ්‍්ථාව්‍ ශ ොදව ගන්න්‍ව. ඒ ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළ තුමළ තම න් අපි ත්‍ම ගම න් කාවන්ශන්.

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශබොශහොම ්ථතුමිකන්. ශම් ඡන්ද කාවල ශන්. ඒ්‍ව අම තකා ශ්‍න එකා ්‍ර ථන ක් ශනොශ්‍න්. ඒ ආකාවවශ න්ම ඔබතුමම ව ඉදිරි ටේ කාටයුතුම කිරීම ම ම අග කාවන්‍ව. අශප් වශේ අපන න ආදව ම අිකන් ධී්‍ව අඛ තුමන්්‍ැනි ්ථාවන ගන්න්‍ව කි ලව සම ිකතුමම ව කි ්‍වට ම ම හිතන විධි ට ්‍ැඩි කාල් න්න ඉ්ථශ්ල්ලව අපට ශද්‍ැනි ්ථාවන ට න්න පුළු්‍න් ්‍න්‍ව. ඒ ්‍වශ ම , inland fisheries ්ම්බන්ධශ න් ම ම ශම තැනදී ්‍චන කීප ක් කාාව කාවන්න කාැම ැිකන්. ඒ ්ඛකාල්ප තුමළින් රැකීවක්ෂව ලක්ෂ ක් විතව ලඛකාවශ හදන්න පුළු්‍න් ්‍න්‍ව කි ලව සම ිකතුමම ව කි ්‍ව. ඒකා ඒ ආකාවවශ න්ම ඉදිරි ට ශගන න්‍වද කි න කාවවණ ම ව ශම් අ්‍්ථාවශ දී අහන්‍ව. අපි ශම් අ්‍්ථාවශ දී බලන්න ඕනෑකාම ිකශබන්ශන් ශම් දූපශතන් අපට ්‍ැඩිශ න්ම ්‍වසිදව කා තේේ්‍ ක් සික කාවගන්න පුළු්‍න් ්‍න්ශන් ශකාොශහොම ද කි න කාවවණ න්.

ඉඛග්‍රීසි කි ම නක් ිකශබන්‍ව, "Fish die in Sri Lankan waters of old age; not being caught by fishing activities" කි ලව. ශම් තේේ්‍ නවීකාවණ කිරීම තම න් අපට කාවන්න අ්‍ ය ්‍න්ශන්. තවන්ලන්ත , තවන්්‍වන ්‍වශ වට්‍ල ධී්‍ව අඛ තුමළ ය ඝ්‍ර ්ඛ්‍ර්ධන ක් සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ඒ නි්ව අපිේ එක්කා කාාව කාවලව, ඉදිරි දැක්ම ක් ්හිත්‍, නූතන ශලෝකාශේ පවවිච්චි කාවන ඒ ක්‍රම ශ ද ලඛකාව්‍ටේ ශගනැල්ලව ශදන්න කි න කාවවණ ම ව ශම් අ්‍්ථාවශ දී ගු සම ිකතුමම වට කි න්‍ව.

ම ම ත්‍ේ ශද ක් සම ිකතුමම වශගන් ඉල්ලන්‍ව. ම ම හිතන විධි ට ම වළු පිට වටින් ආන න කිරීම නැ්‍ැේවීම ශනොශ්‍න් අ්‍ ය ්‍න්ශන්. ශම් වශේ ම වළු සල්ලීම ත්‍ ශලශහසි කාවලව, ඒ ම වළු අපන න කාවන්න පුළු්‍න් ්‍න විධිශේ තේේ්‍ ක් අපි සික කාවන්න ඕනෑ. බැරි ශ්‍ලව්‍ේ අපි ම වළු ආන න කිරීම නැ්‍ැේවුශ්‍ොේ, නිකාම්ම ම වළු මිශල් ඉහළ ෑම ක් සික ශ්‍න්‍ව. ඒ තේේ්‍ අපි පසු ගි කාවලශේ දැක්කාව. නමුේ මිල පවලන නැික කාවන්න පටන් ගේතවට ප්ථශ්ේ ඒ තේේ්‍ කාඩවශගන ්‍ැශටන්න

159 160

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

පටන් ගේතව. ම ම හිතන විධි ට එතුමම වට ඒ ගැන ශහොඳ දැම්්‍ේකාම ක් ිකශබන්‍ව. ඒ නි්ව ම ම ඒ ගැන ත්‍ේ කි න්න ඕනෑ නැහැ.

ම ට කි න්න අ්‍ ය ශම්කාන්. ශම් පුඛචි ලඛකාවශ අපි ශඩොලර් බිලි න 20කා අපන න target එකාක් ික වශගන න්‍ව. නමුේ ත්‍ම ශඩොලර් බිලි න එකා හම වවකා ්‍රම වණ ක් තම න් ධී්‍ව අඛ තුමළින් අපි ලබන්ශන්. ශම් ්‍රම වණ මීට ්‍ඩව විධිම ේ කාවන්න අ්‍ යන්. ඒ නි්ව ශම් කාවවණ පිළිබඳ්‍ සුළු්‍ට හිතන්ශන් නැික්‍ ම හව පරිම වණ කාටයුේතක් ශල් හිතව කාටයුතුම කාවන්න අ්‍ යන්.

Ttrawlers කි ්‍වම එහි ්‍ර්ග ගණනව්‍ක් ිකශබන්‍ව. නමුේ අපි බලන්ශන් ශපොඩි trawlers ්ම්බන්ධශ න්. ශලොකු ්‍යවපවරිකා ධී්‍ව න් සවිේ ශපොඩි ධී්‍ව න්ශ අ්‍්ථාව්‍ ගිලිහී ගිශ ොේ ශේ පවලන අ්‍වසි ක් සික ශ විද කි ලව හිතන්‍ව. නමුේ ම ම හිතන විධි ට අපි බ නැික්‍ ඒ කාටයුතුම තුමළින් ඉදිරි ට න්න අ්‍ යන්. Deep sea fishing කාළවට ්‍ර ථන ක් සික ්‍න්ශන් නැහැ. ශම් ිකශබන ්ඛශ ෝධන ඔක්ශකාොම නි්‍ැරැදින්. නමුේ අශප් වශේ පරිපවලනශේ ිකශබන ශලොකුම දුර්්‍ලතව්‍ තම න්, හැම ශද ම වාශේ නිලධවරින් ළඟ හිව වීම . අන්න ඒකා තම න් අපි නැික කාවන්න අ්‍ ය ්‍න්ශන්. ශම් වශේ ත්‍ර්ථත්‍වද ට ්‍ඩව ්‍ැඩි ශලොකු ්‍ර ථන ක් තම න් වාශේ නිලධවරි්‍වද . ශේ පවලන පක්ෂ ශ්‍න්ථ වුණේ ශම් නිලධවරින් ශ්‍න්ථ ශ්‍න්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් එම තැනම ඉඳශගන සින්දු්‍ ශ්‍න්ථ කාවමින් නැටිල්ල විතවන් ශ්‍න්ථ කාවන්ශන්. ම ම හිතන විධි ට අ දිකන් හිතන්න ිකශබන අ්‍්ථාව්‍ තම න් දැන් උදව ශ්‍ලව ිකශබන්ශන්.

ශම් අ්‍්ථාව්‍ ම ම උපශ ෝගි කාව ගන්න්‍ව, GSP එශකාන් ලැබී ිකශබන ්‍වසි ගැන කි න්න. ගි අවුු ේශේ ම ව් අටකාදී ධී්‍ව අඛ ශේ විතවක් අපන න සි ට 200න් ්‍ැඩි වුණව. ඉිකන් ශම් අවුු ේශේ ඊට ්‍ැඩි හවේපසින්ම ශ්‍න්ථ ගම නක් න්නන් ිකශබන්ශන්. ධී්‍ව ක්ශෂේත්‍රශේ අපන න සි ට 400කා, 400කා ගුණ කින් ්‍ැඩි ශ්‍න්න අ්‍ යන්. නමුේ ත්‍ම ඒ නිලධවරින් තීන්දු ගන්ශන් ශබොශහොම ශහමින්.

තවන්ලන්තශ න්, සිඛගප්පූු ශ්‍න් ්හ ම වලදි්‍න්ශනන් ශම් වටට සවිල්ලව ශම් පිළිබඳ්‍ ම් ම් අදහ්ථ ඉදිරිපේ කාළව. නමුේ ඒ ගැන තීන්දු්‍ක් ගන්න ම ව් අටක් ගි ව. ඊට ප්ථශ්ේ සම ිකතුමම ව ඒ ගැන ම ක් කාවන්න හැදු්‍ව. නමුේ බැරි වුණව. ශම් කාටයුතුම වි්‍ෘත කාවන්න අ්‍ යන්. ්‍රිකුණවම ලශේ prawn farming ්‍යවපෘික ේ එතුමම වශ ම ැදිහේ වීම තුමළ ටිකාක් ඉක්ම න් ්ථ්‍රූප ක් අවශගන ිකශබන්‍ව. නමුේ ඒ ්‍යවපෘික අවුු දු තුමනක්, හතවක්, පහක් හිව ශ්‍ලව ිකබුණව. ත්‍ම හරි ම වර්ගශේ න්ශන් නැහැ. ඒ නි්ව ශම් අ්‍්ථාව්‍ උපශ ෝගි කාවශගන ශ්‍න්ක් සික කාවන්න පුළු්‍න් විධි ට අශප් අපන න ක්ශෂේත්‍ර ත්‍ දියුණු කාවන්න ඕනෑ. ඒ ්ඳහව අපි සි දශදනවම එකාට ්‍ැඩ කාවන්න ඕනෑ කි න එකා ශම් අ්‍්ථාවශ දී ම තක් කාවන්‍ව.

ම ව හිතන විධි ට ධී්‍ව ්ඛ්ථාවශ ේ මීට ්‍ඩව ්‍වණිාකාවණ ක් සික කාශළොේ ශහොඳන්. සම ිකතුමම ව ඒකා හරි ම වර්ග කා ශගන න්‍ව. එතුමම ව භවව ගන්න ශකාොට එහි මිලි න 580කා විතව අලවභ ක් ිකබුණව. නමුේ දැන් මිලි න 20කා, 30කා විතව ලවභ ක් සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව කි ලව ම ම දැම්්‍ේ ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ම ව හිතන විධි ට ඒකා ්‍ැඩිදියුණු කාවන්න ඊට ්‍ඩව හුඟක් අ්‍්ථාව්‍ ිකශබන්‍ව. අන්‍ ය ශ්ේ්‍කා පිරි් විවිධ ්‍ැඩ්‍ලට ශ ොමු කාවලව ිකශබන්‍ව. බලවශපොශවොේතුම ්‍න ඉලක්කා ට න්න අපි

සි දශදනවම අේ්‍ැල් බැඳශගන ්‍ැඩ කාවන්න ඕනෑ කි න එකා ම තක් කාවමින්, සම ිකතුමම වට ශුභවශිඛ්න කාවමින් ම ව නිහඬ ශ්‍න්‍ව.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශම් අ්‍්ථාවශ දී ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම ව මූලව්න ට පැමිශණන්‍ව සික.

We have the Party Leaders' Meeting at 2.30 p.m.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, නිගයෝජය කාරක සභාපතිුරො [ගු ගසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[பி.ப. 2.34]

ගු කවීන්ිනරන් ගකෝඩීසනවරන් ෙහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, கடற்தறாைில் சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு தபசுவதற்கு அனுமதித்ததற்காக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். உண்கமயிதல மீன்பிடித் துகறயானது மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டிதல கூடுதலான கடல் வளங்கள் காணப்படுகின்றன. இந்தக் கடல் வளங்ககளச் சாியான முகறயில் பயன்படுத்துகின்றதபாழுது, இந்த நாட்டின் ஏற்றுமதியில் அதிக பங்கிகன கடற்தறாைில் துகற வகிக்கக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. அந்த வககயில் இந்த நாட்டின் ஏற்றுமதியில் மூன்றாவது இடத்துக்கு வரும் வககயில் இந்தத் துகறகய ஊக்குவிக்க முடியுதமன்று அகமச்சர் அவர்கள் தசான்னார். அதததநரம், கடல் வளங்கள் குகறவாக இருக்கின்ற நாடுகள் கடல் வளங்ககள ஏற்றுமதி தசய்வதில் முன்னணி வகிப்பகத நாங்கள் அண்கமக் காலமாகக் கண்டுவருகின்தறாம். அந்தவககயில், இலங்ககயில் இருக்கின்ற கடல் வளங்ககளயும் சாியான முகறயிதல பயன்படுத்தி, அந்தச் தசயற்பாடுகளின்மூலம் அதிகளவான ஏற்றுமதிகயச் தசய்தால், இத்துகறக்கான ஏற்றுமதியில் முதனிகல தபறுவதற்கான சந்தர்ப்பமும் சூழ்நிகலயும் உருவாகும். அத்துடன், புதிய ததாைில் நுட்பங்ககளக் கூடுதலாக உள்வாங்கி மீனவர்களுக்கு அதிக வசதிககளச் தசய்துதகாடுத்தால் ஏற்றுமதிகயயும் ஊக்கு விக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்று இலங்கககயச் சுற்றிவர இருக்கின்ற கடல் நீர்ப்பரப்பிதல தவளிநாட்டவர்கள் மீன்பிடிக்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. அவர்கள் ஏன், இந்த இடங்களுக்கு வந்து மீன் பிடிக்கின்றார்கதளன்றால், அங்கு கடலுணவுப் தபாருட்கள் கூடுதலாக இருப்பதனால்தான். அதாவது, இந்த இடங்களிதல கடல் சார்ந்த ஏற்றுமதிப் தபாருட்கள் கூடுதலாகக் காணப்படுகின்றன. அதனால்தான் இந்திய

161 162

[ගු වවි කාු ණවනව කා ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

மீனவர்கள் இலங்ககக் கடற்பரப்புக்குள் அத்துமீறி நுகைந்து இலங்கக மீனவர்களுக்குச் தசாந்தமான மீன்வளங்ககளச் சூகறயாடுகின்ற ஒரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. ஆகதவ, இந்த நிகலகமகயத் தடுத்து நிறுத்ததவண்டும். அங்கு “தராலர்” படகுகள் அல்லது தகட தசய்யப்பட்ட வகலகள் தபான்ற மீன்பிடி உபகரணங்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்ற தபாழுது, இந்தப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற கடல்சார் வளங்கள் அைிவகடகின்றன. அதுமட்டுமல்ல, அங்கிருக்கின்ற மீனவர்களின் ததாைிலும் பாதிப்பகடகின்ற ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. ஆகதவ, இந்த அரசு ததாைில்நுட்ப வசதிகளுடன்கூடிய மீன்பிடிப் படகுகள், வகலகள் மற்றும் ஏகனய மீன்பிடி உபகரணங்ககள இந்த மீனவர்களுக்கு வைங்க தவண்டும். விதசடமாக, அம்பாகற மாவட்டத்தின் ககரதயாரப் பிரததசத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்குள்ள மீனவர்கள் தற்தபாழுதும் வறுகமக் தகாட்டுக்குக்கீழ் வாழுகின்றவர்களாக இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் பகைகமயான அதாவது 20-30 வருடங்களுக்கு முற்பட்ட வகலகள், ததாணிகள் முதலிய மீன்பிடி உபகரணங்ககளப் பயன்படுத்துகின்ற நிகலகமதான் தற்தபாழுதும் காணப்படுகின்றது. இப்படியான நிகல ததாடருமானால், அந்த மீனவர்கள் தங்களது வாழ்க்ககக்கு - ஜீவதனாபாயத்துக்குத் ததகவயான வருமானத்கதப் தபறமுடியாத நிகலகம ஏற்படும்.

இன்று விதசடமாக அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற விநாயகபுரம் கிராமத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு மீனவர்கள் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றார்கள். ஆனால், இன்று அவர்கள் ததாைில்தசய்து வந்த இடத்கதக்கூட, தனிநபர்கள் அத்துமீறிப் பிடித்துகவத்திருப்பகத நாங்கள் பார்க்கின்தறாம். அதுமட்டுமல்லாமல், அந்த மீனவர்கள் அடிப்பகட வசதிகள் இல்லாத நிகலயில் தத்தளித்துக் தகாண்டிருப்பகதயும் கண்கூடாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த மீனவர்கள் காலாகாலமாகத் ததாைில் தசய்துவந்த இடமானது அதாவது, அவர்கள் தங்களது ததாணிகள், வள்ளங்கள் என்பவற்கற நிறுத்திகவப்பதற்கும் வகலககளப் பழுது பார்ப்பதற்கும் பயன்படுத்துகின்ற ககரதயாரப் பகுதியானது இன்று தனியாரால் ஆக்கிரமிக்கப் பட்டிருக்கிறது. அத்துடன், அந்தக் கடதலாரப் பகுதியில் முள்தவலிககள இட்டு, அந்த மீனவர்களின் வாழ்வாதாரமான ததாைிலுக்கும் அவர்கள் தகடயாக இருந்துவருவகத நாங்கள் பார்க்கின்தறாம். இப் பிரச்சிகனகயப் பற்றி இந்த உயாிய சகபயிலும் பல தடகவகள் முன்கவத்திருக்கின்தறன். இதகனத் தீர்த்துத் தருவதாக அகமச்சர் அவர்களும் தசால்லியிருக்கிறார். ஆனால், இன்னமும் அது தீர்க்கப்பட வில்கல.

ககரதயாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்களமானது, கடற்ககரதயார எல்கலககளச் சாியாக வகரயறுத்துக் தகாடுக்கதவண்டும். ஆனால், Coast Conservation Department அங்குள்ள கடற்ககரதயாரங்களில் சாியாக எல்கலயிடாத தால், ககரதயாரப் பகுதிகய ஆக்கிரமித்தவர்கள் கடதலாரமாக முள்தவலிககள அகமத்திருக்கின்றனர். இந்த முள்தவலியானது மீனவர்கள் அந்த இடத்தில் மீன்பிடிகய தமற்தகாள்வதற்குத் தகடயாக இருக்கின்றது. எனதவ, இந்தச் தசயற்பாட்கட உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்துவதுடன், அந்த மக்களுக்குத் ததகவயான, புதிய ததாைில்நுட்ப வசதிகளுடன்கூடிய இயந்திரங்கள், ததாணிகள் முதலிய மீன்பிடி உபகரணங்ககளயும் வைங்கதவண்டும். அது மட்டுமல்லாமல், அவர்களுக்குாிய வீட்டுத் திட்டங்ககளயும் வைங்கதவண்டும். கூடுதலாக மானிய அடிப்பகடயிதலதான் இந்த மீனவர்களுக்கு உதவிககளச் தசய்யதவண்டும். இன்று

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசான்னார், “ நாங்கள் மீனவர்களுக்கு அதிகளவு உதவிககள வைங்கியுள்ளததாடு, அதிகளவு வசதிககளயும் தசய்துதகாடுத்திருக்கின்தறாம்” என்று. ஆனால், அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற மீனவர்களுக்கு எந்தவித உதவியும் இற்கறவகர கிகடக்கவில்கல. ஆகதவ, மிகவும் வறுகமக்தகாட்டின்கீழ் வாழுகின்ற அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்துவதற்குத் ததகவயான வசதிககள நீங்கள் தசய்துதகாடுக்க தவண்டும். அதாவது, நவீன ததாைில்நுட்ப வசதிகளுடன்கூடிய ததாணிகள் மற்றும் boat கள், வகலகள் முதலிய மீன்பிடி உபகரணங்ககள வைங்குவதுடன் ஏகனய வசதிககளயும் தசய்துதகாடுக்க தவண்டும். இது சம்பந்தமாக நாங்கள் பல தடகவகள் தகாாிக்கக விடுத்தும் இந்த அரசாங்கம் இன்னமும் அதகன நகடமுகறப்படுத்தாமல் இருப்பதானது, மிகவும் தவதகன அளிக்கின்ற விடயமாக இருக்கின்றது.

அதததபால் காகரதீவுப் பிரததசத்தில் வாழுகின்ற மீனவக் குடும்பங்களுக்கும் இதத அடிப்பகட வசதிககள வைங்கதவண்டியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்த இரண்டு பிரததசங்களிலும் கூடுதலான மீனவர்கள் இருக்கிறார்கள். எனதவ, அவர்களுக்குத் ததகவயான நவீன மீன்பிடி உபகரணங்ககள வைங்கி, அவர்களின் வாழ்க்ககத்தரத்கத உயர்த்துவதில் இந்த அகமச்சு கூடுதலாகப் பங்களிப்புச் தசய்ய தவண்டும். அவ்வாறான தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கின்றதபாழுதுதான் இந்த நாட்டிலிருந்து அதிகளவான மீன்பிடி உற்பத்திககள தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். தமலும், அந்தப் பிரததசங்களிதல பிடிக்கப்படுகின்ற மீன்ககளப் பழுதகடயாமல் பாதுகாத்து கவப்பதற்கான குளிரூட்டப்பட்ட வசதிககளயுகடய எந்தவிதமான பாதுகாப்பு அகறகளும் அங்கு இல்கல. ஏகனய பிரததசங்களிதல இந்த வசதிகள் தசய்துதகாடுக்கப்பட்டாலும், அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற தமிழ்ப் பிரததசங்களிதல இந்த வசதிகள் தசய்யப்படாமலிருப்பது கவகலயளிக்கின்ற ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது.

வடக்கிதல மூன்று மீன்பிடித் துகறமுகங்ககளயும் ததற்கிதல பல மீன்பிடித் துகறமுகங்ககளயும் அகமப்பதற்கு அரசு திட்டமிட்டிருந்தாலும், கிைக்கிதல அம்பாகற மாவட்டத்திலிருக்கின்ற விநாயகபுரம், திருக்தகாவில் மற்றும் காகரதீவு தபான்ற பிரததசங்களுக்கிகடதய மீன்பிடித் துகறமுகதமான்று கட்டாயமாக உருவாக்கப்பட தவண்டும். ஏதனன்றால், விநாயபுரம் பிரததசத்திதல அதிகளவாதனார் மீன்பிடித்ததாைிகல தமற்தகாள்பவர்களாக இருக்கிறார்கள். அவ்வாறிருந்தும் இற்கறவகரயிலும் ஒரு மீன்பிடித் துகறமுகம் அங்கு அகமக்கப்படவில்கல. அவர்களுக்குத் ததகவயான வசதிககள வைங்குகின்ற பட்சத்தில், இந்த நாட்டின் தமாத்த மீன்பிடி உற்பத்தியிதல மிக முக்கியமான பங்கக அவர்களால் வகிக்க முடியும். இதன்மூலமாக மீன்பிடித்துகறயின் ஏற்றுமதி வருமானத்கத மூன்றாமிட மல்ல, முதலாமிடத்திற்தக தகாண்டுதசல்லக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பமும் சூழ்நிகலயும் ஏற்படும்.

"களப்புககள அபிவிருத்தி தசய்வதனூடாக மீன்பிடித் துகறகய அபிவிருத்தி தசய்யலாம்" என்று அகமச்சர் அவர்கள் தசான்னார். எமது மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தளவிதல, அங்கு அதிகளவான களப்புகள் மற்றும் நீர்நிகலகள் காணப்படு கின்றன. சாியான முகறயிதல நீர்வள முகாகமத்துவத்திகன தமற்தகாண்டு அந்த நீர்நிகலகளில் காணப்படும் நீாிகனத் ததக்கி கவத்து, அவற்றில் மீன்குஞ்சுககள விடுவதன்மூலம் அங்கு கூடுதலான மீன்வளங்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

163 164

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

இதன்மூலமாக கூடுதலான மீன் ஏற்றுமதிகய தமற்தகாள்ளக் கூடியதாக இருக்குதமன்று இந்த உயாிய சகபயிதல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமலும், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர் அவர்கள் அம்பாகற மாவட்டத்திதல இருக்கின்ற ககரதயாரப் பிரததசங்களில் கூடுதலான கவனம் தசலுத்த தவண்டும். ஏதனனில், அங்கு யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட, கூடுதலான அனர்த்தங்ககளயும் இைப்புக்ககளயும் சந்தித்த மக்களில் தமிழ் மக்கதள அதிகமாகக் காணப்படுகிறார்கள். அந்த வககயில் அவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத - ஜீவதனாபாயத்கத உயர்த்துவதற்கான அடிப்பகட வசதிககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தமற்தகாள்ள தவண்டும். அரசாங்கத்தால் வைங்கப்படுகின்ற எந்த உதவியும் அந்த மக்களுக்குக் கிகடப்பதில்கல. இதனால் இன்றும்கூட அவர்கள் மிகவும் வறுகம நிகலயிதலதய காணப்படு கின்றார்கள். எனதவ, அந்த மக்களுக்குக் குறித்த உதவிகள் கிகடப்பகத உறுதிப்படுத்தி, அவர்களது முன்தனற்றத்திதல பங்குதாரராக இருந்து தசயற்பட தவண்டுதமன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

[අ.භව. 2.4)]

ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ධී්‍ව (විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීශම් (්ඛශ ෝධන පනේ ශකාටුම්පත වි්‍වද ට ශගන ිකශබන ශම් අ්‍්ථාවශ දී ඒකාවබේධ විපක්ෂ ශ්‍ම්ශ්‍න් අශප් ගු ම හින්ද අම වවීව සම ිකතුමම වශ ේ, ධී්‍ව හව ාලා ්ම්පේ ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයවඛ ශේේ අ්‍ධවන ශ ොමු කිරීම ්ඳහව කාු ණු කිහිප ක් ්ඳහන් කාවන්න කාැම ැිකන්.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, පසුගි කාවලශේ යුද ගැටුම් පැ්‍ැික ්‍වතව්‍වණ තුමළ ශම් වශේ මුහුදු ශ්‍වශළන් තුමශනන් ශදකාකාේ, ම හශපොශළොශ්‍න් තුමශනන් එකාකාේ ද කා තුමනකා විතව දීර්ඝ කාවල ක් ික්ථශ්ේ ිකබුශණ්, කාඩ ගැශටන අමිහිරි බ්ද ේ, උණ්ඩශේ අමිහිරි සු්‍ඳ්‍ේ, දුකා ශ දනව්‍ හව ම ව ළශතෝනි ේ. ම හින්ද වවාපක්ෂ යුගශේදී ත්‍ර්ථත්‍වද පිටුදැකාලව ශම් වශේ සිඛහල, මු්ථලිම්, ශදම ළ, බර්ගර් සි ද ානතව්‍ට නිදහශ්ේ වී්‍ේ ශ්‍න්න හව වී්‍ශනෝපව ්ල්ව ගන්න අන්ික ලැබීශම් ්‍රිකලල ක් ශල් වශේ මුහුදු ්ම්පත නිදහශ්ේ ්‍ැඩිපුව පවවිච්චි කාවන්න අ්‍්ථාව්‍ ලැබු ණව. දි්‍න්නකා මුහුදු ්‍රශේ නිදහ්ථ කාව ගැනීම ඉතව ්‍ැදගේ ශ්‍න්‍ව, ඒ දි්‍න්න තුමළ වී්‍ේ්‍න ානතව්‍ශ වී්‍න තේේ්‍ උ්්ථ කාව ගැනීම ්ඳහව. එ අපි කාවුු ේ ශේ පවලන පක්ෂ පවට හව ම ිකම තවන්තව්‍ලින් ශතොව්‍ පිළිගත යුතුම ශ්‍න්‍ව. මුහුදු ්‍රශේ ශේ පම ණක් ශනොශ්‍න්, අශප් වට ්‍වශ කුඩව වට්‍ලට ඉන්දි වම් ්වගව කාලවපශේම ්වම පැ්‍තීම අතය්‍ ය ශ්‍න්‍ව, ානතව්‍ශ වීවිත්‍ල තේේ්‍ උ්්ථ වීම ්ඳහව.

අපි දන්න්‍ව, 2009න් පසු කාවල පරිච්ශේදශේදී උතුමු නැ ශඟනහිව ්‍රශේ ්‍ල ධී්‍වන්න්ට නිදහශ්ේ වී්‍ශනෝපව කාවශගන වම ්ඳහවේ ්‍වවකාන් කාවල්‍ලට දකුශණ් ධී්‍වන්න්ට ඒ ්‍රශේ ්‍ලට න්නේ අ දේ ඉඩ ්‍ර්ථාව්‍ක් නිර්ම වණ වුණු බ්‍. නමුේ, අද ්‍න විට විශේය ධී්‍ව වත්‍රව ම ඟින් ගැඹුු මුහුශේ ශම් වටට අ ේ ධී්‍ව ්ම්පත ම ඛශකාොල්ල කාෑම ක් සිදු ශ්‍න්‍වන් කි න එකා අපි කාවුු ේ දන්නව කාු ණක්. එ අද ිකශබන ්‍රධවන ගැට ද්‍ක්.

එශ්ේ ගැඹුු මුහුශේ කාවන කාවර් ට අිකශර්කා්‍, විශ ේෂශ න් ඉන්දි වම් ධී්‍ව න් උතුමු , නැ ශඟනහිව ්‍රශේ ්‍ල මුහුදු සීම ව්‍ තුමළ ආක්‍රම ණය ලී ්‍රිකපේික ක් අම්ගම න කිරීම තුමළින් ඉන්දි ව්‍ හව ලඛකාව්‍ අතව නිවන්තවශ න් සික ්‍න ගැටුම්කාවරී තේේ්‍ නිවවකාවණ කාව ගැනීම ්ඳහව ාවිකකා ්‍ ශ න් සුවිශ ේෂ අ්‍ධවන ක් ශ ොමු කාළ යුතුමන් කි ලව අපි කාල්පනව කාවන්‍ව. ම ක්නි්වද ේ, විවිධ කාට කාාව පැිකරීම තුමළින් ප්‍ව අ්ල්්‍ැසි වවාය ්ම ඟ ශ්‍නේ ගැටුම්කාවරී තේේ්‍ න් නිර්ම වණ කාවන්න සතැම් විශේ බලශ ග්‍ලට පුළු්‍න්කාම ිකශබන්‍ව.

උදවහවණ ක් ්‍ ශ න්, ම ෑත කාවලශේ ලඛකාවශ නවවිකා හමුදව්‍ විසින් ඉන්දි වම් ආක්‍රම ණිකා ධී්‍ව න්ට ශ්‍ඩි තබලව ඝවතන කාළව කි ලව තමිල්නවඩු්‍ ්‍රශේ ශේේ වි වල කාැළඹීම ක් සික වීශම් ූ දවනම ක් ිකබුණව. අ්තය ්‍රකාව , කාට කාාව නවදි තුමළින් ශම ්‍ැනි ශේ සික ශනොශ්‍න්න, ශම් ශදවවාය අතව ්‍ඩව ශහොඳ අ්‍ශබෝධ කින් අශප් මුහුදු සීම ව්‍ ආවක්ෂව කාව ගැනීම ්ඳහව ්‍න විධිම ේ ාවිකකා ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළකාට ශ ොමු ශ්‍න්න කි න කාු ණ ඒකාවබේධ විපක්ෂ ්‍ ශ න් ම ම ගු සම ිකතුමම වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාවන්න කාැම ැික ශ්‍න්‍ව.

ශද්‍ම්්‍, පසුගි කාවලශේ අශප් වට රැක්කා නවවිකා හමුදව භට න්, කුම න ශහෝ ශහේතුම ම ත වවාය අඛ විසින් ඉතව වි වල පීඩන කාට ශගොදුු කාවලව ිකශබන්‍ව. ම ෑත කාවලීන සිේධි තම න්, මුහුදු ශකාොටින්ට මුහුණ දීලව, මුහුද ආවක්ෂව කිරීශම් කාටයුතුම කාළ නවවිකා හමුදවශ වණ විු ශ්‍ෝ විවිධ ශචෝදනව ම ත බන්ධනවගවව ගත කාවලව, සප ශනොදී තබව ශගන සිටි ව. අපි කාවුු ේ දන්න්‍ව; වට දන්න්‍ව, ්මුද්‍ර ආවක්ෂව්‍ ්ඳහව වි වල ශ්ේ්‍ ක් කාළ ශකාොම ශදෝු ද්නව කා ම හතව සතුමළු නවවිකා හමුදව වණ විු ශ්‍ෝ පිරි්ක් අේ අඩඛගු්‍ට අවශගන, විවිධ ශචෝදනව එල්ල කාවමින්, සප ශදන්ශන් නැික්‍ බන්ධනවගවව ගත කාවලව ිකබුණව. ශම් වට ශ්‍ම්ශ්‍න්, වශේ ාවිකකා ආවක්ෂව්‍ ශ්‍ම්ශ්‍න් ්‍ැඩ කාළ ඒ අ බන්ධනවගවව ගත කාවලව, තුමේටු ශදකාට දම ලව වණ විු ්‍න්ට එශහම ්‍ධ ශදන ශකාොට, ඒ තේේ්‍ උසුලවගත ශනොහැකි්‍ ඒ වණ විු පවුලකා ශම්රි නැම ික එකා අම්ම ව ශකාශනක් ළිඳට පැනලව සි දිවි න්ව ගේතව. එශහම ශචෝදනව ිකබුණේ, නඩු විභවග කාවලව ්‍ැරැේදක් ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව නම්, ඒ ්‍ැවදි්‍ලට දඬු්‍ම් කිරීම පිළිබඳ අශප් ්‍ර ථන ක් නැහැ. නමුේ, වට ශ්‍ම්ශ්‍න් කාැප ශ්‍ලව ්ම්ම වන දිනපු වණ විු ්‍න් ්‍ැදූ ම ෑණි්‍ු ශම ශලසින් සි දිවි න්ව ගන්නව තේේ්‍ ක් වට තුමළ උදව ශ්‍න්‍ව නම්, ඒකා ම හව ාවිකකා ශේද්‍වචකා ක්. ඒ නි්ව, නවවිකා හමුදව්‍ ්ම්බන්ධශ න් හව අශනකුේ වණ විු ්‍න් ්ම්බන්ධශ න් වා ශහෝ කුම න පවර් ථ්‍ විසින් ශහෝ ශගන න දඩ ම් පිළිශ්‍ත නැ්‍ැේවීම ්ඳහව ධී්‍ව අම වතයතුමම ව ම ැදිහේ වීම කුේ කාවන් කි ව ම ම බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව.

ඊට අිකශර්කා්‍, අද ්ම ්ථත ධී්‍ව ්‍රාව්‍ේ, අශනකුේ අඩු ආදව ම්ලවභීන් ශම න්ම ඉහළ ආදව ම්ලවභීම්ේ ශපොදුශ මුහුණ ශදන ්‍රධවන ගැට ද්‍ක් ිකශබන්‍ව. ඒ තම න්, ශම් දැ්‍ැන්ත මූලය අර්බුද . වශේ ්ම ්ථත මුදල් ක්‍රම , බැඛකු ක්‍රම , ණ ක්‍රම පවලන කාවන, මුදල් ශනෝේටු අච්චු ග්න ශ්‍රී ලඛකාව ම හ බැඛකුශ ලඛකාව ඉිකහව්ශේ කිසිම දිනකා ශනොවුණු ම හව දැ්‍ැන්ත ්‍ඛචව්‍න් ශදකාක් 2054 ශපබව්‍වරි ම ව්ශේ 27 ්‍ැනිදව ්හ 205) ම වර්තුම ම ව්ශේ සිේධ වුණව. ශම න්න් සික ශ්‍ච්ච අලවභ බිලි න 52න්. ශම් බිලි න 52 අ කාව ගන්න පුළු්‍න් ්‍වශ කි මින් ්ම හව අ ශම ලඝු කාවන්න දවන උේ්වහ අපි පිළිකුශලන් ශහළව දැකි යුතුම ශ්‍න්‍ව. ම ක්නි්වද ේ, ශම් බැඳුම්කාව ශහොවකාශම් අලවභ ධී්‍ව න්, කාම්කාු ්‍න්, ශගොවීන් සතුමළු ්ම ්ථත ලවඛකී ානතව්‍ම අ්වම වනය ශල් විඳ ගන්න ඕනෑ. සන්? ශම් සිේධිශ න් පසු සික වුණු පළමු්‍ැනි ්‍රිකලල තම න් ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, වශේ ණ ශපොලී අම්පවත කාවටි කාඩලව න්නට තවම ට ඉහළ වම .

165 166

[ගු කාවීන්දිවන් ශකාෝඩී්ථ්‍වන් ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ම හින්ද වවාපක්ෂ යුග ට ්‍ඩව ්‍ර්තම වනශේදී ණ ශපොලී අම්පවත සි ට සි කින් ්‍ැඩින්. භවණ්ඩවගවව බිල්පේ ශ ්‍ව, භවණ්ඩවගවව බැඳුම්කාව ශ ්‍ව, බදු ්ඛචිත ්හිකකා පේ ශ ්‍ව, ්‍වණිා බැඛකු්‍ල හරිත ්වම වනය බව තැබූ ණ ශපොලී අම්පවත ශ ්‍ව, සි දම ශපොලී අම්පවත න් ්‍ැඩි ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ආර්ථිකා ්‍රගිකශේ එකා ලක්ෂණ ක් තම න් වටක් දියුණු ශ්‍න්න නම්, ඒ වශේ ශපොලී අම්පවත තනි ඉලක්කාශම් ්ඛ්‍යව්‍ක් ශ්‍න්න ඕනෑ කි න එකා. ාපවන , ්ථවිේ්ර්ලන්ත , ්ථවීඩන , එඛගලන්ත , සශම රිකාව්‍, සිඛගප්පූු ්‍, ම ැශල්සි ව්‍ ආදී දියුණු ශ්‍ච්ච ඕනෑම වටක් ිකශබන්‍ව නම්, ඒ වට දියුණු ශ්‍ලව ිකශබන්ශන් ශපොලී අම්පවත තනි ඉලක්කාශම් ්ඛ්‍යව්‍ක් ශ්‍ච්ච නි්න්. දියුණු ශ්‍ච්ච ්ම හව වට්‍ල ණ ශපොලි එක්ශකාෝ සි ට ශදකාන්. නැේනම් සි ට පහන්. නැේනම් සි ට හ න්. යුේධ නිම වුණවට ප්ථශ්ේ දීර්ඝ කාවල ක් කාවර් ක්ෂම වවාය මූලය කාළම නවකාවණ කා ්‍රිකලල ක් ශල් ලඛකාවශ ශපොලී අම්පවත single digit interest rate එකාකාට ශගනැල්ලව ිකබුණව. ඒකා තම න් ම හ ශපොශළොශ ්‍රවශ ෝගිකා සේත. ඒ සේත අම්්‍ සි ට 8.4න්, 9න්, 9.4න්, 9.74න් ්‍ැනි ම ේටම්්‍ල තම න් අශප් වශේ ශපොලී අම්පවත ිකබුශණ්. අද ්‍න විට ශපොලී අම්පවත සි ට 28න්, සි ට 30න්, සි ට 32න් නවදී ්‍ ශ න් ්‍ැඩි ශ්‍ලව ිකශබන නි්ව ණ ගේත සි ද ශදනවටම ඒ ණ ශග්‍ව ගන්න බැරි තේේ්‍ ක් සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. මීට කාලින් ණ අවශගන ිකශබන වාශේ ශ්ේ්‍කා න්ට දැන් අ දිකන් ලිපි එන්‍ව ශපොලි ්‍ැඩි කාවලව ගණන් හදලව.

ඊළඟට, ශම ෝටර් ්‍වහන ක් ලීසිඛ කාවලව, ෆිනෑන්්ථ කාවලව ගේත අ ටේ ඒ විධි ට එන්‍ව. නි්‍ව් ණ ගේත අ ටේ ඒ විධි ට ශපොලි ්‍ැඩි කාවලව එන්‍ව. කාන කාව උග්ථ කාවපු අ ටේ ඒ විධි ට ශපොලි ්‍ැඩි කාවලව එන්‍ව. ධී්‍ව න්ටේ, ශගොවි න්ටේ, සුළු හව ම ධය පරිම වණ කාර්ම වන්තකාු ්‍න්ටේ ණ ශපොලි හව ්‍වරිකා ශග්‍න්න බැරිවීශම න් සි දිවි න්ව ගැනීශම් ්‍රම වණ වි වල ශල් ්‍ර්ධන ශ්‍මින් ප්‍ිකන්‍ව. ම හ බැඛකු ශ්ොවකාම ම ත පදනම් වුණු ශපොලි ඉහළ වම නි්ව සික ශ්‍ච්ච ආර්ථිකා කාඩව ්‍ැටීම් තුමළ ණ ්‍වරිකා හව ශපොලී ශගවීම් සිදු කිරීම ට ශනොහැකිවීම නි්ව සි දිවි න්ව ගැනීම් ්‍ර්ධන ශ්‍මින් ිකශබන්‍ව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ඒ සිේධි සිදු වුශණ් වපනශේ ඔබතුමම වේ දන්නව ්‍රශේ කා ශ්‍න්න පුළු්‍න්. පු්‍ේ පේ ්‍වර්තව කාවලව ිකබුණ ආකාවව ට වපන ්‍රශේ ශේ ්‍යවපවරිකා ම හේම ශ ක් ණ කාු ්‍න් ණ ඉල්ලවශගන එනශකාොට ඔහු සි දිවි න්ව ශගන ිකශබන්‍ව. ඔහුටේ, ඔහුශ බිරිඳටේ ඉතවම ල්ථ්න ද්‍රවිඩ දු ්‍න් තුමන්ශදශනක් හිටි ව. ඒ සිේධි සිදු ශ්‍ලව ටිකා දිනකාට පසු්‍ සි දිවි න්ව ගේ ්‍යවපවරිකා වශ බිරිඳ අන්්ථක්‍රීම්්‍ලට ්‍් දවලව තම න්ශ දු ්‍න් තුමන්ශදනවට කාන්න දීලව, තම ම්ේ ්‍් කාවලව මි ගි ව. ඒ මි ගි හතව ශදනවේ, ඊට කාලින් මි ගි ්‍යවපවරිකා වේ කි න ප්ථශදනවම මි ගිශේ ණ ශපොලි නි්න්. ශම් නි්ව මුළු පවුලක්ම විනව වුණව. ශම් ්‍රශේ ්‍ලේ ඒ ගැට ද්‍ ිකශබන්‍ව. උතුමශවන්, දකුශණන් කි ලව ශ්‍න්ක් නැහැ. අශප් පළවේ්‍ලේ ්ම හව ්‍යවපවරිකා ම හේ්‍ු ශම් ශහේතුම්‍ නි්ව සි දිවි න්වශගන ිකශබන්‍ව. පසුගි දිශනකා කිරිබේශගොඩදීේ ශම ෝට ර් වාශ න් පැමිණි ්‍යවපවරිකා ම හේම ශ ක් ණ ්‍වරිකා ශග්‍ව ගන්න බැරි්‍ කාැලණි ගඟට පැනලව ම ැු ණව. ඊට ඉ්ථ්ව දිශනකාදීේ මීශගොඩ ආර්ථිකා ම ධය්ථාවන ට කිේටු්‍ ලන්ේ කාණු්‍කාට තම න්ශ තුමු පැදි ශහේේතුම කාවලව, ඒ පුේගල ව කාැලණි මිටි ව්‍ශේ දුම්රි ම වර්ගශේ නිදව ගේතව.

අද ිකශබන අර්බුදශේ ්ථ්‍භව්‍ ශම් ්භවශ පැහැදිලි ශ්‍න්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳ්‍ හඬක් නඟන්න බැරි අ්වණ මිනි්ථසුන්ශ හඬ නැ ශඟන්ශන් නැහැ. විපක්ෂ ක් නැික

පවර්ලිශම්න්තුම්‍ක් අද ිකශබන්ශන්. ඒ තුමළ ශම් වශේ එකා පිරි්කාට ිකශබන ්‍ර ථන ගැන ශනොශ්‍න්, ශේ පවලන පුේගල අ්‍ලවද ්ඳහව පම ණන් ්‍ැඩි කාවල ක් ශ දශ්‍න්ශන්. ශම ශහම සිදු ්‍න සි දිවි න්ව ගැනීම්්‍ලට, ණ පිළිබඳ මූලය අර්බුද ට ශම් ගු ්භවශ ම්කිසි ාවිකකා ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළක් හදව ගන්න ඕනෑ. ධී්‍ව න්ටේ ශම් ්‍ර ථන බවපතළ ශල් ිකශබන්‍ව. තම න්ශ ආදව ශම න් ණ ්‍වරිකාන්, ශපොලි න් ශග්‍ව ගන්න බැ රි ශ්‍නශකාොට, එ ශනොකාළ යුතුම ශද ක් වුණේ සි දිවි න්ව ගැනීම වි්ඳුම ක් ශල් සිතන වටකාන් අපි වී්‍ේ ශ්‍න්ශන්. ඒ නි්ව ධී්‍ව න්ශ ණ ්‍ර ථන ගැනේ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවන්න කි ලව ම තක් කාවන්න ඕනෑ. ඒ ්‍වශ ම , බැඳුම්කාව ශ්ොවකාම නි්වශ්‍න් වට ්තුම විශේ ආශ ෝාකා න් ආපසු ගි ව. වාශේ සුරැකුම්පේ්‍ල ිකබුණු මුදල් සශම රිකාවම් ශඩොලර් බිලි න 2.4කාට ්‍ඩව ්‍ැඩි ්‍රම වණ ක් අවශගන ගි ව. ු පි ල ම ්ථතබවල්දු වුණව. ම හින්ද වවාපක්ෂ ම ැිකතුමම ව වා බවව ගන්න අ්‍්ථාවශ දී ශඩොලව කාට ශග ශ ු පි ල් 505න්. එතුමම ව අවුු දු 50ක් ආණ්ඩු කාවලව ඉ්‍ව ශ්‍නශකාොට ශඩොලව කාට ශග ශ ු පි ල් 535න්. අවුු දු 50කාටම ශඩොලව කාට ්‍ැඩිපුව ශග ශ ු පි ල් 30න්. අවුු ේදකාට ්වම වනයශ න් ්‍ැඩි ශ්‍ලව ිකශබන්ශන් ශඩොලව ක් ශ්‍ම්ශ්‍න් ු පි ල් 3න්. නමුේ දැන් ශඩොලව ු පි ල් 54)න්. ශම්ශක් ඉදිරි ්ික්‍ලදී බවපතළ ශල් නව ෑම ක් ශ්‍න්‍ව. ශම ොකාද, ශම් ්‍න විටේ අශප් වශේ දැ්‍ැන්තම මූලය අර්බුද ක් සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ශම ොකාද, වාශේ භවණ්ඩවගවව බැඳුම්කාව හව ලඛකාවණ්ඩුශ බැඳුම්කාව පිළිබඳ ්ැකා , අවි ථ්‍ව් ්හ ඉතවම බවපතළ තේේ්‍ ක් සිකවීශම න් "ශම ෝදි" නැම ැික ණ ශරේණිගත කිරීශම් ආ තන ම ෑත ්මීක්ෂණශ න් ්‍රකාව කාළව, ආසි ව පැසිපික් කාලවපශේ වට්‍ල් 24කින් ණ අ්‍දවනම අිකන් ශ්‍රී ලඛකාව්‍ 24 ්‍න ්ථාවන ට සද ්‍ැ ටී ිකශබන්‍ව කි ව.

ඒ විතවක් ශනොශ්‍න්. ආශ ෝාකා න්ට ඒම ්ඳහව ්ලකාව බලන "බ්ලූම්බර් " කි න දර් කා ලකුණු සි කින් පටන් ගන්ශන්. අ්‍දවනම අඩුම වටක් ශල් ්‍ැඩිම ලකුණු ්‍රම වණ ලැබී ිකශබන්ශන් ශනෝර්ශ වටට. ලඛකාව්‍ට සි ශ න් ලකුණු 52න් ලැබී ිකශබන්ශන්. ශලෝකාශේ ්‍ැඩිම අ්‍දවනම ිකශබන වටක් ශල් අන්තර්ාවිකකා ්‍ ශ න් ්‍ර් කකාවණ සිේධ ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ශම් තේේ්‍ තුමළ සික්‍න ්ැකා ත්‍ ්‍ර්ධන ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. අග්‍රවම වතයතුමම ව ශම ම පවර්ලිශම්න්තුම්‍ විශ ේෂශ න් කාැඳ්‍ව පවර්ලිශම්න්තුමශ දී කි ්‍ව, "2008 සිට 2054 දක්්‍ව ලඛකාවණ්ඩු්‍ නිකුේ කාව ිකශබන සුරැකුම්පේ්‍ල පිවමීඩ්‍ලටේ ්‍ඩව ්‍ඛචව සිේධ ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව" කි ව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, අපි ඒකාවබේධ විපක්ෂ ්‍ ශ න් ්‍ගකීශම න් කි න්‍ව; එකා ශකාොමි්ම ශනොශ්‍න්, ශකාොමිෂන් ්භව හතක් ශහෝ ඉක්ම නින් පේ කාව ශම් වශේ බැඳුම්කාව ශ්‍ශළඳශපොශළේ ්‍රිකරූප කාඩව ්‍ැටීම න්‍ේ්‍න්න කි ව. එශ්ේ නැේනම් කාවශ ආණ්ඩු්‍කාට ශහෝ ණ ගන්න සිදු වුණවම බැඳුම්කාව නිකුේ කාවන්‍ව. බැඳුම්කාව ගැන අග්‍රවම වතයතුමම ව පවර්ලිශම්න්තුමශ කි ව ික ශබන්‍ව ශහොවකාම් කාව, ්‍ඛචවකාව, දූෂණ කාවලව කි ව. තම න්ශ ්‍වද ්‍්ව ගැනීම ්ඳහව එ ශේ පවලනිකා ්‍ ශ න් ශ්‍න පක්ෂ ම ත පට්‍න්න ගි වම , එහි ්‍රිකලල ශල් අද ලඛකාවශ බැඳුම්කාව ශ්‍ශළඳශපොළ කාඩව ්‍ැශටන්‍ව. ඒ අතවම භ වනකා තේේ්‍ ක් ගැන ම ම ශම් ගු ්භවශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවන්‍ව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ඊශේ ශපශර්දව පනේ ශකාටුම්පතක් ගැ්ේ කාව ිකශබන්‍ව. ඒ පනේ ශකාටුම්පත ඉඛග්‍රීසි භවෂවශ්‍ම්න් ිකශබන්ශන්." Active Liability Management Bill " කි වන්. "්ක්‍රී බැවකාම් කාළම නවකාවණ කිරීශම් පනේ ශකාටුම්පත".

167 168

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

එම පනේ ශකාටුම්පත;"ශ්‍රී ලඛකාව්‍ තුමළ වවාය ණ කාළම නවකාවණ කාවම් පිණි් ්ක්‍රී බැවකාම් කාළම නවකාවණ කිරීශම් කාවර් ්ඳහව ශ්‍රී ලඛකාව්‍ තුමළ ශහෝ ඉන් පිටත ශහෝ ණ එකාතුම කාව ගැනීම ට බල ලබව දීම ්ඳහව ද, ඊට ්ම්බන්ධ ශහෝ ආම්ෂඛගිකා කාවවණව ්ඳහව විධි විධවන ්ැලැ්ථවීම ්ඳහව වූ පනේ ශකාටුම්පතකි." කි ව ්ඳහන් ශ්‍න්‍ව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ශම ම පනේ ශකාටුම්පත ශකාශවහි ම ම ඔබතුමම වශ ේ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවන්‍ව. ශම , ලඛකාව ඉිකහව්ශේ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ිකශබන බල ්ම්පූර්ණශ න් උදුවව ශගන ගිහිල්ලව පවර්ලිශම්න්තුම්‍ ්ම්පූර්ණශ න්ම බුල්ශඩෝ්ථකාවණ කිරීම ්ඳහව මූලය බල එළි ට සදලව තම න්ට රිසිශ්ේ ාවතයන්තවශ න් ප්‍ව ණ එකාතුම කාව ගන්න ඉඩ ්‍ර්ථාව ලබව ශදන භ වනකා පනේ ශකාටුම්පතක්.

1989 ්‍ර්ෂශේ සිට -ම ශ පවර්ලිශම්න්තුම කාවල තුමළ- ශම ්‍ැනි ්‍ගන්ික ක් සතුමළේ පනතක් ම ම දැකාලව නැහැ. ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ශම් පනේ ශකාටුම්පශේ 4්‍න ්‍ගන්ික ශකාශවහි ම ම තමුන්නවන්ශ්ේශ විශ ේෂ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවන්‍ව. එම ්‍ගන්ිකශේ ිකශබන්‍ව, "වවාය ණ ්‍රිකමූලයන හව පූර්්‍ මූලයන කිරීශම් කාවර් ්ඳහව ආණ්ඩු්‍ ්ඳහව ශහෝ ආණ්ඩු්‍ ශ්‍ම්ශ්‍න් එකාතුම කාවම් ලබන ම් ණ ක් 2057 අඛකා 30 දවන වි්ර්ාන පනශේ 2(5 (ආ ්‍ගන්ික ටශේ විධිවිධවන අදවළ වීශම න්ද, එ ශ්ේම 2057 අඛකා 30 දවන වි්ර්ාන පනත ‍රි වේම කා වීම ආවම්භවීශම් දිශනන් පසු පන්‍ම් ලබන ම් ්‍වර්ෂිකා වි්ර්ාන පනතකා විධිවිධවන අදවළ වීශම න් නිදහ්ථ වි යුතුම . " ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ අ ්‍ැ ශල්්‍න තුමශනන් ශදකාකින් ්ම්ම ත කාළේ, අ ්‍ැ ශල්්‍නශේ ශම ොන්‍ව ිකබුණේ, ඒ්‍ව න්න් නිදහ්ථ්‍ ශම් පනත ටශේ ඕනෑතවම් ණ ගන්න මුදල් සම ික්‍ව ව ට බල ශදන්‍ව. ශම්කා ම හ පුදුම පනේ ශකාටුම්පතක්. ශම ම පනේ ශකාටුම්පත 2057 ්‍ර්ෂ ට බලපවන්‍ව. 2057 ්‍ර්ෂ ට බලපවන්‍ව කි න්ශන් අතීත ට බලපවන නීික ක් ශ්‍න්‍ව. අතීත ට විතවක් ශනොශ්‍න්. අනවගතශේ මින් ඉ්ථ්වහටේ බලපවන විධි ට නීික ක් ශගශනන්‍ව. පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ිකශබන ්‍ැදගේම පනත තම න් වි්ර්ාන පනත. වි්ර්ාන පනත පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ශගනැල්ලව, පවර්ලිශම්න්තුමශ ම ව් කාටේ ්‍ඩව ්‍ැඩි කාවල ක් වි්‍වද කාව, ශද්‍න ්‍ව කි ්‍ව, තුමන්්‍න ්‍ව කි ්‍ව ඡන්ද විම ්ව, තුමශනන් ශදකාකා ඡන්දශ න් ්ම්ම ත ශ්‍ලව ශම න්න ශම ච්චවන් ණ ගන්න පුළු්‍න්, ශම් විධි ටන් ණ ගන්න පුළු්‍න්. ණ පිළිබඳ උපරිම ශම ච්චවන් කි ව ශම් ගු ්භව්‍ ්ම්ම ත කාළේ ශම් ්‍ගන්ික නි්ව, පර්ලිශම්න්තුම්‍ නිකාම් වබර් මුද්‍රව්‍ක් බ්‍ට පේ ශ්‍න්‍ව.

ශම්කා ඉතවම භ වනකා තේේ්‍ ක්. ඉිකහව්ශේ කිසි දිනකා ශනොවූ විරූ ආකාවව ට ලඛකාවශ පවර්ලිශම්න්තුම්‍ හෑල් ද්‍ට ලක් ශ්‍ලවන් ිකශබන්ශන්. වවාය මූලය කාළම නවකාවණ , ්ම ්ථත ණ ක්‍රම , ්ම ්ථත බැඛකු ක්‍රම , ්ම ්ථත මුදල් ක්‍රම ්ම්පූර්ණශ න් ශහල්ලිලව, පම ණට ්‍ඩව වේ වුණු -overheated වුණු- මුදල් ශ්‍ශළඳ ශපොළක්; ්‍රව ධන ශ්‍ශළද ශපොළක් තම න් අශප් වශේ ිකශබන්ශන්. ඒ සවිශලන ගින්නට පිදුු දම න්‍ව ්‍වශ , ඒ සවිශලන ගින්නට ශපට්‍රල් ්‍ේකාවන්‍ව ්‍වශ පනේ ශකාටුම්පතක් තම න් ශම් ්ම්ම ත කාවන්න ූ දවනම් ශ්‍න්ශන්. ඒකාවබේධ විපක්ෂ ඉතවම පිළිකුශලන් යුතුම්‍ ශම් පනේ ශකාටුම්පත ශහළව දකින්‍ව. පවර්ලිශම්න්තුමශ ිකශබන බල සදශගන වම ට; බුල්ශඩෝ්ථකාවණ ට අපි ්ම්පූර්ණශ න්ම විු ේධ ශ්‍න්‍ව. ශම්කා කාවශ වු්‍ම නව්‍ට කාවන්න න ශද ක්ද කි ව ම ට ්‍ටහව ගන්න අම වු න්. "වි්ර්ාන පනශේ විධිවිධවන අදවළ වීශම න් නිදහ්ථ වීම " කි ව ශම් පනේ ශකාටුම්පශේ ඉතව පැහැදිලි්‍ කි ව ිකශබන්‍ව. වි්ර්ාන පනශේ විධිවිධවන අදවළ වීශම න් නිදහ්ථ ශ්‍න්‍ව

කි න්ශන්, අ ්‍ැ කි න්ශන් කාඩදවසි ශකාොළ ටිකාක් විතවන් කි න එකාන්. ශම් පනත අම්්‍ ණ කාළම නවකාවණ කාවන විට වි්ර්ාන පනශේ කිසි ම් නීික ක් අදවළ වීශම න් නිදහ්ථ ශ්‍න්‍ව. එන්න් කාවන්න බලවශපොශවොේතුම ්‍න ශද ශම ොකාක්ද? "ශ්‍රී ලඛකාව්‍ තුමළ වවාය ණ කාළම නවකාවණ කාවම් පිණි් ්‍රි බැවකාම් කාළම නවකාවණ කිරීශම් කාවර් ්ඳහව ශ්‍රී ලඛකාව්‍ තුමළ ශහෝ ඉන් පිටත ශහෝ ණ එකාතුම කාවගැනීම ට බල දීම ්ඳහවද, ඊට ්ම්බන්ධ ශහෝ ආම්ෂඛගිකා කාවවණව ්ඳහව විධිවිධවන ්ැලැ්ථවීම ්ඳහවද වූ පනේ ශකාටුම්පතකි" කි ව එහි ්ඳහන් ශ්‍න්‍ව. ශම් පනේ ශකාටුම්පත ත්‍ම පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට පිළිගන්්‍ව නැහැ. ඒකාවබේධ විපක්ෂශේ ආර්ථිකා පර්ශේෂණ ඒකාකාශ න් ශම් පිළිබඳ්‍ ශම් ගු ්භවශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාව්‍ලව, එම පනේ ශකාටුම්පත ඉදිරිපේ ශ්‍න්න කාලින් එ එන එකා න්‍ේ්‍ව ගැනීම ්ඳහව අපි ම ැදිහේ වි යුතුමන්. ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ඔබතුමම වටේ ඒ පිළිබඳ්‍ වි වල ්‍ගකීම ක් ිකශබන්‍ව කි ව අපි වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

ශම න්න ශම් කාවවණ ේ ශම් දින්‍ල නිතව ්ඳහන් කාවන්‍ව, ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි. අශප් ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ ට මුදල් පිළිබඳ්‍ සික නීිකම බල පිළිබඳ්‍ බවපතළ ගැට ද ම තුමශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. මුදල් පිළිබඳ බල පවර්ලිශම්න්තුම්‍ට ිකබුණේ, අශප් වශේ ්ම ්ථත මූලය හසුු ්‍න බල ිකශබන ශ්‍රී ලඛකාව ම හ බැඛකුශ අධිපික ුරව ට සිඛගප්පූු පුව්‍ැසිශ ක් පේ ශ්‍න්‍ව. එශහම කාවන්න පුළු්‍න්ද කි න ්‍ර ථන එතශකාොට ම තුම ශ්‍න්‍ව. ඒ ්‍ර ථන ම තුම ්‍න්ශන් අශප් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ 5)4්‍න ්‍ය්‍්ථාව්‍ අම්්‍න්. එහි එකා ශකාොට්ක් ම ම දැන් කි න්නම්. එම ්‍ය්‍්ථාවශ ම වතෘකාව්‍, "වාශේ නිලධව න් ්හ ශ්‍නේ අ ්‍රිකඥව්‍ ශහෝ දිවුු ම් දි යුතුම බ්‍" න්නන්.

"... ්ෑම පළවේ පවලන ආ තන කා ම ්හ ්ෑම වවාය ්ඛ්ථාව්‍කා ම ශ්ේ්‍ශ හි නියුක්ත ්ෑම තැනැේතකු ද හතව්‍න උපශල්්‍නශ හි දැක්ශ්‍න ්‍රිකඥව්‍, නැතශහොේ දිවුු ම දී ඊට අේ්න් කාළ යුේශේ . එශ්ේ ්‍රිකඥව දීම , නැතශහොේ දිවුු ම් දී ඊට අේ්න් තැබීම ශනොකාළශහොේ, එම වාශේ නිලධවරි ව ශහෝ අධිකාවණ නිලධවරි ව ශහෝ තැනැේතව ශහෝ ුරව ක් දවන්නව ශ්ේ්‍ශ න් ශහෝ නිලශ න් ශහෝ පහ ්‍න්ශන් " කි ව ඒ ටශේ සික ශේදශේ එක් ශකාොට්කා ්ඳහන් ශ්‍න්‍ව.

සිඛගප්පූු ාවිකකා අර්ජුන ම ශහේන්ද්‍රන් ඒ දිවුු ම ශදන්ශන් නැික්‍න් ්ල්ලි ශකාොළ ට අේ්න් තැබුශ . ඔහු එම දිවුු ම දුන්නව නම්, අශප් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාවශ හතව්‍ැනි උප ශල්්‍න අම්්‍ ඔහු දිවුවන්න ඕනෑ ශම ශහම න්:

"...්‍න ම ම ... ුරව ශ හි කාවර් හව කාර්ත්‍ය ශ්‍රී ලඛකාව ්‍රාවතවන්්‍රිකා ්ම වා්‍වදී ානවාශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ට හව නීික ට අම්කූල්‍ අ්‍ඛකා්‍ ඉටු කාවන බ්‍ට ද, ශ්‍රී ලඛකාව ානවා ට පක්ෂපවත ්‍න බ්‍ට ද, ම ශ උපරිම ක්ික ්‍රම වණශ න් ශ්‍රී ලඛකාව ්‍රාවතවන්්‍රිකා ්ම වා්‍වදී ානවාශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ ආවක්ෂව ශකාොට අම්ගම න කාවන බ්‍ට ද ශගෞව්‍ බහුම වනශ න් යුක්ත්‍ ්‍රකාව ශකාොට ්‍රිකඥව ශදමි. / දිවුු ම් ශදමි."

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, සිඛගප්පූු පුව්‍ැසි කුට ශ්‍රී ලඛකාව ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථාව්‍ ආවක්ෂව කාවන බ්‍ට ශගෞව්‍ බහුම වනශ න් දිවුවන්න බැහැ. එශහම දිවුවන්න බැරි නි්ව ඔහු දිවුු ශ නැහැ. බැඳුම්කාව පිළිබඳ ශකාොමි්ම , COPE එකා නිසි ආකාවව ට, ්‍ගකීශම න් ශම ශහ වීශම් ශගෞව්‍ අශප් හිටපු අම වතය්‍ව කු හව ම න්ත්‍රී්‍ව කු ්‍න ගු ඩි ගුණශ්ේකාව ම ැිකතුමම වට හිමි ශ්‍න්න ඕනෑ. ශම් ්‍ර ථන සහු්‍වම , "මුදල් ශනෝේටු්‍ට අේ්න් තබන ම හ බැඛකු අධිපික්‍ව ව ශම් දිවුු ම දුන්ශන් නැහැ" කි ව එතුමම ව ශබොශහොම පැහැදිලි්‍ කි ්‍ව.

169 170

[ගු බන්දුල ගුණ්‍ර්ධන ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ඊළඟට වාශේ ආ තන ්ඛග්‍රහශේ 7.2 ්‍ගන්ික ශකාශවහි ම ම ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාව්‍න්‍ව.

"වවාය පරිපවලන විෂ භවව අම වතය්‍ව වශ එකාඟේ්‍ සික්‍ අදවළ අම වතය්‍ව ව පන්‍න නි ම න් හව ශකාොන්ශේසි ටශේ ද, ඔහුශ අම්ම ැික ද සික්‍ මි් ශ්‍රී ලඛකාවශ පුව්‍ැසි කු ශනෝ‍න පුේගලශ ක් වවාය ශ්ේ්‍ ට පේ කාළ ශනොහැකි ."

ඒ, වාශේ ආ තන ්ඛග්‍රහශේ 7.2 ්‍ගන්ික න්. එතශකාොට වවාය පරිපවලන සම ික්‍ව ව ශම් ගු ්භව්‍ට සවිල්ලව උේතව ශදන්න ඕනෑ, අර්ජුන ම ශහේන්ද්‍රන් කි න ශම් වශේ පුව්‍ැසි කු ශනෝ‍න ශකාශනකුට ශම් තනතුමව ශදන්න එතුමම ව එකාඟ වුණවද කි න එකා ගැන. ඒ නි්ව අද ්‍න විට අශප් වශේ මුදල් ශනෝේටු්‍ පිළිබඳ්‍ දැ්‍ැන්ත ්‍ර ථන ක් ම තුම ශ්‍න්‍ව. එතුමම ව සිඛගප්පූු පුව්‍ැසිශ ක්. ම ම හිතන විධි ට ඊශේ දින සිට සිඛගප්පූු අගම ැික්‍ව ව ශම් වශේ ඉන්න්‍ව. ශම් වශේ සික ශ්‍ලව ිකශබන වි වල බැඛකු ම ඛශකාොල්ල ට ්ම්බන්ධ වී ිකශබන්ශන් සිඛගප්පූු පුව්‍ැසිශ ක් නම් එතුමම ව අග්‍රවම වතයතුමම ව ්ම ඟ ්වකාච්ඡව කාවන ශකාොට, ානවධිපිකතුමම ව ්ම ඟ ්වකාච්ඡව කාවන ශකාොට සසි යුතුම පළමු්‍ැනි ්‍ර ථන වි යුේශේ "ලඛකාව ඉිකහව් ශේ කා්‍දව්‍ේ නැික්‍ ශ්‍රී ලඛකාව ම හ බැඛකු්‍ට අකුණු ගහලව ඉ්‍වන්, ඒ නි්ව ඒ ්ම්බන්ධශ න් දඬු්‍ම් දීම ්ඳහව ඔශබ් වශේ පුව්‍ැසි ව එ්‍න්‍වද?" කි න එකාන්. ඒකා තම න් ශම් වාශේ නව කා න් විසින් එතුමම වශගන් සසි යුතුම්‍ ිකබුශණ්. අශප් ිකශබන කානගවටුදව කා තේේ්‍ ශම්කාන්. සිඛගප්පූු අගම ැික්‍ව ව ලඛකාව්‍ට ආපු ශ්‍ලවශ අපට ්‍ඩව ශහොඳට අව 'ලඛකාවදීප' පු්‍ේපශේ කාවටූන් ශිල්පි කු ්‍න දව් ම හේත ව ශම් ්‍ර ථන ම තුම කාව ිකශබන්‍ව. අඩු ගණශන් ශම් ගු ්භව්‍ට ්‍ඩව කාවටූන් ශිල්පි කුට හැ ශඟන්‍ව, ශම් ්‍වශ ාවතයන්තව ම ේටශම් ශ්ොවකාම ක්; ව ශේ ්‍රිකරූප ශකාශළසීම ක්; වශේ බැඛකු්‍ කාඩව ්‍ැටීම ක් සිේධ වුණවම ඒ පුව්‍ැසි වට අදවළ වශේ වවාය නව කා ව වටට සවිල්ලව ානවධිපිකතුමම ව මුණගැශ්න ශකාොට, අග්‍රවම වතයතුමම ව මුණගැශ්න ශකාොට වට පැේශතන් අහන්න ඕනෑ ශම ොකාක්ද කි න එකා. එතුමම න්ලව අහන්න ඕනෑ, "ශම වට දඬු්‍ම් ශදන්න ඕනෑ, තමුන්නවන්ශ්ේ එ ව්‍ එ්‍න්‍වද?" කි න එකාන්. එශහම දඬු්‍ම් ශදන ලකුණක් ශපශනන්න නැහැ. ඒ නි්ව ශම් ගු ්භව්‍ට වි වල ්‍ගකීම ක් පැ්‍ශවන්‍ව,-

ගු නිගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ඔබතුමම වට ශ්‍න් කාළ කාවල අ්‍්වනන්. ගු බන්දුල ගුණවර්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ම ම විනවඩි කින් අ්‍්න් කාවන්‍ව.

ශම් ගු ්භව්‍ට ශම් පිළිබඳ්‍ වි වල ්‍ගකීම ක් පැ්‍ශවන්‍ව. 2058 ්‍ර්ෂ අපි හිතන්‍වට ්‍ඩව නවකා ශල් ්ම ්ථත බැඛකු, මූලය ආ තන, ණ ශදන ආ තන සි ල්ල කාඩව ්‍ැටිලව; බැඳුම්කාව ශ්‍ශළඳ ශපොළ, ශකාොට්ථ ශ්‍ශළඳ ශපොළ, ්‍රව ධන ශ්‍ශළඳ ශපොළ කාඩව ්‍ැටිලව. එහි පීඩන ානතව්‍ට දැශනන තේේ්‍ ක්. ානතව්‍ට දවව ගන්න බැරි තේේ්‍ ක් සික ශ්‍න්‍ව. ශම තවක්ෂණිකා කාු ණක් ්‍න නි්ව ශේ පවලනශ න් ශතොව්‍ ශම් පවර්ලිශම්න්තුම්‍ේ, ශ්‍රී ලඛකාව ම හ බැඛකු්‍ේ ව්ථත්‍රී ්‍ ශ න් කාටයුතුම කාවමින් එ ට අදවළ නි්‍ැවදි, බුේධිම දව කාේ්‍ කින් ශම් ්‍ර ථන ට ම ැදිහේ ශ්‍න්න කි ව ඉල්ලව සිටිමින් ම ශ ්‍චන කිහිප අ්‍්න් කාවන්‍ව.

[අ.භව. 3.52] ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, දකුණු ඉන්දී ධී්‍වන්න් ශම් වශේ මුහුදු සීම ව්‍ උල්ලඛඝන කාවමින් නීික විශවෝධී්‍ ම ේ්ය කාර්ම වන්තශේ ශ දීම තුමළින් අශප් වශේ ධී්‍ව කාර්ම වන්ත ට ්‍වශ ම අශප් වශේ ාවිකකා ආර්ථිකා ට, අශප් වශේ ්ථව්‍රීේ්‍ ට, ශභෞමිකා අ්‍ණ්ඩතව්‍ට ම ු පහවක් එල්ල වුණව. එ නතව කාවන්න ිකයුණු අසිපතක් බඳු වූ "5979 අඛකා 49 දවන ධී්‍ව (විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීශම් පනත" අපට ිකබුණව. නමුේ ශම් වශේ ශම ශතක් බල ට පේශ්‍ලව හිටපු වවාය නව කාශ ෝ ඒ පනත හම ්ථ ශපේටි ට දම ලව; කුණු බක්කි ට දම ලව; නීික ‍රි වේම කා ශනොකාව පැේතකාට ශ්‍ලව මුණි්‍ත රැක්කාව; අහකා බලවශගන හිටි ව. ඒ නි්ව ශම ශතක් බල ට පේ වුණු ශම් වශේ වවාය නව කා න් ්‍වශ ම එ ට අදවළ විශේ කාටයුතුම, මුදල්, ආවක්ෂකා, ධී්‍ව සම ික්‍ු , ඒ අඛ ්‍ල නිලධවරින් ප්‍ව, අම වතයවඛ ශල්කාම්තුමම න්ලව, ශල්කාම්තුමමි න්ලව ප්‍ව ශම්්‍ව ්ම්බන්ධශ න් කිසිදු ආකාවව කා ‍රි ව ම වර්ග ක් ශනොශගන ඉන්දි වම් ම ධයම ආණ්ඩුශ තර්ාන්‍ලට, ගර්ාන්‍ලට ්‍වශ ම තමිල්නවඩු ්‍රවන්ත ආණ්ඩුශ ශේ පවලන අධිකාවරිශේ තර්ාන, ගර්ාන්‍ලට ටශ්‍ලව කාල් ශගවීම ක් තම න් කාවම් ලැබුශ . ඒ ්‍වශ ම ම ව කි න්න ඕනෑ, ්‍ර්තම වන හ පවලන ආණ්ඩු ශ නව කා න්ට ්‍වශ ම විශේ කාටයුතුම, මුදල්, ආවක්ෂකා ්හ ධී්‍ව න විෂ න් භවව අම වතය්‍ු න්ටේ තම ආණ්ඩු්‍ පිහිටු්‍ලව ්‍්ව ශදකාහම වවක් න ශතක් ශම් ්ම්බන්ධශ න් ‍රි ව ම වර්ග ක් ගැනීම ට ශනොහැකි්‍, අශේ අසිපත ික වශගන එ ‍රි වේම කා ශනොකාව මුනි ්‍ත රැකීම ට සිේධ වුණු බ්‍.

ඒකා ඉිකහව්ශේ ්වදම ක් ්‍වශ ම , වටට ඉතව බවපතළ ශේද්‍වචකා ක් කි ව ම ව වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව. එ වලව කාල් සේදව. එ්‍න් තේේ්‍ ක් තුමළ, කුම න අඩු පවඩුකාම් ිකබුණේ, කුම න බලපෑම් ිකබුණේ අ්‍්වනශේ වශේ ානතව්‍ශ , ධී්‍ව ්ඛගම්්‍ල, ධී්‍ව ානතව්‍ශ සුවිශ ේෂී ම ැදිහේවීම ්හ බලපෑම තුමළ ්‍ර්තම වන ධී්‍ව අම වතය්‍ව ව ට අම වු ශ්‍න් ශහෝ ශම් කාටයුේතට ම ැදිහේ ශ්‍ලව ශම් කාවවණ ඉෂථට කාවන්න සිේධ වුණව. අපි ශකාොන්ශේසි විවහිත්‍ ශහොඳ ශද ට ශහොඳන් කි න්න ඕනෑ; නවකා ශද ට නවකාන් කි න්න ඕනෑ. එම නි්ව ශම් කාටයුේතට ම ැදිහේ ශ්‍ලව අද ශම් පනේ ශකාටුම්පත කාවළි ට ශගන ඒම ්ම්බන්ධශ න් ්‍ර්තම වන ධී්‍ව අම වතය්‍ව වටේ, එම අම වතයවඛ ශේ හිටපු ශල්කාම්තුමමි ටේ විශ ේෂ ්ථතුමික ක් පිරිනම න්න අපි බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව. භූමිශේ අ්‍ණ්ඩතව්‍, ්ථව්‍රීභව්‍ , ාවිකකා ආවක්ෂව්‍, මුහුදු සීම ව්‍ල අන්ික ශ්‍ම්ශ්‍න් ඕනෑම වවාය නව කාශ ක්, ඕනෑම වටක් ්ෘජු්‍ ශපනී සිටින්‍ව පම ණක් ශනෝ‍, ම් වටකා ධී්‍ව න් ශහෝ ශ්‍නේ අ සවිේ ඒ්‍ව උල්ලඛඝන කාවන්‍ව නම්, ඒ්‍වට නිසි ‍රි වම වර්ග ගැනීම ට එම වට්‍ල ්‍ය්‍්ථාව ක්ිකම ේ කාව ශගන ිකශබන බ්‍ අපි දන්න්‍ව. ඒ අ ඒ විධිශේ ‍රි වම වර්ග ගන්න්‍ව. නමුේ අ්‍ව්නව්‍ට අශප් වශේ ශම ශතක් බල ට පේ වුණු වවාය නව කා න්ට ශම න්න ශම් කාවවණ ඉෂථට කිරීම ්ඳහව ශකාොන්ද ිකබුශණ් නැහැ කි න එකා ම ව ශම් ශම ොශහොශේ ම තක් කාව ශදන්න ඕනෑ. ශම් ්‍වශ සිේධීන් ්ම්බන්ධශ න් ‍රි වේම කා වුණු 5948 ආගම න විගම න පනත ශම ශතක් කාල් ‍රි වේම කා වුශණ් ශම ොේට කාඩු්‍ක් විධි ටන්. එම නි්ව ශම් නීික විශවෝධී ධී්‍ව පන්න ක්‍රම ඉන්දි වම් ධී්‍ව ව භවවිත කිරීම ශ්‍ම්ශ්‍න්, ශ්‍නේ අ භවවිත කිරීම ශ්‍ම්ශ්‍න් ඒ පනත ටශේ කිසිදු ආකාවව කා ‍රි වම වර්ග ක් ගන්න හැකි ව්‍ක් ිකබුශණ් නැහැ කි ව ම ව වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව. එම පනත ශම්කාට අදවළේ නැහැ. එම නි්ව ශම් පනත හරි ට මු්‍හත නැික ශම ොේට කාඩු්‍ක් ්‍වශගන්. ඒශකාන් තම න් ශම ශතක් කාල් ශම් අ ශකාොපු්‍ නැික්‍ ්ටන් කාශළේ.

171 172

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ශම් ශම ොශහොශේ ශහෝ ශම ම පනේ ශකාටුම්පත ඉදිරිපේ කාව අශප් වශේ ාවිකකා ආර්ථිකා ට, ශභෞමිකා අ්‍ණ්ඩතව්‍ ආවක්ෂව කිරීම ට, ධී්‍ව ්ම්පත ආවක්ෂව කාව ගැනීම ට, ධී්‍ව ව ආවක්ෂව කාව ගැනීම ට, විශ ේෂශ න් උතුමශර් ධී්‍ව කාර්ම වන්ත ආවක්ෂව කාව ගැනීම ට ම ැදිහේ වුණු සි ද ශදනවට අශප් කාෘතශ දීභව්‍ පළ කාවන්න කාැම ැිකන්. ශම ශතක් කාල් කිසිදු ආකාවව කා නීික ක් ‍රි වේම කා කිරීම ට බැරි වුණු නවවිකා හමුදව නිලධවරින්ට, ශම් පනත ‍රි වේම කා වීම තුමළින් ඉතවම ිකයුණු විධි ට, විධිම ේ විධි ට එම ආක්‍රම ණිකා න් අේ අඩඛගු්‍ට ශගන නීිකම කාටයුතුම කිරීම ට, ඒ අ ට නිසි දඬු්‍ම් ලබව දීම ට ක්ික ලැශබන් කි ලව අපි වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

ශම ශතක් කාල් නිලධවරින්ශ අේ ශදකා බැඳලව, ස්ථ ශදකා බැඳලව තම න් ිකබුශණ්. ඒ නි්ව තම න් අපි ඔවුන්ශගන් ්‍ර ථන කාවන ශකාොට, අපි ඉදිරිශේ ඔවුන් නිු ේතව ශ්‍ලව හිටිශේ. ඒ නි්ව ඒ බවධව්‍ ශම් තුමළින් ඉ්‍ේවීම ඉතවම ලලදව කාන් කි ලව අපි වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ශම් කාවවණ ්ම්බන්ධශ න් 205).07.08්‍න දින "දි්‍න්න" පු්‍ේ පතට අගම ැික්‍ව ව කාව ිකබුණු ්‍රකාව ක් ම ට ම තකාන්. "ඉන්දි වම් ධී්‍වන්න්ට ශම ශහේ සවිේ ම වළු අල්ලන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. යුේධ ක් ශනොකාව ශම වි්ඳව ගත යුතුමන්" කි ලව අගම ැික්‍ව ව ්‍රකාව කාව ිකබුණව. අගම ැික්‍ව වශ ශම ම ්‍රකාව පිළිබඳ්‍ ම ම මීට ශපවවතුම්‍ේ -පවර්ලිශම්න්තුමශ ධී්‍ව අම වතයවඛ ශේ ්‍ැ ය ර්ෂ පිළිබඳ වි්‍වද කාවන කාවවකා ්භව අ්‍්ථාවශ දීේ, ඒ ්‍වශ ම ශම් ්ම්බන්ධශ න් කාල් තැබීශම් ශ ෝානව්‍ක් ශගනව අ්‍්ථාවශ දීේ- උපුටව දැක්වූ්‍ව. නමුේ ඔහුශ එම ්‍රකාව සීම ව වුශණ් කාාව්‍ට විතවන්. ‍රි ව්‍ට කිසිම ආකාවව කින් ඔහු ම ැදිහේ වුශණ් නැහැ.

අපි දන්න්‍ව, ඉන්දි වම් ම ධයම ආණ්ඩු්‍ විශ ේෂශ න්ම ශම් ්ම්බන්ධශ න් විධිම ේ විධි ට ්ැලකිල්ල දක්්‍ව ිකබුණු බ්‍. ඒ අ ට වු්‍ම නව වුශණ් දිගින් දිගටම ශම් ආක්‍රම ණ සිදු කාවලව අශප් ාවිකකා ආර්ථිකා ට බලපෑම් කාවමින්, උතුමශර් ධී්‍ව ්ම්පේ අේතශනෝම ිකකා්‍ ශකාොල්ල කාමින් ඒ අ ශ ාවිකකා ආර්ථිකා ක්ිකම ේ කාව ගන්නන්. ඒ නි්ව ්‍රින් ්‍ව අශප් ම ැික-සම ික්‍ු න්, නිලධවරින් දිල්ලි ට කාැඳ්‍ව කාාවබහ කාවලව, තම න්ශ ්‍වසි අේපේ කාව ගන්න, තම න්ට ඒ අ්‍ ය ්වධකා තබව ගන්න ඒ අ හැම ික්ථශ්ේම පරි්ථ්ම් වුණව. ඒ නි්ව තම න් ඔවුන් එශහේ ගි පු අශප් ඒ ම ැික-සම ික්‍ු න්ට, නිලධවරින්ට, ්ම හව අ්‍්ථාව්‍ල ්‍රකාව කාවලව ිකබුශණ්, "ඔ , ම ධය ආණ්ඩු්‍ ම ැදිහේ ශ්‍ලව භවවතශේ නැ ශඟනහිව, බටහිව, දකුණු ඉන්දි වශ නැ ශඟනහිව, බටහිව ්හ දකුශණ් ශම් කාර්ම වන්ත ට බලපෑම් සික ශනෝ‍න විධි ට ධී්‍ව ්‍වව කිහිප ක් ්ථාවපිත කාවන්‍ව" කි ලව. ශම් ්ම්බන්ධශ න් ශකාෝටි 5,000ක් විතව ශ්‍න් කාවන්‍වන් කි ලවේ ිකබුණව. නමුේ අපි දන්න්‍ව ්‍වව ක් හදන්න ශකාොන් තවම් කාවල ක් න්‍වද කි ලව. ඒ නි්ව ඒ අ උේ්වහ කාශළේම ශ්‍න ශම ොකා කාට්‍ේ ශනොශ්‍න්. අශප් වශටන් ගි ම ැික-සම ික්‍ු න්ට, ඒ ්‍වශ ම නිලධවරින්ට ම් ම් ආකාවවශේ ්‍හසි බ්ථ කි මින්, ඒ විධිශේ උපක්‍රම භවවිත කාවලව ශම් ්‍ැශඩ් කාල් දම වශගන අව ඉන්දි වම් ආක්‍රම ණිකා ධී්‍වන්න් කාවන කාටයුේත දිගටම ප්‍ේ්‍ව ශගන වම ට තම න් ඔවුන් කාටයුතුම කාශළේ. ඒ විතවක් ශනොශ්‍න්, "අපි බහුදින වත්‍රව - multi-day boats - 500ක් විතව නිෂථපවදන කාවලව විශ ේෂශ න්ම දි ඹ මුහුශේ ම ේ්ය කාර්ම වන්ත ට ්‍න්‍ව. අපි ඒ කාටයුේත කාවන්‍ව" කි ලව ඔවුන් අශප් අ ට කි ්‍ව. ඒශකාන් ඔවුන් බලවශපොශවොේතුම වුශණ් ශම ොකාක්ද? ඒශකාන් බලවශපොශවොේතුම වුශණ්ේ අශප් ශම් කාටයුේතට ම් ආකාවව කා

බවධව්‍න් පමුණු්‍මින් "අපි ශම් නීිකවිශවෝධී ්‍ැශඩන් ඈේ ශ්‍න්‍ව" කි න එකා කාාව කාවමින් ශම් කාර්ම වන්ත දිගටම ප්‍ේ්‍වශගන වම ට අ්‍කාව ලබවගැනීම න් කි න එකා ම ව වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව. ඒ නි්ව ඉන්දි වම් ම ධයම ආණ්ඩු්‍ පැේශතම්ේ, ඒ ්‍වශ ම තමිල්නවඩු ්‍රවන්ත පැේශතම්ේ ඒ ශේ පවලන අධිකාවරි ්හ බලධවරින් දිගින් දිගටම කාවශගන ගිශේ කාල් ම ැරීම ක් තම න් කි න එකා ම ම ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාවන්‍ව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ශම් නි්ව තම න් අපි අශප් පැේශතන් ශම් ්ම්බන්ධ්‍ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවලව, ශම් කාටයුේශතන් අපට ම හව දැ්‍ැන්ත පවඩු්‍ක් වදනිකා්‍, ඒ ්‍වශ ම ම වසිකා්‍, ඒ ්‍වශ ම ්‍වර්ෂිකා්‍ සිේධ ශ්‍න්‍ව කි න එකා ඔබතුමම න්ලවශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාශළේ. අපි ශම් ්ම්බන්ධශ න් සික තවම් ශම් පවර්ලිශම්න්තුමශ කාාව කාවලව, අදවළ අම වතය්‍ව වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාළව කි න එකා ්ැලකිල්ලට ගත යුතුමන්. අන්න ඒ නි්ව තම න් ශම් පනේ ශකාටුම්පත ඉතවම ඉක්ම නින් ්ඛශ ෝධන කාව ්ම්ම ත කාවන්න අශප් පැේශතන් අනි්‍වර් ශ න්ම අශප් ්හශ ෝග පළ කාවන්‍ව කි ලව අපි කි ව සිටිශේ.

ගු අම වතයතුමම නි, ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන පිණි් අප ශම් කාවවණ ේ කි න්න ඕනෑ. නීික විශවෝධි්‍ ම ේ්ය කාර්ම වන්තශේ ශ ශදන ධී්‍ව වත්‍රව්‍ලින් -දිගින් මීටව 54ට ්‍ඩව අඩු ශට්‍රෝලර් වත්‍රව්‍ලින්- අ කාවන දඩ මුදල ශම් ්ඛශ ෝධන ම ඟින් ්‍ැඩි කාව ිකශබන්‍ව. එ අශප් ශ ෝානව්‍ක්. අම වතය්‍ව ව එ පිළිශගන ිකශබන්‍ව. අපි ඒ ්ම්බන්ධශ න් එතුමම වට ්ථතුමික්‍න්ත ශ්‍න්‍ව. අපි ඒ ශ ෝානව්‍ කාවන්න ශහේතුම්‍ ශම ොකාක්ද? මීටව 54ට ්‍ඩව අඩු වත්‍රව තම න් උතුමු මුහුද ්‍රශේ ට ්‍ැඩිපුව එන්ශන්; ආක්‍රම ණ කාවන්ශන්. දළ ්‍ ශ න් එක් දිනකාට ධී්‍ව වත්‍රව 5,400ක් ගණශන් ්ික කාට වත්‍රව ),000ක් එන්‍ව. එශහම සවිල්ලව ඒ අ ශට්‍රෝලිඛ ක්‍රම -ඒ නීික විශවෝධි පන්න ක්‍රම - උපශ ෝගි කාවශගන ඉ්ථ්න්, කාකුළු්‍න්, ම ේ්ය න් වි වල ්‍ ශ න් අල්ලව ගනිමින්, ම ේ්ය ආහවව, ම ේ්ය පැළෑටි වි වල ්‍ ශ න් විනව කාවමින් දැ්‍ැන්ත විනව ක් අපට අේ පේ කාව ශදන්‍ව. ඒ ම ඟින් ඔවුන් ්‍වර්ෂිකා්‍ උප ව ගන්න්‍ව අශප් ශ්‍රී ලවඛකී මුදලින් දළ ්‍ ශ න් ු පි ල් ශකාෝටි 4,000ට ්‍ඩව. ඒ නි්ව අපි ශම් ්ම්බන්ධශ න් දිගින් දිගටම කාතව බහ කාවමින් කි ්‍ව, 'ප බව්‍ව ට පිටකාව ශබශහේ බන්න්‍ව' ්‍වශ කාටයුතුම කාවන්ශන් නැික්‍ අදවළ පනේ ශකාටුම්පත ඉක්ම නින් ශගනැල්ලව, ඒ කාවන විනව ්‍ළක්්‍ව ශගන අශප් ාවිකකා ආර්ථිකා , අශප් ධී්‍ව වශ ්ම්පත, උතුමශර් ධී්‍ව ව ආවක්ෂව කාවගන්න කාටයුතුම කාවන්න කි ලව.

ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, අශප් අනනය ආර්ථිකා කාලවප තුමළට වි වල වත්‍රව එන්‍ව. දිගින් මීටව 54ට ්‍ඩව ්‍ැඩි වත්‍රව දිගින් දිගටම එන්‍ව. ඒ අ සවිල්ලව අශප් අනනය ආර්ථිකා කාලවප තුමළින් ඉතවම වි වල ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්නක් නීික විශවෝධි්‍ ශනළව ගැනීම කාවන්‍ව. එශහම කාවන්ශන් FAD කි න සුවිශ ේෂි පන්න ක්‍රම උපශ ෝගි කාවශගනන්. දළ ්‍ ශ න් ම ව් එකාහම වවකාට ශදකාකාට ්‍තව්‍ක් FAD ක්‍රම උපශ ෝගි කාවශගන ඔවුන් ඒ ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්න එක් ්‍තව්‍කාට කිශලෝ ලක්ෂ 3 සිට 4 දක්්‍ව ශනළව ගන්න්‍ව. ඒකා බවපතළ කාවවණ ක්. ඒ නි්ව, අශප් අනනය ආර්ථිකා කාලවප ට සවිේ ම ේ්ය ්ම්පත ශම් විධි ට ශකාොල්ල කාන්‍ව නම්, ඒ අ ටේ දැඩි දඬු්‍ම් පමුණු්‍න්න දඩ මුදල ්‍ැඩි කාවන්න කි න ඉල්ලීම අපි අම වතය්‍ව වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාළව. ගු අම වතයතුමම ව එ පිළිශගන ිකශබන්‍ව. ඒ ්ම්බන්ධශ න් අපි එතුමම වට විශ ේෂශ න් ්ථතුමික්‍න්ත ශ්‍න්‍ව. ඒ දැ්‍ැන්ත ම ේ්ය ්ඛහවව ම ඟින් ඉන්දී ධී්‍ව න් එකා ්‍්වකාට ු පි ල් ශකාෝටි 4,000ක් උප ව ගැනීම ශම් පනත ‍රි වේම කා කාවලව ශහට සිට න්‍ේ්‍ව ගන්න අපට පුළු්‍න්කාම ිකශබන්‍ව නම්, ඒකා වශේ ාවිකකා ආර්ථිකා ට, වශේ ශභෞමිකා අ්‍ණ්ඩතව්‍ට,

173 174

[ගු නිහවල් ගලප්පේික ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ධී්‍ව වශ වීවිත ආවක්ෂව කාවගන්න, ම ේ්ය ්ම්පත ආවක්ෂව කාවගන්න අේ්‍ැලක් ්‍න්‍ව කි න එකා ම ම වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

ධී්‍ව අම වතයවඛ ශේ 205), 2057, 2058 ්‍ර්ෂ්‍ල පුනවව්‍ර්තන ්හ ්‍රව ධන වි දම් ශකාොපම ණද? පුනවව්‍ර්තන වි දම් දළ ්‍ ශ න් ගේ විට ු පි ල් ශකාෝටි 43)න්; ්‍රව ධන වි දම් ු පි ල් ශකාෝටි 5,)04න්; ඔක්ශකාෝම , ු පි ල් මිලි න 2,540න්. 205), 2057, 2058 කි න ්‍්ව තුමනට ශ්‍න් කාවපු පුනවව්‍ර්තන වි දම් ්හ ්‍රව ධන වි දම් ශම න් ශදගුණ කාට ්‍ඩව ්‍ැඩි ්‍රම වණ ක් ්‍වර්ෂිකා්‍ අපට අහිමි කාවන්‍ව, ඒ ධී්‍ව ආක්‍රම ණ නි්ව. අපට ඒ සි ල්ල නතව කාව ගන්න පුළු්‍න්. එහිදී කිසිදු ආකාවව කා ගැට ද්‍ක් ම තුම ්‍න්ශන් නැහැ. 205) ්‍ර්ෂශේ ම ේ්ය හව ම ේ්ය නිෂථපවදන ආන න බදු ්‍රම වණ ු පි ල් ශකාෝටි 433න්. ගු නිශ ෝාය කාවවකා ්භවපිකතුමම නි, ඒ ්‍වශ 55 ගුණ කාට ්‍ැඩි මුදලක් අපට අහිමි ්‍න්‍ව, ඉන්දි වම් ධී්‍ව න් කාවන ඒ නීික විශවෝධි ආක්‍රම ණ නි්ව.

ඒ ආක්‍රම ණ නැික කාව ගේශතොේ ධී්‍ව වට වි වල ්‍ ශ න් ්හන ්ල්න්න ශම් මුදල් ශ ොදව ගන්න පුළු්‍න්කාම ිකශබන්‍ව. ධී්‍ව ්හ ධී්‍ව නිෂථපවදන අපන න කාවලව දැනට ්‍වර්ෂිකා්‍ ලබව ගන්න ආදව ම ට ්‍ඩව ්‍ැඩි ආදව ම ක් -විසි ික්ථ ගුණ කා ආදව ම ක්- ශම න්න ශම් ආක්‍රම ණ නි්ව නැික ශ්‍න්‍ව. ශම් ආක්‍රම ණ නැ්‍ේතුමශ්‍ොන් අපට ඒ ආදව ම ේ ආවක්ෂව කාවගන්න පුළු්‍න්. ඒ ්‍වශ ම ශම් කාර්ම වන්ත ්‍ැඩිදියුණු කාව ගන්නේ පුළු්‍න්.

අශප් වශේ ධී්‍ව ්‍වව න් 20ක් ිකශබන්‍ව. නැඛගුවම් ශතොටුශපොළ්‍ල් 48ක් ිකශබන්‍ව. ශතොටුශපොළ්‍ල් 8)0ක් ිකශබන්‍ව. ධී්‍ව වට ගැළශපන විධි ට ශම් සි ල්ල නවීකාවණ කාවලව, ඒ්‍වශේ අඩුපවඩු ්ම්පූර්ණ කාවලව, ධී්‍ව ්ම්පතේ ආවක්ෂව කාවශගන, ධී්‍ව වේ ආවක්ෂව කාවශගන, වශේ ආර්ථිකා ට ම් ආකාවව කා ම ැදිහේවීම ක් ්ඳහව ශම ශහයුම ක් කාවන්න පුළු්‍න්කාම ිකශබන්‍ව. ශම් ආක්‍රම ණ නතව කාවලව, ඒ විනව නතව කාවලව, ශම් ්ම්පත තුමළින් ආදව ම ලබව ගේශතොේ ශම් කාටයුතුම දියුණු කාවන්න පුළු්‍න්කාම ිකශබන්‍ව. ඒ නි්ව ම ව විශ ේෂශ න් ඉල්ලීම ක් කාවන්‍ව ශම් කාටයුේත අපි ්‍හවම ‍රි වේම කා කාළ යුතුමන් කි ලව.

ශම් ශම ොශහොශේ අපට ශම් කාටයුේත කාවන්න පුළු්‍න්කාම ිකශබන්ශන් පැහැදිලි්‍ම ශම් ධී්‍ව පනශේ ්ඛශ ෝධන ශහට සිටම ‍රි ව්‍ට නැ කම තුමළින් පම ණන් කි න කාවවණ ම ව ගු සම ිකතුමම වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාවන්න කාැම ැිකන්. ඒ නි්ව ශම් පනේ ශකාටුම්පත ්ම්ම ත කාව ගන්න අ්‍ ය ඒ ක්ික අපි අශප් අේ ශදකාම උ්ථ්ලව ලබව ශදන්‍ව. ඒ කාවුු ්‍ේ ශ්‍ම්ශ්‍න් ශනොශ්‍න්, අශප් වශේ ාවිකකා ආර්ථිකා ට, අශප් වශේ ශභෞමිකා අ්‍ණ්ඩතව්‍ට, අශප් වශේ ාවිකකා ආවක්ෂව්‍ට ්හව ්‍න අශප් වශේ ධී්‍ව වට, ඒ ධී්‍ව පවුල්්‍ල ්ඛ්‍ර්ධන ට ්හ ධී්‍ව කාර්ම වන්තශේ ්‍ර්ධන ශ්‍ම්ශ්‍න්.

විශ ේෂශ න්ම උතුමශර් ධී්‍ව න් එක්ලක්ෂ පන්ථ දහ්ක් විතව ඉන්න්‍ව. ඒ අ ශ ්ඛ්‍ර්ධන තම න් අශප් බලවශපොශවොේතුම්‍. ඒ නි්ව ශම් කාවවණ ට ම ැදිහේ ශ්‍ලව, ්හශ ෝග දීලව ඒ ්‍රිකලල ලබව ගන්න. අපි අම වතය්‍ව වශගන් ඉල්ලීම ක් කාවන්‍ව, ඉතවම ඉක්ම නට ශම් කාටයුේතට අත ගහලව, ශම ශතක් ‍රි වේම කා ශනොකාවපු පනත ඉතවම ඉක්ම නින් ‍රි වේම කා කාවලව ම ම ඒ කි පු කාවවණව ඉෂථට කිරීම ට ම ැදිහේ ශ්‍න්න කි ලව.

ම ම ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාවන්‍ව ත්‍ේ කාවවණ ක්. ්‍රිකුණවම ලශේ ම වදැල්්‍ලට ශඩොල්ෆින් ම සුන් අසුවුණව කි න කාවවණ ට දැන් ම ව් න්‍ ක් ශ්‍න්‍ව. ඒ ම වදැල් ශතොටුශපොළට ම ම ගි ව. දැන් ඒ ම වදැල් ශතොටුශපොශළේ ම වදැල්

පහක් අ‍රි කාවලව ිකශබන්‍ව; ඒ ම වදැල් පවඩු්‍ තහනම් කාවලව ිකශබන්‍ව. ම ව එතැනට ගිහිල්ලව බැ ද්‍ව. එ්ථපී කාවර් වල -නවවිකා හමුදවශ කාවර් වල - ඉ්ථ්වහම න් ඒ ශතොටුශපොළ ිකශබන්ශන්. ඒ නි්ව ඒ අ ට ශම ොනම ආකාවව කින්්‍ේ නීික විශවෝධී කාටයුේතකා නිවත ශ්‍න්න කිසිම අ්‍කාව ක් නැහැ. අහම්ශබන් ශ්‍ච්ච සිේධි ක් තම න් ශම තැන ිකශබන්ශන්. ශම් ්ම්බන්ධශ න් අම වතය්‍ව ව ්ම ඟ ම ව කාාව බහ කාළව. ඒ අ්‍්ථාවශ එතුමම ව ම ට ශපොශවොන්දු වුණව, ඉතවම ඉක්ම නින් අ දේ අධයක්ෂ ානවවල්්‍වශ ක් පේ කාවලව, ම ව් දහ ක් අ‍රි ශ්‍ලව ිකශබන ශම් ම වදැල් පවඩුශ ‍රි වකාවරිේ්‍ නැ්‍ත සික කාවන්‍ව කි ලව. අද ශම් වවාය නිලධවරින්ශ කුටිශේ ඒ අධයක්ෂතුමම ව සවිල්ලව ඉන්න්‍ව නම් ම ව එතුමම වශගන් විශ ේෂ ඉල්ලීම ක් කාවන්‍ව, ශහට සිට ඒ ම වදැල් පවඩු්‍ ‍රි වේම කා කාවන්න ම ැදිහේ ශ්‍න්න කි ලව. ශම් ම වදැල් පවඩුශ ම වදැල් පහක් ිකශබන්‍ව. ම ම හිතන හැටි ට පවුල් සි කාට ්‍ඩව ඒ ම වදැල් පවඩුශ්‍න් වී්‍ේ ශ්‍න්‍ව. අද ඒ අ ට ශලොකු ගැට ද්‍ක් සිකශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ඒ නි්ව ම ම එතුමම වශ අ්‍ධවන ට ශ ොමු කාවන්‍ව, සම ිකතුමම වේ එක්කා කාාව බහ කාවලව ශහට සිට ඒ ම වදැල් පවඩු්‍ ‍රි වේම කා කාවන්න කි ලව.

ම ම අම වතයතුමම වශ අ්‍ධවන ට ත්‍ේ කාවවණ ක් ශ ොමු කාවන්‍ව. කුඩව්‍ැල්ල ධී්‍ව බල ්‍රශේ ශේ එ්ථ. එ්ථ. ්ම න්ික ම හේමි ශ IMULA 0855 TLE අඩි හතළි්ථ එකාහම වවක් දිග බහුදින වත්‍රව්‍ 2058.05.59 ්‍න ශ්නසුවවදව උශේ ම වලදි්‍න්න් border එකා දිශ අවවබි මුහුද පැේතට නශකාොට ම වලදි්‍න්ශන් බලධවරින් විසින් අේඅඩඛගු්‍ට අවශගන ිකශබන්‍ව. දැන් ශම් ශබෝේටු්‍ ම වලදි්‍න්ශන් ්‍වව ට අවශගන ගිහිල්ලව ිකශබන්‍ව. ඒ අ කිසිම ආකාවව කින් නීික විශවෝධී කාටයුේතකා -ම ේ්ය න් සල්ලීම ශහෝ ඒ ආ්‍රිත කාර්ම වන්ත කා- නිවත ශ්‍ලව නැහැන් කි ලව කාු ණු ඉදිරිපේ කාවලව ිකශබන්‍ව. ශම් ගැන අම වතයවඛ දැම්්‍ේ කාවලව ිකශබන්‍ව; විශේ කාටයුතුම අම වතයවඛ දැම්්‍ේ කාවලව ිකශබන්‍ව. එම නි්ව අම වතයතුමම වේ, ඔබතුමම න්ලවේ ශම් කාටයුේත ්ම්බන්ධශ න් ම ැදිහේ ශ්‍ලව ඒ අ ට ්හන ්ල්න්නේ, ශම් වත්‍රව්‍ මුදව ගන්නේ කාටයුතුම කාවන්න කි ලව ම ම ඉල්ලීම ක් කාවන්‍ව. එම ශබෝේටුශ ගි අ ශ පවුල්්‍ල අ ්හ එම ශබෝේටුශ අන්ිකකාවව ශකාොට්ථ අද ශලොකු ශේද්‍වචකා කාට මුහුණ දීලව ිකශබන්‍ව. එම නි්ව ඉතවම ේ ඉක්ම නින් ශම් ්ම්බන්ධශ න් කාටයුතුම කාවන්න කි ලව ම ම විශ ේෂශ න්ම ඉල්ලීම ක් කාවන්‍ව.

ධී්‍ව හව ාලා ්ම්පේ ්ඛ්‍ර්ධන අම වතයතුමම නි, ශම ම කාවවණ පිළිබඳ්‍ ම ව ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාව්‍න්‍ව. ඔබතුමම වශ කාාවශ දී පැහැදිලි කාළව, 205) ්‍්ශර් දී ධී්‍ව කාටයුතුම්‍ල ම ධය්ථා ්‍ර්ධන ක් ශපන්ම්ම් කාව ිකශබන බ්‍. 2054ට ්වශප්ක්ෂ්‍ 205) ම ේ්ය නිෂථපවදන ශම ්‍රික් ශටොන් පන්ලක්ෂ ික්ථදහ්ථ න්‍සි විසි එකා දක්්‍ව සි ට ශදකාකින් ්‍ර්ධන ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව කි ලව ඔබතුමම ව ්ඳහන් කාළව. ඉන්දි වම් ආක්‍රම ණිකා න් කාවන ශම් නීිකවිශවෝධී කාටයුේත නතව කාශළෝිකන්; උතුමු මුහුශේ සිදු ්‍න ශම් කාටයුේත නතව කාශළොේ, අශප් ම ේ්ය නිෂථපවදන ්ඳහව මීටේ ්‍ඩව ්‍ැඩි ්‍රම වණ කා දව කාේ්‍ ක් ලබව ගන්න පුළු්‍න් ්‍න බ්‍ අපි දන්න්‍ව. ඒ ්‍වශ ම 2008 ්‍්ශර් අ ්‍ැ ශ ෝානව අම්්‍, බහුදින වත්‍රව්‍ල ම සුන් අ්ථ්‍ම් කාල්තබව ගැනීම ට අ්‍ ය ය තවගවව ශ්‍ම්ශ්‍න් න වි දශම න් සි ට 40ක් වා විසින් දවන්‍ව කි ලව එතුමම ව පැහැදිලි කාළව. ඒ ්‍වශ ම අඩි 44ට ්‍ඩව දිග බහුදින වත්‍රව්‍ලට ්‍ැ ්‍න වි දශම න් සි ට 40ක් වා දවන්‍ව කි ලව එතුමම ව පැහැදිලි කාළව. ඒ ්‍වශ ම හලව්‍ත, මිරි්ථ්, කාශවන් නගර් හව පුවවණ ්‍ැල්ල ධී්‍ව ්‍වව න් ්‍ැඩිදියුණු කිරීම ට ු පි ල් මිලි න 5,740ක් ශ්‍න් කාවන්‍ව කි ලව එතුමම ව ්ඳහන් කාළව. උතුමශර් සිදු්‍න ශම් ආක්‍රම ණ න්‍ේ්‍න්න පුළු්‍න් නම්, ු පි ල් ශකාෝටි 4,000කා පම ණ මුදලක් ්‍වර්ෂිකා්‍ අපට ඉිකරි කාවශගන එම මුදල

175 176

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ශම ම කාටයුේතට ශ ොද්‍ව එ ාවර්ා ක් බ්‍ට පේ කාව ගන්න අපට පුළු්‍න්කාම ලැශබන්‍ව කි න එකාේ ම ම ්ඳහන් කාවන්න කාැම ැිකන්. ඒ ්‍වශ ම ශ්‍වළබඩ ්‍රශේ ්‍ල ධී්‍ව ගම්ම වන ්‍ැඩිදියුණු කිරීම ්ඳහව ආවම්භ කාව ිකශබන ්‍ැඩ්ටහන දිගටම ‍රි වේම කා කිරීම ශ්‍ම්ශ්‍න් ු පි ල් මිලි න 440ක් ශ්‍න් කාවලව ිකශබන බ්‍ ගු සම ිකතුමම ව ්ඳහන් කාළව. ශම ම පනේ ශකාටුම්පත ්ම්ම ත වී ශම ම පනශේ ‍රි ව ම වර්ග ශහට සිට ආවම්භ කාශළොේ, අපට ශම ශතක් අහිමි වුණු එම ු පි ල් ශකාෝටි 4,000කා මුදලේ ලබව ශගන ඒ ම ඟින් ධී්‍ව වට ්හන ්ල්න්න, ධී්‍ව කාර්ම වන්ත ්‍ැඩිදියුණු කාවන්න, ශ්‍වළ බඩ ්‍රශේ ්‍ල ගම්ම වන ්‍ැඩිදියුණු කිරීශම් ‍රි ව්‍ලි ක්‍රම වම්කූල්‍ කාවශගන න්න පුළු්‍න් ශ්‍න් කි ලව ම ව වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

ගන්දව ධී්‍ව ්‍වව , හම්බන්ශතොට, ම න්නවවම , ම ඩකාලපු්‍ දි්ථ්‍රික්කා්‍ල ාලවීවී ්‍ගව කාර්ම වන්ත කාලවප පිහිටුවීම කාළ යුතුම ්‍න්‍ව. ඒ ්‍වශ ම හම්බන්ශතොට, ම ඩකාලපු්‍, වපන සතුමළු ශ්‍වළව්න්න දි්ථ්‍රික්කා 50කා ධී්‍ව ගම්ම වන ්‍ැඩිදියුණු කිරීම , ඒකාවබේධ මිරිදි ගම්ම වන පිහිටුවීම න ්‍යවපෘික ආවම්භ ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ශම ම පනේ ශකාටුම්පත ්ම්ම ත වී එ ‍රි වේම කා කිරීම තුමළින් ඉන්දි වම් ආක්‍රම ණිකා න් විසින් අපට අහිමි කාවන ු පි ල් ශකාෝටි 4,000කා පම ණ මුදල ආවක්ෂව කාවශගන කිසිම ගැට ද්‍කින් ශතොව්‍ ධී්‍ව කාර්ම වන්ත ට අ්‍ ය පදනම ශ ොදවගනිමින් මුළු වශේම ධී්‍ව ානතව්‍ට ්හන ලබව දීම ට එම මුදල් ශ ොද්‍ව ගන්න පුළු්‍න් කි න එකා ම ව වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව.

අ්‍්වන ්‍ ශ න්, ම ම එකා ඉල්ලීම ක් කාවන්න කාැම ැිකන්. පනේ ශකාටුම්පේ ශගනැවිේ ඒ්‍ව ්ම්ම ත කාව ගේතවට ්‍ැඩක් නැහැ, ඒ්‍ව ‍රි වේම කා ්‍න්ශන් නැේනම්. එම නි්ව ශම ම පනේ ශකාටුම්පත ්ම්ම ත වූ්‍වට පසු්‍ එ භවවිත ට නඟලව, ආවක්ෂකා අඛ ්‍ලට අදවළ බලතල ලබව දීම තුමළින් නීික විශවෝධී ශල් අශප් වටට එන ආක්‍රම ණිකා න්ශ කාටයුතුම ්‍හවම නැ්‍ැේවීශම් ‍රි ව්‍ලි ආවම්භ කාවන්න පුළු්‍න්. එශ්ේ වුශණෝිකන් අපට ශම ම මුදල් ්‍රම වණ ඉිකරි ්‍න්‍ව ්‍වශ ම , එම මුදල ලබව ශගන අශප් ාවිකකා ආර්ථිකා ට, වශේ ආවක්ෂව්‍ට, අශප් වශේ ශභෞමිකා අ්‍ණ්ඩතව්‍ට, ධී්‍ව කාර්ම වන්තශේ දියුණු්‍ට ්හ ධී්‍ව කාර්ම වන්තශ න් ැශපන ානතව්‍ශ දියුණු්‍ට ශ ොදව ගන්න හැකි ශ වි කි ව ම ව වි ථ්‍ව් කාවන්‍ව. එම නි්ව ශම් කාටයුේත ඉතවම ේම ඉක්ම නින් භවවිත ට නඟන්න කි න ඉල්ලීම කාවමින් ම ව නිහඬ ්‍න්‍ව.

[பி.ப. 3.39] ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள! கடற்தறாைில் (தவளிநாட்டு மீன்பிடி வள்ளங்ககள ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலத்கத நிகறதவற்றுவதற்கான பிதரரகணகயக் கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர் அவர்கள் இன்று இந்தச் சகபயில் முன்கவத்திருக்கின்றார். தவளிநாட்டுப் படகுகள் வருவதன்மூலம் எங்களுகடய மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரங்கள் ததாடர்ந்தும் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அந்த வககயில் இந்தச் சட்டமூலம் நிகறதவற்றப்படுவது மட்டுமல்லாமல், அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதற்குாிய நடவடிக்ககககள திகணக்கள அதிகாாிகள் எடுக்க தவண்டும். ஏதனனில் பல விடயங்களில் சட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ள தபாதிலும் அகவ தவறுமதன வகரவு எழுத்துகளாகதவ

ததாடர்ந்தும் இருக்கின்றன. ஒருசில அரசியல் காரணங்களினாலும் அதிகார வர்க்கத்தினர் சிலாின் தசயற்பாட்டினாலுதம குறித்த சட்டங்கள் கிடப்பில் கிடக்கின்றன. இன்று தவளிநாட்டு மீன்பிடி வள்ளங்களின் வருககயால் எமது உள்ளூர் மீனவர்களின் வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்படுகின்றது. அதகனத் தடுப்பதற்காகதவ இந்தச் சட்டமூலம் இங்தக தகாண்டுவரப்பட்டுள்ளது. அந்த வககயில் அந்நியப் படகுகளின் வருகககயத் தடுத்து, எங்களுகடய மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்த நடவடிக்ககதயடுக்க தவண்டுதமன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளயும் திகணக்கள அதிகாாிககளயும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அதததநரத்தில், கடற்தறாைில் அகமச்சு சார்ந்த பல விடயங்ககள முன்தனடுப்பது மிகவும் கடினமாக இருக்கின்றது. மன்னாாில் ஒரு பண்கணகய ஆரம்பிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருப்பதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், "அதற்குாிய 1,200 தஹக்தடயர் நிலம், Wildlife Conservation திகணக்களத்திற்குாியததன்று gazette மூலம் அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால் அந்த தவகல தாமதமாகிக்தகாண்டிருக்கின்றது" என்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், இது மட்டும்தான் மன்னாாில் Wildlife Conservation திகணக்களத்தினால் ஏற்பட்ட பிரச்சிகன என்று கருத முடியாது. அங்கு மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதப் பாதித்திருக்கின்ற Wildlife Conservation திகணக்களத்தின் நடவடிக்கககளுக்கு எதிராக ஏன், கடற்தறாைில் அகமச்சு நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல? குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் Wildlife Conservation திகணக்களம் ததாடர்பான அதிகமான பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அங்கு மீன்பிடிப் படகுகள் தசன்றுவருவதற்குாிய 11 ஓகடககள தவட்டுவதற்கு ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் நிதிதயாதுக்கீட்டில் எற்பாடுகள் நகடதபற்றதபாதிலும், Wildlife Conservation திகணக்களத்தின் அனுமதிகயப் தபற்று அந்த தவகலகயச் தசய்வதற்குக் கடற்தறாைில் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் எந்தவிதமான முயற்சிகயயும் எடுக்கவில்கல. அந்தப் பணிப்பாளர் தற்தபாது இல்கலதயன்று நான் நிகனக்கின்தறன்.

இதததபான்று தவறு மாவட்டங்களில், குறிப்பாக ததன்பகுதியிலிருக்கின்ற மாவட்டங்களில், ஏன் அகமச்சர் அவர்களுகடய தசாந்த மாவட்டத்தில்கூட மீனவர்களுக்கு இப்படியான ஒரு பிரச்சிகன வந்திருந்தால், கடற்தறாைில் திகணக்களம் இரண்டு - மூன்று நாட்களில் அதற்குத் தீர்வு கண்டிருக்கும். ஆனால், மன்னார் மாவட்டத்திலிருக்கின்ற மீனவர்களுக்குப் பிரச்சிகன வந்தால், மன்னாாில் இருக்கின்ற குறித்த அதிகாாி, பணிப்பாளருக்கு அது சம்பந்தமாக ஒரு கடிதத்கத அனுப்பிகவப்பார்; அத்துடன், அந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துகவப்பதற்கான நடவடிக்கககள் நிறுத்தப்பட்டுவிடும். அந்த அடிப்பகடயில் அங்கு பாப்பாதமாட்கட, தகாந்தம்பிட்டி, பனங்கட்டிக்தகாட்டு, பள்ளிமுகன, கத்தாளம்பிட்டி, இலுப்கபக்கடகவ, அந்ததானியார்புரம், மூன்றாம்பிட்டி, ததவன்பிட்டி ஆகிய கிராமங்களில் மீன்பிடிப் படகுகள் தசன்றுவருகின்ற ஓகடககள தவட்டுவது சம்பந்தமாக Wildlife Conservation திகணக்களத்தின் அனுமதிகயப் தபறுவதில் மீன்பிடித் திகணக்களத்திற்கு ஒரு வருடத்துக்கு தமலான காலம் ததகவப்படுகின்றது. எனதவ, இவ்வளவு காலமும் பணிப்பாளர் நாயகம் அங்கு என்ன தசய்துதகாண்டிருந்தார்? தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சு

177 178

[ගු නිහවල් ගලප්පේික ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

எங்களுகடய மாவட்டத்திலுள்ள மீனவர்களுகடய பிரச்சிகனககளத் தீர்த்துகவப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்குத் தவறிவிட்டது என்பதுதான் என்னுகடய கருத்து.

தமலும், தங்களுகடய காலத்தில் தாங்கள் தீகடக்குச் தசன்று மீன்பிடியில் ஈடுபட்டுவந்ததாக தகலமன்னார் கிராமத்தில் இருக்கின்ற 60 வயது முதிர்ந்த மீனவர் ஒருவர் கூறியிருக்கின்றார். பல மீனவர்கள் அந்தத் தீகடக்குச் தசன்று மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு வந்தகத நானும் கண்டிருக்கின்தறன். ஆனால், கடந்த ஒன்றகர வருடங்களாக மீனவர்கள் அந்தத் தீகடக்குச் தசன்று மீன்பிடியில் ஈடுபடுவதற்கு அனுமதி மறுக்கப்பட்டிருக்கிறது.Wildlife திகணக்களம்தான் அதற்கும் காரணம்! மீனவர்கள் சார்ந்த இந்தப் பிரச்சிகன பற்றிக் கடற்தறாைில் அகமச்சின் தசயலாளர் அவர்கள் Wildlife திகணக்களத்தின் பணிப்பாளருடன் ககதத்து அதற்குாிய அனுமதிகய எங்களுகடய மீனவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்க தவண்டும்.

ගු නිගයෝජය කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, Please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිගයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, ගු එඩ්ලනවඩ්ලන ගුණගසේකර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணதசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எங்களுகடய மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மீனவர்கள் நிருவாக ாீதியாக - அகமச்சு ாீதியாகப் பல விடயங்ககள முன்தனடுக்க முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சா் அவர்கள் தற்தபாழுது இங்கு இல்லாவிட்டாலும் அகமச்சினுகடய மற்றும் திகணக்கள அதிகாாிகள் இங்கு இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்கு குறித்த அபிவிருத்திப் பணிககள மிக விகரவில் தமற்தகாள்வதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்க தவண்டும். நான் மன்னாாில் இருக்கின்ற மாவட்ட கடற்தறாைில் அதிகாாியுடன் ககதத்ததபாது அவர் பணிப்பாளர் நாயகத்திற்கு அது

சம்பந்தமாகக் கடிதம் அனுப்பியிருப்பதாகக் கூறுகின்றார். "அதற்கு என்ன பதில் வந்திருக்கின்றது?" என்று நானும் ஒரு வருடமாகக் தகட்டுக்தகாண்டிருக்கின்தறன். அதற்கு இன்னமும் பதில் கிகடக்கவில்கல. அந்தவககயில், மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மீனவர்கள் எதிர்தநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகளில் அதிகமானகவ Wildlife Conservation திகணக்களம் சார்ந்தகவயாகும். ஆகதவ, அங்கு அந்த ஓகடககளப் புதிதாக அகமப்பதற்குாிய அனுமதிகய மட்டும்தான் அந்தத் திகணக்களத்திடமிருந்து தபற்றுத்தர தவண்டும். இவ்விடயம் ததாடர்பில் Wildlife Conservation திகணக்கள அதிகாாிகளுடன் நான் ககதத்ததன். அதற்கு அவர்கள், “கடற்தறாைில் திகணக்களப் பணிப்பாளர் எங்களுக்கு எழுத்துமூலம் கடிததமான்கற அனுப்பினால், அதற்கான அனுமதிகய வைங்குதவாம்” என்று கூறினார்கள். இதற்கான அனுமதிகய மிக விகரவில் தபற்றுத்தருமாறு நானும் பல தடகவகள் முன்னாள் பணிப்பாளாிடம் தகாாிக்கக விடுத்திருக்கிதறன். அதுதபாலதவ, காலாகாலமாக தீகடயில் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு வந்த தகலமன்னார் கிராமத்தில் உள்ள மீனவர்கள் அங்கு மீண்டும் மீன்பிடியில் ஈடுபடுவதற்குாிய அனுமதிகயயும் தபற்றுத்தரதவண்டும். தகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கடந்த காலத்தில் கடற்தறாைில் திகணக்களத்தில் பணிபுாிந்த அதிகாாிகளின் அக்ககறயற்ற தசயற்பாடுகள் காரணமாகதவ எங்களுகடய மீனவர்கள் இவ்வளவு தூரம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்பகத எடுத்துக்காட்டதவ இந்த விடயத்கதக் குறிப்பிடுகின்தறன். தற்தபாழுது கடற்தறாைில் அகமச்சுக்குப் புதியததாரு தசயலாளர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். புதிய பணிப்பாளர் ஒருவர் அங்கு நியமிக்கப்பட இருக்கின்றார். எனதவ, இந்த அதிகாாிகள் எங்களுகடய மீனவர்களுக்குச் சாியான முகறயில் பணி தசய்வதற்கு முழுமூச்சுடன் தசயற்படதவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

1983ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தகாக்கிளாய் முதல் கருநாட்டுக்தகணி வகர தமிைர்களுகடய 15 ககரவகலப்பாடுகள் இருந்தன. ஆனால், அந்த மீனவர்ககள அங்கிருந்து வலுக்கட்டாயமாக அனுப்பியதற்குப் பின்னர், இந்தக் ககரவகலப்பாடுகள் ததன்பகுதிகயச் தசா்ந்த சிலருக்கு வைங்கப்பட்டது. அகவ மட்டும்தான் ததன்பகுதிகயச் தசா்ந்தவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டது. ஆனால், அவர்கள் அங்குள்ள பிரததச தசயலகக் காணிக்கு உட்பட்ட இடத்தில் தங்களுகடய நிரந்தரக் கட்டிடங்ககள நிர்மாணித்திருந்தார்கள். இது ததாடர்பில் ககரதுகறப்பற்றுப் பிரததச தசயலாளர் உாிய நடவடிக்கககய எடுக்கதவண்டு தமன்று மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்கூட்டத்தில் நாங்கள் வலியுறுத்தியிருந்ததாம். அந்த வககயில் ககரதுகறப்பற்றுப் பிரததச தசயலாளர், “ஏன், நீங்கள் அனுமதி இல்லாமல் அங்கு கட்டிடங்ககளக் கட்டினீர்கள்” என்று குறித்த நபர்களிடம் விளக்கம் தகாாியதுடன், அங்கிருந்து அந்தக் கட்டிடத்கத அகற்றும்படியும் தகட்டுக்தகாண்டார். அதன் அடிப்பகடயில், அங்கிருக்கின்ற 03 தபாிடம் அந்த நிரந்தரக் கட்டிடங்ககள அகற்றும்படி நீதிமன்றம் உத்தரவிட்டிருந்தது.

தற்தபாழுது மகாவலி “L ” வலயத்துக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற ஜகத் என்பவர், ததன்பகுதியிலிருந்து வந்து அங்கு ககரவகலயில் ஈடுபடுகின்ற முதலாளிமாருக்கு மகாவலிக்குாிய காணிகய வைங்குவதற்கு அனுமதிதகாாி, மகாவலிப் பணிப்பாளர் நாயகத்துக்கு கடிததமான்கற அனுப்பியிருக்கின்றார். இதனால் அங்கு மகாவலித் திட்டம் தசயற்படுவது மக்களுக்கு மிகவும் அச்சமாக இருக்கின்றது! "மகாவலிகய மன்னாருக்குக் தகாண்டுவந்து தண்ணீகரப் தபற்றுத்தாருங்கள்" என்று மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற

179 180

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

விவசாயிகள் கூறுகின்றார்கள். அதற்கு நான் கூறிதனன், "முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திற்கு மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டம் வந்த பின்பு, அங்கிருந்த விவசாயிகள் இல்கல; அந்த மக்களுக்கு இருந்த நிலங்கள் இல்கல; இன்று அங்கிருந்த விவசாயிகள் எல்தலாரும் அந்த நிலங்களிலிருந்து அகற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள்; அங்கு ததன்பகுதியிலிருந்து அகைத்துவரப்பட்ட விவசாயிகள்தான் தற்தபாழுது வாழ்கிறார்கள்; அவர்களுக்கு உாிய அனுமதிப்பத்திரமும் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது; இப்படி ஒரு சூழ்நிகல மன்னாாில் நிலவுவதற்கு நீங்கள் விரும்புவீர்களாயின், மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்கத மன்னாருக்குக் தகாண்டுவர முடியும்" என்று. மகாவலி அபிவிருத்தி அகமச்சானது, இந்த நாட்டு விவசாயிகள் உட்பட அகனத்து மக்களுக்கும் வாழ்வாதாரத்கத வைங்குகின்ற ஓர் அகமச்சா? அல்லது ஓாினத்துக்கு மட்டும் வாழ்வாதாரத்கத வைங்குகின்ற அகமச்சா? என்பதில் சந்ததகமாக இருக்கின்றது. அதததநரம் கடற்தறாைிலுக்குப் தபாறுப்பான தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள்தான் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சராகவும் இருக்கின்றார். ததன்பகுதியிலிருந்து வந்து கருநாட்டுக்தகணி முதல் தகாக்கிளாய் வகர இருக்கின்ற மீனவர்கள் அங்கு நிரந்தரக் கட்டிடம் அகமப்பதாக இருந்தால், அவர்கள் அங்கிருக்கின்ற பிரததச தசயலகத்திற்கு விண்ணப்பித்து, அதன்மூலம்தான் அதற்கான அனுமதிகயப் தபறதவண்டும். முல்கலத்தீவில் பூர்வீகமாக வாழ்கின்ற மீனவர்களுக்தகா அல்லது மக்களுக்தகா எப்தபாதாவது மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப காணி வைங்கும்படி சிபாாிசுக் கடிதம் தகாடுத்ததா? இல்கல! ஆகதவ, உாிய அனுமதி இல்லாமல் அங்கு கட்டிடம் அகமக்கின்ற நடவடிக்ககககள நிறுத்த தவண்டும். அங்கு குறித்த கட்டிடங்ககள அகமப்பதற்கு மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயின் பணிப்பாளர் அனுமதி தகாடுக்கக்கூடாது. ஆகதவ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் நிரந்தரக் கட்டிடம் அகமப்பதாக இருந்தால், உாிய பிரததச தசயலாளாிடம் அதற்குாிய அனுமதிகயக் தகட்டுப் தபற்றுக்தகாள்ள தவண்டும். இது ததாடர்பாக தகௌரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் அவர்களுக்குத் ததளிவூட்ட தவண்டும். இந்த விடயத்தில் கடற்தறாைில் அகமச்சு பக்கச் சார்பில்லாமல் தசயற்படதவண்டும்.

கடந்த வருடம் மன்னார் மாவட்ட கடற்தறாைில் திகணக்களத்தில் கூட்டதமான்று நகடதபற்றது. அந்தக் கூட்டத்திற்குப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில் நானும் தசன்றிருந்ததன். அதாவது, சிலாபத்துகற கடற்ககரயில் ஒவ்தவாரு மீனவர் சங்கத்தினதும் பயன்பாட்டுக்காக எத்தகன மீற்றர் நீளமுகடய கடற்ககரப் பகுதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்பது ததாடர்பில் முரண்பாடு இருந்தது. அதனால், அந்தப் பிரததசத்திலிருக்கின்ற அகனத்து மீனவர் சங்கப் பிரதிநிதிககளயும் அகைத்து, எந்ததந்த மீனவர் சங்கத்துக்கு எத்தகன மீற்றர் நீளமான கடற்ககரப் பகுதி ஒதுக்குவது என்பது ததாடர்பாக மன்னாாிலிருக்கின்ற உதவிப் பணிப்பாளாின் தகலகமயில் கூட்டதமான்கற நடத்தி, ஒரு தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. ஆனால், அதத உதவிப் பணிப்பாளர் அந்தத் தீர்மானத்கத மாற்றும்படி ஒருசில மீனவர் சங்கங்களுக்குத் தற்தபாது தகாாிக்கக விடுக்கின்றார்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களது தநரத்திலிருந்து சிறிது தநரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்கின்தறன்.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) I will give him some time from my time.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) மன்னார் மாவட்ட உதவிப் பணிப்பாளருக்கு அன்தறடுத்த அந்தத் தீர்மானத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு ஏன், முடியவில்கல? இதில் அரசியல் அதிகாரம் அல்லது ஏதாவது பணம் ஆதிக்கம் தசலுத்துகின்றதா? என்பதில் எங்களுக்குச் சந்ததகம் இருக்கின்றது. ஏதனனில், எத்தகன மீற்றர் கடற்ககரப் பகுதி குறித்த மீனவர் சங்கங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட தவண்டும் என்ற விடயம் சம்பந்தமாக, அவர் கலந்துதகாண்ட கூட்டத்திதல எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்துக்கு மாற்றமாக அவதர இப்தபாது அதகன விட்டுக்தகாடுக்குமாறு சம்பந்தப் பட்டவர்களுக்கு ஆதலாசகன கூறியிருக்கின்றார். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இப்படியான பல விடயங்கள் அங்கு நகடதபறுகின்றன. எங்களுகடய மீனவர்கள் தங்களுகடய பிரச்சிகனககள மாவட்டத்திலிருக்கின்ற அதிகாாிகளிடம் ததாடர்ந்து ததாிவித்துவந்தாலும், அவற்றுக்குாிய நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுவதில்கல. எனதவ, இப்படியான விடயங்களில் துாிதமாக நடவடிக்கக எடுத்து, எங்களுகடய மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத வைங்குவதற்கு ஆவன தசய்யதவண்டும் என்று கடற்தறாைில் அகமச்சின் புதிய தசயலாளாிடமும் கடற்தறாைில் திகணக்களத்திற்குப் புதிதாக நியமிக்கப்படவுள்ள பணிப்பாளாிடமும் தகட்டுக்தகாள் கின்தறன்.

தமலும், மன்னார் மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 30 கிதலாமீற்றர் நீளமான கடற்ககர வீதிகள் இன்னமும் புனரகமக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் இன்றுகூட இது ததாடர்பில் நான் தகட்டிருந் ததன். இன்று தபசாகல காட்டாஸ்பத்திாிப் பிரததசத் திலிருக்கின்ற மீனவர்கள் ஒரு கிதலாமீற்றருக்கப்பால் இருக்கின்ற கடற்ககரக்குச் தசல்லும்தபாது தமது படகுகளுக்குாிய இயந்திரங்ககளத் ததாளில் சுமந்து தகாண்டுதான் தசல்லதவண்டியிருக்கின்றது. ஏதனனில், அங்கு முச்சக்கரவண்டிதயா தவறு வாகனங்கதளா தசல்ல முடியாதுள்ளது. ஆகதவ, இந்தக் காட்டாஸ்பத்திாி பிரததசத்திலிருக்கும் ஒரு கிதலாமீற்றர் தூர வீதிகயயாவது துாிதமாகப் புனரகமத்துத் தரதவண்டும் என்று அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் தகட்டிருந்ததன். அவர் அதகனச் தசய்து தருவதாகச் தசால்லியிருந்தார். ஆகதவ, தயவுதசய்து அந்த வீதிகயப் புனரகமப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக் கும்படி அதிகாாிகளிடம் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். தற்தபாது இந்தச் சகபயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இல்லாவிட்டாலும், நான் கூறிய விடயங்கள் அகனத்கதயும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எங்கிருந்தாவது அவதானித் திருப்பார் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது.

181 182

[ගු ඉ. චවල්්ථ නිර්ම ලනවදන් ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

இறுதியாக, எங்களுகடய மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத தமம்படுத்துவதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் ததாடர்ந்தும் நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும் என்று தகட்டு, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.59]

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் கடற்தறாைில் சார்ந்த, மீனவர்களுகடய பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகப் தபசப்படுகின்ற தநரத்தில், தநற்கறய தினம் பாராளுமன்றத்திதல நகடதபற்ற ஒரு விடயத்கத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அதாவது, பதுகள மாவட்டத்திலுள்ள ஒரு தமிழ் மகளிர் மகாவித்தியாலயத்தின் அதிபர் ஆர். பவானி அவர்கள் ஊவா மாகாண முதலகமச்சர் அவர்களால் அச்சுறுத்தப் பட்டிருக்கிறார். அவருகடய காலிதல அந்த அதிபர் மண்டியிட தவண்டிய அளவுக்கு குறித்த சம்பவம் இடம்தபற்றது பற்றி இன்று நாடு பூராவும் தபசப்பட்டு வருகின்றது. மிகமுக்கியமாக, அவர் ஒரு தபண் அதிபர்! அதிலும் மகலயகப் பகுதியில் கல்வி கற்று அதிபர் பதவிகய அகடவததன்பது இந்த நாட்டிதல எட்டாக்கனியான ஒரு விடயமாகும். அவ்வாறான ஒரு பின்தங்கிய பிரததசத்தில் - தான் பிறந்து வளர்ந்த பிரததசத்தில் - பிள்களகளுக்கான கல்விப் தபாதகனககள தமற்தகாண்டு வந்த ஓர் அதிபகர, தன்னுகடய அலுவலகத்துக்கு அகைத்து மிக தமாசமான முகறயிதல திட்டிப் தபசிய அந்த முதலகமச்சாிடமிருந்த மாகாணக் கல்வி அகமச்சு இன்று பறிக்கப்பட்டிருப்பகத நாங்கள் வரதவற்கின்தறாம். என்றாலும், அந்த முதலகமச்சருகடய தசயற்பாடுகள் இந்த நாட்டுக்கு மட்டுமல்ல, இந்த உலகத்திற்தக அபகீர்த்திகயத் தரக்கூடிய ஒரு விடயதமன்பகத இந்த இடத்திதல பதிவு தசய்ய விரும்புகின்தறன். மிக முக்கியமாக, ஆர். பவானி என்னும் அந்த தபண் அதிபருகடய தசயற்பாட்கட இந்த நாடு மதிக்க தவண்டும். அந்த முதலகமச்சருக்குச் சாியான தண்டகனகய வைங்கி அந்த அதிபருக்கான நீதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் மற்றும் இந்த நாட்டினுகடய துகறசார்ந்தவர்களும் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். தநற்கறய தினம் அவர் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து தன்னுகடய ககதகயக் கண்ணீர்விட்டுக் கூறியிருக்கிறார். இன்கறய விவாதத்தின் தகலயங்கம் தவறாக இருந்தாலும் அந்தச் சம்பவம் மிகவும் துயரமானதாக இருப்பதால் அவருக்கு நீதி கிகடக்க தவண்டும் என்பதற்காகதவ நான் இந்த இடத்திதல இதகனக் குறிப்பிடுகின்தறன். இங்கு தபசப்படுகின்ற விடயங்ககளச் தசவிமடுப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சதரா இராஜாங்க அகமச்சதரா இந்தச் சகபயிதல இல்கல. இன்று அரச தரப்பிதல இருக்கின்ற கதிகரகள் அகனத்தும் தவறுகமயாக இருக்கின்றன. இவ்வாறானததாரு நிகலயில்தான் நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திதல தபசுகின்தறாம். இந்த நாட்டின் பாராளுமன்ற ஜனநாயகம் எவ்வளவு தூரம் தசைிப்பற்றிருக்கின்றது என்பதற்கு இகத ஒரு நல்ல உதாரணமாக நான் பார்க்கின்தறன்.

இன்கறய தினம் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற சட்ட மூலமானது கடற்தறாைில் சார்ந்த, மீனவர்கள் எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனகள் ததாடர்பானதாகும். அந்த வககயில் இரண்டு - மூன்று நாட்களுக்கு முதல் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திதல நடந்த ஒரு சம்பவம் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அந்த மாவட்டத்தில் தமிைர்கள்

பாரம்பாியமாக, பரம்பகர பரம்பகரயாக வாழ்ந்துவந்த நாயாறு, தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய் தபான்ற பிரததசங்களிதல 1980களில் சிங்களக் காகடயர்களும் இராணுவத்தினரும் இகணந்த வககயிதல தமற்தகாண்ட நடவடிக்ககயின்தபாது அங்கு வாழ்ந்த மக்கள் சுடப்பட்டும் தகாகல தசய்யப்பட்டும் ககலக்கப்பட்டார்கள். அவ்தவகள யில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் அன்று அந்த இடங்ககள விட்டு இடம்தபயர்ந்து முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் பல பகுதிகளிலும் குடிதயறி வாழ்கின்றார்கள். அங்கிருக்கின்ற கந்தசாமிமகல, தாமகரக்குளம், ஆகமயன்குளம், தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்தகணி தபான்ற இடங்களிதல வாழ்கின்ற அந்த மக்களுகடய காணிகள் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்டின் தகலவராக இருந்ததபாழுது பறிக்கப்பட்டன. அதாவது, தமிழ் மக்களுகடய உறுதிக் காணிககளப் பறித்து 2014ஆம் ஆண்டளவிதல. சிங்கள மக்களுக்கு அவர் வைங்கியிருந்தார். அந்த இடங்ககளத் தவிர, தமிைர்கள் பரம்பகரயாக கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டு வந்த ககரதயாரப் பிரததசங்ககள யும் ததன்பகுதிகளிலிருந்து வந்த சிங்கள மீனவர்கள் வலுக்கட்டாயமாக பிடித்து அந்த இடங்களிதல குடிதயறி வந்தார்கள். அந்த இடங்களில் ககரவகல மீன்பிடித் ததாைிலிதல ஈடுபட்ட தமிைர்ககளக் ககலத்துவிட்டு அவர்கள் அங்கு குடியிருந்து அந்த ததாைிகலச் தசய்தார்கள். ஆனால், இப்தபாழுது நல்லிணக்கம் தபசுகின்ற அரச துகணதயாடு அந்த இடத்திதல இருக்கின்ற காணிககளப் பறித்து அவற்கறச் சிங்கள மக்களுக்கு அளந்து தகாடுப்பதற்காக மூன்று நாட்களுக்கு முன்னர் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அங்தக ஒன்றுகூடியிருக்கிறார்கள். அதகனத் தடுக்க முகனந்த தமிைர்கள் மீது தாக்குதல் நடத்தவும் அவர்கள் முகனந்திருக் கிறார்கள். தபாலிஸார் மற்றும் இராணுவத்தினருகடய துகணதயாடு இவ்வாறு சிங்கள மீனவர்கள் நடந்து தகாள்வதானது, ஓாினத்தின் அகடயாளமாக அவர்கள் வாழ்ந்த பிரததசத்கதப் பறிக்க முயலுகின்ற ஒரு காாியமாகும். பரம்பகரயாக - பூர்வீகமாக வாழ்ந்துவந்த அந்தத் தமிழ் மக்களுகடய தசாந்த நிலங்கள் அவர்களிடதம வைங்கப்பட்டிருக்க தவண்டும் என்பகததய நான் இந்தச் சகபயிதல குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அந்த இடங்களிதல வலுக்கட்டாயமாக, அடாத்தாக மீன்பிடித் ததாைிலிதல ஈடுபடுகின்ற ததன்னிலங்கக மீனவர்கள் அங்கிருந்து முதலிதல அகற்றப்பட தவண்டும்.

குறிப்பாக, இன்று இங்கு இந்தியாவிலிருந்து வருகின்ற இழுகவப் படகுகள் பற்றிப் தபசப்படுகிா்ன்றது. அதததநரம் ததன்னிலங்கக மீனவர்கள் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் முழுக் கடற்பிரததசங்களிலும் மன்னார் மாவட்டத்தின் தபரும்பாலான கடற்பிரததசங்களிலும் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள். அந்த வககயில் இன்று ததன்னிலங்கக மீனவர்களால் தமிைர்கள் நசுக்கப்படுகின்றார்கள்; அவர் களுகடய இடங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன; அவர்களுகடய ததாைில்கள் பறிக்கப்படுகின்றன. எனதவ, முதலில் உள்நாட்டிதல இவற்றுக்கான தீர்கவ அகடயப் பாருங்கள்! அதன் பிறகு இந்திய மீனவப் படகுகள் பற்றிப் தபசலாம்! ஆனால், இன்று இந்த விடயங்கள் இந்தியப் படகுகள் என்ற ஒரு மாகயக்குள் முழுகமயாக தவறு திகசக்குத் திருப்பப்படுகின்றன. ஆகதவ, ததன்னிலங்ககயிலிருந்து வருகின்ற மீனவர்களால் முல்கலத்தீவில் தமற்தகாள்ளப்படு கின்ற தசயற்பாடுகளுக்கு ஒரு முடிவுகட்ட முதலில் இந்த அரசாங்கம் முயற்சிக்க தவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்திதல வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்தறன். இதகனவிட, 1992ஆம் ஆண்டு கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திதல பூநகாியிலுள்ள முைங்காவிலில் இரகணமாதாநகர் என்ற இரகணதீவுக்

183 184

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

கிராமத்திலிருந்து இராணுவத்தினரால் வலுக்கட்டாயமாகக் ககலக்கப்பட்ட மக்கள், இன்றும் தங்களது தசாந்த இடங்களுக்குச் தசல்லமுடியாமல் அகதிகளாகத் ததாடர்ந்தும் தபாராட்டம் நடத்தி வருகிறார்கள். அவர்கள் இந்தப் தபாராட்டத்கதச் தசன்ற தம மாதம் முதல் இரகணமாதா ஆலயத்திலிருந்து ததாடர்ந்து நடத்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். எனினும், இரகணதீவுக்குச் தசன்று அவர்கள் குடியிருப்பதற்கான அனுமதி வைங்கப்படாமல் இந்த அரசாங்கத்தினால் இழுத்தடிக்கப்பட்டு வருகின்றது. அதகனவிட, இரகணமாதாநகர் பகுதிககளச் தசர்ந்த மக்கள் தங்களுகடய இடங்களில் ததாைில் தசய்வகதத் தடுக்கும் வககயில் மிக முக்கியமாக முைங்காவில் தசபஸ்தியார்புரப் பகுதியிலுள்ள இடங்ககளதயல்லாம் - நான் தசன்ற வாரம்கூட அப்பகுதிக்குச் தசன்று வந்ததன் - கடற்பகடயினர் தங்களது ஆதிக்கத்துக்குள் கவத்திருக்கிறார்கள். வகலப்பாடு பிரததசத்திதல கடற்பகடயினாின் ஆதிக்கம்! அவர்கள் அந்த மக்கள் அங்கு சுதந்திரமாக மீன்பிடிக்க அனுமதிக்கிறார்கள் இல்கல. பள்ளிக்குடாவிதல கடற்பகடயினாின் ஆதிக்கம்! அவர்கள் அந்த மீனவர்ககளத் ததாைில் தசய்ய அனுமதிக்கவில்கல. ஆனால், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திதல பூநகாிப் பிரததசங்களான பள்ளிக்குடா, வகலப்பாடு, இரகணமாதாநகர் தபான்றகவ மீன்பிடி அம்சங்ககளக் தகாண்ட, தமிழ்த் ததாைிலாளர்கள் வாழ்கின்ற, மிக முக்கியமான பூர்வீக இடங்களாகும். அந்த இடங்ககளயும் கடற்பகடயினர் தம்வசம் கவத்துக்தகாண்டு, அங்குள்ள மக்களது ததாைிலுக்கு இகடயூறுககள ஏற்படுத்திக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, முைங்காவில் தசபஸ்தியார்புரத்திதல கடற்தறாைிலாளர் கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்குச் தசாந்தமான, கடற்ககரதயாரமாக இருக்கின்ற ஒரு துண்டுக் காணிகய அந்த மக்கள் துப்புரவுதசய்ததபாது கடற்பகடயினர் தசன்றவாரம் தடுத்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அது ததாடர்பாகப் பிரததச தசயலாளாின் அனுமதிக் கடிதம் தபறப்பட்ட பின்னதர, வன இலாகா அந்த இடத்கதத் துப்புரவு தசய்வதற்கு அனுமதித்திருந்தது. அவ்வாறான கடுகமயான நடவடிக்ககககள கடற்பகடயினர் அந்த இடத்திதல தமற்தகாண்டு வருகின்றார்கள். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள! நீங்கள் இங்கு வருகக தந்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஒரு விடயத்கதத் ததளிவாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். குறிப்பாக கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திதல அதிகமாக மீன்பிடித் ததாைிலிதல ஈடுபடுகின்ற இரகணதீகவச் தசா்ந்த மக்கள் தங்களுகடய தசாந்த இடத்துக்குச் தசல்வதற்கு பல தடகவகள் முயற்சி தசய்தார்கள். அந்த முயற்சிகள் எதுவுதம பயனின்றி வீணடிக்கப்பட்டன. அதாவது, அது சம்பந்தமாகக் காலம் குறிப்பிடப்படுகிறது; திகதி தசால்லப்படுகிறது. ஆனால், அவர்கள் தங்களது இடங்களுக்குச் தசல்ல அனுமதிக்காமல் கடற்பகடயினர் தடுக்கிறார்கள்.

அண்கமயில் தகளரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருகக தந்ததாகவும் வல்தவட்டித்துகறயிதல பட்டம் விட்டதாகவும் தசய்திகள் மூலம் அறிந்ததன். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இரகணமடுவில் நன்னீர் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற கிட்டத்தட்ட 104 குடும்பங்ககளச் தசா்ந்த மீனவர்களுக்கு நிவாரணம் வைங்குங்கள் என்று நான் தகட்டிருந்ததன். அவர்களுக்கு 03 வருடங்களாகத் தண்ணீர் இல்கல. ஏதனனில் அந்தத் தண்ணீர் குளம் திருத்தப்படுவதற்காகத் திறந்துவிடப்பட்டிருக்கிறது. குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக உங்களுக்கு நான் ஒரு கடிதம் எழுதியிருந்ததன். நீங்கள் அந்தக்

கடிதத்துக்கு முன்னுாிகம அளித்து அந்த விடயம் குறித்து நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு உங்களுகடய மீன்பிடி அகமச்சின் தசயலாளருக்கு அதகன அனுப்பியிருந்தீர்கள். ஓர் ஆண்டு கடந்தும் அந்த மீனவர்களுக்கு இதுவகர அது சம்பந்தமாக எதுவுதம நடக்கவில்கல. ஆனால், நீங்கள் ஒரு முகற தபசும்தபாது “இதுததாடர்பில் எனக்கு யாரும் ததாிவிக்கவில்கல" என்றுகூடச் தசால்லியிருந்தீர்கள். ஆனால், நான் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக உங்களுக்கு எழுத்து மூலமாக அறிவித்து, அது சம்பந்தமாக நீங்கள் அனுப்பிய ஒரு கடிதத்தின் பிரதியும் எனக்கு அனுப்பப்பட்டது. ஆனால், இரகணமடுக் குளப் பகுதியில் இருக்கின்ற மீனவர்களுக்கு இதுவகர எந்த நிவாரணமும் வைங்கப்படவில்கல. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, உங்களிடம் மிகவும் மாியாகததயாடு நான் இந்த விடயத்கத குறிப்பிடுகின்தறன். அந்த மண்ணுக்கு நீங்கள் பல தடகவகள் வந்து அங்குள்ள பல விடயங்ககளப் பார்த்திருக்கிறீர்கள். எனதவ, அந்த இரகணதீவு மக்ககள நீங்கள் இரக்கத்ததாடு பாருங்கள்! அவர்களின் வாழ்க்கக பற்றிச் சிந்தியுங்கள்!

அதததபால, அங்கிருக்கின்ற பல்துகற சார்ந்த இடங்களான குறிப்பாக கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் எல்கலயாக இருக்கின்ற கல்லாறு, தபய்ப்பாரப்பிட்டி, சுண்டிக்குளம் பகுதிகளில் இருக்கின்ற மீனவர்கள் மிகவும் துன்பப்படுகின்றார்கள். கடலுக்குச் தசன்று வருவதற்கு அங்கு பாகத இல்லாத காரணத்தால் அவர்கள் படுகின்ற துன்பதுயரங்கள் ஏராளம்! அவர்கள் பிடிக்கின்ற மீன்ககள அல்லது கடல் உணவுககள உாிய முகறயிதல பதப்படுத்தி, உாிய இடத்திற்கு அனுப்புவதற்கான எந்த வைியும் இல்லாமல் அவர்கள் இருக்கிறார்கள். அதததபால், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் பச்சிகலப்பள்ளிப் பிரததசத்துக்குட்பட்ட எழுதுமட்டுவாள், கிைாலிப் பகுதிகளிதல இருக்கின்ற மீனவர்களும் அங்குள்ள சிறுகடலில் தசகாிக்கின்ற கடல் உணவுககளப் பதப்படுத்தி உாிய இடங்களுக்கு அனுப்புவதற்கான வைியில்லாமல் திணறுகிறார்கள். எனதவ, இவற்கறதயல்லாம் கவனத்திதலடுத்து, அந்தக் கடற்தறாைிலாளர்களின் நலன்ககளயும் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்படுமாறு தகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු සම ිකතුමම වශ පිළිතුමු කාාව්‍ට ශපව ගු ආශු ම වවසිඛහ ම න්ත්‍රීතුමම ව විනවඩි කා කාවල ක් ඉල්ලව සිටින්‍ව. ගු ආශු ම වවසිඛහ ම න්ත්‍රීතුමම නි, ඔබතුමම ව කාාව කාවන්න.

[අ.භව. 4.09] ගු (ෙහාචාර්ය) ණශු ොරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ශබොශහොම ්ථතුමිකන්.

ධී්‍ව (විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීශම් (්ඛශ ෝධන පනේ ශකාටුම්පත ඉදිරිපේ කිරීම ්ම්බන්ධශ න් ධී්‍ව අම වතයතුමම වටේ ම ම ්ථතුමික්‍න්ත ්‍න්නට ඕනෑ. ඒ ්‍වශ ම එතුමම ව ධී්‍ව ්‍රඥප්ික ගැන අශප් අදහ්ථ විම ්ලව ිකබුණව. එ්‍ැනි ්‍රඥප්ික ක් ූ දවනම් කිරීම ්ම්බන්ධශ න් ම ම එතුමම වට ්ථතුමික්‍න්ත ශ්‍න්‍ව. ඒ ධී්‍ව ්‍රඥප්ික ගැනේ, ඒ ්‍වශ ම විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු විධිම ේ කිරීම ගැනේ ම ම ්‍චන කිහිප ක් කාාව කිරීම ට බලවශපොශවොේතුම ශ්‍න්‍ව.

185 186

[ගු එ්ථ. ශ්‍රීතවන් ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

අශප් ලඛකාව්‍ ්‍ශේම ිකශබන මුහුද ්හ අ දශතන් මුහුදු සීම ව්‍ පුළුල් වීම තුමළ ්‍රධවන ්‍ ශ න් විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු ්‍ැඩි ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. ඒකා ඉතවම ේ ශහොඳ කාවවණ ක්. ඒ හවහව අපට විශේය තවක්ෂණ ේ ්ම ඟ එකාතුම ශ්‍ලව ධී්‍ව කාර්ම වන්ත ාවතයන්තව ්‍ ශ න් කාවන්නට ශලොකු අ්‍්ථාව්‍ක් ලැබිලව ිකශබන්‍ව. නමුේ ශම් ක්‍රම ශ ද තුමළ ගැට ද වවශි ක් ිකශබන්‍ව. ්ම හව විශේය ධී්‍ව ශබෝේටු නි මිත ්‍රමිිකශ න් ශතොවවීම ්හ ඒ ධී්‍ව ශබෝේටු්‍ලින් ම හව පරිම වණශ න් ම සුන් ම ැරීම තුමළ අපට ලැශබන්නට ිකශබන නි්‍ැවදි ම ේ්ය ්ම්පත, නි්‍ැවදි ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්න ලබව ගැනීශම් ගැට ද සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව.

ධී්‍ව කාර්ම වන්තශේ ්‍රධවනම අපන න අඛ ක් හැටි ට ටූනව ම ේ්ය ව, එශහම නැේනම් බල ව හඳුනවශගන ිකශබන්‍ව. ශලෝකාශේ ආහවව පරිශභෝාන ්ම්බන්ධශ න් ්ලකාව බැලීශම්දී අශප් වශේ බල වට ාපවන සතුමළු ශලෝකාශේ ශබොශහෝ වට්‍ලින් ශලොකු ඉල් දම ක් ිකශබන්‍ව. අශප් මුහුශදන් අල්ලන බල ව තම න් ශලෝකාශේ ශහොඳම බල ව; ව්ම බල ව ශල් ්ලකාන්ශන්.

විශ ේෂශ න්ම ාපවන , චීන , ශකාොරි ව්‍ ්‍වශ වට්‍ලින් අශප් බල වට ශලොකු ඉල් දම ක් ිකශබන්‍ව. ගු සම ිකතුමම වේ දන්න්‍ව, ශම් බල ව සල්ලීම ්ඳහව ්‍ැඩි ්‍ ශ න්ම භවවිත කාවන විශේය ධී්‍ව නැ - ශබෝේටු ශනොශ්‍න්, ශම්්‍ව නැ හැටි ටන් න්ශන්, - චීනශේ නැ බ්‍. චීන හවහව පැමිශණන ්‍රධවන ශපශළේ ම සුන් ම වන ආ තන කිහිප ක් අධිකාවරි ක් හැටි ට අද ලඛකාවශ මුහුශේ ‍රි වේම කා ශ්‍න්‍ව. ශේය ්‍ ශ න් ශම් ්ම්බන්ධශ න් ශහොඳ ්‍ැඩ පිළිශ්‍ළක් ‍රි වේම කා කාශළොේ ශම් ම ේ්ය අ්ථ්‍ැන්න චීන ට ්‍න්ශන් නැික්‍, එන්න් ශකාළින්ම විශේ විනිම ලබව ගැනීශම් හැකි ව්‍ක් සික ශ්‍න්‍ව. ගු සම ිකතුමම වශ අ්‍ධවන ශම් ්ම්බන්ධශ න් ශ ොමු කාව්‍න්‍ව. ධී්‍ව අම වතයවඛ ට හැකි ව්‍ක් ිකශබන්‍ව නම් ාපන් වා ්ම ඟ කාාව කාවලව government to government project එකාක් ශල් ශහෝ ාපවන ට අ්‍ ය ම ේ්ය ්ම්පත අතව ම ැදි වටක් නැික්‍ ශකාළින්ම , -චීන ්ම්බන්ධ ශනොවී- අපි ම ේ්ය ්ම්පත ශනළවශගන ්‍න්නට, අපට ලබව ගත හැකි විශේ විනිම ්‍රම වණ ්‍ැඩි කාව ගැනීම ට පුළු්‍න් ශ්‍න්‍ව. ඊශේ ශපශර්දව ාපවන ට ගි ශ ලවශ දීේ ශම් ්ම්බන්ධශ න් අපේ ්ම ඟ කාාව කාළව. ඒශගොල්ශලෝ පැහැදිලි්‍ම කි පු කාවවණව්‍ක් තම න්, "අපට නි්‍ැවදි අ්ථ්‍ැන්න ලබව ශදන්‍ව නම් ඕනෑ තවම් ගන්නට ලැහැ්ථිකන්" කි න එකා. අපට ශහොඳ අ්‍්ථාව්‍ක් ලැබිලව ිකශබන්‍ව, විශේ න්ට අශප් ම ේ්ය ්ම්පත ැවීම ට. ඒ ්ම්බන්ධශ න් ගු සම ිකතුමම වශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාව්‍න්‍ව. ධී්‍ව ්‍රඥප්ික සතුමශළේ ශම් ්ම්බන්ධශ න් ්‍ැඩි ්‍ැඩිශ න් අ්‍ධවන ශ ොමු කාවලව ිකශබන බ්‍ ම ම දැක්කාව. ලැශබන්ශන් නැික විශේ විනිම ්‍රම වණ ක් ශකාළින්ම අපට ලබව ගන්නට ඒ හවහව හැකි ව්‍ ලැශබන්‍ව.

ම ට ත්‍ එකා ්‍රධවන කාවවණ ක් ගැන කාාව කාවන්නට අ්‍ යන්. ඒ තම න් කාළපු ආ්‍රිත ම ේ්ය ්ම්පත ්හ ඊට ්ම්බන්ධ ්‍යවපවව. කාටුනව කා දක්්‍ව ිකශබන expressway එශක් අපි නිතවම න විට දැක්කාවම දුකා හිශතන ශද ක් ිකශබන්‍ව. ගු සම ිකතුමම නි, අපි පවවිච්චි කාවන්ශන් නැික ශලොකු කාළපු්‍ක් ිකශබන්‍ව. ශම් කාළපු්‍ දැක්කාවම කානගවටු්‍ක් සික ශ්‍න්‍ව. ශලෝකාශේ ශ්‍නේ වටකා ශම ්‍ැනි කාළපු්‍ක් ිකබුණව නම් ඒ කාළපු්‍ ආ්‍රිත්‍ ඉ්ථ්න් ්‍ගව්‍ ශහෝ ඒ ආ්‍රිත්‍ ශකාශවන ශ්‍නේ ම ේ්ය ්‍ගව්‍න් පුදුම වකාවව ්ඛවිධවනවේම කා බ්‍කින් ශකාශවන බ්‍ අපි දන්න්‍ව.

නමුේ, ශම් කාළපුශ ්‍රම වණ දිහව බැ ද්‍වම අපි ්‍රශ ෝාන ගන්ශන් ඒ කාළපුශ්‍න් ඉතවම ේ සුළු ්‍රම වණ කින් කි ලව අපට දකින්න ලැශබන්‍ව. ගු සම ිකතුමම නි, ශම් ගැන ඔබතුමම වශ

අ්‍ධවන විශ ේෂශ න් ශ ොමු කාවන්න කි ලව ම ව ඉල්ලව සිටින්‍ව. විශේ ආධවව හවහව, විශේ ආශ ෝාන හවහව ශම් කාළපු්‍ ්‍රිකනිර්ම වණ කිරීශම් අ්‍්ථාව්‍ අපට ලැශබන්‍ව.

ත්‍ේ එකා කාවවණ ක් ශම තැනදී විශ ේෂශ න් ම ව ම තක් කාවන්න ඕනෑ. ශම් කාළපුශ එකා ශකාොට්ක් ්ම්පූර්ණශ න් ම ැරිලව ිකශබන්ශන්. ඒ කි න්ශන් එම ශකාොට් අවීවී විධි ට ිකශබන්ශන්. ශකාොළඹ පැේතට ශ්‍න්න ිකශබන කාළපුශ ශකාොට්ට කා්ළ දම ව කුඩව කුඩව දූපේ හැදිලව කාළපුශ්‍න් භවග ක් පම ණම ්ම්පූර්ණශ න් අවීවී ශකාොට්ක් හැටි ට ිකශබන්ශන්. ශම් ්ඳහව අ දේ තවක්ෂණ භවවිත කාව ශම් කාළපුශ එම ශකාළ්‍ව හවහව නි්‍ැවදි ආකාවවශ න් කාළපු්‍ කාළම නවකාවරිේ්‍ කාව ශගන එතැනින් ්‍තුමව එහව ශම හව කාවලව ශම් තේේ්‍ නි්‍ැවදි කාව ගන්න පුළු්‍න්. ශලෝකාශේ අ දේ තවක්ෂණ භවවිත කාවලව ඒ ආකාවවශ න් කාටයුතුම කාවන ක්‍රම ශ ද න් ිකශබන්‍ව. ඒ ක්‍රම ශ ද න් තුමළින් ශම් අවීවී ශකාොට් වීවී ශකාොට්ක් කාවන්න අපට පුළු්‍න් ්‍න්‍ව. ඒ කි න්ශන් ්‍රවණ්‍ේ ම ේ්ය ්ම්පතක් ිකශබන කාළපු්‍ක් හැටි ට ්හ කාළපු ආ්‍රිත්‍ කාවන අ දේ ්ඛ්‍ර්ධන ්‍යවපෘික ‍රි වේම කා කිරීශම් හැකි ව්‍ ශම් කාළපු්‍ටේ ලැශබන්‍ව. ශම් ්ඳහව ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවන්න. ශම ොකාද, විශ ේෂශ න්ම ශකාොළඹ ආ්‍රිත්‍ ිකශබන ශම් කාළපු්‍ ශගොඩ කිරීම තුමළින් සේතටම පවරි්රිකා ්‍ ශ න් ශලොකු ්‍ර ථන ක් ශම් කාළපු්‍ ආ්‍රිත ්‍රශේ ්‍ල වී්‍ේ ්‍න ානතව්‍ට, විශ ේෂශ න් කාටුනව කා, සීදු්‍ ආදී ්‍රශේ ්‍ල වී්‍ේ ්‍න ානතව්‍ට සික වී ිකශබන්‍ව.

මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ගම්පහ දි්ථ්‍රික්කා නිශ ෝාන කාවන ම න්ත්‍රී්‍වශ කු විධි ට ඔබතුමම වේ ශම් ්ම්බන්ධශ න් දන්න්‍ව. ශම් ්‍රශේ ශේ ්ඛ්‍ර්ධන ්ඳහව ශම් කාළපු්‍ ආ්‍රිත්‍ විශ ේෂ ්‍යවපෘික වවශි ක් දි ේ කාළ හැකි ්‍න්‍ව. නමුේ, අ්‍ව්නව්‍කාට පසුගි අවුු දු ගණනව්‍ තුමළ කිසි ශකාශනකු ශම් කාළපු්‍ දිහව බැ දශ නැහැ. දැන් අපට ශම් කාළපු්‍ ශහොඳට ශපශනන්‍ව. ශම ොකාද ශහේතුම්‍, expressway එශක් නශකාොට කාළපු්‍ දිහව තම න් අපි බලවශගන න්ශන්. එම නි්ව ශම් කාවවණ විශ ේෂශ න් ‍රි වේම කා ්‍න්‍ව නම්, ඉතවම ේ ්‍ටින්‍ව.

ධී්‍ව කාර්ම වන්තශේ ශ ශදන ානතව්‍ශ අ්‍ යතව නි්‍ැවදි්‍ හඳුනව ශගන අපි ඉතවම ේ කාඩිනමින් ඔවුනට අ්‍ ය පහසුකාම් ්ැපන් යුතුම ්‍න්‍ව. ශම් ්ඳහව ‍රි වේම කා කාවන කාවර් න් ඉතවම ේ ශහොඳන්. ධී්‍ව න් ශ්‍ම්ශ්‍න් වක්ෂණ ක්‍රම ක් ‍රි වේම කා ්‍න්‍ව. ශම්කා හරි වකාවව්‍ ‍රි වේම කා ්‍න්ශන් නැික තැන් ිකශබන්‍ව. එම නි්ව ශම් ගැනේ ඔබතුමම වශ අ්‍ධවන ශ ොමු කාවම් සතැන් බලවශපොශවොේතුමශ්‍න් ම ශ කාාව්‍ අ්‍්න් කාවන්‍ව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු සම ිකතුමම ව. [අ.භව. 4.58] ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, අශප් ම න්ත්‍රී්‍ු ගණනව්‍ක් ශම් පනේ ශකාටුම්පත ්ම්බන්ධශ න් ඉතවම ේ ්‍ැදගේ අදහ්ථ වවශි ක් ඉදිරිපේ කිරීම පිළිබඳ්‍ එතුමම න්ලවට ම ම ්ථතුමික්‍න්ත ්‍න්‍ව. ම හවචවර් ආශු ම වවසිඛහ ම න්ත්‍රීතුමම ව අ්‍්න් ්‍ ශ න් ඉදිරිපේ කාළ කාවවණ ේ -ඒ කි න්ශන් ාපවන ට ශකාළින්ම

187 188

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ම ේ්ය අපන න කිරීම ්ඳහව එතුමම ව ශගනව ශ ෝානව්‍- අපි පිළිගන්න්‍ව. ම ව දන්න්‍ව, එතුමම වට ඒ වටේ එක්කා ශබොශහෝ ්ම්බන්ධකාම් ිකශබන බ්‍. එතුමම ව ශගනව ශ ෝානව්‍ ‍රි වේම කා කාවන්න අපි ූ දවනමින් ඉන්න්‍ව. නමුේ, අපට එකා ගැට ද්‍ක් ිකශබන්‍ව. අපි අල්ලව ශගන එන ම වළු්‍ලින් " ශිමි" කි න එකාට ගන්න පුළු්‍න් ්‍රම වණ ඉතවම ේ සුළු ්‍රම වණ ක්. එම නි්ව ඒ ටිකා තම න් අපි ්‍ැඩිදියුණු කාවන්න න්ශන්. හැබැන්, දැන් නවීන තවක්ෂණ ්හිත ශබෝේටු්‍ලින් ශ න ම සුන් අපට ශම් ්ඳහව ශදන්න පුළු්‍න්. ඒ ්ම්බන්ධශ න් අපි ඔබතුමම වේ එක්කා ්වකාච්ඡව කාවන්න බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව.

කාළපු ්ම්බන්ධශ න් කාාව කාවන ශකාොට කාළපු ්ඛ්‍ර්ධන කාවන්න ඉිකහව්ශේ කා්‍දව්‍ේ ශම ශහම මුදලක් ලැබුශණ් නැහැ. පළමුශ්‍නි ්‍තව්‍ට ශම් අවුු ේශේ ු පි ල් මිලි න 5,000ක් කාළපු ්ඛ්‍ර්ධන ්ඳහව ලබව දීලව ිකශබන්‍ව. උතුමු නැ ශඟනහිවේ සතුමළු්‍ පළමු ්‍තව්‍ට කාළපු 50ක් ඒ ්ඳහව අපි ශතෝවව ශගන ිකශබන්‍ව. ලබන අවුු ේශේ අනික් කාළපු සි ල්ලටම මුදල් ්‍රිකපවදන ලබව ශදන්න මුදල් අම වතයතුමම ව ශලොකු උනන්දු්‍ක් දක්්‍න්‍ව. එම නි්ව අපට ඒ කාටයුතුම කිරීශම් හැකි ව්‍ ිකශබන්‍ව.

නිහවල් ගලප්පේික ම න්ත්‍රීතුමම ව ්ඳහන් කාළ ම වදැල් එම ම අ‍රි කිරීශම් සිේධි ්ම්බන්ධ්‍ ම ම ශ්ො ව බැ ද්‍ව. එතැන කාටයුතුම කාව ිකශබන්ශන් උ්වවි නිශ ෝග ක් අම්්‍න්. නමුේ, අපි උ්වවි ට ඒ පිළිබඳ්‍ කාු ණු ්‍වර්තව කිරීම ක් කාව ශහෝ ඔබතුමම ව කි ්‍ කාවවණ ට අ්‍ ය පි ්‍ව ගන්න බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව. ත්‍ම අශප් න්‍ අධයක්ෂ ානවවල්්‍ව ව පැමිණිශේ නැහැ. එතුමම ව පැමිණි පසු අපි ඒ ්ම්බන්ධශ න් ම ැදිහේ වීම ක් කාවන්‍ව.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු සම ිකතුමම නි, ශල්කාම්තුමම වට කාාව කාළවම කි ්‍ව, ඔබතුමම වට ශම් කාවවණ කි ්‍ව කි ලව. දැන් ම ව් 50ක් ්‍න්‍ව. ශම් ්‍ර ථන නි්ව එතැන ශලොකු අවුලක් සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව. එම ්ථාවනශේ ශ්‍න ශම ොකුේ ්‍ර ථන ක් නැහැ. ම ම ගිහිල්ලව බැ ද්‍ව. සම ිකතුමම නි, එතැන ්‍ර ථන ක් නැහැ. එම නි්ව ශහට ඉඳලවම ශම් තේේ්‍ නි්‍ැවදි කාශළොේ ශහොඳන්. ශම් නි්ව පවුල් සි කාට පම ණ ශලොකු අවුලක් සික ශ්‍ලව ිකශබන්‍ව.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහොඳන්, අපි ඒකාට ම ැදිහේ ශ්‍න්නම්.

ඔබතුමම ව ්ඳහන් කාවපු එ්ථ.එ්ථ. ්ම න්ික ම හේමි ශ ශබෝේටු්‍ ්ම්බන්ධ්‍ ඊළඟට කි්‍ යුතුමන්. ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ශම් ගැන ම ටේ ශපෞේගලිකා්‍ කාාව කාළව. අශප් ම ැදිහේ වීම ඒ ්ඳහව ඉහළින්ම ිකශබන්‍ව. ශ්ො වගේ ශතොවතුමු අම්්‍, ඒ ධී්‍ව න් නි්‍ැවදි්‍ ශම් කාටයුේත කාළව කි ලව තම න් ්‍වර්තව ශ්‍න්ශන්. අපි VMS ම ඟින් ගේත ඒ ්‍වර්තව දැනටම ේ ම වලදි්‍න්න් වා ට ශ ොමු කාව ිකශබන්‍ව. විශේ කාටයුතුම අම වතයවඛ හවහව එ කාඩිනම් කාවන්න අපි ත්‍දුවටේ බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව.

ශබෝේටු්‍ල තවක්ෂණ ්‍ැඩිදියුණු කිරීම , නවීන තවක්ෂණ හඳුන්්‍ව දීම ්ම්බන්ධශ න් ්හ උතුමශර් සික වුණු ඉන්දි වම් ධී්‍ව ්‍ර ථන පිළිබඳ්‍ විශ ේෂශ න්ම උතුමු ්හ නැ ශඟනහිව පළවේ්‍ල ගු ම න්ත්‍රීතුමම න්ලව අදහ්ථ ගණනව්‍ක් ඉදිරිපේ කාළව. ඒ සි ල්ලටම අශප් ම ැදිහේ වීම අනි්‍වර් ශ න්ම ිකශබන්‍ව.

දැනටම ේ අශප් නිලධවරින් ඒ ්ඳහව ශතොවතුමු ්ටහන් කාවශගන ිකශබන්‍ව. අපි ඔබතුමම න්ලව එක්කා ඒ පිළිබඳ්‍ ්වකාච්ඡව කාවලව, අදවළ පි ්‍ව ගන්න්‍ව. දැනටම ේ නවවව ආ තනශ න් පුහුණු කිරීම් කාටයුතුම කාවන්‍ව. අද නවවව ආ තනශේ ්භවපිකතුමම වේ සවිේ වවාය නිලධවරින්ශ කුටිශේ ඉන්න්‍ව. උතුමශර් ශ්‍නම ධී්‍ව කාණ්ඩව ම කාට ඒ අ්‍ ය පුහුණු්‍ ලබව ශදන්නේ, අ්‍ ය ශබෝේටු ්හ උපකාවණ ලබව ශදන්නේ අපි කාටයුතුම කාවන්‍ව.

අපි ම න්නවවශම් ාලවීවී ්‍ගව ්‍යවපෘික ‍රි වේම කා කාවන්න උේ්වහ දැු ්‍ව. නමුේ, අපට ්‍නවීවී ්ඛවක්ෂණ ශදපවර්තශම්න්තුමශ්‍න් බවධව ආ්‍ව. අපි ඒ ්ම්බන්ධ්‍ ්වකාච්ඡව ්‍ට කීප ක් පැ්‍ැේවූ්‍ව. ශහට උශේටේ ඒ ්ම්බන්ධ්‍ ්වකාච්ඡව්‍ක් කාැඳ්‍ලව ිකශබන්‍ව.

ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගු සම ිකතුමම නි, අවුු ේදකාට ්‍ැඩි කාවල කා සිට wildlife ්‍ර ථන ිකශබන්‍ව. හිටපු Director Generalට ම ම ේ ගිහිල්ලව කාාව කාළව. "හරි, ම න්ත්‍රීතුමම නි. ම ම ශම්කා බලන්නම්." එච්චවන්. අවුු ේදක් ශ්‍න්‍ව ඒ කාාව්‍ විතවන් කි ශ . ඒ ගැන ශපොඩ්ඩක් බලලව ඒ ධී්‍ව න්ට එම ්‍ර ථන වි්ඳව ශදන්න ඕනෑ.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ඒ ්ඳහව අශප් ම ැදිහේ විම ඉහළින් ිකශබන්‍ව. අ්‍්වන ්‍ ශ න් ශම් ්ම්බන්ධ්‍ අදහ්ථ ඉදිරිපේ කාළ සි දම ගු ම න්ත්‍රී්‍ු න්ට -[බවධව කිරීම ක්]

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු සම ිකතුමම නි, ්ඛශ ෝධන- ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ්‍ගන්ික ්ම්බන්ධ ්ඛශ ෝධන ම ම ශ්‍නම කි ්‍න්‍ව. ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, එතශකාොට ඔබතුමම ව ඒ පිළිබඳ්‍ දැම්්‍ේ ශ්‍න්. අද ශම් වි්‍වද ට ්ම්බන්ධ වී දක්්‍පු ්හශ ෝග පිළිබඳ්‍ ඔබතුමම න්ලවට ශබොශහොම ්ථතුමිකන්. ම ම දැන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්න බලවශපොශවොේතුම ්‍න්‍ව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථතුමිකන්. ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු සම ිකතුමම නි, ම ම ඉල්ලීම ක් කාවන්‍ව. ඒ තම න්, ඔබතුමම ව ආපු ගම න බවධව බිඳශගන ඉදිරි ට න්න. කිසිම ආකාවව කින් ඉන්දි ව්‍ට ට ශ්‍න්න එපව. අනි්‍වර් ශ න්ම ්‍ැශඩ් කාවශගන න්න.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ාවතයන්තව ්‍ ශ න් වි වල බවධකා ිකශබන බ්‍ සේත. හැබැන් ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ්ථථිව ්‍ ශ න්ම ‍රි ව ම වර්ග

189 190

[ගු ම හින්ද අම වවීව ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ගන්න්‍ව. අපි කාල්පනව කාවන්ශන් අශප් ධී්‍ව න් ගැන විතවන්. එම නි්ව ම ම පැහැදිලි්‍ කි න්‍ව, ම ම ධි්‍ව අම වතය ුරව දවනකාල් ශම් අම වතයවඛ ශේ නිශ ෝග කිසිම ආකාවව කින් අපි ආප්ථ්ට හව්‍න්ශන් නැහැ; ශම් නීික ‍රි වේම කා කාවන්න පුළු්‍න් සි දම ‍රි ව ම වර්ග ගන්න්‍ව කි ලව. පනේ ශකාටුම්පත ශගශනන්න ්‍රම වද වුශණ් අශප් බවධව්‍ක් නි්ව ශනොශ්‍න්. ශම්කා පසු ගි අවුු ේශේ ඉඳලව අපි ්කා්ථ කාශළේ විධිම ේ ක්‍රම ශ ද කාට. කාවල ගි ේ ශහොඳ ශද ක් අපි හදව ගේතව. නීිකපිකශ අම්ම ැික ්හ ඒ සි ල්ලම ම ත තම න් අපි ශම් කාටයුේත සිදු කාශළේ. ඒ නි්වන් ්‍රම වද වුශණ්.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගද වන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පමවන ගයෝජනාව සභා සම්ෙත විය. ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப் படுமாக" [மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mahinda Amaraweera.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 3 ගතක් වගන්ති පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (්‍රධවන ්‍රඥප්ිකශේ 53 ්‍න

්‍ගන්ික ්ඛශ ෝධන කිරීම . வாசகம் 4.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 13ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 4.- (Amendment of section 13 of the principal enactment.)

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ම ව පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

(1) " 2 ්‍න පිටුශ , 7 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න:

'ධී්‍ව ශබෝේටු්‍ක් ශහෝ ශ්‍නේ ශද ක් ශහෝ අේහැව දම න ලද' ;" (2) " 2 ්‍න පිටුශ , 30 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට්

ආශේ කාවන්න:

'21 ්‍න ්‍ගන්ිකශේ (5 ්‍න උප්‍ගන්ිකශේ විධිවිධවන්‍ලට ටේ්‍ ම ශහ්ථත්‍රවේ්‍ව ව විසින් සුදුසු න් ්ලකාම් ලබන' ;" සංගශ්ෝ‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය සංගශ්ෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (්‍රධවන ්‍රඥප්ිකශේ 53අ ්හ

53ආ අ දේ ්‍ගන්ික සතුමළේ කිරීම . வாசகம் 5.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் 13அ

மற்றும் 13ஆ என்னும் புதிய பிாிவுககள

உட்புகுத்துதல்.) CLAUSE 5.- (Insertion of new sections 13A and 13B in the principal

enactment.) ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ම ව පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

(1) " 3 ්‍න පිටුශ , 58 ්‍න ශප්ළි හව 59 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත

දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න:

'ශබෝේටු්‍ක් තහනම ට ශගන වඳ්‍ව ගේ අ්‍්ථාව්‍කා දී ; ්හ' ;"

(2) "3 ්‍න පිටුශ , 25 ්‍න ශප්ළි ්හ 22 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත

දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න:

'ශනෞකාවධිපිකට, අන්ිකකාු ට, එ කුලි ට ගේ තැනැේතකු ශහෝ

ඒ ශබෝේටුශ ගම න් කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු සේනම් ඔහුට' ;"

(3) "3 ්‍න පිටුශ , 30 ්‍න ්හ 35 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'(2) ශබෝේටු්‍ තහනම ට ශගන වඳ්‍ව සේශේ නැතශහොේ නඩු

කාටයුේත ප්‍වම්';"

(4) "4 ්‍න පිටුශ , 3 ්‍න ්හ 4 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'විශේශි ධී්‍ව ශබෝේටු්‍ක් තහනම ට ශගන වඳ්‍ව ගම් ලැබූ

අ්‍්ථාව්‍කා දී, එම විශේය ධී්‍ව';"

(5) "4 ්‍න පිටුශ , : 6 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේශකාොට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට්

ආශේ කාවන්න :-

'ගේ තැනැේතකු ශහෝ අ්‍්වපත්‍ර දවන්නකු සේනම් ඔහු විසින් ඒ

විශේය ';" සංගශ්ෝ‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

5 වන වගන්තිය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

191 192

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

6 වන වගන්තිය.- (ප්‍ර‍ාන ප්‍රඥපප්තිග 15 වන

වගන්තිය ප්‍රතිගයෝජනය කිරීෙ.) வாசகம் 6.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 15ஆம்

பிாிகவ மாற்றீடு தசய்தல்.) CLAUSE 6.- (Replacement of section 15 of the principal enactment.)

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ම ව පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

(1) "4 ්‍න පිටුශ , : 21 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'ශබෝේටුශ ගම න් කාවම් ලබන ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු ශම්';"

(2) "4 ්‍න පිටුශ , : 30 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට්

ආශේ කාවන්න :-

'දඩ කාට ශහෝ එම බන්ධනවගවවගත කිරීම හව දඩ න දඬු්‍ම් ශදකාටම ශහෝ ටේ වි යුතුම :

එශ්ේ වු්‍ ද, එම ශනෞකාවධිපික, අන්ිකකාු ්හ එ කුලි ට ගේ තැනැේතව ශහෝ ඒ ශබෝේටුශ ගම න් කාවම් ලබන ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු ශම් ්‍ගන්ික ටශේ පළමු්‍වට ්‍වදක් සිදුකාවම් ලබන විට එම එක් එක් තැනැේතව ම ශහ්ථත්‍රවේ්‍ව කු විසින් ්‍වදකාු කාවම් ලැබීශම්දී අ්‍්ථාවම්ගත කාු ණු ්ැලකිල්ලට ශගන එක් අවුු ේදකාට ශනෝ‍ැඩි කාවලසීම ව්‍ක් ්ඳහව වූ බන්ධනවගවවගත කිරීම කාට ශහෝ ශම හි I ්‍න උපශල්්‍නශේ I ්‍න තීවශේ අම්රූප ්ටහශන් නි ථචිත්‍ දක්්‍ව සික ධී්‍ව ශබෝේටුශ දිග ්‍රම වණ ම ත පදනම්්‍ ශම හි I ්‍න උපශල්්‍නශේ II ්‍න තීවශේ නි ථචිත්‍ දක්්‍ව සික මුදලට ශනෝ‍ැඩි දඩ කාට ටේ වි යුතුම .';"

(3) "4 ්‍න පිටුශ , : 3 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'ශබෝේටුශ ගම න් කාවම් ලබන ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු ශම්';"

(4) "4 ්‍න පිටුශ , : 12 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'මුදලට ශනොඅඩු දඩ කාට ශහෝ එම බන්ධනවගවවගත කිරීම හව දඩ න දඬු්‍ම් ශදකාටම ශහෝ ටේ වි යුතුම :

එශ්ේ වු්‍ද, එම ශනෞකාවධිපික, අන්ිකකාු ්හ එ කුලි ට ගේ තැනැේතව ශහෝ ඒ ශබෝේටුශ ගම න් කාවම් ලබන ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු ශම් ්‍ගන්ික ටශේ පළමු්‍වට ්‍වදක් සිදුකාවම් ලබන විට එම එක් එක් තැනැේතව ම ශහ්ථත්‍රවේ්‍ව කු විසින් ්‍වදකාු කාවම් ලැබීශම් දී අ්‍්ථාවම්ගත කාු ණු ්ැලකිල්ලට

ශගන එක් අවුු ේදකාට ශනෝ‍ැඩි කාවලසීම ව්‍ක් ්ඳහව වූ බන්ධනවගවවගත කිරීම කාට ශහෝ ශම හි II ්‍න උපශල්්‍නශේ I ්‍න තීවශේ අම්රූප ්ටහශන් නි ථචිත්‍ දක්්‍ව සික ධී්‍ව ශබෝේටුශ දිග ්‍රම වණ ම ත පදනම්්‍ ශම හි II ්‍න උපශල්්‍නශේ II ්‍න තීවශේ නි ථචිත්‍ දක්්‍ව සික මුදලට ශනෝ‍ැඩි දඩ කාට ටේ වි යුතුම .';"

(5) "4 ්‍න පිටුශ , : 18 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'ඔහු ශහෝ ඒ ශබෝේටුශ ගම න් ගන්නව ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු';"

(6) "4 ්‍න පිටුශ , : 32 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට්

ආශේ කාවන්න :-

'ඔහු ශහෝ ඒ ශබෝේටුශ ගම න් ගන්නව ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු';"

(7) ") ්‍න පිටුශ , : 7 ්‍න ්හ 8 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත

දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

' ටශේ ්‍වදක් සිදු කිරීම ්ඳහව ූ දවනම් ්‍න්නව වූ ශහෝ ආධවව ්‍න්නව වූ ම් ‍රි ව්‍ක් සිදු කාවම් ලබන ම්';"

(8) ") ්‍න පිටුශ , : 20 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'්‍ගන්ික ටශේ ්‍වදකාට ්ැකා කාවම් ලැබූ ශහෝ';"

(9) "6 ්‍න පිටුශ , 24 ්‍න ්හ 24 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත

දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න :-

'සතුමළේ විධිවිධවන්‍ලට ටේ්‍ 54, 15අ ්හ 54ඈ ්‍ගන්ික ටශේ ම් ්‍වදක් සිදු කිරීශම්දී';"

(10)"7 ්‍න පිටුශ , 2 ්‍න ්හ 3 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'අන්ිකකාු ්‍කු, එ කුලි ට ගේ තැනැේතකු, ශබෝේටුශ ගම න් ගන්නව ශහෝ ගම න් කාළ බ්‍ට ්ැකා කාවම් ලබන ම් තැනැේතකු ඔහුශ ':"

සංගශ්ෝ‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන සහ 8 වන වගන්ති, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

7ஆம், 8ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 7 and 8 ordered to stand part of the Bill.

193 194

2018 ාන්‍වරි 24

9 වන වගන්තිය.- (ප්‍ර‍ාන ප්‍රඥපප්තිග 1අඅ අලුත්

වගන්තිය ඇුරමත් කිරීෙ.) வாசகம் 9.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் 17அ

என்னும் புதிய பிாிகவ உட்புகுத்துதல்.) CLAUSE 9.- (Insertion of new section 17A in the principal enactment.)

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ම ම පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

"8 ්‍න පිටුශ , 4 ්‍න ශප්ළි ශේ සිට 50 ්‍න ශප්ළි දක්්‍ව (ඒ ශප්ළි ශදකා ද සතුමළු්‍ ඉ්‍ේ ශකාොට ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'9. ්‍රධවන ්‍රඥප්ිකශේ 57 ්‍න ්‍ගන්ික ට ඉක්බිික්‍ ම පහත දැක්ශ්‍න අ දේ ්‍ගන්ික ශම න්න් සතුමේ කාවම් ලබන අතව, එම ්‍ගන්ික ්‍රධවන ්‍රඥප්ිකශේ 57අ ්හ 57ආ ්‍ගන්ික ශල් බලපැ්‍ැේවි යුතුම .'

57අ. ශම් පනශේ 25 ්‍න ්‍ගන්ිකශේ (5 ්‍න උප්‍ගන්ිකශේ විධිවිධවන්‍ලට ටේ්‍, ශම් පනත ටශේ සිදු කාවන ලද සි ද ්‍ැවදි 5979 අඛකා 54 දවන අපවවධ නඩු විධවන ්ඛග්‍රහ පනශේ අර්ාවම්කූල්‍ ්ඛශඥ ්හ සප ලබවදි ශනොහැකි ්‍ැවදි වි යුතුම .'

57ආ. (22 ්‍න අධිකාවව වූ අපවවධ ්‍ැළැක්වීශම් ආඥවපනශේ විධිවිධවන අ්‍ ය ශ්‍න්ථ කිරීම් ්හිත්‍ ශම් පනත ටශේ ශපව ්‍වදක් සිදු කාවන ලද තැනැේතකු හඳුනව ගැනීම ්ඳහව ්හ ඒ ්ම්බන්ධශ න් අදවළ වි යුතුම .' "

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 9 වන වගන්තිය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill. 10 සි 12 ගතක් වගන්ති පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යි නිගයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகத்திலிருந்து 12ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 10 to 12 ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- (ප්‍ර‍ාන ප්‍රඥපප්තිග 20 වන

වගන්තිය ප්‍රතිගයෝජනය කිරීෙ.) வாசகம் 13.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 20ஆம்

பிாிகவ மாற்றீடு தசய்தல்.) CLAUSE 13.- (Replacement of section 20 of the principal enactment.)

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ම ම පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

(1) "50 ්‍න පිටුශ , 24 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ කාව ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'එම ්‍වද ්ම ා කාට පේ කිරීම සුදුසු ශ නම්, ඒ තැනැේතව ' '';

(2) "50 ්‍න පිටුශ , 26 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ කාව ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'සීම ව්‍ක් සතුමළත ශපනී සිට තම වශගන් ම් මුදල් අ කිරීම ක් සිදු;' "

(3) "55 ්‍න පිටුශ , 7 ්‍න ශප්ළිශේ සිට 9 ්‍න ශප්ළි දක්්‍ව (ඒ ශප්ළි ශදකා

ද සතුමළු්‍ ඉ්‍ේ කාව ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'පනත ටශේ පන්‍ම් ලැබි හැකි අ්‍ම දණ්ඩනශ න් පශහන් එකාකාට ශනොඅඩු මුදලක් ඒ තැනැේතවශගන් අ කාව ගම් ලැබි යුතුම . ත්‍ ද, ශබෝේටුශ , එහි සික ම සුන්ශ ශහෝ ශ්‍නේ ශදශ හි ස්ථතශම්න්තුම කාළ ්‍ටිනවකාශම හි ද ඒ ශබෝේටු්‍ වඳ්‍ව තැබීම ්හ එහි ශ්ේ්‍කා පිරි් ශපවළව සි වට ැවීම ්ම්බන්ධශ න් දවන ලද වි දම්්‍ල ද එකාතුම්‍ ශනොඉක්ම ්‍ම් ලබන මුදලක්, ශම් ්‍ගන්ික ටශේ ්‍වද ්ම ා ට පේ කිරීශම් ශකාොට්ක් ්‍ ශ න් ශගවි යුතුම අතව ම ශහ්ථත්‍රවේ්‍ව ව විසින් වඳ්‍වගැනීශම් ආඥව්‍ක් ලබව දී ශනොම ැික අ්‍්ථාව්‍කා දී එම ධී්‍ව ශබෝේටු්‍, ම සුන් ශහෝ ශ්‍නේ ශේ මුදව හැරීම ්ඳහව අධයක්ෂ ානවවල්්‍ව ව විසින් නිශ ෝග ක් ලබව දි යුතුම .' "

(4) "55 ්‍න පිටුශ , 12 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ කාව ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැකාශ්‍න

ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'එකාකා කාවල ක් සතුමළත එම ්‍වද ්ම ා ට පේ කිරීම ට' "

(5) "55 ්‍න පිටුශ , 22 ්හ 23 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ කාව ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත

දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'නි ථචිත්‍ ්ඳහන් කාව සික මුදල එම තැනැේතවශගන් අ කාවගම් ලැබි හැකි .' "

(6) "55 ්‍න පිටුශ , 24 ්‍න ශප්ළිශේ සිට 2) ්‍න ශප්ළි දක්්‍ව ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශදකා ද සතුමළු්‍ ඉ්‍ේ කාව ඒ ශ්‍ම්්‍ට පහත දැක්ශ්‍න ශකාොට් ආශේ කාවන්න:-

'(5) ශම් ්‍ගන්ිකශේ (2 ්‍න උප්‍ගන්ිකශේ නි ථචිත්‍ ්ඳහන් කාව සික මුදල අධයක්ෂ ානවවල්්‍ව ව විසින් ම් තැනැේතකුශගන් අ කාවම් ලබන අ්‍්ථාව්‍කා දී, එම අ කිරීම පිළිබඳ ශතොවතුමු ' "

සංගශ්ෝ‍න ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 13 වන වගන්තිය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill. 14 සි 20 ගතක් වගන්ති පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යි නිගයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகத்திலிருந்து 20ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 14 to 20 ordered to stand part of the Bill.

195 196

'සි ද ්‍ැවදි ්ඛශඥ හව සප ලබවදි ශනොහැකි ්‍ැවදි වි යුතුම බ්‍.

'(22 ්‍න අධිකාවව වූ අපවවධ ්‍ැළැක්වීශම් ආඥවපනත අදවළ කාව ගැනීම

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

21 වන වගන්තිය.- (ප්‍ර‍ාන ප්‍රඥපප්තිග 28 වන

වගන්තිය සංගශ්ෝ‍නය කිරීෙ.) வாசகம் 21.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 28ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 21.- (Amendment of section 28 of the principal enactment.)

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, ම ම පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

"57 ්‍න පිටුශ , 14 ්‍න ශප්ළි ඉ්‍ේ ශකාොට පහත ්ඳහන් ශකාොට් ආශේ

කාවන්න:-

'ශනොම ැික ශබෝේටු්‍ක් සතුමළේ ශ ; ";

"බල ලේ නිලධව ව" න්ශනන් ධී්‍ව පනත ටශේ පේ කාවම් ලැබූ ධී්‍ව පරීක්ෂකා්‍ව කුශ පදවි ට අඩු ශනෝ‍න පදවි ක් දවන්නවවූ ම් නිලධවශ ක් ශහෝ නවවිකා හමුදවශ සුළු නිලධව කුශ පදවි ට අඩු ශනෝ‍න පදවි ක් දවන්නව වූ ම් ්වම වජිකාශ ක්, ගු්‍න් හමුදවශ ්වාන්ේ්‍ව කුශ පදවි ට අඩු ශනෝ‍න පදවි ක් දවන්නව වූ ම් ්වම වජිකාශ ක්, ්වාන්ේ පදවි ට අඩු ශනෝ‍න පදවි ක් දවන්නව වූ ම් ශපොලි්ථ නිලධවශ ක්, ශ්‍වළවවක්ෂකා ශදපවර්තශම්න්තුමශ නිතය ශ්ේ්‍ ට අම්යුක්ත ම් තැනැේතකු ්හ අම වතය්‍ව ව විසින් ලිිතත්‍ නමින් ශහෝ ුරවශ න් එශ්ේ නම් කාවම් ලැබූ ම් ශ්‍නේ තැනැේතකු අදහ්ථ ශ ;";

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 21 වන වගන්තිය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 21, as amended, ordered to stand part of the Bill. 22 වන වගන්තිය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

22ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 22 ordered to stand part of the Bill.

I වන උපගල්ඛනය

அட்டவகண I

SCHEDULE I

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ම ව ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

"25 ්‍න පිටුශ , 1 ්‍න උපශල්්‍න ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න

උපශල්්‍න ආශේ කාවන්න:-

'I ්‍න උපශල්්‍න

(15 ්‍න ්‍ගන්ික )

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

I වන උපගල්ඛනය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண I திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule I, as amended, ordered to stand part of the Bill.

II වන උපගල්ඛනය

அட்டவகண II

SCHEDULE II

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ම ව ඉදිරිපේ කාවන්‍ව:

" II ්‍න උපශල්්‍න ඉ්‍ේ ශකාොට පහත

දැක්ශ්‍න උපශල්්‍න ආශේ කාවන්න:- 'II ්‍න උපශල්්‍න

(15අ ්‍ගන්ික

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

I ්‍න තීව II ්‍න තීව

ශබෝේටුශ දිග මීටර්්‍ලින් දඩ (ු . මිලි න

ශේය ාල තීව

15ට අඩු 6

15ට ්‍ැඩි ්හ 24ට අඩු 20

24ට ්‍ැඩි ්හ 44ට අඩු 100

45ට ්‍ැඩි ්හ 74ට අඩු 150

75ට ්‍ැඩි 175

පරිපවලන දඩ අදවළ ශනොශ ' "

I ්‍න තීව II ්‍න තීව

ශබෝේටුශ දිග මීටර්්‍ලින් දඩ (ු . මිලි න

ශේය ාල තීව තුමළ

15ට අඩු 4

15ට ්‍ැඩි ්හ 24ට අඩු 15

24ට ්‍ැඩි ්හ 44ට අඩු 75

45ට ්‍ැඩි ්හ 74ට අඩු 120

75ට ්‍ැඩි 150 පරිපවලන දඩ අදවළ ශනොශ ' "

197 198

2018 ාන්‍වරි 24

II වන උපගල්ඛනය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண II திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule II, as amended, ordered to stand part of the Bill.

III වන උපගල්ඛනය

அட்டவகண III

SCHEDULE III

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ම ව ඉදිරිපේ කාවන්‍ව: "22 ්‍න පිටුශ , III ්‍න උපශල්්‍න ඉ්‍ේ

ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න උපශල්්‍න ආශේ කාවන්න:-

'III ්‍න උපශල්්‍න (15ආ ්‍ගන්ික

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

III වන උපගල්ඛනය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண III திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule III, as amended, ordered to stand part of the Bill.

IV වන උපගල්ඛනය

அட்டவகண IV

SCHEDULE IV ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ම ව ඉදිරිපේ කාවන්‍ව: " IV ්‍න උපශල්්‍න ඉ්‍ේ ශකාොට පහත

දැක්ශ්‍න උපශල්්‍න ආශේ කාවන්න:-

I ්‍න තීව II ්‍න තීව

ශබෝේටුශ දිග මීටර්්‍ලින් දඩ (ු . මිලි න

අනනය ආර්ථිකා කාලවප තුමළ 15ට අඩු 10

15ට ්‍ැඩි ්හ 24ට අඩු 30

24ට ්‍ැඩි ්හ 44ට අඩු 120

45ට ්‍ැඩි ්හ 74ට අඩු 180

75ට ්‍ැඩි 220

පරිපවලන දඩ මුල් දඩශ න් 5/4' "

'IV වන උපගල්ඛනය

(15ස ්‍ගන්ික

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

IV වන උපගල්ඛනය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண IV திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule IV, as amended, ordered to stand part of the Bill.

V වන උපගල්ඛනය

அட்டவகண V

SCHEDULE V

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, පහත ්ඳහන් ්ඛශ ෝධන ම ව ඉදිරිපේ කාවන්‍ව: "23 ්‍න පිටුශ , V ්‍න උපශල්්‍න ඉ්‍ේ ශකාොට පහත දැක්ශ්‍න

උපශල්්‍න ආශේ කාවන්න:-

'V ්‍න උපශල්්‍න

(17 ්‍න ්‍ගන්ික

සංගශ්ෝ‍නය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

V වන උපගල්ඛනය, සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண V திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule V, as amended, ordered to stand part of the Bill.

I ්‍න තීව II ්‍න තීව

ශබෝේටුශ දිග මීටර්්‍ලින් දඩ (ු . මිලි න

අනනය ආර්ථිකා කාලවප තුමළ

15ට අඩු 5

15ට ්‍ැඩි ්හ 24ට අඩු 20

24ට ්‍ැඩි ්හ 44ට අඩු 80

45ට ්‍ැඩි ්හ 74ට අඩු 130

75ට ්‍ැඩි 160

පරිපවලන දඩ මුල් දඩශ න් 5/4 ක්' "

I ්‍න තීව II ්‍න තීව

ශබෝේටුශ දිග මීටර්්‍ලින් දඩ (ු .

15ට අඩු 100,000

15ට ්‍ැඩි ්හ 24ට අඩු 200,000

24ට ්‍ැඩි ්හ 44ට අඩු 500,000

45ට ්‍ැඩි ්හ 74ට අඩු 1,500,000

75ට ්‍ැඩි 7,500,000' "

199 200

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයි නිගයෝග කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත, සංගශ්ෝ‍න සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கதவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, පනේ ශකාටුම්පශේ ශ්ෝදුපේ්‍ල භවෂව ්හ මුද්‍රණ ශදෝෂ, ්‍යවකාවණ ශදෝෂ, අඛකා ශදෝෂ නි්‍ැරැදි කාව ගැනීම හව ආම්ෂඛගිකා ්ඛශ ෝධන ්ඳහව අ්‍්ව ශදන ශල්ද ඉල්ලව සිටිමි.

මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, "පනේ ශකාටුම්පත ්ඛශ ෝධිතවකාවවශ න් දැන් තුමන්්‍න ්‍ව කි වි යුතුම "න් ම ව ශ ෝානව කාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංගශ්ෝධිතාකාරගයන්, ුරන් වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறதவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලව්නවරූඪ ගු ම න්ත්‍රීතුමම නි, "පවර්ලිශම්න්තුම්‍ දැන් කාල් තැබි යුතුම "න් ම ව ශ ෝානව කාවන්‍ව.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්භව්‍ කාල් තබන අ්‍්ථාවශ ශ ෝානව්‍, ගු එ්ථ. ශ්‍රීතවන් ම හතව.

“පාලම් දහස වැඩස හන” ය ගත් උුරු පමාගත්

ඉිනකරන ලද පාලම් “ஆயிரம் பாலங்கள்” திட்டத்தின்கீழ் வடக்கு

மாகாணத்தில் அகமக்கப்படும் பாலங்கள் BRIDGES CONSTRUCTED UNDER “THOUSAND RURAL

BRIDGES PROJECT” IN NORTHERN PROVINCE

[பி.ப.4.40]

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நான் இன்கறய தினம் வடக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக. கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் தமற்தகாள்

ளப்படுகின்ற "ஆயிரம் பாலங்கள் அகமக்கும் திட்டம்" பற்றிய சகப ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணகய இங்கு சமர்ப்பிக்கின்தறன்.

“ஆயிரம் பாலங்கள் திட்டத்தின்கீழ் வடக்கு மாகாணத்தில் கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் அகமக்கப்பட்ட பாலங்களில் சில குகறபாடுகள் உண்டு. இப்பாலங்கள் திட்டம் எந்த நாட்டின் உதவியுடன், எந்த நிறுவனங்களினால் தசயற்படுத்தப்படுகின்றன? என்பது புாியாத புதிராகதவ உள்ளது. ஆயிரம் பாலங்கள் திட்டத்தின்கீழ் வடக்கு மாகாணத்தில் எத்தகன பாலங்கள், எந்ததந்த மாவட்டங்களில் நிர்மாணிக்கப்படுகின்றன மற்றும் இப்பாலங்களின் ஒப்பந்தக்காரர்கள் யார் என்பது பற்றி எவருக்கும் ததாியாது. இப்பாலங்கள் திட்டத்திற்கு தமாத்தமாக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பகதயும் இப்பாலங்கள் அகமக்கும் திட்டம் எப்தபாது ததாடங்கி எந்தக் காலப்பகுதியில் முடிவகடய உள்ளது என்பது பற்றியுமான ததளிவான விளக்கம் அரசாங்க அதிபருக்தகா பாலங்களுக்குப் தபாறுப்பான தபாறியிலாளர்களுக்தகா ததாியாமல் உள்ளது. குறிப்பாக, கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் தட்டுவன்தகாட்டிப் பாகதயில் இரண்டு பாலங்கள், முரசுதமாட்கடயில் ஒரு பாலம், வட்டக்கச்சியில் இரண்டு பாலங்கள் மற்றும் உருத்திரபுரத்தில் ஒரு பாலம் என்பன தசய்து முடிக்கப்பட்டுள்ளன. இப்பாலங்களுக்குத் தனித்தனியாக எவ்வளவு பணம் ஒதுக்கப்பட்டது? தற்தபாது கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் தமற்தகாள்ளப்படும் பாலங்களின் ததாகக எவ்வளவு? இவற்றுக்குத் தனித்தனியாக எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்ற பட்டியகல தவளிப்படுத்துமாறு தகட்டு, இப்பிதரரகணகய முன்கவக்கின்தறன்”.

இங்தக நான் குறிப்பிடுகின்ற இந்தப் பாலங்ககளப் தபாறுத்தளவில், உருத்திரபுரம் பாலம் உகடந்த நிகலயில்தான் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக உருத்திரபுரத்திதல அகமக்கப்பட்டிருக்கின்ற பாலம் அங்குள்ள நில அகமப்புக்கு ஏற்ற வககயில் அகமக்கப்படவில்கல. அதாவது, ஒரு பாகதயின் ஓரமாக அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக தரய்லர் வீதி என்று தசால்லப்படுகின்ற கிளிதநாச்சி - உருத்திரபுரம் வீதியில் வாகனத்தில் தசல்கின்ற ஒருவரால் அந்தப் பாலத்தின் மறுபுறத்திலிருந்து வருகின்ற வாகனங்ககளப் பார்க்க முடியாதவாறு நிலத்திலிருந்து பல அடிகள் உயரத்தில் தபாருத்தமற்ற முகறயில் அந்தப் பாலம் அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகதவ, அந்தப் பாலம் உகடக்கப்பட்டுத் திரும்ப அகமக்க தவண்டிய ஒரு நிகலக்குத்தான் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. ஒருமுகற அகமச்சர் அவர்கள் அங்கு வந்து அந்தப் பாலத்கத தநரடியாகப் பார்க்க தவண்டும். அப்தபாதுதான் அங்கிருப்பவர்கதளாடு கலந்து தபசாமல், திட்டமிடப்படாமல் அது அகமக்கப்பட்டிருக் கின்றது என்பகத அறிந்துதகாள்ள முடியும்.

அதததபால சுண்டிக்குளம் - கல்லாறு பாகதயிதல அகமக்கப்படுகின்ற பாலங்கள் எகவயும் இரும்புக் கம்பிகள் - steel எதுவும் பயன்படுத்தப்படாமல் அகமக்கப்படுகின்றன. நான் தநரடியாகச் தசன்று அந்தப் பாலங்ககளப் பார்கவயிட்தடன். யார், இவற்றினுகடய ஒப்பந்தக்காரர்கள்? என்று தகட்டால் யாருதம இல்கல என்று தசால்லப்படுகின்றது. அங்தக தவகல தசய்பவர்களிடம் அது பற்றிக் தகட்டால், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தகாழும்பிதல இருப்பதாகச் தசால்கிறார்கள். ததன்னிலங்கககயச் தசா்ந்த ஒருவர்தான் அந்தப் பாலங்கள் முழுவதற்குமான ஒப்பந்தங்ககளச் தசய்திருக்கின்றாராம்! அவர் அங்குள்ள சிறிய சிறிய தவகலககள சிறு ஒப்பந்தக்காரர் - subcontractor களிடம் ஒப்பகடத்திருக்கின்றாராம். ஆனால், அந்தச் சிறு ஒப்பந்தக்காரர்கள் அவற்றுக்குப் பதில் தசால்லக் கூடியவர்களாக இல்கல. குறித்த தபாறியியலாளகரக் தகட்டால், அவருக்கும் எதுவுதம ததாியவில்கல. அரசாங்க அதிபகரக் தகட்டால் அவரும் கககய விாிக்கிறார். இதுதான் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திதல பாலங்கள் அகமக்கப்படுகின்ற நிகலகம! தபாருத்தமான இடங்களில் அந்தப் பாலங்கள் அகமக்கப்படவில்கல. குறிப்பாக, கல்லாறுக்குச் தசல்கின்ற பாகதயிதல தண்ணீர் ஊடறுத்துச் தசல்கின்ற இடத்தில்

201 202

2018 ාන්‍වරි 24

பாலத்கத அகமக்காமல், தண்ணீர் ஊடறுத்துச் தசல்லாத இடத்திதல பாகதகய தவட்டி அகமத்திருக்கின்றார்கள்.

இதகனவிட, எந்த நிறுவனம் தவகலககளப் தபாறுப்தபடுத்துச் தசய்கின்றது? அவற்றுக்கு எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? அது குறித்து அறிய யாதராடு ததாடர்புதகாள்ளலாம்? என்ற விபரங்களடங்கிய விளம்பரப் பலகககள் எதுவும் அந்த தவகலகள் நகடதபறுகின்ற எந்த இடத்திலும் ஒப்பந்தக்காரர்களால் தபாருத்தப்படவில்கல. இது மிகமிக முக்கியமானது. ஏதனன்றால் இதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கள்ளத்தனமாகச் தசயற்பட்டிருக் கின்றார்கள். ஒரு பாலத்திற்கு எவ்வளவு காசு ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்றது? என்று தகட்டதற்கு, அந்தப் பாலங்களின் நிர்மாணப் பணிகளுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற வீதி அபிவிருத்தித் திகணக்களத்கதச் தசா்ந்த தபாறியியலாளர் சிவதநசன் அவர்களால் இதுவகரயும் எந்தப் பதிலும் தசால்ல முடியவில்கல. அவர் எனக்கு விகடதய தரவில்கல.

கண்டாவகளயிலிருந்து புன்கனநீராவிக்குச் தசல்கின்ற பாகதயிதல அகமக்கப்படுகின்ற இரண்டு பாலங்களில் ஒரு பாலத்திற்கு எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கியிருக்கின்றீர்கள்?" என்று நான் தகட்டதற்கு, "அது சம்பந்தமாகக் தகாழும்பிதல உள்ள காாியாலயத்திதலதான் அறிய தவண்டும்" என்று அவர் தசான்னார். "அடுத்த பாலத்திற்கு எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது?" என்று தகட்டால், "அதற்கும் தகாழும்பிதலதான் தகட்க தவண்டும்" என்று தசால்கிறார். அது பற்றி அரசாங்க அதிபருக்கும் ததாியாது! பிரததச தசயலாளருக்கும் ததாியாது! வடக்கு மாகாண சகபக்கும் ததாியாது! இது பற்றிய எந்த விபரமும் யாாிடமும் இல்கல. இவ்வாறுதான் இந்தப் பாலங்கள் எல்லாம் அகமக்கப்படுகின்றன. இது சம்பந்தமாகக் தகட்டால் இதகனப் பிாித்தானிய நாடுதான் தமற்தகாள்கின்றது என்று தசால்கிறார்கதள தவிர, அவற்றுக்கான நிதி ஒதுக்கீடு எவ்வளதவன்று தசால்வதில்கல. இந்தப் பாலங்ககள அகமப்பதற்கு எங்கிருந்து நிதி வந்தாலும் அதற்கான திட்டங்கள் வகுக்கப்படுகின்றதபாழுது அந்தந்த பிரததசங் களுகடய இயற்ககச் சூைல் மற்றும் அங்கிருக்கின்ற நில அகமப்பு, அந்த மக்களுகடய தபாக்குவரத்து, தண்ணீர் பாய்கின்ற பிரததசங்கள் என்பவற்கறக் கருத்தில் தகாண்டுதான் அகவ அகமக்கப்பட தவண்டும். அதாவது அந்த மக்கள் பயன்தபறக்கூடிய வககயில்தாதன பாலங்கள் அகமக்கப்பட தவண்டும்? பிாித்தானியாவில் இருப்பவர் எவ்வாறு சுண்டிக்குளத்திலும் கண்டாவகளயிலும் முரசுதமாட்கடயிலும் வட்டக்கச்சியிலும் பாலங்ககள அகமக்க முடியும்? வட்டக்கச்சி, முரசுதமாட்கட, கண்டாவகளயிதல எவ்வாறு பாலங்கள் அகமக்கப்பட தவண்டும்; தட்டுவன்தகாட்டியிலும் உருத்திரபுரத்திலும் எவ்வககயான பாலங்கள் அகமக்கப்பட தவண்டும் என்தறல்லாம் கவனத்தில்தகாண்டு, அந்தந்த நில அகமப்புக்களுக்தகற்றவாறு அகவ அகமக்கப்படுவகதத் தீர்மானிப்பது அந்தப் பகுதிப் தபாறியியலாளர்கள்தாம். இன்று இந்த தவகலகள் வீதி அபிவிருத்தித் திகணக்களத்தின்கீழ்தான் தசய்யப்படுகின்றன. ஆனால், தபாறியியலாளர் சிவதநசனிடதமா அல்லது வடக்கு மாகாண சகபயில் இருக்கின்ற ஏகனய தபாறியியலாளர்களிடதமா இது ததாடர்பாக விபரம் தகட்டால், அவர்கள் கககய விாிக்கின்றார்கள். ஆகதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கு மாகாணத்திதல, ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் எத்தகன பாலங்கள் அகமக்கப்படவிருக்கின்றன. அகவ ஒவ்தவான்றுக்கும் தனித்தனியாக எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது என்ற விபரங்ககளயாவது தயது

தசய்து நீங்கள் இந்தச் சகபக்குத் ததாிவிக்க தவண்டும். அதனூடாகவாவது மக்கள் உண்கமகய அறிந்துதகாள்வதற்கு நீங்கள் வாய்ப்கப ஏற்படுத்துங்கள் என்று தகட்டுத்தான் என்னுகடய இந்த ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணகய நான் முன்கவத்திருக்கின்தறன் என்று கூறி விகடதபறுகின்தறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථතුමිකන්. ශ ෝානව්‍ ්ථථිව කිරීම , ගු චවල්්ථ නිර්ම ලනවදන් ම න්ත්‍රීතුමම ව.

[பி.ப.4.45] ගු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்தறன். அவர் கூறிய விடயங்ககளப் தபாறுத்த வகரயில், இன்று பல பாலங்கள் அபிவிருத்தியில் முன்னிகலப்படுத்தப்பட தவண்டியுள்ளன. ஆனால், எந்த அடிப்பகடயில் எந்ததந்தப் பாலங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்றன என்பதில் குைப்பமான நிகலகமதய ததாடர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது. மன்னாாிலும் இப்படியான சம்பவங்கள் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றன. இந்தப் பாலங்கள் அந்தந்த மாவட்டங்களிலிருக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகளுகடய அல்லது பிரததசச் தசயலாளர்களுகடய பாிந்துகரயில்லாமல் புனரகமக்கப்படுவதனால் மக்கள் முழுகமயான தசகவகயப் தபறுவார்கள் என்று கருத முடியாது. குறிப்பாக, ஒரு மாவட்டத்தில் எத்தகன பாலங்கள் அகமப்பதற்கு திட்டமிடப் பட்டிருக்கின்றது, அவற்றில் எகத முன்னிகலப்படுத்தி அவசரமாகச் தசய்ய தவண்டியதாக இருக்கிறது என்பகதக் கருத்தில் தகாண்டுதான் குறித்த தவகலத்திட்டத்கத ஆரம்பிக்க தவண்டும். ஆனால், இன்று மிகவும் முக்கியத்துவம் வைங்கிப் புனரகமக்கப்பட தவண்டிய பாலங்ககளப் புனரகமக்காமல், முக்கியமில்லாத பாலங்கள் புனரகமக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் தகாண்டு வரப்பட்டுள்ள இந்த ஒத்திகவப்பு தவகளப் பிதரரகணகய நிகறதவற்றுவதன் மூலம் மக்கள் நன்கமயகடவதற்கு நீங்கள் வைிதசய்ய தவண்டும். அதததநரத்தில் இந்தப் பாலங்கள் தரமானதாக அகமவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும். எங்களுகடய பிரததசங்களில் பாலங்கள் அகமப்பதில் இதுதபான்ற ஒழுங்கீனங்கள் இனியும் இடம்தபறாமல் அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த தவண்டும் என்றும் தகட்டுக் தகாண்டு என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

[4.48p.m.] ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Presiding Member, with regard to the Adjournment Motion moved by the Hon. S. Shritharan, I would like to place on record that this “Thousand Rural Bridges Project” is done in consultation with the Northern Provincial Council. It is not a programme

203 204

පවර්ලිශම්න්තුම්‍

initiated through the Divisional Secretary. But I take the concerns raised by the Hon. Shritharan seriously.

There are 86 rural bridges being constructed in the Northern Province and I feel that we need to engage the Hon. Members of Parliament of those particular Districts in doing this. You have also raised certain issues on certain bridges that have been constructed. The overall project is funded by the United Kingdom and there is a local collaborator who works with them.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நான் ததாடர்ச்சியாக சுமார் ஏழு வருடங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திதல உறுப்பினராக இருக்கின்தறன். ஆனால், நான் இந்தப் பாலங்ககள அகமப்பது பற்றிய கூட்டத்துக்கு அகைக்கப்படவுமில்கல; அதில் நான் பங்குபற்றவுமில்கல. அதனால்தான் மிக முக்கியமாக அதுபற்றி இந்தச் சகபயினூடாகக் தகட்கின்தறன். வடக்கு மாகாணத்தின் பிரதம தசயலாளராக இருக்கின்ற திரு. பத்திநாதன் அவர்களிடம், "இந்தப் பாலங்கள் பற்றி ஏதாவது ததாியுமா?" என்று தகட்தடன். அவர்கூட கககய விாித்தார். அதகனவிட, வடக்கு மாகாணப் தபாக்குவரத்து அகமச்சின் தசயலாளகரக் தகட்டதபாழுது அவருக்கும் அது பற்றித் ததாியவில்கல. எங்களுக்கும் அது பற்றித் ததாியாது. ஆகதவ, தயவுதசய்து இதற்குச் சாியான விளக்கத்கதத் தாருங்கள்!

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Member, this has nothing to do with either the transport sector or the Ministry of Highways. This is the project that was initiated to empower thousand rural bridges. Anyway, I take the concerns you have raised. I have a list of rural bridges to be constructed. In the Northern Province, there are 86 bridges and I will give you all the details rather than mentioning them all at this forum. But, I believe that we can have a better consultative process with regard to the issues which you have raised.

In addition to that, Hon. Member, you were complaining about a British company, which is doing construction in the North without knowledge of the ecology there. I would like to say that this is done by having a meeting once a month with the participation of the Chief Secretary of each Province with my Secretary. So, if you have any issues with regard to rural bridges, I will call for a discussion specifically to deal with the Northern Province. Hereafter, when they decide on what bridges are to be built in the North, I will see that all the Members of Parliament of those particular Districts are informed and there is a far better consultative process.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நான் இங்கு தகட்ட எந்த விடயத்துக்கும் உங்களிடமிருந்து விகடகள் கிகடக்கவில்கல.

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) I will read it for you. ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தயவுதசய்து குறித்த விபரங்ககள நீங்கள் இங்கு வாசிப்பததாடு, எங்களுக்கும் அந்த ஆவணத்தின் ஒரு பிரதிகயத் தாருங்கள்! அதகனவிட, நீங்கள் குறிப்பிடுகின்ற பாலங்கள் அகமக்கின்ற திட்டம், வடக்கு மாகாணத்தின் எந்த அகமச்சின்கீழ் வருகின்றது? என்று நான் தகட்கின்தறன். சாி, அது மாகாணப் தபாக்குவரத்து அகமச்சின்கீழ் வரவில்கல தயன்றால், அந்த மாகாணத்தின் எந்த அகமச்சின்கீழ் வருகின்றது?

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) It comes under the Ministry of Provincial Councils and Local Government and it is done in consultation with the Northern Provincial Council.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அந்த விடயம் உள்ளூராட்சிக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சின்கீழ் வந்தால் முதலகமச்சருக்கு இந்த விடயங்கள் பற்றித் ததாிந்திருக்க தவண்டுதம! பிரதம தசயலாளருக்குக்கும் அது பற்றித் ததாிந்திருக்க தவண்டுதம! அதாவது, அங்கு கட்டப்படுகின்ற பாலங்களின் ததாககயும் ஒவ்தவாரு பாலத்தினுகடய விபரமும் வடக்கு மாகாணப் பிரதம தசயலாளரான பத்திநாதன் அவர்களுக்குத் ததாிந்திருக்க தவண்டும். ஆனால், பத்திநாதன் அவர்களுக்குக்கூட அது ததாியவில்கலதய!

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Member, I am surprised to hear that he is not aware of it because once a month he participates in the Consultative Meeting with the Secretary to the Ministry of Provincial Councils and Local Government. Hon. Member, I do not want to go in for a confrontational dialogue with you. So, we will look into the issues which you have raised and move forward.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இன்று நீங்கள் இங்கு இந்த விபரங்ககளப் பதிவு தசய்வகதத் தவிர, வடக்கு மாகாணத்திதல இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் அங்கிருக்கின்ற அதிகாாிகளுடன் இந்தப் பாலங்கள் அகமப்பது ததாடர்பான ஒரு சந்திப்கப விகரவில் தமற்தகாள்வதற்கான ஒரு திகதிகயக் குறிப்பிட முடியுமா?

ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) We have Local Government Elections on the 10th of February. So, we will call for a meeting before the 28th of February. Hon. Member, do you want me to read the list of bridges or shall I table it?

205 206

[ගු ෆන්්ර් මු්ථතවපව ම හතව]

2018 ාන්‍වරි 24

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay. ගු ෆි සර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Then, I will table* the list of bridges together with the background information.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්ුරව අ. භා. 4.52 අද ිනන සභා සම්ෙතිය අනුව 2018 ගපබරවාරි ෙස 19වන සඳුදා පු. භා. 10.00 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அதன்படி பி. ப. 4.52 க்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2018 தபப்ரவாி 19, திங்கட்கிைகம மு. ப. 10.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.52 p.m. until 10.00 a.m. on Monday, 19th February, 2018 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

207 208

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සැ.යු.

ශම ම ්‍වර්තවශ අ්‍්වන මුද්‍රණ ්ඳහව ්ථ්‍කී නි්‍ැවදි කාළ යුතුම තැන් දක්්‍ම් රිසි ම න්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නි්‍ැවදි කාළ යුතුම ආකාවව එහි පැහැදිලි්‍ ලකුණු ශකාොට, පිටපත ලැබී ශද්ික ක් ශනොඉක්ම ්‍ව හැන්සාඩ්ලන ්ඛ්ථකාවවකා ශ්‍ත ලැශබන ශ්ේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ්ලන වාර්තා ගකොමඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගගොඩ කිුමපන පාර අංක 163 දරන සනථානගයහි ිළහිටි

රජග ප්‍රවතත්ති ගදපාර්තගම්න්ුරගද ිළහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

ළ ල දී ගත හැක.

ගෙෙ හැන්සාඩ්ලන වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලඛකාව වාශේ මුද්‍රණ ශදපවර්තශම්න්තුමශ මුද්‍රණ කාවන ලදී.